Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-256 ممضي في 16 نوفمبر 1999
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 21 نوفمبر 1999، الصفحة 3
  Summary: يحدد كيفيات إنشاء المؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي وتنظيمها وسيرها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-321 ممضي في 14 أكتوبر 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 المؤرخة في 16 أكتوبر 2002، الصفحة 20
          Summary: يتضمن تمديد الأجل المحدد في المادة 42 من المرسوم التنفيدي رقم 99-256 المؤرخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة 1999 الذي يحدد كيفيات إنشاء المؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي وتنظيمها وسيرها.
      2 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 سبتمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 07 يناير 2007، الصفحة 29
          Summary: يتضمن التنظيم الداخلي لمركز البحث في الاقتصاد المطبق من أجل التنمية.
      3 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 سبتمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 07 يناير 2007، الصفحة 34
          Summary: يتضمن التنظيم الداخلي لمركز تنمية الطاقات المتجددة.
      4 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 سبتمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 07 يناير 2007، الصفحة 36
          Summary: يتضمن التنظيم الداخلي لمركز البحث العلمي والتقني في التحاليل الفيزيائية والكيميائية.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-396 ممضي في 24 نوفمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 المؤرخة في 04 ديسمبر 2011، الصفحة 5
          Summary: يحدد القانون الأساسي النموذجي للمؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي.
      2 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-347 ممضي في 22 أكتوبر 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 المؤرخة في 28 أكتوبر 2009، الصفحة 3
          Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 99-256 المؤرخ في 8لا شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة 1999 الذي يحدد كيفيات إنشاء المؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي وتنظيمها وسيرها.
      3 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 سبتمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 07 يناير 2007، الصفحة 23
          Summary: يتضمن التنظيم الداخلي لمركز البحث العلمي والتقني حول المناطق القاحلة.
      4 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 سبتمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 07 يناير 2007، الصفحة 25
          Summary: يتضمن التنظيم الداخلي لمركز البحث العلمي والتقني لتطوير اللغة العربية.
      5 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 سبتمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 07 يناير 2007، الصفحة 27
          Summary: يتضمن التنظيم الداخلي لمركز البحث العلمي والتقني للالحام والمراقبة.
      6 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 سبتمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 07 يناير 2007، الصفحة 30
          Summary: يتضمن التنظيم الداخلي لمركز البحث في الإعلام العلمي والتقني.
      7 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 سبتمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 07 يناير 2007، الصفحة 32
          Summary: يتضمن التنظيم الداخلي لمركز تنمية التكنولوجيات المتطورة.
      8 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-338 ممضي في 31 أكتوبر 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 05 نوفمبر 2007، الصفحة 16
          Summary: يتضمن إنشاء مركز للبحث في البيوتكنولوجيا.
      9 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 27 أكتوبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 المؤرخة في 28 ديسمبر 2008، الصفحة 40
          Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء المجلس العلمي للمركز الوطني للبحث في علم الآثار.
      10 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 09 مايو 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 المؤرخة في 19 يوليو 2009، الصفحة 20
          Summary: يتضمن التنظيم الداخلي للمركز الوطني للدراسات والأبحاث المتكاملة للبناء.
      11 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 سبتمبر 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 المؤرخة في 06 يناير 2010، الصفحة 12
          Summary: يحدد التنظيم الداخلي للمركز الوطني للبحث في علم الآثار.
      12 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 08 نوفمبر 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 المؤرخة في 31 مارس 2010، الصفحة 21
          Summary: يتضمن التنظيم الداخلي للمركز الوطني للبحث والتنمية في الصيد البحري وتربية المائيات.
      13 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 20 مايو 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 30 يونيو 2010، الصفحة 14
          Summary: يحدد التنظيم الداخلي للمركز الوطني للدراسات والبحث في الحركة الوطنية وثورة أول نوفمبر سنة 1954.
      14 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 يونيو 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 المؤرخة في 03 أكتوبر 2010، الصفحة 22
          Summary: يتضمن التنظيم الداخلي للمركز الوطني للبحث المطبق في هندسة مقاومة الزلازل.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-373 ممضي في 29 أكتوبر 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 المؤرخة في 02 نوفمبر 2003، الصفحة 13
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 94-42 المؤرخ في 17 شعبان عام 1414 الموافق 29 يناير سنة 1994 والمتضمن إنشاء المركز الوطني للدراسات والبحث في الحركة الوطنية وثورة أول نوفمبر سنة 1954.
      2 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-443 ممضي في 29 نوفمبر 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 المؤرخة في 30 نوفمبر 2003، الصفحة 6
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم رقم 82-319 المؤرخ في 6 محرم عام 1403 الموافق 23 أكتوبر سنة 1982 والمتضمن جعل المعهد الوطني للدراسات والأبحاث المتعلقة بالبناء مركزا وطنيا للدراسات والأبحاث المتكاملة للبناء.
      3 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-454 ممضي في 01 ديسمبر 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 المؤرخة في 07 ديسمبر 2003، الصفحة 17
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم رقم 85-56 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1405 الموافق 16 مارس سنة 1985 والمتضمن إنشاء مركز للبحث في الإعلام العلمي والتقني.
      4 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-455 ممضي في 01 ديسمبر 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 المؤرخة في 07 ديسمبر 2003، الصفحة 18
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم رقم 58-307 المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1406 الموافق 17 ديسمبر سنة 1985 والمتضمن إنشاء مركز للبحث في الاقتصاد المطبق من أجل التنمية.
      5 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-456 ممضي في 01 ديسمبر 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 المؤرخة في 07 ديسمبر 2003، الصفحة 20
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم رقم 88-60 المؤرخ في 4 شعبان عام 1408 الموافق 22 مارس سنة 1988 والمتضمن إنشاء مركز تنمية الطاقات المتجددة.
      6 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-457 ممضي في 01 ديسمبر 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 المؤرخة في 07 ديسمبر 2003، الصفحة 21
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم رقم 88-61 المؤرخ في 4 شعبان عام 1408 الموافق 22 مارس سنة 1988 والمتضمن إنشاء مركز تنمية التكنولوجيات المتطورة.
      7 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-458 ممضي في 01 ديسمبر 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 المؤرخة في 07 ديسمبر 2003، الصفحة 23
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 91-478 المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 14 ديسمبر سنة 1991 والمتضمن إحداث مركز البحث العلمي والتقني حول المناطق القاحلة، المعدل.
      8 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-459 ممضي في 01 ديسمبر 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 المؤرخة في 07 ديسمبر 2003، الصفحة 25
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 92-214 المؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1412 الموافق 23 مايو سنة 1992 والمتضمن إحداث مركز البحث العلمي والتقني في التحاليل الفيزيائية والكيميائية.
      9 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-460 ممضي في 01 ديسمبر 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 المؤرخة في 07 ديسمبر 2003، الصفحة 27
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 92-215 المؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1412 الموافق 23 مايو سنة 1992 والمتضمن إحداث مركز للبحث العلمي والتقني في علم الإنسان الاجتماعي والثقافي.
      10 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-461 ممضي في 01 ديسمبر 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 المؤرخة في 07 ديسمبر 2003، الصفحة 28
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 92-280 المؤرخ في 5 محرم عام 1413 الموافق 6 يوليو سنة 1992 والمتضمن إنشاء مركز البحث العلمي والتقني للإلحام والمراقبة.
      11 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-462 ممضي في 01 ديسمبر 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 المؤرخة في 07 ديسمبر 2003، الصفحة 30
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 93-141 المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1413 الموافق 14 يونيو سنة 1993 والمتضمن تحويل المركز الوطني للدراسات التاريخية إلى مركز وطني للبحوث في عصور ما قبل التاريخ وفي علم الإنسان والتاريخ.
      12 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-504 ممضي في 30 ديسمبر 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 المؤرخة في 31 ديسمبر 2003، الصفحة 8
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم رقم 85-71 المؤرخ في 13 أبريل سنة 1985 والمتضمن إنشاء المركز الوطني للبحث المطبق في هندسة مقاومة الزلازل.
      13 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-536 ممضي في 31 ديسمبر 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 المؤرخة في 25 أبريل 2004، الصفحة 39
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 91-477 المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 14 ديسمبر سنة 1991 والمتضمن إحداث مركز البحث العلمي والتقني لتطوير اللغة العربية.
      14 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-419 ممضي في 20 ديسمبر 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 83 المؤرخة في 26 ديسمبر 2004، الصفحة 11
          Summary: يتضمن تحويل المعهد الوطني الجزائري للأبحاث الزراعية إلى مؤسسة عمومية ذات طابع علمي وتكنولوجي.
      15 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-420 ممضي في 20 ديسمبر 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 83 المؤرخة في 26 ديسمبر 2004، الصفحة 13
          Summary: يتضمن تحويل المعهد الوطني للأبحاث الغابية إلى مؤسسة عمومية ذات طابع علمي وتكنولوجي.
      16 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 29 مارس 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 المؤرخة في 12 يونيو 2005، الصفحة 11
          Summary: يتضمن التنظيم الداخلي للمركز الوطني للتقنيات الفضائية.
      17 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-491 ممضي في 22 ديسمبر 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 83 المؤرخة في 25 ديسمبر 2005، الصفحة 22
          Summary: يتضمن إنشاء مركز وطني للبحث في علم الآثار.
      18 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 سبتمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 07 يناير 2007، الصفحة 21
          Summary: يتضمن التنظيم الداخلي لمركز البحث العلمي والتقني في علم الإنسان الاجتماعي والثقافي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-257 ممضي في 16 نوفمبر 1999
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 21 نوفمبر 1999، الصفحة 9
  Summary: يحدد كيفيات إنشاء وحدات البحث وتنظيمها وسيرها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 13 سبتمبر 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 المؤرخة في 21 نوفمبر 2004، الصفحة 66
          Summary: يتضمن إنشاء وحدة بحث لدى المركز الوطني للدراسات والوثائق في ميدان الصيد البحري وتربية المائيات وتحديد تنظيمها الداخلي وكيفيات سيرها.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 21 يناير 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 29 مارس 2006، الصفحة 24
          Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء المجلس العلمي لوحدة البحث الملحقة بالمركز الوطني للدراسات والتوثيق في ميدان الصيد البحري وتربية المائيات.
      3 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 03 ديسمبر 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 25 أبريل 2013، الصفحة 33
          Summary: يتضمن إنشاء وحدة بحث في علوم اللسان لدى المجمع الجزائري للغة العربية.
      4 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 24 مارس 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 المؤرخة في 04 مايو 2016، الصفحة 28
          Summary: يتضمن إنشاء وحدة بحث للأشغال العمومية لدى الهيئة الوطنية للرقابة التقنية على الأشغال العمومية.
      5 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 يناير 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 المؤرخة في 18 مارس 2018، الصفحة 24
          Summary: يتضمن إنشاء وحدة بحث في ميدان انتزاع وزرع الأعضاء، تلحق بالوكالة الوطنية لزرع الأعضاء.
      6 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 19 نوفمبر 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 المؤرخة في 02 فبراير 2020، الصفحة 20
          Summary: يتضمن إنشاء وحدة بحث لتطوير الزراعات الواسعة لدى المعهد التقني للزراعات الواسعة وتحديد تنظيمها الداخلي.
      7 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 19 نوفمبر 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 المؤرخة في 02 فبراير 2020، الصفحة 21
          Summary: يتضمن إنشاء وحدة بحث لتطوير وتحسين تقنيات الحماية الصحية النباتية للمحاصيل لدى المعهد الوطني لحماية النباتات وتحديد تنظيمها الداخلي.
      8 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 19 نوفمبر 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 المؤرخة في 02 فبراير 2020، الصفحة 22
          Summary: يتضمن إنشاء وحدة بحث لتطوير استراتيجيات مراقبة واستكشاف الآفات الزراعية لدى المعهد الوطني لحماية النباتات وتحديد تنظيمها الداخلي.
      9 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 19 نوفمبر 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 المؤرخة في 02 فبراير 2020، الصفحة 23
          Summary: يتضمن إنشاء وحدة بحث لأنظمة إنتاج المحاصيل المحمية لدى المعهد التقني لزراعة البقول والزراعات الصناعية وتحديد تنظيمها الداخلي.
      10 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 19 نوفمبر 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 المؤرخة في 02 فبراير 2020، الصفحة 24
          Summary: يتضمن إنشاء وحدة بحث في الاتصال والدعم الاستشاري في الوسط الفلاحي والريفي لدى المعهد الوطني للإرشاد الفلاحي وتحديد تنظيمها الداخلي.
      11 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 19 نوفمبر 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 المؤرخة في 02 فبراير 2020، الصفحة 26
          Summary: يتضمن إنشاء وحدة بحث لتحسين الإنتاج والإنتاجية ونوعية منتجات أشجار الفواكه والكروم لدى المعهد التقني لزراعة أشجار الفواكه والكروم وتحديد تنظيمها الداخلي.
      12 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 16 غشت 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 12 أكتوبر 2020، الصفحة 21
          Summary: يتضمن إنشاء وحدة بحث في البذور والشتائل لدى المركز الوطني لمراقبة البذور والشتائل وتصديقها وتحديد تنظيمها الداخلي.
      13 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 16 غشت 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 12 أكتوبر 2020، الصفحة 22
          Summary: يتضمن إنشاء وحدة بحث في بيوتكنولوجيات التكاثر الحيواني لدى المركز الوطني للتلقيح الاصطناعي وتحسين السلالات وتحديد تنظيمها الداخلي.
      14 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 16 غشت 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 12 أكتوبر 2020، الصفحة 24
          Summary: يتضمن إنشاء وحدة بحث لتحسين وتطوير الإنتاج الحيواني لدى المعهد التقني لتربية الحيوانات وتحديد تنظيمها الداخلي.
      15 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 16 غشت 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 12 أكتوبر 2020، الصفحة 25
          Summary: يتضمن إنشاء وحدة بحث لتطوير شعبة النخيل لدى المعهد التقني لتنمية الزراعة الصحراوية وتحديد تنظيمها الداخلي.
      16 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 16 غشت 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 12 أكتوبر 2020، الصفحة 26
          Summary: يتضمن إنشاء وحدة بحث حول تسيير موارد التربة والمياه لدى المعهد الوطني للأراضي المسقية وصرف المياه وتحديد تنظيمها الداخلي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-258 ممضي في 16 نوفمبر 1999
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 21 نوفمبر 1999، الصفحة 14
  Summary: يحدد كيفيات ممارسة المراقبة المالية البعدية على المؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي والثقافي والمهني والمؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي وهيئات البحث الأخرى.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-348 ممضي في 22 أكتوبر 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 المؤرخة في 28 أكتوبر 2009، الصفحة 4
          Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 99-258 المؤرخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة 1999 الذي يحدد كيفيات ممارسة المراقبة المالية البعدية على المؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي والثقافي والمهني والمؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي وهيئات البحث الأخرى.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-396 ممضي في 24 نوفمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 المؤرخة في 04 ديسمبر 2011، الصفحة 5
          Summary: يحدد القانون الأساسي النموذجي للمؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-397 ممضي في 24 نوفمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 المؤرخة في 04 ديسمبر 2011، الصفحة 14
          Summary: يحدد القواعد الخاصة بتسيير المؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي والثقافي والمهني.
      2 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 13 فبراير 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 المؤرخة في 03 يوليو 2002، الصفحة 17
          Summary: يحدد مدونة النفقات المخصصة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي والخاضعة للمراقبة المالية البعدية.

  Title: قرار ممضي في 18 يوليو 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 21 نوفمبر 1999، الصفحة 16
  Summary: يتضمن المصادقة على نظام لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها رقم 99-01 المؤرخ في 11 صفر عام 1420 الموافق 27 مايو سنة1999 والمتضمن تنظيم وسير المصالح الإدارية والتقنية للجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 04 يناير 2001
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 المؤرخة في 31 يناير 2001، الصفحة 9
          Summary: يتضمن المصادقة على نظام لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها رقم 2000-03 المؤرخ في 29 جمادى الثانية عام 1421 الموافق 28 سبتمبر سنة 2000 والمتضمن تنظيم وسير المصالح الإدارية والتقنية للجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 نوفمبر 1999
  Author: وزارة الصحة والسكان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 21 نوفمبر 1999، الصفحة 17
  Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة بوزارة العمل والحماية الإجتماعية والتكوين المهني في وضعية خدمة لدى وزارة الصحة والسكان.

  Title: قرار ممضي في 03 نوفمبر 1999
  Author: وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 مؤرخة في 21 نوفمبر 1999، الصفحة 18
  Summary: يتضمن توقيف نشاطات الرابطات الإسلامية وغلق مقراتها.


Content:

Year: 1999, Number: 082
مرسوم تنفيذي رقم 99 - 256 مؤرّخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة 1999, يحدد كيفيّات إنشاء
المؤسسة العموميّة ذات الطابع العلمي والتكنولوجي وتنظيمها وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 257 مؤرخ في 8 شعيان عام 1420 الموافق 16 نوفمير سنة 1999, يحدد كيفيّات إنشاء
وحدات البحث وتنظيمها وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 258 مؤرخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة 1999, يحدد كيفيّات ممارسة
المراقبة الماليّةالبعديّة على المؤسئسة العموميًّة ذات الطابع العلمي والثقافي والمهني والمؤسئّسة
العموميّة ذات الطابع العلفي والتُكنولوجي وهيئات البحث الآخرى

قرار مؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 18 يوليى سنة 1999, يتضمن المصادقة على نظام لجنة تنظيم
عمليئات البورصة ومراقبتها رقم 99 - 01المؤرخ في 11 صفر عام 1420 الموافق 27 مايو سنة 1999
والمتضمن تنظيم وسير المصالح الإداريّة والتقنيّة للجنة تنظيم عمليّات البورصة و

وزارة الحدة والسكان

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 شعبان عام 1420 الموافق 10 نوفمبر سنة 1999, يتضمّن وضع بعض الأسلاك
الخاصّة بوزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني في وضعية خدمة لدى وزارة الصحة والستكان. .

وزاوة العمل والحماية الاجتماعبة والتكوين المضني

قرار مؤرّخ في 24 رجب عام 1420 الموافق 3 نوفمبر سنة 1999, يتضمّن توقيف نشاطات الوا بطات الإسلاميّة وغلق


مرسوم تنفيذي رقم 99- 256 مؤْرّخ في 8
شعيان عام 1420 الموافق 16 نوقفمير
سنة 1999. يحدد كيفيات إنشاء
المؤسّسة العموميّة ذات الطابع العلمي
والدّكنولوجي وتنظيمها وسيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّعليم العالي والبحث
العلمى:

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 85 -4
و 125( الفقرة 2 ) مثه.

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 35 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1385 الموافق 29 أبريل سنة 1975

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 17-93
المؤرّخ في 23 جمادى الثّانية عام 1414 الموافق 7
ديسمبر سنة 1993 والمتعلّق بحماية الاختراعات:

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 20 المؤرّخ في 19
صفر عام 1416المواقق 17 يوليو سنة 1995

- وبمقتضى الأمر رقم 96 - 16 المؤرخ في 16
صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996
والمتعذّق بالإيداع القانوني»

- وبمقتضى القانون رقم 11-98 المؤْرخ في
9 ربيع الثّاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة
8 والمتضمن القانون التّوجيهي والبرنامج
الخماسي حول البحث العلمي والتطوير
التّكنولوجي 2002-1998. لا سيّما المادة 17
منئه

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 05 المؤْرخ في
8 ني الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999
والمتضمن القانون التّوجيهي للتعليم العالي»

- وبمقتضى المرسوم رقم 521-83 المؤرخ
في 3 ذي الحجة عام 1403 الموافق0 1[سبتمبر سنة
3 الذي يحدد القانون الأساسي لمراكز البحث
المحدثة لدى الإدارات المركزية. ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم رقم 52-6 المؤرخ في
7 رجب عام 1406 الموافق 18 مارس سنة 1986
لذي يحدد القانون الأساسي التّموذجي لعمال قطاع

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 427
لمؤرخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس
لحكومة:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
لمؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
لحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 22-92
لمؤرخ في 8 رجب عام 1412 الموافق 13 يناير سنة
2 والمتضمن إنشاء لجان مشتركة بين القطاعات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 23-92
المؤرخ في 8 رجب عام 1412 الموافق 13 يناير سنة
2 والمتضمن إنشاء مجلس وطني للبحث العلمي
وا لتقني وتنة تنظيمه وعمله.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 260
المؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27
غشت سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم
العالي والبحث العلمي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-96
المؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمير
سنة 1996 والمتعلّق بكيفيات تعيين محافظ
الحسابات في المؤسّسات العمومية ذات الطابع


الصناعي والتّجاري ومراكز البحث والتّنمية وهيئّات
الضمان الاجتماعي والدواوين العمومية ذات الطابع
التّجاري وكذا المؤسسات العموميّة مير المستقلّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 254-98
المؤرخ في 24 ربيع الثّاني عام 1419 الموافق 17
غشت سنة 1998 والمتعلّق بالتّكوين فى الدّكتوراه
وما بعد الشَّدرَج المتخصّص والتاهيل الجامعي.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 243
المؤرخغ في 21 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر
سنة 1999 الذي يحدّد تنظيم وسير اللّجان القطاعية
الدائمة للبحث العلمي والتّطوير التّكنولوجي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 99 - 244
المؤرخ في 21 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر
سنة 1999 الذي يحدّد قواعد إنشاء مخبر البحث
وتنظيمه وسيرهء

الفصل الأول
أحكام عامّة

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 17 من
القانون رقم 11-98 المؤْرخ في 29 ربيع الثاني عام
89 الموافق 22 فشت سنة 1998 والمذكور أعلاه,
يحدد هذا المرسوم كيفيات إنشاء المؤسسة العمومية
ذات الطابع العلمي والتّكنولوجي وتنظيمها وسيرهاء
والتي تدعى أدناه ' المؤسّسة ".

المادّة 2 تنشأ المؤسّسة ذات الصبفة
لقطاعية أو المشتركة بين القطاعات يموجب مرسوم
تنفيذيء وبناء على اقتراح من السّلطة و/أى السلطات
لمعنية؛ بعد الرّأي المطابق. حسب الحالة من اللجنة
لقطاعية الدائمة أو اللّجنة المشتركة بين القطاعات

يحدّد مرسوم إنشاء المؤسّسة صبغتها والسلطة
لوصية التي تخضع لها ومقرها.

المعنوية والاستقلال المالي.

المادة 4 : يقرر إنشاء المؤسّسة على أساس
المعايير الآتية:

- طابع الأولوية لميادين البحثء

- حجم البرامج الواجب إنجازها وديمومتهاء

- الجمع الأحسن لكل مشاريع البحث والبرامج
التي لها طابع ارتباطي أو تكاملي»

- توفّر قدرة علمية وتقنية؛ ضروريّة لإنجاز
أهداف المؤسّسة, منظّمة فى شكل ست عشرة ( 16)
فرقة بحث على الأقل.

- الوسائل الماليّة والماديّة الموجودة أو الواجب

يتم حل المؤسّسة بنفس الأشكال المقرّرة في
المادّة 2 أعلاه, عندما تتخلف الشروط التى أنشئت

المادة 5 : تكلف المؤسّسة:. في إطار المهام
المحددة في المائتين 12 و17 من القائون رقم
11-8المؤرًخ في 29 ربيع القّاني عام 1419
الموافق 22 نحشت سنة 1998 والمذكور أعلاه: بإنجاز
برامج البحث العلمي والتطوير التكنولوجي المحددة
لها في المرسوم المتضمّن إنشاؤها.

وفى هذا الإطار. تكلف المؤسّسة على

- جمع العناصر الضروريّة لتجديد مشاريع
البحث الواجب إنجازهاء والمعطيات الّتى تسمح

- دفع وتنشيط الاستعاب والتحكم في تطور
العلوم والتقنياتء وكذا الإبداع التكنولوجي في ميدان

- ضمان متابعة التطور العلمي والتكنولوجي
ذات الصلة بموضوعهاء

- جمع المعلومات العلمية والتقنيّة ومعالجتها
وضمان المحافظة عليها ونشرهاء

- المساهمة في تثمين نتائج البحث مع السهر.
خاصة؛ على نشرها واستغلالها واستعمالهاء


- ضمان التكوين المتواصل وتجديد معارف

- المساهمة في التكوين بواسطة البحث ومن
أجله.

- ضمان تنسيق وحدات البحث ومخابر البحث
وفرق البحث المذكورة في المادّة 32 أدناه, ومتابعتها

المادة 6 : يمكن المؤسّسة إبرام أي عقد أو
اتفاقية تتعلق بميدان نشاطهاء قصد إنجاز أشغال
البحثء والدراساتء والخبرة: والاستشارة والتكوين.
والمواد والتّجهيزات طبقا للتنظيم المعمول به.

المادة 7 : يمكنالمؤسّسة. بناء على رأي
مجلس الادارة وموافقة السلطة الوصيّة . أخذ حصص
و/أو المشاركة فى تجمّعات ذات منفعة مشتركة.
ويمكنها إنشاء مؤْسّسات فرعيّة ذات طابع
اقتصادي والمساهمة في مؤسسات أخرى تعنى بتثمين
كما يمكنها في إطار تثمين نتائج البحثء. بصفة
استثنائيّة وبعد استشارة مجلس الإدارة وبرخصة من
السلطة الوصيّة, إيرام عقود للحصول على قروض
قصيرة أو متوسطة أو طويلة المدى. طبقا للتنظيم
المعمول يه.
الفصل الثاني
التنظيم والعمل
المادئة 8 : يدير المؤسّسة مديرء ويسيرها
مجلس إدارة؛ وتزود بمجلس علمي.
المادّة 9 : يصحدد التنظيم الداخلي لكل مؤسسة
مشترك بين الوزير المكلّف بالبحث والوزير المكلّف
بالماليّة والوزير الوصي.
الفرع الأول
المدير

المادة 10 : يعينالمدير يموجب مرسوم
لفترة أربع ( 4 ) سنوات قابلة للتجديد مرّة واحدة.

وتنهى مهامه بالأشكال نفسها.

يتم اختيار المدير من بين الشخصيات العلمية
ذات الكفاءة المثبتة.

يساعد المدير مدير مساعد يعيّن بموجب قرار
من السلطة الوصيّة بناء على اقتراح من المدير:
ويقوم المدير المساعد بتنسيق نشاط الأقسام الاداريّة

المادة 11 : يتولىالمدير إدارة المؤسّسة
ويكون مسؤولا عن حسن سيرها.

ويقوم في هذا الصدد بما يأتي :

- يمارس سلطة التّسيير والسلطة السَلّميّة على

- يعد الجداول التّقديريّة للإيرادات والثّفقات
ويقدمها إلى مجلس الإدارة:

- يلتزم ويأمر بصرف التفقات في حدود
الاعتمادات المرخصة:

- يقوم بإعداد سندات الإيرادات:

- يبرم كل اتفاق أو عقد أو اتفاقية متصلة

- يمكنه اللجوءء عند الحاجة:. إلى المراقبة
والمراجعة الدّاخليّة أو الخارجِيّة,

- يقدّم تقريرا سنويا عن النّشاطات إلى مجلس
الإدارة:

- يقوم بتنفيذ قرارات مجلس الإدارة وتوصياته,

- يعد مشروع النظام الداخلي للمؤسّسة ويقدمه
إلى مجلس الإدارة للمصادقة عليه ويسهر على تطبيقه:

- يمثّل المؤسّسة أمام العدالة وفي جميع أعمال
الحياة المدنية,

- يكون مسلؤولا عن الأمن والنّظام داخل


الفرع الثاني
مجلس الإدارة

8
المادة

: يتشكل مجلس الإدارة من اثنيٍ
عشرل 12) إلى تمائية مشر و 18) سفوا لت ل
أربع ( 4 ) سنواتء ويضم :

- ممثّل السلطة الوصيًة, رئيساء

- ممثل الهيئة الوطنيّة المديرة الدائمة للبحث
العلمى:

- مدير المؤسسة ومديري وحدات البحث التابعة
لها,

- رئيس المجلس العلمي للمؤسسة,

- ممثلا واحدا (1) ينتخيه مستخدمو دعم

- مممّلا عن الوزير المكلّف بالماليّة,

- ممثلي المؤسّسات الأخرى المعنية التابعة
للدولة » والّتي تحدد قائمتها في مرسوم إنشاء

- شخصيات ممثلة للميدان الاقتصادي ذات العلاقة
بنشاطات بحث المؤسّسة:؛ تعينها السلطة الوصيّة

تحدد القائمةالاسمية لأعضاء مجلس الإدارة
بقرار من السلطة الوصيّة.

فى حالة توقف عهدة أحد أعضاء مجلس الإدارةء

تتولّى مصالح المؤسّسة أمانة مجلس الإدارة.

المادئة 13 : يتداول مجلس الإدارة حول كل

- برامج البحث المقدمة إليه بعد الاطلاع على رأي
المجلس العلمى:

- التّسيير المالى للسنة الماليّة المنصرمة,

- الجداول التّقديريّة للإيرادات والثّفقات»

- عمليات الاستثمار:

- مخطط تسيير الموارد البشريّة,

- إنشاء مؤسسات فرعيّة وأخذ حصصء
- قبول الهبات والوصاياء

- التقرير السنوي عن النُشاطات»:

- مشروع التظام الدّاخلي للمؤسّسة.

يدرس مجلس الإدارة ويقترح كل التدابير الكفيلة
بتحسين عمل المؤسسة وتسهيل تحقيق أهدافها.

يدلي مجلس الإدارة برأيه حول جميع المسائل

يمكن مجلس الإدارة »في إطار مهامه. استدعاء أي
شخص بإمكانه المساهمة فى المسائل الّتى تعرض

المادة 14 : تستفيد الشخصيات الممثلة
لقطاعات النشاطء. بحسب كفاءتها والأشخاص
المدعوين للمشاركة في أشغال مجلس الإدارة؛ تعويضا
يمنح بنفس الشروط المقررة لصالح الخبراء الَذين
تدعوهم اللّجان المشتركة بين القطاعات. موضوع
المرسوم التنفيذي رقم 92 -22 المؤرخ في 8 رجب
عام 1412 الموافق 13 يثاير سنة 1992 و والمذكور
أعلاه.

المادة 15 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة
عادية مرتين في السنة بناء على استدعاء من رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية , كلّما
دعت الضّرورة إلى ذلك . بناء على طلب من رئيسه أو
من مدير المؤسّسة أو من ثلثي ( كَّ) أعضاء ء المجلس.

الماوة 16 : توج هالاستدعاءات مرفقة
بمشروع جدول الأعمال إلى أعضاء مجلس الإدارة ؛ قبل
خمسة عشر ( 15) يوما على الأقل من تاريخ الاجتماع.

المادة 17 : لاتصح مداولات المجلس إلا
بحضور ثلثي ( - ع ) أعضائه على الأقل , وإذا لم يكتمل
التُصاب يستدعن الأعضاء من جديد في أجل لايفوق
شهرا واحدا وتصح مداولات المجلس حينئذ مهما يكن
عدد الأعضاء الحاضرين.


المادّة 18 : تتخذ قرارات مجلس الإدارة
بالأغلبيّة البسيطة لأصوات الأعضاء الحاضرين» وفي

حالة تساوى الأصوات يكون صوت الرئيس مرّجها.

المادّة 19 : تسجل مداولات المجلس فى
محضر يرسلء بعد المصادقة عليه.ء إلى السلطة
الوصيّة. وإلى الهيئّة الوطنيّة المديرة الدائمة: وكذا
إلى أعضاء مجلس الإدارة خلال الخمسة عشر ( 15)
يوما التي تلي الاجتماع.

تصبح مداولات مجلس الإدارة نافذة بعد شهر
واحد من تاريخ تبليغها إلى السلطة الوصيّة ماعدا في
حالة معارضة صريحة خلال هذه المدّة.

لاتكون المداولات المتعلّقة بالجدول التّقديري
للإيرادات والتّفقات نافذة إلا بعد مصادقة الوزير
المكلّف بالبحث والوزير المكلّف بالماليّة والوزير
الوصي.

لاتكون المداولات المتعلّقة باقتناء المبانى
وبيعها وإيجارها وبقبول الهبات والوصاياء التي تتم
طبقا للتّنظيم المعمول به , نافذة إلا بعد موافقة
الوزير الوصي.

الفرع الثّالث
المجلس العلمى

المادّة 20 : يتشكل المجلس العلمى من اثني

عشر ( 12) إلى ثمائية عشر ( 18) عضوا يتم

اختيارهم كالآتي :

1 - خمسون بالمائة ( 9050 ) من باحثي المؤسسة

ينتخبهم نظراؤهم حسب التوزيع الآتي :

- مديرو البحث وأساتذة البحث بالأغلبيّة,
- المكلّفون بالبحث والملحقون باليحث:

2 - خمسة وعشرون بالمائة (25© )من
العلميين الخار جين عن المؤسّسة والحائزين على
الأقل رتبة أستاذ بحث أو رتبة معادلة يتم اختيارهم
البحث ذات الميادين المتصلة بنشاطات المؤسسة,

3 - خمسة وعشرون بالمائة (25© ) من بين
العلميين الوطنيين العاملين و القاطنين خارج التراب

في حالة عدم توفر شروط الرتبة المحددة أعلاه
يشغل الباحثون ذوو الرتبة الأدنى مياشرة المناصبء

يترأس المجلس العلمى باحث ينتخيه نظراؤه

تحدد القائمة الاسميّة لأعضاء المجلس العلمى
بموجب قرار من السّلطة الوصيّة كل أربع (4)
ستوات.

تتولّى مديرية المؤسّسة أمانة المجلس العلمي.

المادّة 21 : يدلى المجلس العلمي برأيه حول

- برامج ومشاريع البحث التي تعرض على
مجلس الإدارة»

- إنشاء وحل فرق البحثء وأقسام البحث,
ومخابر البحث المشتركة: ووحدات البحث ذات
الصبغة القطاعيّة أو المشتركة بين القطاعات:

- برامج تكوين المستخدمين الباحثين»

- برمجة التّظاهرات العلميّة التى تنظمها

يقيّم المجلس العلمي دوريًا أشغال البحث.

يعد ويصادق على نظامه الدّاخلي.

يمكن المهلس العلميء في إطار نشاطاته.
استدعاء كل شخصية أو كفاءة . من أجل تنويره في
أعماله . ويمكنه كذلك تأسيس لجان علمية متخصّصة
يعيّن أعضاؤها بقرار من مدير المؤسسة.

المادّة 22 : يجتمع المجلس العلمي في دورة
عاديّة مرتين فى السنة بناء على استدعاء من رئيسه.


ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بطلب من
رئيسه. أو بطلب من مدير المؤسسة أو من ثلثي هخ
أعضائه. 3
الماءّة 23 : توجهالاستدعاءات مرفقة
بمشروع جدول الأعمال إلى أعضاء المجلس العلمي قبل
خمسة عشر (15) يوما على الأقل من تاريخ الاجتماع.
المادّة 24 : تتخذ توصيات المجلس العلمى
بالأغلبيّة البسيطة لأصوات الأعضاء الحاضرين » وفي
حالة تساوي الأصوات يكون صوت الرئيس مرجهحا.
المادّة 25 : يعد المجلس العلمىء يعد كل دورةء
تقريرا حول التقييم العلمي؛ مدعما بتوصيات ويعرضه
على مدير المؤسّسة الذي يرسله كاملا ومرفقا
بملاحظاته إلى مجلس الإدارة وإلى السلطة الوصيّة.
المادّة 26 : تحدد الكيفيّات الأخرى لتسيير
المجلس العلمى في نظامه الدّاخلي.
الفصل الثالث
التنظيم العلمي

المهامٌ المحدّدة في النّص الذي أنشنًّت بموجيه,
- فرق بحثء
- أقسام بحث,

- وحدات بحث.

المادّة 28 : فرقةالبحث هي الهيكل القاعدي
المكلّف بتنفيذ مشروع بحث أو أكثر يدخل في إطار
موضوع بحث.

تشكّل فرقة اليحث من ثلاثة ( 3 ) باحثين على
الأقل.

المادّة 29 : يكلّف قسمالبحث بتنفيذ مشاريع
البحث التي تدخل في إطار محور بحث أو أكثر

يتكوّن قسم البحث من أربع ( 4 ) فرق بحث على

المادّة 30 : تكلّف وحدةالبحثء. على
الخصوص بتنفيذ نشاطات البحث المحددة في ميدان

تتكوّن وحدة البحث من قسمي (2 ) بحث على
الأقل.

تتمتع وحدة البحث بالاستقلاليّة في التسيير.

يكون مدير وحدة البحث الآمر بصرف الاعتمادات
الممنوحة إياها.

المادئة 31: يعيّن مديرو وحدات البحث
ومديرو أقسام البحث ومسؤولو فرق البحث بقرار
من السّلطة الوصيًّة بناء على اقتراح من مدير

وتنهى مهامهم بالأشكال نفسها.

المادّة 2 3 : يمكن المؤسّسة:, بغض النّظر عن
أحكام المادة 27 المذكورة أعلاه, وقصد تنفيذ برامج
البحث بالتّعاون مع مؤسّسات التعليم العالي »
ومؤسسات البحث والمؤسسات ذات الطابع الاقتصادي
أو المؤسّسات ذات الطابع العلمي والتكنولوجي
القطاعات. ومخابر بحث مشتركة. وفرق بحث
مختلطة وأو مشتركة.

القصل الرايع
التنظيم المالي

المادّة 33 : تسجل الاعتمادات الضتروريًّة لآداء
مهام المؤسّسة كل سنة في ميزائية الدولة.

تصدر موارد المؤسّسة العموميّة ذات الطابع
العلمي والتكنولوجي عن :

- اعتمادات الدولة:
- مساهمات الجماعات المحليّة والمؤسّسات
والهيئات العموميّة,

- عقود البحث والخيرة وتقديم الخدمات»
- براءات الاختراع والمنشورات»

- التعاون الدولي»

- مداخيل المؤسّسات الفرعيّة الملحقة
- المداخيل الواردة من الحصصء»

- الهبات والوصاياء

- موارد أخرى مرتيطة بمهامها.


المادة 34 : تنقسم نفقات المؤسّسة إلى

المادة 35 : تمسك حسابات المؤسّسة طبقا
لأحكام الأمر رقم 75 - 35 المؤرخ في 17 ربيع الثاني
عام 1385 الموافق 29 أبريل سنة 1975 والمتضمّن

المادة 36 : يعيّنالوزير المكلّف بالماليّة
محافظ حسابات لدئ كل مؤّسسة .

المادة 7 : يعرض الجدول التّقديري على
البرنامج . وعند الحاجة, حسب الوجهة.

يقدّم مدير المؤسّسة إلى مجلس الإدارة تقريرا
حول تنفيذ الميزانية مرتين ( 2 ) في السنة .

المادّة 38 : يتداول مجلس الإدارة حول
الحساب المالي للمؤسسة ويدرس حسابات مؤسساتها
الفرعيّة وكذا الوضعيّة المالية الملخصة للمؤسّسة
والهياكل الملحقة بها.

المادة 39 : يلتزم ويأمر بصرف التفقات كل
من مدير وحدة البحث ومدير مخير البحث المشترك
ومسؤوليى فرق البحث المختلطة أو المشتركة. وذلك
في حدود الاعتمادات المخصّصة لهم.

المادة 40 : يعدالمدير الجدول التّقديري
للإيرادات والثّفقات ويرسله. بعد أخذ رأي مجلس
الإدارة» إلى الوزير الوصي والوزير المكلّف بالماليّة
والوزير المكلف بالبحث للمصادقة عليه.

الماءدة 41 : توج هالحصيلة الماليّة
والمحاسبية والتّقرير السنوي لنشاط السنة الماليّة
المنصرمة مرفقة برأي مجلس الإدارة وتقرير محافظ
الحساباتء إلى السلطة الوصيّة والوزير المكلّف
بالبحث والوزير المكلّف بالماليّة ومجلس المحاسبة

الفصل الخامس
أحكام انتقالية ونهائية

المادة 42 : تطبق أحكام هذا المرسوم على
مؤسّسات البحث المنشأة لدى الإدارات المركزية,

لاسيّما تلك التي تسري عليها أحكام المرسوم رقم
521-3المؤرخ في 3 ذي الحجة عام 103
الموافق 10 سبتمبر سنة 1983 والمذكور أعلاه, وكذا
على مؤسّسات البحث العموميّة الأخرى التي يسجل
تمويلها في ميزانيّة البحث العلمي والتطوير
التكنولوجي كما هو مقرر في المادّة 5 من القانون
رقم 98 -11المؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 22 لغشت سنة 1998 والمذكور أعلاه. نحير
أنه , يتعيّن على هذه المؤسّسات مطابقة أحكام المادّة
4 أعلاه في أجل أقصاه سنتين ( 2 ) ابتداء من تاريخ
نشر هذا المرسوم في الجريدة الرُسميًة للجمهوريّة

المادة 43 : تلفغ ىأحكام المرسوم رقم
521-3المؤرخ في 3 ذي الحجّة عام 1403
الموافق 10 سبتمبر سنة 1983 والمذكور أعلاه.,

المائة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 8 شعبان عام 1420 الموافق
6 نوفمبر سنة 1999.

مرسوم تنفيذي رقم 99 - 257 مؤرخ في 8
شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمير
البحث وتنظيمها وسيرها.

إن رئيس الحكومة»

- بناء على تقرير وزير التّعليم العالي والبحث
العلمى:

- وبناء على الدستورء لاا سيما المادتان 85 - 4
و25( الفقرة 2 )منه.

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 17-93
المؤرّخ في 23 جمادى الذانية عام 1414 الموافق
7ديسمبر سنة 1993 والمتعدّق بحماية

الاختراعات:


- وبمقتضى الأمر رقم 94 - 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سثئة 1994
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1995. لا سيما المادّة
6 مثنه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-98 المؤرخ في
9 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غشت سنة
8ؤ13 والمتضمن القانون التّوجيهي والبرنامج
الخماسي حول البحث العلمي والتّطوير التّكنولوجيّ
2002-8. لاسيما المادة 18 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 05 المؤرخ في
8 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999
والمتضمّن القانون التّوجِيهِيّ للتعليم العالي»

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 455 المؤرخ
في 12 شوال عام 1403 الموافق 23 يوليو سنة
3 والمتعلّق بوحدات البحث العلمي والتقني؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 52 المؤرخ في
7 رجب عام 1406 الموافق 18 مارس سنة 1986
والمتضمن القانون الأساسي التموذجِي لعمال قطاع
البحث العلمي والتقني:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 427
المؤرخ في 26 شعيان عام 1419 الموافق 15 ديسمبر
سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤْرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيٌ رقم 92 -22
المؤرخ في 8 رجب عام 1412 الموافق 13 يناير سنة
2 والمتضمن إنشاء لجان مشتركة بين القطاعات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 23-92
المؤرّخ في 8 رجب عام 1412 الموافق 13 يناير سنة
2 والمتضمن إنشاء مجلس وطني للبحث العلمي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 260
المؤْرخ في 19 ربيع الأوّل عام 1415 الموافق 27
غشت سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التّعليم
العالي والبحث العلمي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 243
المؤرّخ في 21 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر
سنة 1999 الذي يحدّد تنظيم اللّجان القطاعيّة الدائمة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99 - 244
المؤّرخ في 21 رجب عام 1420 المواقق 31 أكتوبر
سنة 1999 الذي يحدد قواعد إنشاء مخير البحث
وتنظيمه وسيرهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 99 - 256
المؤرخ في 8 شعيان عام 1420 الموافق 16 نوفمير
سنة 1999 الذي يحدّد كيفيّات إنشاء المؤسئسة
العموميّة ذات الطابع العلمي والتّكنولوجي وتنظيمها
وسيرهاء

يرسم ما يأتي :

القصل الأول
أحكام عامّة

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيات
إنشاء وحدات البحث العلمي وتنظيمها وسيرها
المنصوص عليها في المادة 18 من القانون رقم
11-8المؤرًخ في 29 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 22 غشت سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يمكن إنشاء وحدات البحث في
مؤسسات التعليم والتكوين العاليين» وفي الهيثات
والمؤسّسات العموميّة الأخرى وتدعى في صلب النص
'مؤسسات الإالحاق".

المادة 3 : تنشاً وحدة البحث ذات الصيفة
القطاعية لإنجاز نشاطات بحث محددة في ميدان أو
الإلحاق.

وتنشا وحدة البحث ذات الصيغة المشتركة بين
القطاعات لإنجاز نشاطات بحث محددة في ميدان أو
عدة ميادين بحث مشتركة بين مؤسستي (2) إلحاق

أو أكشر.


المادة 4 : تزود وحدة البِحث. لأداء مهامهاء
بطاقات بشرية ومادية خاصة بها.

المادة 5 : تتممّع وحدة البحث باستقلالية
التسيير وتخضع للمراقبة المالية البعدية.

المادة 6 : تكلّف وحدة البحث قصد إنجان
أعمال البحثء في إطار برثامج البحث العلمى
والتطوير التكنولوجيء على الخصوص يما يأتي :

- تنفيذ جميع أشفال الدراسات والبحث ذات
الصلة بميدان نشاطها المحدّد فى نص إنشائها,

- المساهمة فى تحصيل معارف علمية
وتكنولوجية جديدة والتحكّم فيها,

- تحسين وتطوير تقنيات ووسائل الإنتاج
والمواد والأموال والخدمات وضمان توزيعها على
مستواهاء

- المساهمة فى التكوين بواسطة البحث ومن
أجله,

- المساهمة في إعداد برامج وطنية للبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي مرتيطة بميدان

- جمع المعلومات العلمية والتقنية ذات الصلة
وتسهيل الاطلاع عليهاء

- المساهمة في وضع شبكات البحث الملائمة,

- التقييم الدوري لأشغالها في مجال البحث.

الفصل الذاني

المادّة 7 :يقرر إنشاء وحدة البحث ذات

الصبغة القطاعية أو المشتركة بين القطاعات على

أساس المقاييس الآتية :

- أهمية النشاطات بالنسبة لاحتياجات التنمية
الاجتماعية والاقتصادية والثقافية والعلمية
والتكنولوجية للبلاد,

- حجم وديمومة البرنامج العلمي و/أو
التكنولوجي الذي تندرج فيه نشاطات البحثء,

- أثر النتائج المتوقعة على تطوير المعارف
العلميّة والتكنولوجية, وكذا على الإنتاج أو تحسين
السلع والخدمات»

- نوعهية وحجم الطاقة العلمية والتقنية
المتوفرة.

- الوسائل المادية والمالية المتوفرة و/أو
الواجب اقتناوها.

المادة 8 : زيادة على المقاييس المذكورة فى
المادّة 7 أعلاه. يجب أن تتشكّل وحدة البحث من
شماني (8) فرق بحث على الأقل؛ تورّع على قسمين
(2) كماهو محدد في المرسوم التّنفيذي رقم
9- 256 المؤرخ في 8 شعيبان عام 1420 الموافق
6 نوفمبر سنة 1999 الذي يحدّد كيفيات إنشاء
المؤسّسة العموميّة ذات الطابع العلمي والتكنولوجيء
وتنظيمها وسيرها.

المادة 9 : تنشاً وحدة البحث ذات الصبغة
لقطاعية بموجب قرار مشترك بين الوزير الوصي
والوزير المكلّف بالبحث بعد الأخذ برأي اللّجنة
لقطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير

تنشأ وحدة البحث ذات الصبغة المشتركة بين
لقطاعات بموجب قرار مشترك بين الوزير أوالوزراء
لمعنيين والوزير المكلّف بالبحث. بعد الأخذ برأي

المادة 10 : تحل وحدة البحث عندما لا تتوفر
فيهاالشروط التي أدت إلى إنشائها. حسب الأشكال

الفصل الثالث
التنظيم والعمل

: يدير وحدة البحث ذات الصبغة

المادة 11
الوصيّة بناء على اقتراح من مسؤول مؤسسة الإلحاق»


لمدّة أربع (4) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة؛ بعد
الأخذ برأي المجلس العلمي لمؤسسة الإلحاق إن وجد
ويتمٌ اختياره من بين الكفاءات العلمية المؤكّدة في
ميدان نشاط الوحدة.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نقفسها.

يدير وحدة البحث ذات الصبغة المشتركة بين
السلطات الوصيّة بناء على اقتراح من مسؤول مؤسّسة
الإلحماق لمدة أربع (4) سنوات قابلة للتّجديد مرّة
واحدة؛ بعد الأخذ برأي المجلس العلمي لمؤسّسة
الالحاق إن وجدء ويتم اختياره من بين الكفاءات
العلمية المؤكّدة في ميدان نشاط الوحدة.

وتنهى مهامه حسب الأشكال تفسها.

المادة 12 : يتولّى مدير وحدة البحث الإدارة
العلميّة والتّسيير المالي للوحدة ويكون الآمر بصرف
الاعتمادات المخصصة لها. ويتلقى من مسؤول مؤسّسة
الإالحاق جميع صلاحيات التسيير اللأزمة للسّير
الحسن للوحدة ويمارس السلطة السلمية على جميع
مستخدمي البحث ومستخدمي الدعم المعيّنين في
الوحدة.

المادة 13 : تسيّر مؤسّسة الإلحاق مستخدمي
البحث والدعم المعيّنين في الوحدة.

المادة 14 : يمكن مدير وحدة البحثء
بتفويض من مسؤول مؤسسة الإلحاق» أن يبادر بعقود
واتفاقيات ويبرمها مع هيئات وطنية أو أجنبيّة
بغرض إنجاز أشغال البحث والدراسات و تقديم
الخدمات ذات الصلة بمهامها طبقا للتنظيم
المعمول به. '

المادة 15 : يقدّم مدير وحدة البحث برامجه
الإلحاق لقحصها.

المادة 16 : عندمالا يتوفّر لدى مؤسّسة
الإالحاق مجلس علميء يؤّسّس لدى كل وحدة بحث
مجلس علمي يختار ثلث (آ ) أعضائه على الأقل من
بين العلميّين أو الخبراء من خارج مؤسسة الإلحاق
من ذوي الكفاءة المرتبطة بنشاطات وحدة البحث.

يرأس المجلس العلمي مدير وحدة البحث.

المادة 17 : يعيّن أعضاء المجلس العلمى
لوحدة البحث ذات الصبغة القطاعية لمدّة ثلاث (3)
سنوات؛, بموجب قرار من الوزير الوصيء بناء على

اقتراح من مسؤول موؤسسة الإلحاق.

ويعيّن أعضاء المجلس العلمي لوحدة البحث ذات
الصبغة المشتركة بين القطاعات لمدّة ثلاث (3)
سنوات. بموجب قرار من الوزير الوصي والوزير
أوالوزراء المعنيئين بناء على اقتراح من مسؤول
مؤسّسة الإلحاق.

المادة 8 : يقوم مدير وحدة البحث,ء في إطار
ميدان و/أو ميادين البحث العلمي التي تحددها
الهيئات المعنيّة, باستشارة المجلس العلمي في مجال
بوحدة البحث.

وبهذه الصقة: يدرس المجلس العلمي ويبدي
رأيه. على الخصوص فيما يأتى :

- مشاريع البحث للوحدة وبرامج نشاطاتهاء

- تنظيم الأعمال العلمية والتكنولوجية,

- إنشاء أقسام البحث وفرق البحث وحلّها.

يعد المجلس العلمى نظامه الداخلى ويصادق
عليه. ويتولَى دوريًا تقييم نشاطات البحث في
الوحدة.

المادة 19 : يجتمع المجلس العلمي ثلاث (3)
مرات في السنة على الأقل. بناء على استدعاء من

رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على

طلب من مدير الوحدة أو من ثلثي ( حك ) أعضائه.

المادة 20 : يعد المجلس العلميء بعد كل دورة,
تقريرا خاصا بالتقييم العلمي مشفوعا بتوصيات, ثم
يرسله مدير وحدة اليحث إلى المسؤول عن مؤسسة
الإلحاق الذي يبلّغه كاملا إلى السلطة الوصيّة مرفقا
بملاحظاته إن وجدت.

المادّة 21 : يحدد التنظيم الداخلي لوحدة
البحث وكيفيات سير هيئاتها في قرار إنشائها.
القفصل الرايع
أحكام مالية

المادة 22 : تتأشّى موارد وحدة البحث مما

- مساهمات الصندوق الوطني للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي»
- اعتمادات التسيير التي يقوضها مسؤول

مؤسسة الإلحاق»

- إعانات الهيئّات الوطنية المحتملة:

- مداخيل عقود البحث والنشاطات وتقديم
الخدمات»:

- البراءات والمنشورات:

- التعاون الدولي:

- الهبات والوصاياء

- موارد أخرى مرتبطة بنشاطاتها.

المادة 23 : يخصص في ميزانيّة مؤسّسات
التعليم والتّكوين العاليين وفي المؤسّسات ذات
الطابع الإداري باب لإيرادات وباب لنفقات كل وحدة

بحث منشأة.

يخصص في الجدول التقديري للمؤسّسات
العموميّة ذات الطابع العلمي والتكنولوجي والهيئات
والمؤسسات العموميّة. خط "إيرادات' وخط "نفقات”

لكل وحدة بحث منشأة,

ويتم تو زيع إيرادات ونفقات وحدة البحث
في شكل جدول تقديري ملحق بجدول مؤسسة
الالحاق.

المادة 24 : تبيّن كتايات محاسب مؤسسة
الالحاق: بكيفية منفصلة . عمليّات النفقات والإيرادات
المتعلّقة بوحدة البحث.

المادة 25 : يمسك حسابات وحدة البحث

المادة 26 :لا يجوز أن تحول الموارد المالية
المعيّنة لوحدة البحث لغير ما خصّصت له إلا بصفة
استثنائية, بعد موافقة الوزير الوصي والوزير
المكلّف بالبحث ووزير الماليّة.

القصل الخامس
أحكام انتقالية ونهائيّة

المادة 27 : تطبّق أحكام هذا المرسوم على
وحدات البحث التي يحكمها المرسوم رقم 83 - 455
المؤرخ في12 شوال عام 1403 الموافق 23 يوليو
سنة 1983 والمذكور أعلاه, ويجب أن تخضع لأحكام
المادة 8 أعلاه, في أجل أقصاه سنتان (2) ابتداء من
تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.

المادة 28 : عند انقضاء الأجل المحدد في
المادة 27 أعلاه. تحلّ وحدات البحث التي لم تتوفّر
فيها المقاييس المحددة في المادتين 7 و8 أعلاه. وفي
هذه الحالة؛ يعاد تنظيم نشاطات البحث وتحويل
الوسائل والمستخدمين وفقا لكيفيّات تحدد بموجب
قرار مشترك بين الوزير المكلّف بالبحث والوزير
المكلّف بالماليّة والوزير المعنيء عند الاقثضاء. في
الإطار المؤسساتي الذي ينص عليه القاثون رقم
11-8المؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 22 غشت سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المانئّة 29 : تلفى أحكام المرسوم رقم
3- 455 المؤرخ في 12 شوال عام 1403 الموافق
3 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه.

المادة 30 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 8 شعبان عام 1420 الموافق
6 تثوفمير سنة 1999.

إسماعيل حمداني


مرسوم تنفيذي رقم 99 - 258 مؤرَّخ في 8
شعيان عام 1420 الموافق 16 نوقفمير
سنة 1999. يحدد كيفيّات ممارسة
المراقبة الماليّة البعديّة على المؤسّسة
العموميّة ذات الطابع العلمي والذّقافي
والمهنيّ والمؤسّسة العموميّة ذات
الطابع العلمي والدتكنولوجيّ وهيئكات
البحث الأخرى.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التُعليم العالي والبحث
العلمي,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125(الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 35 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -21المؤرخ
في 24 محرّم عام 1411 الموافق 15غشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة. المعدّل والمتممء

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤْرخ في
9صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 27 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قانون المالية لسنة 1996, لا سيما المادة
7 مته

- وبمقتضى القانون رقم 11-98 الموّرخ في
9 ربيعالثاني عام 1419 الموافق 22 غشت

سنة 1998 والمتضمن القائون التّوجيهي
والبرنامج الخكماسي حول البحث العلمي
والتّطوير التكنولوجي 2002-1998 ,لا سيّما
المادة 24 منه.:

- ويبمقتضى القانون رقم 99 - 05 المؤرخ في
8 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999
والمتضمن القانون التّوجيهي للتّعليم العاليء لا سيّما
المادتان 37 و38 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 427
المؤرخ في 26 شعيان عام 1419 الموافق 15
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس

الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
الموْرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمُن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 78
المؤرخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 الذي يحدّد اختصاصات المفتّشية العامة
للمالية:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 414-92
المؤرّخ في 19 جمادى الآولى عام 1413 الموافق 14
نوفمبر سنة 1992 والمتعلّق بالرقابة السابقة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27
غشت سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم
العالي والبحث العلمي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 431-96
المؤْرخ في 19 رجب عام 1417 المواقق 30 نوقمير
سنة 1996 والمتعلّق بكيفيات تعيين محافظي
الحسابات في المؤسّسات العمومية ذات الطابع


الصناعي والدّجاري ومراكزالبحث والتّنمية
وهيئات الضمان الاجتماعي والدواوين العموميّة
ذات الطابع التّجاري وكذا المؤسّسات العموميّة مير

المادة الأولى : تطبيقا للمادّة 37 من القانون
رقم 99 - 05 المؤرخ في 18 ذي الحجّة عام 1419
الموافق 4 أبريل سئة 1999 والمذكور أعلاه والمادة
4 من القائثون رقم 11-98 المؤْرخ في 29 ربيع
الثاني عام 1419 الموافق 22 غغشت سنة 1998
والمذكور أعلاه . يحدد هذا المرسوم كيفيات ممارسة
المراقبة المالية البعدية على المؤسّسات العموميّة
ذات الطابع العلمي والتّقافي والمهني . والمؤسّسات
العموميّة ذات الطابع العلمي والتّكنولوجيْ وهيئات
البحث الأخرى.

المادة 2 : تمارس المراقبة المالية البعديّة في
مجال استعمال الاعتمادات المخصصة للبحث العلمي
والتُطوير التكنو لوجي على التفقات المنصوص
عليها في مدونة محددة بقرار وزاري مشترك بين
الوزير المكلّف بالمالية والوزير المكلّف بالبحث

تعدّل و/ أى تتمّم بنفس الأشكال.

المادة 3 : تحدد مدؤنة التّفقات الخاضعة إلى
العموميّة ذات الطابع العلمي والتّقافي والمهني
بيقرار وزاري مشترك بين الوزير المكلّف بالماليّة
والوزير المكلّف بالتعليم العالي والوزير المعني» عند

تعدل و / أى تتمّم بنفس الأشكال.

المادة 4 :يتم التكفل بالتفقات المذكورة في
المادتين 2 و3 أعلاه, التي تلتزم بها المؤسّسة

العموميّة ذات الطابع العلمي والتقافي والمهني فى
شكل التزامات تقديريّة في حدود الاعتمادات

يقوم المراقب المالي للمؤسسة:, عند انقضاء
للتنظيم المعمول به في مجال الدّفقات
العمومية.

المادة 5 :يمارس المراقبةالماليّة البعديّة
في المؤسّسةالعموميّةذات الطابع العلمي
والتّكنولوجي محافظ حسابات وفقا لأحكام المادّة
7 من الأمر رقم 27-95 المؤرخ في 8 شعبان
عام 1416 الموافق 30 دييسمبر سنة 1995
والمذكور أعلاه.

الأمر رقم 35-75 المؤرخ في 17 ربيع الثاني عام
5 الموافق 29 أبريل سنة 1975 والمتضمن

اله-ادة 6 :تمار سالمراقبةالماليّة
البعدية على الثتفقات التي يلتزم بها من
الاعتمادات المخصصة للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجيء هيئًات البحث الأخرى حسب التّنظيم
القانوني للمؤسسة الأمٌ, إمّا من قبل مراقب مالي
طيقا للمادّة 4 أعلاه, وإمًا من قبل محافظ الحسابات
طبقا للمادّة 5 أعلاه.

المادة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 8 شعبان عام 1420 الموافق
1 أكتوبر سنة 1999.

إسماعيل حمداني


وزارة المالية

قرار موْرخ في 5 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 18 يوليو سنة 1999. يتضمّن
عمليسات البورصة ومراقبتها رقم
01-9 المؤرخ في 11 صفر عام
0 الموافق 27 مايو سنة 1999
والمتضمن تنظيم وسير المصالح
الإداريّة والدّقنيّة للجنة تنظيم عمليّات
اليورصة ومراقيتها.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم التُشريعي رقم 10-93
المؤرّخ في 2 ذي الحجّة عام 1413 الموافق 23 مايو
سنة 1993 والمتعلّق بيورصة القيم المنقولة؛ المعدّل
والمتممء لاسيّما المادة 29 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 175
المؤرخ في 3 محرم غمام 1415 الموافق 13 يوئنيو
سئة 1994 والمتضمن تطبيق المواد 21 و22 و29
من المرسوم التّشريعيّ رقم 10-93 المؤرخ في 23
مايو سنة 1993 والمتعلّق بيورصة القيم المنقولة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التُنفيذي رقم 96 - 102
المؤرخ في 22 شوال عام 1416 الموافق 11 مارس

سنة 1996 والمتضمن تطبيق المادّة 32 من المرسوم
التشريعي رقم 10-93 المؤرّخ في 23 مايو سنة
3 ووالمتعلّق بيورصة القيم المنقولة,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يصادق على نظام لجنة
تنظيم وسير المصالح الإداريّة والتّقنيّة للجنة
بهذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حرر بالجزائر في 5 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 18 يوليو سنة 1999.

عبد الكريم حرشاوي

الملحق

نظام رقم 01-99 مؤْرخ في 11 صقر عام
0 الموافق 27 مايو سنة 21999
يتضمن تنظيم وسير المصالح الإداريّة
ومراقيتها.

ومراقبتهاء

- بمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 10-93
المؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 1413 الموافق 23 مايو
سنة 1993 والمتعلّق ببورصة القيمالمنقولة,
المعدّل والمتمم,


- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 175
المؤرخ في 3 محرّم عام 1415 الموافق 13 يونيو
سنة 1994 والمتضمن تطبيق المواد 21 و22 و29
من المرسوم التتشريعي رقم 10-93 المؤرخ في 23
مايو سنة 1993 والمتعدّق ببورصة القيم المنقولة,

ومراقبتها بتاريخ 11 صفر عام 1420 الموافق 27
مايو سنة 21999

يصدر النظام الآتي نصلّه :

المادة الأولى : يحدد هذا النّظام تنظيم وسير
المصالح التّقنيّة والإداريّة وكذا القانون الأساسي

المادة 2 : تتشكّل أمانة اللّجنة من مصالح
تقنيّة وإداريّة.

تقوم المصالح التقنيّة بتحضير وقيام بتحريات
الملفات المتعلّقة باختصاصات اللّجنة والقيام
بمشاريع وتنفيذ المهامم المخولة من طرف رئيس

تتكلّف المصالح الإداريّة بتسيير الموارد الماليّة
والمستخدمين والوسائل الماديّة للّجنة.

المادة 3 : يسيّر الأمين العام, تحت سلطة
رئيس اللّجنة؛ المصالح التقنية والإدارية.

المادة 4 : يساعد الأمين العام ثلاثة (3)
مستشارين تقنيّين يماإرسون مهامُّهم دواما.

المادة 5 : يتم توزيع المهام بين مصالح

المادة 6 : تضم الأمانة أيضا مستخدمين
لضمان السير الحسن للمصالح التّقنيّة والإداريّة.

المادة 7 : يمكن رئيس اللّجنة أن يفوّض
توقيعه حسب الكيفيّات المنصوص عليها في النّظام
الداخلى.

المادة 8 : تحدد رواتب المستخدمين حسب
شبكة الأجور المصادق عليها من طرف اللّجنة.

المادة 9 : ينشر هذاالنظام في الجريدة

حرر بالجزائر في 11 صفر عام 1420 الموافق
7 مايو سنة 1999.
علي بوكرامي

وزارة الحصحة والسكان

قرار وزاري مشترك مؤْرَخ في 2 شعيان عام
0 الموافق 10 توفمبر ستة 1999,
بوزارة العمل والحماية الاجتماعيّة
والتّكوين المهني في وضعية خدمة لدى
وزارة الصحة والسكان.

إن وزير العمل والحمايةالاجتماعية
والتّكوين المهني,
ووزير الصحة والسكان:

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة:. المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوحم رقم 59-5 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 428-98
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمُن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعنّق بسلطة التّعيين والتتّسيير


الإداري بالنّسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة
والولايات والبلديّات والموؤّسّسات العموميّة ذات

الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 102
المؤرخ في 20 شوال عام 1413 الموافق 12 أبريل
سنة 1993 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بعمّال
الإدارة المكلّفة بالشّؤون الاجتماعيّة, لاسيّما المادة 3
منه.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 3 من
المرسوم التُنفيذي رقم 93 -102 المؤرّخ في 20
شوال عام 1413 الموافق 12 أبريل سنة 1993
والمذكور أعلاه. يوضع في حالة خدمة لدى وزارة
الصحة والسكان ومؤسسات الأمراض العقليّة التابعة
لهاء المستخدمون التابعون للأسلاك والرّتب المبيّنة
في الجدول الآتي :

المادة 2 : تضمن إدارة وزارة الصحة والسَكّان
المذكورتين في المادة الآولى أعلاه. ومتايعة مسار
المذكورة في المرسوم التّنفيذي رقم 102-93
المؤرخ في 20 شوال عام 1413 الموافق 12 أبريل
سنة 1993 والمذكور أعلاه.

غير أنه. إذا كان هؤلاء المستخدمون قد تم
تكوينهم لاحتياجات وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة
توظيفهم على الموافقة المسبقة لمصالح الإدارة

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 2 شعبان عام 1420 الموافق
0 ثوفمير سنة 1990

وزير الصاحة
والسدكان

وزير العمل والحماية
الاجتماعيّة
والدّكوين المهني
حسان العسكري

يحيى قيدوم

الوزير المنتدب لدبى رئّيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

وزارة العمل والحماية الاجتماعية

قرار موّرّخ في 24 رجب عام 1420 الموافق
نشاطات الرابطات الإسلاميّة وغملق

إِنَ وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين
المهني

- بمقتضى القانون رقم 90 - 14 المؤْرخ في 9
ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يوثيو سنة 1990
والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93 - 02
المؤرخ في 14 شعبان عام 1413 الموافق 6 فبراير
سنئة 1993 والمتضمّن تمديد مدّة حالة الطوارىء:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة:


- وبعد الاطّلاع على القرار المؤْرّخ في 30 محرم
عام 1420 الموافق 16 مايو سنة 1999 والمتضمن
توقيف نشاطات الرابطات الاسلاميّة وغلق مقراتها,

المادة الأولى : توقف. ابتداء من 24 أكتوير
سنة 1999 ولمدة سمّة (6) أشهرء نشاطات الرابطات
الإسلاميّة فى القطاعات الآتية :

- الصحة والشّؤون الاجتماعيّة,

- الثقل والسسياحة والبريد والمواصلات»:

- الفلاحة والرى والغابات:

- الطّاقة والصناعات الكيمياويّة

-الإدارات العموميّة والوظيف العمومى.
- الماليّة والتّجارة:

- الإعلام والذقافة,

- البناء والأشغال العموميّة والتعميرء

مع غلق مقراتها.
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 24 رجب عام 1420 الموافق
3 نوفمير سنة 1999.
حسان العسكري ‏
للسسسماأا

المطبعة الرسميّة 27 9 و13 شارع عبد القاد, بن سبارك - الجزائر


