Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-140 ممضي في 15 أبريل 2006
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 مؤرخة في 19 أبريل 2006، الصفحة 3
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاقية بشأن الحفاظ على طيور الماء المهاجرة الإفريقية -الأورو آسيوية المحررة بلاهاي في 15 غشت سنة 1996.

  Title: قرار ممضي في 25 يناير 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 مؤرخة في 19 أبريل 2006، الصفحة 28
  Summary: يتضمن تجديد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي المديرية العامة للميزانية.

  Title: مقرر ممضي في 22 أكتوبر 2005
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 مؤرخة في 19 أبريل 2006، الصفحة 29
  Summary: يتعلق بمراكز الجمارك الحدودية البرية.
      1 Modified By:
          Title: مقرر ممضي في 24 يناير 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 المؤرخة في 24 يونيو 2012، الصفحة 16
          Summary: يتضمن إلغاء مكتب للجمارك.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 21 مايو 2005
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 مؤرخة في 19 أبريل 2006، الصفحة 33
  Summary: يتضمن ضبط حدود مساحة استصلاح الأراضي الفلاحية بمقاب نص في ولاية الأغواط.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 21 مايو 2005
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 مؤرخة في 19 أبريل 2006، الصفحة 34
  Summary: يتضمن ضبط حدود مساحة استصلاح الأراضي الفلاحية بأم لقراد في ولاية الأغواط.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 21 مايو 2005
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 مؤرخة في 19 أبريل 2006، الصفحة 35
  Summary: يتضمن ضبط حدود مساحة استصلاح الأراضي الفلاحية برميلية في الأغواط.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 21 مايو 2005
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 مؤرخة في 19 أبريل 2006، الصفحة 35
  Summary: يتضمن ضبط حدود مساحة استصلاح الأراضي الفلاحية بمستولة في ولاية الأغواط.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 21 مايو 2005
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 مؤرخة في 19 أبريل 2006، الصفحة 36
  Summary: يتضمن ضبط حدود مساحة استصلاح الأراضي الفلاحية بزايدة في ولاية الأغواط.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 21 مايو 2005
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 مؤرخة في 19 أبريل 2006، الصفحة 37
  Summary: يتضمن ضبط حدود مساحة استصلاح الاراضي الفلاحية بأم سليمان في ولاية الأغواط.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 21 مايو 2005
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 مؤرخة في 19 أبريل 2006، الصفحة 37
  Summary: يتضمن ضبط حدود مساحة استصلاح الأراضي الفلاحية بالجدار في ولاية الأغواط.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 04 أكتوبر 2005
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 مؤرخة في 19 أبريل 2006، الصفحة 38
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء لجنة المدونة العامة للأعمال المهنية للأطباء والصيادلة وجراحي الأسنان والمساعدين الطبيين.

  Title: قرار ممضي في 05 فبراير 2006
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 مؤرخة في 19 أبريل 2006، الصفحة 39
  Summary: يتضمن إنشاء لجنة طعن مختصة بأسلاك موظفي وزارة الثقافة.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 08 أكتوبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 المؤرخة في 15 فبراير 2009، الصفحة 22
          Summary: يتضمن إنشاء لجنة الطعن المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية في وزارة الثقافة.

  Title: قرار ممضي في 05 فبراير 2006
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 مؤرخة في 19 أبريل 2006، الصفحة 39
  Summary: يحدد تشكيلة لجنة الطعن المختصة بأسلاك موظفي وزارة الثقافة.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 08 أكتوبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 المؤرخة في 15 فبراير 2009، الصفحة 23
          Summary: يحدد تشكيلة لجنة الطعن المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية في وزارة الثقافة.

  Title: قرار ممضي في 05 فبراير 2006
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 مؤرخة في 19 أبريل 2006، الصفحة 40
  Summary: يتضمن تشكيلة المجلس التوجيهي للمركز الوطني للسينما والسمعي البصري.

  Title: قرار ممضي في 07 فبراير 2006
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 مؤرخة في 19 أبريل 2006، الصفحة 40
  Summary: يتضمن تشكيلة مجلس إدارة الديوان الوطني للثقافة والإعلام.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 10 مايو 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 المؤرخة في 29 غشت 2010، الصفحة 26
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني للثقافة والإعلام.


Content:

Year: 2006, Number: 025
3 :2 :2 .2 20 الا 1427
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 25 0

مرسوم رئّاسي رقم 06 -140 مؤرًخ في16 ربيع الأول عام 1427 الموافق 15 أبريل سنة 2006, يتضمن التّصديق على
الاتفاقية بشأن الحفاظ على طيور الماء المهاجرة الإفريقية -الأورو آسيوية, المحررة بلاهاي في 15 غغشت سنة

مؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006 , بي

مؤرخ في 19 رمضان عام 1426 الموافق 22 أكتوبر

وزارة الفلاحة والتنمية الويفية

وزاري مشترك مؤْرًخ في 12 ربيع الثاني عام 1426 الموافق

استصلاح الأراضي الفلاحية بمقاب نص في ولاية الأغواط

وزاري مشترك مؤرًخ في 12 ربيع الثاني عام 26

استصلاح الأراضي الفلاحية بأم لقراد في ولاية الأغى

وزاري مشترك مؤْرًخ في 12 ربيع الثاني عام 1426 الموافق

استصلاح الأراضي الفلاحية برميلية في ولاية الأغو
وزاري مشترك مؤرًخ في 12 ربيع الثاني عام 1426 الموافق

استصلاح الأراضي الفلاحية بمستولة في ولاية الأغوا
وزاري مشترك مؤْرًخ في 12 ربيع الثاني عام 1426 الموافق

استصلاح الأراضي الفلاحية بزايدة في ولاية الأغ
وزاري مشترك مؤرًخ في 12 ربيع الثاني عام 26

استصلاح الأراضي الفلاحية بأم سليمان في ولاية الآغ

وزاري مشترك مؤْرًخ في 12 ربيع الثاني عام 1426 الموافق

استصلاح الأراضي الفلاحية بالجدار في ولاية الأغواط

وزاري مشترك مرخ في أوّل رمضان عام 1426 الموافق 4 أكتوبر سنة 2005, يتضمن تعيين أعضاء لجنة المدونة
العامة للأعمال المهنية للأطياء وا! يادلة وجراحي الأسنان والمساعدين الطبيين

مؤرخ في 6 محرم عام 1427 الموافق 5 فبراير

مؤرخ في 8 محرم عام 1427 الموافق 7 فبراير سنة 2006, يتضمّن تشكيلة مجلس إدارة الديوان الوطذ


0 ربيع الأول هام 1427 ه
19 أبريل سنة 2006 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

مرسوم رئاسي رقم 140-06 مؤرّخ في16 ربيع الأول
عام 1427 الموافق 15 أبريل سنة 2006, يتضمن
التُصديق على الاتفاقية بشان الحفاظ على طيور
الماء المهاجرة الإفريقية - الأورى آسيوية. المصررة
بلاهاي في 15 غشت سنة 1996.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون
الخار جية,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّة 9-77 منهء

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية بشأن الحفاظ على
طيور الماء المهاجرة الإفريقية - الأورو آسيوية, المحررة
بلاهاي فى 15 غشت سنة 21996

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاقية بشأن الحفاظ
على طيور الماء المهاجرة الإفريقية - الأورو آسيوية,
المحررة بلاهاي في 15 غغشت سنة 1996, وتنشر في

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 16 ربيع الأول عام 1427 الموافق
5 أبريل سنة 2006.

اتفاقية بشأن الحفاظ على طيور الماء المها جرة
الإفريقية - الأوروآسيوية
إن الأطراف المتعاقدة:
إذ تذكر أن معاهدة المحافظة على الأنواع المهاجرة
من الحيوانات الفطرية (معاهدة بون) لعام 1979 تشجع
العمل الدولي للحفاظ على الأنواع المهاجرة.

وإذا تذكر أيضا أن أول اجتماع لمؤتمر أطراف
المعاهدة. الذي عقد في بون في أكتوبر (تشرين الأول)
5 قد أصدر تعليمات لأمانة المعاهدة لكى تتخذ
التدابير المناسبة لوضع اتفاقية حول بطيات غرب

وإذ تأخذ بعين الاعتبار أن الطيور المائية المهاجرة
تشكل جزءا هاما من التنوع البيولوجي العالمي, الذي
يجب الحفاظ عليه لصالح الجيل الراهن والأجيال المقبلة,
تمشيا مع روح المعاهدة الخاصة بالتنوع البيولوجي
لعام 1992 وجدول الأعمال رقم 21,

وإذ تعي المزايا الاقتصادية والثقافية والترفيهية
المهاجرة. كماتعي القيمة البيئية والإيكولوجية
والوراثية والعلمية والجمالية والترفيهية والثقافية
والتعليمية والاجتماعية والاقتصادية للطيور المائية

وإذ اقتنعت بأن أي صيد للطيور المائية المهاجرة
يجب أن يمارس على أسس حافظة: آخذة في الاعتبار
حالة المحافظة للأنواع المعنية في كامل مدى انتشارهاء
إلى جانب خصائصها البيولوجية,

وإذتعرف أن الطيور المائية المهاجرة معرضة
للخطر بصفة خاصة:, لأنها تهاجر عبر مسافات طويلة,
وتعتمد على نظم متكاملة من الأراضي الرطبة,
تتناقص في مساحاتهاء وتتدهور حالتها بسبب
النشاطات البشرية التى لا تعمل على بقائها على
النحو المعبر عنه فى المعاهدة الخاصة بالأراضى الرطبة
ذات الأهمية الدولية, وخاصة كموطن للطيور المائية
لعام 1971,

وإذا تدرك مدى الحاجة لاتخاذ إجراءات فورية
لإيقاف تناقص أنواع طيور الماء المهاجرة ومواطنها
طيور الماء الإفريقية الأوروآسيوية,

وإذ اقتنعت بأن توقيع اتفاقية متعددة الأطراف,
ثم تنفيذها من خلال عمل منسق أو متفق عليه سيساهم
بشكل ملحوظ فى الحفاظ على طيور الماء المهاجرة
ومواطنها الملائمة على أكفاً حال: كما سيكون له مزايا
إضافية لكثير من الأنواع الأخرى من الحيوانات
والنباتات,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

وإذ أنها على علم بأن التطبيق الفعال لمثل هذه
الاتفاقية سوف يتطلب تقديم المساعدة لبعض دول
الانتشار في مجال الأبحاث والتدريب والمراقبة لأنواع
طيور الماء المهاجرة ومواطنها الملائمة, ومن أجل إدارة
تلك المواطن, وكذلك لتأسيس وتطوير المؤسسات
العلمية والإدارية لتنفيذ هذه الاتفاقية.

لذلك فقد اتفق الأطراف على ما يأتي:

المادة الأولى
النطاق, والتعريفات: والتفسير

1 -النطاق الجغرافي لهذه الاتفاقية هو منطقة
أنظمة الهجرة لطيور الماء الإفريقية -الأوروآسيوية,
كماهى محددة فى الملحق 1 من هذه الاتفاقية,. والتى

2 - لغايات هذه الاتفاقية:

)1( تعنى "المعاهدة"': المعاهدة الخاصة بحفظ أنواع
الحيوانات البرية لعام 1979.

(ب) تعنى "أمانة المعاهدة": الهيئة التى تأسسد-
بموجب المادة 9 من المعاهدة.

(ج) تعني "طيور الماء" : أنواع الطيور التي تعتمد
إيكولوجيا على الأراضي الرطبة على الأقل لجزء من
دورتها السنوية» ويقع المدى الذي تتطلبه كليا أو جزئًيا
داخل منطقة الاتفاقية, ومدرجة فى الملحق 2 من هذه
الاتفاقية.

(د) تعنى "أمانة الاتفاقية": الهيئة التى تأسست
بموجب المادة 6, الفقرة 7, النقطة "ب" من هذه الاتفاقية.

ه) تعنى "الأطراف": أطراف هذه الاتفاقية, إلا إذا
أوضح النص عدا ذلك.

و) تعنى "الأطراف الحاضرة والمصوتة": الأطراف
لحاضرة: التى تدلى بصوت إيجابى أو سلبى لتحديد
لأطراف الحاضرة والمصوتة.

وبالإضافة لذلكء: فإن المصطلحات المحددة في المادة
لأولى من المعاهدة, النقط من "أ" إلى "ك" سيكون لها
نفس المعنى فى هذه الاتفاقية, بعد إجراء التعديلات
لضرورية.

3- هذه الاتفاقية هى اتفاقية فى إطار المعنم
لوارد فى المادة 4, الفقرة 3 من المعاهدة.

4 - تشكل ملاحق هذه الاتفاقية جزءا لا يتجزاً منهاء
وأية إشارة إلى الاتفاقية تشمل الإشارة إلى ملاحقها.

0 ربيع الأول هام 1427 ه
19 أبريل سنة 2006 م

المادة 2
المبادئ الأساسية

1 - تتخذ الأطراف إجراءات بالتنسيق للمحافظة
على أنواع طيور الماء المهاجرة على حالة حفظ ملائمة؛ أو
لاسترجاع مثل هذه الحالة. ولهذا الفرض ستقوم
الأطراف بتطبيق ما تتيحه حدود سلطاتها القانونية
القومية من الإجراءات الموصوفة في المادة 3, سويًا مع
الإجراءات النوعية المحددة في خطة العمل التى تنص
عليها المادة 4 من هذه الاتفاقية. 1

2 - عند تنفيذ الإجراءات المذكورة في النقطة 1
أعلاه ستآخذ الأطراف المبدأ الوقائي في الاعتبار.

المادة 3
الإجراءات العامة للمفظ

1 - تقوم الأطراف باتخاذ إجراءات للمحافظة على
طيور الماء المهاجرة, مع توجيه اهتمام خاص إلى الأنواع
المهددة. وكذلك الأنواع التي تعاني من حالة حفظ غير
مواتية.

2 - لهذا الغرض ستقوم الأطراف بما يأتي:

(أ) الموافقة على نفس الحماية الصارمة لأنواع
طيور الماء المهاجرة المهددة في منطقة الاتفاقية حسب
ماتنص عليه المادة 3, الفقرتان 4 و5 من المعاهدة.

(ب) ضمان أن أي استخدام لطيور الماء المهاجرة
يستند على تقييم لأفضل المعلومات المتوفرة عن
بيئتهاء ويوفر البقاء لتلك الأنواع, وكذلك لأنظمتها
لإيكولوجية التي تعتمد عليها.

(ج) معرفة المواقع والمواطن الملائمة لطيورالماء
لمهاجرة, التي تتواجد داخل أقاليمهاء وتشجيع حماية
تلك المواقع والمواطنء وإدار تهاء وإصلاح حالهاء وتجديدهاء
وذلك بالاتصال مع الأجهزة المعنية بحفظ المواطن الملائمة
لمدرجة في المادة 9. الفقرتين "أ" و'ب".
لمواطن المناسبة - أو إعادة إنشائها حسبما يكون ذلك
ملائما - في كامل منطقة انتشار كل نوع من أنواع
طيور الماء المهاجرة المعنية. وبالذات عندما تمتد
لأراضي الرطبة عبر منطقة تخص أكثر من طرف واحد
من أطراف هذه الاتفاقية.

ه) بحث المشكلات التي تسببها - أو التي يرجح
أن تسببها - الأنشطة البشرية؛ ومن ثم اتخاذ التدابير
العلاجية: بما في ذلك إصلاح المواطن وتجديدهاء واتخاذ


0 ربيع الأول هام 1427 ه
19 أبريل سنة 2006 م

(و) التعاون فى المواقف الطارئة التى تستدعى
العمل الدولي المتفق عليه. وعند تحديد أنواع طيور الماء
المهاجرة الأكثر تعرضا لخطر فى هذه المواقف كما
الحماية المركزة لتلك الأنواع في مثل هذه المواقف. وفي
إعداد الخطوط الأساسية لمساعدة الأطراف المنفردة فى
معالجة هذه المواقف. ‎١‏

(ز) منع الإدخال المتعمد لأنواع طيور الماء التي
التدابير المناسبة لمنع الإطلاق غير المقصود لهذه الأنواع
الغريبة؛ لو كان إطلاقها سيضر بحالة حفظ النباتات
والحيوانات البرية الأهلية, وعندما تكون طيور الماء
الآطراف كافة التدابير المناسبة لمنع هذه الأنواع من أن

(ح) بدء ودعم الأبحاث الخاصة ببيولوجية وإيكولوجية
طيور الماء» بما في ذلك تنسيق أساليب الأبحاث والمراقبة,
وتقوم - عندما يكون الأمر مناسبا - بتكوين برامج المراقبة
والأبحاث المشتركة أو التعاونية.

(ط) تحليل احتياجاتها التدريبية بما في ذلك
لمعاينة طيور الماء المهاجرة ومراقبتها ووضع الأطواق
ورعاية الأراضي الرطبة؛ وذلك لتحديد المواضيع ذات

الأولوية والمجالات اللازمة للتدريبء والتعاون في وضع

وتقديم برامج التدريب المناسية.

(ي) تطوير ومواصلة البرامج لرفع الوعي وفهم
المواضيع المتعلقة بالحفاظ على طيور الماء المهاجرة
بشكل عام, ثم الأهداف الخاصة ونصوص هذه الاتفاقية

(ك) تبادل المعلومات ونتائج برامج الأبحاث
والمراقبة والحفظ والتوعية.

(ل) التعاون بهدف مساعدة الأطراف لبعضها
البعض على تنفيذ هذه الاتفاقية وخاصة فيما يتعلق
بمجالات البحث والمراقبة.

المادة 4
خطة العمل والخطوط الأساسية للحمفظ

1 - أضيفت خطة العمل كملحق رقم (3) لهذه
الاتفاقية. وهى تحدد الأعمال التى ستتكفل بها الأطراف
فيما يتعلق بالأنواع والمسائل ذات الأولوية المذكورة
العامة المحددة في المادة (3) من هذه الاتفاقية :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

ج) إدارة الأنشطة البشرية.

د) الأبحاث والمراقبة.

2 - تراجع خطة العمل في كل جلسة اعتيادية
لاجتماع الأطرافء مع أخذ الخطوط الأساسية للحفظ في
الاعتبار.

3 - أي تعديل في خطة العمل يجب إقراره في
اجتماع الأطرافء مع أخذ نصوص المادة (3) من هذه
الاتفاقية في الاعتبار.

4- تقدمالخطوط الأساسية للحفظ إلى
اجتماع الأطراف لإقرارها في أول جلسة:؛ ثم تراجع

المادة 5
التنفيذ والتمويل
(أ) يعينالسلطة أو السلطات لتنفيذ هذه
الاتفاقية2.والتي سوف تقوم - بخلاف أمور أخرى -
حفظ أنواع الطيور المائية المهاجرة التي يكون الطرف

(ب) يعين نقطة اتصال للأطراف الأخرىء ثم يبلغ
بدون تأخير عن اسمها وعنوانهاء إلى أمانة الاتفاقية
لإرسالها على الفور لبقية الأطراف الأخرى.

لاجتماع الأطراف - ابتداء من الجلسة الثانية - عن
تنفيذه للاتفاقية, مع الإشارة بصفة خاصة إلى تدابير
الحفظ التي قام باتخاذها. وتتحدد صيغة هذا التقرير
في أول جلسة لاجتماع الأطراف: وتراجع كلما كان ذلك
ضروريا في أية جلسة تالية لاجتماع الأطراف, وتقدم
كل تقرير إلى أمانة الاتفاقية في تاريخ أقصاه مائة
وعشرين (120) يوما قبل الجلسة الاعتيادية لاجتماع
الأطراف التي أعد التقرير من أجلهاء وترسل صور
التقرير على الفور إلى الأطراف الأخرى بواسطة أمانة
الاتفاقية.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

2 - () يساهم كل طرف في ميزانية الاتفاقية وفقا
لمقاييس تقييم الأمم المتحدة, وتقتصر الاشتراكات على
نسبة #625 من الميزانيةالكلية كحد لكل طرف من
الدول التى توجد داخل منطقة الانتشار. ولن تطالب
أية منظمة للتكامل الاقتصادي الإقليمي بأن تساهم
بأكثر من 92,5 من التكاليف الإدارية.

(ب) تتخذ القرارات الخاصة بالميزانية, وبأية
تعديلات في مقياس التقييم قد تعتبرضرورية؛ في
اجتماع الأطراف بالإجماع.

3 - يجوز لاجتماع الأطراف أن يقوم بإنشاء
صندوقا لتمويل الحفظ من مساهمات الأعضاء
التطوعية:؛ أو من أي مصدر آخرء لغرض تمويل المراقبة
والأبحاث والتدريب والمشروعات التى تتعلق بالحفظ,
بمافي ذلك حماية ورعاية طيور الماء المهاجرة.

4 - تشجع الأطراف على تقديم التدريب والدعم
الفنى والمالى إلى الأطراف الأخرىء وفقا لأسس جماعية
أو ثنائية؛ لمساعدتها في تنفيذ نصوص الاتفاق.

المادة 6
اجتماع الأطراف

1 - يكون اجتماع الأطراف هو الجهاز الذي يتخذ
لقرارات الخاصة بهذه الاتفاقية .

2- تدعو "حكومةالإيداع' - بمشاورة أمانة
لمعاهدة- إلى عقد جلسة لاجتماع الأطرافء فيما
لا يتجاوز سنة واحدة من تاريخ سريان هذه الاتفاقية,
وبعد ذلك تدعو أمانة الاتفاقية - بالتشاور مع أمانة
لمعاهدة- لعقد الجلسات الاعتيادية لاجتماع الأطراف
على فترات لا تزيد عن ثلاث سنواتء مالم يقرر
جتماع الأطراف خلاف ذلك؛ وكلما أمكن ينبغي عقد هذه
لجلسات بالاقتران مع الاجتماعات الاعتيادية لمؤتمر
أطراف المعاهدة.

3- تدع وأمانةالاتفاقيةإلى عقد جلسة
ستثنائية لاجتماع الأطراف بناء على طلب كتابي من
ثلث الأطراف على الأقل.

4- يجوز أن يتم تمشيل الأمم المتحدة ووكالاتها
لمتخصصة. والوكالة الدولية للطاقةالذرية: وأية دولة
ليست طرفا فى الاتفاقية, وأمانات المعاهدات الدولية
لمختصة بالأمور التى تشمل الحفظء بما فى ذلك حماية
ورعاية طيور الماء المهاجرة بواسطة مراقبين في
جلسات اجتماع الأطراف؛ كما يجوز تمثيل أية وكالة أو
هيئة مؤهلة فنيا فى موضوعات الحفظ أو الأبحاث التى
تتعلق بطيور الماء المهاجرة في جلسات اجتماع الأطراف
بواسطة مراقبينء إلا إذا اعترض على ذلك ثلث الأطراف
الحاضرة على الأقل.

0 ربيع الأول هام 1427 ه
19 أبريل سنة 2006 م

الاقتصادي الإقليميى -الأطراف في هذه الاتفاقية-
حقها فى التصويت بعدد من الأصوات مساو لعدد دولها
الأعضاء الأآطراف في هذه الاتفاقية, ولاتمارس منظمات
6- مالم ينص على غير ذلك في هذه الاتفاقية يتم
اتخاذ قراراءت|ح جتماع الأطراف بالإجماعء وإذا تعذر
الحصول على الإجماع فيكون بواسطة أغلبية ثلثم
الآطراف الحاضرة المصوتة.
7- يقوماجتماعالأطراف في جلسته الأولى
(ب) إنشاء أمانة للاتفاقية داخل أمانة المعاهدة2,
لكي تقوم بوظائف الأمانة المدرجة في المادة 8 من هذه
(ج) إنشاء اللجنة الفنية المنصوص عنها في المادة
7 من هذه الاتفاقية.
للمادة 5 - الفقرة 1. النقطة (ج) من هذه الاتفاقية.
ه) إقرار مقاييس لتحديد المواقف الطارمة التى
مسؤولية الإجراءات الواجب اتخاذها .
8د يقوم اجتماع الأطراف في كل + جلسة من
(أ) دراسة التغييرات الفعلية والمحتملة فى حالة
الحفظ لطيور الماء المهاجرة والمواطن المهمة لبقاءهاء
(ب) مراجعة ماتم إنجازه من تقدم,: وأية صعويات
تواجه تنفيذ هذه الاتفاقية.
(ج) إقرار الميزانية ودراسة الموضوعات المتعلقة
بأية ترتيبات تمويل لهذه الاتفاقية.
وعضوية اللجنة الفنية.
ه) وضع تقرير لتبليغه لأطراف هذه الاتفاقية
ولمؤتمر أطراف المعاهدة.

(و) تحديد زمان ومكان انعقاد الجلسة التالية.


0 ربيع الأول هام 1427 ه
19 أبريل سنة 2006 م

جلساته أن يقوم بالآتي:

(أ) إصدار التوصيات للأطراف لو رأى أنها
ضرورية أو مناسبة.

(ب) إقرار الإجراءات المحددة لتحسين فعالية هذه
الاتفاقية . ولاتخاذ إجراءات الطوارئ - حسب الحالة -
طبقا للمذكور فى المادة 7 الفقرة 4 من هذه الاتفاقية.

(ج) دراسة الاقتراحات المقدمة لتعديل هذه
الاتفاقية, واتخاذ القرارات بشأنها.

(د) تعديل خطة العمل طبقا للمادة 4 الفقرة 3 من
هذه الاتفاقية.

(ه) إنشاء الهيئًات الفرعيةالتى يعتبرها
ضرورية للمساعدة في تنفيذ هذه الاتفاقية, وبالذات
للتنسيق مع الهيئات التي تأسست بموجب معاهدات أو
مواثيق أو اتفاقيات دولية أخرى ذات تغطية جغرافية
وتصنيفية متداخلة.

(و) اتخاذ قرار بشأن أي موضوع آخر يتعلق
بتنفيذ هذه الاتفاقية .

المادة 7
الاتفاقية؛ وفقا لتوزيع جغرافي متوازن.

(ب) ممثل واحد من الاتحاد الدولي للحفاظ على
الطبيعة والمصادر الطبيعية ( 1]1001): وممثل من المكتب
الدولى لأبحاث الطيور المائية والأراضي الرطبة
(118/88): وممثل من المجلس الدولى للمحافظة على
حيوانات الصيد والحياة الفطرية (©01).

(ج) خبير واحد من كل مجال من المجالات الآتية :
لاقتصاديات الريفية؛ وإدارة الصيد وقانون البيئة.

وتتحدد إجراءات تعيين الخبراء: ومدة تعيينهم2,
وإجراءات اختبار رئيس اللجنة الفنية: بواسطة
جتماع الأعضاء ويجوز للرئيس أن يسمح بدخول
أربعة مراقبين - بحد أقصى - من المنظمات الدولية

2 - تنعقد اجتماعات اللجنة الفنية بموافقة أمانة
لاتفاقية بالاقتران مع كل جلسة اعتيادية لاجتماع
لأطرافء ومرة على الأقل بين الجلسات الاعتيادية
لاجتماع الأطرافء مالم يقرر اجتماع الأطراف غير ذلك.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

3 - تقوم اللجنة الفنية بالآتي:

(أ) تقديم النصيحة والمعلومات العلمية والفنية إلى
جتماع الأطرافء وإلى الأطراف من خلال أمانة الاتفاقية.

(ب) إصدار التوصيات إلى اجتماع الأطراف فيما
يتعلق بخطة العملء وتنفيز الاتفاقية. والبحوث
لإضافية التي يجب إجرائها.

(ج) إعداد تقرير لكل جلسة اعتيادية لاجتماع
لأطراف عن أنشطتهاء وتقدم هذا التقرير إلى أمانة
لاتفاقية خلال فترة لا تتجاوز مائة وعشرين(120) يوما
قبل جلسة اجتماع الأطراف. وتقوم أمانة الاتفاقية على
لفور بإرسال نسخ منه إلى الأطراف.

(د) القيام بأية مهام تحال إليها من اجتماع
لأطراف.

4-عندماترىاللجنةالفنية أن هناك حالة
طارئة قد نشأت, وتستدعي اتخاذ تدابير فورية
لتجنب تدهور حالة الحفظ لجنس أو أكثر من طيور
لماء. فيجوز حينئّذ للجنة الفنية أن تطلب من أمانة
لاتفاقية أن تعقد اجتماعا بصفة عاجلة للأطراف
لمعنية. وستجتمع الأطراف بعد ذلك بأسرع مايمكن
لإيجاد نظام على جناح السرعة لتوفير الحماية للأنواع
لتي تم تحديدها كأنواع معرضة لتهديد خاص مناوئ
وعند إقرار توصية في اجتماع كهذا ستقوم الأطراف
لمعنية بإخطار بعضها البعض وأمانة الاتفاقية عن
لتدابير التي اتخذتها لكي تنفذهاء أو عن الأسباب

لتي منعت تنفيذ التوصية.

بالقدر الذي قد يتطلبه الأمر لكي تتعامل مع مهام معينة.
المادة 8
أمانة الاتفاقية

تكون وظائف أمانة الاتفاقية كما يلي:

(أ) تنظيم وخدمة جلسات الأطراف وكذا اجتماعات

(ب) تنفيذ القرارات المرفوعة إليها من اجتماع
الأطراف.

(ج) تشجيع وتنسيق الأنشطة بموجب الاتفاقية,
بما في ذلك خطة العملء وفقا لقرارات اجتماع الأطراف.

(د) الاتصال بدول الانتشار من غير الأطراف»ء
وتسهيل التنسيق بين الأطراف ومع المنظمات الدولية

بالحفظ؛ بما في ذلك حماية ورعاية طيور الماء المهاجرة.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

(ه) جمع وتقييم المعلومات التي تعزز أهداف
وتنفيذ الاتفاقية. وترتيب توزيع هذه المعلومات.

(و) توجيه انتباه اجتماع الأطراف إلى الموضوعات
التي تتصل بأهداف هذه الاتفاقية .

المادة 5 الفقرة 1.النقطة(أ) من هذه الاتفاقية, وكذا
بتقديمها وفقا للفقرة (ه) من هذه المادة» إلى كل طرف
(60) يوما.

(ح) إعداد التقارير عن عمل الأمانة وعن تنفيذ
الاتفاقية كل سنة وكل جلسة اعتيادية لاجتماع الأطراف.

(ط) رعاية الشؤون الإدارية لميزانية الاتفاقية
وصندوقها الخاص بالحفظ في حالة إنشائه.

(ي) تقديم المعلومات إلى العامة فيما يتعلق
بالاتفاقية وأهدافها.

(ك) القيام بأية وظائف أخرى قد تعهد إليها
بموجب الاتفاقية أو بواسطة اجتماع الأطراف.

المادة 9

العلاقات مع الهيئات الدولية التي تتعامل
مع طيور الماء ومواطتها

تقوم أمانة الاتفاقية باستشارة:

(أ) أمانة المعاهدة على نحو منتظم. وكذلك - كلما
كان مناسبا - الهيئات المسؤولة عن وظائف الأمانة
بموجب الاتفاقية الموقعة بموجب المادة 4 الفقرتين 4.3
من المعاهدة . والتي لها علاقة بطيور الماء المهاجرة,
وبموجب المعاهدة الخاصة بالأراضي الرطبة ذات
الأهمية الدولية.وخاصة كموطن لطيورالماء لعام
1 و معاهدة التجارة الدولية في الأنواع المهددة
بالخطر من الحيوانات والنباتات البرية لعام 21973
والاتفاقية الإفريقية لحفظ الطبيعة والموارد الطبيعية
لعام 1968: واتفاقية حفظ الحياة البرية والمواطن
الطبيعيةالأوروبية لعام 1979.ومعاهدةالتنوع
البيولوجي لعام 1992, وذلك بهدف اجتماع الأطراف
المتعاونة مع أطراف هذه المعاهدات حول جميع
الموضوعات ذات الأهمية المشتركة, وبالذات لإعداد

0 ربيع الأول هام 1427 ه
19 أبريل سنة 2006 م

(ب) أمانات المعاهدات والأجهزة الدولية المعنية
الأخرى فيمايتعلق بالموضوعات ذات الأهمية
المشتركة.

(ج) المنظمات الأخرى المتخصصة في مجال
الحفظ, بما في ذلك حماية وإدارة طيور الماء المهاجرة
ومواطنهاء وكذلك في مجالات البحث والتعليم
والتوعية.

المادة 10
تعديل الاتفاقية

1 - يجوز تعديل الاتفاقية في أية جلسة اعتيادية
أو استثنائية لاجتماع الأطراف. ‎١‏

2-يجرز لأي طرف أن يقدماقتراحات

3- يبلغ نص أي اقتراح للتعديل وأسباب هذا
لتعديل إلى أمانة الاتفاقية قبل مائّة وخمسين (150)
يوما على الأقل من افتتاح الجلسة. وتقوم أمانة
لاتفاقية بإرسال نسخ منه على الفور إلى الأطراف.
وتبلغ أية تعليقات على النص بواسطة الأطراف
إلى أمانة الاتفاقية قبلافتتاح الجلسة بمدة لا
تقل عن ستين (60) يوما. وتقوم الأمانة بأسرع
لأطراف بجميعالتعليقات المسلمة حتى هذا
ليوم.

4- يتم إقرار التعديلالذي يخص الاتفاقية
900 .ولا يخص ملاح قهاء بأمحلبية ثلشي
لأطراف الحاضرة والمصوتة, ويصبح التعديل ساريا
بالنسبة لتلك الأطراف التي أقرته في اليوم الثلاثين
بعد تاريخ الإقرار الذي أودع فيه ثلثا أطراف الاتفاقية
وثائق قبولالتعديل طرف أمانة الإيداع. أما
بالنسبة للطرف الذي يودع وثيقة قبول بعد التاريخ
الذي أودع فيه ثلثاالأطراف وثائق قبولهم
فسيص بح التهعديل ساريا اعتبارا من اليوم
الثلاثين بعد التاريخ الذي يودع فيه هذا الطرف وثيقة

قبوله.

5- يتم إقرار أية ملاحق إضافية وأي تعديل لأي
ملحق بأغلية ثلثي الأطراف الحاضرة والمصوتة» ويصبح
ساريا في اليوم التسعين بعد تاريخ إقراره بواسطة
اجتماع الأطراف على جميع الأطرافء باستثناء
الأطراف التي أبدت تحفظا وفقا للفقرة 6 من هذه
المادة.


0 ربيع الأول هام 1427 ه
19 أبريل سنة 2006 م

6- أثناء فترة التسعين يوماء المنصوص عنها في
الفقرة 5 من هذه المادة. يجوز لأى طرف أن يبدى
بتعديل ملاحق الاتفاقية عن طريق إشعار كتابي إلى
المودع لديه. ويجوز سحب هذا التحفظ في أي وقت عن
طريق إشعار كتابي إلى أمانة الإيداع. وبناء عليه
يصبح الملحق الإضافي أو التعديل نافذالمفعول
بالنسبة لذلك الطرف في اليوم 30 بعد تاريخ سحب

المادة 11

تأثير هذه الاتفاقية على التشريعات والمعاهدات

الدولية

1- لا تؤثر شروط وبنود هذه الاتفاقية على حقوق
والتزامات أي طرف نتيجة للمعاهدات أو الاتفاقات
الدولية القائمة.

2- لا تؤشر شروط وبنود هذه الاتفاقية بأي حال
على الحق المكفول لأي طرف لاتخاذ أو مداومة أية
إجراءات أكثر صرامة لحفظ طيور الماء المهاجرة
ومواطتها.

المادة 12
حل النزاعات

1 - أي نزاع قد ينشاً بين طرفين أو أكثر حول
تفسير أو تطبيق نصوص هذه الاتفاقية سيكون
موضوعا للمفاوضات بين أطراف النزاع.

2- إذا لم يمكن حل النزاع طبقا للفقرة 1 من هذه
المادة فيمكن للأطراف - بالاتفاق المشترك - أن تطرح
النزاع للتحكيم؛ وخاصة على محكمة التحكيم الدائمة
في لاهاي. وستكون الأطراف التي تطرح النزاع ملزمة
بقرار التحكيم الذي يصدر.

المادة 13

1 - تبقى هذه الاتفاقية مفتوحة للتوقيع من قبل
أية دولة من دول الانتشار ء بغض النظر عما إذا كانت
تخضع لها مناطق تقع في نطاق الاتفاقية أم لاء أو من
قبل أية منظمة إقليمية للتكامل الاقتصاري تن:
لعضويتهادولة واحدة على الأقل من دول الانتشار»
ويكون ذلك إما عن طريق:

() التوقيع بدون تحفظ بالنسبة للتصديق
والقبول والموافقة, أو

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

والقبول والموافقة. متبوعابالتصديق والقبول
والموافقة.

2 - تظل هذه الاتفاقية مفتوحة للتوقيع في لاهاي
حتى تاريخ بدء سريانها.

3 - تبقى هذه الاتفاقية مفتوحة لانضمام أية دولة
من دول الانتشار أو منظمة تكامل اقتصادي إقليمية
مذكورة فيالفقرة 1 أعلاه حتى تاريخ سريان
الاتفاقية.

4 - تودع وثائق التصديق أو القبول أو الموافقة أو
الانضمام لدى أمانة الإبداع.

المادة 14
بدء سريان المفعول

1- تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ في اليوم
الأول من الشهر الثالث بعد أن توقع عليها على الأقل 14
دولة من دول الانتشار أو منظمات التكامل الاقتصادي
الإقليمية. تتضمن مالا يقل عن سبع (7) دول من
إفريقيا وسبع (7) من أوراسياء دون تحفظ فيما يتعلق
بالتصديق أو القبول أو الموافقة,أو بعد أن تودع
وثائق تصديقها وقبولها وموافقتها وفقا للمادة 13 من
هذه الاتفاقية.

2 - لآية دولة من دول الانتشار أو لأية منظمة

(أ) وقعت بدون تحفظ فيما يتعلق بالتصديق أو

(ج) أو انضمت إلى هذه الاتفاقية بعد
التاريخ الذي وقع فيه العدد اللازم من دول الانتشار
ومنظمات التكامل الاقتصادى الإقليمية للتمكين من
سريان مفعولها بدون تحفظء أو صدق عليهاء
أوقبلهاء أو وافق عليها عند الاقتضاء. يبدأ سريان
مفعول هذه الاتفاقية في اليوم الأول من الشهر الثالث
بعد التوقيع بدون تحفظء أو بعد إيداع تلك الدولة أو
انضمامها.

المادة 15
التحفظات

لا تخضع نصوص هذه الاتفاقية لتحفظات عامة.
ومع ذلك يجوز إبداء أي تحفظ معين بواسطة
دولة أو منظمة تكامل اقتصادي إقليمية عند التوقيع


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

بدون تحفظ بالنسبة للتصديق أو القبول أو الموافقة أو
- حسب ما تكون الحالة - عند إيداع وشيقة التصديق أو
القبول أو الموافقة أو الانضمام فيما يتعلق بأية
أنواع تشملها الاتفاقية أو أي نص محدد في خطة
العمل. ويجوز سحب هذا التحفظ في أي وقت بواسطة
الدولة أو منظمة التكامل الاقتصادي الإقليمية التى
أبدته بإشعار كتابي إلى أمانة الإيداع؛ ولن تكون هذه
الدولة أو المنظمة ملزمة بالنصوص موضع التحفظ
لغاية 30 يوما بعد تاريخ سحب التحفظ.

المادة 16
الانسهاب من الاتفاقية

يجوز لأي طرف أن ينسحب من الاتفاقية عن
طريق إشعار كتابي يرسله إلى المودع لديه في أي وقت
من الأوقات. ويصبح الانسهاب من الاتفاقية ساري
المفعول بعد 12 شهرا من تاريخ تسلم أمانة الإيداع
للإشعار.

المادة 17
أمانة الإيداع

1- يودع نص هذه الاتفاقية باللفات
العربية, والإنجليزية, والفرنسية, والروسية؛ وكل
نسخة متساوية الأصالة, لدى حكومة مملكة
هولنداء التي ستكون "أمانة الإيداع". وتقوم أمانة
الإيداع بإرسال نسخ مصدقة من هذه النصوص
إلى جميع الدول ومنظمات التكامل
الاقتتصادي الإقليميةالمشار إليها فى المادة (13)
الفقرة (1) من هذه الاتفاقية, وإلى أمانة الاتفاقية

2 - بمجرد أن يبدأ سريان هذه الاتفاقية تقوم
أمانة الإيداع بإرسال نسخة مصدقة منها إلى أمانة
الأمم المتحدة لتسجيلها ونشرها وفقا للمادة 102 من
ميثاق الأمم المتحدة.

3- تخطر أمانة الإيداع جميع الدول ومنظمات
التكامل الاقت ادى الإقليميةالتى وقعت أو

(أ) أي توقيع.

(ب) أي إيداع لوثائق خاصة بالتصديق أو القبول
أو الموافقة أو الانضمام .

0 ربيع الأول هام 1427 ه
19 أبريل سنة 2006 م

(ج) تاريخ بدء سريان هذه الاتفاقية, وأي ملحق
إضافيء وكذلك أي تعديل في الاتفاقية أو في

(د) أي تحفظ يتعلق بالملاحق الإضافية أو أي تعديل

(ه) أي إشعار أو سحب لأي تحفظ.
(و) أي إشعار بالانسحاب من الاتفاقية.

وتقوم أمانة الإيداع بإرسال نص أي تحفظ أو أي
ملحق إضافى وأي تعديل فى الاتفاقية أو ملاحقها إلى
جميع الدول ومنظمات التكامل الاقتصادي الإقليمية
التى وقعت أو انضمت إلى هذه الاتفاقية وكذا إلى
أمانة الاتفاقية.

وإثباتالما تقدم قام الموقعون أدناه والمفوضون
حسب الأصول بتوقيع هذه الاتفاقية.

الملحق 1
تحديد منصطقة الاتفاقية

تعرف حدود منطقة الاتفاقية على النحو التالى:
من القطب الشمالي جنوبا على امتداد خط طول 130
درجة غربا إلى 75 درجة شمالاء ثم شرقا وجنوب شرق
من خلال فسكونت ميلفيل ساوتد ومدخل برنس
ريجنتء وخليج بوثياء وحوض فوكس وقناة فوكسء ثم
مضيق هدسون إلى نقطة في شمال غرب المحيط
ذلك في اتجاه الجنوب الشرقي من خلال شمال غرب
لحيط الأطلنطي إلى نقطة عند 50 درجة شمالا و30
درجة غرباء ثم جنوبا على امتداد خط الطول 30 درجة
غربا إلى 10 درجات شمالاء ثم جنوب شرق إلى خط
لاستواء عند 20 درجة غرباء ثم جنوبا على امتداد خط
لطول 20 غربا إلى 40 درجة جنوباء ثم شرقا على
متداد خط العرض 40 درجة جنوبا إلى 60 درجة شرقاء
ثم شمالا على امتداد خط الطول 60 درجة شرقا إلى 35
درجة شمالاء ثم شرق الشمال الشرقي على دائرة كبيرة
إلى نقطة في غرب الطاي عند 49 درجة شمالا و 27 87
شرقاء ثم شمال شرق على دائرة كبيرة إلى ساحل
لمحيط المتجمد الشمالي عند 130درجة شرقاء ثم بعد
ذلك شمالا على امتداد خط الطول 130 درجة شرقا إلى

وحدود منطقة الاتفاقية موضحة على الخريطة


0 ربيع الأول عام 1427 ه
9 أبريل سنة 2006 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

160 1800_1705
0 اك


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

الملحق 2
أنواع الطيور المائية التي تنطبق عليها هذه الاتفاقية

لتتقصلة بامعع مماط
عناوناعة بامعع دماط

(لتتقبط سمعع مم[اط) ستتطحص ممععصماط

عصقاط ععطاة ممععدم1اط

دع نا0ز عاة1)
دامككماءةء عاة1

عمقاط سدعناةط
56لا سدعناءط

ع236ع 2 001201013
عل تمه

عكتاعمل؟ عناع رو لم

امم 116100

عاأاع ولخ علمة1

عصهقاط تعتطومت

1010 عتامع؟؟ 3 (تعلطومن) ممعت1]1
متهم ومتعدما8

مسد عل ومتعصماظ

60116 أماساظ

5زط] علماصة 1"

عامط عمعومع 0

علوم معذامء عمعومع 0
عطعصقاط عمعومع 0

عااعم ع لآ وزط]

علانتقكء كلط]

6اعة؟ 5زط]

(عسمعتمهضباء) عطاعصهاطا عانخومك
عناوتكخ 'ل عانخومك

لوا
(متقص اصفحمحا1) أخصقصسحا؟ غناعط

0 ربيع الأول هام 1427 ه
19 أبريل سنة 2006 م

044141

6
61
أع مقطا 09118
لأكحصةلة 020112

141 122 ''صآ<ه2]

ع ومع 1لم0ط
5تاأتتتة 5معء 2001

14خ ).اط

15 توقتاطوعء[ع2
كنام015) 5تاسصوععاءع

1-1107 1 1][<ءآ

5م 2ة1مء20ع2 1[قطط
أ عنة1مء0ع2 1آقطط

11م

نمعاءع هص مناع ع8
عنام تنام 102
قناطلة 1115ل70عطدقة 0
ع1 15م0ع10م

تامع كنت 1مع10م
15 ق5تاطاء تلط 1:0
تتستناة دباطء تختطامع:]
دتو لاعاة كناكتلة)ا80

0200011111

قلط[ مترعاء 1/13
تكله متصمع 0
كتامع15مء ممع
دتممعك وتممع 0

122151101111 1117

5نالاعساعله دتلوعع1ط
لمعت وناعتاممرء 0
ذناءأممتطاعة كترم لن ادع
21816323
2 218163

110111100111111

اع طن" كناتعاممء عملا
121101 كتااعاممء عملا


0 ربيع الأول هام 1427 ه م 111
19 1 5 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 25

عاانلة] عمع تزعملمعدآ1

كناء7 عمع تزع ملمعدآ1

(عصقاط 005 3 عمع نزء10لمع12آ) عصهاط 005 ذة لنتهمةت
عطعصماط عاة) 3 عتدا نه سسكتمرظط

كأناءتعطنا عمع و0

كتاعأصقطكء عمع 0

تتتاعاأكزة عمع و0

أتنامء ععط 3 ع1

5 وع1ل 016

عدناعة ع1

عصتهم عن

ع6تلمعء ع0

عأأعمصهمم عطعمصمعء8

أسوكوك علطعمصرعء8

101072 تامع ة عطاعهحترء8

(عام ع8 ”0 عناعن0) عامزع8 :ل غ01
عق ع0زه0لة 1"

عكلمع عاغا 3 عمرملة 1"

دماعظ8 عل عسرملة 1"

(عتطصة)) عل ع6تصعد-ع01) قصتنة لنتقمة0
(ء055ط ق لنتقصةت) كتاوكةء لنتقمة 0
(عصنتهه علاعتعحصخ) كدهمالئععه 3 علاععنود
تناع ا زه لنتهصة0

تلدع ملاء لنتقصة 0

نا كتلط ل عالاععيوك

(مه0 نال لتقصدت) ردن تل عااععيوك

اع كله لنتهمة 0

عصندز ععط ق تممه

أع1ام لنتهصة 0

08 ععط ذة لنتهمة 0

عامأامع مط عااععيوك

3

66ل عالاععتةك

أعطعناه5 لنتقمة 0

(ع6]طاتقحط عأاعممتمصد]8) عمعطتتهحم عااععنيود
101155 عناعل

عصتصرط ماعلل

متناماتحم عانئتانظ

102 عانك تان

ممه عانعتان1

سممستساواتحم عانع تان

أع كنل ق رعل81

عدتع عاةا 3 رعل1ا8ظ

تعلاعاد عل علاط

(تاتمكلهكا علاععة1]) دماعدو81 عل علاعتدك]1

11م

10مع 1ط قمع زع2010ء0آ1
2 512 (ع10611010
5 1121255011115
مامعع 0ع نع 02
0101 كتتضع 03

5 5لالاع 03

كتاطة أطتطنا[مء كتتمع 03
5تاطاعط نتطتتطعوعط تعوسم
كتلوط] تعومم

كطملطلة تعحمم
ذناممتطاتزاء تتعوصم
م205 1م175

15 1813264
واعتممعط متصورظ
معنت متصورظ
5ناعةنام(عع2 تاعطعممه1ام
وعطاع ناتاع؟ ملصرملة 1"
هع 12002"

120012 2

15 كتاتاعاممتاعع 1ط
65 521110101015
115 ناماع[
عم10عمعم كقتخ

1135

ع 1135م

15 1135ل
1215م كقتخ
411235

2أناعة 1135م

ع طتططممغطالااء مهس
1125م
ع كقتخر

ع 35

3]أع320 ته 1/1

مستكنت ماعلل

قحطلة طم مخخطاتؤرظ معلا
لسع وتتطانوم
نر

نك نان تتطانزخم
تانق
11551 501121112
5للأطماععم؟ ق1ع نه ه50
تتعلاعاة هاعد :ز[مط

وتلقصطء ترط واناعوسصهة1ات


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

عتأمه عدناعتع 1/12

عصنترط عدتاعتع 1/13

ععه*ل اعم ة أمضه

عناعام عاندك1

مممتاط مم11

(ع1تنه1ط] لصهء0) عدوغاط ع1[

(عتقطزد عل عنر0) عطاعصماط عنحرن
علاءزى تمسمعل عنسرن

5نلهتدم عل عندرن

ع16 ناعم مةء عنرن

ع6قلمعه عنرن

مصطقظ عل علةخ]1
1551 16أع1/131:010
مهلاندة عل عأاأع مم1
0216م عأأع 1110
1236 عأأع 11210
عانامتعقخط عنولانه1

210601 عدمردآ

عطعصهاط عومقطاء8
عاصدع 616 عناءعع0 تم

تتعتلامعة عامععهان
وعتامط دعاته 3 عاممعة1ا

16ل عاتباط

6أمععنة اعاتناط

ماع تكققع لمع معتحساط) اماع كمع لسدءرن
ماع كمع اناعم تتعلكتلام) أماع كورع أناعط
(عتاقم معتحساط) أماء حورن

تعتلامء عامهعاة معتحتساط

5وع 1012 عل معتتباط

أصدع6الة مع1تساط

لامحطم عاص معتلامعة معتحساط) )اماع هن
عصقاط غمم ةق معتتساط

عنامعده]8 عل معتحساط) غأماء حورن
(1تاهسعطعوع.آ] عل “تع تحكساط) تتعوقل نل تعتخباط
عناوأقاكة اعاتناط

0ع تناع اعاتتناط

6مإتاط تتلعصصسة 17

5 2 لالع طمة 17

عطعمقاط عاة) 3 تتمعصسة 17

61 تال تامعصصسة ‎١7‏

(عطاعا تتمعصصة/1) اتداعل-تطدعل تامعصصة/؟
5عزمه وع211 3 تلمعصسة 17

6 لاقع لقلتة ‎١7‏

(عستفتقء عمتنامم ةق تتدعصصة/١)‏ 6اتاعصممء تتمعصصة ‎١7‏
‏عاطق501 تاتمعصصة 17

عطعسصماط عتاعنان 3 تتمعصسة 17

0 ربيع الأول عام 1427 ه
19 أبريل سنة 2006 م

معتل 2]اتسواءع 1/1
15 هااتصماء]/1
نع صةكء ملقامععن8
ونالاءطله 5ن لاعورء1/1
ع5 كناع 1/11
12182251 كناك 1/11

011111

1115
1105 1150

ع 115
5ه أناء سصتامةء 1115
5 1105

111141

تتصطاعهط متتتحتطاممة 5

2012:2112 2

201221182 5112

20122112 4

5ه صتطتام تمع نعم

(ع6 همتع تلع ]ا/عتامه نمع81) وعه معتاوط

1210001111
2 10101135
0ك

05 5نام212]0 1112
ع5 105182 تتتاعع 18

0141-0117

2 13مع131 0
تمسمحصل0ه و1[مع ه01

201117

متمعلممة كلتلمتحكناط
ذتلمتتناط
انع تقخط وستله هط
كتلأطنل كستله تقطن
5كالكتةناععم 5ناكتله تقطن
لمعه مستضله هط
أوع101 دستله هط
الهم كله هط
كلامعلصمعع 21 دستله هط
5 011301115
15 0131115
كانه معاعوع1 دوستعله نمطت
5لاع 25121 دناتمله هط
01 كمنحصملنظ
5نالاعصة" 5نالاعمة/1

5 156ا1آعصة 7
وءع21012 5تالاعمصة/١‏
للع 5ن لاعمصة 7
5لاطناعنا! 5نالاعصة/1
1ع 5نالاعصة ‎١7‏
‏15 9و5نا[اعصة 7
1 15ا[اعمة /
5 5ناأاعصة 7
5تناعناع] 5نالاعمة/١‏


0 ربيع الأول هام 1427 ه
19 أبريل سنة 2006 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

عاطتامل عمصزوموء86
كنقتقطم دعل عصزوموء86
ع10نا50 عسصزوموء86
2011 عناعنان 3 ععته8
1010155 ع8 821
ناعنارمء كتاعتناهم 6
عاقتع ععطة دنتسم
تلمع 1115نم
متناوعامه معتله تع
عااعط مصوع معتله تعا0
علتتهصعهاد معتله تع
تناع :260 معتله تع
عصماط انه تتعتلة تغط
صنه كانزة ميعتله تع

(عاعع عوط معتله اتعطن) عاعع1' عل عأأعوموظ

علأعمع تناع معتله تع
تعتلامء 3 عتع ام ع ص10"

(الإلقصخ*1 عل تدعدموء86) عطءعةط اهمد بتدعدموءفط مهن

عاعة 22106 تتدعدمدء6 8
عستاعلصة؟ تدعدموء6 8
عالاصتمط تتدعوموء6 8
عاعستتصصطع1' عل بتدعدموء6 8
أع101 لتوهعومةء6 8
عاطقتة؟ لتدعوموء6 8
عااعمتعلهظ بسدعدموء86
11ممع0 لتهعوموء6 8

(6تة؟ خصه نه طحدهن)) أغصماغو طحم ترعتله تغط

غأمماة ععط ة عممنته قاط
138 ععط ة عممنته قباط

عمقاط كتقسزة لصسداة6ه
طاعت_مصصعط عل لسماة6ه
تناه لتك :ل لصسماة6ه
عتمقحصرك :ل لصسماة6ه
عاغة نتطغطء1 لسماة6ه
تتاعللتة لسما6ه0
علقطامم6ء20ة[فمم عناع دحل
أعمصقط عمرعامى
عممعتوكةء عمرعام
علة0] عمرعام
ع5ناء70('25 علتاعاة
ع6ممتاط عمرعام

كاعم ناةء عمرعام

الهع 20 عل عمتعامى
متتوعع عام عمرعام
عناوتاعتتة عمرعام

عمتهم عمرعامى
وتعلصتنةك عل عمتعامى
وتعتستعلهط دعل عمرعامى
وعطعصقاط دعنامز 3 عمرعامى
عتغاممعدعا عناعء ]ندا
عتأمه عناع ندا

02)217ه2ظ

نلعم معمسنلله ©
معتصتالةع معدسصنلله ©
15 65م 1111017/آ1
11101
1 111115
اعم 15التاع انال
015 115ماع نال
15اللاع انال

نام مختطالااء 1111182"
15 11111532"

15 111562"
عه ناعم 11152"
105 111118532"
11152
1111153

5ع 01م 111152"
111 هتنم جاع كر
لكأو مكتنامع) معلتله 0

كتأناصق كتعلتلة 0
وطله كتعلتلة 0
واناستمم كتعلتلة 6
تلكاعصتصحمع) معلتله 0
من ممم كمتعلتلة 0
مستملة متعلتلة 6
معماع نسع؟ متملتلة 0
ع1 12معنسصاآ
8113م 5تاتاع ف حده 1 اط
5 كتاممتة [قطط
ع1 كناممته [قطط

114

م0 عنع ذناقة.]
تناع ةم صعط دنضمه]
نم2000 كتامتقآ
5ناقةآ
كناعة إطلاطع1 دناتةآ
أعمعع ذناقةآ

5 امء 121320 ذناقة]
10 ممترعاك
كه 51112
4 511112
5ع 511112
تأعتاعط ممترعام
ع1 112ع 51
تلدع نهل ممترعاك
ملستصتط مسترعام
1 511112
كم طاطلة ممترعاك
1م120 51102
ستممع2 1ط متترع )5ك
5161112

ناعاممعناع1 مقنتصه تلط
تتعكته ممتصمكتلط)


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

الملحق 3
خطة العمل

1 - مجال التطبيق
المائية المهاجرة المدرجة في الجدول (1) لهذا الملحق (الذي
سيسمى فيما بعد "الجدول 1")

2-1 يشكل الجدول 1 جزءا لايتجزاً من هذا
الملحق وأية إشارة إلى خطة العمل تتضمن الإشارة إلى
الجدول 1.

2 - حفظ الأنواع

1-2 الإجراءات القانونية

1-1-2 على الأطراف التي لديها جموع من الطيور
المدرجة في العمود (أ) من الجدول 1 أن تقدم الحماية
لهذه الجموع المدرجة طبقا للمادة 3: الفقرة 2 (أ) من هذه
الاتفاقية. وتقوم هذه الأطراف بصفة خاصة ووفقا
للفقرة 3-1-2 أدناه بالآتي:

(أ) حظر أخذ طيور وبيض هذه الجموع التي تظهر

(ب) حظر الإزعاج المتعمد إذا كان هذا الإزعاج ذا
شأن ملحوظ على حفظ الجموع المعنية.

(ج) منع الحيازة أو الانتفاع أو التجارة في طيور
أو بيض هذه الجموع من الطيورء التي يتم أخذها
بانتهاك أوامر الحظر التي وضعت بناء على النقطة (أ)
أعلاه. وكذلك حظر الحيازة أو لانتفاع أو التجارة في
أية أجزاء أو مشتقات جاهزة يمكن تمييزها من هذه
الطيور وبيضها.
و3العمود (أ) فقطه والمميزة بنجمة(#*). يجوز أن
يستمر الصيد على أسس تضمن الاستخدام الحافظ,
عندما يكون صيد هذه الجموع عادات شعبية متوارثة
ترسخت منذ زمن طويل. ويجري هذا الاستخدام
لحافظ في إطار احتياطات خاصة من خطة عمل للنوع
على المستوى الدولي المناسب.

2-2 تقوم الأطراف التي لديها جموع مدرجة في
لجدول 1 بتنظيم أخذ طيور وبيض جميع أنواع الجموع
لمدرجة في العمود'ب" من الجدول 1. والغرض من هذه
لتدابير القانونية هو الحفظ أو المساهمة فى إعادة
أعداد هذه الجموع إلى حالة حفظ مواتية, وكذلك
لضمان - على أساس أفضل معرفة متيسرة
بديناميكيات الجموع - أن أي آخذ أو استخدام آخر
سيكون حافظا.

0 ربيع الأول هام 1427 ه
19 أبريل سنة 2006 م

وهذه التدابير القانونية- وفقا للفقرة 3-1-2 أدناه
تعمل بالذات على:
المعنية أثناء المراحل المختلفة لتكاثرها وحضانتهاء وفي
وقت عودتها إلى أراضي تكاثرهاء إذا كان للأخذ تأثيرا
غير موات على حالة حفظ الجموع المعنية.

(ب) تنظيم طرق وأساليب الأخذ.

(ج) وضع حدود للآخذء إذا كان ذلك مناسباء وتقديم
ضوابط كافية لضمان التقيد بهذه الحدود.

(د) منع الحيازة أو الانتفاع أو التجارة في
الطيور وبيض الجموع التي تم أخذها بانتهاك أي حظر
مفروض وفقا لنصوص هذه الفقرة, وكذلك الحيازة
والانتفاع والتجارة في أية أجزاء من هذه الطيور
وبيضها.

3-2 يجوز للأطراف أن تمنح الإعفاءات من أوامر
الحظر الموضوعة في الفقرة 1-1-2 و2-1-2 بصرف النظر
عن شروط المادة 3 الفقرة 5 من المعاهدة إذا لم يكن هناك
حل آخر مرض للأغراض التالية:

(أ) تفادي تلف خطير للمحاصيل والماء والثروة

(ب) لصالح السلامة الجوية أو أية مصالح أخرى

(ج) لغرض البحوث والتعليم اللازم من أجل إعادة
التواجد ومن أجل التكاثر اللازم لتلك الأغراض.

(د) التصريح تحت مراقبة صارمة:؛ وعلى أسس
انتقائية. وإلى مدى محدودء بالأخذ والإبقاء. أو أي

(ه) لغرض تعزيز تكاثر أو بقاء الجموع المعينة
على قيد الحياة.

ويجب أن تكون هذه الإعفاءات دقيقة بالنسبة
للمحتوى ومحدودة في المكان والزمان» ولا تعمل على
إيذاء الجموع المدرجة في الجدول 1. وعلى الأطراف أن
تبلغ أمانة الاتفاقية بأسرع مايمكن عن أية إعفاءات

2-2 خطط عمل للأنواع المفردة

1-2-2 تتعاون الأطراف بهدف وضع وتنفيذ خطط
عمل دولية فردية كأولوية لأنواع الجموع المدرجة في
الفئة1 منالعمود (أ) الجدول 1»: ثم الجموع المدرجة
والمميزة بنجمة (»*) في العمود (أ) من الجدول 1. وتقوم
أمانة الاتفاقية بوضع وتنسيق وتنفيذ هذه الخطط.


0 ربيع الأول هام 1427 ه
19 أبريل سنة 2006 م

2-2 تقوم الأطراف بإعداد وتنفيذ خطط عمل
وطنية فردية للجموع المدرجة في العمود (أ) من الجدول
1 بهدف تحسين الحالة العامة لحفظها. وتتضمن هذه
الخطة شروط معينة خاصة بهذه الجموع المميزة بنجمة
(*)» وعندما يكون الأمر مناسبا توضع في الاعتبار
الخاطئ على هذه الأنواع.

2- 3 إجراءات الطوارئ

تضع وتنفذ الأطراف إجراءات للطوارئ؛ بالتنسيق
الوثيق فيما بينها كلما كان ذلك ممكنا ومناسباء من أجل
الجموع المدرجة في الجدول 1» وذلك عندما تحدث
ظروف استثنائية غير مواتيةأو مهددة

4-2 الإرجاع وإعادة التواجد

تبذل الأطراف أقصى العناية عند إعادة تواجد
الجموع المدرجة في الجدول 1 في أجزاء من مناطق
انتشارها التقليدية التي لم تعد متواجدة فيها. وتسعى
الأطراف لتطوير واتباع خطة تفصيلية لإعادة التواجد:
مبينة على أساس الدراسات العلمية المناسبة. وينيغي
أن تشكل خطط إعادة التواجد جزءا متكاملا من خطط
العمل الفردية القومية (والدولية عندما يكون الأمر
مناسيا) للأنواع. ويجب أن تشمل خطة إعادة التواجد
تقييم التأثير على البيئة . وأن تقدم للتطبيق على نطاق
واسع. وتقوم الأطراف بإخطار أمانة الاتفاقية مسبقا عن
كافة برامج إعادة تواجد الجموع المدرجة في الجدول 1.

2- التوطين

2--1 تقوم الأطراف - إذا اعتبرت ذلك ضروريا -
بمنع توطين أنواع الحيوانات والنباتات غير المحلية,
التي قد تكون ذات تأثير ضار لجموع الطيور المائية
المهاجرة المدرجة في الجدول 1.

2-2 تقوم الأطراف - إذا اعتبرت ذلك ضروريا -
بطلب اتخاذ الاحتياطات المناسبة لتجنب الهروب
العرضي للطيور الحبيسة الي تنتمي إلى أنواع غير

2 تتخذ الأطراف التدابير إلى المدى المجدي
والمناسبء بما في ذلك الأخذ . عندما يحدث بالفعل
أراضيهاء لضمان أن لا تسيب هذه الأنواع أو مهجناتها
خطرا محتملا على الجموع المدرجة في الجدول 1.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

3 - حفظ المواطن

1-3 عمليات جرد المواطن

1-3 تقوم الأطراف - بالاتصال بالمنظمات
الدولية المتخصصة عندما يكون ذلك مناسبا - بإجراء
والتي تعتبر مهمة للجموع المدرجة في الجدول 1.

2-1-3 تسعى الأطراف - كموضوع ذا أولوية - إلى
تحديد جميع المواقع ذات الأهمية العالمية أو الوطنية
للجموع المدرجة في الجدول 1.

2-3 المحافظة على المناطق

1-3 تعمل الأطراف على الاستمرار في إنشاء
مناطق محمية لحفظ المواطن الهامة لجموع الطيور
المدرجة في الجدول 1» ولوضع وتنفيذ الخطط لإدارة هذه
المناطق.

2-3 تحاول الأطراف إعطاء حماية خاصة للأراضي

كأراضي ذات أهمية دولية.

3-- 3 تحاول الأطراف أن تستغل جميع الأراضي
الرطبة الواقعة في أراضيها بشكل حافظ وحكيم.
وتحاول بصفة خاصة تجنب أي تدهور أو فقدان
للمواطن التي تأوي الجموع المدرجة في الجدول 1 من
خلال إدخال التنظيمات أو القواعد وإجراءات التحكم
المناسبة. وتحاول بصفة خاصة أن:

ضوابط قانونية كافية موضوعة فيما يتعلق باستخدام
لكيماويات الزراعية: وإجراءات مكافحة الآفات
لضارةء وتصريف المياه الملوثة, وبحيث تكون وفق
لمعايير الدولية, بغرض إنقاص تأثيراتها المناوئة على
لجموع المدرجة في الجدول 1.

(ب) إعداد وتوزيع مواد إعلامية باللغات المناسبة
لتي تحدد هذه الأنظمة والقواعد وإجراءات التحكم
لمعمول بهاء والمنافع التي تعود من جرائها على الإنسان

4-2-3 تحاول الأطراف أن تطور استراتيجيات
مبنية على أساس نظام بيئي لحفظ المواطن لكل الجموع
المدرجة في الجدول 1» بما في ذلك مواطن هذه الجموع


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

3-3 إصلاح حال المواطن وتجديدها

تحاول الأطشراف إصلاح حال المواطن
وتجديدهاء أو عندما يكون ذلك مجديا ومناسبا أن
تستعيد المناطق التي كانت مهمة فيما سبق للجموع
المدرجة في الجدول 1.

4 - إدارة الأنشطة البشرية

1-4 الصيد

1-1-4 تتعاون الأطراف لكى تضمن أن تشريعها
الخاص بالصيد ينفذ مبداً الاستغلال الحافظ؛ كما هو
مبين فى خطة العملء واضعة فى الاعتبار المدى
الجفرافي الكامل لجموع طيور الماء المعنية وخصائص

2-1-4 يجب على الأطراف أن تطلع باستمرار أمانة
الاتفاقية على تشريعاتها الخاصة بصيد الجموع المدرجة
في الجدول 1.

3-1-4 تتعاون الأطراف بهدف وضع نظام منسق
وموثوق به لجمع بيانات حصيلة الصيد من أجل تقييم
حصيلة الصيد السنوية للجموع المدرجة في الجدول1.
وتقوم بمد أمانة الاتفاقية بتقديرات عن إجمالي الأخذ
لسنوي لكل من الجموع إذا كانت متوفرة.

4-1-4 تحاول الأطراف أن تمنح تدريجيا استخدام
إطلاق الرصاص للصيد في الأراضي الرطبة بحلول
لعام 2000.

5-1-4 تقوم الأطراف بوضع وتنفيذ
إجراءات لتقليل استخدام الطعم السام؛ ومنعه بقدر
لمستطاع.

6-1-4 تقوم الأصطراف بوضع وتنفيذ
إجراءات لتقليل الأخذ غير المشروع. ومنعه بقدر
لمستطاع.

7-1-4 تقوم الأطراف - عندما يكون ذلك مناسبا -
بتشجيع الصيادين على المستويات المحلية, والوطنية,
والدولية؛ على إنشاء النوادي أو المنظمات لتنسيق
أنث نشطتهم وللمساعدة في ضمان البقاء.

8-1-4 تقوم الأطراف - عندما يكون ذلك مناسبا -
بتشجيع اشتراط اختبار مهارة للصيادينء. يشمزل
القدرة على تمييز الطيور بين أمور أخرى.

0 ربيع الأول هام 1427 ه
19 أبريل سنة 2006 م

2-4 السياحة البيئية

1-2-4 تقوم الأطراف - عندما يكون ذلك مناسباء
ولكن ليس في الأجزاء المركزية للمناطق المحمية -
بتشجيع التوسع في البرامج التعاونية بين جميع ذوي
لاهتمام لتنمية السياحة البيئية الحساسة والمناسبة
في الأراضي الرطبة التي تأوي حشودا من الجموع
لمدرجة في الجدول 1.

2-2-4 تحاول الأطراف بالتعاون مع المنظمات
لدولية المتخصصة أن تقيم التكاليف والمنافع والنتائج
لأخرى التي يمكن أن تنجم عن السياحة البيئية
لأراضي رطبة منتخبة: تأوي تركيزات من الجموع
لمدرجة في الجدول 1. وعليها أن تبلغ نتائج أي تقييم
من هذا القبيل إلى أمانة الاتفاقية.

3-4 الأنشطة البشرية الأخرى

1-3-4 تقوم الأطراف بتقييم تأثير المشروعات
المقترحة. التي من المتوقع أن تؤدي إلى تضارب بين
الجموع المدرجة في الجدول (1) الموجودة في المناطق
المشار إليهافي الفقرة 2-3 أعلاه والمصالح البشرية,
وتقوم بتبلي والنتائج إلى أمانة الاتفاقية, وتتيح

2-3-4 تسعى الأطراف لجمع المعلومات عن الأضرار
لتي تسببها الجموع المدرجة في الجدول (1).وخاصة
على المحاصيلء وترفع تقرير بالنتائج إلى أمانة
لاتفاقية.

3-3-4 تتعاون الأطراف بهدف تحديد الأساليب
لفنيةالمناسية للحد من الأضرارء أو لتخفيف آثار
لأضرار وبالذات التي تلحقها الجموع المدرجة في
لجدول 1 على المحاصيل؛ وذلك على نهج الخبرة المكتسبة
من أماكن أخرى من العالم.

4-3-4 تتعاون الآطراف بهدف وضع خطط عمل
للأنواع المنفردة من أجل الجموع التي تسبب أضرارا
ملحوظة, وخاصة على المحاصيل؛ وتقوم أمانة الاتفاقية
بتنسيق إعداد هذه الخطط والتوفيق بينها.

5-3-4 تقوم الأطراف بقدر المستطاع بتشجيع
المقاييس البيئية العالية في مجال التخطيط وإنشاء
المباني, لتقليل أثرها على الجموع المدرجة في الجدول 1
إلى الحد الأدنى. وعليها أن تدرس الخطوات التي تقلل
تأثير المباني الموجودة بالفعل إلى الحد الأدنى أينما


0 ربيع الأول هام 1427 ه
19 أبريل سنة 2006 م

6-3-4 في الحالات التي يهدد فيها النشاط البشري
حالة المحافظة على جموع الطيور المائية المدرجة في
الجدول 1 ينبغي على الأطراف أن تسعى لاتخاذ
الإجراءات التي تحد من مستوىالتهديد. وقد
تشتمل الإجراءات المناسبة على تدابير مختلفة,
من بينها إنشعء الأماكن الخالية من الإزعاج
بدخولها .

5 - البحوث والمراقبة

1-5 تسعى الأطراف لأداء دراسات المسح في
المناطق فقيرةالمعلومات. والتى قد توجد
فيها حشود هامة من الجموع المدرجة في الجدول 1.
ويتمنشر نتائج دراسات المسح هذه بشكل
متوسع.

5 تسعى الأطراف لمراقبة الجموع المدرجة في
الجدول 1. ويتم نشر نتائج هذه المراقبة: أو إرسالها إلى
المنظمات الدولية المناسبة؛ لإتاحة مراجعة حالة الجموع
ونزعاتها.

5 تتعاون الأطراف لتحسين نظام
قياس نزعات جموع الطيور كمعيار لوصف يوضح
هذه الجموع.

4-5 تتعاون الأطراف بهدف تحديد مسالك الهجرة
لكافة الجموعالمدرجة في الجدول 1. باستخدام
المعلومات ونتائج الإحصاء المتوفرة عن توزيع الفصول
التي تفقس فيها والفصول التي لا تفقس فيها الطيور ,
وكذلك عن طريق المشاركة في برامج تحجيل تجري

5-5 تحاول الأطراف أن تبداًء وأن تدعم مشاريع
لأبحاث المشتركة حول بيئّة وديناميكيات الجموع
لمدرجة في الجدول 1 ومواطنهاء من أجل تحديد
حتياجاتها النوعية. ولمعرفة ماهي أنسب
لطرق والأساليب الفنية للمحافظة عليها ورعايتها.

6-5 تحساول الأطراف أن تبداً وأن تدعم
لدراسات حول فقدان الأراضي الرطبة
والتدهور والاضطراب الذي يطرأ على طاقة
ستيعاب الأراضي الرطبة التي تستخدمها الجموع
لمدرجة في الجدول 1؛ وحول أنماط الهجرة الخاصة بهذه
لجموع.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

7-5 تحاول الأطراف أن تقوم بالدراسات حول
تأثير الصيد والتجارة في الجموع المدرجة في الجدول
1.وأهمية هذه الأشكال من الاستخدام بالنسبة
للاقتصاد المحلي والقومي.

8-5 تسعى الأطراف للتعاون مع المنظمات الدولية
المعنية, ولتدعيم مشاريع البحوث والرقابة .

1-6 تنظم الأطراف متى دعت الحالة برامج
خطة العمل هذه لديهم المعرفة والدرايةالكافية
لتنفيذها بكفاءة.

2-6 تتعاون الأطراف مع بعضهاالبعض» ومع
أمانة الاتفاقية, بهدف تطوير برامج التدريب وتبادل

مواد الموارد.

3-6 تسعى الأطراف لتطوير البرامج والموان
لإعلامية والأساليب والأنظمة لتحسن مستوى الوعي
لدى العامة بالنسية لأهداف ونصوص ومحتويات خطة
لعمل هذه. وفي هذا الصدد ينبغي إعطاء اهتمام خاص
إلى الأشخاص الذين يعيشون في الأراضي الرطبة
لهامة وحولهاء وإلى مستخدمي هذه الأراضي الرطبة
(صيادي الطيور وصيادي السمك والسياح ..إلخ)؛ وإلى
لسلطات المحلية وإلى غيرهم من صناع القرار.

4-6 تحاول الأطراف أن تقوم بحملات توعية عامة
محددة للمحافظة على الجموع المدرجة في الجدول 1.

7 - التنفيذ

‎1٠-7‏ عند تنفيذ خطة العمل هذه - وعندما يكون
ذلك مناسبا - تعطي الأطراف الأولوية للجموع المدرجة
في العمود (أ) من الجدول 1.

‏7 في حالة الجموع المدرجة في الجدول 1» إذا
تواجد أكشر من جمع واحد من نفس النوع في أراضي
أحد الآطرافء. فعلى هذا الطرف أن يستخدم تدابير
الحفظ المناسبة للجمع أو الجموع التي في أسواً حالة

‏7 تقوم أمانة الاتفاقية, با لتنسيق مع اللجنة
الفنية وبمساعدة الخيراء من دول الانتشارء بالعمل
على تنسيق وضع الخطوط الأساسية للحفظ وفقا للمادة
4.الفقرة 4 من هذه الاتفاقية, وذلك لمساعدة الأطراف
في تنفيذ خطة العمل هذه. وتقوم أمانة الاتفاقية,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

عندما يكون ذلك ممكناء بضمان الالتزام بالخطوط
الأساسية التى أقرتهاالاتفاقات الدوليةالأخرى.
وتهدف هذه الخطوط الأساسية لتقديم مبداً
الاستخدام الحافظ؛ وتفطي الموضوعات التالية بين
أمور أخرى :

(أ) خطط العمل الخاصة بالأنواع المنفردة.

(ب) تدابير الطورئ.

(ج) إعداد عمليات جرد المواقع وطرق إدارة
المواطن.

(د) ممارسةالصيد.

(ه) التجارة في الطيور المائية.

(و) السياحة .
ز) تقليل إتلاف المحاصيل.

ح) نظام لرقابة طيور الماء.

)
)

47 تقوم أمانة الاتفاقية, بالتنسيق مع اللجنة
الفنية ومع الأطرافء بإعداد سلسلة من المقالات
الاستعراضية الدولية اللازمة لتنفيذ خطة العملء
والتي تشمل مايلي:

(أ) تقارير عن حالة ونزعات الجموع,

(ب) شغرات المعلومات الآتية من عمليات المسح,

(ج) شبكات المواقع التي يستعملها كل جمع؛ بما
وكذلك إجراءات الإدارة التي تم اتخاذها في كل
حالة.

(د) التشريعات المتعلقة بالصيد والتجارة في كل
دولة فيما يخص الأنواع المدرجة في الملحق 2 من هذه

(ه) مرحلة تحضير وتنفيذ خطط العمل للأنواع
المنفردة.

١و(‏ مشاريع الإرجاع.

(ز) حالة أنواع الطيور المائية غير المحلية التي

7 تسعى أمانة الاتفاقية لضمان تعديل المقالات
الاستعراضية المذكورة في الفقرة 4-7 أعلاه حسب آخر
التطورات على فترات فاصلة لا تزيد عن ثلاث

سنوات.

0 ربيع الأول هام 1427 ه
19 أبريل سنة 2006 م

7 تقوم اللجنة الفنية بتقييم الخطوط الأساسية
والمراجعات التي يتم تحضيرها طبقا للفقرة 3-7
والفقرة 4-7.وتقوم بإعداد مشروع للتوصيات
والقراراتالمتعلقة بتطويرهاءومحتواهاء
وتنفيذهاء لكي توّخذ في الاعتبار في جلسات اجتماع
الأطراف.

7 تقوم أمانة الاتفاقية بصورة دورية منتظمة
بمراجعة الأنظمة الممكنة لتوفير المواردالإضافية
(التمويل والمساعدة الفنية) لتنفيذ خطة العمل هذهء
وتقوم برفع تقرير لكل جلسة اعتيادية لاجتماع
الأطراف.

الجدول 1
حالة جموع الطيوى ا مائية المهاجرة
المفتاح الخاص بالتصنيف

المفتاح التالي للجدول 1 يعتبر الأساس لتنفيذ

الفئكة 1 :

(1)الأنواعالمذكورة ض من الملحق 1 من
المعاهدة.

(ب) الأنواع المدرجة كآنواع مهددة في القائمة
الحمراء 1]107 1994 الخاصة بالحيوانات المهددة
(جرومبردج 1993)» أو

(ج) الجموع التي يقل عددها عن حوالي 10.000
طير.

الفئة 2 :

الجموع التي يتراوح عددها بين حوالي 10.000
وحوالي 00 طير.

الفئّة 3 :

الجموع التي يتراوح عددها بين حوالي 25.000

وحوالي 100.000 طيرء وتعتبر أنها في خطر نتيجة


0 ربيع الأول هام 1427 ه
19 أبريل سنة 2006 م

(أ) الاحتشاد في عدد صغير من المواقع في أية
مرحلة من دورتها السنوية.

(ب) الاعتماد على نوع من المواطن معرض لخطر

(ج) ته 5 ظاعلى المدى
الطويل.

(د) تظهر تقلبات حادة في حجم الجموع
ونزعاتها.

وبالنسبة للأنواع المدرجة في الفئتين 2 و3 أعلاه
أنظر الفقرة 1-1-2 من هذا الملحق.

العمود ب
الفكة 1 :
الجموع التي يتراوح عددها بين حوالي 25.000

وحوالي 100.000 طيرء والتي لا تنطبق عليها الشروط
الخاصة بالعمود "أ" كما وصفت أعلاه.

الفئة 2 :

الجموع التي يزيد عددها عن حوالي 100.000 طيرء
وتعتبر أنهافي حاجة إلى اهتمام خاص نتيجة
(أ) الاحتشاد في مواقع صغيرة العدد في أية
مرحلة من دورتها السنوية.
(ب) الاعتماد على نوع من المواطن معرض إلى

(ج) ضظهور تناقص ملحوظ على المدى
الطويل.

(د) ظهور تقلبات حادة في حجم الجموع أو

الفئة 1:الجموعالذي يزيد عددها عن حوالي
0 طيرء والتي تستطيع أن تستفيد بشكل
هام من التعاون الدولي5.والتي لا تنطبيق
عليها الشروط التي تتعلق بالعمود "أ" أو العمود

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

مراجعة الجدول 1

هذا الجدول ينيغي :
الفنيةوفقاللمادة7الفقرة 3 (ب) من هذه
بواسطة اجتماع الأطراف وفقا للمادة 6
الفقرة 9(د) من هذه الاتفاقية, على ضوء نتائج
هذه المراجعة.

المفتاح للاختصارات وللرمون

ج ش : جنوبي شرق

1 حالة الجموع الغير معروفة, وحالة الحفظ

* أنظر الفقرة 1-1-2

ملاحظات

1 - بيانات الجموع التي استخدمت لوضع الجدول

فقس فى منصطقة الاتفاقية. ولقد استندت الحالة
على أفضلا لتقديراتالمتيسرة المنشورة
للجموع.

2- مقاطع الكلمات (فق) (560) أو (شت) (لاثط) في
قوائم الجموع هي وسائل مساعدة فقط في التعرف على
الجموع . ولا توضح قيودا موسمية على الأعمال فيما
يتعلق بهذه الجموع الواردة في هذه الاتفاقية أو في


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

(أبى منجل) مكتريا إيبيس ونطذ دتءن »119

0 ربيع الأول هام 1427 ه
19 أبريل سنة 2006 م

كل الجموع 1

(اللقلاق الأسود) سيكونيا نيجرا تتوند دندمء0)

غرب إفريقيا / غرب أوروبا

وسط / شرق أوروبا (فق)

0 لتقلاق) سيكونيا إبيسكويبس كتاممءكمء هتدمء0)

إفريقيا الاستوائية (س. !. ميكر وسيلس ذناءء5متعتمط .»ء.0)

(اللقلاق ( سيكونيا سيكونيا دنصمعءك دنصمء 0

شمال غرب إفريقيا / غرب أوروبا (فق) (س.س. سيكونيا 18همعكه .» .©)
وسط / شرق أوروبا (فق) (س.س. سيكونيا 18همعكه .0.0 )

غرب آسيا (فق) (س.س. سيكونيا هتهمعك .0.0)

بليجاديس فالسينالس 5نلاعصن21؟ وتلوعء51

أدنى الصحراء الأفريقية (ب. ف. فالسينالس 5ن [اعماءلة1 .© .25)

غرب أفريقيا/ أوروبا (ب. ف. فالسينالس 5ن [اعصاءعلة .؟ .2)

شرق إفريقيا “رجنوب غرب آسيا (ب. ف. فالسينالس 5ن ![عماع له .1 .2)

جيرونتكس إيريميتا داتعت كدعناموسء ©

ثرسكيورنس إثيوبيكس كنءأمهتطاء2 كنصده كاي 1

أدنى الصحراء الإفريقية (ث. !. إثيوبيكس 5ناءاممنطاءة .3 .1)

العراق / إيران (ث. !. إثيوبيكس 5ناءأم0تطاعة .2 .1)

بلاتاليا ليوكوروديا 20125معتاء! 515)2162

شرق الأطلنطي (ب. ل. ليوكور وديا 070018عنا16 .1 .2)

وسط/ جنوب شرق أوروبا (فق) (ب. ل. ليوكور وديا 020018عناء1 .5.1)
البحر الأحمر (ب. ل. أرشيري 1تعتاعمة .2.1 )

جنوب غرب / جنوب آسيا (شتاء) (ب. ل. ماجور 5.1.222[05)

بلاتاليا ألبا قطلة دعلة)ةاط

كل الجموع [ 2+ |

دندروسيجنا بيكولور 12010 106201:07828


0 ربيع الأول هام 1427 ه م 00000
1 م 5 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 25

دندروسيجنا فديواتا ‎١1011208‏ هدع :ز1:0لسء1
ثالاسومس ليكونوتس 5نأ0تمعناء! 5ندزهدمهلقط1'

جنوب / شرق إفريقيا (ث. ل. ليكونوتس 16060204015 .1.1)
غرب إفريقيا (ث. ل. ليكونوتس 160602005 .1 .1)

أوكسيورا ليوكوسيقالا دلقطجرءءمعنء! مسي:0.

شرق البحر المتوسط/ غرب آسيا

أوزسيجتس أولور :1ه تامع 0

شمال غرب أوروبا

البحر الأسود (شت)

بحر قزوين (شت)

(أون - التم) سيجنس سيجنس كنامه كمع 0
أيسلاندا (فق)

شمال غرب أوروبا (رشت)

البحر الأسود (شت)

(أون) سيجنس كولومبيائس كتناصةتط سام كتامع ر0)
أوروبا (شت) (س. ك. بويكاي 868141 .ء .©)

بحر قزوين (شت) (س. ك. بويكاي 86810101 .0 .©)

(أون) أنسر برا كيرينكس وتاطعد وطتجطاعهط تتعكسمق
أيسلاندا (فق)

سفالابارد (فق)

(أون) أنسن قابالس ذثلةط2؟ عكص4م

غرب الغابات الصنوبرية بروسيا (فق) (أ.ف فابالس ذثلةط 1 .ى)
غ التندورا (فق) (أ. ف. روسيكس 2055125 .1 .لم)

(الأون الضاحك) أنسر البيفروتن كدهظتطلة “عصم

شمال غرب أوروبا (شت) (أ. 1. ألبيفرونز 5005ذ810 .3 .ىل)
وسط أوروبا (شت) (أ. أ. ألبيفرونز 21015005 .2 .ه)
البحر الأسود (شت) (أ.. ألبيفرونز 21015005 .8 .ه)

بحر قزوين (شت) (أ. أ. ألبيفرونز 5005ذ0[ة .3 .ى)


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

جرينلاند (فق) (أ. أ. فلافيروسترس 112981205]15 .3 ..ىل)

(أدن) أنمس إريثروبس كنا معطاوتء نتعكسة

(أدن) أنمس أنسس 'اعكصة تاعكص4م

أيسلائد (فق) (أ. أ. أنسر 20567 .8 .له)

شمال أوروبا/ غرب البحر الأبيض المتوسط (أ.أ أنسر 32561 8 ..4)
وسط أوروبا / شمال أفريقيا (أ. أنسر]83256.ه)
البحر الأسود (شتاء) (. أنسرةء205 8 .ه)

غرب سيبيريا/ بحر قزوين (أ. أنسر]3056 8 .له)
برانتا ليكويسس ونومعناء! ماصهترظ1

روسيا (فق)

برانتا برنيكلا داعنصطاءط واغصدر8

سيبيريا (فق) (ب. ب. بر نيكلا 2[عتصرءط0 .6 .8)
سفالبارد (فق) (ب.ب. هورتا مامعط .5 .8)

أيرلندا (شت) (ب.ب. هورتا هامعط .6 .8)

برانتا روفيكولس :ذ!1©01: داصذر8

كل الجموع

ألوبوشن إيجيبتياكس كنءهنامرعء2 دعطءهم410
كل الجموع

تادورنا فيروجينيا دعصأعنء؟ ه150

غرب البحر المتوسط

شرق البحر المتوسط / البحر الأسود

جنوب غرب آسيا

تادورنا كانا دده 1200:2

كل الجموع

تادورنا تادورنا 2002552) ده:ه1500'

شمال غرب أوروبا

غرب البحر الأبيض المتوسط

البحر الأسود

بحر قزوين

بلكتروبتيرس جاميتسس كذقدء طتصقع كنع اترمتاءع1ط

0 ربيع الأول هام 1427 ه
19 أبريل سنة 2006 م


20 الا 1027 . 2 :2 3
5 0 1 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

غرب إفريقيا (ب. ج. جامينسس 5أقمء70هع .ع .2)
جنوب إفريقيا (ب. ج. نيجر 21867 .ع .5)
ساركديورنس ميلانوتوس 1218050105 5نه521:10101
إفريقيا (س. م. ميلانوتوس 22130005 .72 .5)
نيتابس أوريتس 11615ناة كناصة))ء21

بط) أناس بثيلوب 221006ءم كدسىف
شمال غرب أوروبا (رشت)
البحر الأسود / البحر المتوسط (شت)

أناس ستريبيرا 3تءمءاد كدس4

شمال غرب أوروبا (شت) (أ. س. ستريبيرا 50560678 .5 .4)

البحر الأسود / البحر الأبيض المتوسط (شت) (أ. س. ستريبير! 8اءمعتناة .5 .له)
جنوب غرب آسيا (أ. س. ستريبيرا 50678 .5 .لىم)

أناس كريكا 5602 كقتدة

شمال غرب أوروبا (شت) (أ. ك. كريكا هعععته .© .ل)

البحر الأسود / البحر الأبيض المتوسط (شت) (أ. ك. كريكا 6008ته ‎٠.‏ .ه)
جنوب غرب آسيا (شت) (أ. ك. كريكا هعععته .© .ه)

أناس كابنسيس ذأكدءم2 41125

أناس بلاتيرينشوس 205اع0زط::12)7م عدسةم

شمال غرب أوروبا (شت) (أ. ب. بلاتير ينشوس 00505إ12615م 135ى)

البحر الأسود / البحر الأبيض المتوسط (شت) (أ. ب. بلاتيرينشوس 181(8(20705م 35مش)
جنوب غرب أسيا (شت) (أ. ب. بلاتيرينشوس 1(12(:860805م مقصه)

أناس أوندولاتا 2]2[نتلضنا مقسة

جنوب إفريقيا (أ. أ. أندولاتا 1268نلهنا كقك)

أناس أكوتا هاناء2 كدسسى

شمال غرب أوروبا (رشت)
البحر الأسود / البحر الأبيض المتوسط (شت)

أناس إيريثرورينشا قطعص رط« هعطاو مقسى


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

أناس هوتنتوتا 54018ع])0ط عدسى

أناس كركيديولا 6012ن"عتان عفسة

شرق إفريقيا / آسيا (شت)

أناس كليبياتا 2أهءمزك 4235

شمال غرب أوروبا (شت)

غرب البحر الأبيض المتوسط (شت)

البحر الأسود / البحر الأبيض المتوسط (شت)

مرمارونيتا أنجوستيروسترس 15:ا)105ن)كتاعصة 1/122231:02]18

نتا روفينا هستئن 5)اء21

جنوب غرب / وسط أوروبا

نتا إيريثروفثلما قتسلقطاغطم عتطاوت هناء21

جنوب / شرق إفريقيا (ن. !. برونيا هعصصتض8 .ء .]2)
آيثيا فيرينا دستن؟ 4032

شمال غرب أوروبا (شت)

البحر الأسود / البحر المتوسط (شت)

أيثيا نيروكا 53:02 43:5

أوروبا (شت)
آيثيا فوليجيولا داسعنان؟ هتتطاجى

شمال غرب أورويا (شت)

البحر الأسود / البحر الأبيض المتوسط (شت)

0 ربيع الأول هام 1427 ه
19 أبريل سنة 2006 م


0 ربيع الأول هام 1427 ه م “ل اه
19 1 5 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 25

أيثيا ماريلا داتتقده ذتوطو4

شرق الأطلنطي (شت) (أ. م. ماريل 2035118 .12 .ه)

البحر الأسود / بحر قزوين (شت) (أ. م. ماريل 2181118 .20 .ل)
سومتريا موليسيما قصزودئ !امم مت )مسوم

أوروبا (س. م. موليسيما 28 أوؤخ[امطم .م .5)

سومتريا سبكتا بيليس كنائطهاءعءم؟ قته]12ده5
شمال شرق أوروبا 1
بوليستيكتا ستيليري تعلاعاد ماعنا جاومط
شمال شرق أوروبا (رشت)

كلانجيولا هيمالس وتاقصء :رط دانعصدان
أيسلاندا / جرينلاندا (فق)

ل غرب أوروبا (شت)

قزوين (رشت)

ميلانيتا نيجرا | تعنم ماغتصداء131

ل غرب أوروبا (شت) (م. ن. نيجرا 78عتط .2 .2/1

ميلانيتا فوسكا 5عكنا1 2)أنصةاء21

شمال غرب أوروبا (شت) (م. ف. فوسكا 10508 .341.1)

البحر الأسود /ربحر قزوين (شت) (م. ف. فوسكا 10508 .1 .81)

بوسيفالا كلانجيولا دانقصدكء دلقطمععنس18

شمال غرب أوروبا (شت) (ب. ك. كلانجيولا 13081013ه .© .8)

البحر الأسود / البحر المتوسط (شت) (ب. ك. كلانجيولا 13تاقتنة1ه .© .8)
بحر قزوين (شت) (ب. س. كلانجيولا 12ناقوضه1ه .© .8)

مرجلس ألبلس 5ذ1ا1اء21 كتتلاءع21

شمال غرب أوروبا (شت)

البحر الأسود / البحر المتوسط (شت)

مرجس سيرا أكون 01غ2ء5 ددع 11

شمال غرب (أوروبا) (شت) (م. س. سيراتور 56280086 .31.5)

البحر الأسود / البحر المتوسط (شت) (م. س. سيراتور 5651805 .3/1.5)
جنوب غرب آسيا (شت) (م. س. سيراتور 3/1.5.5652005)

مرجس ميرجاتسسي 121832561 5نا8 1111

شمال غرب أوروبا (شت) (م. م6 مير جانسر تعدص ةمعط .تر 1


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25 0

قرار مؤرخ في 5 ذي الحجة عام 6 الموافق 25 يناير سنة 2006 » يتضمن تجديد تشكيلة اللّجان المتساوية
الأعضاء المختصة باسلاك موظفي المديرية العامة للميزانية.

بموجب قرار مؤْرخ في 25 ذي الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006 تجدد تشكيلة اللّجان المتساوية

اللجنة الأولى الختصة بالرتب الآتية :

(إحصاء - إعلام آلي) - مهندس دولة (إحصاء - إعلام آلي) - مهندس تطبيقي (إحصاء - إعلام آلي) - متصرف رئيسي
- متصرف - مترجم / ترجمان رئيسي - مترجم/ ترجمان - وثائقي أمين محفوظات رئيسي- وثائقي أمين
محفوظات - رئيس المحللين - محلل رئيسي - محلل.

الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون
- عبد العزيز هطاك - شعبان بوكني - مرزوق فرحاوي
- رابح سماعيني - علي رايح - زهور بركان

- إسماعيل واسع - أحسن أيت موسى - كريمة عامر

- موسى بداوي - جمال حموش - فطيمة شافعي

اللجنة الثانية المفختصة بالرتب الآتية :

مفتش - مراقب - تقني سام (إحصاء - إعلام آلي) - مساعد إداري رئيسي - مساعد إداري - كاتب مديرية
رئيسي - مساعد وثائقي أمين محفوظات - محاسب رئيسي - تقني (إحصاء - إعلام آلي).
ممثلى المستخدمين ممثلى الإدارة
الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون
- فريد أولد عمارة - مرزوق فرحاوي
- زوبير أحميد - زهور بركان

- حميد بوعموشة - كريمة عامر


0 ربيع الأول هام 1427 ه
19 أبريل سنة 2006 م

اللجنة الثالثة المفتصة بالرتب الآتية :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

كاتب مديرية - كاتب راقن - عون راقن - محاسب إداري - مساعد محاسب - معاون تقني (إحصاء- إعلام آلي) -
عون تقني (إحصاء - إعلام آلي) - معاون إداري - عون إداري - عون مكتب.

ممثلى المستخدمين

- علي عبدو

- نور الدين أخداش

- حميد سناج
- عبد الرحمان أولمان
- مخلوف بن عيسى - لوناس أوراك

اللجنة الرابعة المفتصة بالرتب الآتية :

ممثلو الإدارة
الأعضاء الدائمون
- مرزوق فرحاوي

- زهور بركان
- كريمة عامر

عامل مهني خارج الصنف - عامل مهني من الصنف الأول - عامل مهني من الصنف الثاني - عامل مهني من
الصنف الثالث - سائق السيارات من الصنف الأول- سائق السيارات من الصنف الثاني - حاجب رئيسى-

الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون

- إبراهيم رايسي - عبد القادر بن زيان
- إبراهيم بولخروف - بن شرقي خرفي
يتولى رئاسة اللّجان المتساويةالأعضاء مدير
الإدارة العامة والوسائل أو ممثل عنه في حالة غيابه.
لخن

مقرر مؤرخ في 19 رمضان عام 1426 الموافق22
أكتوبسر سنة 2005, يتعلق بمراكز الجمارك
الحدودية البرية.

إن المدير العام للجمارك:

- بمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجماركء المعدّل والمتمّم, لاسيما المواد 31 إلى34
و60 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 87 - 17 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1407 الموافق أول غشت سنة 1987 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 08 المؤرخ في7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة1988
والمتعلق بنشاطات الطب البيطري وحماية الصحة
الحيوانية لاسيما المبحث الثالث من الباب الرابع منه.

- مرزوق فرحاوي
- كريمة عامر

- وبمقتضى القانون رقم 89 -02 المؤرخ في أول
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 المتعلق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك و مجمل النصوص

- وبمقتضى القانون رقم 90- 18 المؤرخ في9
محرم عام 1411 الموافق 31 يوليو سنة 1990 والمتعلق
بالنظام الوطني القانوني للقياسة,

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى الأمر رقم 05 - 06 المؤرخ في 18 رجب
عام 1426 الموافق 23 غشت سنة 2005 والمتعلق بمكافحة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 76-91
المؤرخ في 29 شعبان عام 1411 الموافق 16 مارس
سنة 1991 والمتعلق بتنظيم المصالح الخارجية لإدارة
الجمارك و عملهاء المعدّل والمتمّم,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 452
المؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 16 نوفمير
سنة 1991 والمتعلق بالمفتشيات البيطرية في المراكز
الحدودية, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92- 65 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير سنة 1992
والمتعلق بمراقبة مطابقةالموادالمنتجة محلياأو
لمستوردة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 -286
لمؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1414 الموافق 23 نوفمبر
سنة 1993 الذي ينظم مراقبة الصحة النباتية على
لحدود:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 -354
لمؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1417 الموافق 19 أكتوبر
سنة 1996والمتعلق بكيفيات مراقبة مطابقة المنتوجات
لمستوردة ونوعيتهاء لاسيما المادتان الأولى و2 منه,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في16
ربيع الأول عام 1415 الموافق 24 غغشت سنة 1994 الذي
يتمّم قائمة المراكز الحدودية المرخص بها في استيراد
الحيوانات والمنتوجات الحيوانية أو التي هي من أصل
حيواني وتصديرها وعبورهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في10
رجب عام 1415 الموافق 14 ديسمبر سنة 1994 الذي يحدد
كيفيات ممارسة تجارة المقايضة الحدودية مع النيجر
والمالي المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 23 شوال عام 1417 الموافق 3 مارس سنة 1997 الذي
يحدد قائمة المنتوجات المستوردة الخاضعة لمراقية
المطابقة و النوعية, المتمّم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في14
شوال عام 1423 الموافق 18 ديسمبر سنة 2002 الذي
يعدل ويتمم قائمة نقاط الدخول إلى التراب الوطني
المتعلقة يمراقبة صحة النباتات على مستوى المراكز
الحدودية,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 20 رجب عام1413
الموافق 13 يناير سنة 1993 والمتعلق بشروط صحة
النباتات لاستيراد الأغراس وأجزاء الأغراس الحية من
أصناف الفاكهة ونباتات الفاكهة ونباتات الزينة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 3 جمادى الأولى
عام 1423 الموافق 14 يوليو سنة 2002 الذي يحدد قائمة
أنواع النباتات الخاضعة للترخيص التقني المسبقٍ

0 ربيع الأول هام 1427 ه
19 أبريل سنة 2006 م

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 13 شوال عام1420
الموافق 19 يناير سنة 2000 والمتعلق بمكاتب الجمارك»

المعدل والمتمّم,
يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المقرر إلى تحديد قائمة
مراكز الجمارك الحدودية البرية ومهامها.

المادة 2: يعتبر مركز الجمارك نقطةالعبور
لشرعية والإجبارية للحد البريء عند الدخول أو
لخروج»: للمسافرين ووسائل نقلهم وأشيائهم وأمتعتهم

المادة 3 : في حالة عدم إحداث مركز الجمارك محاذ
لمصلحة الجمارك للبلد المجاور. يجب أن تقام الإجراءات
لجمركية المنصوص عليها في المادة 4 أدناه. المستحقة
عند الدخول أو الخروج من الإقليم الجمركي والمطبقة
على الأشخاص والبضائعء في المركز الأقرب من الحد
لبري مرورا من الطريق الشرعي المباشر والمعين
بقرار والى الولاية المعنى.

يحدد القرار المنصوص عليه أعلاه. زيادة على
ذلك؛ مسلك إحضار البضائع الداخلة عبر مركز الدخول
اتجاه مكتب الجمارك الأقرب.

وكل وسيلة نقل لا يحترم حائزوها المسلك المحدد.

تعلق القرارات المحددة للطريق الشرعي في
مصالح الجمارك المختصة إقليميا ومقرات المجالس
الشعبية البلدية المعنية وتنشر في النشرة الرسمية
للجمارك الجزائرية.

المادة 4: تكلف مراكز الجمارك الحدودية البرية

-السهر على فحص المسافرين وأشيائهم

-التحقق من مطابقة البضائع ا لمستوردة أو
الموجهة للتصدير مع التصريحات الشفوية أو المكتوبة
للمسافرين أو سائقي وسائل النقل»

- تصفية الحقوق والرسوم المحتمل استحقاقها
والتي يتحملها المسافرون ووسائل نقلهم والقيام


0 ربيع الأول هام 1427 ه
19 أبريل سنة 2006 م

- تسليم سندات العبور لدى الجمارك لوسائل
النقل وضمان تصفيتها عند إعادة التصدير»

- تصفية التصريحات لدى الجمارك بتسليم
التأشيرة عند خروج البضائع من الإقليم الجمركي
الموجهة للتصدير أو إعادة التصديرء

- تسليم السندات بكفالة (1 3) التي يكتتبها
المسافرون وترخيص رفع البضائًّع المعنية,

- ملء وتصفية السجلات الدولية للقبول المؤقت»:

- التكفل بالبضائّع؛ بما في ذلك وسائل النقل,
التي يضعها المسافرون رهن الإيداع خلال الأجل المطبق
عليها والسهر على حفظها الحسن إلى غاية جمركتها أو
إعادة تصديرها أو تسليمها للقابض المعني»

- التكفل بالبضائّع المتخلى عنها أو المحجوزة
والسهر على حفظها الحسن,
لمنازعات المتعلقة بهاو تبليغها لقابض مكتب الجمارك
لمرتبط به المركز.

المادة 5: زيادة على المهام المنصوص عليها في
لمادة 4 أعلاه. تساهم مراكز الجمارك الحدودية البرية

لحدودي»
- البحث عن التهريب وة في منطقة النطاق

- مكافحة الاتجار غير الشرعى بالخدرات,

المادة 6 : يمكن أن تقلص المهام المنصوص عليها في
المادة 4 أعلاه. بمقرر صادر عن المدير العام للجمارك.

المادة 7: في إطار تجارة المقايضة مع النيجر
والمالي وطبقالأحكام المواد 4و7 و9و910و12 من
لقرار الوزاري المشترك المؤرخ في 10 رجب عام1415
لموافق14 ديسمبر سنة 1994 المعدل والمتمم, والمذكور
أعلاه. تكلف مراكز الجمارك الحدودية البرية لولايات
أدرار وإيليزي وتامنفست وتندوفء زيادة على المهام
لمنصوص عليها في المادة 4أعلاه. بما يأتي :

- تسليم السندات بكفالة التى يكتتبها الأشخاص
قيمون في الولايات المذكورة أعلاه وضمان تصفيتهاء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

التصريح لدى الجمارك لوضع الاستهلاك للبضائّع
المستوردة وفواتير شراء المنتجات الموجهة للتصدير
التى يجب أن ترفق التاجر أو الناقل المعنيى حتى
اجتياز الحد البري. ‎١‏

المادة 8 : تقوم المراكز الحدودية بخدمة دائّمة.

المادة 9: يجب أن تخزن البضائع المستوردة
والتي يفضع دخولها إلى الإقليم الجمركي لبعض
المراقيات الخاصة؛ لاسيما تلك المنصوص عليها فى
أحكام المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم 452-91
المؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1412الموافق 16 نوفمير
سنة 1991 والمرسوم التنفيذي رقم 93 - 286 المؤرخ في9
جمادى الثانية عام 1414 الموافق 23 نوفمبر سن 1993
والقرار الوزاري المشترك المؤرخ في 23 شوال عام1417
الموافق 3 مارس سنة 1997» المتمم, والمذكورة أعلاه, عند
مركز الجمارك للدخول الأقرب من الحد البري إلى غاية
تقديم رخصة دخولها لمصلحة الجمارك. ‎١‏

المادة 10 : طبقا لأحكام المادة 80 من القانون رقم
8 - 08المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1408 الموافق
6 يناير سنة 1988 والمذكور أعلاه. وعند طلب كل
شخص طبيعي أو معنوي يبرر كفاءته فيما يخص
حماية الصحة الحيوانية؛ يمكن إحداث مراكز عزل
الحيوانات الحية المستوردة فى الأماكن التى توجد فيها
مقرات مراكز الجمارك. 00 ‎١‏

خصوصية بموجب مقرر صادر عن رئيس مفتشية

المادة 11: تخزنالبضائع الأخرى غير تلك
المنصوص عليها فى المادتين 9 و10 أعلاه فى مخازن
ومساحات الإيداع المؤقت المحدثة في الأماكن التي توجد
فيها مواقع المراكز من طرف كل شخص طبيعي أو
معنوي معتمدة بموجب مقرر صادر عن رئيس مفتشية

المادة 12 : تتم جمركة البضائع المرخص لها اجتياز
الحد البري؛ تحت أي نظام جمركيء لدى مكتب الجمارك
المرتبط به المركز الحدودي البري المعني.
الجمارك الأقرب المنصوص عليه فى الفقرة أعلاه أو
تجاه مخازن ومساحات الإيداع المؤقت المنصوص عليها
في المواد 9 و10 و11 أعلاه.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

وفي حالة عدم المواكبة من طرف أعوان الجمارك
وعندما تسمح شروط الأمن؛ تضع مصلحة الجمارك
الأختام على البضائع المستوردة وتعلم مكتب الجمارك
البضائع.

المادة 13 : يتم خروج البضائع الموجهة للتصدير أو
إعادة التصدير إجباريا عن طريق المركز الحدودي المعين
من طرف مكتب الجمركة.

المادة 14 : يدير مركز الجمارك رئيس مركز يعين
بقرار من الوزير المكلف بالمالية من بين موظفي
الجمارك الذين لديهم رتبة مفتش رئيسي على الأقل.

0 ربيع الأول هام 1427 ه
19 أبريل سنة 2006 م

المادة 15 : تحدد قائمة وارتباط مراكز الجمارك
الحدودية البرية طبقا للجدول الملحق بهذا المقرر.

يحدد تاريخ فتح مراكز الجمارك غير الوظيفية
إلى غاية تاريخ إمضاء هذا المقرر بموجب مقرر خاص
صادر عن المدير العام للجمارك بالتنسيق مع السلطات
المكلفة بحراسة الحدود والحركة عبر الحدود للأشخاص.

المادة 16 : ينشر هذا المقرر في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 19 رمضان عام 1426 الموافق22
أكتوبر سنة 2005.

الملحق
قائمة وارتباط مراكز الجمارك الحدودية البرية

مراكز الجمارك

الحدادة الحدادة

سوق أهراس
العيون

أم طيول

برج باجي مختار

أولاد مومن

العيون

أم طبول

برج باجي مختار(!)
تيمياوين (1) برج باجي مختار
بني ونيف بني ونيف
غار جبيلات (2) تندوف
إن قزام إن قزام
تين زواتين إن قزام

إن قزام
المريج

رأس العيون

بثر العاتر

إن أزوا (2)
المريج
رأس العيون

بتيتة

(1) فى انتظار فتح مكت

ب الجمارك ببرج باجي

مختارء ترتبط

مفتشيات أقسام الجمارك للارتباط

اكز الجمارك بد

(2) مركز جمارك حدودي بري غير مفتوح إلى غاية تاريخ إمضاء هذا المقرر.


0 ربيع الأول هام 1427 ه
19 أبريل سنة 2006 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

الملمق (تابع)

العقيد عباس
بوكانون

البرمة (2)
طالب العربي
دبداب

تارات

برج الحواس (2)
إن أفلهله (2) (3)

مكتب الجمارك للارتباط

مفتشيات أقسام الجمارك للارتباط

(2) مركز جمارك حدودي بري غير مفتوح إلى غاية تاريخ إمضاء هذا المقرر.

(3) في انتظار فتح مركز الجمارك بإن أفلهله. يمثل
إيليزي عبر الحدود الجزائرية - النيجيرية.

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار وزاري مشترك موْرّخ في 12 ربيع الثاني عام
6 الموافق 21 مايى سنة 2005. يتضمن ضبط
نص في ولاية الأغواط.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية,
ووزير المالية,
ووزير الموارد المائية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 12 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 483-97
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1418 الموافق 15 ديسمبر سنة

كز برج الحواس؛ مع نظيره بجانت؛ نقطة الدخول للإقليم الجمركي لولاية

7 الذي يحدد كيفيات منح حق امتياز قطع أرضية
من الأملاك الوطنية الخاصة التابعة للدولة في
المساحات الاستصلاحية وأعبائه وشروطه. المعدل

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 324
المؤرّخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 والذي يحدد صلاحيات وزير الموارد المائية

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 8
رجب عام 1419 الموافق 29 أكتوبر سنة 1998 الذي يحدد
تشكيلة وعمل اللجنة الولائية المكلفة بدراسة طلبات
الأملاك الوطنية الخاصة التابعة للدولة في المساحات

يقرّرون مايآتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 97 - 483 المؤرخ في 15 شعبان عام 1418
الموافق 15 ديسمبر سنة 1997 و المذكور أعلاه. يضبط
هذا القرار حدود مساحة استصلاح الأرا ضي الفلاحية
المسماة: مقاب نص.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

المادة 2 : تقع مساحة استصلاح الأراضي الفلاحية
المذكورة في المادة الأولى أعلاه بيلدية عين ماضيء في
ولاية الأغواط.

المادة 3: تتربع مساحة استصلاح الأراضي
الفلاحية المذكورة في المادة الأولى أعلاه على 200 هكتار

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حور بالجزائر في 12 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 21 مايو سنة 2005.

وزير المالية

مراد مدلسي
وزير الفلاحة والتنمية الريفية
السعيد بركات

وزير الموارد المائية
عبد المالك سلال

ال#غ#ي ل لم
قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 12 ربيع الثاني عام
6 الموافق 21 مايى سنة 2005. يتضمن ضبط
حدود مساحة استصلاح الأراضي الفلاحية بآم
لقراد في ولاية الأغواط.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية,

ووزير المالية,

ووزير الموارد المائية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -161 لمؤرخ

في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 12 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 483-97

المؤرّخ في 15 شعبان عام 1418 الموافق 15 ديسمبر سنة
7 الذي يحدّد كيفيات منح حق امتياز قطع أرضية

0 ربيع الأول هام 1427 ه
19 أبريل سنة 2006 م

من الأملاك الوطنية الخاصة التابعة للدولة في
المساحات الاستصلاحية وأعبائه وشروطه ءالمعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 324
المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 والذي يحدّد صلاحيات وزير الموارد المائية,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 8
رجب عام 1419 الموافق 29 أكتوبر سنة 1998 الذي يحدّد
تشكيلة وعمل اللجنة الولائية المكلفة بدراسة طلبات
الأملاك الوطنيةالتابعة للدولة في المساحات

يقرّرون مايآتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
لتنفيذي رقم 97 - 483 المؤرخ في 15 شعبان عام 1418
لموافق 15 ديسمبر سنة 1997 و المذكور أعلاه. يضبط
هذا القرار حدود مساحة استصلاح الأرا ضي الفلاحية
لمسماة: أم لقراد.

المادة 2 : تقع مساحة استصلاح الأراضي الفلاحية
لمذكورة في المادة الأولى أعلاه ببلدية تاجموتء في
ولاية الأغواط.

المادة 3: تتربع مساحة استصلاح الأراضي
الفلاحية المذكورة في المادة الأولى أعلاه على 200 هكتار

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حور بالجزائر في 12 ربيع الثاني عام 1426

الموافق 21 مايو سنة 2005.
وزير المالية

مراد مدلسي

وزير الفلاحة والتنمية الريفية
السعيد بركات

وزير الموارد المائية
عبد المالك سلال


0 ربيع الأول هام 1427 ه
19 أبريل سنة 2006 م

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 2 ربيع الثاني عام
6 الموافق 21 مايى سنة 2005. يتضمن ضبط
برميلية في ولاية الأغواط.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية,
ووزير المالية,
ووزير الموارد المائية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 12 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة, المعدّل والمتمّمء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدّد صلاحيات وزير المالية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97- 483
لمؤرخ في 15 شعبان عام 1418 الموافق 15 ديسمبر سنة
7 الذي يحدّد كيفيات منح حق امتياز قطع أرضية
من الأملاك الوطنية الخاصة التابعة للدولة في
لمساحات الاستصلاحية وأعبائه وشروطه. المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 324
لمؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 والذي يحدّد صلاحيات وزير الموارد المائية,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 8
رجب عام 1419 الموافق 29 أكتوبر سنة 1998 الذي يحدد
تشكيلة وعمل اللجنة الولائية المكلفة بدراسة طلبات
الأملاك الوطنيةالتابعة للدولة في المساحات

يقرّرون ماياتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة رقم 4 من
المرسوم التنفيذي رقم 97 - 483 المؤرخ في 15 شعبان
عام 1418 الموافق 15 ديسمبر سنة 1997 و المذكور أعلاه,
يضبط هذا القرار حدود مساحة استصلاح الآرا ضي

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

المادة 2 : تقع مساحة استصلاح الآراضي الفلاحية
المذكورة فى المادة الأولى أعلاه ببلدية الخنقء فى ولاية
الأغواط. 2 ‎١‏

المادة 3: تتربع مساحة استصلاح الأراضي
الفلاحية المذكورة في المادة الأولى أعلاه على 150 هكتار

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 12 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 21 مايو سنة 2005.
وزير المالية
مراد مدلسي
وزير الفلاحة والتنمية الريفية
السعيد بركات
الااج# ل مس
قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 12 ربيع الثاني عام
6 الموافق 21 مايى سنة 2005: يتضمن ضبط

وزير الموارد المائية
عبد المالك سلال

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية,
ووزير المالية,
ووزير الموارد المائية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 - 161 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -12 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 483-97
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1418 الموافق 15 ديسمبر سنة
103077 الذي يحدد كيفيات منح حق حق امتياز قطع أرضية
من الأملاك الوطنية الخاصة التابعة للدولة في
المساحات الاستصلاحية وأعبائه وشروطه ءالمعدّل

والمتمم


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 324
المؤرّخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 والذي يحدّد صلاحيات وزير الموارد المائية,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 8
رجب عام 1419 الموافق 29 أكتوبر سنة 1998 الذي يحدد
تشكيلة وعمل اللجنة الولائية المكلفة بدراسة طلبات
الأملاك الوطنيةالتابعة للدولة في المساحات

يقرّرون ماياتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 97 - 483 المؤرخ في 15 شعبان عام 1418
الموافق 15 ديسمبر سنة 1997 و المذكور أعلاه. يضبط
هذا القرار حدود مساحة استصلاح الأرا ضي الفلاحية
المسماة: مستولة.

المادة 2 : تقع مساحة استصلاح الأراضي الفلاحية
المذكورة فى المادةالأولى أعلاه ببلدية الحويطة. فى

ولاية الأغواط.

المادة 3: تتريع مساحة استصلاح الأراضي
الفلاحية المذكورة في المادة الأولى أعلاه على 200 هكتار

المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حور بالجزائر في 12 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 21 مايو سنة 2005.

وزير المالية

مراد مدلسي
وزير الفلاحة والتنمية الريفية

وزير الموارد المائية
عبد المالك سلال

جار

قرار وزاري مشترك مؤرًّخ في 12 ربيع الثاني عام
6 الموافق 21 مايى سنة 2005. يتضمن ضبط
في ولاية الأغواط.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية,

0 ربيع الأول هام 1427 ه
19 أبريل سنة 2006 م

ووزير المالية,

ووزير الموارد المائية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 - 161 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -12 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدّد صلاحيات وزير المالية: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97- 483
لمؤرخ في 15 شعبان عام 1418 الموافق 15 ديسمبر سنة
7 الذي يحدّد كيفيات منح حق امتياز قطع أرضية
من الأملاك الوطنية الخاصة التابعة للدولة فى
لمساحات الاستصلاحية وأعبائه وشروطه المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 -324
لمؤرّخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 والذي يحدّد صلاحيات وزير الموارد المائية,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 8
رجب عام 1419 الموافق 29 أكتوبر سنة 1998 الذي يحدّد
تشكيلة وعمل اللجنة الولائية المكلفة بدراسة طلبات
الأملاك الوطنية التابعة للدولة في المساحات

يقرّرون مايآتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 97 - 483 المؤرخ في 15 شعبان عام 1418
الموافق 15 ديسمبر سنة 1997 و المذكور أعلاه. يضبط
هذا القرار حدود مساحة استصلاح الأرا ضي الفلاحية
المسماة: زايدة.

المادة 2 : تقع مساحة استصلاح الأراضي الفلاحية
المذكورة فى المادة الأولى أعلاه ببلدية سيدي مخلوف,
في ولاية الأغواط. ‎١‏

المادة 3: تتربع مساحة استصلاح الأراضي
الفلاحية المذكورة في المادة الأولى أعلاه على 150 هكتار


0 ربيع الأول هام 1427 ه
19 أبريل سنة 2006 م

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حور بالجزائر في 12 ربيع الثاني عام 1426

الموافق 21 مايو سنة 2005.
وزير المالية

مراد مدلسي

وزير الفلاحة والتنمية الريفية

وزير الموارد المائية
عبد المالك سلال

اللا # سس

قرار وزاري مشترك مؤرًّخ في 12 ربيع الثاني عام
6 الموافق 21 مايى سنة 2005. يتضمن ضبط
سليمان في ولاية الأغواط.

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية,
ووزير المالية,
ووزير الموارد المائية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -12 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدّد صلاحيات وزير المالية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 483
لمؤرّخ في 15 شعبان عام 1418 الموافق 15 ديسمبر سنة
7 الذي يحدد كيفيات منح حق امتياز قطع أرضية
من الأملاك الوطنية الخاصة التابعة للدولة في
لمساحات الاستصلاحية وأعبائه وشروطه. المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 324
لمؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 والذي يحدّد صلاحيات وزير الموارد المائية,

- وبمقتضى القرار الوزاري المث لمشترك المؤرخ في 8
رجب عام 1419 الموافق 29 أكتوبر سنة 1998 الذي يحدد
تشكيلة وعمل اللجنة الولائية المكلفة بدراسة طلبات

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

الأملاك الوطنيةالتابعة للدولة فى المساحات

يقرّرون مايأتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
لتنفيذي رقم 97 - 483 المؤرخ في 15 شعبان عام 1418
لموافق 15 ديسمبر سنة 1997 و المذكور أعلاه. يضبط
هذا القرار حدود مساحة استصلاح الأرا ضي الفلاحية
لمسماة: أم سليمان.

المادة 2 : تقع مساحة استصلاح الأراضي الفلاحية
لمذكورة في المادة الأولى أعلاه ببلدية وادي مرةء في
ولاية الأغواط.

المادة 3: تتربع مساحة استصلاح الأراضي

لفلاحية المذكورة في المادة الأولى أعلاه على 300 هكتارا

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 12 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 21 مايو سنة 2005.

وزير المالية

مراد مدلسي
وزير الفلاحة والتنمية الريفية
السعيد بركات
للااا# سس
قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 12 ربيع الثاني عام
6 الموافق 21 مايى سنة 2005. يتضمن ضبط
في ولاية الأغواط.

وزير الموارد المائية
عبد المالك سلال

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية,
ووزير المالية,
ووزير الموارد المائية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 - 161 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -12 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة؛ المعدّل والمتمّم,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدّد صلاحيات وزير المالية: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97- 483
لمؤرخ في 15 شعبان عام 1418 الموافق 15 ديسمبر سنة
7 الذي يحدّد كيفيات منح حق امتياز قطع أرضية
من الأملاك الوطنية الخاصة التابعة للدولة فى
لمساحات الاستصلاحية وأعبائه وشروطه. المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 324
لمؤرّخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 والذي يحدّد صلاحيات وزير الموارد المائية,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 8
رجب عام 1419 الموافق 29 أكتوبر سنة 1998 الذي يحدد
تشكيلة عمل اللجنة الولائية المكلفة بدراسة طلبات
الأملاك الوطنيةالتابعة للدولة في المساحات

يقرّرون ماياتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 97 - 483 المؤرخ في 15 شعبان عام 1418
الموافق 15 ديسمبر سنة 1997 و المذكور أعلاه. يضبط
هذا القرار حدود مساحة استصلاح الأرا ضي الفلاحية
المسماة: الجدار.

المادة 2 : تقع مساحة استصلاح الأراضي الفلاحية
المذكورة في المادة الأولى أعلاه ببلدية وادي مرة:ء في

ولاية الأغواط.

المادة 3: تتربع مساحة استصلاح الأراضي
الفلاحية المذكورة في المادة الأولى أعلاه على 260 هكتارا

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حور بالجزائر في 12 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 21 مايو سنة 2005.

وزير المالية

مراد مدلسي

السعيد بركات

وزير الموارد المائية
عبد المالك سلال

0 ربيع الأول هام 1427 ه
19 أبريل سنة 2006 م

وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في أوّل رمضان عام 1426
الموافق 4 أكتوبر سنة 2005, يتضمن تعيين
أعضاء لجنة المدونة العامة للأعمال المهنية
للأطباء والصيادلة وجرّاحي الأسنان والمساعدين

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في أول
رمضان عام 1426 الموافق 4 أكتوبر سنة 2005 يعيّن,
تطبيقا لأحكام المادّة 6 من المرسوم التنفيذي رقم
257-5 المؤرخ في 13 جمادى الثانية عام 1426 الموافق
0 يوليو سنة 2005 والمتضمن كيفيات إعداد المدونة
العامة للأعمال المهنية للأطباء والصيادلة وجراحي
الأسنان والمساعدين الطبيين وتسعيرهاء أعضاء لجنة
المدوّنة العامة للأعمال المهنية للأطباء والصيادلة
وجراحي الأسنان والمساعدين الطبيينء الأشخاص
-السيد محمد رضا مرادء ممثل الوزير المكلّف
-السيد مصطفى كمال قرابة, ممثل الوزير
المكلّف بالضمان الاجتماعيء نائب رئيس,
-السيد خير الدين خلفاتء ممثل الوزير المكلّف
- السيدة كريمة كريم, ممثلة الوزير المكلّف
-السئيد رابح خنيشء ممثل الوزير المكلف
ن الاجتماعي,
- السّيد جواد براهيم بور كايبء ممثل الوزير
المكلّف بالضمان الاجتماعي,
- السيد عبد الحميد موساويء ممثل وزير الدّفاع
- السيد الهواري عابدء رئيس مصلحة,
لسيد عبد الفتاح بكيريء ممثل المجلس الوطني
يات العلوم الصحية,


0 ربيع الأول هام 1427 ه
19 أبريل سنة 2006 م

لسيدة وريدة أرزقيء ممارسة مستشارة لدى
لضمان الاجتماعي,
لسيد محمد ياسين بوسديرة: ممارس مستشار
لدى هيئات الضمان الاجتماعي»
- لسيدة آسيا سيد إدري
لدى هيئات الضمان الاجتماعي:
- السّيدة زكية تامزاليء المولودة بوزار» ممارسة
مستشارة لدى هيئات الضمان الاجتماعي,
- السيد حكيم مراغاء مساعد طبيء
- السيدة أمال سغروشنىء مساعدة طبية,
الاستشارى للتعاضدية الاجتماعية.
يعيّنالأعضاء المذكورون أعلاه لمدة أربع (4)
سنوات قابلة للتجديد.

ويعين ممثلو الفروع النظامية لهيئّة أدبيات الطب
لاحقا.

يسء ممارسة مستشارة

وزارة الثقافة

قران مؤرخ في 6 محرّم عام 1427 الموافق 5 فبراين
سنة 2006, يتضمن إنشاء لجنة طعن مختصة

- بمقتضى المرسوم رقم 10-84 المؤرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي يحدد
اختصاص التجان المتساويةالأعضاء وتشكيلها

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 -11 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
يحدد كيفيات تعيين ممثلين عن الموظفين في اللجان
المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمّن
القانون الأساسي النمودذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 224-89 المؤرخ
في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5 ديسمبر سثة
9 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص المطبق على
والإدارات العمومية, المعدل والمتممء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 225-89 المؤرخ
في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5 ديسمبر سنة
9 والمتضمن القانون الأساسي الخاصُ بالعمال
لمهنيين وسائقي السيارات والحجاب؛

- وبمقتضي المرسوم التّنفيذي رقم 340-91 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1412 الموافق 28 سبتمبر سنة
9 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بعمال الثقافة,
لمعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 80-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
والمتضمّن تنظليمالإدارة المركزية في وزارة

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 22 شعبان عام 1426
لموافق 26 سبتمبر سنة 2005 والمتضمن إنشاء اللجان
لمتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 22 شعبان عام 1426
لموافق 26 سبتمبر سنة 2005 الّذى يحدّد تشكيلة
لتجان المتساويةالأعضاء المختصة بأسلاك موظفيى
لإدارة المركزية في وزارة الثقافة,

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 22 من المرسوم

رقم 10-84 المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1404 الموافق
14 يناير سنة 1984 الَذى يحدد الختصاص التلّجان

المتساوية الأعضاء وتشكيلها وتنظيمها وعملهاء تنشاً
المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 6 محرم عام 1427 الموافق 5
فبراير سنة 2006.

خليدة تومي
لسخخ# ل مم

قرار مؤرخ في 6 محرم عام 1427 الموافق 5 فبراير
سثة 2006, يحدد تشكيلة لجنة الطعن المختصة

بموجب قرار مورخ في 6 محرم عام 1427 الموافق 5
فيراير سنة 2006,. تتشكّل لجنة الطعن المختصة بأسلاك
موظفي وزارة الثقافة, طبقا لأحكام القرار المؤرخ في 7
رجب عام 1404 الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يوضح


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

كيفيات تطبيق المادّة 23 من المرسوم رقم 10-84 المؤرخ
في 11 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذى يحدّد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء

وتشكيلها وتنظيمها وعملهاء على النحو الآتي :
* ممثلى الإدارة :
- نور الدين لرجان»
- سالم عبد اللاوي؛
- زهية رابحيء»
- مراد شويحيء
- إسماعيل لعبودي.
- مسعود بوجنون»؛
- نادية فرحات»:
- زين الدين خلفاوي»
- زينب دريسي»
- نور الدين بولودان»
- يحي براك»

- محمد رصاف.

عار

قرار مؤرّخ في 6 محرّم عام 1427 الموافق 5 قبراير
سنة 2006 يتضدن تشكيلة المجلس التوجيهي

للمركز الوطني للسينما والسمعي البصري.

بموجب قرار مؤرخ في 6 محرم عام 1427 الموافق 5
فبراير سنة 2006, يتشكل المجلس التوجيهي للمركز
الوطني للسينما والسمعي البصري تطبيقا لأحكام
المادة 8 من المرسوم التّنفيذيَ رقم 236-04 المؤرخ في 7
رجب عام 1425 الموافق 25 غشت سنة 2004 والمتضمن
إعادة تنظيم مركز العرض السينمائي وتغيير تسميته
من السئيدات والسادة الآتية أسماؤّهم :

- نور الدين بلوفة: ممثل الوزير المكلّف بالثقافة,
رئيساء

- مبروك سابع؛ ممثل وزير الدفاع الوطني,

- مصطفى الأحرشء ممثل الوزير المكلّف
بالداخلية,

- سهام بوربرابء ممثلة الوزير المكلّف بلماليّة,

0 ربيع الأول هام 1427 ه
19 أبريل سنة 2006 م

- عثمان واضحيء ممثل الوزير المكلّف بالمجاهدين,

- مليكة صالحيء ممثلة الوزير المكلّف بالاتصال,

- عبدالقادر خياطء ممثل الوزير المكلّف
بالتكنولوجيات الحديثة للاتصالء

- سعيد عولمي. ممثل المؤسسةالعمومية

للثقافة والإعلام.
حا

قرار مؤرّخ في 8 محرم عام 1427 المواقق 7 قبراير
سنة 2006 . يتضمن تشكيلة مجلس إدارة
الديوان الوطني للثقافة والإعلام.

بموجب قرار مورخ في 8 محرم عام 1427 الموافق 7
فبراير سنة 2006,. يتشكل مجلس إدارة الديوان
الوطني للثقافة والإعلام تطبيقا للمانة 10 من
المرسوم التّنفيذي رقم 241-98 المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1419 الموافق أوّل نحشت سنة 1998
والمتضمن تحويل مراكز الثقافة والأنباء إلى الديوان
الوطني للثقافة والإعلام, من السّيدات والسادة
الاتية أسماوّهم:

-نورالدين لرجان. ممثلالوزير المكلّف

- سعيد رياشء ممثل الوزير المكلّف بالسياحة:
- مليكة بارة» ممثلة الوزير المكلّف بالداخلية,

- محند أرزقي سعيديء ممثل الوزير المكلّف

- إدريس بن صديقء ممثل الوزير المكلّف بالشباب
والرياضة»

- عبد اللّه طمين: ممثل الوزير المكلّف بالشوّون
الدينية والأوقاف»

- عثمان واضحيء ممثل الوزير المكلّف
بالمجاهدين,

- العربي بوفلجة, ممثل الوزير المكلّف بالتربية
الوطنية,

- صحراء خيمدة. ممثلة منتخبة من بين
المستخدمين الفنيين والتقنيين,

- يشير صخري. ممثل منتخب من بين
المستخدمين الفنيين والتقنيين.

المطبعة الرسمية, حي البساتين , بئر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر- محطة


