Content Table:

  Title: قانون رقم 03-01 ممضي في 17 فبراير 2003
  Author: وزارة السياحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 19 فبراير 2003، الصفحة 4
  Summary: يتعلق بالتنمية المستدامة للسياحة.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-81 ممضي في 14 مارس 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 14 مارس 2004، الصفحة 4
          Summary: يحدد كيفيات وضع بنك معطيات للسياحة.
      2 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-69 ممضي في 19 فبراير 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 21 فبراير 2007، الصفحة 7
          Summary: يحدد شروط وكيفيات منح امتياز استعمال واستغلال المياه الحموية.

  Title: قانون رقم 03-02 ممضي في 17 فبراير 2003
  Author: وزارة السياحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 19 فبراير 2003، الصفحة 8
  Summary: يحدد القواعد العامة للاستعمال والاستغلال السياحيين للشواطئ.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-111 ممضي في 13 أبريل 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 المؤرخة في 18 أبريل 2004، الصفحة 19
          Summary: يحدد شروط فتح ومنع الشواطىء للسباحة.
      2 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-112 ممضي في 13 أبريل 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 المؤرخة في 18 أبريل 2004، الصفحة 21
          Summary: يحدد مهام اللجنة الولائية المكلفة باقتراح فتح ومنع الشواطىء للسباحة وتنظيمها وكيفيات سيرها.
      3 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-274 ممضي في 05 سبتمبر 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 المؤرخة في 05 سبتمبر 2004، الصفحة 4
          Summary: يحدد شروط الاستغلال السياحي للشواطئ المفتوحة للسباحة وكيفيات ذلك.
      4 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-249 ممضي في 09 يوليو 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 المؤرخة في 16 يوليو 2006، الصفحة 24
          Summary: يحدد شروط تنظيم المنافسات الرياضية الممارسة على الشاطئ وكيفيات ذلك.

  Title: قانون رقم 03-03 ممضي في 17 فبراير 2003
  Author: وزارة السياحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 19 فبراير 2003، الصفحة 14
  Summary: يتعلق بمناطق التوسع والمواقع السياحية.
      1 Modified By:
          Title: قانون رقم 17-11 ممضي في 27 ديسمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 المؤرخة في 28 ديسمبر 2017، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2018.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-421 ممضي في 20 ديسمبر 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 83 المؤرخة في 26 ديسمبر 2004، الصفحة 15
          Summary: يحدد كيفيات الاستشارة المسبقة للإدارات المكلفة بالسياحة والثقافة في مجال منح رخصة البناء داخل مناطق التوسع والمواقع السياحية.
      2 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-385 ممضي في 28 أكتوبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 05 نوفمبر 2006، الصفحة 7
          Summary: يحدد كيفيات ممارسة الوكالة الوطنية لتنمية السياحة حق الشفعة داخل مناطق التوسع والمواقع السياحية.
      3 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-23 ممضي في 28 يناير 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 المؤرخة في 31 يناير 2007، الصفحة 4
          Summary: يحدد كيفيات إعادة بيع الأراضي الواقعة داخل مناطق التوسع والمواقع السياحية أو منح حق الامتياز عليها.
      4 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-86 ممضي في 11 مارس 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 المؤرخة في 14 مارس 2007، الصفحة 10
          Summary: يحدد كيفيات إعداد مخطط التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية.
      5 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-226 ممضي في 29 يونيو 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 المؤرخة في 01 يوليو 2009، الصفحة 16
          Summary: يتضمن تحديد منطقتي التوسع والموقعين السياحيين لزلفانة 2 (ولاية غرداية) ولحمام بوحجر (ولاية عين تيموشنت) والتصريح بهما وتصنيفهما.
      6 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-131 ممضي في 29 أبريل 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 05 مايو 2010، الصفحة 5
          Summary: يتضمن تحديد مناطق التوسع والمواقع السياحية والتصريح بها وتصنيفها.
      7 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-127 ممضي في 06 أبريل 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 17 أبريل 2013، الصفحة 18
          Summary: يتضمن المصادقة على مخططات التهيئة السياحية لبعض مناطق التوسع والمواقع السياحية.
      8 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-78 ممضي في 17 فبراير 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 المؤرخة في 26 فبراير 2014، الصفحة 10
          Summary: يتضمن المصادقة على مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية بولاية الشلف.
      9 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-221 ممضي في 11 غشت 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 المؤرخة في 20 غشت 2014، الصفحة 29
          Summary: يتضمن المصادقة على مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية بولاية بجاية.
      10 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-82 ممضي في 08 مارس 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 11 مارس 2015، الصفحة 7
          Summary: يتضمن المصادقة على مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والمواقع السياحية بولاية أدرار.
      11 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-83 ممضي في 08 مارس 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 11 مارس 2015، الصفحة 8
          Summary: يتضمن المصادقة على مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية بولاية بسكرة.
      12 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-84 ممضي في 08 مارس 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 11 مارس 2015، الصفحة 8
          Summary: يتضمن المصادقة على مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والمواقع السياحية بولاية الوادي.
      13 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-308 ممضي في 28 نوفمبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 08 ديسمبر 2016، الصفحة 11
          Summary: يتضمن تحديد مناطق التوسع والمواقع السياحية والتصريح بها وتصنيفها.
      14 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-221 ممضي في 14 يونيو 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 22 يونيو 2022، الصفحة 4
          Summary: يتضمن تحديد مناطق التوسع والمواقع السياحية والتصريح بها وتصنيفها.

  Title: قانون رقم 03-04 ممضي في 17 فبراير 2003
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 19 فبراير 2003، الصفحة 20
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التشريعي رقم 93-10 المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة 1993 والمتعلق ببورصة القيم المنقولة، المعدل والمتمم.
      1 Rectified In:
          Title: None
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 المؤرخة في 07 مايو 2003، الصفحة 19
          Summary: None


Content:

Year: 2003, Number: 011
8 ذو الحجة عام 1423 ه
9 فبراير سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

-01 مورخ في 16 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 17 فبراير
قانون رقم 03 - 02 مؤرخ في 16 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003, يحدد القواعد العامة للاستعمال

والاستغلال السياحيين للشواطئ

نرقم 03 -04 مؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1423 الموافق 17 فيراير سنة 2003, يعدّل ويتمّم المرسوم التشريعي
قم 10-93 المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة 1993 والمتعلق ببورصة القيم المنقولة,

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمن إنهاء مهام مفتّش بالمديرية
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أول قب
الوسائل بالمديرية العامة للحرس البلدى.

مرسوم رئاسي موّرَخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بالمديرية العامة للحماية المدني

مرسوم رئاسي مورًخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمن إنهاء مهامً المفتّش العام

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أول ف

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 30 ذي القعدة عام 1423 ‎/!١‏

مرسوم رئًاسيْ مؤرخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضم
الوطني المتخصّص في التكوين المهني بالخروب (قسنطينة)

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003, تتضمّن تعيين مفتّشين عامّين

0 ذي القعدة عام 1423 الموافق أوّل فبراير


8 ذو الحجة عام 1423 ه
19 فبراير سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 30 ذي القعدة عام 1423 ‎١‏
‏المدنية في الولايات

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أوّل فيراير

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 30 ذي القعدة عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003, تتضه

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 30 ذي القعدة عام 1423|
الدّولة في الولايات

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 30 ذي القعدة عام 1423|


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

قانون رقم 01-03 مؤرخ في 16 ذي الحجّة عام 1423
الموافق 17 فبراير سنة 2003, يتعلق بالتنمية
المستدامة للسياحة.

إن رئيس الجمهورية:
- بناء على الدستورء لا سيّماالمواد 119 و120
و19-122 و126 منئه

- وبمقتضى الأمر رقم 62-66 المؤرخ في 4 ذي
الحجة عام1385 الموافق 26 مارس سنة 1966 والمتعلق
بالمناطق والأماكن السياحية,

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيوسنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات المدنية؛ المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات الجزائية.ء المعدل
لمتمم,

-وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في20
مضان عام 1395 الموافق26 سبتمبر سنة 975

لمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 03-83 المؤرخ في22
بيع الشاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة 983

- وبمقتضى القانون رقم 17-83 المؤرخ في5
شوال عام 1403 الموافق 16 يوليو سنة 983
لمتضمن قانون المياه؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤرخ في23
مضان عام 1404 الموافق 23 يوليو سنة984
لمتضمن النظام العام للغابات؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 2
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة990

-وبمقتضى القانون رقم 09-0 المؤرخ في2
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية,

8 ذو الحجة عام 1423 ه
9 فبراير سنة 2003 م

- وبمقتضى القانون رقم 25-90 المؤرخ في أول
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة
0ه المتضمن التوجيه العقاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0و المتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 الموؤرخ في17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالجمعيات:

-وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991الذي

-وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يوليو سنة 1998 والمتعلق

-وبمقتضى القانون رقم 01-99 المؤرخ في19
رمضان عام 1419 الموافق 6 يناير سنة 1999 الذي

- وبمقتضى القانون رقم 06-9 المؤرخ في 18ذي
الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 الذي يحدد
القواعد التي تحكم نشاط وكالة السياحة والأسفارء

- وبمقتضى الأمر رقم 03-01 الموؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001

و

- وبمقتضى القان
مضان عام 1422 الموافق : :
لمتعلق بيتسيير النفايات ومراقبتها وإزالتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في27
مضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
لمتعلق بتهيمًّة الإقليم وتنميته المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 02-02 المؤرخ في22
ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة2002
والمتعلق بحماية الساحل وتثمينه,

- وبعد مصادقة البرلمان»


8 ذو الحجة عام 1423 ه
9 فبراير سنة 2003 م
يصدر القانون الآتي نصه :
حكم تمهيدي
المادة الأولى : يحدد هذا القانون شروط التنمية
المستدامة للأنشطة السياحية وكذا تدابير وأدوات
الفصل الأول
أحكام عامة
القسم الأول
الأهفداف
المادة 2: يهدف هذا القانون إلى إحداث محيط
ملائم ومحفز من أجل :
- ترقيةالاستثمار وتطوير الشراكة في
السياحة,
- إدماج مقصد "الجزائر” ضمن السوق الدولية
- إعادة الاعتبار للمؤسسات الفندقية والسياحية
قصد رفع قدرات الإيواء والاستقبال,
- تنويع العرض السياحي وتطوير أشكال جديدة
- تلبية حاجات المواطنين وطموحاتهم في مجال
السياحة والاستجمام والتسلية,
‎١‏ يشة وتثمين القدرات الطبيعية والثقافية
والتاريخية,
- تحسين نوعية الخدمات السياحية,
- التطوير المنسجم والمتوازن للنشاطات
القسم الثاني
التعاريف
المادة 3: يقصد في مفهوم هذا القانون
بالمصطلحات الآتية :

النشاط السياحي : كل خدمات تسويق أسفار أو
الإيواء أولم يشمله.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

منطقة التوسع السياحي: كل منطقة أو امتداد من
الإقليم يتميز بصفات أو بخصوصيات طبيعية وثقافية
وبشرية وإبداعية مناسبة للسياحة, مؤهلة لإقامة أو
تنمية منشأة سياحية ويمكن استغلالها في تنمية نمط
أو أكثر من السياحة ذات المردودية. 00

الموقع السياحي: كل منظر أو موقع يتميز
بجاذبية سياحية بسبب مظهره الخلاب أو بما يحتوي
عليه. يعترف له بأهمية تاريخية أو فنية أو أسطورية
من التلف أو الاندثار بفعل الطبيعة أو الإنسان.
لخيارات وفرص التنمية التي تحافظ على البيئة
والموارد الطبيعية والتراث الثقافى للأجيال القادمة.
لاستقبال استثمارات سياحية, تتجسد فى الدراسات
لأدنشطة للمنشآت المراد تحقيقها.

السياحة الثقافية : كل نشاط استجمام يكون
والانفعالات من خلال اكتشاف تراث عمراني مثل المدن
والقرى والمعالم التاريخية والحدائق والمباني

سياحة الأعمال والمؤتمرات : كل إقامة مؤقتة
لأشخاص خارج منازلهم؛ تتم أساسا خلال أيام الأسبوع
لدوافع مهنية.

السياحة الحموية والمعالجة بمياه البحر : كل
تنقل لأغراض علاجية طبيعية بواسطة مياه المنايع
الحموية ذات المزايا الاستشفائية العالية أو بواسطة
مياه البحر.

ويستفيد منها زبائن يحتاجون إلى علاج في
محيط مجهز بمنشآت علاجية واستجمامية وترفيهية.

السياحة الصحراوية : كل إقامة سياحية فى
محيط صحراوي تقوم على استغلال مختلف القدرات
الطبيعية والتاريخية والشقافية, مرفقة بأنشطة
مرتبطة بهذا المحيط من تسلية وترفيه واستكشاف.

السياحة الحموية البحرية : كل إقامة سياحية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

السياحة الترفيهية والاستجمامية : كل نشاط
استجمامي يمارسه السياح خلال إقامتهم بالمواقع
السياحية أو بالمؤسسات السياحية, مثل حظائر
التسلية والترفيه والمواقعالجبلية والمنشآت
الثقافية والرياضية.

القسم الثالث

مبادئ عامة

وترقيتها طابع المصلحة العامة.

وتستفيد بهذه الصفة؛ من دعم الدولة والجماعات

المادة 5: تخضع تنميةالأنشطة السياحية
وضمان القدرة التنافسية للعرض السياحي وديمومته.

المادة6 : تقوم تنمية الأنشطة السياحية على
المبادئ والكيفيات المحددة فى المخطط التوجيهى
للتهيئة السياحية طبقا لأحكام المادتين 22 و38 من
القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27 رمضان عام1422
الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 والمذكور أعلاه.

وقصد تحسين العرض السياحي وتنويعه يجب
استغلال عقلاني ومتوازن لكل الموارد التي تزخر بها
البلاد.

المادة 7: توفر الدولة الشروط الضرورية لترقية
الاستثمار السياحي.

بصفة أولوية؛ داخل مناطق التوسع السياحي.

تتكفل الدولة بالأعباء المترتبة على إعدان
الدراسات وأشغال التهيئّة القاعدية وإنجازها داخل
مناطق التوسع السياحي.

المادة 8 : تلزم الإدارات العمومية للدولة
والجماعات الإقليمية وكذا الهيئات العمومية؛ في إطار

8 ذو الحجة عام 1423 ه
9 فبراير سنة 2003 م

الفصل الثاني

المادة 9: تهدف التنميةالسياحية إلى رفع
الاستثمار السياحيء مع الحرص على تثمين التراث

المادة 10 : تندرج التنمية السياحية من حيث
أهدافها وغاياتها ضمن السياسة الوطنية لتهيئة الإقليم
والتنمية المستدامة:, طبقا للقانون رقم 20-01 الموّرخ
في 27 رمضان عام 1422 الموافق12 ديسمبر سنة 2001
والمذكور أعلاه.

المادة 1: قصد ترقية الاستثمار السياحي ورفع
الدولة تدابير تشجبد تشجيعية. لاسيما في مجال تهيئة
وتسيير مناطق التوسع والمواقع السياحية.

القسم الأول

المادة 12: تتم تهيئّة وإنجاز المنشآت السياحية
المنصوص عليها في المادتين 22 و38 من القانون رقم
20-1 المؤرخ في 27 رمضان عام 1422 الموافق
2ديسمبر سنة 2001 والمذكور أعلاه.

المادة 13: يساهم مخطط التهيئة السياحية في :

لسياحية والاستغفلال العقلاني لمناطق التوسع
لسياحي والمواقع السياحية وكذا الحفاظ عليهاء

- إدماج الأنشطة السياحية في أدوات تهيئة
لإقليم والتعمير.

تتم التهيئة السياحية في إطار احترام الأحكام
لقانونية والتنظيميةالمتعلقة بحمايةالتراث
لثقافي والعمران.

المادة 14 : تكت ع يات ت يد وتشخي
وتثمين منابع المياه الحموية طابع المنفعة العامة,
وتقع هذه العمليات على عاتق الدولة.

المادة 15 : تتكفل الدولة بإعداد الحصيلة الحموية
وتسهر على تحيينها بشكل دانّم.


8 ذو الحجة عام 1423 ه
19 فبراير سنة 2003 م

يصادق على الحصيلة الحموية عن طريق
المادة 16 : يخضع استعمال واستغفلال المياه
لحموية لنظام الامتياز وطبقا لدفتر شروط.

تحدد شروط وكيفيات منح الامتياز عن طريق

المادة 17: تستفيد مناطق التوسع والمنابع
لحموية من النظام التفضيلي المقرر في أحكام المواد
من 20 إلى 24 من الأمر رقم 03-01 المؤْرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمذكور أعلاه.

القسم الثاني

دعم | لتنمية السياحية

المادة 18: تتخذ الدولة إجراءات وأعمال الدعم
وتقدم المساعدات وتمنح الامتيازات المالية
والجبائية النوعية الخاصة بالاستثمار السياحي قصد
واستحداث آثار إيجابية على الاقتصاد الوطني.

كما تسعى في هذا الإطارء إلى استحداث أدوات
أخرى لدعم عملية التنمية السياحية.

المادة 19: تهدف إجراءات المساعدة ودعم
النشاط السياحى إلى تحقيق ماياتى :

- إعطاء دفع للنمو الاقتصادي,

- إدراج التنمية السياحية ضمن ديناميكية
التطور والتكيف التكنولوجي,

- تشجيع إحداث مؤسسات جديدة وتوسيع مجال

- ترقية نشر الإعلام ذي الطابع التتجاري
والاقتصادي والمهني المتعلق بقطاع السياحة,
وهياكل الاستقبال الموجهة للسياحة,

- تشجيع القدرة التناف افسية داخل القطاع,

- ترقية محيط ملائم لتحفيز روح المبادرة
وتطوير السياحة,

- اعتماد سياسة تكوين وتسيير الموارد البشرية
وتشجيع الاحترافية وروح الإبداع والابتكار,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- تمكين المستثمرين من الاستفادة من الأدوات
والخدمات المالية الملائمة مع متطلباتهم,
- تحسين الخدمات البنكية المتعلقة بدراسة
- تشجيع بروز محيط اقتصادي وقانوني يوفر
الدعم للأنشطة السياحية ويضمن شروط ترقية
وتثمينها في إطار منسجم.
القسم الثالث
يئات التنفيذ
المادة 20 : تنشاً هيئة عمومية تسمى "الوكالة
تتولّى في هذا الإطارء على وجه الخصوص, اقتناء
وتهيئًة وترقية وإعادة بيع أو تأجير الأراضي
للمستثمرين داخل مناطق التوسع والمواقع السياحية
المعدة لإنجاز المنشآت السياحية.
يحدد تنظيم هذه الهيئّة وكيفيات سيرها عن
الفصل الثالث
تثمين الخدمات والترقية السياحية

المادة 21 : قصد تثمين الخدمات والترقية
المتخصص والملائم لمهنالسياحة والأنشطة
السياحية وتسهر على توسيع مجال الترقية والإعلام

القسم الأول
تثمين الخدمات السياحية

المادة 22 : يشكل تشمين الموارد البشرية
المرتبطة بالمهن والأنشطة السياحية محورا للتنمية

وفي هذا الشأنء تشجع الدولة :

-الإدماج المكثف لحرف السياحة ضمن

- إنشاء مؤسسات تكوينية جديدة في مختلف

- إنشاء مؤسسات تكوين فى السياحة من طرف
الخواصء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- إحداث بكالوريا مهنية فى السياحة,

لتعليم العالي.

المادة 23 : يجب أن تستجيب الخدمات والأنشطة
لسياحية لمقاييس النوعية والتصنيف والاستغلال
لمنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

وفي هذا الإطار. يجب أن تعمل الإدارة المكلفة
بالسياحة. بالتنسيق مع الهيئات المعنية: على إعادة
لاعتبار لوظيفة رقابةالأنشطة السياحية وشروط
ممارستها.

القسم الثاني

الترقية والإعلام السياحي

المادة 24 : تعتبر ترقية سياحية: كل عمل إعلامى
واتصالى موجه لتثمين القدرات السياحية قصد
استغلالها التجاري.

المادة 25 : تشكل الترقيةالسياحية الآداة
المميزة لتثمين التراث والقدرات والمؤهلات
وتتضمن على وجه الخصوص دراسات السوق
وبرامج الاتصال وتلجا إلى مختلف أشكال التسويق
مثل المعارض والمنشورات ووسائل الإعلام
والإنجاز والنشر.
المادّة 26 : تعتبر الترقية السياحية ذات منفعة
عامة وتقع على عاتق الدولة.

أشكال الإعانة والدعم من الدولة والجماعات الإقليمية.

ويحدّد قانونها الأساسي وتنظيمها ومهامها عن طريق
وتساهم في الترقية السياحية الدواوين المحلية
للسياحة والجمعيات ذات الصلة بالنشاط السياحي
وكذا الممثليات الدبلوماسية والقنصلية والتجارية
الجزائرية الموجودة بالخارج.
وفي هذا السياق» يمكن أن تستفيد هذه الدواوين

والجمعيات من الإجراءات التشجيعية التى تمنحها
الدولة والجماعات الإقليمية أو الهيئات المعنية.

8 ذو الحجة عام 1423 ه
9 فبراير سنة 2003 م

المادّة 27 : ينشأ بنك معطيات خاص بالقطاع
السياحي.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق

المادّة 28 : يجب أن يتمحور العمل الإعلامي في
والثقافية والطبيعية التي تزخر بها البلاد وكذا حول
تعزيز فرص الاستثمار والشراكة.

المادة 29 : ينشر هذا القانون في الجريدة

حرر بالجزائر في 16 ذي الحجّة عام 1423 الموافق
7 فبراير سنة 2003.

عبدالعزيز بوتفليقة

قانون رقم 02-03 مؤرخ في 16 ذي الحجّة عام 1423
الموافق 17 فبراير سنة 2003. يحدد القواعد
العامة للاستعمال والاستغلال السياحيين

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لا سيما المواد 119 و 120
و19-122 و126 منهء

-وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
قانون الإجراءات الجزائية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في20
مضان عام 1395الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

لمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,
-وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤْرخ في29
شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976

والمتضمن القانون البحريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 03-83 المؤرخ في22
بيع الثاني عام 1403الموافق 5 فبراير سنة 1983
- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤرخ في23
مضان عام 1404 الموافق 23 يوليو سنة 1984
لمتضمن النظام العام للغابات: المعدّل والمتمم,


8 ذو الحجة عام 1423 ه
19 فبراير سنة 2003 م

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985

- وبمقتضى القانون رقم 02-89 المؤرخ في أوّل
جب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك,

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في2
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في2
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 990
لمتعلّق بالولاية,
- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتعلّق بالتهيئّة والتعميرء
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في4
جمادى الآولى عام 1411الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤْرخ في7
جمادى الأولى عام 1411 الموافق4 ديسمبر سنة 1990
والمتعلّق بالجمعيات:

-وبمقتضى الأمر رقم 09-95 المؤْرخ في25
رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير ستة
5 والمتعلّق بتوجيه المنظومة الوطنية للتربية
البدنية والرياضية وتنظيمها وتطويرهاء المعدّل

قتضى القانون رقم 19-01المؤرخ في27
مضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
لمتعلّق بتسيير النفايات وإزالتها ومراقبتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في27
مضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
لمتعلّق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 02-02 المؤرخ في22
ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002

- وبمقتضى القانون رقم 01-03 المؤرخ في 16
ذي الحجّة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 22003
والمتعلق بالتنمية المستدامة للسياحة,

- وبعد مصادقة البرلمان»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

يصدر القانون الآتي نصه :
المادّة الأولى : يحدد هذا القانون القواعد العامة
المتعلقة بالاستعمال والاستغلال السياحيين للشواطئ.

الفصل الأول

أحكام عامة

القسم الأول

الأهداف

المادة 2 : يهدف هذا

- حماية وتثمين

لقانون إلى :

الشواطئ قصد استفادة

المصطافين منها بالسباحة والاستجمام والخدمات
- توفير شروط تنمية منسجمة ومتوازنة
النظافة والصحة والأمن وحماية البيئة,

- تحسين خدمات إقامة المصطافين,
القسم الثاني

تعاريف

المادة 3: يقصد في مفهوم هذاالقانون
بالمصطلحات الآتية :

- الشاطئ : شريط إقليمي للساحل الطبيعي يضم
المنطقة المغطاة بأمواج البحر في أعلى مستواها
خلال السنة فى الظروف الجوية العادية والملحقات
المتاخمة لها والتي تضبط حدودها بحكم موقعها
استغلالها السياحي.

- موسم الاصطياف : فترة من السنة تمتد من أوّل
يونيو إلى 30 سبتمبرء تتخذ خلالها الجهات المعنية
كل التدابير والإجراءات اللازمة من أجل استعمال
واستغلال الشواطىئ؛ لأغراض سياحية.

- التهيئة السياحية : جملة التجهيزات والأشغال
المنجزة من أجل السماح بالاستغفلال السياحي

- المستغل : كل شخص طبيعي أو اعتباري: حائز


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

الفصل الثاني
مبادئ عامة

المادّة 4 : تشكل الشواطئ المفتوحة للسباحة
فضاءات للاستجمام والتسلية.

شروط طبقا لأحكام هذا القانون.
والمالية للامتياز وتتم المصادقة عليه عن طريق
المادّة 5 : يكون الدخول إلى الشواطئ دون مقابل.
ويتم الإعلان عن مجانية الدخول في لوحات إعلامية
واضحة تضعها مصالح البلدية لهذا الغرض .
يلزم صاحب الامتياز بضمان التنقل الحر
للمصطافين على طول الشاطئ محل الامتياز في
المادة 6 : يكون الانتفاع بالتجهيزات والخدمات
المادّة 7: يجب حماية الحالة الطبيعية للشواطئ.

الصارم للفرض المخصص لهذا الفضاء.
المادّة 8 : يجب أن يخضع استغلال الشواطئ
المادّة 9: يمنع فتح الشاطئ للجمهور عندما
يتسبب استغلاله في إتلاف منطقة بةأو موقع
المادّة 10 : يمنع على كل مستغل للشواطئ القيام
بكل عمل يمس بالصحة العمومية أو يتسبب في إفساد
المادة 11 : تتولى الدولة إجراء تحاليل دورية

التحاليل.

المادة 12 : يمنع رمي النفايات المنزلية: و/أو
الصناعية؛ و/أو الفلاحية في الشواطئء وبمحاذاتها.

8 ذو الحجة عام 1423 ه
9 فبراير سنة 2003 م

المادّة 13 : يمنع كل استغلال سياحي للشواطىء
دون حيازة حق امتياز بذلك.

تتم إزالة كل التجهيزات المقامة على الشاطئ
المستغل بدون حق امتياز على حساب المخالف.

المادّة 14 : يخضع الاستغلال السياحي للشاطئ
إلى المواصفات القانونية لمخطط التهيئة المعدّ طبقا
للشكل العام للشاطئ وتوزيع مختلف مناطق النشاط.

المادّة 15 : دون المساس بأحكام المادة 23 من
القانون رقم 02-02 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422
الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمذكور أعلاه, تنظم
حركة المرور وتوقف السيارات في ملحقات الشواطئ.

الفصل الثالث
شروط وكيفيات استغلال الشواطئ
القسم الأول
فتح الشواطئ للسباحة

المادّة 16 : لا تفتح للسباحة إلا الشواطئ المرخص
لها قانونا بذلك.

يمكن الدولة أن تتخذ إجراءات خاصة لمقتضيات
الأمن والدفاع الوطني أو حماية البيئة.

المادّة 17: تخضع الشواطئ المفتوحة للسباحة

- أن تكون قابلة ماديا للاستعمال ولا تشكل أي

- ألا تكون ضمن الأملاك المحاذية مباشرة
للأملاك العسكرية أو للأملاك العموميةالمخصصة
لأغراض الدفاع الوطني.

ويجب أن تتوفر لاسيما على :

- ممر للدخول مهيئ ومبين»

- موقف سيارات مهيئ وبعيد عن أماكن السباحة
والاستجمام,

- تجهيزات صحية ملائمة,

- أعوان الأمن والعلاج الإستعجالي وكذا

- التجهيزات المرتبطة باستغلال الشواطئ.


8 ذو الحجة عام 1423 ه
19 فبراير سنة 2003 م

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق

المادة 18 : يجب أن يكون كل شاطئ مفتوح
مختلف الأماكن المشغولة والمرافق والتجهيزات
ومختلف الاستعمالات بما فيها جزء أو أجزاء غير
المادّة 19 : يرخص فتح الشاطئ للسباحة بقرار

من الوالي المختص إقليمياء بناء على اقتراح لجنة
ولائية تنشاً لهذا الغرض

تحدد مهام اللجنة وتنظيمها وكيفيات سيرها عن
طريق التنظيم.

المادّة 20 : يبلغ قرار الوالي المرخص بموجبه
والسلطات المعنية ويجب إعلام المصطافين بذلك عن
طريق مختلف وسائل الإعلام.

الماذة 21 : تمنع السباحة في كل شاطئ عندما

لا يستجيب لشروط فتحه.

المنصوص عليها في المادّة 19أعلاه.
يبلغ قرار منع الشاطئ للسباحة إلى المجالس
المصطافين بذلك بكل وسائل الإعلام.

تتخذ السلطات العمومية كل التدابير اللازمة
لمنع السباحة في هذه الشواطئ.

القسم الثاني
شروط وكيفيات استغلال الشواطئ

المادة 22 : دون الإخلال بأحكام المادة 5 من هذا
القانون؛ يتم الاستغلال السياحي للشاطىء المفتوح
للسباحة:؛ وفق نظام الامتياز عن طريق المزايدة
المفتوحة.

يمنح الامتياز لكل شخص طبيعي أو اعتباري
ترسو عليه المزايدة و يتعهد باحترام دفتر الشروط

يمنح حق الامتياز بصفة أولوية, إلى المؤسسات
الفندقية المصنفة بالنسبة إلى الشواطئ التي تكون
امتدادا لهاء طبقا للتنظيم المعمول به.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

يتم تحديد أجزاء أو مساحات من الشواطىء
لتكون محل امتياز, بقرار من الوالي المختص إقليميا
بناء على اقتراح من اللجنة الولائية المنصوص عليها
فى المادة 19 من هذا القانون», وطبقا لمخطط تهيئة

المادة 23 : يمكن أن يؤول الامتياز بالتراضي
المزايدة غير مثمرة.

المادّة 24 : يلزم صاحب الامتياز بالقيام شخصيا
باستغلال الشاطىء محل الامتيان.

المادة 25 : يرفق الامتياز باتفاقية توقع لحساب
الدولة من طرف الوالي المختص إقليميا والراسي
عليه المزاد أو رئيس المجلس الشعبي البلدي
المعنى.
المادّة 26 : يمكن أن يستغل الشاطئ بحكم
شساعته وطبقا لمخطط تهيئته؛ من قبل مستغل واحد
أو أكثر .
المادة 27 : يلزم صاحب أو أصحاب الامتياز
الإمتياز. 1

المادّة 28 : تحدد شروط وكيفيات استغفلال
الشواطئ المنصوص عليها في المواد 22 و25 و 26 و27

المادة 29 : يقع على عاتق الدولة في إطار

- ضبط حدود ومناطق السباحة ووضع معالمهاء

- وضع أعمدة إشارة بثلاثة (3) ألوان» أحمرء
برتقالي وأخضر وبشكل واضح وبعدد كاف,

- وضع مراكز إسعاف أولي ومراكز النجدة
للحماية المدنية مزودة بوسائل كافية وعملية,

- تواجد فرع أو فروع لأسلاك الآأمن.

المادّة 30 : يقع على عاتق صاحب الامتياز:

- تهيئّة الشاطئ وملحقاته قصد استغلالها
والتجهيزات»

- إعادة الأماكن إلى حالتها الطبيعية بعد انتهاء
موسم الاصطياف.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

المادّة 31 : يلتزم صاحب الامتياز بما يأتي :

- السهر على راحة وأمن وطمأنينة المصطافين,

- فتح مركز إسعافات أولية,

- المحافظة على الحالة الجيدة للعتاد الضروري

- القيام بنزع النفايات ومختلف الأشياء المضرة

بالمظهرالحسن للشاطئ أو الخطيرة على

إشهار أسعار الخدمات المقدمة للمصطافين,

لسهر على حماية واحترام أعمدة الإشارة

لمنصوص عليها في المادة 29 من هذا القانون.
المادّة 32 : يمنع على صاحب الامتياز نزع أو

ستخراج الرمل والحصى والحجارة.

إطار مهامها المحدّدة في التشريع والتنظيم المعمول

بهما لاسيّما:

- تطهير الشواطئ ومحاربة الحشرات في

- مضاعفة أماكن جمع النفايات,

- تهيئئة وفتح المسالك المؤدية إلى الشواطئ.

المادة 34: يتعين أن تمارس الألعاب و/رأو
لرياضات الجماعية فى المساحات المخصصة لهذا
لغرض ودون مضايقة المصطافين أو إلحاق ضرر بهم.
ممارسة الألعاب والرياضات.

المادّة 35 : تكون ممارسة النشاطات والرياضات

المادّة 36 : يمنع استعمال أي مركبة سواء كانت
بمحرك أو شراعية وكذا كل الآلات البحرية الأخرى؛ فى
مسافة مائّة (100) متر على الأقل من المجال المحدد

8 ذو الحجة عام 1423 ه
9 فبراير سنة 2003 م

تخصص ممرات خاصة لمرور هذه المركبات
والآلات البحرية؛ مهما كان وزنها.

تمنع السباحة داخل هذه الممرات.

المادّة 37: تمنع ممارسة الصّيد بالفوص تحت
الماء بجوار الشواطئ خلال موسم الاصطياف.

المادّة 38 : تمنع ممارسة الفروسية بجميع
أشكالها على الشواطئ سواء بصورة فردية أوجماعية
في أوقات تواجد المصطافين.

تحدد بقرار من رئيس المجلس الشعبي البلدي
المختص إقليميًاء الأوقات المسموح فيها بممارسة
الفروسية.

القصل الرايع
الأحكام الجزائية
القسم الأول
معاينة المخالفات

المادّة 39 : يؤهّل للبحث ومعاينة مخالفات أحكام
هذا القانون :

- ضباط وأعوان الشرطة القضائية:

- مفتشو السياحة:

- مفتشو الأسعار والتحقيقات الاقتصادية,

- مفتشى مراقبة النوعية وقمع الغشء

المادة 40 : يترتب عن معاينة المخالفة إعدان
الوقائع التي تمّت معاينتها والتصريحات التي تلقاها.

يوقّع المحضر العون المعاين ومرتكب المخالفة.
وفي حالة رفض المخالف التوقيعء يبقى هذا المحضر
ذي حجية إلى غاية إثبات العكس.

يرسل المحضر حسب الحالة, إلى الوالى
بتداء من تاريخ إجراء المعاينة.

المادّة 41 : في إطار ممارسة مهامهم يؤهل مفتشو
لسياحة لاسيما ل:

- مراقبة مدى تطبيق أحكام هذا القانون فيما يخص


8 ذو الحجة عام 1423 ه
19 فبراير سنة 2003 م

- مراقبة مدى مطابقة الت لتهيئّات المنجزة مع
المادّة 42 : يمكن كل جمعية مؤسسة قانئوناء
تبادر بقوانينها الأساسية إلى حماية الشواطىء؛ أن
تتأسس كطرف مدني فيما يخص المخالفات لأحكام هذا

القسم الثاني
المادّة 43 : تترتب على مخالفة أحكام هذا القانون
العقوبات الإدارية والجزائّية المحددة في هذا القسم.

المادّة 44 : في حالة عدم احترام الالتزامات
الواردة فى دفتر الشروطء يعذر الوالى المختص
بالسياحة, الطرف المخالف باحترام التزاماته.

المادّة 45 : في حالة عدم استجابة المخالف
للإعذار الأول المنصوص عليه فى المادّة 44 أعلاه. خلال
أسبوع من تاريخ تبليغ الإعذار» يعذر المخالف للمرة
الثانية وإذا لم يف بالتزاماته المحددة في دفتر
الشروطء يتمٌ سحب الامتياز على حساب صاحبه دون
الإخلال بالمتابعات القضائية طبقا للتشريع المعمول

به.
وفى هذه الحالة. يمكن الجهة القضائية المختصة
أن تقر إعادة الأماكن إلى حالتها على حساب المخالف.
دون الإخلال بأحكام هذه المادة يمكن المخالف

المادّة 46 : يعاقب على مخالفة أحكام المادّة 24 من
هذا القانون بسحب الامتياز على حساب صاحبه.

المادّة 47 : يعاقب على الأفعال المنصوص عليها
في المادة 10 من هذا القانون بنفس العقوبة

المادّة 48 : يعاقب على مخالفة المادة 12 من هذا
القانون بنفس العقوبة المنصوص عليها في المادّة 64
من القانون رقم 19-01 المؤرخ في 7 رمضان عام 1422
الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 والمذكور أعلاه.

المادّة 49 : يعاقب على كل استفلال سياحي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

إلى سنة واحدة وبغرامة تتراوح ما بين مائّة ألف
دينار (100.000 دج) إلى ثلاثمائة ألف دينار (300.000 دج)
أو بإحدى هاتين العقوبتين.

المادة 50 : يعاقب كل مخالف لأحكام المادّة 32 من
هذا القانون طبقا لأحكام المادّة 40 من القانون رقم 02-02
المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1423 الموافق 5 فبراير
سنة 2002 والمذكور أعلاه.

المادّة 51 : يعاقب بغرامة من عشرين ألف دينار
(20.000 دج) إلى ستين ألف دينار (60.000 دج) عن
كل مخالفة لأحكام المادّة 36 من هذا القانون.

وفي حالة العود تضاعف الغرامة.

بمصادرة المركبة أو الآلة البحرية المستعملة فى
رتكاب المخالفة.
المادّة 52 : يعاقب بغرامة من ستين ألف دينار
0 دج) إلى مائة ألف دينار (100.000 دج) عن كل
أشغال تهيئة أو تجهيز مخالفة لشروط مخطط تهيئة
وفى حالة العود يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر
إلى سنة واحدة مع مضاعفة الغرامة.
المادّة 53 : يعاقب بغرامة من عشرين ألف دينار

0 دج) إلى خمسين ألف دينار (50.000 دج) عن
كل مخالفة لأحكام المادّة 37 من هذا القانون.

وفي حالة العود تضاعف الغرامة.

تأمر بمصادرة الآلة المستعملة فى ارتكاب المخالفة.

المادّة 54 : يعاقب بغرامة من عشرة آلاف دينار
(10.000 دج) إلى ثلاثين ألف دينار (30.000 دج) عن
كل مخالفة لأحكام المادّة 38 من هذا القانون.

وفي حالة العود تضاعف الغرامة.

المادة 55 : ينشر هذا القانون في الجريدة

حرر بالجزائر في 16 ذي الحجّة عام 1423 الموافق
7 فبراير سنة 2003.

عبدالعزيز بوتفليقة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

قانون رقم 03-03 مؤرخ في 16 ذي الحجّة عام 1423
الموافق 17 فبراير سنة 2003. يتعلّق بمناطق
التوسع والمواقع السياحية.

إن رئيس الجمهورية,
-يناء على الدستورء لاسيّماالمواد 119 و120
و19-122 و126 منه

- وبمقتضى الأمر رقم 62-66 المؤرخ في 4 ذي
الحجة عام 1385 الموافق 26 مارس سنة 1966 والمتعلق
بالمناطق والأماكن السياحية,

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤرخ في 8
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 8
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤْرخ في 8
م 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن

وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المورخ في 20
ن عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
لمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 03-83 المؤرخ في 22

بيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة 983

- وبمقتضى القائون رقم 17-83 الموْرخ في 5
شوال عام 1403 الموافق 16 يوليو سنة 983
لمتضمن قانون المياه؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤرخ في 23
مضان عام 1404 الموافق 23 يوليو سنة 984
لمتضمن النظام العام للغابات؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤْرخ في 2
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤْرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 25-90 المؤرخ في أول
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 1990
والمتضمن التوجيه العقاريء المعدل والمتمم,

8 ذو الحجة عام 1423 ه
9 فبراير سنة 2003 م

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام لموافق أول ديسمبر سنة 1990
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,
- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤْرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 1990
والمتعلّق بالجمعيات,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزعالملكية من أجل المنفعة

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يوليو سنة1998 والمتعلق

- وبمقتضى القائون رقم 01-99 المؤرخ في 19
رمضان عام 1419 الموافق 6 ينايرسنة 1999 الذي يحدد
- وبمقتضى الأمر رقم 03-01 المؤْرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتطوير الاستثمار,

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتهيئًة الإقليم وتنميته المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 02-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 01-03 المؤرخ في 16
ذي الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003
والمتعلق بالتنمية المستدامة للسياحة,

- وبمقتضى القانون رقم 02-03 المؤرخ في 16
ذي الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 22003
والمتعلق بالاستعمال والاستغلال السياحيين

- وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

المادّة الأولى : يحدّد هذا القانون مبادئ وقواعد
حماية وتهيئة وترقية وتسيير مناطق التوسّع
والمواقع السياحية.


8 ذو الحجة عام 1423 ه
19 فبراير سنة 2003 م

ويهدف إلى :

- الاستعمال العقلاني والمنسجم للفضاءات
والموارد السياحية قصد ضمان التنمية المستدامة

- إدراج مناطق التوسع والمواقع السياحية وكذا
لوطني لتهيئة الإقليم,

- حماية المقومات الطبيعية للسياحة,

- المحافظة على التراث الثقافي والموارد
لسياحية من خلال استعمال واستغلال التراث الثقافي
والتاريخي والديني والفني لأغراض سياحية,
لنشاطات السياحية والحفاظ على طابعه المميز.

القصل الأول
أحكام عامة

القسم الأول

تعاريف

المادة 2: يقصد في مفهوم هذاالقانون

بالمصطلحات الآتية :
- مناطق التوسع السياحي: كل منطقة أو امتداد
من الإقليم يتميز بصفات أو بخصوصيات طبيعية
وثقافية وبشرية وإبداعية مناسبة للسياحة. مؤهلة
لإقامة أوت: ية نشأة ياحية, ويمكن| تغلالها فى
تنمية نمط أو أكثر من السياحة ذات مردودية.
- الموقع السياحي: كل منظر أو موقع يتميز
بجاذبية سياحية بسبب مظهره الخلابء أو بما يحتوي
عليه من عجائب أو خصوصيات طبيعية أو بناءات
مشيدة عليه. يعترف له بأهمية تاريخية أو فنية أو
والمحافظة عليه من التلف أو الاندثار بفعل الطبيعة
أو الانسان.
- منطقة محمية : جزء من منطقة التوسع أو
قصد المحافظة على مؤهلاته الطبيعية أوالأثرية أو
القسم الثاني
مبادئ عامة
المادة 3 : يكتسي تحديد وتصنيف وحماية

وتهيمّة وترقية مناطق التوسع والمواقع السياحية,
وإعادة الإعتبار لهاء طابع المنفعة العمومية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

المادّة 4: قصد تشجيع تنمية وحماية مناطق
لتوسع والمواقع السياحية تعد الدولة استراتيجيات
وبرامج من شأنها إحداث آثار إيجابية على الاقتصاد

المادة5 : يجب أن تكون تنمية وتهيئة مناطق
لسياحية في إطار المخطط الوطني لتهيئّة الإقليم.

المادّة 6 : تمنع كل أشغال تهيئّة أو استغلال
مناطق التوسع والمواقع السياحية المخالفة لمخطط
لتهيئة السياحية؛ وللقواعد المنصوص عليها في هذا

المادة 7: يمنع كل استعمال أو استغلال لمناطق
لتوسع والمواقع السياحية يودي إلى تشويه طابعها

الفصل الشاني
حماية وتهيئة وتسيير مناطق التوسع والمواقع

القسم الأول
حماية مناطق التوسع والمواقع السياحية
المادّة 8 : قصد الحماية والحفاظ على طابعها
لسياحيء يمكن تحديد أجزاء من الإقليم الوطني
كمناطق توسع ومواقع سياحية.
يمكن أن تمتد المنطقة المحددة والمصرح بها
إلى الملك العمومي البحري.

لسياحية والتصريح بها على نتائج دراسات التهيئة

المادّة 9 : إن التحديد والتصريح بمنطقة التوسع
والموقع السياحي يخول لها طابعا سياحيا.

المادّة 10 : تصنف مناطق التوسع والمواقع
تخضع إلى إجراءات الحماية الخاصة الآتية :

- شغل واستغلال الأراضي الموجودة داخل هذه
المناطق والمواقع في ظل احترام قواعد التهيئة
والتعميرء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- الحفاظ على مناطق التوسع والمواقع السياحية
من كل أشكال تلوث البيمئّة وتدهور الموارد الطبيعية

- إشراك المواطنين فى حماية التراث
والمتاحات السياحية,

- منع ممارسة كل نشاط غير ملائم مع النشاط
السياحي.

المادّة 11 : يتم تحديد مناطق التوسع والمواقع
السياحية والتصريح بها وتصنيفها عن طريق التنظيم.

القسم الثاني
تهيئة وتسيير مناطق التوسع والمواقع السياحية

والموقع السياحيء وفق مواصفات مخطط التهيئة
السياحية الذي تعده الإدارة المكلفة بالسياحة في إطار
تشاوري ومصادق عليه عن طريق التنظيم.

المادّة 13 : يندرج مخطط التهيئة السياحية
المذكور فى المادة 12 أعلاه. في إطار أدوات تهيئة
الإقليم والعمران.

وفى هذا الصددء يعادل مخطط التهيئّة السياحية

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادّة 14 : يشمل مخطط التهيئة السياحية :

- حماية الجمال الطبيعي والمعالم الثقافية التي
يشكل الحفاظ عليها عاملا أساسيا للجذب السياحي.

-إنجاز استثمارات على أساس أهداف محددة,
من شأنها إحداث تنمية متعددة الأشكال للمتاحات التى
تزخر بها مناطق التوسع والمواقع السياحية.

يأخذ مخطط التهيئّة السياحية بعين الاعتبار على
وجه الخصوص :

- خصوصيات ومتاحات المناطق»

- الحاجات الاقتصادية والاجتماعية والثقافية,

-الالتزامات الخاصة بالاستغفلال العقلانيى
والمنسجم للمناطق والفضاءات السياحية.

المادة 15 : يهدف مخطط التهيئة السياحية,
لاسيما إلى :

8 ذو الحجة عام 1423 ه
9 فبراير سنة 2003 م

- تحديد برنامج النشاطات المزمع إنجازهاء

- تحديد الوظائف المتطابقة والاستثمارات

- تحديد التهيئات البنيوية المزمع إنجازهاء

-إعدادا لتجزئّة المخصصة للمشاريع المراد
تحقيقها عندما تقتضى الضرورة ذلك.

- نظاما يتعلق بحقوق البناء والارتفاقات»:

المادّة 16 : يمكن, فى مخطط التهيئّة السياحية,
عند الضرورة: اللجوء إلى تعديل الوعاء العقاري
لضمان قابليته للتهيئة والاستثمار.

المادّة 17 : يقع على عاتق الدولة إعداد الدراسات
التوسع والمواقع السياحية.

المادة 18 : تسند مهمة إقتناء وتهيئّة وترقية
وإعادة بيع أو تأجير الأراضي للمستثئمرين داخل
مناطق التوسع والمواقع السياحية, المعدة لإنجاز
منشآت السياحية, إلى "الوكالة الوطنية لتنمية

المادّة 19 : أيا كانت الطبيعة القانونية للأراضي
لموجودة داخل مناطق التوسع والمواقع السياحية,
يخضع استعمالها واستغلالها لأحكام هذا القانون,
والقانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام 1419
لموافق 15 يوليو سنة 1998 والمذكور أعلاه.

الفصل الثالث
العقار السياحي

القسم الأول
تشكيل العقار السياحي

المادّة 20 : يتشكل العقار السياحى القابل للبناء
من الأراضى المحددة لهذا الفرض فى مخطط التهيئة
السياحية, ويضم الأراضي التابعة للأملاك الوطنية
العمومية والخاصة:؛ وتلك التابعة للخواص.

المادّة 21 : يحق للدولة ممارسة حق الشفعة داخل
مناطق التوسع والمواقع السياحية .


8 ذو الحجة عام 1423 ه
19 فبراير سنة 2003 م

تمارس "الوكالة الوطنية لتنمية السياحة" هذا
الحقء على كل العقارات أو البناءات المنجزة في إطار
هذا القانون, والمتواجدة داخل منطقة التوسع
السياحيء و تكون موضوع نقل ملكية إراديا بعوض أو
بدون عوض.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 22 : يمكن اقتناء العقار السياحي القابل
للبناء لدى الخواص طبقا لاتفاق ودّي بين الطرفين.

عندما يفضي اللجوء إلى كل الوسائل الأخرى إلى
نتيجة سلبية؛ يمكن الدولة بناء على طلب من الوزير
المكلف بالسياحة: اقتناء هذه الأراضي طبقا للتشريع
والتنظيم الساريي المفعولء المتعلقين بنزع الملكية

تباع الأراضي التابعة للأملاك الوطنية الخاصة
لمتواجدة داخل مناطق التوسع والمواقع السياحية,
والضرورية لإنجاز البرامج الاستثمارية المحددة في
مخطط التهيئّة السياحية: للوكالة الوطنية لتنمية
لسياحة طبقا لاتفاق ودي.

فضلا عن أحكام المادة 31 من هذا القانونء. يمكن
لدولة أن تتخذ التدابير اللازمة لتدعيم أسعار العقار
لسياحي داخل مناطق التوسع والمواقع السياحية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادّة 23 : مع مراعاة الأحكام التشريعية المعمول
بها والمتعلقة بالعمران وبالفندقة. يخضع كل تغيير
وتوسع أو تهديم لمؤسسة فتندقية أو سياحية متواجدة
داخل منطقة التوسع أو موقع سياحي إلى رأي مسبق
من الوزارة المكلفة بالسياحة.

المادّة 24 : يخضع منح رخصة البناء داخل مناطق
التوسع والمواقع السياحية إلى رأي مسبق من
الوزارة المكلفة بالسياحة: وبالتنسيق مع الإدارة

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 25 : دون الإخلال بأحكام المادتين 14
و17 منالقانون رقم02-02المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمذكور
أعلاه؛ لا يمكن أن تكون الأراضي التي تشكل العقار

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

السياحي المنصوص عليه فى المادة 20 من هذا
القانون. محل امتياز أو إعادة بيع إلا إذا كانت لفائدة
الاستثمارات المنصوص عليها فى مخطط التهيئة
السياحية, والمعتمدة طبقا لأحكام القانون رقم 01-99
المؤرخ في 19 رمضان عام 1419 الموافق 6 ينايرسنة
9 والأمر رقم 03-01 المؤرخ في أول جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001 والمذكورين أعلاه.

يجب أن تتم إعادة بيع هذه الأراضي من طرف
لوكالة: أو منع حق الامتياز عليها من المؤسّسة
لعمومية المختصة. وفي كل الأحوال: وفق دفتر
لشروط.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 26 : لايمكن إعادة بيع أو تأجير الأراضي
لمكتسبة فى إطار هذا القانون, قبل انتهاء أشغال
تهيئتها من طرف الوكالة الوطنية لتنمية السياحة
طبقا لمخطط التهيئة السياحية ودفتر الشروط.

المادّة 27 : يلزم المستثمر المستفيد من قطعة
أرض مخصصة لإقامة مشروع استثماري سياحي داخل
مناطق التوسع السياحيء عن طريق الاقتناء لدى
الوكالة الوطنية لتنمية السياحة أو في إطار الامتياز
من المؤسّسة العمومية المختصة: بالبدء في إنجاز
المشروع في الآجال المحددة في دفتر الشروط.

في حالة إخلال المستفيد بهذا الالتزام؛ يمكن,
حسب الحالة: فسخ عقد البيع أو سحب الإمتياز.

المادة 28 : كل بيع أو تأجير للأملاك الخاصة
المتواجدة داخل مناطق التوسع؛ يجب أن تكون محل
إشعار للوزارة المكلفة بالسياحة قصد تمكين الوكالة

في حالة التنازل أو التأجيرء يلزم المستفيد أو
المستاجر باحترام مواصفات دفتر الشروط.

القسم الثاني

مراقبة مطابقة المنجزات

المادة 29 : دون الإخلال بالأحكام التتشريعية
والتعميرء يجب أن يخضع بناء واستغلال الأراضي
القابلة للبناء بمناطق التوسع والمواقع السياحية إلى


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

المادّة 30: تسهر الدولة والجماعات الإقليمية
على حماية وتشمين مناطق التوسع والمواقع
السياحية, لاسيما على:

- محاربة الشغل اللامشروع للأراضي والبناءات
غير المرخصة قانوناء وتتخذ فى هذا الإطارء إجراءات
توقيف الأشغالء أو تهديم البنايات وإعادة المواقع إلى
حالتها الأصلية في إطار التشريع والتنظيم المعمول
بهما.

- استعمال مناطق التوسع والمواقع السياحية

المادّة 31 : فضلا عن الامتيازات المنصوص عليها
في التشريع الساري المفعول في مجال الاستثمارء
للسياحة: تتخذ الدولة تدابير خاصة في إطار قوانين
المالية, لتشجيع ودعم الاستثمارات ذات الطابع
السياحي.

المادّة 32 : يتولى صندوق مكلف بدعم الاستثمار

المالية الخاصة المذكورة فى المادة 31 أعلاه.

الفصل الرابع
المخالفات والعقوبات
القسم الأول
معاينة المخالقات
- ضباط وأعوان الشرطة القضائية؛
المادّة 34 : من أجل أداء مهامهم؛ يؤدي مفتشو
السياحة أمام الجهة القضائية المختصة إقليمياء
' أقسم بالله العلي العظيم أن أقوم بعملي على
أكمل وجه. وأن أؤدي مهامي بأمانة وصدق ونزاهة: وأن
أكتم سرهاء وأتعهد باحترام أخلاقياتهاء وألتزم في كل
الأحوال بالواجبات التي تفرضها علي" .

8 ذو الحجة عام 1423 ه
9 فبراير سنة 2003 م

المادّة 35 : يترتب على معاينة المخالفة: إعداد
محضر يسرد فيه بدقة العون المعاينء المؤهل قانوناء
لوقائع التي عاينها والتصريحات التي تلقاها.

يوقع كل من العون المعاين ومرتكب المخالفة
لمحضرء وفي حالة رفض المخالف التوقيعء يبقى هذا

يرسل المحضرء حسب الحالة: إلى الوالي
لمختص إقليميا و/أو الجهة القضائية المختصة في

خلال مهلة لاتتعدى خمسة عشر (15) يوما ابتداء من

يوم إجراء المعاينة.
المادّة 36: في إطار ممارسة مهامهم. يؤهل
الأعوان المذكورون في المادة 33 أعلاه. لاسيما
-الدخول إلى مناطق التوسع والمواقع
السياحية؛ وإلى ورشات إنجاز الهياكل القاعدية وبناء
التجهيزات داخل هذه المناطق والمواقع السياحية.
- التحقق من إجراءات تنفيذ أحكام هذا القانون
في مجال الحماية والتهيئة واستغلال مناطق التوسع

الامتياز والتنازل عن الأراضي السياحية المهيئة, وكذا
رخص البناء المقررة في هذا القانون,

- التحقق من مدى مطابقة الأشغفال المنجزة
لمخطط التهيمّة السياحية ودفتر الشروطء وكذا
المخططات المعمارية المصادق عليها مسبقا من قبل
الإدارة المكلفة بالسياحة.

المادّة 37 : في حالة عدم احترام مواصفات مخطط
التهيئة السياحية ودفتر الشروطء تنذر الإدارة المكلفة
بالسياحة المخالف قصد احترام التعليمات في المدة
التى تحددها له.

عندما لايحترم المخالف الإنذار المقرر أعلاه,
تطبق عليه أحكام المادتين 39 و40 أدناة.

المادة 38 : زيادة على المخالفات المذكورة في

- عدم احترام مواصفات مخطط التهيئة السياحية
ودفتر الشروط»

- عدم احترام مختلف وثائق البناء والتعمير
المصادق عليها من قبل السلطة المختصة,


8 ذو الحجة عام 1423 ه
19 فبراير سنة 2003 م

- رفض تزويد الأعوان المذكورين أعلاةء
بالمعلومات أو منعهم من القيام بالرقابة أو إجراء
لتحريات المنصوص عليها في هذا القانون ونصوصه

-التصريحات الكاذبة عند تنفيذ الإجراءات
لمنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهماء
- تحويل العقار السياحيء والمرافق المبنية,

المادة 39: في حالة الإخلال بأحكام هذا القانون
عند القيام بأشفال البناء. يمكن الإدارة المكلفة
توقيف الأشغال؛ وفق الطرق الاستعجالية المقررة في
لأمر رقم 154-66 المؤْرخ في 18 صفر عام 1386
لموافق 8 يونيو سنة 1966, المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاة.

المادّة 40 : تفصل الجهة القضائية المختصة؛ فى
إطار أحكام المادة 39 المذكورة أعلاه؛ إما بالعمل على
مطابقة الأشفال المنجزة وفق مخططالتهيئة
لسياحية؛ وإما بهدم ما تم إنجازه والأمر بإعادة المكان
إلى حالته السابقة.

المادة 41 : يمكن كل جمعية مؤسسة قانونا
والتي تبادر وفق قائوتها الأساسيء بحماية البيئة
والعمران والمعالم الثقافية والتاريخية والسياحية أن
تؤسس نفسها طرفا مدنيا فيما يخص مخالفات أحكام
هذا القانون.

القسم الثاني

المادّة 42 : يعاقب على مخالفات أحكام هذا
القانون؛ بالعقوبات الجزائية المقررة في هذا القسم.
نوعيةالبيئة داخل مناطق التوسع السياحيء طبقا
للتشريع الساري المفعول.

الملدّة 44 : يعاقب بالحبس من ثلاثة (3) أشهر إلى
سنة واحدة:؛ وبغرامة تتراوح مابين مائة ألف
دينار (100.000 دج) إلى ثلاثمائة ألف دينار (300.000 دج)
أو بإحدى هاتين العقويتين كل من يخالف أحكام المادة
6 من هذا القانون.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

في حالة العود تضاعف العقويات المنصوص
عليها في الفقرة أعلاه.

المادة 45 : يعاقب بالحبس من ستة (6 ) أشهر
إلى سنتين (2) وبغرامة تتراوح مابين مائتي ألف
دينار (200.000 دج) إلى مليون دينار (1.000.000 دج) أو
بإحدى هاتين العقوبتينء كل من يخالف أحكام المادة 7

من هذا القانون.

في حالة العود تضاعف العقويات المنصوص
عليها في الفقرة أعلاه.

المادّة 46 : كل عملية بيع وشراء لقطع أراض
خلافا لأحكام المادتين 26 و28 من هذا القانون تعد
باطلة ولا أثر لها.

تنفيذ الالتزام المذكور في المادة 27 من هذا القانون.

المادّة 47 : يعاقب بالحبس من سنة واحدة إلى
سنتين (2) وبغرامة تتراوح مابين خمسمائة ألف
دينار (500.000 دج) إلى مليوني دينار (2.000.000 دج)
أو بإحدى هاتين العقوبتينء كل من يقوم بتنفيذ
الأشغال أواستغلال مناطق التوسع والمواقع السياحية
خلافا لأحكام هذا القانون.

في حالة العود تضاعف العقويات المنصوص
عليها في الفقرة أعلاه.

المادّة 48 : يعاقب بالحبس من ثلاثة (3) أشهر إلى
سنة واحدة وبغرامة تتراوح مابين مائّة ألف دينار
(100.000 دج) إلى ثلاثمائة ألف دينار (300.000 دج) أو
بإحدى هاتين العقوبتين: كل من يخالف أحكام الفقرة
الأخيرة من المادة 10 من هذا القانون.

في حالة العود تضاعف العقويات المنصوص
عليها في الفقرة أعلاه.

المادة 49 : يعاقب بغرامة تتراوح مابين مائّة
ألف دينار (100.000 دج) إلى ثلاثمائة ألف دينار
(300.000 دج) كل من يخالف أحكام المادة 28 من هذا

في الفقرة أعلاه.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

الملدة 50 : يعاقب بالحبس من ثلاثة (3) أشهر إلى
سنة واحدة وبغرامة تتراوح مابين مائة ألف
دينار (100.000 دج) إلى مليون دينار (1.000.000 دج)
أى بإحدى هاتين العقوبتينء كل من يخالف أحكام
البنود 2 و3 و4 من المادة 38 من هذا القانون.

في حالة العود تضاعف العقوبات المنصوص
عليها في الفقرة أعلاه.

الفصل الخامس
أحكام انتقالية ونهائية

المادة 51 : تلغى أحكام الأمر رقم 62-66 المؤرخ
في 4 ذي الحجّة عام 1385 الموافق 26 مارس سنة 1966
والمذكور أعلاه.

المادة 52 : تبقى أحكام المرسوم رقم 232-88
المؤرخ في 5 نوفمبر سنة 1988 والمتضمن التصريح
عن مناطق التوسع والمواقع السياحية سارية
المفعولء في انتظار صدور النصوص التطبيقية لهذا

المادة 53 : ينشر هذا القانون فى الجريدة

حرر بالجزائر في 16 ذي الحجة عام 1423 الموافق
7 فبراير سنة 2003.

عبدالعزيز بوتفليقة

قانون رقم 03 -04 مؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1423
الموافق 17 فبراير سنة 2003 يعدّل ويتمّم
المرسوم التشريعي رقم 10-93 المؤرخ في 2 ذي
الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة 1993
المعدل والمتمم.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستور ء لاسيماالمواد 119 و122
و126 منئه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-98 المؤرخ
في4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998
والمتعلق باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه وعمله,

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية؛ المعدل والمتمم,

8 ذو الحجة عام 1423 ه
9 فبراير سنة 2003 م

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات الجزائية. المعدل
والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوباتء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 الموّرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالنقد والقرضء المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 10-93
المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة
3 والمتعلق ببورصةالقيم المنقولة.المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 06-95 المؤرخ في 23

شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق

-وبمقتضى الأمر رقم 08-96 الموّرخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 والمتعلق

- وبمقتضى الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق يتطوير الاستثمارء.

- وبمقتضى الأمر رقم 04-01 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم المؤسسات العمومية الاقتصادية
وتسييرها وخوصصتها ,

- وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تعديل
وتتميم المرسوم التشريعي رقم 10-93 المؤرخ في 2
ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة 1993, المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه.


8 ذو الحجة عام 1423 ه
19 فبراير سنة 2003 م

المادة 2 : تعدل المادة 3 من المرسوم التشريعي
رقم 10-93 المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق
3 مايو سنة 1993, المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه,

"المادة 3 : تشتمل بورصة القيم المنقولة على:

- المؤتمن المركزي على السندات".

المادة 3 : تلغى الفقرة الأخيرة من المادة 5 من
المرسوم التشريعي رقم 10-93 المؤرخ في 2 ذي الحجة
عام 1413 الموافق 23 مايو سنة 1993, المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه.

المادة 4 : تعدل الفقرة الأولى من المادة 6 من
المرسوم التشريعي رقم 10-93 المؤرخ في 2 ذي الحجة
عام 1413 الموافق 23 مايو سنة 1993: المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه. وتحرر كمايآتي:

"المادة 6 : يمارس نشاط الوسيط فى عمليات
البورصة ومراقبتهاء من طرف الشركات التجارية
التى تنشاً خصيصا لهذا الفرض . والبنوك
والمؤسسات المالية".

المادة 5 : تعدل المادة 7 من المرسوم التشريعي
رقم 10-93 المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق
3 مايو سنة 1993, المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي:

"المادة 7 : يمكن الوسطاء في عمليات البورصة
أن يمارسوا أساساء في حدود الأحكام التتشريعية
والتنظيمية التى يخضعون لهاء النشاطات الآتية :

- التفاوض لحساب الغيرء

- الإرشاد في مجال توظيف القيم المنقولة,
القيم المنقولة,

- توظيف القيم المنقولة والمنتوجات المالية,

- ضمان النجاح في المسعى والاكتتاب في
مجموع السندات المصدرة:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- التفاوض للحساب الخاص»
- حفظ القيم المنقولة وإدارتهاء

- إرشادالمؤسسات فى مجال هيكلة الرأسمال
وإدماج وإعادة شراء المؤسسات.

ومراقبتهاء أن تحدد الاعتماد المقدم للوسيط في
عمليات البورصة في جزء من النشاطات المذكورة
أعلاة.

في حالة الاحتجاج؛ يمكن طالب الاعتماد المتضرر
أن يرفع طعنا حسب الإجراءات المنصوص عليها
في المادة 6 أدناه.

تحدد شروط وكيفيات الاعتماد بموجب لائحة من

المادة 6: تعدل وتتممالمادة 9 من المرسوم
التشريعي رقم 10-93 المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1413
الموافق 3 مايو سنة 1993, المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي:

"المادة 9 : تعتمد لجنة تنظيم عمليات
البورصة ومراقبتهاء الوسطاء في عمليات
البورصة حسب الشروط التي تحددها اللائحة
المذكورة في المادة 31 منالمرسوم التشريعي
رقم 10-93 المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق
3 مايو سنة 1993, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاة.

يجوز لطالب الاعتماد أن يرفع طعنا بالإلغاء ضد
قرار اللجنة أمام مجلس الدولة؛ في أجل شهر(!) واحد

يبت مجلس الدولة فى الطعن بالإلفاء ويصدر
قراره خلال ثلاثة (3) أشهر من تاريخ تسجيله'.

المادة 7: يعدل عنوان الباب الثاني من المرسوم
التشريعي رقم 10-93 المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1413
الموافق 3 مايو سنة 1993, المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه, كما يأتى :

"شركة تسيير بورصة القيم المنقولة والمؤتمن
المركزي على السندات".


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

المادة 8: يتمُم الباب الثاني من المسرسوم
التشريعي رقم 10-93 المؤرخ في 2 ذي الحجة عام
3 الموافق 23 مايو سنة 1993: المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه. بفصل أوّل يعنون كما يأتي:

المادة 9: يتمّم المرسوم التشريعي رقم 10-93
المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة
‎١3‏ المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه بمادة 19 مكررء

'المادة 19 مكرر: يجب أن يخضع وضع القانون
والمسيرين الرئيسيين لشركة تسيير بورصة القيم
المنقولة. إلى موافقةالوزير المكلف بالمالية, يعد
أخذ رأي لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها.

عمليات البورصة ومراقبتهاء وبصفة احتياطية,
يمكن الوزير المكلف بالمالية: عزل المدير العام
و/أو المسيرين الرئيسيين للشركة واستخلافهم؛ في
انتظار تعيين مديرعام جديد و/ أومسيرين جدد من
طرف مجلس الإدارة .

يجب أن يتطابق القانون الأساسي للشركة
وهيئاتها القائمة مع أحكام هذا القانون خلال أجل ستة

المادة 10 : يتمّم الباب الثاني من المرسوم
التشريعي رقم 10-93 المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1413
الموافق 23 مايو سنة 1993: المعدّل والمتمّم والمذكور

المادة 11 : يتمّم الفصل الثاني من الباب الثاني
من المرسوم التشريعي رقم 10-93 المؤرخ في 2 ذي
الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة 1993, المعدّل
والمتمّموالمذكور أعلاه. بالمواد: 19 مكرر1 و19
مكرر2 و19 مكرر3 و19 مكرر4 وتحرر كما يأتي ‎١‏

"المادة 19 مكرر1 : عندما يستخدم مصدر
السندات؛ سواء كانت الدولة؛ أو جماعات محلية؛ أو
هيئة عمومية:؛ أو شركة ذات أسهمء حق إصدار سندات
مقيدة في الحساب, لا يمكن أن تسجل السندات

8 ذو الحجة عام 1423 ه
9 فبراير سنة 2003 م

لحاملها إلا لدى وسيط مؤهل من طرف لجنة تنظيم
عمليات البورصة ومراقبتها بصفته ماسك الحسابات
وحافظ الستدات.

تحدد شروط التأهيلء: ومسك حسابات السندات
والرقابة على النشاط بموجب لائحة من لجنة تنظيم
عمليات البورصة ومراقبتها'.

"المادة 19 مكرر2 : تمارس وظائف المؤتمن

يخضع وضع القانون الأساسي وتعديلاته. وكذا
تعيين المدير العام والمسيرين الرئيسيين للمؤتمن
المركزي على السندات؛ إلى موافقة الوزير المكلف
ومراقبتها.
عمليات البورصة ومراقبتهاء وبصفة احتياطية. يمكن
الوزير المكلف بالمالية.ءعزلالمدير العام
للمؤتمن المركزي على السندات و/أو المسيرين
الرئيسيين واستخلافهم . في انتظار تعيين مدير عام
جديد و/ أو مسيرين جدد من طرف مجلس الإدارة .

تتمثل مهام المؤتمن المركزي على السندات»
في السوق المنظمة أو بالتراضيء على وجه الخصوص

- حفظ السندات الذي يمكن من فتح حسابات
باسم المتدخلين المعتمدين,

- متايبعة حركةالسندات من خلال التنقل من
حساب إلى حساب آخرء

- إدارة السندات لتمكين المتدخلين المعتمدين
من ممارسة حقوقهم المرتبطة بهاء

- الترقيم القانوني للسندات»

- نشر المعلومات المتعلقة بالسوق".

"المادة 19 مكرر 3 : يتكون رأسمال المؤتمن
المركزي على السندات المقدر مبلغه بخمسة وستين
(65) مليون دينار من مساهمات مؤسسيه:؛ وهم:

- البنك الخارجي الجزائريء

- القرض الشعبي الجزائريء

- البنك الوطني الجزائريء


8 ذو الحجة عام 1423 ه
19 فبراير سنة 2003 م

- الصندوق الوطني للتوفير والاحتياط / بنك ,

- مجمّع صيدال»

- مؤسسة التسيير الفندقي الأوراسيء

- مؤسسة الرياض - سطيف.

لا يفتح رأسمال شركة المؤتمن المركزي على
السندات. إلا ل:

- شركة تسيير بورصة القيم المنقولة,

- الشركات المصدرة للسندات»

- الوسطاء في عمليات البورصة.

تعتبر كل من الخزينة العمومية وبنك الجزائر
مساهمين في الشركة بحكم القانون؛ ويستطيعان
ممارسة هذا الحق بناء على طلبهما.
المؤتمن المركزي على السندات» إلى موافقة لجنة
تنظيم عمليات البورصة ومراقبتهاء بناء على اقتراح
من مجلس إدارة المؤتمن المركزي على السندات.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب لائحة

"المادة 19 مكرر4 : تمارس أنشطة المؤتمن
المركزي على السندات المذكورة في المادة 19 مكرر2
أعلاه. تحت رقابة لجنة تنة تنظيم عمليات البورصة
ومراقبتها".

المادة 12 : تعدل وتتمم المادة 20 من المرسوم
التشريعي رقم 10-93 المؤرخ في 2 ذي الحجة عام
3 الموافق 23 مايو سنة 1993: المعدّل والمتمم
والمذكور أعلاه. وتحرر كمايآتي:

"المادة 20 : تق ة ضم تقلة لتنظم
عمليات البورصة ومراقيتها, تتمتع بالشخصية

وتتكون من رئيس وستة (6) أعضاء".

المادة 13 : تعدل وتتمم المادة 22 من المرسوم
التشريعي رقم 10-93 الموؤرخ في 2 ذي الحجة عام
3 الموافق 23 مايو سنة 1993: المعدّل والمتمم
والمذكور أعلاه. وتحرر كمايآتي:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

"المادة 22 : يعين أعضاء اللجنة حسب قدراتهم
في المجالين المالي والبورصيء لمدة أربع (4)
سنوات؛ وفق الشروط المحددة عن طريق التنظيم,
وتبعا للتوزيع الآتي:

- قاض يقترحه وزير العدلء

- عضو يقترحه الوزير المكلف بالمالية,

- أستاذ جامعي يقترحه الوزير المكلف بالتعليم
العالي.

نويين المصدرة للقيم المنقولة,

لمحاسبين ومحافظي الحسابات والمحاسيين

المادة 14 : تعدل وتتممالمادة 30 من المرسوم
لتشريعي رقم 10-93 المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1413
لموافق 23 مايو سنة 1993, المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي:

"المادة 30 : تتولى لجنة تنظيم عمليات البورصة
ومراقبتهاء مهمة تنظيم سوق القيمالمنقولة

- حماية الإدخار المستثمر في القيم المنقولة أو
المنتوجات المالية الأخرى التي تتم في إطار اللجوء

لاتخضع لرقابةاللجنة؛ المنتوجات المالية
المتداولة في السوق التي هي تحت سلطة بنك
الجزائرء

-السيرالحسند وق القيمالمنقولة
وشفافيتها.

وبهذه الصفة, تقدم لجنة تنظيم عمليات البورصة
ومراقبتهاتقريرا سنوياعن نشاط سوق القيم
المنقولة: إلى الحكومة".

المادة 15: تعدل وتتمم المادة 31 من المرسوم
التشريعي رقم 10-93 المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1413
الموافق 23 مايو سنة 1993, المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي:


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

ومراقبتها بتنظيم سير سوق القيم المنقولة: وبسر
تقنينات متعلقة على وجه الخصوص بماياتي:
- رؤّوس الأموال التي يمكن استثمارها في
عمليات البورصة,
- اعتماد الوسطاء في عمليات البورصة والقواعد
- نطاق مسؤولية الوسطاء ومحتواها والضمانات
الواجب الإيفاء بها تجاه زبائنهم,
- الشروط والقواعد التي تحكم العلاقات بين
المؤتمن المركزي على السندات والمستفيدين من
خدماته المذكورة في المادة 19 مكرر2 أعلاه,
-القواعدالمتعلقة بحفظالسندات وتسيير
وإدارة الحسابات الجارية للسندات»
وتسليم السندات»
- شروط التأهيل وممارسة نشاط حفظ وإدارة
السندات”.

المادة 16 : تعدل وتتمم المادة 41 من المرسوم
التتشريعي رقم 10-93 المؤرخ في 2 ذي الحجة عام
3 الموافق 23 مايو سنة 1993. المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يآتي:

"المادة 41 : يجب على كل شركة أو مؤسسة
عمومية تصدر أوراقا مالية أو أي منتوج مالي آخر
مذكور في المادة 30 أعلاه, باللجوء العلني للادخار» أن
تنشر مسبقا مذكرة موجهة إلى إعلام الجمهور,

يجب على كل شركة تطلب قبول سنداتها للتداول
ومراقبتها على هذه المذكرة قبل نشرها".

المادة 17: تعدل وتتمم المادة 43 من المرسوم
التشريعي رقم 10-93 المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1413
الموافق 23 مايو سنة 1993, المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي:

"المادة 43 : تعد من الشركات التي تلجأ إلى
الادخار العلنيء الشركات ذات السندات المقبولة
إلى توظيف سنداتها مهما كان نوعهاء إما إلى البنوك
أو المؤسسات المالية أو الوسطاء".

8 ذو الحجة عام 1423 ه
9 فبراير سنة 2003 م

المادة 18: تعدل وتتمم المادة 57 من المرسوم
التشريعي رقم 10-93 المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1413
الموافق 23 مايو سنة 1993, المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي:

"المادة 57 : تعد قرارات الغرفةالفاصلة فى
المجال التأديبي قابلة للطعن بالإلفاء أمام مجلس
الدولة: خلال أجل شهر(ا) واحد من تاريخ تبليغ القرار
موضوع الاحتجاج.

يحقق ويبت في الطعن خلال أجل ستة(6) أشهر

المادة 19 : تعدل وتتمم المادة 60 من المرسوم
التشريعي رقم 10-93 المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1413
الموافق 23 مايو سنة 1993, المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه. وتحرر كمايأتي:

"المادة 60 : يعاقب بالحبس من ستة(6) أشهر إلى
خمس(5) سنواتء وبغرامة قدرها 30.000 دج؛ ويمكن
رفع مبلغها حتى يصل إلى أريعة أضعاف مبلغ الربح
المحتمل 5 تحقيقه., دون أن تقل هذه الغرامة عن مبلغ
الربح نفسه, أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط :
أو وظيفته؛, معلومات امتيازية عن منظور مصدر
سندات أو وضعيته؛ أو منظور تطور قيمة منقولة ماء
فينجز بذلك عملية أو عدة عمليات في السوق أو
يتعمد السماح بإنجازهاء إما مباشرة أو عن طريق
المعلومات:

- كل شخص يكون قد تعمد نشر معلومات خاطئة
أى مغالطة وسط الجمهور بطرق ووسائل شتىء عن
منظور أو وضعية مصدرء تكون سنداته محل تداول في
البورصة. أو عن منظور تطور سند مقبول
للتداول فى البورصة: من شأنه التأثير على الأسعار,

- كل شخص يكون قد مارس أو حاول أن يمار سء
مباشرة أو عن طريق شخص آخرء مناورة ما يهدف
عرقلة السير المنتظم لسوق القيم المنقولة من خلال

تعد العمليات التي تنجز على هذا الأساس

المادة 20 : تؤفسس بعد المادة 65 من المرسوم
التشريعي رقم 10-93 المؤرخ في 2 ذي الحجة عام
3 الموافق 23 مايو سنة 21993 المعدل والمتمم
والمذكور أعلاهءالمواد 65 مكررء.و65 مكرر 1[
و65 مكرر 2 و65 مكرر3, وتحرر كما يأتي:


8 ذو الحجة عام 1423 ه
19 فبراير سنة 2003 م

"المادة 65 مكرر: يتعين على كل شخص طبيعي أو
معنويء. يتصرف بمفرده أو مع غيره؛ء وامتلك عددا من
العشرين أو العشر أو الخمس أو الثلث أو النصف أو
الثلثين من ر أسمال الشركة أو حقوق التصويت؛ تكون
الإجمالي للأسهم وحقوق التصويت التي يمتلكهاء
للشركة وللجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها
أقصاه خمسة(15) عشر يوما ابتداء من تاريخ تجاوز
الحد الأدنى للمساهمة.

كمايتم القيام بنفس التصريح في نفس الأجل,
وإلى نفس الهيكات عندما تصبح المساهمة في
الحدود المنصوص عليها في الفقرة الأولى أعلاه.

لا يخضع المساهمون في شركات الاستثمار ذات
الرأسمال المتغير إلى أحكام الفقرة الأولى أعلاه.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب لائحة
من لجنة تنظيم عمليات البورصة ومراقبتها".

"المادة 65 مكرر1 : من أجل تحديد مستويات
المساهمة المذكورة في المادة 65 مكرر أعلاه. تعتير
أسهما أو حقوقا للتصويت, الأسهم وحقوق التصويت
التي يمتلكها الشخص الملزم بالتصريح المنصوص
عليه في المادة 65 مكرر أعلاة:

- الأسهم أو حقوق التصويت التي يمتلكها
أشخاص آخرون لحساب هذا الشخصء

- الأسهم أو حقوق التصويت التي تمتلكها
- الأسهم أو حقوق التصويت التي يمتلكها الغير
لذي يتصرف هذا الشخص معه:,

- الأسهم أو حقوق التصويت التي يحق لهذا
لشخص أو لأحد الأشخاص المذكورين أعلاه, امتلاكها
بمبادرة منه وحده بموجب اتفاق مسبق".

"المادة 65 مكرر2 : التتصرف بمعيةالفير هو
تفاق مبرم بين أشخاص طبيعيين أو معنويين قصد
تلاك حقوق التصويت أو بد من أجل تنفية
سياسة مشتركة تجاه الشركة.

ويفترض وجود مثل هذا الاتفاق:
- بين الشركة وممثليها الشرعيين,

- بين شركة والشركات التي تراقبها بمفهوم
المادة 731 من القانون الت لتجاري»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

الأشخاص".

"المادة 65 مكرر3 : لا تحظى الأسهم المملوكة
بتجاوز الحدود الدنياء بسبب عدم التصريع بها
قانوناء بحق التصويت في كل جمعية للمساهمين,
يمكن أن تعقد في الأعوام الثلاثة (3) الموالية لتاريخ

المادة 21 : تستبدل في المرسوم التشريعي رقم
10-3 المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق 23
مايو سنة 1993, المعدّل والمتمم والمذكور أعلاه,
عبارات :

للإدخار'2

- "شركة إدارة بورصة القيم المنقولة' ب'شركة
تسيير بورصة القيم المنقولة",

حرر بالجزائر في 16 ذي الحجّة عام 1423 الموافق
7 فبراير سنة 2003.

عبدالعزيز بوتفليقة

قانون رقم 02 -11 مؤرخ في 20 شوال عام 1423
الموافق 24 ديسمبر سنة 2002, يتضمّن قانون
المالية لسنة 2003 (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 86 الصادر بتاريخ
1 شوال عام 1423 الموافق 25 ديسمبر سنة 2002

1-الصفحة 52 -السطر 20 من الجدول (ج)

- بدلا من: "صندوق استصلاح الأراضي عن طريق
550"

- يقرا : 'صندوق التنمية الريفية واستصلاح
الأراضي عن طريق الامتياز .. .... 5.000.000"

2 - الصفحة 53 - السطر 8 من الجدول (ج)

- بدلا من : "صندوق ضبط الإبرادات.. 27.800.000"


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّن إنهاء
مهام مفتّش بالمديرية العامة للحرس البلدي.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تنهى مهام
العامة للحرس البلدي.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّن إنهاء
مهام مدير إدارة الوسائل بالمديرية العامة
للحرس البلدي.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تنهى مهام
السّيد سعيد بن حمادي. بصفته مديرا لإدارة الوسائل
بالمديرية العامة للحرس البلدي.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّن إنهاء
مهام نائب مدير بالمديرية العامة للحماية
المدنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تنهى مهام
السيد السعيد بوزواطة, بصفته نائب مدير للمواصلات
والاتصالات الميدانية بالمديريةالعامّة للحماية

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّن إنهاء
مهام المفتّش العام لولاية وهران.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تنهى مهام
السيد أحمد حنتيتء بصفته مفتّشا عامًا لولاية وهران»
لإحالته على التّقاعد.

8 ذو الحجة عام 1423 ه
9 فبراير سنة 2003 م

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003. يتضمّن إنهاء
مهام رئيس دائرة في ولاية باتنة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تنهى مهام
السيد عبد الحميد بوزق» بصفته رئيس دائرة
في ولاية باتنة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة عام 1003
الموافق أوّل قبراير سنة 2003. يتضمّن إنهاء
مهام مدير أملاك الدولة في ولاية عنابة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تنهى مهام
السّيد عنتر شعبانء بصفته مديرا لأملاك الدولة
في ولاية عنابة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّنان إنهاء
مهام مديرين للحفظ العقاري في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تنهى مهام
العقاري في ولاية سكيكدة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تنهى مهام
السّيد أمحمد سعديء بصفته مديرا للحفظ العقاري
في ولاية النعامة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 30 ذي القعدة عيام 1003
الموافق أول فبراير سنة 2003, يتضمّن إنهاء
مهام مدير المعهدالو المتخصّص في
التكوين المهني بالخروب (قسنطينة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 تنهىء ابتداء


8 ذو الحجة عام 1423 ه
19 فبراير سنة 2003 م

من 9 يناير سنة 2001. مهام السّيد حسان دحمان»
بصفته مديرا للمعهد الوطني المتخصص في التكوين
المهني بالخروب (قسنطينة). لتكليفه بوظيفة أخرى.

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003. تتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003 يعيّن السيدان
الآتي اسماهما مفتّشين عامين للولايتين الآتيتين :

- مولود كنانء لولاية أدرارء

- محمد جفالء لولاية البيّض.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 يعيّن السيد
عاشور دحمانيء مفتّشا عامًا لولاية جيجل.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أول فبراير سنة 2003 يعيّن السيد
الطيب بن رزوقء مفتّشا عامًا لولاية تامنفست.

مرسوم رئاسيْ مؤرًخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003, يتضمّن تعيين
رئيس دائرة في ولاية المدية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أَول فبراير سنة 2003 يعيّن السّيد
عبد الحميد بوزقء رئيسا لدائرة السواقي في ولاية

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003, تتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003 يعيّن السادة
الآتية أسماوّهم, مديرين للحماية المدنية في الولايات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- عز الدين بن قدورء في ولاية أدرارء
- عمر بوخنيفرء في ولاية بسكرة,
- دراجي مغراويء في ولاية إيليزي»

- بوعلام بوغلافء في ولاية غرداية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003 يعيّن السادة
الآتية أسماوّهم, مديرين للحماية المدنية في الولايات

- عبد العالى بن الطيبء في ولاية تامنغست»

- جمال خمار» في ولاية تبسة,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أَول فبراير سنة 2003 يعيّن السّيد
حبيب حدوء مديرا للحماية المدنية في ولاية الشلف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أَول فبراير سنة 2003 يعيّن السّيد
السعيد بوزواطة, مديرا للحماية المدنية في ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أَول فبراير سنة 2003 يعيّن السّيد
زيان خروبيء. مديرا للحماية المدنية في ولاية

بومرداس.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003,. يتضمّن تعيين
مندوبين للحرس البلدي في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003 يعيّن السّيدان
الآتي اسماهما مندوبين للحرس البلديء في الولايتين
الآتيتين:

- محند السعيد عيساتء فى ولاية بجاية,

- محمد مهناويء في ولاية البليدة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003. تتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أَول فبراير سنة 2003 يعيّن السّيد
الحبيب مزيان» مديرا للضرائب في ولاية تامنغست.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أَول فبراير سنة 2003 يعيّن السّيد
سعيد خالديء: مديرا للضرائب في ولاية بسكرة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أَول فبراير سنة 2003 يعيّن السّيد
معاشو خبازء مديرا للضرائب في ولاية الطارف.

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أوّل فبراير سنة 2003, تتضمّن تعيين
مديرين لأملاك الدّولة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003 يعيّن السيدان
الآتي اسماهما مديرين لأملاك الدولة في الولايتين
الآتيتين 9

- الشيخ نواح:؛ في ولاية أدرارء

- يونس در بالء في ولاية تامنغست.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003 يعيّن السيدان
الآتي اسماهما مديرين لأملاك الدولة في الولايتين
الآتيتين 9

- عنتر شعبانء» فى ولاية سكيكدة,

- العياشي العبدانيء فى ولاية عنابة.

8 ذو الحجة عام 1423 ه
9 فبراير سنة 2003 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أَول فبراير سنة 2003 يعيّن السّيد
عبد الغاني بوزاهرء مديرا لآملاك الدولة في ولاية
ورقلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أَول فبراير سنة 2003 يعيّن السّيد
عبد القادر سعيديء مديرا لأملاك الدولة في ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أَول فبراير سنة 2003 يعيّن السّيد
عبد الرزاق بن دعيبء مديرا لأملاك الدولة في ولاية
النعامة.

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 30 ذي القعدة عام 1423
الموافق أول فبراير سنة 2003, تتضمّن تعيين
مديرين للحفظ العقاري في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أَول فبراير سنة 2003 يعيّن السّيد
إبراهيم عقال: مديرا للحفظ العقاري في ولاية بجاية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أَول فبراير سنة 2003 يعيّن السّيد
أمحمد سعديء مديرا للحفظ العقاري في ولاية
سيدي بلعباس .

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 30 ذي القعدة
عام 1423 الموافق أوّل فبراير سنة 2003 تعيّن السيدة
فضيلة بوحوشء مديرة للحفظ العقاري في ولاية ميلة.

المطبعة الرسمية 7, 99و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر


