Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-382 ممضي في 19 ديسمبر 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 27 ديسمبر 2020، الصفحة 5
  Summary: يحدد شروط إعادة استعمال الاعتمادات الملغاة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-383 ممضي في 19 ديسمبر 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 27 ديسمبر 2020، الصفحة 6
  Summary: يحدد شروط وكيفيات حركة الاعتمادات المالية وكذا كيفيات تنفيذها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-384 ممضي في 19 ديسمبر 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 27 ديسمبر 2020، الصفحة 7
  Summary: يحدد شروط وكيفيات تنفيذ اعتمادات الدفع المتوفرة خلال الفترة التكميلية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-385 ممضي في 19 ديسمبر 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 27 ديسمبر 2020، الصفحة 8
  Summary: يحدد كيفيات تسجيل واستعمال الأموال المخصصة للمساهمات بعنوان البرامج المسجلة في ميزانية الدولة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-386 ممضي في 19 ديسمبر 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 27 ديسمبر 2020، الصفحة 9
  Summary: يحدد شروط استعادة الاعتمادات المالية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-387 ممضي في 19 ديسمبر 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 27 ديسمبر 2020، الصفحة 10
  Summary: يحدد كيفيات إعداد جدول التعداد المرفق بمشروع قانون المالية للسنة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-388 ممضي في 19 ديسمبر 2020
  Author: وزارة التكوين والتعليم المهنيين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 27 ديسمبر 2020، الصفحة 13
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 09-316 المؤرخ في 17 شوال عام 1430 الموافق 6 أكتوبر سنة 2009 الذي يحدد القانون الأساسي للمعهد الوطني للتكوين والتعليم المهنيين.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-389 ممضي في 19 ديسمبر 2020
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 27 ديسمبر 2020، الصفحة 16
  Summary: يحدد شكل محاضر معاينة المخالفات المتعلقة بالممارسات التجارية وبياناتها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-390 ممضي في 19 ديسمبر 2020
  Author: وزارة الأشغال العمومية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 27 ديسمبر 2020، الصفحة 19
  Summary: يتضمن تصنيف الطرق في صنف الطرق السيارة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-391 ممضي في 19 ديسمبر 2020
  Author: وزارة الصناعة الصيدلانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 27 ديسمبر 2020، الصفحة 21
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 19-190 المؤرخ في 30 شوال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019 الذي يحدد مهام الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية وتنظيمها وسيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-392 ممضي في 23 ديسمبر 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 27 ديسمبر 2020، الصفحة 23
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 20-239 المؤرخ في 12 محرم عام 1442 الموافق 31 غشت سنة 2020 الذي يحدد كيفيات استمرار الخزينة العمومية في التكفل، بصفة استثنائية، بتخفيض نسبة الفائدة على القروض الممنوحة من طرف البنوك والمؤسسات المالية لفائدة المؤسسات والخواص الذين يواجهون صعوبات بسبب وباء فيروس كورونا (كوفيد -19).

  Title: قرار ممضي في 19 سبتمبر 2020
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 27 ديسمبر 2020، الصفحة 27
  Summary: يحدد برنامج التكوين القاعدي للطلبة القضاة وكيفيات تنظيمه.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 03 ديسمبر 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 27 ديسمبر 2020، الصفحة 28
  Summary: يحدد شروط وكيفيات منح مساعدة مالية لفائدة الأشخاص الممارسين لنشاط النقل العمومي للأشخاص عبر الطرق (بين الولايات) المتضررين من آثار جائحة فيروس كورونا (كوفيد-19).

  Title: قرار ممضي في 26 ديسمبر 2020
  Author: وزارة الصناعة الصيدلانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 27 ديسمبر 2020، الصفحة 30
  Summary: يتضمن تعيين رئيس وأعضاء لجنة تسجيل المواد الصيدلانية المستعملة في الطب البشري.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 07 يناير 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 المؤرخة في 15 فبراير 2021، الصفحة 40
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 26 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين رئيس وأعضاء لجنة تسجيل المواد الصيدلانية المستعملة في الطب البشري.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 21 ديسمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 المؤرخة في 31 يناير 2022، الصفحة 40
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 26 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين رئيس وأعضاء لجنة تسجيل المواد الصيدلانية المستعملة في الطب البشري.

  Title: قرار ممضي في 26 ديسمبر 2020
  Author: وزارة الصناعة الصيدلانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 27 ديسمبر 2020، الصفحة 30
  Summary: يحدد نموذج استمارة الطلب السابق لتسجيل المواد الصيدلانية.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 03 أكتوبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 87 المؤرخة في 17 نوفمبر 2021، الصفحة 19
          Summary: يحدد كيفيات دراسة الطلب ونموذج استمارة الطلب السابق لتسجيل المواد الصيدلانية.

  Title: قرار ممضي في 27 ديسمبر 2020
  Author: وزارة الصناعة الصيدلانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 27 ديسمبر 2020، الصفحة 31
  Summary: يحدد تشكيل ملف تسجيل الأدوية ذات الاستعمال البشري.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 10 مايو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 14 يوليو 2021، الصفحة 28
          Summary: يحدد تشكيل ملف التسجيل وملف تجديد مقرر تسجيل الأدوية المستعملة في الطب البشري.

  Title: قرار ممضي في 27 ديسمبر 2020
  Author: وزارة الصناعة الصيدلانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 27 ديسمبر 2020، الصفحة 33
  Summary: يتضمن مهام لجنة الخبراء العياديين وتشكيلها وتنظيمها وسيرها.

  Title: قرار ممضي في 26 ديسمبر 2020
  Author: وزارة الصناعة الصيدلانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 27 ديسمبر 2020، الصفحة 34
  Summary: يحدد إجراءات التقييم الوثائقي و/أو التقني لملف التسجيل وقائمة الأدوية المعنية.

  Title: قرار ممضي في 26 ديسمبر 2020
  Author: وزارة الصناعة الصيدلانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 27 ديسمبر 2020، الصفحة 36
  Summary: يتضمن تعيين رئيس وأعضاء اللجنة الاقتصادية القطاعية المشتركة للأدوية.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 22 ديسمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 المؤرخة في 31 يناير 2022، الصفحة 40
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 26 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين رئيس وأعضاء اللجنة الاقتصادية القطاعية المشتركة للأدوية.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 02 أكتوبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 18 مارس 2024، الصفحة 16
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 26 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين رئيس وأعضاء اللجنة الاقتصادية القطاعية المشتركة للأدوية.

  Title: قرار ممضي في 26 ديسمبر 2020
  Author: وزارة الصناعة الصيدلانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 27 ديسمبر 2020، الصفحة 36
  Summary: يتضمن إجراءات تحديد أسعار الأدوية من طرف اللجنة الاقتصادية القطاعية المشتركة للأدوية.

  Title: قرار ممضي في 27 ديسمبر 2020
  Author: وزارة الصناعة الصيدلانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 27 ديسمبر 2020، الصفحة 39
  Summary: يتضمن تعيين رئيس وأعضاء لجنة المصادقة على المستلزمات الطبية المستعملة في الطب البشري.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 10 مايو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 14 يوليو 2021، الصفحة 31
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 27 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين رئيس وأعضاء لجنة المصادقة على المستلزمات الطبية المستعملة في الطب البشري.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 23 يناير 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 03 فبراير 2022، الصفحة 24
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 27 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين رئيس وأعضاء لجنة المصادقة على المستلزمات الطبية المستعملة في الطب البشري.


Content:

Year: 2020, Number: 078
2 جمادى الأولى عام 1442ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78 7 ديسمبرسنة 2020م

مرسوم تنفيذي رقم 382-20 مؤْرّخ في 4 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 19 ديسمبر سنة 2020, يحدد شروط إعادة استعمال
الاعتمادات الملغاة

اعتمادات الدفع المتوفرة خلال الفترة الت

مرسوم تنفيذي رقم 385-20 مؤَرّخ في 4 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 19 ديسمبر سنة 2020, يحدد كيفيات تسجيل واستعمال
الأموال المخصصة للمساهمات بعنوان البرامج المسجلة فى ميزانية الدولة.

مرسوم تنفيذي رقم 386-20 مؤَرّخ في 4 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 19 ديسمبر سنة 2020 يحدد شروط استعادة
الاعتمادات المالية

مرسوم تنفيذي رقم 387-20 مؤْرّخ في4 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 19 ديسمبر سنة 2020, يحدد كيفيات إعداد جدول
التعداد المرفق بمث

مرسوم تنفيذي رقم 388-20 مؤَرّخ في 4 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 19 ديسمبر سنة 2020 يعدل ويتمم المرسوم
التنفيني رقم 316-09 المؤرخ في 17شوال عام 1430 الموافق 6 أكتوبر سنة 2009 الذي يحدد القانون الأساسي للمعهد

مرسوم تنفيذي رقم 389-20 مؤْرّخ في4 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 19 ديسمبر سنة 2020, يحدد شكل محاضر معاينة
المخالفات المتعلقة بالممارسات التجارية وبياناتها

مرسوم تنفيذي رقم 390-20 مؤْرّخ في4 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 19 ديسمبر سنة 2020, يتضمن تصنيف الطرق في

مرسوم تنفيذي رقم 391-20 مؤَرّخ في4 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 19 ديسمبر سنة 2020, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 190-19 المؤرخ في 30 شوال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019 الذي يحدد مهام الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية
وتنظيمها وسيرها...

مرسوم تنفيذي رقم 392-20 مؤْرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 23 ديسمبر سنة 2020, يعدل ا(
2390 المؤرخ في 12 محرم عام 1442 الموافق 31 غشت سنة 2020 الذي يحدد كيفيات استمرار الخزينة اله ِ
التكفل. بصفة استثنائية. بتخفيض نسبة الفائدة على القروض الممنوحة من طرف البنوك والمؤسسات المالية
لفائدة المؤسسات والخواص الذين يواجهون صعوبات بسبب وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19)

تنفيني مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 9 دي

وُرّخة في 26 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 12 ديسمبر سنة 2020.

مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 26 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 12 دي

سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير المركز الجامعي

نة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير المركز الجامعي

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 9 ديسمبر سنة 2020, يت

والحياة وعلوم الأرض بجامعة البوي


2 جمادى الأولى عام 1442ه

لي 0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

م تنفيذي مؤْرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 12 ديسمبر
والتلخيص بوزارة الثقافة - سابقا
م تنفيذي موؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 9 دي
الاجتماعي بالمقاطعة الإدارية بتيميمون في ولاية أدرار
م تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 9 ديسمبر سنة 2020, يتخ
والعمران والمدينة
م تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 9 ديسمبر سنة 2020, يت
المعمارية والبناء في ولاية برج بوعريريج.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1442 ‎(١‏
‏والاستكشاف والإعلام الاقتصادي بوزارة التجارة
م تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 9 ديسمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير الري الفلاحي بوزارة
الموارد المائية

م تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 9 دي

م تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 9 ديسمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بالمجلس
الوطنى الاقتصادي والاجتماعى

م تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 9 ديسمبر سنة 2020, يتضمن تعيين مكلّف بالدراسات والتلخيص
بديوان الوزير المنتدب لدى الوزير الأول, المكلّف باقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئئة

م تنفيذي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 12 ديسمي نة 2020 يتضمن تعيين رئيس ديوان وزير
المجاهدين وذوي الحقوق
مراسيم تنفيذية مؤَرّخة في 26 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 12 دي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 12 دي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 12 ديسمبر سنة 2020, يتضمن التعيين بوزارة الثقافة والفنون.

م تنفيذي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 12 ديسمبر سنة 2020, يتضمن التعيين بديوان كاتب الدولة لدى
وزيرة الثقافة والفنون. المكلّف بالصناعة السينماتوغرافية والإنتاج الثقافي.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 9 دي
بوزارة السكن والعمران والمدينة
م تنفيذي مؤٌرّخ في 25 ربيع الأول عام 1442 الموافق 11 نوفمد
والبحث العلمى (استدراك).


2 جمادى الأولى عام 1442ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العا 77 7د ريسمبوسنة 2020م

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 3 ديسمبر سنة 2020, يحدد شروط وكيفيات منح مساعدة

الية لفائدة الأشخاص الممارسين لنشاط النقل العمومي للأشة بر الطرق (بين الولايات) المتضررين من آثار
جائحة فيروس كورونا (كوفيد - 19)

وزارة الصناعة الصيدلانية

قرار مؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 26 دي
الصيدلانية المستعملة في الطب البشري

قرار مؤَرّخ في 11 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 26 ديسمبر سنة 2020 يحدد ذ
لتسجيل المواد الصيدلانية
قرار مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 27 ديسمبر سنة 2020, يحدد تشكيل ملف تسجيل الأدوية ذات الاستعمال
قرار مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 27 ديسمبر سنة 2020, يتضمن مهام لجنة الخبراء العياديين وتشكيلها
وتنظيمها وسيرها....ا

قرار مؤْرّخ في 11 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 26 ديسمبر سنة 2020, يحدّد إجراءات التقييم الوثائقي و/أو التقني لملف
التسجيل وقائمة الأدوية المعنية

قرار مؤّرخ في 11 جمادى الأولى عام 1442 ‎١‏
‏القطاعية المشتركة للأدوية
قرار المؤؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 26 دي

للجنة الاقتصادية القطاعية المشتركة للأدوية

وُرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 27 دي
تلزمات الطبية المستعملة في الطب البشري


2 جمادى الأولى عام 1442ه
27 ديسمبرسنة 2020 م

مرسوم تنفيذي رقم 382-20 مؤَرّخ في 4 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 19 ديسمبر سنة 2020 يحدد شروط
إعادة استعمال الاعتمادات الملغاة.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في
2 ني الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلو
بقوانين المالية. المعدل والمتمم.؛ لا سيما المادة 26 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سئة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة؛ المعدل والمتمم؛

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 26 من القانون
العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1439 الموافق
2 سبتمير سئة 2018 والمذكور أعلاه, يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد شروط إعادة استعمال الاعتمادات الملغاة خلال

المادّة 2: الاعتمادات المالية التى يمكن الغاؤهاهى

ويقصد بالاعتمادات المالية التى أصبحت غير ذات
موضوع, الاعتمادات المتعلقة بنفقات لم تعد مبرّرة لسبب
محدد خلال السنة.؛ لا سيما فى الحالات الآتية :

‎٠‏ بالنسبة لنفقات المستخدمين : حذف مناصب شغا
لم يعد الإبقاء عليها ضروريا.

‎: ‏بالنسبة لنفقات التسيير‎ ٠

‏- حذف أو إعادة تنظيم هيكل إداري»

‏- إلغاء طلب عمومي نتيجة لاختفاء الحاجة إليه نهائيا.

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

‎٠‏ بالنسبة لنفقات الاستثمار : إلغاء نهائى لعملية.

‎٠‏ بالنسبة لنفقات التحويل : إلغاء إطار تنظيمي.
أن تحوّل جزءا من الاعتمادات إلى اعتمادات غير ذات موضوع؛
لاسيما فى الحالات الآتية :

‎: ‏بالنسبة لنفقات التسيير‎ ٠

‏- مراجعة بالنقصان لعقد ايجار أو لطلب عمومى

‎٠‏ بالنسبة لنفقات الاستثمار : المراجعة بالنقصان

‏* بالنسبة لنفقات التحويل : تحقيق اقتصاد على النسب
المنصوص عليها في إطار القانون أو التنظيم أو انخفاض
فى عدد المستفيدين المست تحقين.

‏المادّة 3: تعاين و تؤطر الاعتمادات التى أصبحت غير
ذات موضوع وفقا للشروط المحددة في هذا المرسوم؛ خلال
الفترة الممتدة من أبريل إلى سبتمبر محسوب, من السنة
المالية المعنية.

‏المادّة 4 : يتم إلغاء الاعتمادات بناء على تقرير مشترك
بين الوزير أو المسؤول عن المؤسسة العمومية المعنية
والوزير المكلف بالميزانية. مرفقا بجميع الوثائق الثبوتية.

‏المادّة 5 : لايمكن أن يستفيد برنامج كان محل إلغاء
اعتمادات, كما هو منصوص عليه في أحكام هذا المرسوم؛
من أي حركة للاعتمادات في نفس السنة. إلا في حالة تدبير
عام في مجال الأجور ومديونية الدولة.

‏المادّة 6 : يمكن الوزير المكلف بالميزانية أن يقترح إعادة
استعمال الاعتمادات الملغاة.

‏تتم إعادة استعمال الاعتمادات الملغاة في حدود نسبة تحدّد
بموجب قرار من الوزير المكلف بالميزانية. تحسب على أساس
الاعتمادات الملغاة و المتراكمة خلال السنة.

‏المادّة 7: طبقا لأحكام المادة 31 من القانون العضوي رقم
15-8 المؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر
سنة 2018 والمذكور أعلاه. وبناء على اقتراح من الوزير


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

المكلف بالميزانية. يمكن استعمال الاعتمادات الملغاة من
حسب الكيفيات المنصوص عليها في هذا المرسوم.
يمكن الوزير المكلف بالميزائية اقتراح إعادة استعمال
الماذة 8 : لا يمكن أن تتسبب الاعتمادات المعاد استعمالها

لاا تخص إعادة استعمال الاعتمادات الملغاة الباب المتعلق
المادّة 9 : يمكن أن توضح كيفيات تنفيذ أحكام هذا
المادة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة
حرّر بالجزائر في 4 جمادى الأولى عام 1442 الموافق

9 ديسمبر سنة 2020.

عبد العزيز جراد

مرسوم تنفيذي رقم 383-20 مؤَرّخ في 4 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 19 ديسمبر سنة 2020 يحدد شروط
وكيفيات حركة الاعتمادات المالية وكذا كيفيات

تنفيذها.

إن الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في
2 ي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 34 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة العمومية,
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ
في أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28ديسمبر سنة
9 والمتضمن تعيين الوزير الأول,

2 جمادى الأولى عام 1442ه
7 ديسمبرسنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي العقدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 354-20 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 30 نوفمبر سنة 2020
الدولة.

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 34 من القانون العضوي
رقم 15-18 المؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1439 الموافق
2سبتمبر سنة 2018 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد شروط وكيفيات حركة الاعتمادات المالية على
مستوى برنامج فرعي ومن برنامج فرعي إلى آخر داخل
نفس البرنامج, وبين مختلف الأبواب داخل البرنامج أو
برنامج فرعي أو بين الأنشطة من نفس البرنامج الفرعي أو
بين الأنشطة الفرعية التابعة لنفس النشاط؛ وكذا كيفيات

المادّة 2 : يقصد بحركة الاعتمادات المالية. كل عملية تعديل
تطراً خلال السنة المالية على توزيع الاعتمادات المالية داخل
البرنامج. ويمكن هذه الحركات أن تخص الأبواب والبرامج
الفرعية والأنشطة والأنشطة الفرعية.

المادّة 3: يجب أن تحترم حركة الاعتمادات المالية حدود
الاعتمادات المالية المتوفرة., على أن تكون نتيجة هذه الحركة
بالضرورة متساوية ما بين الزيادة والخصم.

يجب ألا تؤثر حركة الاعتمادات المالية على التغطية
المالية الدائمة للبرنامج. ولا يمكن أن تشكل العمليات التي
يتم تغطيتها من خلال الزيادات عبءا ماليا إضافيا للسنة
الجارية والسنوات القادمة.

المادّة 4 : لا يمكن القيام بي حركة للاعتمادات المالية
من الاعتمادات المالية التقييمية لفائدة الاعتمادات المالية
الحصرية. كما لا يمكن أن تكون الاعتمادات المالية المسجلة
المالية انطلاقا من أبواب أخرى من النفقات أو لصالح أبواب
أخرى من النفقات وذلك طبقا للمادة 34 من القانون العضوي
رقم 15-18 المؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1439 الموافق
2سبتمبر سنة 2018 والمذكور أعلاه.

المادّة 5 : يجب أن يكون مبلغ رخص الالتزام واعتمادات
الدفع متساويا عند حركة الاعتمادات المالية. باستثناء الحركات
التي تتم ضمن باب نفقات الاستثمار.


2 جمادى الأولى عام 1442ه
7 ديسمبرسنة 2020 م

الماداّة 6 : لا يمكن أن تستفيد تقسيمات البرنامج التي
استعملت من أجل القيام بحر كات اعتمادات الدفع ؛ خلال
السنة المالية. من أى تغطية مالية من التخصيصات
الإجمالية, إلا في حالة تدبير عام في مجال الأجور.

المادّة 7: تخضع للتنظيم الذي يحدد العناصر المكونة
لتصنيفات أعباء ميزانية الدولة, التعديلات التى تطراً على
تقسيمات البرنامج التي تعتبر ضرورية للقيام بحركة
الاعتمادات المالية.

المادّة 8 : يمكن أن تُدخل حر كات الاعتمادات المالية تعديلات
في التوزيع الإجمالي لاعتمادات البرنامج حسب البرنامج
الفرعي أو حسب الأبواب. وتتم هذه الحركات على مستوى
البرنامج على أساس تقرير مبرر يعده مسؤول البرنامج؛
عن طريق قرار و زاري مشترك للوزير المكلف بالميزائية
والوزير المعني, أو مقرر مشترك للوزير المكلف بالميزانية

المادّة 9 : تتم حركات الاعتمادات المالية على مستوى
البرنامج التي تعدل توزيع الاعتمادات المالية للبرنامج
حسب الأنشطة. دون تعديل التوزيع الإجمالي للاعتمادات
المالية للبرنامج حسب البرامج الفرعية أو حسب الأبوابء
عن طريق مقرر لمسؤول البرنامج وبعد رأي المراقب المالي.

المادّة 10 : تؤدي حركات الاعتمادات المنفذة وفقا للمادتين

8 و9 أعلاه. إلى تعديل من طرف مسؤول البرنامج؛ لتوزيع
الاعتمادات المالية للبرنامج حسب النشاط.

المادّة 11 : تتم حركات الاعتمادات المالية على النشاط
التي تعدل توزيع الاعتمادات المالية حسب الأنشطة الفرعية.
دون تعديل لتو زيع الاعتمادات المالية حسب البرامج الفرعية
أو حسب الأبواب عن طريق مقرر لمسؤول النشاط وبعد
رأي المراقب المالي.

المادّة 12 : تؤدي حر كات الاعتمادات المنفذة وفقا للمادة

1 أعلاه إلى تعديل. من طرف مسؤول النشاط؛ لتوزيع
الاعتمادات المالية للنشاط حسب الأنشطة الفرعية.

المادّة 13 : يمكن. عند الحاجة,؛ توضيح كيفيات تنفيذ
أحكام هذا المرسوم. بموجب قرار للوزير المكلف بالميزانية.

المادة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 4 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
9 ديسمبر سنة 2020.

عبد العزيز جراد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

مرسوم تنفيذي رقم 384-20 مؤَرّخ في 4 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 19 ديسمبر سنة 2020, يحدد شروط
وكيفيات تنفيذ اعتمادات الدفع المتوفرة خلال
الفترة التكميلية.

إنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في
2 ني الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 36 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة العمومية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 36 من القانون العضوي
رقم 15-18 المؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1439 الموافق
2 سبتمبر سنة 2018 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد شروط وكيفيات تنفيذ اعتمادات الدفع المتوفرة
في البرنامج في نهاية السنة المدنية خلال الفترة التكميلية.

المادّة 2 : يقصد باعتمادات الدفع المتوفرة في 31ديسمبر
في برنامج؛ اعتمادات الدفع المخصصة بموجب قانون المالية
أو عند الاقتضاء المعدلة بموجب تحويل أو نقل أو حركة أخرى
للاعتمادات المالية المنفذة,؛ لم تكن موضوع الأمر بالصرف
أو عن طريق تحرير حوالات أو دفع النفقات.

المادّة 3: يمكن استعمال اعتمادات الدفع المنصوص
عليها في المادة 2 أعلاه. خلال الفترة التكميلية. بغرض الأمر
بالصرف و/أو تحرير حوالات و/أو دفع النفقات. وفقا لقواعد
وإجراءات المحاسبة العمومية.

لايمكن أن تتعدى الفترة التكميلية تاريخ 31 جانفي من
السنة الموالية لسنة تنفيذ الميزانية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

تعنى بأحكام هذا المرسوم, النفقات التي تم فيها أداء
الخدمة والتصديق عليها قبل بداية الفترة التكميلية. ما عدا
نفقات الاستثمار.

المادّة 4: يحدد الوزير المكلف بالمالية, بناء على اقتراح
الوزير أو مسؤول المؤسسة العمومية المعني, عند بداية
الفترة التكميلية فيما يخص الحالات الاستثنائية والمبررة
قانوناء البرامج المعنية بآحكام هذا المرسوم, مع السهر على
ألاّ يتسبب تمديد تنفيذ اعتمادات الدفع المتوفرة؛ في أي

حال من الأحوال. فى تدهور التوازنات الميزانياتية والمالية.
المادّة 5 : يعد الوزير المكلف بالمالية فى نهاية الفترة
خلال هذه الفترة ويقدمه في اجتماع الحكومة.
المادّة 6 : يمكن أن توضح كيفيات تنفيذ أحكام هذا
المرسوم, عند الحاجة. بموجب قرار من الوزير المكلف
بالمالية.

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة
حرّر بالجزائر في 4 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
9 ديسمبر سنة 2020.

عبد العزيز جراد
لبس#إآايي
مرسوم تنفيذي رقم 385-20 مؤَرّخ في 4 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 19 ديسمبر سنة 2020, يحدد كيفيات
تسجيل و استعمال الأموال المخصصة للمساهمات
بعنوان البرامج المسجلة في ميزانية الدولة.

إن الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 4-99 و1439
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في
2 ي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم. لا سيما المواد 15 و38 و39
و43 منه؛
- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون المدني؛
المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية, المعدل والمتمم؛

2 جمادى الأولى عام 1442ه
7 ديسمبرسنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل والمتمم؛

المادّة الأولى :تطبيقا لأحكام المادة 39 من القانون
العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1439
الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمذكور أعلاه ؛ يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد كيفيات تسجيل واستعمال الأموال
المخصصة للمساهمات المسجلة بعنوان البرامج المسجلة
فى ميزانية الدولة.

المادّة 2: طبقا للمادة 39 من القانون العضوي رقم
15-8 المؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر
سنة 2018 والمذكور أعلاه؛ تتكون الأموال المخصصة للمساهمات
من الأموال ذات الطابع غير الجبائي المدفوعة من قبل أشخاص
معنويين أو طبيعيين للمساهمة فى إنجاز نفقات ذات منفعة
عامة تحت رقابة الدولة؛ وكذا من الهبات والوصايا النقدية
المتنازل عليها لفائدة الدولة.

يجب أن يتطابق استعمال الأموال المخصصة للمساهمة
مع موضوع المساهمة وفقا للاتفاقية المبرمة بين الواهب
والمستفيد من الأموال المخصصة للمساهمات.
بالحالات المنصوص عليها فى المادتين 9 و10 أدناه.

المادّة 3 : يتم توقع وتقييم الإيرادات المتعلقة بالأموال

إذا تبين خلال السنة المالية أن إيرادات الأموال المخصصة
للمساهمات تفوق التقييمات, ترفع الاعتمادات في حدود
فائض هذه الإيرادات بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية.

تتم تسوية الفوارق المسجلة بين تقدير الإيرادات المسجلة
في قانون المالية والإيرادات المنجزة بعنوان قانون تسوية

المادّة 4 : تكون الأموال المخصصة للمساهمات موضوع
إصدار سند إيرادات من قبل الآمر بالصرف المعني. ويعد إصدار
سند الإيرادات قبول الدولة لمساهمة الواهب.

المادّة 5 : تسجل الأموال المخصصة للمساهمات مباشرة
كإيرادات الميزانية العامة للدولة طبقا للمدوّنة الميزانياتية
المحددة. ويتم فتح الاعتمادات الموافقة بموجب قرار من الوزير
المكلف بالمالية بعنوان البرنامج المعني.


2 جمادى الأولى عام 1442ه
7 ديسمبرسنة 2020 م

المادّة 6 : تسجل الأموال المخصصة للمساهمات التي تم
تقييدها في حساب تخصيص خاص كإيرادات للحساب المعني.
ويتم فتح اعتماد مالي بنفس المبلغ بموجب قرار من الوزير
لمكلف بالمالية بعنوان برنامج العمل المعد.

المادّة 7: لاا تخصص الاعتمادات المالية. بعنوان الأموال
لمخصصة للمساهمات. بناء على اقتراح الوزير المعني عن
طريق رخص الالتزام واعتماد الدفع إلا بعد تحصيل الأموال.

المادّة 8 : يتم تخصيص الاعتمادات المالية؛ بعنوان
لأموال المخصصة للمساهمات., الموجهة لعمليات الاستثمار
لعمومي, بناء على اقتراح من الوزير المعني. عن طريق
رخص الالتزام بمجرد توقيع الاتفاقية.

تخصص اعتمادات الدفع المتعلقة برخص الالتزام بموجب
قرار من الوزير المكلف بالمالية بعد التحصيل التدريجي
للأموال الموافقة بعنوان الإيرادات الصادرة في كل أجل محدد

المادّة 9 : تنقل الاعتمادات المالية المتعلقة بالأموال
الالتزام واعتمادات الدفع على نفس البرنامج, وذلك عند غلق
السنة المالية.

و في حالة حذف البرنامج الذي سجلت بعنوانه الاعتمادات
المالية المتعلقة بالأموال المخصصة للمساهمات, يتم نقل
مبلغ الاعتمادات في شكل رخص الالتزام واعتمادات الدفع
نحو برنامج آخر ذي موضوع مماثل. مع مراعاة أحكام المادة
0 أدناه.

المادّة 10: في حالة التخلي الجزئي أو الكلي للعملية المرتقبة,
أو عند تبقي فائّض من الاعتمادات, يتم إعادة تخصيص الأموال
أخرى, بعد موافقة الواهب؛, أو عند الاقتضاء يتم إعادتها للواهب.
ويتم إلغاء هذه الاعتمادات بموجب قرار من الوزير المكلف
بالمالية.

المادّة 11 : يتم إعداد تقرير حول است عمال الأموال
المخصصة للمساهمات من طرف الوزير المستفيد ويرسل
إلى الوزير المكلف بالمالية وإلى الواهب عند نهاية كل سنة
مالية.

المادة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حوّر بالجزائر في 4 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
9 ديسمبر سنة 2020.

عبد العزيز جراد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

مرسوم تنفيذي رقم 386-20 مؤْرّخ في 4 جمادى الأولى
عام 2 الموافق 19 ديسمبر سنة 2020 يحدد شروط
استعادة الاعتمادات المالية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- و بناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في
2 ني الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم؛ لا سيما المادتان 38 و40 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 4محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 40 من القانون
العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1439 الموافق
2 سبتمبر سنة 2018 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد الشروط المتعلقة باستعادة الاعتمادات المالية.

المادّة 2 : طبقا لأحكام المادة 40 من القانون العضوي رقم
15-8 المؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر
سنة 2018 والمذكور أعلاه. تتعلق استعادة الاعتمادات المالية

-الإيرادات الواردة من استرداد الخزينة للمبالغ المدفوعة

- الإيرادات المتأتية من التنازلات بين مصالح الدولة ومن
الأملاك والخدمات المنجزة طبقا للتشريع المعمول به.

المادّة 3: تهدف استعادة الاعتمادات المالية إلى إلغاء
نفقة بالبرنامج الذي تحمل النفقة الأولية. وتؤدي إلى إعادة
تشكيل المبالغ المستردة والمتحصل عليها. في شكل رخص
الالتزام واعتمادات الدفع للاعتمادات المالية المتوفرة من
أجل السماح بالالتزام والدفع.

لايتم تخصيص الإيرادات عن طريق استعادة الاعتمادات
المالية !لا لفائدة الميزانية العامة للدولة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

المادّة 4: يجب آلا تؤدي استعادة الاعتمادات المالية إلى
تعديل طبيعة النفقة الأولية وتغيير وجهتها.

المادّة 5 : تتم استعادة الاعتمادات المالية الناتجة عن
استرداد الخزينة للمبالغ المدفوعة بغير حقء بمبادرة من
الآمر بالصرف الذي قام بتنفيذ النفقة الأولية عن طريق
إصدار سند التحصيل الذي يرسل إلى المحاسب العمومي المكلف

تتم استعادة الاعتمادات المالية من قبل المحاسب العمومي
المكلف المعني بعد تحصيل المبلغ الموافق. ‎١‏

المادّة 6 : يتم التكفل بسند التحصيل المذكور في المادة
5 من هذا المرسوم والصادر بعنوان السنة والذي كان موضوع
تحصيل ولم يكن محل استعادة الاعتمادات المالية
لميزانية الدولة.

المادّة 7: تتم استعادة الاعتمادات المالية بين مصالح
لدولة الناتجة عن تنازلات عن الأملاك والخدمات المنجزة.
والتي أدت إلى الدفع المسبق باعتمادات مالية؛. عن طريق
إلغاء النفقات جراء إعادة تسديد الأموال إلى المصلحة
لمتنازلة. ويتم هذا الإجراء بين برنامجين لنفس الوزارة أو
بين برنامجين تابعين لو زارات مختلفة.

- على مستوى المصلحة المتنازل لها : يتم عن طريق
لأمر بالدفع للمصلحة المتنازل لهاء تبعا لطلب استرداد
محرر من قبل المصلحة المتنازلة. ويرفق هذا الطلب بسند
: لاستفادة من التنازل.

- على مستوى المصلحة المتنازلة : على أساس سند
لإيرادات ووصل إلغاء النفقات المعدين من طرف المصلحة
لمتنازلة؛ ويرفق بسند التنازل موضوعإجراء استعادة
لاعتمادات المالية.

المادّة 8 : لا تكون محل استعادة الاعتمادات المالية.
لنفقة التي يساوي مبلغها 1000 دج أو يقل عنه. ويمكن تعديل
هذا المبلغ بموجب مقرر من الوزير المكلف بالمالية.

المادّة 9 : توضح الإجراءات الميزانياتية والمحاسبية
لمطبقة على استعادة الاعتمادات المالية. عند الحاجة. من
قبل الوزير المكلف بالمالية.

المادّة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 4 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
9 ديسمبر سنة 2020.

عبد العزيز جراد

2 جمادى الأولى عام 1442ه
7 ديسمبرسنة 2020 م

مرسوم تنفيذي رقم 387-20 مؤْرّخ في4 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 19 ديسمبر سنة 2020, يحدد
كيفيات إعداد جدول التعداد المرفق بمشروع قانون

إِنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في
2 ني الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 75 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24 محرّم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية, المعدّل والمتعقم.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدل والمتمم؛

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 75 من القانون
العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1439 الموافق
2سبتمبر سنة 2018 والمذكور أعلاه, يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد كيفيات إعداد جدول التعداد المرفق بمشروع قانون

المادّة 2 : يبين جدول التعداد تطور التعداد حسب الفئة.
ويبرر التغيرات السنوية. ويتضمن هذا الجدول :

- مناصب الشغل المالية والحقيقية للسنة السابقة (السنة
المالية - 2).

- مناصب الشغل المالية للسنة الحالية (السنة المالية - 1)؛

- مناصب الشغل المالية للسنة الموالية (السنة المالية).

الماذة 3: يعد جدول التعداد الوزير المكلف بالميزانية
حسب النموذج الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 4 : تبرر التغيرات السنوية حسب كل فئة تعداد.
وتتمم هذه المبررات المعطيات المتضمنة في تقارير الأولويات
والتخطيط التي يعدها الوزراء ومسؤولو المؤسسات العمومية.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 4 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
9 ديسمبر سنة 2020.

عبد العزيز جراد


جدول التعداد

السنة لشفا

الوزارات

الوزارة 1 (المصالح المركزية و المصالح غير
الممركزة)
مناصب الشغل والوظائف العليا
استس مت ور ا[ 1ل الل
سا مم ل
الح ا لم اله ال اله ال ل ل ل ا
سيت دار | اال اليا
[الجس علقي ااا ال

الوزارة 2 (المصالح المركزية والمصالح غير

سا ا ا
مستخدمو التطبيق (صنف 9و10)
مستخدمو التحكم (صنف 7و8)
مستخدمو التنفيذ (صنف 1 إلى 6)

3
ع
جّ
3
8
ا
1
3
3

المجموع الفرعي

ار الدمسالعمسا
>؟ وب أو كرقم اكعج 1ج


جدول التعداد (تابع»)

الهيئات العمومية ||| الل
لمنةالسيميةت | )
| مناصب الشغل والوظائف العليا | | ...| .........._

مستخدمو التأطير (صنف 11 وأكثر) - |

4 جمسطبحت جح
> رح 4و رقير كج رح

| مناصب الشغل والوظائف العليا ||| || ||| |
مستخدمو التأطير (صنف !11 وأكثر)
مستخدمو التطبيق (صنف 9و10)
| مستخدمو التحكم(صتف 7و8) 0 | | | _ا
مستخدمو التنفيذ (صنف !1 إلى 6)
ل الح ات الح
ا
الهيئات العمومية تحت الوصاية
| مناصب الشغل والوظائف العلا |[|[|[(|(0)0-0-0|0---0 1 ]| ا
| مستخدمو التأطير (اصنف 11 وأكثر 000ل اا
مستخدمو التطبيق (صنف 9و010) ل____»/»/»/8/»/»/»_00»0»_00ل_/»/»08ل__008080

| مستخدمو التحكم (صنف 7و8 88

مستخدمو التنفيذ (صنف ‎١!‏ إلى 6)
المجموع الفرعي

3
ع
3
3
8
ا
1
3
3

ملاحظة

نسبة التغيرات 1 : (السنة المالية - 1) - (السنة المالية -2) *100 منصب شغل مالي.
(السنة المالية - 2)
نسبة التغيرات 2 : (السنة المالية ) - (السنة المالية - 1) * 100 منصب شغل مالى.
0-0 «(لسنة المالية-0 ا ‎١‏


2 جمادى الأولى عام 1442ه
7 ديسمبرسنة 2020 م

مرسوم تنفيذي رقم 388-20 مؤَْرّخ في 4 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 19 ديسمبر سنة 2020, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 316-09 المؤرخ في 17 شوال
عام 1430 الموافق 6 أكتوبر سنة 2009 الذي يحدد
القانون الأساسي للمعهد الوطني للتكوين والتعليم

إن الوزير الأول

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-08 المؤرخ في 16 صفر عام
9 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتضمن القانون
التوجيهي للتكوين والتعليم المهنيين؛ لاسيماالمادة
4 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-18 المؤرخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018 الذى يحدد القواعد المطبقة
في مجال التمهين.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في أول
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 412-98 المؤرخ في
8 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 الذي يحدد
كيفيات تخصيص العائدات الناتجة عن الخدمات والأشغال
لتي تقوم بها المؤسسات العمومية. زيادة على مهمتها

لرئيسية.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 293-08 المؤرخ في
0 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر سنة 2008 الذي يحدد
لقانون الأساسي النموذجي لمعاهد التعليم المهني؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-09 المؤرخ في
6 صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير سنة 2009 والمتضمن
لقانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 170-09 المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009 الذي يحدد
المهنيين وكيفيات تنظيمه وسيره,؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 316-09 المؤرخ في
7 شوال عام 1430 الموافق 6 أكتوبر سنة 2009 الذي يحدد
القانون الأساسي للمعهد الوطني للتكوين و التعليم المهنيين؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-10 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 18 مارس سنة 2010 الذي
يحدد القانون الآأساسي النموذجي لمعاهد التكوين والتعليم

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض أحكام
المرسوم التنفيني رقم 316-09 المؤرخ في 17 شوال عام 1430
الموافق 6 أكتوبر سنة 2009 الذي يحدد القانون الأساسي

المادّة 2 : تعدل وتتمم المواد 4 و7و15 و17 و18 من المرسوم
التنفيذي رقم 316-09 المؤرخ في 17 شوال عام 1430 الموافق
6 أكتوبر سنة 2009 والمذكور أعلاه. و تحرر كما يأتى :

"المادّة 4: يكلف المعهد. فى إطار السياسة الوطنية للتكوين
والتعليم المهنيين؛ بترقية وتنشيط وتأطير وتنسيق شبكة
الهندسة البيداغوجية وهندسة التكوين التابعة لوزارة التكوين
والتعليم المهنيين والقيام بالدراسات والبحوث قصد التكييف
الدائم لمنظومة التكوين والتعليم المهنيين مع المتطلبات
الاقتصادية والاجتماعية.

وبهذه الصفة يتولى؛ على الخصوص ما يآتي :

في مجال الهندسة البيداغوجية:

( بدون تغيير حتى) في مجال

التكوين والتعليم المهنيين.
- التحيين الدوري للمدوّنة الوطنية للشعب المهنية
وتخصصات التكوين المهني وكذا مصفوفة ميادين وفروع
التعليم المهني و تكييفها وفق المتطلبات الحالية لسوق
الشغل بالتنسيق مع المهنيين الممثلين للفروع الاجتماعية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

في مجال هندسة التكوين :

(بدون تغيير حتى) التوظيف

( بدون تغيير حتى) أو

في مجال الدراسات والبحوث البيداغوجية :

- تنفيذ البرامج السنوية ومتعددة السنوات للدراسات
والبحوث البيداغوجية.

في مجال التصديق على التوثيق التقني البيداغوجي
والطبع :

-تصميم وتوزيع نماذج شهادات التكوين والتعليم المهنيين
والشهادات المستخرجة منهاء
والتعليم المهنيين. مثل برنامج التكوين ومدوّنة الشعب

- المشاركة في تصميم وتقييم الدلائل التقنية للمتربص
والمتمهن والتلميذ والأستاذ ومعلم التمهين.

- التنسيق مع معاهد التكوين والتعليم المهنيين للتصديق
وطبع المراجع التقنية والبيداغوجية".

"المادّة 7 : ير أس مجلس التوجيه الوزير المكلّف بالتكوين
والتعليم المهنيين أو ممشله؛ ويتكون من الأعضاء الآتي
ذكرهم:

- ممثل عن وزير الدفاع الوطني؛

- ممثل عن الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

-ممثل عن الوزير المكلف بالمالية.

- ممثل عن الوزير المكلف بالتربية الوطنية.

- ممثل عن الوزير المكلف بالتعليم العالي و البحث
العلمى.

2 جمادى الأولى عام 1442ه
7ديسمبر سنة 2020 م

- ممثل عن الوزير المكلف بالثقافة والفنون.
- ممثل عن الوزير المكلف بالشباب والرياضة.

- ممثل عن الوزير المكلف بالبريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

- ممثل عن الوزير المكلف بالتضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة؛

- ممثل عن الوزير المكلف بالصناعة؛
- ممثل عن الوزير المكلف بالفلاحة والتنمية الريفية؛
- ممثل عن الوزير المكلف بالسكن والعمران والمدينة.
- ممثل عن الوزير المكلف بالأشغال العمومية؛
- ممثل عن الوزير المكلف بالسياحة والصناعة التقليدية
والعمل العائلي.

- ممثل عن الوزير المكلف بالعمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي.

- ممثل عن الوزير المكلف بالبيئة.

- ممثل عن الوزير المكلف بالموارد المائية,

- ممثل عن الوزير المكلف بالصيد البحري والمنتجات

- ممثل عن الوزير
المتجددة؛

بالانتقال الطاقوى والطاقات

- ممثل عن الوزير المكلف بالرقمنة والإحصائيات.

- ممثل عن الوزير المنتدب لدى الوزير الأول؛ المكلف
بالمؤسسات المصغرة؛

- ممثل عن الوزير المنتدب لدى الوزير الأول. المكلف
باقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشدّة.

-ممثل عن الوزير المنتدب لدى الوزير الأول, المكلف

بالاستشراف.
- ممثل عن السلطة المكلفة بالوظيفة العمومية؛
-ممثل عن المجلس الوطني للبحث العلمي والتكنولوجي؛
- ممثل عن المرصد الوطني للتربية والتكوين؛


2 جمادى الأولى عام 1442ه
7 ديسمبرسنة 2020 م

- ممثل عن المعهد الوطني للبحث في التربية.
- ممثل عن الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة.
- ممثل عن الغرفة الوطنية للفلاحة.

- ممثل عن الغرفة الجزائرية للصيد البحري وتربية
المائيات,

لمدير العام لمجلس الشراكة للتكوين والتعليم المهنيين.
ممثله.

لمدير العام للوكالة الوطنية لدعم وتنمية المقاولاتية؛
ممثله.

لمدير العام للوكالة الوطنية للشغل أو ممثله؛

لمدير العام للصندوق الوطني للتأمين عن البطالة. أو
ممثله.

- ممثلان (2) اثنان عن القطاعات الاقتصادية المستعملة.
- ممثلان (2) منتخبان من موظفي المعهد.

1

(الباقي بدون تغيير) اللتتت

"المادّة 15 : يساعد المدير العام في أداء مهامه خمسة (5)

- الدراسات والبحوث البيداغوجية.
- التصديق على التوثيق التقني البيداغوجي والطبع؛

- الإدارة والوسائل.

يعيّن المديرون بموجب قرار من الوزير المكلف بالتكوين

والتعليم المهنيين بناء على اقتراح من المدير العام للمعهد؛
وتنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها ".
"المادّة 17 : يساعد المجلس العلمى. باعتباره هيئة
استشارية؛ المدير العام في تحديد وتقييم نشاطات البحث
وبهذه الصفة. يكلف المجلس العلمي بتقديم آرائه على

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

- برامج ومشاريع البحث التي ستعرض على مجلس
التوجيه؛

- تنظيم وتسيير نشاطات الدراسات والبحث؛

- التقييم الدوري لأعمال الدراسات والبحث.

- الدلائل المنهجية المخصصة لشبكة الهندسة البيداغوجية.

- المراجع التقنية والبيداغوجية المخصصة لمتربصي
ومتمهني وتلاميذ و أساتذة التكوين والتعليم المهنيين
ومعلمي التمهين؛

- النشاطات ذات الطابع العلمي التي ينظمها المعهد".

"المادّة 18 : ير أس المجلس العلمى أستاذ من مصف الأستاذية
ومن ذوي الخبرة مقترح من المدير العام للمعهد. ويعيّن بموجب

قرار من الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين. ويتشكل
من الأعضاء الآتي ذكرهم :

- أساتذة من مؤسسات التكوين والتعليم المهنيين من

ممثل عن الوزير المكلف بالتربية الوطنية؛

17

( الباقي بدون تغيير) ال
المادّة 3: يتمم الفرع الثالث من الفصل الثاني من
المرسوم التنفيذي رقم 316-09 المؤرخ في 17 شوال عام 1430
الموافق 6 أكتوبر سنة 2009 والمذكور أعلاه؛ بمادّة 20 مكرر
"المادّة 20 مكرر : يضبط المجلس العلمى خلال اجتماعه
الأول نظامه الداخلي ويصادق عليه ويحدد برنامج نشاطاته
وينظم أشغاله".
المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 4 جمادى الأولى عام 1442 الموافق

9 ديسمبر سنة 2020

عبد العزيز جراد


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

مرسوم تنفيذي رقم 389-20 مؤْرّخ في4 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 19 ديسمبر سنة 2020, يحدد شكل
محاضر معاينة المخالفات المتعلقة بالممارسات
التجارية وبياناتها.

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير التجارة.

- و بناء على الدستور, لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 الذي يحدد القواعد
المطبقة على الممارسات التجارية, المعدل والمتمم,؛ لاسيما
المادة 56 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في أول
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في أول
ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ في
7 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي يحدد
صلاحيات وزير التجارة؛

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 56 من القانون رقم
02-4 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو
سنة 2004, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه, يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد شكل محاضر معاينة المخالفات المتعلقة بالممارسات
التجارية وبياناتها.
المادّة 2 : يجب أن يتضمن محضر معاينة المخالفات
المتعلقة بالممارسات التجارية؛ البيانات الآتية :
- الاسم واللقبء

- المصلحة الإدارية التى ينتمى إليهاء

2 جمادى الأولى عام 1442ه
7ديسمبر سنة 2020 م

- اسم ولقب التاجر أو الممثل القانوني للشخص
المعنوي.

- تاريخ ومكان ميلاد التاجر أو الممثل القانوني

طبيعة النشاط الممارسء

يرفق نموذج محضر معاينة المخالفة المذكور أعلاه؛
بهذا المرسوم.

المادة 3: يجب أن يحدد محضر معاينة المخالفة
طبيعة المخالفة والمادة القانونية التي تنص عليها مع
تحديد العقوبة المقترحة من طرف الموظفين الذين حرّروا
المحضر عندما يمكن أن يعاقب على المخالفة بغرامة

و في حالة الحجزء؛ يجب أن يتضمن محضر معاينة
المخالفة طبيعة السلع المحجوزة ونوعها وكميتها وقيمتها
ووثائق جرد المنتوجات المحجوزة.

بالإضافة إلى البيانات المذكورة أعلاه. يجب أن يتضمن
محضر معاينة المخالفة مراجع الاستدعاء المرسل للمخالف
ومبلغ غرامة الصلح المقترحة.

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 4 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
9 ديسمبر سنة 2020

عبد العزيز جراد


2 جمادى الأولى عام 1442ه

لي 0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 8

الملحق

محضر معاينة المخالفة المتعلقة بالممارسات التجارية

(القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 الذي
يحدد القواعد المطبقة على الممارسات التجارية, المعدل والمتمم)

(*) حسب حالة, التاجر أو الممثل القانوني للشركة التجارية و/أو الأشخاص المعنيين بالتحقيق.

الأفعال والوقائع المسجلة والمعاينة بالتفصيل. المصنفة حسب الوصف الوارد فى المادة القانونية المحددة
و امع 5 ب ب ب ٍِ رد في ب


2 جمادى الأولى عام 1442ه
7ديسمبر سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

ترفق بهذا المحضر وثائق جرد المنتوجات المحجوزة الآتية : ممم مم م مم ممم مم عع مم ع ممع ممع مم ممم ممع مم مقع ممم ممع ممع

نظرا للمخالفة المرتكبة من طرف السيد / السيدة ©*):

المنصوص عليها في المادة

بموجب استدعاء رقم : .......... مؤرخ في

تم إعلام السيد / السيدة :

بأنه سيتم تحرير محضر بالمخالفة المرتكبة : «_ي#«_###_0[0[69[9ط0ط10ذذذذف.0-صط0[00ط000ط110|000 1 1

قبل الإمضاء على هذا المحضر . صرح المخالف بما يأتى :

إمضاء الموظف المحرر للمحضر إمضاء المحضر من طرف المخالف
وافق على الإمضاء ]|
رفضالإمضاء [_]
(*) حسب حالة., التاجر أو الممثل القانوني للشركة التجارية و/أو الأشخاص المعنيون بالتحقيق.


2 جمادى الأولى عام 1442ه
27 ديسمبرسنة 2020 م

مرسوم تنفيذي رقم 390-20 مؤَرّخ في 4 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 19 ديسمبر سنة 2020 يتضمن
تصنيف الطرق في صنف الطرق السيارة.

إنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير و زير الأشغال العمومية.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99 و 143
( الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 19 غفشت سنة 2001 والمتعلق
بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها وأمنهاء المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 99-80 المؤرخ في 20 جمادى
الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة 1980 والمتعلق بتصنيف
الطرق,؛ المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمّن تعيين الو زير الأول.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمّن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12 - 427 المؤرّخ في
2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي يحدد
شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية والخاصة
التابعة للدولة.

الماذّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة الأولى من المرسوم
رقم 99-80 المؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1400 الموافق
6 أبريل سنة 1980, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه. تصنف
الطرق, المحددة في الملحق المرفق بهذا المرسوم؛ في صنف
الطرق السيارة.

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 4 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
9 ديسمبر سنة 2020.

عبد العزيز جراد

الملحق

الطريق السيار
شمال-جنوب يربط ولاية
الجزائر ببوغزول
الطريق السيار الذي يربط
الجزائر بالطارف

الطريق السيار الذي يربط
البليدة بتلمسان

تصنيف الطرق ضمن الطرق السيارة

النقطة كلم البدائية
نك 000+0
على مستوى الالتقاء مع
الطريق السيار شرق في
وادي أوشايح ولاية الجزائر
نك 000+0
على مستوى الالتقاء مع
الطريق السيار شمال
جنوب في بتر توتة ولاية
الجزائر
نك 000+0
الطريق السيار شمال -
جنوب بالشفة ولاية البليدة

نك 000+173

على مستوى الالتقاء مع
الطريق الوطني رقم 40

مدينة بوغزول ولاية المدية
نك 000+614

حدود شرق ولاية الطارف

نك 000+511

حدود غرب ولاية تلمسان

الولايات التي يعبرها

الجزائر والبليدة والمدية

الجزائر والبليدة وبومرداس
والبويرة وبرج بوعريريج
وسطيف وميلة وقسنطينة
وسكيكدة وعنابة وقالمة
والطارف

البليدة وعين الدفلى
والشلف وغليزان ومستغائنم
ومعسكر وسيدي بلعباس
وتلمسان


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

النقطة كلم البدائية

نك 000+0
على مستوى الالتقاء مع
الطريق السيار الجزائر -
الطارف بأحنيف ولاية

البويرة

نك 000+0

على مستوى الالتقاء مع الطريق
الدائري الجنوبي في سطاوالي
ولاية الجزائر

نك 000+0
على مستوى الالتقاء مع
الطريق السيار البليدة -
تلمسان في موزع وهران
ولاية معسكر

نك 000+52
على مستوى الالتقاء مع
الطريق الوطني رقم 74

بلدية صدوق ولاية بجاية

نك 000+13

على مستوى التقاطع مع
الطريق الوطني رقم 5 في

بودواو ولاية بومرداس

نك 000+20

على مستوى الالتقاء مع
الطريق السيار الجزائر -
الطارف في بدّر توتة ولاية

الجزائر

نك 000+31

على مستوى الالتقاء مع

الطريق الوطني رقم 190

بلدية واد الخير ولاية
نك 000+24

على مستوى الكرمة ولاية
وهران

2 جمادى الأولى عام 1442 ه
7ديسمبر سنة 2020 م

الولايات التي يعبرها


2 جمادى الأولى عام 1442ه
7 ديسمبرسنة 2020 م

مرسوم تنفيذي رقم 391-20 مؤْرّخ في4 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 19 ديسمبر سنة 2020, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 190-19 المؤرخ في 30 شوال
عام 1440 الموافق 3 يوليى سنة 2019 الذي يحدد
مهام الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية وتنظيمها
وسيرها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الصناعة الصيدلانية.

-وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 1434-99
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 8 -11 المؤرخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة, المعدل
والمتمم؛ لا سيما المادة 225 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ في
5 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدد
صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-19 المؤرخ في
0 شوال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019 الذي يحدد
مهام الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-20 المؤرخ في
1 صفر عام 1442 الموافق 29 سبتمبر سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات و زير الصناعة الصيدلانية.

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 190-19 المؤرخ في 30 شوال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019 الذي يحدد مهام الوكالة الوطنية
للمواد الصيدلانية وتنظيمها وسيرها.

المادّة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 190-19 المؤؤرخ في 30 شوال عام 1440 الموافق
3 يوليو سنة 2019 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

"المادّة 5 : تتولى الوكالة مهمة تسجيل المواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية والمصادقة عليها ومراقبتهاء كما تشارك
فى تنفيذ السياسة الوطنية للمواد الصيدلانية والمستلزمات
الطبية المستعملة في الطب البشري.

وبهذه الصفة,؛ تكلف على الخصوص بما يأتي :

- تسجيل المواد الصيدلانية ومنح مقرر التسجيل وتجديدة؛
وعند الاقتضاءء؛ تعليقه وسحبه والتنازل عنه وتحويله بعد
رأي لجنة تسجيل المواد الصيدلانية؛

- المصادقة على المستلزمات الطبية, ومنح مقرر المصادقة
وتجديده,؛ وعند الاقتضاء تعليقه وسحبه والتنازل عنه وتحويله
بعد رأي لجنة المصادقة على المستلزمات الطبية؛

- مراقبة نوعية وإجراء الخبرة الخاصة بالمواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية ومسك المواد القياسية والمنتجات

- المساهمة في إعداد استراتيجيات تنمية القطاع
الصيدلاني»

- إخطار السلطات المختصة لاتخاذ التدابير الضرورية
الرامية إلى حفظ الصحة العمومية في حالة وجود مادة صيدلانية
أو مستلزم طبي يشكل أو قد يشكل خطرا على الصحة البشرية؛

- إبداء الرأي فيما يخص التراخيص المؤقتة لاستعمال
آدوية غير مسجلة.

- المساهمة في تحديد قواعد الممارسات الحسنة لصنع
المواد الصيدلانية وتخزينها وتوزيعها وصرفهاء

- القيام بمهام التدقيق والتفتيش الميداني التي ينجزها
مفتشون تابعون للوكالة. وتشمل على الخصوص, مراقبة
تطبيق قواعد الممارسات الحسنة الصيدلانية ومقاييس
لمستلزمات الطبية وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء

- القيام بالتقييم العلمي للفوائد والأخطار والقيمة العلاجية
للمواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية وكذا تقييمها الطبى
لاقتصادي» ‎١‏

-المساهمة في إعداد مدوّنات المواد الصيدلانية والمستلزمات
لطبية و تحيينهاء

- المساهمة فى إعداد قائمة المواد الصيدلانية والمستلزمات
لطبية الأساسية,

- المساهمة في إعداد السجل الوطني للأدوية ودستور

- تسليم شهادة أسعار الأدوية عند التسجيل فور تحديدها

- المشاركة فى إعداد قائمة الأدوية القابلة للتعويض من
طرف هيئات الضمان الاجتماعى,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

-تسليم التراخيص المسبقة لترويج وإشهار المواد الصيدلانية
المسجلة الموجهة لمهنيى الصحة.

-إبداء الرأي في طلبات إنجاز الدراسات العيادية ودراسات
التكافو الحيوى.

- إبداء الرأي فى المقاييس وقواعد الممارسات الحسنة
والإجراءات والمناهج المطبقة على الدراسات العيادية فيما
يخص المواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية.

- المبادرة بكل دراسة أو بحث أو نشاط تكوينى أو
علامي في مجالات اختصاصها. والمساهمة في ترقية البحث
لعلمى فى مجال المواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية.
وإنشاء قواعد المعطيات المتعلقة بهاء

ءَ

- تنظيم الملتقيات والندوات والأيام الدراسية والتظاهرات
لأخرى التي لها صلة بمهامهاء
لطبية؛

- تنفيذ أنشطة التعاون الدولي طبقا للتشريع والتنظيم
لمعمول بهماء

- إعداد تقرير سنوي عن نشاطاتها ترسله إلى الوزير
لمكلف بالصناعة الصيدلانية".

المادّة 3: تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم 190-19
لمؤرخ في 30 شوال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019
والمذكور أعلاه؛ بمادة 5 مكرر تحرر كما يأتي :

"المادّة 5 مكرر : يمكن اعتماد الوكالة بموجب قرار مشترك
بين الوزير المكلف بالصحة والوزير المكلف بالتعليم العالي
والوزير المكلف بالصناعة الصيدلانية قصد ضمان نشاطات

ويمكن أن تستخدم الوكالة كميدان للتكوين والتربص
للطلبة في التدرج وما بعد التدرج في العلوم الصيدلانية
والكيميائية و البيولوجية بناء على اتفاقيات مع مؤسسات

المادة 4: تعدل و تتمم أحكام المادتين 8 و21 من المرسوم
لتنفيذي رقم 190-19 المؤرخ في 30 شوال عام 1440 الموافق
3 يوليو سنة 2019 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"المادّة 8 : يتكون مجلس الإدارة للوكالة الذى يرأسه
لوزير المكلف بالصناعة الصيدلانية أو ممثله, من الأعضاء

-ممثل عن وزير الدفاع الوطني؛

-ممثل عن الوزير المكلف بالمالية.

-ممثل عن الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية.,

-ممثل عن الوزير المكلف بالصحة.

2 جمادى الأولى عام 1442ه
7 ديسمبرسنة 2020 م

- ممثل عن الوزير المكلف بالعمل والضمان الاجتماعي.

-ممثل عن الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث العلمي؛

- ممثل عن و زير العدل. حافظ الأختام؛

- ممثل عن الوزير المكلف بالطاقة.

- ممثل عن الوزير المكلف بالتجارة.

-ممثل عن الوزير المكلف بالبيئة.

- ممثل عن الوزير المكلف بالفلاحة.

- خبيران (2) يعيّتان من طرف الوزير المكلف بالصناعة
الصيدلانية بحكم كفاءاتهما ومؤهلاتهما في المجالات ذات
الصلة بمهام الوكالة,

- ممثل واحد (1) عن مستخدمى الوكالة.

يمكن مجلس الإدارة أن يستعين بكل شخص من شأنه
بحكم كفاءاته ومؤهلاته أن يساعده في أشغاله.

يحضر المدير العام للوكالة في اجتماعات مجلس الإدارة
بصوت استشاري و يضمن أمانته ".

"المادة 21 : يتكوّن المجلس العلمي للوكالة من :

- ممثل عن الوكالة الوطنية للأمن الصحيء

- ممثل عن المجلس الوطني لأخلاقيات علوم الصحة.

- ممثل عن المجلس الوطنى لأدبيات الصيادلة.

- أستاذين (2) باحثين استشفائيين جامعيين فى الصيدلة.؛

- باحثين (2) دائمين في العلوم الصيدلانية.
التسجيل والمصادقة على المواد الصيدلانية والمستلزمات
الطبية المستعملة في الطب البشري وتحديد أسعار الأدوية
يعيّنهم الوزير المكلف بالصناعة الصيدلانية بحكم كفاءاتهم
ومؤهلاتهم في المجالات ذات الصلة بمهام الوكالة,

- ممثلين (2) عن المؤسسات الصيدلانية.

-ممثل عن الجمعيات الناشطة في المجال العلمي والصيدلاني.
بحكم كفاءاته ومؤهلاته أن يساعده في أشغاله".

الماذة 5 : تعوؤض تسمية "الوزير المكلف بالصحة"
بتسمية "الوزير المكلف بالصناعة الصيدلانية" في كل أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 190-19 المؤرخ في 30 شوال عام 1440
الموافق 3 يوليو سنة 2019 الذي يحدد مهام الوكالة الوطنية
للمواد الصيدلانية وتنظيمها وسيرها.

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 4 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
9 ديسمبر سنة 2020

عبد العزيز جراد


2 جمادى الأولى عام 1442ه
27 ديسمبرسنة 2020 م

مرسوم تنفيذي رقم 392-20 مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام
2 الموافق 23 ديسمبر سنة 2020 يعدل المرسوم
التنفيذي رقم 239-20 المؤرخ في 12 محرم عام
2 الموافق 31 غشت سنة 2020 الذى يحدد كيفيات
استمرار الخزينة العمومية في التكفل. بصفة
الممنوحة من طرف البنوك والمؤسسات المالية
لفائدة المؤسسات والخواص الذين يواجهون
صعوبات بسبب وباء فيروس كورونا (كوفيد - 09.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.؛ المعدل والمتمم؛

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 23 ربيع الثاني عام
2 الموافق 9 ديسمبر سنة 2020, تنهى مهام السيد
بلقاسم بن موفق. بصفته مديرا للطاقة في ولاية مستغائم.
لإحالته على التقاعد.
ل

الموافق 2 ديسمبر سنة 2020, تتضمن إنهاء مهام
بو زارة المجاهدين - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام
2 الموافق 12 ديسمبر سنة 2020 تنهى مهام السيّدة
والسيّد الآتى اسماهماء بوزارة المجاهدين -سابقاء لتكليفهما

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-20 المؤرخ في
12 محرم عام 2 الموافق 31 غشت سنة 2020 الذي
استثنائية, بتخفيض نسبة الفائدة على القروض الممنوحة
من طرف البنوك والمؤسسات المالية لفائدة المؤسسات
والخواص الذين يواجهون صعوبات بسبب وباء فيروس
كورونا (كوفيد - 19)؛

المادّة الأولى : تعدل أحكام المادة 5 من المرسوم التنفيذي
رقم 239-20 المؤرخ في 12 محرم عام 1442 الموافق 31 غشت
سنة 2020 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"المادّة 5 : يمدد سريان أحكام المرسوم التنفيذي رقم
239-0 المؤرخ في 12 محرم عام 1442 الموافق 31 غشت
سنة 2020 إلى غاية 31 ديسمبر سنة 2020".

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 8 جمادى الأولى عام 1442 الموافق

3ديسمبر سنة 2020

عبد العزيز جراد

- وفاء يكن بصفتها مديرة للدراسات؛
- عبد الحميد علالو. بصفته رئيسا للدراسات بالمكتب
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام
2 الموافق 12 ديسمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد فؤاد
بن سليمان, بصفته مديرا للتراث التاريخي والثقافي بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 26 ربيع الثاني عام
2 الموافق 12 ديسمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد
طاهر حموء بصفته مفتشا بوزارة المجاهدين-سابقاء
بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 26 ربيع الثاني عام
2 الموافق 12 ديسمبر سنة 2020, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم.؛ بصفتهم نواب مديرين بوزارة المجاهدين-سابقاء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

- عبد المالك عبد لايدوم؛ نائب مدير لذوي الحقوق»
المكلّفة بالحماية الاجتماعية.
- محفوظ حجيج. نائب مدير للمعلوماتية والإحصاء.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام
2 الموافق 12 ديسمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد
قدور بونعناع؛ بصفته نائب مدير للبطاقية بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام

2 الموافق 12 ديسمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّدة

كريمة قدور. بصفتها نائبة مدير للدراسات والتوثيق السمعي

البصري بوزارة المجاهدين - سابقاء لتكليفها بوظيفة أخرى.
سس كه أ

مرسومان تنفيذيان مؤَرّخان في 26 ربيع الثاني عام
2 الموافق 12 ديسمبر سنة 2020 يتضمنان
إنهاء مهام مديرين للمجاهدين في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام
2 الموافق 12 ديسمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد
مدني روقاب؛ ب بصفته مديرا للمجاهدين في ولاية الجزائر .
بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام
2 الموافق 12 ديسمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّدة
رشيدة عربيد؛ بصفتها مديرة للمجاهدين في ولاية غليزان.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 2 ديسمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام
مدير المركز الجامعي لفغليزان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني
عام 1442 الموافق 12 ديسمبر سنة 2020, تشهى مهام السيّد
عابد بوعادي؛ بصفته مديرا للمركز الجامعي لغليزان.
[الشته
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1442
مدير المركز الجامعي بتيبازة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 9 ديسمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد عثمان لخلف,

2 جمادى الأولى عام 1442ه
7ديسمبر سنة 2020 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1442 الموافق
9 ديسمبر سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام عميد كلية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام
2 الموافق 9 ديسمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد لطفي
موني. بصفته عميدا لكلية علوم الطبيعة والحياة وعلوم
الأرض بجامعة البويرة.
2 ديسمبر سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة الثقافة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 12 ديسمبر سنة 2020, تنهى مهام السيد نور الدين عثماني؛
بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الثقافة - سابقاء

ها
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1442
المدير المنتدب للنشاط الاجتماعي بالمقاطعة
الإدارية بتيميمون في ولاية أدرار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام
2 الموافق 9 ديسمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد علي
حيمر ؛ بصفته مديرا منتدبا للنشاط الاجتماعي بالمقاطعة
الإدارية بتيميمون في ولاية أدرار.
اااي
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1442

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام
2 الموافق 9 ديسمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّدة
السكن والعمران والمدينة, لتكليفها بوظيفة أخرى.
سه آ ا
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1442
مدير التعمير والهندسة المعمارية والبناء في
ولاية برج بوعريريج.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام
2 الموافق اديسمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد
عبد الرحمان عليوة,؛ بصفته مديرا للتعمير والهندسة المعمارية
والبناء في ولاية برج بوعريريج.


2 جمادى الأولى عام 1442ه
27 ديسمبرسنة 2020 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1442
مدير الدراسات والاستكشاف والإعلام الاقتصادي
بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام
2 الموافق 9 ديسمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد
عبد النور حاجي, بصفته مديرا للدراسات والاستكشاف والإعلام
الاقتصادي بوزارة التجارة؛ لإحالته على التقاعد.
كه
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1442

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام
2 الموافق 9 ديسمبر سنة 2020 تنهى, ابتداء من
0 نوفمبر سنة 2020, مهام السيّد عبد الرحمان أفليحاو.
بصفته مديرا للري الفلاحي بوزارة الموارد المائية. بسبب
الوفاة.

[الشته
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1442
مديرين للموارد المائية في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام
2 الموافق 9 ديسمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّدين
الآتى اسماهماء بصفتهما مديرين للموارد المائية فى
الولايتين الآتيتين :
- محمود فلاح,؛ في ولاية سكيكدة.
كه
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1442
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة البيئة
والطاقات المتجددة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام
2 الموافق 9ديسمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد توفيق
بوزوايد. بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة البيئة
والطاقات المتجددة - سابقا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 ربيع الثاني عام 142
نائب مدير بالمجلس الوطني الاقتصادي

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 23 ربيع الثاني عام
2 الموافق 9 ديسمبر سنة 2020, تنهى مهام السيّد حميد
عبيدات,؛ بصفته نائب مدير للميزانية والمحاسبة بالمجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي.
شدكه يي
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 9 ديسمبر سنة 2020 يتضمن تعيين
مكلف بالدراسات والتلخيص بديوان الوزير
المنتدب لدى الوزير الأول. المكلّف باقتصاد
المعرفة و المؤسسات الناشئة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام
2 الموافق 9 ديسمبر سنة 2020, يعيّن السيّد نور الدين
واضح. مكلّفا بالدراسات والتلخيص بديوان الوزير المنتدب

لدى الوزير الأول. المكلّف باقتصاد المعرفة والمؤسسات

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 12 ديسمبر سنة 2020, يتضمن تعيين
رئيس ديوان وزير المجاهدين وذوي الحقوق.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام

2 الموافق 12 ديسمبر سنة 2020, يعيّن السيّد فؤاد

بن سليمان. رئيسا لديوان و زير المجاهدين وذوي الحقوق.
كه

الموافق 12 ديسمبر سنة 2020 تتضمن التعيين
بوزارة المجاهدين وذوي الحقوق.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام
2 الموافق 12 ديسمبر سنة 2020, تعيّن السيّدة والسادة
الآتية أسماؤهم,؛ بوزارة المجاهدين وذوي الحقوق :

- عبد المالك عبد لايدوم. مكلّفا بالدراسات والتلخيص.
مسؤول عن المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

- محفوظ حجيج, مديرا للتنظيم والبطاقية والمعلوماتية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام
2 الموافق 12 ديسمبر سنة 2020, تعيّن السيّدة والسيّد
الآتي اسماهماء بوزارة المجاهدين وذوي الحقوق :

- وفاء يكن. مكلّفة بالدراسات والتلخيص»

- عبد الحميد علالو. مديرا للدراسات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام
2 الموافق 12 ديسمبر سنة 2020, تعيّن السيّدة كريمة
قدور. مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة المجاهدين
وذوي الحقوق.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام
2 الموافق 12 ديسمير سنة 2020, يعيّن السيّد قدور
بونعناع, مديرا للمنح بوزارة المجاهدين وذوي الحقوق.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام
2 الموافق 12 ديسمبر سنة 2020, يعيّن السيّد مدنى
روقاب. مفتشا بوزارة المجاهدين وذوي الحقوق.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 12 ديسمبر سنة 2020, يتضمن تعيين
مدير المجاهدين في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام
2 الموافق 12 ديسمبر سنة 2020, يعيّن السيّد طاهر

حموء مديرا للمجاهدين في ولاية الجزائر.
[_سسس هلأ
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 12 ديسمبر سنة 2020, يتضمن التعيين
بوزارة الثقافة والفنون.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام
2 الموافق 12 ديسمبر سنة 2020, يعيّن السيّدان الآتي
اسماهماء بوزارة الثقافة والفنون :

- نور الدين عثماني؛ رئيسا للديوان.

- محمد حديدي, مكلّفا بالدراسات والتلخيص.

2 جمادى الأولى عام 1442ه
7ديسمبر سنة 2020 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 12 ديسمبر سنة 2020, يتضمن التعيين
بديوان كاتب الدولة لدى و زيرة الثقافة والفنون»
المكلّف بالصناعة السينماتوغرافية والإنتاج
الثقافي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 26 ربيع الثاني عام
2 الموافق 12 ديسمبر سنة 2020, تعيّن السيّدة والسادة
الآتية أسماؤهم. بديوان كاتب الدولة لدى و زيرة الثقافة
والفنون, المكلّف بالصناعة السينماتوغرافية والإنتاج

- فيصل واقنوني؛ رئيسا للديوان.

- أمينة فيلالى. مكلّفة بالدراسات والتلخيصء

- محمد بلقاسم, مكلّفا بالدراسات والتلخيص؛
- سليم حمدي. مكلّفا بالدراسات والتلخيص؛
- رشيد بريكي, مكلّفا بالدراسات والتلخيص.
لهي
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 9 ديسمبر سنة 2020 يتضمن تعيين
مكلفة بالدراسات والتلخيص بوزارة السكن

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام
2 الموافق 9 ديسمبر سنة 2020, تعيّن السيّدة فتيحة
شرقي. مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة السكن والعمران
والمدينة.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 ربيع الأول عام 1442
الموافق 11 نوفمبر سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام

بوزارة التعليم العالي و البحث العلمي (استدراك).
الجريدة الرسمية, العدد 69 الصادر في 6 ربيع الثاني عام
2 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020.
الصفحة 24, العمود الثانى, السطر 9 :
- بعد : "والأرشيف".

- إضافة : "لإحالته على التقاعد".


2 جمادى الأولى عام 1442ه
27 ديسمبرسنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

وزارة العدل

سنة 2020 يحدّد برنامج التكوين القاعدي للطلبة

إن و زير العدل. حافظ الأختام؛

- بمقتضى القانون العضوي رقم 11-04 المؤرّخ في
1 رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004 والمتضمن
القانو ن الأساسي للقضاءء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرّخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدّد صلاحيات و زير العدل. حافظ الأختام.

- وبمقتضى المرسوم لتنفيذي رقم 159-16 المؤرّخ في
3 شعبان عام 1437 الموافق 30 مايو سنة 2016 الذي يحدّد
تنظيم المدرسة العليا للقضاء وكيفيات سيرها وشروط
الالتحاق بها ونظام الدراسة فيها وحقوق الطلبة القضاة
وواجباتهم.؛ لا سيما المادة 31 منه.؛

-وبمقتضى القرار المؤّرّخ في 23 ذي الحجة عام 1426 الموافق
3 يناير سنة 2006 والمتضمن بر نامج التكوين القاعدي
للطلبة القضاة؛

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 31 من المرسوم
التنفيذي رقم 159-16 المؤَرّخ في 23 شعبان عام 1437
الموافق 30 مايو سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار
إلى تحديد برنامج التكوين القاعدي للطلبة القضاة وكيفيات

المادّة 2 : يتضمن التكوين القاعدي للطلبة القضاة الذي
تحدّد مدته بأربع (4) سنوات. على الخصوص. دروسا
ومحاضرات منهجية وأعمالا موجهة و حلقات دراسية وتمثيل
جلسات على مستوى المدرسة العليا للقضاء وتداريب
ميدانية على مستوى الجهات القضائية والمصالح والهيئات
ذات الصلة بالعمل القضائى.

يحدّد برنامج التكوين النظري والتطبيقي وكذا المواد
والحجم الساعي المخصص لكل سنة. وفقا للملحق المرفق
بأصل هذا القرار.

المادّة 3: يلزم الطلبة القضاة بمتابعة الدروس والتداريب
الميدانية وتنفيذ الأعمال التي تطلب منهم حسب الأشكال
وفي الآجال المحدّدة؛ والتي تؤخذ بعين الاعتبار عند تقييم
الطالب القاضى

المادّة 4: يقيّم الطلبة القضاة. خلال تكوينهم القاعدي
على أساس الاختبارات وبناء على التقارير والمذكرات التي
يعدّونها سواء بصفة فردية أو جماعية ونتائج المراقبة المستمرة.

تتمثل المراقبة المستمرة في تقييم ومتابعة درجة
تحصيل الطالب القاضي لمضمون البرامج التعليمية على
أساس امتحانات كتابية وإنجاز أعمال و/أو إعداد ملفات
حول مواضيع لهاصلة ببرنامج التكوين.

تجرى اختبارات في نهاية كل سنة تكوين وفقا للكيفيات
التي تحدّد بموجب مقرر للمدير العام للمدرسة.

المادّة 5 : ينجم عن غياب الطالب القاضي عن اختبارات
تقييم المعارف, دون مبرر مشروع, الحصول على علامة صفر.
لأسباب مشروعة ومبررة قانونا.

المادّة 6 : يحسب المعدل السنوى للتكوين بالاعتماد
على معدل الدراسة ومعدل التداريب الميدانية ومعدل المواظبة
والتقييم العام.

يحسب معدل الدراسة انطلاقا من علامة كل المواد مضروبا
في معاملاتها التي يحدّدها المدير العام للمدرسة. بعد أخذ
رأي المجلس العلمي.

تحدّد كيفيات مراقبة مواظبة الطلبة القضاة وتقديرهم
العام يمقرر للمدير العام للمدرسة.

المادّة 7: يتوقف الانتقال إلى السنة الموالية من التكوين
القاعدي على الحصول على معدل سنوي يساوي أو يفوق 20/10

المادّة 8 : عند نهاية التكوين القاعدى. يجتاز الطلبة
العام للمدرسة.

لاايمكن, بأي حال من الأحوال. تنظيم استدراك لأي اختبار
من الاختبارات المتعلقة بامتحان التخرج.

المادّة 9 : يتم إعلان النتائج التي تحصل عليها الطلبة
القضاة بالنسبة لكل سنة تكوين ولامتحان التخرج ولنهاية
التكوين من طرف المدير العام للمدرسة.

المادّة 10 : عند نهاية التكوين. تسلّم شهادة المدرسة
يساوي أو يفوق 20/10.

المادّة 11 : يختار الطلبة القضاة الناجحون. حسب
ترتيب الاستحقاق, أماكن تعيينهم وفقا للجدول المعد
من قبل وزارة العدل.

المادّة 12: تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 23 ذي الحجة
عام 1426 الموافق 23 يناير سنة 2006 والمتضمن برنامج


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

المادّة 13 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسميّة
حرّر بالجزائر في أوّل صفر عام 1442 الموافق 19 سبتمبر
سنة 2020.

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤَرخ في 17 ربيع الثاني عام
2 الموافق 3 ديسمبر سنة 2020, يحدد شروط
وكيفيات منح مساعدة مالية لفائدة الأشخاص
الممارسين لنشاط النقل العمومي للأشخاص
عبر الطرق (بين الولايات) المتضررين من آثار
جائحة فيروس كورونا (كوفيد - 09.

إنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية,
ووزير المالية.

ووزير التجارة.
ووزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في

أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرّخ في
7 شوال عام 1423 الموافق 21ديسمبر سنة 2002 الذي يحدد
صلاحيات وزير التجارة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرّخ في
9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 الذي
يحدد صلاحيات و زير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 69-20 المؤّرّخ في
6رجب عام 1441 الموافق 2[1مارس سنة 2020 والمتعلق بتدابير
الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19)؛
ومكافحته وجميع النصوص اللاحقة به؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 211-20 المؤرّخ في
9 ذي الحجة عام 1441 الموافق 30 يوليو سنة 2020 والمتضمن
منح مساعدة مالية لفائدة أصحاب المهن المتضررة من
آثار جائحة فيروس كورونا (كوفيد -19)؛

2 جمادى الأولى عام 1442ه
7 ديسمبرسنة 2020 م

-وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 24 محرم
عام 1442 الموافق 12 سبتمبر سنة 2020 الذي يحدد كيفيات
تطبيق المرسوم التنفيذي رقم 211-20 المؤرخ في 9 ذي الحجة
عام 1441 الموافق 30 يوليو سنة 2020 والمتضمن منح
مساعدة مالية لفائدة أصحاب المهن المتضررة من آثار
جائحة فيروس كورونا (كوفيد - 19), المعدل؛

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأآحكام المرسوم التنفيذي رقم
211-0 المؤرخ 9 ذي الحجة عام 1441 الموافق 30 يوليو
سنة 2020 المذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد شروط
وكيفيات منح مساعدة مالية لفائدة الأشخاص الممارسين
لنشاط النقل العمومي للأشخاص عبر الطرق (بين الولايات)
المتضررين من آثار جائحة فيروس كورونا (كوفيد - 19).

المادّة 2: تحدد المساعدة المالية بمبلغ ثلاثين ألف
(30.000) دينار شهرياء وتدفع لمدة ثلاثة (3) أشهر , تعويضا
عن الخسائر التي لحقت بالأشخاص الطبيعيين والمعنويين
الممارسين لنشاط النقل العمومي للأشخاص عبر الطرق
(بين الولايات). خلال فترة الحجر الصحي.

المادّة 3: يشترط فى الشخص المستفيد من المساعدة
المالية المنصوص عليها في المادة 2 أعلاه ما يآتي :

- حيازة سجل تجاري»

- أن يسدد بانتظام الاشتراكات الاجتماعية في الصندوق
الوطني للضمان الاجتماعي لغير الأجراء بعنوان سنة 2019,

- أن يكتتب في جدول تسديد الاشتراكات السنوية بعنوان
سنة 2020 0

المادّة 4: يجب على الأشخاص الذين يمارسون النشاط
لمعني ويستوفون الشروط المذكورة في المادة 3 أعلاه. ملء
لولائية للنقل أو على الموقع الإلكتروني للوزارة المكلفة
بالداخلية, المرفق نموذجها بالملحق بهذا القرار.

يجب أن تودع الاستمارة المملوءة بعناية على مستوى
لمديرية الولائية للنقل, في أجل أقصاه 31 ديسمبر 2020.

المادة 5 : يعد المدير الولائي للنقل دوريا قوائم طالبي
لمساعدة؛, وإرسالها في شكل إلكتر و ني, بهدف المراجعة.؛ إلى
لوكالة الولائية للصندوق الوطنى للضمان الاجتماعى لغير
لأجراء. ‎١ ١‏

المادّة 6 : تقوم مصالح الوكالة الولائية للصندوق الوطني
للضمان الاجتماعي لغير الأجراء, خلال ثمانية (8) أيام؛ بتبليغ
لمدير الولائي للنقل, بنتائج المراجعة, ابتداء من تاريخ
ستلام القوائم..

المادّة 7: يلزم المدير الولائي للنقل باعتماد القوائم النهائية
بناء على نتائج المراجعة المذكورة في المادة 6 أعلاه, وإرسالها
بغرض التكفل بها إلى مديرية الإدارة المحلية في أجل لا يتجاوز


2 جمادى الأولى عام 1442ه
: و 8 5 يّة الجزائريّة/ 78
ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد
المادّة 8: يتم التكفل بالمساعدة المالية على عاتق ميزانية المادّة 11 : يكلف الوالي باتخاذ التدابير اللازمة فيما يتعلق
الدولة عن طريق صندوق التضامن للجماعات المحلية بتنفيذ هذا القرار, لا سيما منها الإعلام حول شروط متثح
المساعدة. والآجال المحددة. وكذا القوائم النهائية للمستفيدين.
المادّة 12: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

المادة 9 : يقوم الآمر بالصرف والمحاسب العمومي المعنيان
بدفع المساعدة المالية للمستفيدين على أساس القوائم
النهائية المعتمدة من طرف المدير الولائي للنقل. حرّر بالجزائر في 17 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 3ديسمبر
سنة 2020.
وزير المالية وزير الداخلية والجماعات
أيمن بن عبد الرحمان كمال بلجود
وزير العمل والتشغيل وزير التجارة

الماذة 10 : يستثنى من الإجراءات المنصوص عليها في
أحكام هذا القرار , الأشخاص الممارسون لنشاط النقل العمومي
عبر الطرق بين الولايات, الذين استفادوا من المساعدة
المالية المنصوص عليها في القرار الوزاري المشترك المؤرخ

في 24 محرم عام 1442 الموافق 12 سبتمبر سنة 2020 والضمان الاجتماعي

والمذكور أعلاه. الهاشمي جعبوب كمال رزيق
الملحق
الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة
مديرية النقل لولاية : ممم ممم ممم ممعم ممم
استمارة معلومات من أجل الاستفادة من المساعدة المالية
لفائدة الأب ُشخاص الممارسين نشاط النقل العمومي للأشخاص
ما بين الولايات المتضررين من جائحة فيروس كورونا (كوفيد - 19)

إن هذه الاستمارة موجهة خصيصا لفائدة ممارسي نشاط النقل العمومي للأشخاص ما بين الولايات الذين توقفوا عن
مزاولة نشاطهم بسبب الحجر المنزلي المتخذ في إطار محاربة تفشي فيروس كورونا (كوفيد - 19)
الاسم : ا لغ ص ص 11119« ةذ 0
اللقب : ا 1
لشركة : تلي يمسي يميه 1 506186 14818017
لأب : م مق مم مم مم مو ممع م ممم ممه ع م عم مم ممم ممعم ممعم م مهعم ممعم ممم ممم ممع ممعم ممم ميمه ممم ممعي ميمه ليمي تمي يديه 106616 013 6110133 1ط

اسم ولقب الأم : ليمي 111616 18 عل تسامط1م أ تتتوااا
تاريخ ومكان الازديال :ل و لاي ؛ لت ا بلدية :

رقم التعريف الوطني : م سس سس........ أو رقم شهادة الميلاد : ممم ممم ممم ةم مع مم ع م قم ممع ممع مم ممعم مم ممع ممم عم ممع مم ممع ممع مي

عنوان الإقامة :

رقم مقرر ممارسة النشاط : ........ ...رقم بطاقة التوقيت : ام ممم مم ممعم مم ممم مم ممعم ممم ممعم ممعم ممم ممعم مم عمف
رقم السجل التجاري : خم ببببططشط0[[0(00000ا©6ص©ئص[90003[3ط000ط0طط0ط0(||١0ط0ط1111//10‏ 1 0
رقم الضمان الاجتماعي تل سس ...رقم المستخدم : 55 (90ططز0زظي

رقم الهاتف : ..................... رقم الحساب البريدي أو الحساب البنكي :

أصرح بشرفي أن المعلومات المصرح بها في هذه الاستمارة صحيحة.
وأنا على استعداد أن أقدم كل الوثائق التبريرية المتعلقة بها.

رقم بطاقة التعريف الوطني : إمضاء المعني أو الممثل القانوني :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

وزارة الصناعة الصيدلانية

قرار مؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
6 ديسمبر سنة 2020 يتضمن تعيين رئيس وأعضاء
لجنة تسجيل المواد الصيدلانية المستعملة في الطب

بموجب قرار مؤرّخ في 11 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
6 ديسمبر سنة 2020, يعيّن تطبيقا لأحكام المادة 5 من
المرسوم التنفيذي رقم 3225-20 المؤْرّخ في 6 ربيع الثاني
عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 والمتعلق بكيفيات
تسجيل المواد الصيدلانية. رئيس وأعضاء لجنة تسجيل
المواد الصيدلانية لمدة ثلاث (3) سنوات. كما يأتي :
-السيّدة بوعبد الله نادية, ممشلة عن الوزير المكلف
بالصناعة الصيدلانية. رئيساء
لسيّد صنهاجي كمال, ممثل عن الوكالة الوطنية للأمن
الصحيء
لسيّدة الموهب فريدة. خبيرة في الكيمياء الصيدلانية.
لسيّدة حاكم لويزة, خبيرة في الصيدلة الجالينوسية.
لسيّد شادر هني؛ خبير في علم الصيدلة.
لسيّد مرسلي رابح؛ خبير في اليقظة الصيدلانية.
لسيّد جقجيق رضاء خبير في البيولوجيا.

[_سسس هلأ

قرار مؤَرّخ في 1 جمادى الأولى عام 2 الموافق
6 ديسمبر سنة 2020 يحدد نموذج استمارة

إنّ و زير الصناعة الصيدلانية.؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة. لاسيما
المادة 230 منه؛ المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في أول
ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والتضمن
تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 190-19 المؤرخ في
0 شوال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019 الذي يحدد مهام
الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية وتنظيمها وسيرهاء
المعدل والمتمم؛

2 جمادى الأولى عام 1442ه
7ديسمبر سنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-20 المؤرخ في
1 صفر عام 1442 الموافق 29 سبتمبر سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات و زير الصناعة الصيدلانية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 325-20 المؤرخ في
6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 والمتعلق
بكيفيات تسجيل المواد الصيدلانية؛ لا سيما المادة 22 منه.

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 22 من المرسوم
لتنفيني رقم 325-20 المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1442
لموافق 22 نوفمبر سنة 2020 والمتعلق بكيفيات تسجيل
لمواد الصيدلانية؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد نموذج استمارة
لطلب السابق للتسجيل فى إطار تسجيل المواد الصيدلانية

المادّة 2 : يجب على المؤسسة الصيدلانية؛ قبل كل طلب
لوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية على استمارة الطلب
لسابق للتسجيل المحددة في الملحق بهذا القرار.

المادّة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 11 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
6ديسمبر سنة 2020

عبد الرحمان لطفي جمال بن باحمد

الملحق
استمارة الطلب السابق لتسجيل المواد الصيدلانية
1- معلومات حول المنتج الصيدلاني :
.2 التسمية المشتركة الدولية:
.3 الشكل الصيدلانى :
.الجرعة: ‎١‏
‏.5التركيبة الكيفية والكمية للمادة (للمواد) الفعالة والسواغ:
.6 وصف أخذ الجرعة : عضلي؛ شرياني؛ عن طريق الفم :
.9 الدواعي العلاجية :
الرمز التشريحي العلاجي والكيميائي ©47) :
اسم وعنوان موقع الإنتاج للمنتوج النهائي :
سعر التنازل عند الخروج من المصنع :
سعر الشحن المجاني على الباخرة :
اقتراح السعر العمومي الجزائري :


2 جمادى الأولى عام 1442ه
7 ديسمبرسنة 2020 م
2- المؤسسة الصيدلانية المنتجة صاحبة الطلب :
2 اسم وعنوان المؤسسة الصيدلانية الطالبة المصنعة
و/أو المستغلة.
2 رقم اعتماد المؤسسة الصيدلانية الطالبة.
2 اسم ولقب الصيدلي المدير التقنيء
2 رقم وتاريخ قرار ممارسة الصيدلي المدير التقني.
3- موضع طلب المنتوج الصيدلاني :
1-3 إنتاج محلي :
3 تصنيع انطلاقا من المواد الأولية
3 تصنيع انطلاقا من منتوج وسيط
3 توضيب أولي

نالا لا لا لا لا

3 الاستيراد
3 قم وتاريخ رخصة التسويق, المنتوج الصيدلاني :
3 البلد الأصلي.
4 منتوج صيدلاني بقاعدة مادة (مواد) فعالة
جديدة
4 اتساع الشكل الصيدلاني
4 تجمع جديد
تساع أو تعديل الدواعي العلاجية
4 اختصاص الجنيس
4 البيوعلاجى المماثل (تحديد الاختصاص المرجعى أو
المنتوج البيوعلاجي المرجعي إذا كان مسجلاً في الجزائر ) []
5- الفائدة العلاجية:
إدراج قسيمة الفائدة العلاجية إذا كان المنتوج (التسمية
الدولية المشتركة والشكل والجرعة وطريقة الأخذ) من خارج
المدوّنة الوطنية.

6- الفائدة الاقتصادية :
6 الصناعة المحلية
6 سعر التنازل عند الخروج من المصنع :

6 نسبة الإدماج :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

6 الاستيراد ل
6 السعر العمومي في بلد المنشاً:
6 السعر العمومى فى البلدان الأخرى التى يسوق
(البلد 1):
(البلد 2):
(البلد 3):
6 نسبة التعويض :
6 كتكلفة العلاج اليومي :
6 تكلفة العلاج :

اسم ولقب المدير
الصيدلي التقني

هر

التاريخ والإمضاء

قرار مؤَرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
7 ديسمبر سنة 2020 يحدد تشكيل ملف تسجيل

إِنّ وزير الصناعة الصيدلانية.,

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة. المعدّل
والمتّم؛ لا سيما المادة 230 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤَرّخ في
الأوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-19 المؤرّخ في
0 شوال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019 الذي يحدّد
مهام الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية وتنظيمها وسيرهاء
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-20 المؤرّخ في
1 صفر عام 1442 الموافق 29 سبتمبر سنة 2020 الذي
يحدّد صلاحيات وزير الصناعة الصيدلانية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 325-20 المؤرّخ في
6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 والمتعلق
بكيفيات تسجيل المواد الصيدلانية.؛ لاا سيما المادة 25 منه.

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 25 من المرسوم
التنفيذي رقم 325-20 المؤَرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 والمتعلق بكيفيات تسجيل
المواد الصيدلانية؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد تشكيل ملف
تسجيل الأدوية ذات الاستعمال البشري.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

المادّة 2: يجب أن يودع ملف التسجيل من طرف الصيدلي
المدير التقني للمؤسسة الصيدلانية للتصنيع و/أو الاستغلال.

المادّة 3: يجب أن يتضمن ملف التسجيل المعلومات
والوثائق الآتية :

- الاسم أو الاسم التجاري والموطن أو مقر المؤسسة
الصيدلانية صاحبة الطلب والصيدلي والمدير التقني وعند
الاقتضاء,؛ المصتّع.

- الاسم التجاري للدواء؛

-التركيبة النوعية والكمية لكل مكونات الدواء التى تشمل
التسمية المشتركة الدولية أو الإشارة إلى التسمية الكيميائية.

- تقييم الأخطار التي قد يشكلها الدواء على البيئة, عند
الاقتضاءء؛

-وصف طريقة التصنيع؛

- الدواعي العلاجية وموانع الدواعي والآثار الجانبية؛

- الجرعة والشكل الصيدلانى وكيفية طريقة أخد الدواء

وشروط ومدة الحفظء

- الشروحات حول تدابير الاحتياط والأمن الواجب اتخاذها
عند تخزين الدواء وعند إعطائه للمريض وأثناء التخلص
من النفايات وكذا بيان الأخطار المحتملة التى يشكلها
الدواء على البيئة. ‎١‏

- وصف طرق المراقبة المستعملة من طرف المصتّع.
* الصيدلانية (الفيزيائية - الكيميائية أو البيولوجية
أو البيولوجية الدقيقة)؛
* التجارب السابقة للتجارب العيادية (السمومية
والصيدلانية)؛
التنظيمية الصيدلانية فى بلد المنشاًء
- اقتراح لملخص خصائص المنتج وفقًا للملحق الأول
ونموذج من التوضيب الثانوي والآولي للدواء, وكذا النشرة
المخصصة للسوق الجزائرية وفقًا للملحق الثانى بأحرف
مرئية. ويمكن قراءتها بسهولة باللغة العربية وبأي لغة
أخرى أجنبية مستعملة في الجزائر (الملحقان الأول والثاني
مرفقان بأصل هذا القرار)؛

2 جمادى الأولى عام 1442ه
7 ديسمبرسنة 2020 م

- ترخيص بالتسويق في بلد المنشاً وشهادة المنتج
لصيدلاني وكذا شهادة البيع الحر أو أي وثيقة أخرى تثبت
تسجيل وتسويق الدواء فى بلد المنشأً الصادرة عن السلطات
تنظي ية الصيدلانية. 0

- وثيقة يتبين منها أن مختلف المتدخلين في التصنيع
والتجارب العيادية. وعند الاقتضاء. للمنتوج النهائي, لاسيما
لمطابقة مع ممارسات التصنيع الحسنة والممارسات
لمخبرية الحسنة والممارسات العيادية الحسنة المرخص
لهم بها في بلدانهم بتنفيذ الأنشطة المصرح بها في ملف

- نسخة عن أي ترخيص تم الحصول عليه لتسويق الدواء
في الدول الأخرى.

- تركيبة سعر الدواء؛
- تعيين الدواء بصفته دواء :
* دواء إشعاعي.

- يجب أن تكون الوثائق والمعلومات المتعلقة بنتائج
التجارب الصيدلانية والتجارب السابقة للتجارب العيادية
وفقا للتنظيم المعمول به في هذا المجال.

المادّة 4 : يتم تقديم المعلومات والوثائق المذكورة في
المادة 3 أعلاه؛ في شكل ملف تقني موحد في خمس وحدات
وفقا للملحق الثالث المرفق بأصل هذا القرار :
لوحدة 1 : تحتوي على المعطيات الإدارية الخاصة.
- الوحدة 2 : تحتوي على ملخصات حول الجودة العيادية
وغير العيادية.
- الوحدة 3: تحتوي على معلومات حول جودة المادة
(المواد) الفعالة والمنتوج النهائي.
- الوحدة 4: تحتوي على التقارير غير العيادية.
- الوحدة 5 : تحتوي على التقارير العيادية.

يجب أن تقدم الوحدات الخمس مع الاحترام الصارم للشكل
والمحتوى ونظام الترقيم المبيّن بالتفصيل في الملحق
الثالث المذكور فى الفقرة الأولى أعلاه.

المادّة 5 : يطبق تقديم ملف التسجيل في شكل تقني
موحد على جميع طلبات التسجيل أو طلب تجديد و/ أو تعديل
مقرر التسجيل. ويطبق هذا التقديم أيضا على جميع أنواع
الأدوية. لاسيمامنها البيوعلاجية؛ والمناعية والأدوية الصيدلانية
الإشعاعية.


2 جمادى الأولى عام 1442ه
7 ديسمبرسنة 2020 م

المادّة 6 : يجب على المؤسسة الصيدلانية صاحبة الطلب
أن تقدم؛ بطلب من الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية.
لدواء ومواده الأولية. وعند الاقتضاء. المواد الوسيطة أو
مركبات أخرى والكواشف والوسائل الخاصة الضرورية
لمتعلقة بمراقبة جودة المنتوج النهائي وكذا الوثائق ذات

تبلغ الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية إلى المؤسسة
لصيدلانية صاحبة الطلب الكميات الواجب تقديمها وفقا
لخصائص ملف التسجيل. أو أي معلومات منصوص عليها
في دستور الأدوية. والمراجع المعترف بها التي تلي دراسات
لتطبيق.

المادة 7: ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 12 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
7ديسمبر سنة 2020.
عبد الرحمان لطفي جمال بن باحمد
[اساك__ ا

قرار مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1442 الموافق

7 يسمبر سنة 2020, يتضمن مهام لجنة الخبراء

العياديين وتشكيلها وتنظيمها وسيرها.

إن و زير الصناعة الصيدلانية.
- بمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ 18 شوال عام 1439
الموافق 2 يوليو سنة 2018, يتعلق بالصحة. لاسيما
المادة 230 منه.؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدل والمعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفينذي رقم 190-19 المؤرخ في
0 شوال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019 الذي يحدد
مهام الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية و تنظيمها وسيرهاء
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 271-20 المؤرخ في
1 صفر عام 1442 الموافق 29 سبتمبر سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الصناعة الصيدلانية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 324-20 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020
والمتعلق بكيفيات المصادقة على المستلزمات الطبية.
لاسيما المادة 26 منه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 325-20 المؤرخ في
6ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 والمتعلق
بكيفيات تسجيل المواد الصيدلانية؛ لاسيما المادة 23 منه.

يقرّر ما يأتي :
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 26 من المرسوم
التنفيني رقم 324-20 والمادة 23 من المرسوم التنفينذي
رقم 325-20 المؤرخين في 6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق
2 نوفمبر سنة 2020 والمذكورتين أعلاه؛ يهدف هذا القرار
إلى تحديد مهام وتشكيل وتنظيم وسير لجنة الخبراء العياديين
للمنتوجات الصيدلانية والمستلزمات الطبية ذات الاستعمال
البشري المنشأة لدى الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية. والتي
تدعى في صلب النص "اللجنة".
الفصل الاول
أحكام عامة
المادّة 2 : تكلف اللجنة بإبداء الرأي حول الفائدة العلاجية.
والفعالية. وعدم الضرر لأي منتوج صيدلاني, وأداء أي مستلزم
طبي مستعمل في الطب البشري؛ بناءً على طلب المدير العام
للوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية, فى إطار إجراء :
- الطلب المسبق لتسجيل المواد الصيدلانية.,
- تسجيل المواد الصيدلانية والمصادقة على المستلزمات
- التراخيص المؤّقتة لاستعمال الأدوية غير المسجلة.
- تجديد وتعديل مقرر التسجيل وكل تقييم أو إعادة تقييم
للعلاقة بين فوائد ومخاطر المواد الصيدلانية.
- تجديد و تعديل مقرارات الاعتماد وكل إعادة تقييم لتقرير
آداء وأمن المستلزم الطبي؛
-السحب المؤقت أو النهائي لمقرر تسجيل المنتوج
الصيدلاني أو مقرر المصادقة على المستلزم الطبي وكذا كل
تدبير يهدف إلى الحفاظ على الصحة العمومية. لاسيما
منها تدابير مراقبة السوق أو التي تهدف إلى تعزيز الاستعمال
الحسن للمنتجات المذكورة .
الفصل الثاني
الت كيزا
المادّة 3: تضم اللجنة :
- الرئيسء

-منسق أو منسقى مجموعات التخصصات الطبية والجراحية
المعنية بالنقاط المدرجة فى جدول الأعمال.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

- ممثل الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية.
كفاءاته ومؤهلاته مساعدتها في أشغالها.

المادّة 4: يعيّن الرئيس وأعضاء اللجنة بموجب مقرر
من الوزير المكلّف بالصناعة الصيدلانية بناء على اقتراح
من المدير العام للوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية من بين
الأشخاص المختصين في المجال العلمي والعيادي, لمدة ثلاث
(3) سنوات.

في حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء اللجنة؛ يتم استبداله
حسب نفس الأشكال. للمدة المتبقية من العهدة.

المادّة 5 : يلتزم أعضاء اللجنة بالسر المهني, وهم خاضعون

لواجب عدم وجود تضارب المصالح عند كل خبرة مطلوبة
الفصل الثالث

المادّة 6 : تنظم اللجنة في مجموعات خبراء عياديين حسب

الاختصاصات الطبية والجراحية اللازمة لأشغال الخبرة.

ويمثل كل مجموعة منسق يختار من بين أعضائها. ويشارك
منسق المجموعة في اجتماعات اللجنة.

تحدد قائمة الخبراء العياديين وأعضاء المجموعات المذكورة
أعلاه, و كذا قائمة التخصصات الطبية والجراحية بموجب
مقرر من الوزير المكلف بالصناعة الصيدلانية؛ ويتم تحيينها
بالأشكال نفسها.

المادّة 7: تجتمع اللجنة باستدعاء من رئيسها في دورة
عادية مرتين (2) فى الشهر ء و فى دورة غير عادية كلما اقتضت
الضرورة ذلك؛ بناء على طلب المدير العام للوكالة الوطنية
للمواد الصيدلانية.

المادّة 8 : يعد رئيس اللجنة الاستدعاءات و كذا جدول أعمال
الاجتماعات ويرسلها إلى أعضاء اللجنة قبل ثمانية (8) أيام
على الأقل. من تاريخ الاجتماع. ويمكن تقليص هذا الأجل في
الدورات غير العادية إلى ثلاثة (3) أيام. ‎١‏

المادّة 9 : تسجل مداولات اللجنة في محضر وتدوّن في
سجل مرقّم ومؤشر عليه من طرف رئيس اللجنة.

المادّة 10 : توطن اللجنة فى مقر الوكالة الوطنية للمواد
الصيدلانية؛ وتضمن المصالح المختصة للوكالة أمانتها.

المادّة 11 : تبت اللجنة في كل ملف يقدمه لها المدير
العام الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية في أجل لا يتجاوز
ثلاثين (30) يومًا من تاريخ إخطارها ضمن الآجال المحددة

2 جمادى الأولى عام 1442ه
7 ديسمبرسنة 2020 م

غير أنه.؛ يمكن تمديد هذا الأجل لمدة لا تتجاوز عشرة
(10) أيام عند طلب معلومات تكميلية.؛ في الآجال المحددة في
الفقرة أعلاه.

تبلّغْ قرارات اللجنة إلى المدير العام الوكالة الوطنية
للمواد الصيدلانية؛

المادّة 12 : تعد اللجنة نظامها الداخلى وتصادق عليه.

المادّة 13 : تعد اللجنة تقريراًسنوياً عن نشاطاتها وترسله
إلى المدير العام للوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية. وترسل
نسخة من هذا التقرير إلى الوزير المكلف بالصناعة

المادّة 14 : تقع المصاريف المتعلقة بسير اللجنة على
عاتق الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية.

المادّة 15: ينشر هذا القرار فى الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 12 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
7ديسمبر سنة 2020

عبد الرحمان لطفي جمال بن باحمد

قرار مؤَرّخ في 1 جمادى الأولى عام 2 الموافق
6 يسمبر سنة 2020 يحدّد إجراءات التقييم
الوثائقي و/أو التقني لملف التسجيل وقائمة
الأدوية المعنية.

إِنّ وزير الصناعة الصيدلانية.؛

- بمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة. المعدّل
والمتعّم؛ لا سيما المادة 230 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-19 المؤرّخ في
0 شوال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019 الذي يحدّد
مهام الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية وتنظيمها وسيرهاء
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-20 المؤرّخ في
1 صفر عام 1442 الموافق 29 سبتمبر سنة 2020 الذي يحدّد
صلاحيات و زير الصناعة الصيدلانية.


2 جمادى الأولى عام 1442ه
7 ديسمبرسنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 325-20 المؤَرّخ في
6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 والمتعلق
بكيفيات تسجيل المواد الصيدلانية. لا سيما المادة 32 منه.

يقرّر ما يأتي :

الماذة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 32 من المرسوم
التنفيذي رقم 325-20 الموؤَرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 والمتعلق بكيفيات تسجيل
المواد الصيدلانية. يهدف هذا القرار إلى تحديد إجراءات
التقييم الوثائقي وأو التق وقائمة الأدوية المعنية.

المادّة 2 : يتمثل التقييم الوثائقي و/أو التقني في :

- التقييم الوثائقي : الخبرة العلمية للوثائق المرتبطة
بالوضعية التنظيمية وجودة وأمن وفعالية المنتوج
بالجودة والأمن والفعالية المجتمعة مع التجارب المنجزة
بغرض التأكد من أن المنتوج الصيدلاني الخاضع للتسجيل
يمتلك التركيبة والخصائص الواردة في ملف التسجيل.

المادّة 3: يمكن أن يكون التقييم الوثائقي و/أو التقني
مختصرا بالنسبة لبعض الأدوية. ويتضمن تقييما وثائقيا

-المعطيات الإدارية والتنظيمية وتلك المرتبطة بالوصفة.

- المعطيات المرتبطة بجودة المادة (المواد) الفعالة
والمنتوج النهائي,

-المعطيات المرتبطة بالأمن والفعالية. لاسيمامنها

يمكن أن يكون التقييم الوثائقي المختصر مجتمعا أو لا
بالتجارب المعدة على المنتوج الصيدلاني بغرض التأكد من
مطابقته مع المعطيات المصرح بها و/ أو المقيّمة.

المادّة 4: تتولى المصالح المختصة للوكالة الوطنية
للمواد الصيدلانية إجراء التقييم المختصر ء ويمكنها الاستعانة
عند الحاجة؛ بخبراء و/أو بمؤسسات مؤهلة في المجال.

المادة 5 : يمكن التقييم المختصر أن يأخذ في الحسبان
لتقييمات المنجزة من طرف سلطة تنظيمية صيدلانية
صارمة أو من طرف سلطة معترف بها من طرف الوكالة
لوطنية للمواد الصيدلانية. قصد اعتماد طلب التسجيل.

يحدد المدير العام للوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية
قائمة السلطات التنظيمية الصيدلانية الصارمة وكذا
لسلطات المعترف بها من طرف الوكالة الوطنية للمواد
لصيدلانية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

المادّة 6 : يقدم المدير العام للوكالة الوطنية للمواد
الصيدلانية تقارير التقييم المختصر والمعطيات المقيّمة
لملف التسجيل في أجل ثلاثين (30) يوماء ابتداء من تاريخ
قبول ملف التسجيل إلى لجنة تسجيل المواد الصيدلانية
التي تبدي رأيها طبقا للتنظيم المعمول به.

غير أنه؛ يمكن تمديد آجال التقييم من طرف المدير العام
للوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية لمدة ثلاثين (30) يوما
عندما تطلب معلومات تكميلية من المؤسسة الصيدلانية.

المادّة 7: يطبق التقييم المختصر على بعض الأدوية.؛
لاسيمامثها:

- الأدوية المستعملة فى حالات الاستعجال الصحى؛

-الأدوية التي لا يمكن نقل إجراء تحاليلها على المنتوج

تحدّد قائمة الأدوية المعنية فى الملحق المرفق بهذا القرار.

المادّة 8 : لا يعفي التقييم المختصر صاحب طلب
التسجيل من إيداع ملف التسجيل. وفقا للشكل الدولي
الموحد طبقا لأحكام المادة 25 من المرسوم التنفيذي رقم
3225-0 المؤَرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر
سنة 2020 والمتعلق بكيفيات تسجيل المواد الصيدلانية.

- مسجل ومسوق فى أحد بلدان السلطات التنظيمية
لصيدلانية الصارمة أو تلك المعترف بها من طرف الوكالة
لوطنية للمواد الصيدلانية.؛ إذا كان بلد المنشاً للمنتوج
لصيدلانى من غير البلدان المذكورة آنفاء

-هو نفس المنتوج الذي تم اعتماده من السلطات التنظيمية
لصيدلانية الصارمة أو المعترف بها من طرف الوكالة
لوطنية للمواد الصيدلانية.

المادة 9 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 11 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
6ديسمبر سنة 2020.

عبد الرحمان لطفي جمال بن باحمد

الملحق
- الأدوية الموجهة لمعالجة الأمراض النادرة؛

- الأدوية الموجهة لمعالجة الأمراض المهدّدة للحياة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

لمواد الصيدلانية الواردة في البرامج الوطنية للوقاية؛

- الأدوية الواردة في البرامج الوطنية لمقاومة السرطان
والسيداء

لأدوية المناعية : اللقاحات والأمصال.

لأدوية الإشعاعية.

لترياقات.

قرار مؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
6 ديسمبر سنة 2020 يتضمن تعيين رئيس
وأعضاء اللجنة الاقتصادية القطاعية المشتركة
للأدوية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 11 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
6 ديسمبر سنة 2020, يعيّن تطبيقا لأحكام المادة 4 من
المرسوم التنفيني رقم 326-20 المؤَرّخ في 6 ربيع الثاني
عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 والمتضمن مهام
اللّجنة الاقتصادية القطاعية المشتركة للأدوية وتشكيلها
وتنظيمها وسيرهاء رئيس وأعضاء اللّجنة لعهدة مدتها
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة؛ كما يأتى :

- السيّد رضا كسال. ممثل عن الوزير المكلف بالصناعة
الصيدلانية؛ رئيساء

لسيّدة الهادية منصوري. ممثلة عن الوزير المكُلف

يرية العامة للجمارك).

لسيّد فوزي هوام. ممثل عن الوزير المكُلف بالعمل
والضمان الإجتماعي.

- السيّدة بسمة داوى . ممثلة عن الوزير المكُلف بالتجارة.

- السيّدة سمية داموس. ممثلة الوكالة الوطنية للمواد

لسيّدة حسينة شنوفي؛ ممثلة عن الصيدلية المركزية
للمستشفيات.

-السيّد طارق فرنيني؛ ممثل الصندوق الوطني للتأمينات
الاجتماعية للعمال الأجراء؛

لسيّدة مريم هديبل, خبيرة في الاقتصاد الصيدلاني؛

لسيّد احمد طاس؛ خبير في الاقتصاد الصحي.

2 جمادى الأولى عام 1442ه
7 ديسمبرسنة 2020 م

قرار المؤرخ في 1 جمادى الأولى عام 2 الموافق
6 يسمبر سنة 2020 يتضمن إجراءات تحديد
أسعار الأدوية من طرف اللجنة الاقتصادية القطاعية

إِنّ وزير الصناعة الصيدلانية.؛

- بمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة. المعدل
والمتمم؛ لاسيما المادة 234 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020, يتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-19 المؤرخ
في 30 شوال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019 الذي يحدد
مهام الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية وتنظيمها وسيرهاء
المعدل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-20 المؤرخ
في 11 صفر عام 1442 الموافق 29 سبتمبر سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات و زير الصناعة الصيدلانية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 325-20 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 326-20 المؤرخ في
6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 والمتضمن
مهام اللجنة الاقتصادية القطاعية المشتركة للأدوية
وتشكيلها وتنظيمها وسيرهاء لاا سيما المادة 2 منه.

يقرر ما يأتي :

المادَّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيني رقم 326-20 المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 والمتضمن مهام اللجنة
الاقتصادية القطاعية المشتركة للأدوية وتشكيلهاو تنظيمها
وسيرهاء يهدف هذا القرار إلى تحديد إجراءات أسعار الأدوية
من طرف اللجنة الاقتصادية القطاعية المشتركة للأدوية؛ التى

الفصل الأول
أحكام عامة

المادّة 2 : يطبق الإجراء المذكور فى المادة الأولى أعلاه.

من طرف اللجنة على أسعار التنازل عند الخروج من المصنع


2 جمادى الأولى عام 1442ه
7 ديسمبرسنة 2020 م

بالنسبة للأدوية المصنعة محليا وأسعار الشحن المعاينة
على الباخرة للأدوية المستوردة الخاضعة للتسجيل وإعادة
التسجيل الخماسى. وعند كل تغير فى الأسعار بالزيادة أو
الماذة 3 : يأخذ إجراء تحديد سعر التنازل عند الخروج
من المصنع للأدوية المصنعة محليا في الحسبان نسبة
الإدماج.
يقصد بالإدماج سلسلة عمليات تصنيع منتع نهائي من
خلال إدخال مكونات وأجزاء من أجهزة مصنعة محلياء وكذا
خدمات تقنية, والهندسة ذات الصلة. تسمح بالرفع التدريجي
في سلسلة القيم و زيادة القيمة المضافة وتصدير المنتجات
الصيدلانية الناتجة عنها.
تحتسب نسبة الإدماج وفق الصيفة الآتية؛ مع الأخذ بعين
الاعتبار تكلفة الإنتاج الوحدوية:
تأو(دإر)-ات وم مم (دإر)+ت و خم مد إد)
+ نسبة التصدير د !ر)
نسبة الإدماج<
ت | واد إد)
-ات ! ى : تكلفة إنتاج الوحدة دون احتساب الرسم؛ قيمة
المنتجات والمواد والخدمات المحلية والمستوردة وأعباء الإنتاج؛
-ت وم م م : تكلفة الوحدة للمنتجات والمواد المستوردة
المستهلكة دون احتساب الرسم, قيمة المواد والمنتجات المستوردة
-ت ى خم م : تكلفة الوحدة للخدمات المستوردة المستهلكة
دون احتساب الرسم, قيمة الخدمات المستوردة.
_ عدد الوحدات الموجهة التصدير في ! السنة*100
العدد الإجمالي للوحدات التي ستنتج في السنة
المادّة 4: يرسل اقتراح سعر الدواء للوكالة الوطنية للمواد
سعر الدواء؛ وكذا الوثات ثق التي تبرر هذا الاقتراح, لاسيما:
- بطاقة تفصيلية لحساب نسبة الإدماج للمنتوج المصمّع
محلياء
-الأسعار المطبقة لنفس المنتوج في الدول المقارنة للمنتوجات
المستوردة؛

-كل الدراسات الاقتصادية أو التقييم الصيدلاني- الاقتصادي

- بطاقة تفصيلية لكميات المبيعات خلال الخمس (5)
سنوات الأخيرة بالنسبة لتجديد مقرر التسجيل.
التفصيلية لحساب نسبة الإدماج بمقرر من الوزير المكلف
بالصناعة الصيدلانية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

المادّة 5 : يدرس اقتراح لسعر الدواء؛ على أساس معيار
أو أكثر من المعايير الآتية :

- نسبة الإدماج؛

- مقارنة سعر الأدوية من نفس الصنف العلاجى المسوق
على المستوى الوطني»

- مقارنة سعر الأدوية من نفس الصنف العلاجى المسوق
على المستوى الإقليمي والدوليء

- كميات المبيعات المتوفّعة في الجزائر.,

- الدراسات الاقتصادية و/أو الصيدلانية - الاقتصادية.

- كميات المبيعات المحققة فى الجزائر فى حالة تجديد

- كميات المبيعات المحققة فى البلدان المقارنة.
أساس سعر بيع الدينار المعتمد في أول يوم عمل من الشهر
السابق لشهر يوم تحديد سعر التنازل عند الخروج من المصنع
أو سعر الشحن على الباخرة للدواء مثلما هو محدد من طرف
البنك الجزائري.

تحدد قائمة البلدان المقارنة على المستوى الإقليمى والدولى
بمقرر من الوزير المكلف بالصناعة الصيدلانية.

الماذة 6 : يأخذ فى الحسبان تحديد سعر الدواء تقييم
لدراسات الاقتصادية و/ أو الاقتصادية الصيدلانية الذي
يتم عن طريق المصالح المختصة للوزير المكلف بالصناعة
لصيدلانية. ترسل نتائج هذا التقييم إلى المدير العام للوكالة
لوطنية للمواد الصيدلانية.

وعندما تثير هذه الدراسات ملاحظات. تطلب معلومات
إضافية من المؤسسة الصيدلانية المعنية.

المادّة 7 : تفصل اللجنة في كل ملف يقدم لها من طرف
لمدير العام للوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية والمتضمن
نتائج دراسات اقتراح سعر الدواء المنصوص عليها في المادة
5 أعلاه. في أجل لا يتجاو ز ثلاثين (30) يوما من تاريخ الإخطار.

المادّة 8 : يجب أن يكون سعر الشحن على الباخرة للدواء
الجنيس أو للدواء البيوعلاجى المماثل المستورد. أقل سعرا
بنسبة 1630 على الأقل, من الاختصاص المرجعي أو البيوعلاجي
المرجعى المحدد عند تسجيله.

غير أنه ولأسباب اقتصادية أو لضمان توفر الأدوية. يمكن
للجنة اعتماد نسبة فارق أقل من 30 96 وهذا بناء على اقتراح
الوزارة المكلفة بالصناعة الصيدلانية.

المادّة 9 : يتم اعتماد السعر إذا كان سعر الدواء المقترح
يقل أو يساوي السعر الأدنى للدواء المقارن المعتمد سابقا
من طرف اللجنة والموضوع في السوق بالجزائر والحامل
لنفس التسمية الدولية المشتركة والشكل والجرعة والتقديم.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

يتم اعتماد سعر الدواء المنتج محليا أو المستورد المقترح
من طرف المؤسسة الصيدلانية صاحبة الطلب عند ما يوجه
هذا الدواء للتصدير.
تسلّم الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية شهادة سعر
ء للمؤسسة الصيدلانية صاحبة الطلب.
المادّة 10 : يمكن للجنة عند الحاجة. تحديد سعر
التنازل عند الخروج من المصنع أو سعر الشحن على الباخرة
أقل من السعر المحدد وفقا للإجراءات المنصوص عليها في
هذا القرار . تطبيقا لعقود مبرمة بين المؤسسة الصيدلانية
وهيئات الدفع وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

الفصل الثاني
سعر الدواء المصتّع محليا

المادّة 11 : يحدد سعر التنازل عند الخروج من المصنع
للدواء خارج المدوّنة الوطنية وفقا لمعدل أسعار التصنيع
بدون احتساب الرسوم المطبق على مستوى أربع (4) دول
مقارنة على الأقل, وفقا لتوفر المعطيات, حسب الإجراءات

- مقارنة سعر التصنيع بدون احتساب الرسوم على
المستويين الإقليمي والدوليء

- الاختصاص المرجعي مع الاختصاص المرجعي؛
- الاختصاص الجنيس مع الاختصاص الجنيس؛

-الاختصاص البيوعلاجي المماثل مع اختصاص بيوعلاجي

المادّة 12 : يحدد سعر التنازل عند الخروج من المصنع
لدواء مصنع محليا ومسجل أوليا للاستيراد وفقا لمعدل
أسعار الشحن على الباخرة المطبقة في الجزائر والمحولة
للدينار الجزائري.

المادّة 13: يحدد سعر التنازل عند الخروج من المصنع
لدواء مسجل أوليا للتصنيع المحلي, وفقا لمعدل مكيف
لأسعار التنازل عند الخروج من المصنع المطبقة في الجزائر
حسب نسب تغطيتها للسوق الوطنية. يجب أن يثبت نسبة
إدماج تساوي أو تفوق أحسن نسبة إدماج.

المادّة 14 : يجب أن تحوز الأدوية المصتّعة محليا على
نسبة إدماج 1630 على الأقل.

غير أنه و لأسباب اقتصادية أو لضمان توفر الآدوية؛ يمكن
للجنة تحديد نسبة فرق أقل من 1630 بناء على اقتراح
الوزارة المكلفة بالصناعة الصيدلانية.

2 جمادى الأولى عام 1442ه
7 ديسمبرسنة 2020 م

الفصل الثالث

الماذّة 15 : يحدد سعر الشحن على الباخرة للدواء خارج
المدوّنة المرجعية وفقا للسعر الأدنى :

- لأسعار تصنيع بدون احتساب الرسوم المطبقة في
الدول المقارنة على المستويين الإقليمى والدولي,

- لسعر الدواء في بلد المنشاً إذا كان مختلفا عن البلدان

إذا لم يكن الدواء مسوقا في أي من البلدان المقارنة يحدد
سعر الشحن على الباخرة للدواء يحدد وفقا للسعر الأدنى
لأسعار التصنيع بدون احتساب الرسوم المطبقة في البلدان
المصرح بها في ملف التسجيل والتي يكون فيها الدواء

المادّة 16 : دون الإخلال بآحكام المادة 8 أعلاه. يحدد سعر
الشحن على الباخرة لدواء جنيس أو بيو علاجي مماثل. وفقا
للسعر الأدنى لأسعار الشحن على الباخرة المطبقة على
المستوى الإقليمي والدولي.

الفصل الرابع

المادّة 17 : تتم مراجعة أسعار الأدوية المسجلة والمصنعة
محليا أو المستوردة.؛ فى الحالات الآتية :

- عند طلب إعادة التسجيل الخماسى لمقرر التسجيل
للأدوية المصتّعة محليا أو المستوردة.

-بناء على طلب حائز و/أو مستغل مقرر التسجيل بالنسبة
للأدوية المصتّعة محليا أو المستوردة.

- كل تغيير فى معطيات سعر الدواء؛ بالزيادة أو
بالنقصان على المستوى الدولي المعاين من طرف المصالح
المختصة لوزارة الصناعة الصيدلانية بالنسبة للأدوية
المستوردة.

يجب أن تبرر هذه المراجعة لا سيما من خلال :

- كميات المبيعات خلال الفترة الخماسية.؛

- الدراسة المقارنة للسوق وللمنافسة.
مراجعة سعر الدواء بالزيادة أو بالنقصان.
تقييم الأسعار بتطبيق نسبة زيادة أو نقصان تبعا لهذا
التغير مرة واحدة فى السنة وفقا للكيفيات المحددة بمقرر


2 جمادى الأولى عام 1442ه
7 ديسمبرسنة 2020 م

يمكن اللجنة أن تطلب كل المعلومات التكميلية من
المؤسسة الصيدلانية.

المادّة 18: عند طلب تجديد مقرر التسجيل الخماسي
لدواء مصتّع محلياء يحدد سعر التنازل عند الخروج من
المصنع للدواء وفقا لمعدل أسعار التنازل عند الخروج من
المصنع للأدوية الموضوعة في السوق بالجزائر حسب معدل
مكيف لنسب تغطية السوق الوطنية.

المادّة 19: عند طلب تجديد مقرر التسجيل الخماسي
لدواء مستورد؛ يحدد سعر الشحن على الباخرة للدواء؛ وفقا
لسعر الشحن على الباخرة الأدنى للدواء الموضوع في السوق
بالجزائر.

في حالة غياب سعر مقارن في الجزائر , يحدد سعر الشحن
على الباخرة وفقا لسعر التصنيع الأدنى» بدون احتساب
لرسوم, المطبق في البلدان المقارنة على المستويين الإقليمي
والدولي.

المادّة 20 : عندما يمثل سعر الشحن على الباخرة للدواء
لمستورد اختلافا بنسبة 1630 أو أكثر بالنسبة للسعر الأدنى
لأسعار التصنيع بدون احتساب الرسوم المطبقة في الدول
لباخرة لنفس التسمية المشتركة الدولية. والشكل والجرعة.
يحدد سعر الشحن على الباخرة المعدل و فقا للإجراءات
لمنصوص عليها في هذا القرار.

يسري السعر المعدل عند انطلاق برنامج الاستيراد
لتقديري التالي.

المادّة 21 : يتم اعتماد من طرف اللجنة التخفيضات
لطوعية لأسعار الأدوية المصنّعة محليا والمستوردة المقترحة
من طرف المؤسسة الصيدلانية.

لايمكن للأسعار المحددة تبعا لتخفيض طوعي أن تشكا
مقارنا بالنسبة لتحديد أسعار الأدوية المصتّعة محليا.

المالدّة 22 : يتم تحديد سعر التنازل عند الخروج من المصنع
أو سعر الشحن على الباخرة للدواء عند طلب مراجعة السعر
بالزيادة من طرف المؤسسة الصيدلانية طبقا للإجراءات
المنصوص عليها في هذا القرار.

المادّة 23 : يمكن المؤسسة الصيدلانية صاحبة الطلب
تقديم طعن لدى الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية في أجل
لا يتجاوز (30) يوماء ابتداء من تاريخ تبليغ قرار اللجنة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

المادّة 24: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 11 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
6ديسمبر سنة 2020
عبد الرحمان لطفي جمال بن باحمد
لهي
قرار مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
7 ديسمبر سنة 2020 يتضمن تعيين رئيس
وأعضاء لجنة المصادقة على المستلزمات الطبية
المستعملة في الطب البشري.

بموجب قرار مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 27 ديسمبر سنة 2020, يعيّن تطبيقا لأحكام
المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم 324-20 المؤرخ في
6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوقمبر سنة 2020
والمتعلق بكيفيات المصادقة على المستلزمات الطبية.
رئيس وأعضاء لجنة المصادقة على المستلزمات الطبية
المستعملة فى الطب البشري,؛ لمدة ثلاث (3) سنوات.
- السيّد بشير علواش, ممثل عن الوزير المكلف بالصناعة
الصيدلانية؛ رئيساء

- السيّدة رشيدة أوصديق, ممثلة عن الوزير المكلف
- السيّد كمال صنهاجيء ممثل عن الوكالة الوطنية للأمن
الصحي.

- السيّد رضوان زعموم؛ خبير في الفيزياء؛

لسيّد ياسين مزوار ؛ خبير في الفيزياء الحيوية.
لسيّدة مهدية أوقرين, خبيرة ممثلة المركز الوطني
للسموم.

- السيّد رابح مسيلي.؛ خبير في علم القياسات.
-السيّدة سعيدة فوغاليء ممثلة المركز الو طني لليقظة
بخصوص الأدوية والعتاد الطبيء

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

