Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-101 ممضي في 21 أبريل 2001
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 22 أبريل 2001، الصفحة 4
  Summary: يتضمن إنشاء الجزائرية للمياه.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-221 ممضي في 14 يوليو 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 المؤرخة في 15 يوليو 2007، الصفحة 22
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 01-101 المؤرخ في 27 محرم عام 1422 الموافق 21 أبريل سنة 2001 والمتضمن إنشاء الجزائرية للمياه.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-303 ممضي في 27 سبتمبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 المؤرخة في 28 سبتمبر 2008، الصفحة 10
          Summary: يحدد صلاحيات وكذا قواعد تنظيم سلطة ضبط الخدمات العمومية للمياه وعملها.
      3 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-426 ممضي في 07 ديسمبر 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 المؤرخة في 11 ديسمبر 2002، الصفحة 17
          Summary: يتضمن حل الوكالة الوطنية للمياه الصالحة للشرب والصناعة والتطهير.
      4 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 28 ديسمبر 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 المؤرخة في 13 أبريل 2003، الصفحة 21
          Summary: يتضمن المصادقة على دفتر الشروط العامة الذي يحدد أعباء وتبعات الخدمة العمومية للجزائرية للمياه.
      5 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 24 أكتوبر 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 09 أبريل 2006، الصفحة 9
          Summary: يتضمن تشكيلة ونمط سير اللجنة المشتركة للإشراف على تحويل الأنشطة المتعلقة بمياه الشرب والتطهير.
      6 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 01 غشت 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 20 نوفمبر 2007، الصفحة 17
          Summary: يتضمن المصادقة على التنظيم الداخلي " للجزائرية للمياه ".
      7 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 01 أكتوبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 المؤرخة في 28 أكتوبر 2020، الصفحة 30
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة للجزائرية للمياه.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 17 نوفمبر 2001
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 16 يناير 2002، الصفحة 25
          Summary: يتضمن المصادقة على التنظيم الداخلي للمؤسسة العمومية "الجزائرية للمياه".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-102 ممضي في 21 أبريل 2001
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 22 أبريل 2001، الصفحة 11
  Summary: يتضمن إنشاء الديوان الوطني للتطهير.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-426 ممضي في 07 ديسمبر 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 المؤرخة في 11 ديسمبر 2002، الصفحة 17
          Summary: يتضمن حل الوكالة الوطنية للمياه الصالحة للشرب والصناعة والتطهير.
      2 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 28 ديسمبر 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 المؤرخة في 13 أبريل 2003، الصفحة 23
          Summary: يتضمن المصادقة على دفتر الشروط العامة الذي يحدد أعباء وتبعات الخدمة العمومية للديوان الوطني للتطهير.
      3 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 24 أكتوبر 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 09 أبريل 2006، الصفحة 9
          Summary: يتضمن تشكيلة ونمط سير اللجنة المشتركة للإشراف على تحويل الأنشطة المتعلقة بمياه الشرب والتطهير.
      4 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 30 نوفمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 07 يونيو 2007، الصفحة 16
          Summary: يتضمن المصادقة على التنظيم الداخلي للديوان الوطني للتطهير.
      5 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 22 فبراير 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 المؤرخة في 02 مايو 2024، الصفحة 28
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة للديوان الوطني للتطهير.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 24 ديسمبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 المؤرخة في 12 فبراير 2014، الصفحة 22
          Summary: يتضمن المصادقة على التنظيم الداخلي للديوان الوطني للتطهير.
      2 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 01 أكتوبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 المؤرخة في 28 أكتوبر 2020، الصفحة 30
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة للديوان الوطني للتطهير.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 19 نوفمبر 2001
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 16 يناير 2002، الصفحة 28
          Summary: يتضمن المصادقة على التنظيم الداخلي للمؤسسة العمومية "الديوان الوطني للتطهير".

  Title: قرار ممضي في 12 فبراير 2001
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 22 أبريل 2001، الصفحة 23
  Summary: يتضمن الموافقة على بناء أنبوب نقل البترول 34 OZ 2 حوض الحمراء/ أرزيو.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 11 أبريل 2001
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 مؤرخة في 22 أبريل 2001، الصفحة 23
  Summary: يتضمن التنظيم الداخلي للمعهد الوطني لتكوين مستخدمي التربية وتحسين مستواهم.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 25 فبراير 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 المؤرخة في 25 مارس 2007، الصفحة 23
          Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 17 محرم عام 1422 الموافق 11 أبريل سنة 2001 والمتضمن التنظيم الداخلي للمعهد الوطني لتكوين مستخدمي التربية وتحسين مستواهم.


Content:

Year: 2001, Number: 024
2 أبريل سنة 2001 م

مرسوم تنفيذيّ رقم 01 - 102 مؤْرخ في 27 محرّم م عام 2 الموافق 21 أبريل سنة 2001, يتضمن إنشاء الدّيوان
الوطني للتّطهير. 0

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرّم عام 1422 الموافق أوّل أبريل سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مندوب مساهمات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام 1422 الموافق أوّل أبريل سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام قاضية بمحكمة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 محرم عام 2 الموافق أول أبريل سنة 2001. يتضمّن
الإسعافات وتنسيقها بالمديريّة العامّة للحماية المدنيّة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 محرم عام 1422 الموافق أوّل أبريل سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان والي

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 7 محرّم عام 1422 الموافق أوّل أبريل سنة 2001, تتضمّن
ومفوضين للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام 1422 الموافق أوّل أبريل سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بالمركز
الوطني للوثائق والإعلام لدى المديريّة العامّة للجمارك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام 1422 الموافق أوّل أبريل سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مدير متابعة أعمال
الرّي المحلّيّة وتقييمها بوزارة التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة - سابقا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 محرم عام 1422 الموافق أول أبريل سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير الاتّصال والثقافة

مرسوم رئاسي مؤرغ في 7 محم عام 2 الموافق أول أبريل سنة 1 , يتضمن

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 7 محرم عام 1422 الموافق أوّل أبريل سنة 2001, يتضمنان إنها مهام نائبي مدير
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 محرم عام 1422 الموافق أول أبريل سنة 2001. يتضمّن
الوطني للخدمات الجامعيّة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 محرّم عام 2 الموافق أوّل أبريل سنة 2001. يتضمّن
الإنسانيّة والحضارة الإسلاميّة بجامعة وهران

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام 2 الموافق أل أبريل سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مدير المعهد الوطني
للتكوين العالي في علوم الرّياضة وتقنولوجيّتها في دالي إبراهيم


8 محرم عام 1422 هد 00 ل م ل 2
2 أيريل سنة 2001م 5 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العم 24

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 محرّم عام 1422 الموافق أوّل أبريل سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة

مرسوم رئاسي مؤرَّخ في 7 محرم عام 1422 الموافق أول أبريل سنة 2001, يتضمُّن إنهاء مهام المدير العام للوكالة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 محرم عام 1422 الموافق أوّل أبريل سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام لإعادة
الهيكلة الصناعيّة بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 7 محزم عام 1422 الموافق أوّل أبريل سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مندوب تشغيل
الشباب في ولاية عثابة (2)

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 7 محرّم عام 1422 الموافق أول أبريل سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مدير المركز الوطني
للدراسات والبحث في الحركة الوطنيّة وثورة أول نوفمبر سنة 1954

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 7 محرم عام 1422 الموافق أوّل أبريل سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام 2 الموافق أول أبريل سنة 1 يتضمن
الحيوانات والتّسلية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم ٍ عام 2 الموافق أول أبريل سنة 2001, يتضمّن
التّقنى لتنمية الزّراعة الصّحراويّة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 محرم عام 1422 الموافق أول أبريل سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام محافظ تنمية الفلاحة
في المناطق الصّحراويّة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 محرم عام 1422 الموافق أول أبريل سنة 2001 يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام 1422 الموافق أوّل أبريل سنة 2001. يتضمّن
التّجهيز والتّهيئة العمرائيّة - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام 1422 الموافق أؤْل أبريل سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

وزارة الطاقة والمناجم
قرار مؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1421 الموافق 12 فبراير سنة 2001, يتضمّن الموافقة على بناء أنيوب نقل
البترول 34 " 022 حوض الحمراء / أرزيو

وزاءة التوبية الوطنية

قرار وزاريّ مشترك مؤرًخ في 17 محرم عام 1422 المواقق 11 أبريل سنة 2001, يتضمّن التنظيم الداخلي للمعهد


مرسوم تنفيذي رقم 101-01 مؤرّخ في 27
محرم عام 1422 الموافق 21 أبريل سنة
1 , يتضمّن إنشاء الجزائريّة للمياه.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و1125 (الفقرة 2) مته,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرَخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاري؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 83- 03 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1403الموافق 5 فبراير سنة
3 واالمتعلّق بحماية البيئة,

- وبمقتضى القانون رقم 83- 17 المؤرخ في 5
شوال عام 1403 الموافق 16 يوليى سنة 1983
والمتضمّن قانون المياهء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمن القانون التّوجيهي للمؤسّسات
العموميّة الاقتصادية, المعدلء لا سيما مواده من 44
إلى 47,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالبلدية,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في
6 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العمل؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العمومية المعدّل»

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير
سنة 1990 والمتضمّن قائون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في
2 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
الذي يحدد القواعد المتعلّقة بنزع الملكيّة من أجل

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي” رقم
0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0- 257 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 نحشت سنة 2000 والمتضمّن
تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91
المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوقمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامّة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 431-96

المؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر

سنة 1996 الذي يحدد كيفيّات تعيين محافظي


الحسابات في المؤسّسات العموميّة ذات الطابع
الصناعي والتّجاري ومراكز البحث والتّنمية وهيئات
الضّمان الاجتماعي والدواوين العموميّة ذات الطابع
التّجارِي وكذا المؤسّسات العمومية غير المستقلّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98- 156
المؤرّخ في 19 محرم عام 1419الموافق 16 مايو
سنة 1998 الذي يحدّد كيفيّات تسعير المياه
المستعملة في المنزل والصناعة والفلاحة والتّطهير
وكذلك التّعريفات المتعلّقة بها,

الباب الأول
التسمية - الهدف - المقر

المادة الأولى : تنشأ تحت تسمية ' الجزائرية
للمياه ' مؤسّسة عموميّة وطنيّة ذات طابع صناعي
وتجاري ؛ تدعى في صلب النص "المؤسسة", تخضع
للقوانين والتّنظيمات الجاري بها العمل ولأحكام هذا

المادة 2 : توضع المؤسّسة تحت وصاية الوزير
المكلّف بالموارد المائية.

المادة 3 : يوجد مقر المؤسّسة في مدينة
الجزائرء ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب
الوطني بمرسوم, بناء على اقتراح الوزير الوصي.

المادة 4 : تتمتّع المؤسّسة بالشخصية
المعنوية والاستقلال المالي.

المادة 5 : تخضع المؤسّسة في علاقاتها مع
الذولة للقواعد الإدارية . وتعدٌ تاجرة في علاقاتها مع

المادة 6 : تكلّف المؤسّسة. في إطار السياسة
لمياه الشّرب على كامل التراب الوطني من خلال
التكفّل بنشاطات تسيير عمليّات إنتاج مياه الشرب
والمياه الصناعية ونقلها ومعالجتها وتخزينها وجرها
وتوزيعها والتزويد بها وكذا تجديد الهياكل القاعديّة

التفويض. بالمهام الآتية :

أ) الخدمة العموميّة لمياه الشرب الهادفة لضمان
وفرة المياه للمواطنين في ظروف مقبولة عالميا
العموميّة. ويتمٌ تنفيذ هذه المهمّة بالتّشاور مع
السلطات المحليّة,

ب) استغلال (تسيير وصيانة) الأنظمة
والمنشآت الكفيلة بالإنتاج والمعالجة والتّحويل
والتّخزين وتوزيع المياه الصالحة للشرب والمياه

ج) التقييس ومراقبة نوعيّة المياه المورّعة,

د) اللّجوء إلى أعوان محلّفين من شرطة المياه,
بعد موافقة الوالي المختص إقليمياء بهدف حماية
المياه طبقا لقانون المياه,

ه) التحكّم في المنشأة والتحكّم في العمل
لحسابها الخاص و/أو بتفويض من الدّولة و/أى من
الجماعات المحلية؛ في إطار تطوير وتجديد وتحديث
الشبكة الوطنية لمياه الشرب والمياه الصناعية.ينجز
التحكّم في المنشأة المفوضة لحساب الدولة وأو
الجماعات المحلية بمقابل مبلغ مالي من صاحب
المشروع.

و) المبادرة بكل عمل يهدف إلى اقتصاد المياه.
لاسيّما عن طريق :

- تحسين فعالية شبكات التّحويل والتّوزيع:

- إدخال كل تقنيّة للمحافظة على المياه,

- مكافحة تبذير المياه بتطوير عمليّات الإعلام
والتكوين والتربية والتّحسيس باتجاه المستعملين.

- تصور برامج دراسية مع المصالح العمومية
التربوية لنشر ثقافة اقتصاد المياه,

ز) دراسة كل إجراء يدخل في إطار سياسة تسعير

: المياه. واقتراح ذلك على السلطة الوصيًّة,

ح) تطوير مصادر غير عادية للمياه عند الحاجة,


ط) تنظيم تسيير امتياز الخدمة العموميّة
للمياه الممنوحة للأشخاص المعنويين العموميّين أو
الخواص لحساب الدولة و/أو الجماعات المحلية وفق
اتفاقية تفويض الخدمة العمومية تبرم على أساس
دفتر الشروط العامة المنصوص عليه في المادّة 10
أدثاه, طبقا للتّنظيم المعمول به. وسيعمل في هذا

ي) القيام بكل عمل آخر يهدف إلى تأدية نشاطها.

المادة 7 : تؤهل المؤسّسة طبقا للتّشريع

- القيام بجميع العمليّات التّجاريّة والعقاريّة
والمناعيّة والماليّة المتّصلة بهدفها والّتي من شأتها

- القيام بكل اقتراض»

- أخذ مساهمات في كل شركة وإنشاء فروع؛ وعقد
كل شراكة,

- تسيير الذمة الماليّة الخاصة بها والذمة التي
تتحصل عليها بالانتفاع,

- التخطيط لبرا
السنوات وتنفيذها.

تستفيد المؤسّسة من حق الانتفاع بالأملاك
التشريع في مجال اقتناء الملكية وتسييرها التي هي
ضروريّة لها بما في ذلك الكيفيّات المترتبة على
القانون رقم 11-91المؤرخ في 27 أبريل سنة
1 والمذكور أعلاه.

مج الاستثمار السنويّة والمتعددة

المادّة 8 : تكلّف المؤسسة على الخصوص,
بالمهامٌ العمليّة الآتية :

مكان من التراب الوطني»

- تسيير المشتركين في الخدمة العمومية
للتوزيع,

- استعمال الوسائل الضروريّة لضمان استغلال
المنشآت التي تتكفّل بها وصيانتها وسيرهاء

8 مهرم مام 1422اه
22 أبريل سنة 2001 .م
- إعداد مسح لمخطّط توزيع المياه وضمان
ضبطه اليومي»
- إعداد المخطّطات الرئيسيًّة لتطوير الهياكل
الأساسيّة لإنتاج وتوزيع المياه التّابعة لمجال نشاطها,
- إعداد السياسة التّجارية وتنفيذها طبقا لدفتر
الشّروط العامّة.

المادة 9 : يمكن أن
ذلك » بما يأتي :

تقوم المؤسّسة: زيادة على

- الإنجاز المباشر لكل الدراسات التّقنيّة
والتكنولوجيّة والاقتصاديّة التي لها علاقة بهدفهاء

- اقتناء واستغفلال وإيداع كل براءة اختراع
أونموذج أو طريقة صنع ترتيط بهدفهاء

- القيام ببناء أى إقامة أى تهيئة كل الوسائل
الضروريّة لنشاطها وإنجاز كل أشغال المنشآت
لحسابها الخاص أو لحساب الغيرء طبقا لهدفها,

- تطوير كل شكل من أشكال مساعدة الرّبائن
وتصحهمء
المناولة أى الامتياز أو التّسيير أى بأي شكل آخر من
أشكال الشراكة.

المائة 10 : تضمن المؤسّسة تبعات الخدمة
العموميّة طبقا لبنود دفتر الشروط العامة الذي يوافق
عليه بقرار مشترك بين الوزير المكلّف بالموارد
المائيّة والوزير المكلّف بالماليّة والوزير المكلّف
بالجماعات المحلية.
الباب الثاني

التنظيم والعمل

المادة 11 : تزود المؤسّسة بمجلس للتّوجيه
والمراقبة يدعى في صلب النص “المجلس"”,
ويسيّرالمؤسسة مديرعام.
الفصل الأول
مجلس التّوجيه والمراقبة
المادة 12 : يتشكل مجلس التّوجيه والمراقبة


28 مهرم مام 1422 ها
2 ابريل سنة 2001 م
- ممثّل الوزير المكلّف بالموارد المائيّة» رئيساء
- ممثل الوزير المكلّف بالجماعات المحليّة,
- ممثل الوزير المكلّف بالماليّة,
- ممثل الوزير المكلّف بالمساهمة وتنسيق
الإصلاحات:
- ممثّل الوزير المكلّف بالتّجارة:»
- ممثّل الوزير المكلّف بالسكن,
- ممثل الوزير المكلّف بالصناعة,
- ممثل الوزير المكلّف بالفلاحة,
- ممثل الوزير المكلّف بالصّحة,
- ممثل الوزير المكلّف بتهيئة الإقليم والبيثة,
- ممثل الوزير المكلّف بالصيد البحري.
يجب أن يكون الممكّلون المذكورون أعلاه ذوي
رتبة مدير في الإدارة المركزيّة على الأقل .
- المدير العام للمؤسّسة,

- المدير العام للديوان الوطني للتطهير,
- ممثّل عن المستعملين يعيّنهالوزير المكلّف

بالموارد المائيّة بناء على اقتراح من جمعية تعمل
في ميدان مياه الشرب لمدة ثلاث (3) سنوات.
تتولى مصالح المؤسسة أمائة المجلس.

أن يفيده في المسائل المدرجة في جدول الأعمال؛ نظرا

يعيّن أعضاء المجلس لمدة ثلاث (3) سنوات
بقرار من الوزير المكلّف بالموارد المائيّة بناء على
قتراح من الوزارات التي ينتمون إليها.

يتلقى أعضاء المجلس تعويضات وفق الشّروط
المنصوص عليها في التّنظيم المعمول به.

المادة 13 : يتداول المجلس فيما يأتي :

- برنامج تنفيذ سياسة مياه الشرب,

- مشاريع مخطّط تنمية المؤسّسة على المدى
القصير والمتوسّط والطّويل»

- سياسة التسيير المفوضة لا سيما منها الامتياز
والإجارة وعقد التسيير,

- الاتفاقية المبرمة بين المؤسّسة والدولة و/أى
الجماعات المحلية من أجل التكفّل بتبعات الخدمة
العموميّة,

- البرنامج السنوي لنشاطات المؤسئكتسة
والميزانيّة المتعلّقة بها,

-الاقتراضات المرتبطة بالاستثمارات»

- أخذ المساهمات وإنشاء الفروع وإبرام عقود
الشراكة,

- القواعد العامّة لاستعمال الإمكانيات الماليّة
الموجودة وتوظيف الاحتياطات الماليّة,

- قبول الهبات والوصاياء

- القواعد والشروط العامة لإبرام العقود,ء

- سياسة التّسعير : تعريفات البيع وشراء المياه

- الاتّفاقات الجماعيّة والاتّفاقيّات الجماعيّة

- الحصائل وحسابات النتائج وكذا اقتراحات
تخصيصهاء

- تقارير محافظي الحسابات:

- رفع الأموال أى تخفيضهاء

لكل مسالة أخرى يعرضها عاب المدير العام من
شأنها تحسين سير المؤسسة والتشجيع على تحقيق

مهامها.

8

المادة 14 : يجتمع المجلس في دورة عاديّة

بناء على استدعاء من وئيسه مرّتين (2) في السنة.
ويجتمع في دورة غير عاديّة كلّما اقتضت قتضت ذلك مصلحة
المؤسّسة أى بطلب من الوزير المكلّف بالموارد
المائيّة.

يتم الاستدعاء إلى اجتماعات المجلس قبل خمسة

عشر (15) يوما من انعقادها عن طريق البريد.

يتداول المجلس عندما تكون الأغلبيّة البسيطة
للأعضاءء على الأقلّ حاضرة.


وفي حالة عدم اكتمال النصابء: يجتمع المجلس
قانونا بعد ثمانية (8) أيام من التاريخ المحدد سابقا
وفي حالة تساوي الأصوات يكون صوت الرئيس

يعد المجلس نظامه الدّاخلي ويصادق عليه.

تحرر مداولات المجلس في محاضر يوقفّعها
رئيس مجلس التّوجِيه والمراقبة وتدوّن في سجل
خاص مرقم ومؤشر عليه.

ويرسل محضر الاجتماعات في أجل خمسة عشر
(15) يوما إلى أعضاء مجلس التّوجيه والمراقبة.

المادة 15 : يصادق على التّنظيم العام
للمؤسّسة:؛ بعد استشارة المجلسء بقرار من الوزير
المكلّف بالموارد المائيّة.
الفصل الثاني
المدير العام

المادة 16 : يعيّن المدير العام بمرسوم بناء
على اقتراح الوزير المكلّف بالموارد المائيّة, وتنهى
مهامه بالأشكال نفسها.

المادة 17 : ينقّذ المدير العام توجيهات

المجلس ومداولاته . ويتممّع في هذا الإطارء بأوسع
السلطات لضمان الإدارة والتّسيير الإداري والتّقني

- يعد التّنظيم العام للمؤسّسة ويقترحه على
المجلس:

- يتمتّع بسلطة التعيين والفصل ويمارس

- يبرم ويوقّع الصّفقات والعقود والاتّفاقيّات
والاتّفاقات في إطار التّشريع والتّنظيم المعمول بهما
وإجراءات الرقابة الداخلية,

- يأمر بفتح كل الحسابات الجارية والتسبيقات
وأو حسابات الإيداع وتسييرها لدى الصكوك البريدية
والمؤسّسات المصرفيّة أو الخاصة بالقرض وفق
الشّروط القانونيّة المعمول بهاء

22 أبريل سنة 2001م

- يوقّع ويقبل ويقوم بتظهير كل السّندات
والكمبيالات والسفتجات والصكوك والسندات
التجارية الأخرىء ويقوم بكلّ سحب للكفالات» نقدا أو
غير ذلك . ويسلّم كل وصل وإبراء للذمة,
- يمنح كل الضّمانات أو الموافقات وفقا للقانون,
- يمكنه أن يطلب التحكيم أو المصالحة بعد
ترخيص من الوزير الوصي»
- يوافق على المشاريع التّقنيّة ويعمل على
- يمثّل المؤسّسة في جميع أعمال الحياة المدنية
- يسهر على احترام التنظيم والنظام الدّاخلي»
- يمكنه أن يفوّض جزءا من سلطاته إلى
مساعديه.
يعد المدير العام . زيادة على ذلك ويقترح على
المجلس ما يأتي :
- برامج النشاط العامة,
- مشاريع المخطّطات وبرامج الاستثمار,
- الحصائلء:
- حسابات النتائج,
- اقتراحات باستعمال النتائج»
- الوضعيّة السنويّة والتّقرير الخاص حول
القروض والديون»
- مشروع القانون الأساسي للمستخدمين وسلّم
الأجور, ‎١‏
‏- مشاريع توسيع نشاطات المؤسسة.
الفصل الثالث
كيفيات تنظيم الخدمة العموميّة للمياه
وسيرها

المادّة 18 : شكل تنظيم المؤسّسة وطريقة

سيرها ذوى طبيعة لاممركزة.

تنقسم المؤسّسة إلى خمس (5) وكالات جهوية
لتسيير ماء الشرب.


8 محرم مام 1422 ها

وتتوفر كل وكالة جهوية على استقلال في
التّسيير في إطار ميزانيتها السنوية والإجراءات
العامة لتسيير المؤسسة.

المادة 19 : يجب أن يكون سير الخدمة
العمومية للماء على مستوى الولاية والبلدية موضوع
تشاور مع الجماعات المحلية.

وينظم هذا التشاور حول مجالس التنشيط
والمراقبة الموضوعة حسب المشتملات الإقليمية لكل
حوض هيدروغرافيء التي يحدّد تنظيمها وسيرها
بقرار مشترك بين الوزير المكلّف بالموارد المائية
والوزير المكلّف بالجماعات المحلية .

الباب الثالث
الذمّة الماليّة
المادة 20 : تتمتّع المؤسسة بذمة ماليّة خاصة
بها تتكوّن من أموال محولة أو مكتسبة أو منجزة من
أموالها الخاصة؛ وكذلك من المخصّصات والإعانات
التي تمنحها إياها الدولة. وتبين قيمة هذه الأصول في
جدول ميزانيتها.

وتتممّع المؤسّسة:, زيادة على ذلك ؛ بحق الانتفاع
على مجموع الأملاك الوطنية التي لا تدخل ضمن ذمتها
الماليّة والّتي تخصّص لها من أجل حاجات الخدمة

المادة 21 : تتكون أموال المؤسّسة من الأصول
المذكورة في المادة 9 أدناه إلى المؤسّسة .عند حلّهاء
وكذا من تخصيص من الدولة للسماح للمؤسّسة
وأهمية مهمتها. 1

يحدد مبلغ الأموال بقرار مشترك بين الوزيرين
المكلّفين بالماليّة والموارد المائيّة, بعد تقدير الأصول
الصافية للمؤسسات العموميّة المنحلّة والمدمجة في
هذه المؤسّسة.

ويرفع هذا المبلغ أو يخفّض حسب الأشكال
نفسهاء بعد استشارة مجلس التّوجيه والمراقبة.

ولا يمكن التصرف في أموال المؤسّسة أو التنازل
عنها ويجب أن يعاد تكوينها في حالة الخسارة نتيجة
الاستغفلال.
المادة 22 : تستفيد المؤسّسة بمجرد إنشائها
تخصيصا ماليا من الميزانية بعنوان رصيد أولي
يحدد مبلفه بقرار مشترك بين الوزير المكلّف
بالمالية والوزير المكلّف بالموارد المائية .
الباب الرايع
أحكام ماليّة
المادة 23 : تفتح السنة الماليّة للمؤسّسة في
أوّل يناير وتقفل في 31 ديسمبر من كل سنة.
تنفذ المؤسّسة قواعد المحاسبة العموميّة في
إطار تسيير الاعتمادات التي تخصًصها لها الدولة.
المادة 24 : تمنح الدّولة المؤسّسة مساهمات
الشروط العامة .
المادة 25 : تشتمل ميزانيّة المؤسّسة على
1 - ميزانية التسيير :
1-- في باب الإيرادات :
- منتوجات بيع المياه ومنتوجات خدمات أخرى
مرتبطة بهدفها,
-الاقتراضات» :
- مكافآت تبعات الخدمة العموميّة التي تحملها
الدولة للمؤسّسة طبقا للبنود المحددة في دفتر
الشروط العامة المعدٌ لهذا الغرض,
- النتائج الماليّة,
- الهبات والوصايا وانتقال الحقوق الأخرى.
1 - في باب التفقات :

- نفقات التّسيير والاستغلال:
- نفقات الدراسات.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الج

2 - ميزانيّة التجهيز :

1.2 - في باب الإيرادات :
التحكم في المنشأة المفوضة من الدولة و/أو
الجماعات المحلية اعتمادات التجهيز.

2 - في باب الثفقات :

- نفقات التجهيز المرتبطة بإنجاز برامج
القاعدية والمنشآت والتجهيزات الضرورية لمهمّتها.

يمكن أن تكون هذه البرامج برامج الدّولة و/أو
الجماعات المحلية التي يفوّض التّحكم في عملها إلى
المؤسّسة أوبرامج خاصة بالمؤسّسة ,

- نفقات الدراسات.

الباب الخامس
الرقابة

المادة 26 : تخضع المؤسسة لأشكال الرقابة
التي ينص عليها التّشريع والتّنظيم المعمول بهما.

المادّة 27 : يتولّى رقابة الحسابات محافظ أو
عدّة محافظين للحسابات يعيّنهم الوزير الوصي.

يعد محافظ أى (محافظو) الحسابات تقريرا
سنويًا عن حسابات المؤسّسة يرسل إلى مجلس
التّوجيه والمراقبة وإلى الوزير الوصي والوزير

المادة 28 : يرسل المدير العام للمؤسّسة إلى
السلطات المعنية, بعد استشارة المجلسء الحصائل
وحسابات النّتائج ومقررات تخصيص النتائج

الباب السادس
أحكام انتقالية

المادة 29 : تحل هذه المؤسّسة محل جميع

المؤسّسات والهيئات العموميّة الوطنيّة والجهويّة

والمحليّة فى ممارسة مهمة الخدمة العموميّة لإنتاج
المياه الصالحة للشّرب وتوزيعهاء ولا سيّما:

- الوكالة الوطنيّة لمياه الشّرب والمياه
الصناعية والتطهير,

- المؤسّسات العمومية الوطنيّة ذات الاختصاص
الجهوي في تسيير مياه الشرب,

- مؤسسات توزيع المياه المنزليّة والصناعيّة
والتّطهير في الولاية,

- الوكالات والمصالح البلديّة لتسيير وتوزيع
المياة.

تبيّن كيفيّات هذا الاستبدال في المواد الآتية من
هذا المرسوم.

المادّة 30 : تتّخذ السّلطات المختصّة في
إطار استمرارية الخدمة العموميّة, كل فيما يخصهاء
التدابير المناسبة لضمان السير العادي والمنتظم
للمصالح والهيئات العموميّة المكلّفة بالتزويد بمياه
الشرب والمياه الصناعيّة في كل الظّروف إلى غاية
امتلاك المؤسّسة الفعلي والتّدريجي للمنشآت
والأصول والوسائل المطابقة لها.

وإلى غاية هذا التاريخ, تستمر المصالح
العمومية الوطنية والولائية ومجموع الوكالات
والمصالح التابعة للجماعات المحليّة التي تسيّر
المنشآت والمّوزيع 3 ضمان جميع حقوقها
السابق لإحداث المؤسّسة الوطنية المنشاة بموجب هذا
المرسوم , وذلك إلى غاية حلّها وتحويل مهامّها
ووسائلها وأصولها إلى المؤسسة.

المادة 31 : يجب أن تنجز عمليات التحويل
والاستبدال المنصوص عليها في هذا المرسوم في أجل
أقصاه 31 ديسمبر سنة 2002.

تحدد لجنة مشتركة للإشراف على تحويل
الهيئات التابعة للجماعات المحلية.

تتكون هذه اللّجنة من ممثلي الوزير المكلّف
بالموارد المائية والوزير المكلّف بالجماعات

المحلية والوزير المكلّف بالماليّة.

يحدّد قرار مشترك بين الوزراء المذكورين أعلاه


28 معرّم عام 2ه
2 ابريل ستة 2001 م

الباب السايع
أحكام ختامية

المادة 32 : تكون معالجة الخصوم المستحقّة
موضوع دراسة مشتركة بين الوزارة المكلّفة بالماليّة
والوزارة المكلّفة بالموارد المائيّة فيما يخص
المؤسّسات الوطنيّة . وبين الوزارة المكلّفة بالموارد
المائية والوزارة المكدّفة بالمالية والوزارة المكلّفة
بالجماعات المحلية . فيما يخص المؤسسات التابعة
للجماعات المحلية؛ على أساس التقييم المالي
للمؤسّسات الواجب حلّها. ويترتّب على ذلك إعداد قرار
وزاري مشترك يحدد كيفيّات التكفل بهذه الخصوم.

المادة 33 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 27 محرّم عام 1422 الموافق
1 أبريل سنة 2001.

و

مرسوم تنفيذي رقم 01- 102 مؤرّخ في 27
محرّم عام 1422 الموافق 21 أبريل سنة
1, يتضمّن إنشاء الديوان الوطني

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما الماذتان 85- 4
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرًخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمّن القانون التجاري , المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 83- 03 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة
3 والمتعلّق بحماية البيئة,

- وبمقتضى القانون رقم 83- 17 المؤرخ في 5
شوال عام 1403 الموافق 16 يوليى سنة 1983
والمتضمن قانون المياه؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسّسات
العموميةالاقتصادية.المعدل ,لا سيّما مواده من 44
إلى 47 مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق7 أبريل سنة 1990
م6 فق/ أبري
والمتعلق بالبلدية,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في

6 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
م6 فق 21 أبري
والمتعلّق بعلاقات العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العمومية: المعدّل:

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في
2 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
الذي يحدّد القواعد المتعلّقة بنزع الملكية من أجل
- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم

:256-060 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام

1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين رئيس الحكومة,


الرسية للجمهوريّة الجزائريّة 07 العدد ‏ 8

2587-0 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91
المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 المواقق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامّة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيقيات ذلك,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 431-96
المؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوقمبر
سنة 1996 والمتعلّق بكيفيّات تعيين محافظي
الحسابات في المؤسّسات العمومية ذات الطابع
الصناعي والتجاريء ومراكز البحث والتنمية,
وهيئات الضمان الاجتماعي والدواوين العمومية ذات
الطابع التجاري وكذا المؤسّسات العمومية غير
المستقلة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98- 156
المؤرخ في 19 محرم عام 1419الموافق 16مايو
سنة 1998 الذي يحدد كيفيّات تسهعير المياه
المستعملة في المنزل والصناعة والقلاحة والتطهير
وكذلك التعريفات المتعلّقة بهاء

الباب الأول
التسمية - الهدف - المقر

المادة الأولى : تنشأا تحت تسمية " الديوان
الوطني للتطهير "مؤسّسة عمومية وطنيّة ذات طابع
صناعي وتجاريء. تدعى في صلب النص "الديوان”
ويخضع للقوانين والتنظيمات المعمول بها ولأحكام
هذا المرسوم.

المادة 2 : يوضع الديوان تحت وصاية الوزير
المكلّف بالموارد المائية.

المادة 3: يحدد مقر الديوان في مدينة
الجزائر. ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب
الوطني بمرسوم بناء على اقتراح الوزير الوصي.

م 0
2 أبريل سئة 2001 م

المادة 4 : يتمتع الديوان بالشخصية
المعنوية والاستقلال المالي.

المادة 5 : يخضع الديوان في علاقاته مع
الدولة للقواعد الإدارية ويعد تاجرا في علاقاته مع

المادة 6 : يكلّف الديوان2 في إطار السياسة
المائي على كامل التراب الوطني وتنفيذ السياسة
الوطنية للتطهير بالتشاور مع الجماعات المحلية.
بالتحكم في الإنجاز والأشغال وكذا استفلال
منشآت التطهير الأساسية التابعة لمجال اختصاصه,
ولاسيّما:

- مكافحة كل مصادر تلوث المياه في المناطق
التابعة لمجال تدخله وكذا تسيير كل منشأة مخصصة
لتطهير التجمعات الحضرية واستغلالهاء وصيانتها
وتجديدها وتوسيعها وبنائها ولا سيّما منها شبكات
جمع المياه المستعملة, ومحطات الضخ ومحطات
التصفية وصرف المياه في البحرء في المساحات
الحضرية والبلدية وكذا في مناطق التطور السياحي
والصناعي»

- تشمين المواد المشتقة من المياه المصفاة
وتسويقهاء

- إعداد وإنجاز المشاريع المدمجة المرتبطة
بمعالجة المياه المستعملة وصرف مياه الأمطار,

- إنجاز مشاريع الدراسات والأشغال لحساب
الدولة والجماعات المحلية,

- اللجوء إلى أعوان شرطة المياه المحلفين بعد
موافقة الوالي المختص إقليميا قصد حماية المحيط
المائي وأنظمة تطهير المياه المستعملة,

ويكلّف الديوان ؛ زيادة على ذلك؛ بما يأتي :

* اقتراح تدابير تشجيع الدولة أو الحوافز ذات
الطابع التقني أو المالي في مجال التطهير على
الوزير الوصي»

* القيام بكل عمل في مجال التحسيس أوالتربية
أوالتكوين أو الدراسة والبحث في مجال مكافحة تلوث
المياة,ء


محرّم عام 1422 ه

* إنجاز كل الأعمال الأخرى التي تدخل في إطار
المهام التي تسندها إليه الدولة,

* التكفل. عند الاقتضاء. بمنئشآت صرف مياه
الأمطار في مناطق تدخله لحساب الجماعات المحلية,

* إنجاز المشاريع الجديدة الممولة من الدولة أو
الجماعات المحلية.

ينجز صاحب المشروع المنشآت المفوضة
لحساب الدولة أى الجماعات المحلية بمقابل مالي.

المادة 7 : يدرس الديوان ويقترح على السلطة
الوصية سياسة التسعيرة والأتاوى في مجال التطهير
ويسهرعلى تطبيقها.

المادة 8 : يضمن الديوان تسيير امتيان
الخدمة العمومية للتطهير الممنشوح للأشخاص
المعنويين العموميين أو الخواص لحساب الدولة
والجماعات المحلية وفق اتفاقية تفويض الخدمة
العمومية تبرم على أساس دفتر الشروط العامة
المنصوص عليه في المادة 12 أدناهء طبقا للتنظيم
المعمول به.

المادة 9 : يؤهل الديوان طبقا للتشريع
المعمول به وأحكام هذا المرسوم بما يأتي :

- القيام بجميع العمليات التجارية والعقارية
والصناعية والمالية المتصلة بهدفه والّتي من شأنها

- القيام بكل اقتراض»

- أخذ كل المساهمات في كل شركة وإنشاء فروع
وعقد كل شراكة,

- تسيير الذمة المالية الخاصة به والذمة التي
يتحصل عليها بالانتفاع,

- التخطيط لبرامج الاستثمار السنوية والمتعددة
السنوات وتتفيذها.

يستفيد الديوان من حق الانتفاع بالأملاك
العمومية المخصصة له ويتصرف في كيفيات
التشريع في مجال اقتناء الملكية وتسييرهاء التي
هي ضرورية له بما في ذلك الكيفيات المترتبة على
القانون رقم 11-91 المؤرًخ في 27 أبريل سنة
1 والمذكور أعلاه.

24

المادة 10 :يكلف الديوان .على الخصوص ,
مكان من التراب الوطني »

- تسيير المشتركين في الخدمة العمومية

- استعمال الوسائل الضرورية لضمان استغلال

- إعداد مسح للهياكل الأساسية للتطهير وضمان
ضبطه اليومي:

- إعداد المخططات الرئيسية لتطوير الهياكل
الأساسية للتطهير التابعة لمجال نشاطه,

- إعداد سياسة ترقية المواد المشتقة الناتجة

المادة 11 : يمكن أن يقوم الديوان» زيادة
على ذلك ,بما يأتي :

- الإنجاز المباشر لكل الدراسات التقنية
والتكنولوجية والاقتصادية التي لها علاقة بهدفه,

- اقتناء واستغلال وإيداع كل براءة اختراع
- القيام ببناء أى إقامة أى تهيئّة كل الوسائل
لحسابه الخاص أولحساب الغير طبقا لهدفه.

- تطوير كل شكل من أشكال مساعدة
المستعملين والزبائن ونصحهم,
أشكال الشراكة.

المادة 2 1 : يضمن الديوان تبعات الخدمة
العمومية طبقا لبنود دفتر الشروط العامة الذي

يوافق عليه بقرار مشترك بين الوزير المكلف

بالموارد المائية و الوزير المكلف بالمالية والوزير
المكلّف بالجماعات المحلية.


الباب الثاني
التنظيم والعمل
المادئة 13 :يزود الديوان بمجلس للتوجيه
والمراقبة يدعى في صلب النص " المجلس", ويسيّر
الديوان مدير عام.

الفصل الأول
مجلس التوجيه والمراقبة

دّة 14 : يتشكل مجلس التوجيه والمراقبة

- ممثل الوزير المكلّف بالموارد المائية,
رئيساء

- ممثل الوزير المكلّف بالجماعات المحلية ,

- ممثل الوزير المكلّف بالمالية ,2

- ممثل الوزير المكلف بالمساهمة وتنسيق
الإصلاحات »

- ممثل الوزير المكلّف بالتجارة,

- ممثل الوزير المكلّف بالسكن,

- ممثل الوزير المكلّف بالصناعة,

- ممثل الوزير المكلّف بالفلاحة,

- ممثل الوزير المكلّف بالصحة,

- ممثل الوزير المكلّف بتهيئة الإقليم والبيئة,

- ممثل الوزير المكلّف بالصيد البحري.

يجب أن يكون الممثلون المذكورون أعلاه ذوي
رتبة مدير في الإدارة المركزية على الأقل,

- المدير العام للديوان»

- المدير العام للجزائرية للمياه,

- ممثل عن المستعملين يعينه الوزير المكلّف
بالموارد المائية بناء على اقتراح من جمعية تنشط
في ميدان الماء والتطهيرءلمدة ثلاث (3) سنوات.

تتولى مصالح الديوان أمائة المجلس.

يمكن أن يستعين المجلس بأي شخص من شأنه
أن يفيده في المسائل المدرجة في جدول أعماله »نظرا

يعيّن أعضاء المجلس لمدة ثلاث (3) سنوات
بقرار من الوزير المكلّف بالموارد المائية بثاء على
اقتراح من الوزارات التي ينتمون إليها.

يتقاضى أعضاء المجلس تعويضات وفق الشروط
المنصوص عليها في التنظيم المعمول به.

المادة 15 :يتداول المجلس فيما يأتي :

- برنامج تنفيذ سياسة التطهير,

- مشاريع مخطط تنمية المؤسّسة على المدى
القصير والمتوسط والطويلء»

- سياسة التسيير المفوضة لا سيما منها
الامتياز والإجارة وعقد التسيير,

- مشروع الاتفاقية المقرر إبرامها بين الديوان
والدولة و/ أو الجماعات المحلية من أجل التكفل
بتبعات الخدمة العمومية,

- البرنامج السنوي لنشاطات الديوان والميزانية

- الاقتراضات المرتبطة بالاستثمارات »

- أخذ المساهمات وإنشاء الفروع وإبرام عقود
الشراكة,

- القواعد العامة لاستعمال الإمكانيات المالية
الموجودة وتوظيف الاحتياطات المالية,

- قبول الهبات والوصاياء

-القواعد والشروط العامة لإبرام الصفقات,

- سياسة التسعير التي يتم اقتراحها على السلطة
الوصية,

- الاتفاقات الجماعية والاتفاقيات الجماعية
الّتي تخص مستخدمي الديوان»

- الحصائل وحسابات النتائج وكذا اقتراحات

- تقارير محافظي الحسابات,

- كل مسألة أخرى يعرضها عليه المدير العام من
مهامه.


28 همرم عام 1422 هف
22 ابريل سنة 2001 م

المادة 16 : يجتمع المجلس في دورة عادية
بناء على استدعاء من رئيسه مرتين في السنة,
ويجتمع في دورة غير عادية إذا اقتضت ذلك مصلحة
الديوان أو بطلب من الوزير المكلّف بالموارد المائية.

يتم الاستدعاء إلى اجتماعات المجلس قبل خمسة
عشر (15) يوما من انعقادها عن طريق البريد.

يتداول المجلس عندما تكون الأغلبية البسيطة
للأعضاءء على الأقل حاضرة.

وفي حالة عدم اكتمال النصاب؛ يجتمع المجلس
قانونا بعد ثمانية (8) أيام من التاريخ المحدد سابقا
وفي حالة تساوي الأصوات يكون صوت الرئيس
مرجحا.

يعد المجلس النظام الداخلي ويصادق عليه.

تحور مداولات المجلس في محاضر يوقّعها
رئيس مجلس التوجيه والمراقبة و تدون في سجل
خاص مرقم و مؤشرعليه. و يرسل محضر
الاجتماعات في أجل خمسة عشر (15) يوما إلى أعضاء
مجلس التوجيه و المراقبة.

المادة ‏ 17: يصادق على التنظيم العام
للديوان . بعد استشارة المجلس ., بقرار من الوزير
المكلّف بالموارد المائية.

الفصل الثاني

المادّة 18 : يعيّن المدير العام بمرسوم, بناء
على اقتراح من الوزير المكلّف بالموارد المائية,
وتنهى مهامه بالأشكال نقفسها.

المائة 19: ينفذالمدير العام توجيهات
المجلس ومداولاته, ويتمتع في هذا الإطار بأوسع
السلطات لضمان الإدارة والتسيير الإداري والتقني
والمالي للمؤسسة.

ويقوم بهذه الصفة, بما يأتي :

- يعد التنظيم العام للديوان ويقترحه على
المجلس,

- يتمتع بسلطة التعيين والفصل ويمارس
السلطة السلّمية على جميع مستخدمي الديوان,

- يبرم ويوقفّع الصفقات والعقود والاتفاقيات
والاتفاقات في إطار التشريع والتنظيم المعمول بهما
وإجراءات الرقابة الداخلية,

- يأمر بفتح كل الحسابات الجارية والتسبيقات
و/أوحسابات الإيداع وتسييرها لدى الصكوك البريدية
والمؤسّسات المصرفية ومؤسّسات القرض وفق
الشروط القانونية المعمول بهاء

- يوقّع ويقبل و يقنوم بتظهير كل السندات
والكمبيالات والسفتجات والصكوك والسندات
التجارية الأخرى ويقوم بكل سحب للكفالات» نقدا أو
غير ذلك؛ ويسلّمٍ كل وصل وإبراء للذمة,

- يلتزم بنفقات الديوان»

- يمنح الضمانات أو الموافقات وفقا للقانون.
ترخيص من الوزير الوصي,

- يوافق على المشاريع التقنية ويعمل على

- يمثل الديوان في جميع أعمال الحياة المدنية
ويمكنه التقاضي ,

- يسهرعلى احترام التنظيم والنظام الداخلي»

- يمكنه أن يفوض جزءا من سلطاته إلى
مساعديه.

ويعد المدير العام. زيادة على ذلك » ويقترح على
المجلس ما يأتي :

- برامج النشاط العامة,

- مشاريع المخططات وبرامج الاستثمار:

- الحصائثل ,

- حسابات النتائج

- اقتراحات باستعمال النتائج,

- الوضعية السئوية والتقرير الخاص حول
القروض والديون»

- مشروع القانون الأساسي للمستخدمين وسلّم

- مشاريع توسيع نشاطات الديوان.


الباب الثالث
الذمة المالية
المادة 0 2 : يتمتع الديوان بذمة مالية خاصة
به تتكون من أموال محولة أو مكتسبة أو منجزة من
أمواله الخاصة وكذلك من المخصصات والإعانات التي
تمنحه إياها الدولة. وتبيّن قيمة هذه الأصول في
جدول ميزانيته.
ويتمتع الديوان: زيادة على ذلك . بحق الانتفاع
على مجموع الاملاك الوطنية التي لا تدخل ضمن ذمته
المالية, والّتي تخصص له من أجل حاجات الخدمة
المادّة 1 2 : تتكون أموال الديوان من الأصول
لمذكورة في المادة 29 أدناه إلى الديوان» عند حلّها,
وكذا تخصيص من الدولة للسماح للديوان بتكوين
أموال ابتدائية تمنحه وضعية مالية تتماشى وأهمية
مهمته.
يحدد مبلغ الأموال بقرار مشترك بين الوزير
المكلّف بالمالية والوزير المكلّف بالموارد المائية
بعد تقدير الأصول الصافية للمؤسّسات العمومية
المنحلة والمدمجة في الديوان.
ويرفع هذا المبلغ أويخفض حسب الأشكال نفسهاء
بعد استشارة مجلس التوجيه والمراقبة.
ولا يمكن التصرف في أموال الديوان أو التنازل
عنهاء ويجب أن يعاد تكوينها في حالة الخسارة
المادة 22 : يستفيد الديوان بمجرد إنشائه
تخصيصا ماليا من الميزانية بعنوان رصيد أوّلي
يحدد مبلفه بقرارمشترك بين الوزير المكلّف
بالمالية و الوزير المكلّف بالموارد المائية.
الباب الرابع
أحكام مالية

المائة 23 : تفتح السنة المالية للديوان في
أول يناير وتقفل في 31 ديسمبر من كل سنة.
للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

ينقذ الديوان قواعد المحاسبة العمومية في
إطار تسيير الاعتمادات التي تخصصها له الدولة.

المادة 24 : تمنحالدولة الديوان مساهمات
مالية لتعويض تبعات الخدمة العمومية التي قد
الشروط العامة.

المادة

1- ميزانية التسيير :

1- آ/ في باب الإيرادات :

- أتاوى التطهير,

- نتائج استغلال الشبكات ومنشآت التطهير
ونتائج الخدمات الأخرى المتعلّقة بهدفه.

5 : تشتمل ميزانية الديوان على

-الاقتراضات,

- مكافآت تبعات الخدمة العمومية التي تحملها
الدولة للديوان طبقا للبنود المحددة في دفتر الشروط
العامة المعد لهذا الغرض,2

- النتائج المالية,

- الهبات والوصايا وانتقال الحقوق الأخرى.

1 - 2 / في باب النفقات :

- نفقات التسيير والاستغلال,

- نفقات الدراسات.

2- ميزانية التجهيز :

2 - 1 / في باب الإيرادات :

يمكن أن يستلم الديوان» من أجل ضمان مهمة

التحكم في المنشأة المفوّضة من البولة و/أوى
الجماعات المحلية: اعتمادات التجهيز.

2 - 2/ في باب النفقات :

- نفقات التجهيز المرتبطة بإنجاز برامج
الاستثمارات الجديدة أو تجديد أو توسيع الهياكل
القاعدية والمنشآت و التجهيزات الضرورية لمهمته.
يمكن أن تكون هذه البرامج برامج الدولة و/رأو
الجماعات المحلية التي يفوّض التحكم في عملها إلى

الديوان أوبرامج خاصة بالديوان»

- نفقات الدراسات.


)22 ايريل سئة 1م

الباب الخامس
الرقابة

المادة 26: يخضعالديوان لأشكال الرقابة
المادّة 27 : يتولى رقابة الحسابات محافظ أو
عدة محافظين للحسابات يعينهم الوزير الوصي.
يعد محافظ أو (محافظو) الحسابات تقريرا
سنويا عن حسابات الديوان يرسل إلى مجلس التوجيه
والمراقبة, وإلى الوزير الوصي والوزير المكلّف
بالمالية.
المادّة 28 :يرسل المدير العام للديوان إلى
السلطات المعنية ,بعد استشارة المجلس ؛ الحصائل
وحسابات النتائج ومقررات تخصيص النتائج
والتقرير السنوي عن النشاط مرفقة بتقرير محافظ
الحسابات .
الباب السادس
أحكام انتقالية

المادّة 29 : يحل هذا الديوان محل جميع
المؤسّسات والهيئات العمومية الوطنية والجهوية
والمحلية في ممارسة مهمة الخدمةالعمومية
ت للتطهيرء ولا سيّما:

- الوكالة الوطنية لمياه الشرب و المياه
الصناعية و التطهيرء

- المؤسّسات العمومية الوطنية ذات الاختصاص

- مؤسّسات توزيع المياه المنزلية والصناعية
والتطهير في الولاية,

- الوكالات البلدية لتسيير أنظمة التطهير.

تبين كيفيات هذا الاستبدال في المواد الآتية من
هذا المرسوم. 1

المادة 30: تتخذالسلطات المختصة: في
إطار استمرار الخدمة العمومية, كل فيما يخصها,
التدابير المناسبة لضمان السير العادي والمنتظم
للمصالح والهيئات العمومية المكلّفة بتطهير المياه
المستعملة في كل الظروف , إلى غاية امتلاك الديوان
الفعلي والتدريجي للمنشآت والأصول والوسائل
المطابقة لها.

وإلى غاية هذا التاريخ. تستمر المصالح
العمومية الوطنية والولائية ومجموع الوكالات
التابعة للجماعات المحلية الّتي تسيّر المنشآت » في
ضمان جميع حقوقها وواجباتهاء بالتنسيق مع الديوان
طبقا للتنظيم السابق لإحداث الديوان الوطني المنشإ
بموجب هذا المرسوم وذلك إلى غاية حلها وتحويل
مهامها ووسائلها وأصولها إلى الديوان.

المادة 1 3 : يجب أن تنجز عمليات التحويل
والاستبدال المنصوص عليها في هذا المرسوم في أجل
أقصاه 31 ديسمبر سنة 2002.

تحدد لجنة مشتركة للإشراف على تحويل
نشاطات التطهير كيفيات تحويل الهيئات التابعة
للجماعات المحلية.

تتكون هذه اللجنة من ممثلي الوزير المكلّف
بالموارد المائية والوزير المكلّف بالجماعات المحليّة
والوزير المكلّف بالمالية.

يحدد قرار مشترك بين الوزراء المذكورين
الباب السابع

المادّة 2 3 : تكون معالجة الخصوم المستحقة
موضوع دراسة مشتركة بين الوزارة المكلّفة بالماليّة
والوزارة المكلّفة بالموارد المائية فيما يخص
المؤسسات الوطنية. و بين الوزارة المكلفة بالموارد
المائية و الوزارة المكلفة بالمالية و الوزارة المكلفة
بالجماعات المحلية فيما يخص المؤسسات التابعة
للجماعات المحلية, على أساس التقييم المالي
للمؤسسات الواجب حلّهاء ويترتب على ذلك إعداد قرار

المادة 3 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 27 محرم عام 1422 الموافق

21 أبريل سنة 2001,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / السد 24

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2001. يتضمّن
إنهاء مهام مثدوب مساهمات الدولة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001, تنهى مهام
السّيد أحمد العنتري طيباوي. بصفته مندوبا
لمساهمات الدّولة.
ار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 محرّم عام 1422

الموافق أوّل أبريل سنة 2001, يتضمّن
إنهاء مهام قاضية بمحكمة الجزائر.

2 الموافق أؤل أبريل سنة 2001, تنهى مهام
الآنسة حمادي نادية» بصفتها قاضية بمحكمة الجزائر,
لإحالتها على التقاعد.

جا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 7 محرّم عام 1422
الموافق أول أبريل سنة 2001. يتضمّن
إنهاء مهام مساعد وكيل الدولة بمحكمة
قصر البخاري. ‏ '

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 محرم عام
2 الموافق أوّل أبريل سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 22 أبريل سنة 2000, مهام السيد عمرى بن قراح,
بصفته مساعدا لوكيل الدولة بمحكمة قصر البخاري»
لإحالته على التقاعد.

8 مهرم عام 1422 ه
2 ابريل سنة 2001م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 22001 يتضمّن
إنهاء مهام مدير تنظيم الإسعافات
وتنسيقها بالمديريّة العامّة للحماية

المدنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام
2 الموافق أوّل أبريل سنة 2001. تنهى مهام
السّيد كمال ركاشء بصفته مديرا لتنظيم الإسعافات
وتنسيقها بالمديريّة العامة للحماية المدنيّة, لإحالته
على التقاعد.
ا

مرسوم رئاسي موْرخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أول أبريل سنة 2001. يتضمن
إنهاء مهام رئيس ديوان والي ولاية
تندوف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 مجِرم عام

2 الموافق أول أبريل سنة 2001: تنهى مهام

السّيد مبارك عبسيء بصفته رئيسا لديوان والي ولاية
جا

مراسيم رئاسيئّة مؤرّخة في 7 مهرم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001,
تتضمّن إنها مهام سفراء فوق العادة
ومفوؤضين للجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 7 محرم عام
2 الموافق أوّل أبريل سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 20 فبراير سنة 2001, مهام السّيد محمد

.العماري. بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا

بيروكسل (المملكة البلجيكية).


22 ابريل سيئة 2001 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 7 محرم عام
2 الموافق أوّل أبريل سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 20 قبراير سنة 2001, مهام السيد جمال الدين
قرينء, بصفته سفيرا فوق العادة ومقفوضا للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة بلواندا (الجمهوريّة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 محرم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 20 فيراير سنة 2001, مهام السيد عبد العزيز
لحيول: بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
الجزائريّة الدذيمقراطيّة الشّعبيّة بدار السّلام
(الجمهوريّة المتّحدة لتنزانيا).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 20 فبراير سنة 2001, مهام السّيد بوجمعة
دلمي؛ بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة بطوكيو (اليابان).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 20 فبراير سنة 2001., مهام السّيد اسماعيل
بن عمارة. بصفته سفيرا فوق العادة ومفقوضا
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة لدى
جمهوريّة السّينقال بداكار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 محرم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 25 فبراير سنة 2001, مهام السّيد الميهوب
ميهوبي», بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية بالرّباط
(المملكة المغربيّة).

/ العدد 24

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 محرم عام

2 الموافق أوّل أبريل سنة 2001 تنهىء ابتداء

من أوّل مارس سنة 2001, مهام السّيد محمد غليب

نجاري. بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة

الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة بكاراكاس
جار.

مرسوم رئاسي مؤرخ افي 7 مهرّم عام 1422
المواقفق أول أبريل سئة 2001. يتضمّن
إنهاء مهام ناب مدير بالمركز الوطني
للوثائق والإعلام لدى المديريّة العامة
للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام
2 الموافق أوّل أبريل سنة 2001, تنهى
مهام السّيد الهادي مركوشء بصفته نائب مدير
للإعلام والاتصال بالمركز الوطني للوثائق
والإعلام لدى المديريّة العامّة للجماركء بناء على
طلبه.
جا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 محرّم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2001,. يتضمن
إنهاء مهام مدير متايعة أعمال الرّي
المحليّة وتقييمها بوزارة التّجهيز
والتّهيئة العمرانيّة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام
2 الموافق أوّل أبريل سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 26 غشت سنة 2000, مهام السّيد الشّريف

خمارء بصفته مديرا لمتابعة أعمال الري المحليّة

وتقييمها بوزارة التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة -


مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرّم عام 1422
المواقق أول أبريل سنة 2001. يتضمن
إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير الاتّصال والثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 7 محرم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001, تنهى مهام
السّيد سعدان عيادي. بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير الاتّصال والثّقافة لإعادة
إدماجه في رتبته الأصليّة.
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2001, يتضمن
إنهاء مهامٌ مدير الثّقافة في ولاية
بسكرة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 7 محرم عام

2 الموافق أول أبريل سنة 2001,: تنهى مهام

السّيد عبد السلام ضيفء بصفته مديرا للثقافة في
جار

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 7 مهرم عام
2 1 الموافق أول أبريل سنة 2001,
يتضمنان إنها مهام نائبي مدير بوزارة

التّعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 7 محرم عام
2 الموافق أوّل أبريل سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 2 ديسمبر سنة 1998, مهام السّيد فريد بوزيد,
بوزارة التٌّعليم العالي والبحث العلمي»؛ بسبب
إلفاءالهيكل.

2 المواف ق أول أبريل سنة 2001 تنهى:
ابتداء من 2 ديسمبر سنة 1998. مهام السيد

والإنسائيّة بوزارة التّعليم العالي والبحث العلمي»
بسبب إلغاء الهيكل.
ار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2001, يتضمّن
إنهاء مهام المدير العام للديوان
الوطني للخدمات الجامعية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام
2 الموافق أوّل أبريل سنة 2001, تنهى مهام
السيد عبد الكريم جنان الدار. بصفته مديرا عامًا
للدذيوان الوطني للخدمات الجامعيّة.
جا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2001. يتضمّن
إنهاء مهام عميد كليّة العلوم
الإنسائيّة ‏ والحهضارة الإسلاميّة
بجامعة وهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 7 مجرّم عام
2 الموافق أوّل أبريل سنة 2001. تنهى مهام
السّيد عبد الكريم بكري. بصفته عميدا لكليّة العلوم
الإنسانيّة والحضارة الإسلاميّة بجامعة وهران.
عار

مرسوم رئاسي مؤْرّخ قفي 7 محرم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سئة 2001 يتضمّن
إنهاء مهام مدير المعهد الوطني

للتكوين العالي في علوم الرّياضة
وتقنولوجيّتها في دالي إبراهيم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001, تنهى مهام

السيد بلقاسم لعلاوي. بصفته مديرا للمعهد الوطني

للتكوين العالي في علوم الرياضة وتقنولوجيّتها في
دالي إبراهيم؛ بناء على طلبه.


8 مهرم عام 1422 هد 0
2 ابديل سنة 2001 م

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 7 محرّم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2001. يتضمن
إنهاءه مهام مدير دراسات بوزارة

التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 7 مجرّم عام
2 الموافق أوّل أبريل سنة 2001, تنهى مهام
السيد علي يطاغن, بصفته مديرا للدراسات بوزارة
التّجارة: لإحالته على التّقاعد.
ار

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 7 محرّم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2.2001 يتضمن
إنهاء مهام المفتّش الجهوي لاتّحقيقات
الاقتصاديّة وقمع الفش. في عتابة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرّم عام
2 الموافق أوّل أبريل سنة 2001, تنهى مهام
للتّمقيقات الاقتصاديّة وقمع الفش في عثابة, لإحالته
على التّقاعد.
جار

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 7 محرم عام 1422
المواقق أوّل أبريل سنة 2001. يتضمن
إنهاء مهام المدير العام للوكالة

والتّربويّة في التكوين المهني.

2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهىء ابتداع
من أوّل فبراير سنة 1994. مهام السّيد رشيد الاكحل,
بصفته مديرا عامًا للوكالة الوطنيّة للتّجهيزات
على طليه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2001, يتضمّن
إنهاء مهام المدير العام لإعادة الهيكلة
الصّناعيّة بوزارة الصمناعة وإعادة
الهيكلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 7 محرم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001, تنهى مهام
السّيد حسين عامر يحيى؛: بصفته مديرا عامًا لإعادة
الهيكلة الصناعيّة بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة,
لإحالته على التّقاعد.
جا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أول أبريل سنة 22001 يتضمن
إنهاء مهام مندوب تشغيل الشباب في
ولاية عثّابة (2).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 7 محرم عام
2 الموافق أوّل أبريل سنة 2001, تنهى مهام
السيد بلقاسم مازي. بصفته مندوبا لتشغيل الشّباب
في ولاية عثابة (2) لإحالته على التّقاعد.
7

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أول أبريل سنة 22001 يتضمن
إنهاء مهام مدير المركز الوطني

للدراسات والبحث في الحركة الوطئيّة

وثورة أوّل نوفمبر سنة 1954.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 7 محرم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001, تنهى مهام

السيد أحمد حمديء بصفته مديرا للمركز الوطني

للدّراسات والبحث في الحركة الوطنيّة وثورة أوّل
نوفمبر سنة 1954.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 24

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 7 محرّم عام 1422
الموافق أول أبريل سنة 2001. يتضمّن
إنهاء مهام نائب مدير بوزارة القلاحة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام
2 الموافق أوْل أبريل سنة 2001, تنهى مهام
السّيد سعيد طالبء بصفته نائب مدير للبحث
بوزارة الفلاحة.
ا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2001, يتضمّن
إنهاءه مهام المدير العام لحديقة
الحيوانات والتّسلية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001, تنهى مهام
السيد فريد حاجيء. بصفته مديرا عامًا لحديقة
الحيوانات والتّسلية.
ا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 7 محرّم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2.2001 يتضمّن
إنهاء مهام المدير العام للمعهد التّقني
لتنمية الدّراعة الصحراوية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 7 محرّم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001, تنهى مهام
السيد اسماعيل زينء بصفته مديرا عامًا للمعهد
التّقني لتنمية الزّراعة الصحراويّة.
ل“تتتتكتككلككتتتتتتتن ا[

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2001, يتضمّن
إنهاء مهام محافظ تنمية الفلاحة في
المناطقت الصحراوية.

عام 1422الموافق أوّل أبريل سنة2001,

8 مهرم هام 1422ه

تنهى مهامالستيد المولدي مصارء
الصحراويًّة.
جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أول أبريل سنة 2001, يتضمّن
إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الصحة

والسكان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 محرم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهىء, ابتداء
من 28 يونيى سنة 2000, مهام السيد عبد العزيز
قدوج, بصفته نائب مدير للإعلام والثّربية والاتّصال
بوزارة الصحة والسكان, بسبب إلغاء الهيكل.
ا

مرسوم رئاسي مؤْرْخ في 7 محرّم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 22001 يتضمّن
إنهاء مهام مفتّش بوزارة التّجهيز
والتّهيئة العمرانيّة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 7 محرم عام

2 الموافق أول أبريل سنة 2001. تنهى مهام

السيد عبد القادر غالم, بصفته مفنّشا بوزارة التّجهيز
والتّهيئة العمرانيّة - سابقاء لإحالته على التّقاعد.
لك

مرسوم رئاسي موْرخ في 7 محرم عام 1422

الموافق أوّل أبريل سنة 2001, يتضمّن
إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الثقل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام

2 المواقق أول أبريل سنة 2001,. تنهى مهام

السّيد أرزقي مسعوديء. بصفته نائب مدير للتّقنين


28 ممرم عام 1422 ه
2 أبريل سنة 2001م

وزارة الطاقة والمناجم
قرار مؤْرخ في 18 ذي القعدة عام 1421
الموافق 12 قبراير سنة 2001, يتضمن
الموافقة على بثناء أئبوب نقل البترول

4 ' 072 حوض الحمراء / أرزيو.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم رقم 84- 105 المؤرخ في
1 شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984
والمتعلّق بتأسيس محيط لحماية المنشآت والهياكل
الأساسية,
8 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلها كما
يحدّد الإجراءات التي تطبق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98- 48
المؤرّخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 قبراير
سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسي للشركة
الوطنيّة للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها " سوناطراك ". المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
2257-0 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 نحشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يوثيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم, 1

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
سنة 1992 والمتضمن تنظيم أمن أنابيب نقل
المحروقات السائلة والمميّعة تحت الضغط والغازية
والمنشآت الملحقة بهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1406 الموافق 15 يناير سنة 1986 الذي يحدد
محيط الحماية حول المنشآت والهياكل الأساسية
الخاصة بقطاع المحروقات,

البترول 34 " 022 حوض الحمراء / أرزيوى الذي
تقدّمت به الشركة الوطنيّة "سوناطراك" بتاريخ 22
يناير سنة 2000,

- وبعد الاطلاع على نتائج التحقيق التُنظيمي
الّذي خضع له هذا الطلب» ,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يوافق على بناء أنبوب نقل
البترول 34” 072 حوض الحمراء / أرزيو.

المادة 2 : يجب على منقذ المشروع أن يحترم
جميع الأحكام المنصوص عليها في القوانين
والتنظيمات السارية المفعول والمطبّقة على إنجاز
المنشأة واستغلالها.

المادة 3: يجب على منقذ المشروع أيضاء أن
الدوائر الوزاريّة والسلطات المحليّة المعنيّة.

المادة 4 : تكلّف الهيئات المعنية بوزارة
الطّاقة والمناجم والشركة الوطنية "سوناطراك” كل

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 18 ذي القعدة عام 1421
الموافق 12 فبراير سنة 2001.

ثُ شكيب خليل

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 17 محرم عام
2 الموافق 11 أبريل سنة 2001,
وتحسين مستواهم.

3 8
إن رئيس الحكومة,

ووزير التّربية الوطنية,
ووزير الماليّة,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / الع

- بمقتضى الأمر رقم 76- 35 المؤرخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي الثموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم
2586-0 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 فشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
2257-0 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 المواقق 26 غغشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 35
المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1420 الموافق 7 فبراير
سنة 2000 والمتضمّن تعديل القانون الأساسي
للمركز الوطني لتكوين إطارات التّربية وتغيير
وتحسين مستواهم,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 19 من المرسوم
التُنفيذي رقم 2000- 35 المؤرخ في 2 ذي القعدة
عام 1420 الموافق 7 فبراير سنة 2000, والمذكور
أعلاه. يحدد هذا القرار التنظيم الداخلي للمعهد
مستواهم.

المادة 2 : يشتمل التنظيم الداخلي للمعهد
مستواهمء, تحت سلطة المديرء على ما يأتي

- الأمانة العامّة,

- دائرة البرامج والدعائم التّكوينية,

- دائرة المتابعة والتّقويم,

- دائرة البحث والوثائق

- دائرة الإدارة والماليّة.

المطبعة

28 مهرم عام 1422 هد
22 ابويل سلة 1م

الماذة 3 : تضم دائرة البرامج والدعائم
التّكوينيّة ثلاث (3) مصالح هي

- مصلحة البرامج,

- مصلحة الدعائم التكوينية,

- مصلحة الإعلام الآلي.

الماة 4
مصلحتين (2) هما
- مصلحة التّقويم.

: تضم دائرة المتابعة والتّقويم

المادئة 5 : تضم دائرة البحث والوثائق
مصلحتين (2) هما:
- مصلحة الدراسات والبحث:

- مصلحة الوثائق والتّعاون.

المادة 6 : تضم دائرة الإدارة والمالية
مصلحتين (2) هما :
- مصلحة المستخدمين,»

- مصلحة الميزائية والمحاسبة.

المادّة 7 : ينشر هذا القرار.في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 17 محرم عام 1422 الموافق
1 أبريل سنة 2001.

3

وزير التّربية الوطنية
أبوبكر ين بوزيد

وزير الماليّة

عن رئيس الحكومة
وبتفويضش منه
المدير العام للوظيف العمومي
جمال خرشي

الرسمية 2,7 9 م138 شارم عبد القادر بن سبارك - الجزائر

