Content Table:

  Title: قانون رقم 02-01 ممضي في 05 فبراير 2002
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 06 فبراير 2002، الصفحة 4
  Summary: يتعلق بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات.
      1 Modified By:
          Title: قانون رقم 14-10 ممضي في 30 ديسمبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 المؤرخة في 31 ديسمبر 2014، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2015.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-429 ممضي في 26 نوفمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 المؤرخة في 29 نوفمبر 2006، الصفحة 11
          Summary: يحدد دفتر الشروط المتعلق بحقوق وواجبات منتج الكهرباء.
      3 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-430 ممضي في 26 نوفمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 المؤرخة في 29 نوفمبر 2006، الصفحة 14
          Summary: يحدد القواعد التقنية لتصميم شبكة نقل الكهرباء واستغلالها وصيانتها.
      4 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 02 أبريل 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 09 مايو 2007، الصفحة 35
          Summary: يتعلق برخصة استغلال شبكة نقل الغاز.
      5 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 02 أبريل 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 المؤرخة في 03 يونيو 2007، الصفحة 18
          Summary: يحدد إجراء التصريح بمنشآت إنتاج الكهرباء.
      6 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-293 ممضي في 26 سبتمبر 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 المؤرخة في 03 أكتوبر 2007، الصفحة 14
          Summary: يحدد كيفيات التموين واستخدام الغير لشبكات نقل وتوزيع الكهرباء والغاز.
      7 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-138 ممضي في 13 مايو 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 19 مايو 2010، الصفحة 4
          Summary: يحدد القواعد التقنية لتصميم واستغلال وصيانة شبكات توزيع الكهرباء والغاز.
      8 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-52 ممضي في 01 فبراير 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 المؤرخة في 07 فبراير 2016، الصفحة 4
          Summary: يحدد القواعد التقنية لإنتاج الكهرباء.
      9 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-98 ممضي في 26 فبراير 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 05 مارس 2017، الصفحة 3
          Summary: يحدد إجراء طلب عروض لإنتاج الطاقات المتجددة أو المنبثقة عن الإنتاج المشترك وإدماجها في المنظومة الوطنية للتزويد بالطاقة الكهربائية.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-92 ممضي في 25 مارس 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 28 مارس 2004، الصفحة 11
          Summary: يتعلق بتكاليف تنويع إنتاج الكهرباء.
      2 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-182 ممضي في 18 مايو 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 المؤرخة في 22 مايو 2005، الصفحة 3
          Summary: يتعلق بضبط التعريفات ومكافأة نشاطات نقل وتوزيع وتسويق الكهرباء والغاز.
      3 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-428 ممضي في 26 نوفمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 المؤرخة في 29 نوفمبر 2006، الصفحة 7
          Summary: يحدد إجراء منح رخص استغلال المنشآت لإنتاج الكهرباء.
      4 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-95 ممضي في 17 مارس 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 21 مارس 2010، الصفحة 10
          Summary: يحدد القواعد الاقتصادية لمستحقات الربط بالشبكات والنشاطات الأخرى الضرورية لتلبية طلبات تموين الزبائن بالكهرباء والغاز.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-194 ممضي في 28 مايو 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 المؤرخة في 02 يونيو 2002، الصفحة 16
          Summary: يتضمن دفتر الشروط المتعلق بشروط التموين بالكهرباء والغاز بواسطة القنوات.
      2 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-431 ممضي في 26 نوفمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 المؤرخة في 29 نوفمبر 2006، الصفحة 21
          Summary: يحدد القواعد التقنية لتصميم شبكة نقل الغاز واستغلالها وصيانتها.
      3 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-432 ممضي في 26 نوفمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 المؤرخة في 29 نوفمبر 2006، الصفحة 27
          Summary: يحدد دفتر الشروط المتعلق بحقوق وواجبات مسير شبكة نقل الغاز.
      4 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-433 ممضي في 26 نوفمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 المؤرخة في 29 نوفمبر 2006، الصفحة 29
          Summary: يحدد تشكيلة المجلس الاستشاري للجنة ضبط الكهرباء والغاز وسيره.
      5 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 02 أبريل 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 09 مايو 2007، الصفحة 34
          Summary: يتعلق برخصة استغلال شبكة نقل الكهرباء.
      6 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-310 ممضي في 07 أكتوبر 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 المؤرخة في 10 أكتوبر 2007، الصفحة 11
          Summary: يحدد مستوى الاستهلاك السنوي من الكهرباء والغاز للزبون المؤهل وشروط عودة الزبون المؤهل إلى نظام التعريفات.
      7 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-114 ممضي في 09 أبريل 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 المؤرخة في 13 أبريل 2008، الصفحة 5
          Summary: يحدد كيفيات منح امتيازات توزيع الكهرباء والغاز وسحبها ودفتر الشروط المتعلق بحقوق صاحب الإمتياز وواجباته.
      8 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-394 ممضي في 14 ديسمبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 المؤرخة في 17 ديسمبر 2008، الصفحة 3
          Summary: يحدد آليات ومنهجية إعداد البرنامج البياني لتموين السوق الوطنية بالغاز.
      9 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-25 ممضي في 25 يناير 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 المؤرخة في 28 يناير 2009، الصفحة 7
          Summary: يحدد أدوات ومنهجية إعداد البرنامج البياني للحاجات من حيث وسائل إنتاج الكهرباء.
      10 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 03 مارس 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 المؤرخة في 07 يونيو 2009، الصفحة 10
          Summary: يحدد أنابيب المحروقات الغازية التابعة لقطاع المحروقات والمنشآت التابعة لشبكة نقل الغاز الموجهة لتموين السوق الوطنية.
      11 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-218 ممضي في 18 يونيو 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 26 يونيو 2013، الصفحة 4
          Summary: يحدد شروط منح العلاوات بعنوان تكاليف تنويع إنتاج الكهرباء.
      12 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 30 مايو 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 المؤرخة في 24 يونيو 2015، الصفحة 25
          Summary: يحدد أنابيب المحروقات الغازية التابعة لقطاع المحروقات والمنشآت التابعة لشبكة نقل الغاز المخصصة لتموين السوق الوطنية دون سواها.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 02-51 ممضي في 05 فبراير 2002
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 06 فبراير 2002، الصفحة 26
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 02-52 ممضي في 05 فبراير 2002
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 06 فبراير 2002، الصفحة 27
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 02-53 ممضي في 05 فبراير 2002
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 06 فبراير 2002، الصفحة 28
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

  Title: قرار ممضي في 09 يناير 2002
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 06 فبراير 2002، الصفحة 32
  Summary: يتضمن إنشاء لجنة الطعن المختصة بأسلاك موظفي مصالح رئيس الحكومة والمندوب للتخطيط.

  Title: قرار ممضي في 14 يناير 2002
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 06 فبراير 2002، الصفحة 33
  Summary: يحدد تشكيلة لجنة الطعن المختصة بأسلاك موظفي مصالح رئيس الحكومة والمندوب للتخطيط.

  Title: قرار ممضي في 09 يناير 2002
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 06 فبراير 2002، الصفحة 33
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الدراسات والتنمية والإعلام الآلي.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 05 نوفمبر 2001
  Author: وزارة الصحة والسكان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 06 فبراير 2002، الصفحة 34
  Summary: يحدد برامج التكوين المتخصص للالتحاق بأسلاك الممارسين الطبيين المفتشين.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 31 غشت 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 المؤرخة في 30 سبتمبر 2015، الصفحة 30
          Summary: يحدد معايير انتقاء المترشحين ومضمون وكيفيات تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق ببعض الرتب التابعة لأسلاك الممارسين الطبيين المفتشين في الصحة العمومية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 05 نوفمبر 2001
  Author: وزارة الصحة والسكان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 06 فبراير 2002، الصفحة 36
  Summary: يحدد شروط الالتحاق بالتكوين المتخصص للممارسين الطبيين المفتشين وسيره وتتويجه.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 31 غشت 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 المؤرخة في 30 سبتمبر 2015، الصفحة 30
          Summary: يحدد معايير انتقاء المترشحين ومضمون وكيفيات تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق ببعض الرتب التابعة لأسلاك الممارسين الطبيين المفتشين في الصحة العمومية.

  Title: قرار ممضي في 22 يناير 2002
  Author: وزارة الاتصال والثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 06 فبراير 2002، الصفحة 38
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني للثقافة والإعلام.

  Title: رأي ممضي في 30 أبريل 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 06 فبراير 2002، الصفحة 39
  Summary: الوضعية الشهرية في 30 أبريل سنة 2001.

  Title: رأي ممضي في 31 مايو 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 06 فبراير 2002، الصفحة 40
  Summary: الوضعية الشهرية في 31 مايو سنة 2001.


Content:

Year: 2002, Number: 008
قانون رقم 01-02 مؤرًخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002, يتعلّق بالكهرباء وتوزيع الغاز

مرسوم رئاسي رقم 51-02 مؤرًخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزائية تسيير وزارة الشّؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي رقم 02 - 52 مؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخليّة والجماعات المحلّية

مرسوم رئاسي رقم 02 - 53 مؤْرّخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002. يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينيّة والأوقاف

مراسيم رئاسية مؤرّخة في 8 شوال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002, تتضمن إنهاء

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شؤال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام نائبة مدير بالمديرية
العامّة للحماية المدنية

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 شوال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام والي ولاية تندوف. .

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مندوب الأمن في ولاية
خنشلة

2

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 18 شوال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002, تتضمّن إنهاء مهام مديرين جهويين
للخزينة في الولايات

مرسوم رئاسي مرخ في 18 شؤال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002. يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002,: يتضمّن إنهاء مهام مدير المعهد الوطني
المتخصص في التكوين المهني بأم البواقي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شؤال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام المفتش العام لوزارة
السياحة والصناعة التقليديّة

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 شؤال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مدير الري بولاية عين

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 شوال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 شوال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهامٌ مدير الوكالة الوطنيّة
للآثار وحماية المعالم والنصب التاريخيّة


مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 شوال عام 1422 المواقق 2 يناير سنة 2002, يتضمن إنهاء مهام مدير المركز الوطني
للبحوث في عصور ما قبل التاريخ وفي علم الإنسان والتاريخ

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002, يتضمُّن إنهاء مهامٌ مكلّفة بالدّراسات
والتّلخيص بديوان وزير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة (سابقا)

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 18 شوال عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002, يتضمنان تعيين مكلفين بالتّفتيش

قرار مؤرخ في 25 شوال عام 1422 الموافق 9 يناير سنة 2002, يتضلمّن إنشاء لجنة الطعن المختصة بأسلاك موظفي
مصالح رئيس الحكومة والمندوب

قرار مؤرّخ في 30 شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة 2002, يحدّد تشكيلة لجنة الطعن المختصة بأسلاك
موظفي مصالعح رئيس الحكومة والمندوب
وزارة التجارة

قرار مؤرخ في 25 شوال عام 1422 الموافق 9 يناير سنة 2002, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الدّراسات

والتّنمية والإعلام الآلي
وزارة الححة والسكان

قرار وزاري مشترك مؤْرًّخ في 19 شعبان عام 1422 الموافق 5 نوقمبر سنة 2001, يحدّد برامج التّكوين المتخصّتص
للالتحاق بأسلاك الممارسين الطبيين المفتشين

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 شعبان عام 1422 الموافق 5 نوفمبر سنة 2001, يحدد شروط الالتحاق بالتّكوين
المتخصص للممارسين الطبيّين المفتّشين وسيره وتتويجه

وزارة الاتصال والثقافة

قرار مؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1422 الموافق 22 يناير سنة 2002, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان
الوطني للثقافة والإعلام

الوضعيّة الشهريّة في 30 أبريل سنة 2001

الوضعيّة الشهريّة في 31 مايو سنة 2001


قانون رقم 2 01-0 مؤرّخ في 22 ذي القعدة
عام 1422 المواقق 5 فبراير سنة
2 20, يتعلّق بالكهرباء وتوزيع الفان
بواسطة القنوات.

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على الدّستورء لا سيّماالمواد 12و17
و119و122و126مته,

- وبمقتضى الأمر رقم 6 155-6 المؤرّخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قائون الإجراءات الجزائية. المعدل
والمتممء

- وبمقتضى الأمر رقم 6 156-6 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيىو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوبات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 35-75 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975
والمتضمن المخطط الوطني للمحاسبة,

- وبمقتضى الأمر رقم 5 58-7 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل و المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 03-83 المؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة 1983
والمتعلق بحماية البيئة,

- وبمقتضى القانون رقم 83- 17 المؤرخ في 5
شوال عام 1403 الموافق 16 يوليى سنة 1983
والمتضمن قانون المياهء المعدل و المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 07-85 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 غشت سنة 1985
والمتعلق بإنتاج الطاقة الكهربائية ونقلها وتوزيعها
وبالتوزيع العمومي للقاز,.

- وبمقتضى القانون رقم 90- 08 المؤْرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرخ في
9 رمضان عام 0 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتّقد والقرضء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في
6 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلق بعلاقات العملء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في
7 محرم عام 1411 الموافق 18 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالسجل التجاريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 25-90 المؤرخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة
0 والمتضمّن قانون التوجيه العقاريء المعدّل

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير
سنة 1990 والمتعلّق بالتهيئة والتعميرء المعدّل,

- وبمقتضى القائون رقم 30-90 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر
سنة 1990 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في
2 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
الذي يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكيّة من أجل
المنفعة العموميّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 06-95 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995


- وبمقتضى الأمر رقم 5 20-9 المؤرّخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995
والمتعلّق بمجلس المحاسبة,

- وبمقتضى الأمر رقم 22-96 المؤرخ في 23
صفر عام 1417 الموافق 9 يوليى سنة 1996
والمتعلّق بقمع مخالفة التّشريع والتنظيم الخاصين
بالصرف وحركة رؤوس الأموال من و إلى الخارج,

- وبمقتضى القانون رقم 04-8 المؤرخ في 20
صفر عام 1419الموافق 15 يوئيو سنة 1998
والمتعلّق بحماية التراث الثقافي»

- وبمقتضى القانون رقم 9 09-9 المؤرخ في 15
9 والمتعلق بالتحكم في الطاقة,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أوّل
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة
1 المتعلّق بتطوير الاستثمار,

- وبمقتضى الأمر رقم 04-01 المؤرخ في أوّل

جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غمشت سنة
1 والمتعلّق بتنظيم المؤسّسات العمومية
الاقتصاديّة وتسييرها وخوصصتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 1 20-0 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمير سئة 2001
والمتعلّق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,

- وبعد مصادقة البرلمان,
يصدر القانون الآتي نصنّه :

الباب الأول

0

مجال التطبيق
المادة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تحديد
القواعد المطبّقة على النشاطات المتعلقة بإنتاج
الكهرباء ونقلها وتوزيعها وتسويقها ونقل الغان
وتوزيعه وتسويقه بواسطة القنوات.
يقوم بهذه النشاطاتء طبقا للقواعد التجارية,
أشخاص طبيعيون أو معنويونء خاضعون للقانون
العام أى الخاصء ويمارسوتها في إطار المرقق
العام.

المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا القانون,

- الوكيل التجاري : كل شخص طبيعي أو
معنويء غير منتج أو موزعء يشتري الكهرباء أو الغاز
بهدف إعادة بيعهماء

- المنتج الذاتي : كل شخص طبيعي أو
معنوي ينتج الكهرباء لسدٌ حاجاته الخاصة أساساء

-قناة مباشرة للفاز: هي قناة نقل أو توزيع
الغاز تربط منشأة ممؤن بالقاز بمستهلك للطاقة
الغازية تكون مكمّلة لشبكة نقل أو توزيع الغان,
مكلفة بضمان احترام التنظيم التقني والاقتصادي
وى البيئيء و حماية المستهلكين وشفافية إبرام
الصفقات وعدم التمييز بين المتعاملين,

- الزبون : الزبون النهائي أى الموزع أو
الوكيل التجاري»

- الزبون المؤهل :الزبون الذي يتمتع بحق
إبرام عقود التموين بالكهرباء أو الفاز مع منتج أى
موزع أى وكيل تجاري يختاره؛ ولهذا الغرضء له حق
استخدام شبكة النقل و/ أو التوزيع»
معنوي يشتري الكهرباء و/أو الغاز الطبيعي لاستهلاكه
الخاص»

- الإنتاج المشترك: إنتاج مشترك للكهرباء
والحرارة:

-الامتياز : حق تمنحه الدولة لمتعامل يستغل
بموجبه شبكة و يطورهاء فوق إقليم محددى لمدة
القنوات,
بتوزيع الكهرباء أى الغاز بواسطة القنوات مع إمكانية

- الطاقة : الكهرباء والفغاز الموزع بواسطة
القنوات»

- الفاز : الفاز الموزع بواسطة القنوات في
شكل غاز طبيعي أو غاز النفط المميع,


باستغلال و صيانة وتطوير شبكة النقل,

- الخط المباشر للكهرياء: خط نقل أو
توزيع الكهرباء يربط منشأة إنتاج الكهرباء بمستهلك
الطاقة الكهربائية ى يكون مكملاً لشبكة نقل أو توزيع
الكهرباء,

-السوق الوطنية للفاز: تتكوّن من ممونين
بالغاز وزبائن وطنيين. ويستهلك هؤلاء الزبائن الغاز
داخل التراب الوطني»
يساهم في النشاطات المذكورة في المادة الأولى من
هذا القانون»
بالتسيير الاقتصادي لنظام عروض بيع وشراء
الكهرباء.

- مسيّر المنظومة : كل شخص معنوي مكلف

بتنسيق منظومة إنتاج و نقل الكهرباء (مركز
التحكم)؛

- المنتج : كل شخص طبيعي أو معنوي ينتج
الكهرباء,

- القدرة حسب شروط "إيزوى" :القدرة
المسلمة بواسطة وسيلة إنتاج الكهرباء تحت حرارة
محيطة تبلغ 15 درجة مائوية وضغط جوي قدره
5 01 باسكال,

-شبكة توزيع الكهرباء : مجموعة المنشآت
المتكونة من الخطوط الهوائية والأرضية والمحولات
والمحطات وكذا الملحقات والمنشآت الفرعية, هدفها
توزيع الكهرباء,

- شبكة توزيع القاز : مجموعةالمنشآت
المتكونة من القنوات والمحطات وكذا الملحقات
والمنشآت الفرعية, هدفها توزيع الغاز,

- شبكة نقل الكهرياء : مجموعة المنشآت
المتكونة من الخطوط الهوائية والكوابل الأرضية
وخطوط الربط الدولية والمحولات وكذا تجهيزاتها
الملحقة مثل تجهيزات التحكم عن بعد والاتصالات

السلكيّة واللأسلكيّة وأجهزة الوقاية وأجهزة الرقابة
والضبط والقياس التي تستعمل لنقل الكهرباء نحو
الزبائن والمنتجين والموزعين, كما تستعمل في
الربط بين محطات الإنتاج الكهربائية وبين الشبكات
الكهربائية.

- شبكة ثقل الفان : مجموعة المنشآات
المتكونة من القنوات الهوائية والأرضية ومحطات
الفصل وخفض ضغط الغاز وكذا التجهيزات الملحقة
مثل تجهيزات التحكم عن بعد والاتصالات السلكيّة
واللأسلكيّة وأجهزة الوقاية وأجهزة الرقابة والضبط
والقياس التي تستعمل لنقل الفاز نحو الزبائن
ومنتجي الكهرباء وموزعي الغاز كما تستعمل في
الربط بين شبكات الغان,

0 دش.ذ2.أ: شركةذات أسهم,
- مستخدم الشبكة : كل شخص طبيعي أو
معنوي يمون شبكة نقل أو توزيع أويتمون من إحدى

الباب الثاني

المرفق العام
المادة 3 : يعتبر توزيع الكهرباء والغاز نشاطا

للمرفق العام.

يهدف المرفق العام إلى ضمان التموين بالكهرباء
والغاز عبر مجموع التراب الوطني في أحسن شروط
الأمن والجودة والسعر واحترام القواعد التقنية

وتهدف مهمة المرفق العام إلى ما يأتي :

- تموين الزبائن غير المؤهلين في أحسن
شروط الإنصاف في المعاملة والاستمرارية والمعادلة
في أسعار البيع,

- ضمان الربط بشبكة النقل واستخدامها من
طرف الموزعين والزبائن المؤهلين ومنتجي الكهرباء
في إطار المساواة في المعاملة,

- سد الحاجات من الطاقة لفئات من المواطنين
تلاحم اجتماعي أحسن والمساهمة في تضامن أكبر,


- ضمان الإغاثة بالطاقة, في حدود الإمكانيات
المتوفرة وبناء على الطلب. للمنتجين والزبائن
المؤهلين المربوطين بالشبكات»,

- ضمان تموين كل زبون مؤهل بالطاقة إذا لم
يجد ممونا يوفر شروطا اقتصادية وتقنية مقبولة.

المادة 4 : يترتب على كل تبعة للمرفق العام
مكافأة من قبل الدولة بعد استشارة لجنة الضبط,
وعلى وجه الخصوص في الحالات الآتية :
- التكاليف الإضافية الناتجة عن عقود تفرضها
الدولة للتموين بالطاقة أو شرائهاء
- المساهمات التي يستفيد منها الزبون النوعي»
- التكاليف الإضافية لنشاطات الإنتاج والتوزيع
في المناطق الخاصة,
- الصعوبات التي تصنفها لجنة الضبط.
المادة 5 : ينشا صندوق للكهرباء والقانء
التعريفات والتكاليف المرتبطة بفترة الانتقال إلى
النظام التنافسي. ويمكن لجنة الضبط أن تنتدب من
يسيّر هذا الصندوق.
يحدد سير هذا الصندوق وتمويله عن طريق
الباب الثالث
إنتاج الكهرباء

المادة 6 : تفتح نشاطات إنتاج الكهرباء على
القانون.

المادة 7: ينجز المنشآت الجديدة لإنتاج
الكهرباء ويستغلها كل شخص طبيعي أو معنوي خاضع
للقانون الخاص أو العام؛ حائز رخصة للاستغلال.

المادة 8 : تعد لجنة الضبط دوريا برنامجا
بيانيا للحاجات من حيث وسائل إنتاج الكهرباء: بعد
استشارة مسيّر المنظومة ومسيّر السوق والموزعين.
يتم إعداد هذا البرنامج على أساس أدوات و منهجية
تحدد عن طريق التنظيم. ويوافق على هذا البرنامج
البياني الوزير المكلّف بالطاقة.

يغطي هذا البرنامج مدة عشر(10) سنوات
ويحين كل سنتين (2) بالنسبة للسنوات العشر(10)
الموالية. ويتم إعداده لأول مرة خلال الإثني عشر(12)
البرنامج بعين الاعتبار تطور الاستهلاك لكل منطقة
جغرافية وقدرات نقل وتوزيع الكهرباء والمبادلات في
مجال الطاقة الكهربائية مع الشبكات الخارجية.

المادّة 9 : يجب أن يحتوي هذا البرنامج على
- تقدير تطور الطلب على الكهرباء على الأمدين
المتوسط و البعيد,ء مع تحديد الحاجات من حيث
وسائل الإنتاج المترتبة على ذلك»
- 0 - التوجيهات في مجال اختيار مصادر الطاقة
المتوفرة و ترقية استخدام الطاقات المتجددة ودمج
الالتزامات البيئية التي يحددها التنظيم,
- البيانات الخاصة بطبيعة فروع إنتاج الكهرباء
تكنولوجيات الإنتاج ذات الإصدار المحدود لغازات
الاحتباس الحراري»
- تقدير الحاجات الناتجة عن واجبات المرفق
العام من إنتاج الكهرباء وكذا فعالية وتكلفة هذه
المادة 10 : تسلم رخصةالاستغلال اسميا لجنة
الضبط لمستفيد وحيدء وهي غير قابلة للتنازل عنها.
تخضع التهيئات أو التوسيعات لقدرات منشآت
الإنتاج القائمة لرخصة الاستغلال عندما ترتفع القدرة
الطاقوية الإضافية بأكثر من عشرة في المائة (10/).

المادة 11 : تعفى من رخصة الاستفلال
المنشآت الموجهة إلى الاستهلاك الذاتي التي تقل
قدرتها الإجمالية المركبة عن خمسة وعشرين (25)
ميغاوات,. حسب شروط "'إيزو": كما تعفى أشفال تهيئة
وتوسيع قدرات منشات الإنتاج القائمة عندما تفوق
القدرة الطاقوية الإضافية بأقل من عشرة في المائة
(10/). ويجب أن تكون موضوع تصريح مسبق لدى
لجنة الضبط التي تتحقق من مطابقتها لهذا القانون.


الماذة 12 : تعتبر منشآت الإنتاج التي تقل

قدرتها عن خمسة عشر( 15) ميغاوات حسب شروط
'إيزى". وكذا شبكات التوزيع المعزولة التي تمونها
هذه المنشآت. مماثلة للتوزيع العموميء وتكون
موضوع امتياز واحد كما هى محدد في المادة 73 من

هذا القانون.

المادة
رخصة الاستغلال بما يأتي:

- سلامة وأمن شبكات الكهرباء والمنئشاآت
والتجهيزات المشتركة,

- الفعالية الطاقوية,
- طبيعة مصادر الطاقة الأولية,

- اختيار المواقع وحيازة الأراضي واستخدام
الأملاك العمومية,

-.احترام قواعد حماية البيئة,

- القدرات التقنية والاقتصادية والمالية وكذا

- واجبات المرفق العام في مجال انتظام التموين
بالكهرباء ونوعيته وكذا في مجال تموين الزبائن
الذين لا يتمتعون بصفة الزبون المؤهل.

المارة ‏ 14 : تصرح لجنة الضّبط علنيا
بالخصائص الرئيسية المتعلقة بالقدرة والطاقة
الأولية وتقنية الإنتاج والموقعء لكل طلب رخصة
استفلال لمنشأة إنتاج جديدة.

المائة 15 :لا يعفي منح المستقيد رخصة
الاستفلال بحكم هذا القانونء من الامتثال للاحكام

المادة 16 : يحدد عن طريق التنظيم إجراء
منح رخص الاستفلالء ولاسيّما منها شكل الطلب
ودراسة الملف من طرف لجنة الضبطء ووجهة الطاقة
المنتجة وأجال تبليغ القرار لطالب الرخصة
والمصاريف الواجب دفعها للجنة الضبط مقابل دراسة
الملف.

3 : تتعلّق مقاييس الحصول على ش

المادئة 17 : ترفض لجنة الضبط منح رخصة
الاستفلال رفضا مبررا وتصرح به علنيا إذا لم تتوفقر
في الطالب مقاييس منح هذه الرخصة.

المادة 18 : تقرر لجنةالضبط مصير الرخصة
في حالة تحويل المنشأة أو في حالة تحويل التحكم
فيها أى اندماج صاحب الرّخصة أو انفصاله. وتحدد إذا
اقتضى الأمرء الشروط الواجب توفرها والإجراءات
الواجب اتباعها للإبقاء على رخصة الاستغلال أى تسليم
رخصة استفلال جديدة.

المادة 19: تعتبر رخص الاستغلال الخاصة
بالمنشآات القائمة والتي تم إعدادها بصفة
_منتظمة عند تاريخ نشر هذا القانون, مكتسبة. ويجب
على مالكيها التصريح بالمنشآت المعنية لدى لجنة

المادّة 20 : في حالة حدوث أزمة حادة في
سوق الكهرباء أو تهديد سلامة وأمن الشبكات
والمنشآت الكهربائية أى عند وشوك الخطر على أمن
الأاشخاصء يمكن الوزير المكلف بالطاقة أن يتخذ
إجراءات حفظ مؤقتة, بعد استشارة لجنة الضبط؛ ولا
سيّما في مجال منح رخص الاستغلال أو تعليقهاء دون
أن يترتب على هذه الإجراءات أي تعويض.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادّة عن طريق

المالة 21 : مع مراعاة الأحكام القانونية
أى معنويء ولا سيّما منها الجماعات الإقليمية, أن
يستغل كل منشأة جديدة للتثمين الطاقوي للنفايات
المنزلية أو ما شابهها أو كل منشأة جديدة للإنتاج
المشترك أو استرجاع الطاقة الواردة من منشأة تهدف
إلى تموين شبكة حرارةء عندما يترتب على هذه
المنشآت اقتصاد في الطاقة وتقليص من التلوث
الجوي.

غير أن هذه المنشآت تبقى خاضعة لرخصة


المادّة 2 2 : إذا لاحظت لجنة الضبط نقصا في
عدد طلبات رخص الإنجاز: يمكنها اللجوء إلى إجراءات
طلب العروض لبناء منشآت جديدة لإنتاج الكهرياء,
بعد استشارة مسيّر المنظومة و مسيّر السوق
والموزعين المعنيين. وفي كل الحالات. تتخذ لجنة
الضبط الإجراءات اللازمة لتلبية حاجات السوق
الوطنية.
المادة 23 : يمكن أن يكون طلب العروض
المنجز موضوع بطلان مبرّر من طرف لجنة الضبط.

المادة 4 2 : يمكن كل منتج وكذلك كل شخص
الكهرباء واستقلالها.

المادة 5 2 : يستفيد المنتج الذي يتم اختياره,
بعد التحقّق من الأحكام المنصوص عليها في المادّة 13
أعلاه. عقب إجراء طلب العروضء من رخصة للاستغلال
ويبرم بحرية صفقات بيع مع الموزعين والزبائن
المؤهلين.

المادة 26 : تطبيقا للسياسة الطاقوية, يمكن
لجنة الضبط أن تِتّخذ الإجراءات لتنظيم السوق بهدف
ضمان تدفق عاد بثمن أدنى وبحجم أدنى من الكهرباء
التي يتم إنتاجها انطلاقا من موارد للطاقة المتجددة
أى من منظومات الإنتاج المشترك.

ويمكن أن تكون التكاليف الإضافية الناتجة عن
هذه الإجراءات موضوع تخصيص من طرف الدولة
و/أى تكون على حساب صندوق الكهرباء والفان
وتخصم من التعريفات. 3

يجب أن يكون حجم الطاقة, الموجه للسوق والذي
يهدف إلى تشجيع الطاقات المتجددة أو المنبثقة عن
الإنتاج المشترك: موضوع طلب عروض يحدد عن طريق

المائة 27 : يتم تحديد حقوق وواجبات منتج
الكهرباء في دفتر للشروط يحدد عن طريق التنظيم.

المادة 28 : تحدد القواعد التقنية لإنتاج
الكهرباء عن طريق التنظيم.

الباب الرابع
نقل الكهرباء والتحكم في منظومة إنتاج
ونقل الكهرباء وتنظيم سوق الكهرباء

المادة 29 : تعد شبكة نقل الكهرباء احتكارا

للاستغلال يسلّمها الوزير المكلف بالطاقة بعد أخذ رأي
لجنة الضبط. وتعتبر هذه الرخصة غير قابلة للتنازل
عنها.

المادة 0 3 : إن مسيّر شبكة نقل الكهرباء هو
المالك لشبكة نقل الكهرباء. ويجب عليه أن يقوم
باستغلال وصيانة وتطوير شبكة نقل الكهرباء بهدف
ضمان قدرات تتناسب وحاجات العبور والاحتياط.

المادة 1 3 :يعد مسيّر شبكة ثقل الكهرباء
مؤسسة تجارية يتم إحداثها طبقا لأحكام المادة 169

من هذا القانون.

المادة 2 3 : تحدّد القواعد التقنية لتصميم
شبكة نقل الكهرباء واستغلالها وصيانتها عن طريق

المائة 3 3 :يتمٌإعداد مخطط تطوير شبكة
نقل الكهرباء من طرف مسيّر المنظومة بالتعاون مع
مسيّر شبكة نقل الكهرباء ومسيّر السوق والموزعين
والوكلاء التجاريين. وتصادق لجنة الضبط على هذا
المخطط الذي يفطي مدة عشر (10) سنوات ويتم
تكييفه كل سنتين(2).

ويحتوي المخطط على ما يأتي :

- تقدير مفصل للحاجات المتعلقة بقدرات نقل
الكهرباء,

- البرنامج الذي يتعهد مسيّر شبكة نقل الكهرباء

الماة 4 3 : تدرس لجنة الضبط طلبات
الإنجاز وتراقب تنفيذ المنشآت المبرمجة؛ ويمكن أن
التطوير.


المادة 5 3 : يتم تسيير منظومة إنتاج ونقل
الكهرباء من طرف مسير وحيد يطلق عليه اسم مسيّر
المنظومة. يقوم هذا المسير بالتنسيق داخل منظومة
إنتاج و نقل الكهرباء. ويسهرء بصفة خاصة:, على
التوازن المستمر بين الاستهلاك والإنتاج وعلى سلامة
وموثوقية و فعالية التموين بالكهرباء.

المادة
فيما يأتي :

6 3 : تتمثل وظائف مسيّر المنظومة

- توقّع الطلب على الكهرباء على الأمدين القصير
والمتوسط وتلبيته,

- توقلّع استخدام حظيرة إنتاج الكهرباء على

- تسيير التبادلات الدولية للكهرباء.

-.التحكم في منظومة إنتاج ونقل الكهرباء,
الكهرباء.

- إعداد ى مراقبة المقاييس المتعلّقة بموثوقية
منظومة إنتاج ونقل الكهرباء,
الكهرباء والمحافظة عليهاء بالتعاون مع مسيّر شبكة
الكهرباء ومنتجي الكهرباء وموزعي الكهريباء
والزبائن المؤهلين,

- إعداد مخطط تطوير شبكة نقل الكهرباء طبقا

للمادة 33 أعلاه,
1

- تنفيذ مقرّرات السلطات العمومية المتعلقة
ويتم القيام بهذه الوظائف بالتنسيق مع مسيّر
السوق.

المادة 7 3 :لا يتنافى الجمع بين تسيير
منظومة إنتاج ونقل الكهرباء مع تسيير شبكة نقل
الكهرباء. وفي حالة ما إذا كان المسيّر مكلقا
بالوظيفتينء فإنه يخضع لأحكام المادة 38 أدناه.

المادة ‏ 38 : يتمثل مسيّر المنظومة في
مؤسسة تجارية يتم إحداثها وفقا لأحكام المادتين
2 و 73آمن هذا القانون. وتمارس نشاطاتها
بالتنسيق مع مسيّر السوق وفق مبادئ الشفافية
والموضوعية والاستقلالية.

لا يمكن أي مساهم أن يحوز مساهمة مباشرة أو
غير مباشرة تفوق عشرة في المائة (10/) من رأسمال
المؤسسة المسيّرة للمنظومة.

ولا يمكن مسيّر المنظومة أن يمارس نشاطات

المادة 9 3 : يلزم أعوان مسيّر المنظومة
بالسرية المطلقة لكل المعلومات التي اطلعوا عليها في
إطار عملهم.

ويؤدي عدم احترام هذا الالتزام إلى عقوبات
تأديبية وفقا للنظام الداخلي لمسير المنظومة.

المادة 40 : تحدد القواعد التقنية للربط
بشبكة نقل الكهرباء وقواعد التحكم فيها عن طريق
التنظيم,ء وفق دفتر للشروط يلزم المتعامل بموجبه
بمقاييس الأمن والسلامة.

المادئة 41 : يقوم بتسيير سوق الكهرباء
مسيّر وحيدء يطلق عليه اسم مسيّر السوق, مهيكل في
شكل مؤسسة تجارية؛ وظيفتها تسيير نظام العرض
لبيع وشراء الطاقة الكهربائية.

يتم إحداث مسيّر السوق وفقاً لأحكام المادتين
2 و 173 من هذا القانون.

يمكن أي مساهم أن يحوز مساهمة مباشرة أو
غير مباشرة تفوق عشرة في المائة (10/) من رأسمال
المؤسّسة المسيّرة للسوق.

المادة 2 4 :
- استلام عروض بيع الطاقة الكهربائية الواردة
من محطات الإنتاج,

تتمثل وظائف مسيّر السوق

- استلام و قبول عروض شراء الطاقة
الكهربائية,


- التناسب بين العرض والطلب للكهرباءء انطلاقا
من عرض البيع الأقل كلفة حتى تلبية كل الطلب
بالنسبة لكل فترة برمجة,

- تبليغ المتعاملين (منتجو الكهرباء والزبائن
المؤهلون وموزعو الكهرباء والوكلاء التجاريون
ومسيّرو المنظومة) بنتائج هذا التناسب؛ وعلى وجه
الخصوص محطات إنتاج الكهرباء المبرمجة والأسعار
الهامشية,

- عمليات التصفية من مداخيل ومدفوعات حسب
الاستغلال الفعلي لكل فترة برمجة,

- تسيير صندوق الكهرباء والغاز إن كلفته لجنة
الضبط بذلك.

المادة ‏ 43 : يلتزم أعوان مسيّر السوق
ويؤدي عدم احترام هذا الالتزام إلى عقوبات
تأديبية وفقا للنظام الداخلي لمسير السوق.

المادة 4 : تحدد حقوق وواجبات مسيّر
السوق في دفتر للشروط يحدد عن طريق التنظيم.

الباب الخامس
نقل الفاز الموجه للسوق الوطنية
وتنظيم السوق الوطنية للفاز

المادة 45 : تعد شبكة نقل الفاز الموجه
للسوق الوطنية احتكاراً طبيعيا. ويتم تسييره من
استغلال يسلّمها الوزير المكلف بالطاقة بعد أخذ رأي
لجنة الضبط. وتعتبرهذه الرخصة غير قابلة للتنازل
عنها.

المادئة 46 : تعد لجنة الضبط برنامجا بيانيا
لتموين السوق الوطنية بالفاز بالتعاون مع
المؤسسات المعنية, بعد استشارة المتعاملين ويتم
إعداد هذا البرنامج البياني على أساس آليات ومنهجية
على الوزير المكلف بالطاقة ليوافق عليه.

يكون البرنامج البياني برنامجا عشرياء ويتم
تحيينه كل سنة بالشّسبة للعشر (10) سئوات
الموالية, وكلّما تفرض تطورات السوق غير المرتقبة
ذلك. ويتم إعداده لأول مرة خلال اثني عشر (12) شهرا
بعين الاعتبار تطور الاستهلاك وقدرات نقل و توزيع
الغاز لكل منطقة جغرافية.

يتم إعداد هذا البرنامج على أساس آليات

تشارك لجنة الضبط مع مؤسسات الضبط الأخرى
المعنية في إعداد توقعات التموين بالغان.

المادّة 47 : تحدد المنشآت التي تصنف
الوطنية بقرار من الوزير المكلف بالطاقة.

المادة ‏ 48: إن مسيّر شبكة نقل الغاز هو
المالك لشبكة نقل الغاز. ويجب عليه أن يقوم بوظائف
ضمان قدرات تتناسب ومتطلبات العبور والاحتياط.

المادة 49 :يعد المسيّر لشبكة نقل الفان
مؤسسة تجارية يتم إحداثها طبقا لأحكام الماة 170
من هذا القانون.

المادة

0 5 : تحدد القواعد التقنية لتصميم
واستغلال وصيانة شبكة نقل الغاز عن طريق التنظيم.

المادة 1 5: يعد مخطط تطوير شبكة نقل
الغاز مسيّر شبكة نقل الغاز بالتعاون مع المتعاملين.
وتوافق لجنة الضبط على هذا المخطط الذي يغطي

ويحتوي المخطط على ما يأتي :

- تقدير مفصل للحاجات المتعلقة بقدرات نقل
الغان,

- البرنامج الذي يتعهد مسيّر شبكة نقل الغاز

المادّة 2 5 : تدرس لجنة الضبط طلبات الإنجاز
ى تراقب تنفيذ المنشآت الميرمجة؛ ويمكن أن تأمر


المادة 3 5 : يسيّر المنظومة الفازية الموجهة
للسوق الوطنية مسيّر شبكة نقل الفان. ويقوم هذا
الأخير بتنسيق تدفقات الفانز ويسهرء بصفة خاصة,
على التوازن المستمر بين الاستهلاك والتسليم؛ وعلى
أمن وموثوقية وفعالية التموين بالغان.

ويزوّد مجموع المتعاملين بالمعلومات
الضرورية لحسن سير شبكات نقل الغاز حسب كيفيات

المادة
فيما يأتي :

- توقع الطلب على الفاز على الأمدين القصير
والمتوسط وتلبيته,

4 : تتمثل وظائف مسيّر شبكة الغاز

- توقع استخدام قدرات شبكة نقل الغاز على
الأمدين القصير والمتوسطء

- تسيير التبادلات الجهوية للغاز,

- التحكم في حركات الطاقة الفغازية,

- إعداد ومراقبة المقاييس المتعلقة بموثوقية
منظومة نقل الغاز,
الغاز والمحافظة عليهاء بالتعاون مع منتجي الكهرباء
وموزعي الغاز والزيائن المؤهلين,

- إعداد مخطط تطوير شبكة نقل الفاز طبقاً
للمادة 1 5 أعلاه,

- تنفيذ مقرّرات السلطات العمومية المتعلّقة
بضمان التّموين بالغان.

المادة 5 5 :لايمكن مسيّر شبكة نقل الغاز أن
يمار س نشاطات شراء أى بيع الغان.

الماة 6 5 :يلتزم أعوان مسيّر شبكة نقل الغاز
بالسرية المطلقة لكل المعلومات التي اطلعوا عليها في
إطار عملهم.

ويؤدي عدم احترام هذا الالتزام إلى عقوبات
تأديبية وفقا للنظام الداخلي لمسير شبكة نقل الغاز.

المادة 7 5 : يتم إعداد القواعد التقنية للربط
بشبكة نقل الفاز وقواعد التحكم في شبكة نقل الغاز

المادة 8 5 :يقوم مسيّر شبكة نقل الغاز
بتسيير السوق الوطنية للفازء ويتولّى الوظائف
الآتية:

- استلام عروض البيع الواردة من مموني الفانء

- استلام وقبول عروض شراء الغازء

- التناسب بين العرض و الطلب للفاز انطلاقا
من عرض البيع الأقل كلفة حتى تلبية كل الطلب
بالنسبة لكل فترة برمجة,

- تبليغ المتعاملين: (منتجوالكهرباء والزبائن
المؤهلون وموزعوالغاز والوكلاء التجاريون).: بنتائج
هذا التناسب»

- عمليات التصفية من مداخيل ومدفوعات حسب
الاستغلال الفعلي لكل فترة برمجة.

المادة 9 5 : يمارس الوظائف المذكورة في
المواد 48 و54 و58 أعلاه مسيّر شبكة نقل الفاز من
خلال هياكل متباينة تتوفر على محاسبات منفصلة.

المادة 0 6 : يحدد حقوق وواجبات مسير شبكة
نقل الغاز في دفتر للشروط محدد عن طريق التنظيم.

الباب السادس
استخدام شبكات نقل وتوزيع
الكهرباء والغازن

المادة 1 6 : يرتكز تنظيم القطاع على مبد[
استخدام الغير لشبكات نقل الكهرباء والغاز وشبكات
التوزيع حتى يتم تموين الزبائن المؤهلين مباشرة
لدى منتجي الطاقة الكهربائية والممونين بالغان.

يتم فتح سوق الكهرباء والغاز في أجل لا يتجاوز
ثلاث (3) سنوات اعتبارا من تاريخ صدور هذا
القانون» في حدود نسبة لاتقل عن ثلاثين في المائة
(30/) بالنسبة للطاقتين.


المادة 2 6 : تتوقف صفة الزبون المؤهل على
مستوى استهلاكه السنوي لاغير.

يحدد مستوى الاستهلاك عن طريق التنظيم وهو
مرشح للتقلص تدريجيا.

المائة 3 6 : للزبائن المؤهلين حرية معالجة

المادة 4 6 :لا يمكن أن يقل الإطار التعاقدي
الذي يتم فيه التموين بالفاز أى الكهرباء للزبائن
المؤهلين عن مدة ثلاث (3) سنوات.

المائة 5 6 : للزبائن المؤهلين والموزعين
والوكلاء التجاريين الحق في استخدام منشآت شبكة
النقل و/أى التوزيع أى كليهماء شريطة دفع حق
الاستخدام لمسيري شبكات النقل والتوزيع طبقا
للمادة 68 أدئاة.

السوق, ويصبح الطلب التزاما نافذا بالتموين بمجرد

قبوله ومعاينته من طرف مسير المنظومة.
وبالنسبة للفاز. تقدم طلبات التموين لمسير

نافذا بالتموين.

تحدد كيفيات التموين واستخدام الشبكات عن

المائة ‏ 66: تحدد., عن طريق التنظيم,
الشروط التي يمكن الزبون المؤهل أن يعود بموجيها
إلى نظام التعريفات بعد أن غادر هذا النظام.

المادة 7 6 : لايمكن رفض استخدام الفير
لشبكات الكهرباء والفاز أو كليهما معاء إلا إذا ثبت
نقص مِؤكّد في القدرات. وفي حالة الرّقضء يمكن أن
يقدم المتعامل المعني طعنا لدى لجنة الضبط.

تحددٌ كيفيات ممارسة حق الطعن عن طريق

المادة 8 6 : تحدد لجنة الضيط التعريفات
المتعلّقة باستخدام شبكات نقل الكهرياء والفاز
على أساس منهجية ومقاييس تحدد عن طريق
التنظيم. يجب أن تكون هذه التعريفات شقافة
وبدون تمييز. ويتم إعدادها ونشرها طبقا لأحكام هذا
القانون.

المادة 9 6 : تحددالتعريفات على أساس
الكيفيات المختلفة لاستخدام الشبكة والتكاليف
الإضافية الناجمة عن واجبات المرفق العام والخدمات
غيرالمباشرة والمساهمات المتعلقة بالفترة
الانتقالية.

المادة 0 7 : تكون العناصر المكونة للتعريفات
المتعلقة باستخدام الشبكات في شكل موحد عبر جميع
التراب الوطني.

المادة 71 :يتمالتفاوض حول الشروط
التجارية بين مسيّر شبكة النقل والطرف
المعني, فيما يخص العبور الموجه للتصدير والعبور
الدولي.

الباب السابع
توزيع الكهرباء والغاز

المادة 2 7 : تمنحالدولة الضامنة للمرفق
العام, الامتيازء في ميدان الكهرباء والغاز, ويتم
من الوزير المكلف بالطاقة, بعد أخذ رأي لجنة

المادة 3 7 :يتم منحالامتياز في ميدان
التوزيع عن طريق طلب عروض تقوم به لجنة الضبط

وتدرسه. ولايجوزالتنازل عن الامتيان.

تحدد إجراءات منح الامتيازعن طريق التنظيم.

المادّة 4 7 : يبقى مالكى شبكات التوزيع
القائمة عند تاريخ صدور هذا القانون» أصحاب امتياز
لاستغلال هذه الشبكاتء على أن يتم التصريح بذلك
لدى لجنة الضبط.


المادّة 5 7 : في حالة استبدال صاحب الامتياز,
يحدد دفتر الشروط المذكور في المادة 77 أدناه
تعويض تكاليف الاستثمارات التي أنجزها صاحب
الامتيازالأسبق.

يحدد إجراء حل النزاعات المحتملة بين الأطراف
بخصوص تعويض تكاليف الاستثمارات عن طريق

المادة 6 7 : تحدّد لجنة الضبطء عند الاقتضاء,
السنوية الواجب دفعها للمالكين الذين لا يتمتعون
بامتياز شبكات التوزيع.

المائة 7 7 : تحدد حقوق وواجبات المستفيد

من الامتيازفي دفتر الشروط.

يتم إعداد دفتر الشّروط عن طريق التنظيم.

المادة 8 7 : ينص دفتر الشروط على واجبات
المستفيد من امتياز شبكة التّوزيعء ولاسيما الواجبات
الآتية:

- استغلال وصيانة الشبكة في المنطقة الممونة

الخاصة به,

- تطوير الشبكة على نحى يمكن ربط الزبائن
والمنتجين الذين يطلبون ذلك,

- فعالية وأمن الشبكات»,

- التوازن بين العرض والطلب,

- جودة الخدمة,

- احترام القواعد التقنية وقواعد النظافة والأمن
وحماية البيئة.

المادة 9 7: يقوم أصحاب امتياز شبكات
التوزيع بتموين الزبائن غير المؤهلين على أساس
تعريفة محددة في المادتين 7 9 و 99 أدناه.

الماة 0 8 : تحدد لجنة الضبط التعريفات
المتعلّقة باستخدام شبكات التوزيع على أساس
تكون هذه التعريفات شفافة وغير تمييزية. ويتم
إعدادها طبقا لأحكام هذا القانون.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الماذة 1 8 : تحدد القواعد التقنية لتصميم
واستفلال وصيانة شبكات التوزيع عن طريق التنظيم.

الباب الثامن
الأحكام المشتركة بين سوق الكهرباء
والسوق الوطنية للفان

المادئة 2 8 : يخضع نشاط الوكيل التجاري
للغاز أو الكهرباء للترخيص بالممارسة تمنحه لجنة

وتتمثل مقاييس منح هذا الترخيص فيما يأتي :

- سمعة المترشح وتجربته ومؤهلاته المهنية,

- القدرات التقنية والمالية وجودة التنظيم,

- واجبات المرفق العام من انتظام التموين
بالكهرباء والغاز وجودته.

تحدد صفة الوكيل التجاري وكيفيات ممارسة

المادة 83 : تنشىء لجنة الضبط مجموعة
وكلاء تجاريين لسوق الكهرباء والسوق الوطنية
للغاز؛ وظيفتها الإشراف على سير نشاط مسيّر سوق
الكهرباء وعلى مسيّر شبكة نقل الغاز. وكذا تحضير

تتكون مجموعة الوكلاء من جميع المتعاملين
المستعملين لسوق الكهرباء والسوق الوطنية للفان.

المادة 4 8 : تحدد تشكيلة مجموعة وكلاء سوق
الكهرباء والسوق الوطنية للغاز وسيرهاء عن طريق
الباب التاسع
تصدير الكهرباء واستيرادها
المادة 5 8 : يمكن أن يمارس عمليات تصدير
واستيراد الكهرباء بحرية أي شخص طبيعي أو معنوي

الشفافية والمساواة في المعاملة.

يجب أن يأخذ هذا الإجراء في الحسبان إخطار


يمكن لجنة الضبط أن تدلي بعدم الموافقة, بعد
استشارة مسير المنظومة مسبقاً, إذا لم تتم تلبية
طلب السوق الوطنية.

تحدد الأسعار والعقود عن طريق التفاوض الحرّ

المادة 6 8 : تعفى من رأي لجنةالضبط
المذكور في المادة 85 أعلاه. المنشآت التي تكون
طاقتها المنتجة مقصورة كليًا أى جزئيا على التصدير.

المادة 7 8 : تعفى من الرأي المذكور في المادة
5 أعلاه التبادلات الدولية بين الشبكات الحدودية
المترابطة التي تدخل في إطار قواعد استغفلال
الشبكات أو الإغاثة المتبادلة.

الباب العاشر
القواعد الاقتصادية والتعريفة

المادة 8 : تكافأ النشاطات المساهمة في
التموين بالكهرباء والغاز على أساس أحكام تنظيمية
مبنية على مقاييس موضوعية وشفافة و تمييزية.
وترمي هذه المقاييس إلى تحسين فهالية التسيير
والمردودية التقنية والاقتصادية للنشاطات وكذا

تحسين نوعية التموين.

المادة 89 : تكون مكافأة إنتاج الكهرباء من
العناصر الآتية :

- سعر الطاقة الكهربائية المنبثق عن التوازن
بين العرض والطلب والناتج عن المعالجة التي يعدها

- تكلفة ضمان القدرة الطاقوية التي تمون بها
المنظومة,

- تكلفة الخدمات الفرعية الضرورية الهادفة إلى
ضمان جودة التموين.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 0 9 : تحدد لجنة الضبط مكافأة نشاط
نقل الكهرباء أى الغاز على أساس منهجية ومقاييس
محددة عن طريق التنظيم.

تحتوي المكافأة على تكلفة الاستثمار والاستغلال
و صيانة المنشآت وتكاليف أخرى ضرورية لممارسة
النشاط وكذا مكافأة عادلة للر أسمال المستثمرء كما هو
معمول به في النشاطات المماثلة, وتؤخذ فيها
بالحسبان تكاليف التطوير.

تدمج في صيغة المكافأة التحفيزات على تقليص

المادة 1 9 : تحددٌ لجنة الضبط مكافأة نشاط
توزيع الكهرباء أى الغاز على أساس منهجية ومقاييس
محددة عن طريق التنظيم.

تحتوي المكافأة على تكلفة الاستثمار والاستغلال
وصيانة المنشآت وخاصيات المناطق الممونة
وتكاليف أخرى ضروريًّة لممارسة النشاط وكذا مكافأة
عادلة للرأسمال المستثمرء كما هى معمول به في
التطوير.

المائة 2 9 : تعد لجنة الضيط مكافاة النشاط
التجاري للكهرباء أو الغازء والمضمّنة في التعريفات,
على أساس منهجيّة ومقاييس محددة عن طريق
التنظيم. وتأخذ هذه المكافأة بعين الاعتبار التكاليف
الناجمة عن نشاطات ضرورية لتموين الزبائن
بالطاقة.

المادة 3 9 : يتم التعاقد بحرية بين الوكلاء
التجاريين والزبائن المؤهلين.

المادة 4 9 : تعد المقاييس الآتية بالنسبة
للكهرباء تكاليف دائمة للمنظومة الكهربائية :

- التكاليف الإضافية الخاصة بالتموين بالكهرباء
بواسطة شبكات التوزيع المنعزلة في الجنوب,

- تكاليف مسيّر المنظومة ومسيّر السوق التي
تثبت الجنةالذ ب ط'
التحكم في الطلب,


تعد المقاييس الآتية بالنسبة للغاز تكاليف دائمة
للمنظومة الغازية :

- التكاليف الإضافية الخاصة بالتموين بالفغاز في
شبكات التوزيع المنعزلة,

- التكاليف المرتيطة ببرامج التحفيز للتحكم
في الطلبء

المادئة 95 : يمكن أن يستفيد المنتجون
المستخدمون للطاقات المتجددة وأو الإنتاج
المشترك من علاوات تعد تكاليف للتنويع طبقا للمادة
8 أدناه.

المادة 96 : يتم إعداد القواعد الاقتصادية
لمستحقات الربط بالشبكات والنشاطات الأخرى
الضرورية لتلبية طلبات تموين الزبائن عن طريق

المادئة 7 9 : تحدد لجنة الضبط التعريفات,
المؤهلين على أساس منهجية ومقاييس محددة عن
طريق التنظيم؛ وتكون في شكل موحد عبر كل التراب
الوطثي.

المادة 8 : تدمج في التعريفات المذكورة في
المادة 97 أعلاه المعايير الآتية:

- تكلفة إنتاج الكهرباء التي تحدد بالنسبة
لمتوسط سعر الكيلو وات / ساعة المتداول في سوق
إنتاج الكهرباء طوال فترة مرجعية تحدد عن طريق

- التكاليف الخاصة بنقل و توزيع الكهرباء,

- تكاليف التسويق»

- التكاليف الدائمة للمنظومة الكهربائية,

- تكاليف التنويع.

يمكن أن تتكفل التعريفات بالتحفيزات الهادفة
إلى الاقتصاد في الطاقة.

المادة 99 : تحدد لجنة الضبط التعريفات,
خارج الضريبة, للفغاز التي تطبق على الزبائن غير

المؤهلين على أساس منهجية ومقاييس تحدد عن
طريق التنظيم, وتكون في شكل موحد عبر كل التراب
الوطني.
المادة 100 : تدمج في التعريفات المذكورة

في المادة 99 أعلاه المعايير الآتية:

- تكلفقة التموين بالفغان التي تحددها لجنة
الضبط بالنسبة لمتوسط سعر التموين الفاز المسلّم
لشبكة النقل طوال فترة مرجعية تحدد عن طريق

- التكاليف الخاصة بنقل وتوزيع الغان,

- تكاليف التسويق»

- التكاليف الدائمة للمنظومة الغازية.

يمكن أن تتكفل التعريفات بالتحفيزات الهادفة
إلى الاقتصاد في الطاقة.

المادة 101 : تحدد كيفيات مراجعة التعريفات
المذكورة في المادتين 97و99 أعلاه عن طريق

المائة 2 10 : تحدد إجراءات التسديد الخاصة
بشراء الكهرباء أو الغاز من طرف الزبائن المؤهلين,

الماددة 103 : يجب على الزبائن المؤهلين أن
بالطاقة, فيما يخص الكهرباء والغاز وأن يساهموا في
تغطية التكاليف الدائمة للمنظومات وتكاليف

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 104 : تُمثّل حصيلة فواتير بيع
الكهرباء والغاز, القسط من الأموال المحصلة من قبل
المتعاملين الذين يمارسون نشاطات التوزيع
والتسويق.

تورع حصيلة هذه المبالغ طبقا لأحكام هذا
القانون.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق


المادئة 105 :يتم إعداد إجراءات تخصيص
الأموال المجمعة من طرف الموزعين والوكلاء
التجاريين حسب قسطهم من المكافأة, طبقاً لأحكام هذا
القانون.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المائة 106 : يلتزم منتجى الكهرباء, ومسيّر
شبكة نقل الكهرباء. وموزعو الكهرباءء والوكلاء
التجاريون: والزبائن المؤهلون بالشروط التي يعدها
مسيّر السوق ومسيّر المنظومة للتصفية وتسديد
مستحقات الطاقة الكهربائية.

ويلتزم ممونوى الغاز. وموزعو الغازء والوكلاء
التجاريون: والزبائن المؤهلون بالشروط التي يعدها
مسيّر نقل الغاز للتصفية وتسديد مستحقات الطاقة
الغازية.

تكون شروط التصفية وتسديد المستحقات
علنية وشفافة وموضوعية.

الباب الحادي عشر
المحاسية والفصل بين الحسابات

المادة 107 :يمسك المتعاملون محاسبة لكل
محطة إنتاج ولكل امتياز في ميدان التوزيع.

وفي هذا الإطار. يخصص المتعاملون في
محاسبتهم الداخلية حسابات منفصلة خاصة بالإنتاج
والنقل والتوزيعء؛ وعند الاقتضاء, بمجموع نشاطاتهم
خارج قطاع الكهرباء والغاز» كما لو كانت تمارس هذه
النشاطات مؤسسات متباينة قائونا.

المائة 108 : يجب أن تخصّص الحسابات
السنوية للمتعاملين في ملحقهاء حصيلة وجدولاً
لحساب النتائج لكل صنف من النشاط وكذا قواعد
التخصيص لحسابات الأصول والخصوم والنتائج
والتكاليف. التي تم تطبيقها لإعداد الحسابات
المنفصلة.

ولا يسمح أن تغير قواعد التخصيص إلا بصفة
استثكنائية, ويجب أن تكون التفييرات مبينة ومبررة
بالشكل المطلوب في ملحق الحسابات السنوية.

المادة 109 : يمكن لجنةالضبط أن تطالب
المتعاملين بتبليغهاء دورياء بالأرقام والمعلومات
الخاصة بعلاقاتهم المالية أو التجارية مع المؤسسات
التابعة لها أى الشريكة معها.
المادة 110 : تضمن لجنة الضبط سرية

الباب الثاني عشر
الضبط

المادة 111 : تحدث لجنة ضبط الكهرباء
والفازء تدعى " اللّجنة ".

المادة 112 : لجنةالضيط هيئة مستقلة
تتمتع بالشخصية القانونية والاستقلال المالي.
ويكون مقرها بمدينة الجزائر .

الماذة 113 : تقوم اللّجنة بمهمةالسّهر على
السير التنافسي والشفاف لسوق الكهرباء والسوق
الوطنية للغاز لفائدة المستهلكين وفائدة المتعاملين.

الماذة 114 : تضطلع اللّجنة بالمهام الآتية:

- مهمة تحقيق المرفق العام للكهرباء وتوزيع
الغاز بواسطة القنوات ومراقبته,

- مهمة استشارية لدى السلطات العمومية فيما
يتعلق بتنظيم سوق الكهرباء والسوق الوطنية للفاز
وسيرهماء

- مهمة عامة في السّهر على احترام القوانين
والتنظيمات المتعلقة بها ورقايتها.

المادة 5 : تقوم الآجنة في إطار المهام
المنصوص عليها في المادة 114 أعلاه بما يأتي :

1- المساهمة في إعداد التنظيمات التطبيقية

2- إبداء آراء مبررة وتقديم اقتراحات في
إطار القوانين المعمول بهاء

3- التعاون مع المؤسّسات المعنية من أجل
احترام قوايمد المنافسة في إطار القوانين
والتنظيمات المعمول بهاء


4 - دراسة الطلبات واقتراح قرار منح
الامتيازعلى الوزير المكلّف بالطاقة ,

5 - اقتراح معايير عامة وخاصة تتعلق بنوعية
العرض وخدمة الزبون وكذا تدابير الرقاية,

6- المصادقة المسبقة على قواعد وإجراءات
نقل الغاز,

7- التاكّد من احترام شروط حياد مسيّر شبكة
نقل الغاز ومسيّر المنظومة ومسيّر السوق بالنسبة
للمتدخلين الآخرين,
يمارسها متدخلون أآخرون على تسيير مسيّر
المنظومة ومسيّر السوق,

9 - مراقبة وتقييم تنفيذ واجبات المرفق العام,

0- مراقبة تطبيق التنظيم التقني وشروط
النظافة والأمن وحماية البيئة,

1- مراقية محاسبة المؤسسات,

2- القيام بكل مبادرة في إطار المهام التي
أوكلت إليها بموجب هذا القانون أو التنظيمات في
مجال مراقبة وتنظيم سوق الكهرباء والسوق الوطنية
للغانء

3- إبداء الرأي المسبّق في عمليات تكثّل
المؤسّسات أوفقرض الرقابة على مؤسّسة كهربائية
واحدة أو أكثر من طرف مؤسسة أخرى تمارس
النشاطات المذكورة في المادة الأولى أعلاه وفي
إطار التشريع المعمول به,

4- إعداد وتحيين الحاجات المتعلقة بوسائل
إنتاج الكهرباء والبرنامج البياني لتمويل السوق
الوطنية بالغاز,

5- المصادقة على مخططات تطوير شبكة نقل
الكهرباء والغاز الذي يقدّمه مسيّرى الشبكات ومراقبة

6- دراسة الطلبات وتسليم الرّخص لإنجاز
وتشفيل المنشآت الجديدة لإنتاج الكهرباء والنقل بما
في ذلك الخطوط المباشرة للكهرباء والقنوات
المباشرة للفغاز ومراقبة احترام الرخص المسلّمة,

8- القيام بأشغال أمانة غرقة التحكيم,

9- التّحقيق في شكاوى وطعون المتعاملين
ومستخدمي الشبكات والزبائن»

0- إمكانية القيام باستشارات مسبقة تتعلق
باتخاذ قراراتها,ء

1 - تحديد العقوبات الإدارية عن عدم احترام
القواعد أوالمعايير وكذلك التعويضات الواجب دفعها

2 - تحديد مكافأة متعاملي القطاع بتطبيق
التنظيم,

3 - تحديد التعريفات الواجب تطبيقها على
التنظيم,

4- اقتراح الإبقاء على مستوى التعريفات
تقتضيه ظروف خاصة:. بعد استشارة المتعاملين,

5 2 - إعداد حساب التكاليف والخسائر المتعلّقة
بتبعات المرفق العام وتكاليف الفترة الانتقالية,

6 2 - القيام بتسيير صندوق الكهرباء والفاز
بهدف التكفل بمعادلة التعريفات والتكاليف المتعلقة

27- الاحتفاظ بمجموع عقود شراء وبيع
الطاقة الكهربائية والغان,

8 - القيام بالأيحاث والدراسات المتعلقة
بأسواق الكهرباء والغاز,.

9 2 - القيام بدراسات تحليلية متعلقة بالعقود
التي تم إبرامها في قطاع الكهرباء والفاز لفائّدة
السوق الوطنية. ونشر ملخصات لها تشتمل على
معلومات حول الكميات والأسعار المتوسطة للسوق مع
المحافظة على المعلومات السرية,

0 3 - تنظيم جلسات عمومية,

1 3 - القيام بأعمال تحسيسية وإعلامية تجاه
الأطراف المعنية بنشاطهاء


2 - نشر المعلومات المفيدة للدفاع عن مصالح

3 - عرض تقرير سنوي على الوزير المكلف
بالطاقة يتعلق بتنفيذ مهامها وبتطور الأسواق,

4 - تقديم طلبات العروض الخاصة بمنح
الامتياز للإنتاج» عند الاقتضاء. طبقا للمادة 22 من هذا
القانون,

5- تقديم طليات العروض الخاصة بمنح
الامتياز لتوزيع الكهرباء و/أى الغاز طبقا للمادة 73
من هذا القانون.

المائة 116 : تقوم بإدارة لجنة الضبط لجنة
مديرة.

للقيام بمهامها على أكمل وجه.

المادة 117 : تتشكل اللّجنة المديرة من
رئيس وثلاثة (3) مديرين يتم تعييئهم بمرسوم
رئاسيء بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالطاقة.
تتمتّع اللّجنة المديرة بأوسع السلطات للعمل

باسم لجنة الضبط والترخيص بجميع الأعمال
والعمليات المتعلّقة بمهمتها.

الماة 118:لاتصمعٌ مداولات اللّجنة المديرة
إل بحضور ثلاثة (3) من أعضائها ومنهم الرئيس .

تتم المصادقة على المداولات بالأغلبية البسيطة
للأعضاء الحاضرين. وفي حالة تعادل الأصوات: يكون
صوت الرئيس مرجحا.

الماة 119 : يتولى رئيس اللّجنة المديرة
الضرورية ولا سيّما في مجال :

- الأمر بالصرف»,

- تعيين وتسريح جميع المستخدمين والأعوان,

-دفع مرتبات العمال,

- اقتناء الممتلكات العقارية والمنقولة أو القيام
باستبدالها أو التصرّف فيها,ء

- تمثيل اللجنة أمام العدالة,

- القبول برقع اليد عن المسجلات والمحجوزات
والاعتراضات والحقوق الأخرى سواء كان ذلك قبل
التسديد أم يعده,

- إقفال الجرد والحسابات.

يمكن الرئيس تفويض كل سلطاته أو بعضها

المادة 120 : يحدد مرتّب رئيس اللّجنة
المديرة وأعضائها عن طريق التّنظيم.

المادة 121 : تتنافى وظيفة عضو اللّجنة
المديرة مع أي نشاط مهنيء أى عهدة انتخابية وطنية
أى محلية أى وظيفة عمومية أو كل امتلاك مباشر أو
غير مباشر لمنفعة في مؤسسة تابعة لقطاع الطاقة أى
مؤسسة لها صفة الزبون المؤهل.

المادة 12 : تعلن تلقائياء وبمرسوم رئاسي
استقالة أي عضى في اللّجنة المديرة يمارس نشاطا
من الانشطة المنصوص عليها قي المادة 121 أعلاه,
وذلك بعد استشارة اللّجنة المديرة.

اقتراح من الوزير المكلف بالطاقة.

المادة 123 : تعلن تلقائياء استقالة أي عضو
في اللّجنة المديرة صدر ضده حكم قضائي نهائي مخل
بالشرفء بعد استشارة اللّجنة المديرة. ويعين رئيس
الجمهورية من يخلفه بناء على اقتراح من الوزير
المكلّف بالطاقة.
المادة 124 :لا يمكن أعضاء اللّجنة المديرة,
عند انتهاء مهمّتهم, أن يمارسوا نشاطا مهنيا في
المؤسّسات الخاضعة للضبط في قطاعي الكهرباء
وتوزيع الغاز بواسطة القنوات وذلك خلال مدة
سنتين (2).

المائة 125 : تؤسّس لدى لجنة الضبط هيئة
استشارية تدعى "المجلس الاستشاري".


يتشكّل المجلس الاستشاري من ممثلين (2) عن
الدوائر الوزارية المعنية ومن جميع الأطراف
المعنية ( المتعاملون والمستهالكون والعمال), وينتدب
كل طرف من يمثله.

يدلي المجلس الاستشاري بآراء في نشاطات
اللّجنة المديرة وأهداف واستراتيجيات السياسة
الطاقوية في قطاع الكهرباء وتوزيع الفان.

تحضر اللجنة المديرة أشغال المجلس
الاستشاري.

تحدد تشكيلة المجلس الاستشاري وسيره عن

المادة 126 : تصادق اللّجنة المديرة على
نظامها الداخلي الذي يحدّد تنظيمها وكيفية سيرها.

المادئة ‏ 127 : تدخل مصاريف سير لجنة
الضبط ضمن التكاليف الدائمة للمنظومة المحددة في
المادة 94 من هذا القانون, وتمنح حسب الإجراءات
المنصوص عليها في المادة 105 من هذا القانون.
' ويمكن أن تكون هذه التكاليف موضوع تخصيص من
طرق الدولة.
مقابل الخدمات المؤداة.
قابلة للاسترجاع.

يوافق الوزير المكلّف بالطاقة على الميزانية

المائة 128 : يمكن لجنة الضبط أثناء أداء
المهام الموكلة إليهاء أن تطالب المتعاملين المتدخلين
في السوق تزويدها بكل المعلومات الضرورية. ويمكن
أن تقوم بمراقبة حساباتهم في عين المكان.

يجب على المتعاملين أن يودعوا لدى لجنة
الضبط نسخة من عقد بيع أى شراء الطاقة الكهربائية
أى الغاز سواء تعلق الأمر بالسوق الوطنية أو بتصدير
الكهرباء أى استيرادها .

تتاكّد لجنة الضبط من سرية المعلومات
التجارية الحساسة طبقا لأحكام الماذتين 115- 29
و130 من هذا القانون.

المادة 129 : يمارس أعضاء اللّجنة المديرة
وأعوان لجنة الضبط وظائفهم بكل شفافية وحياد
واستقلالية.

المادة 0 13 : يلزم أعضاء اللّجنة المديرة
والمجلس الاستشاري وأعوان لجنة الضبط بالسرٌ
المهني.ء إلا في حالة الإدلاء بشهادتهم أمام العدالة.

المائة 131 : يؤدي عدم احترام السرّ المهني
المثبت بقرار قضائي نهائيء إلى الإنهاء التلقائي
للوظيفة داخل لجنة الضبط. ويتمْ الاستضلاف طبقا
لأحكام هذا القانون.

المائة 132 : تنظم لجنة الضبط ضمنها
مصلحة للمصالحة تتولى النظر في الخلافات الناجمة
الشبكات والتعريفات ومكافأة المتعاملين.

تعد لجنة الضبط نظاما داخليا لسير هذه
المصلحة.

المادة ‏ 133 : تؤسس لدى لجنة الضبط
مصلحة تدعى "غرفة التحكيم'. تتولّى الفصل في
على طلب أحد الأطراف. باستثناء الخلافات المتعلقة
بالحقوق والواجبات التعاقدية.

المائة 4 13 : تضم غرفة التّحكيم :
أعضاء إضافيين:ء يعيّنهم الوزير المكلّف بالطاقة,
لمدة ست (6) سنوات قابلة للتّجديد,

- قاضيين (2) يعيّنهما الوزير المكلّف بالعدل.

يعيّن الأعضاء والأعضاء الإضافيون على أساس
كفاءتهم في مجال المنافسة. ولا يمكن اختيارهم من

المادة 135 : تفصل غرفة التّحكيم في
القضايا التي ترفع إليها باتّخاذ قرار مبررء بعد
الاستماع إلى الأطراف المعنية.


ويمكن أن تقوم بكل التحريات بنفسها أى
بواسطة غيرهاء كما يمكنها تعيين خبراءء عند الحاجة,
وأن تستمع إلى الشهود.

ويمكنء عند الاستعجالء أن تأمر بتدابير
تحفظبة.

المائة 136 : تحدد القواعد الإجرائية المطبّقة

أمام غرفة التّحكيم عن طريق التنظيم.

المادة 137 : قرارات غرفةالتحكيم غير قابلة
المادة
وقراراتها.

8 : تنشر آراء لجنة الضبط

المادة 139 : يجب أن تكون قرارات لجنة

الضتبط مبرّرة. ويمكن أن تكون موضوع طعن قضائي
لدى مجلس الدولة.

المادة
لرقابة الدولة.

0 : يخضع تسيير لجنة الضبط

الباب الثالث عشر
المخالقات والعقويات

المادة 141 : يعاقب بالفرامة المنصوص
عليها في المادة 149 أدناهء كل متعامل لا يحترم :

- القواعد التقنية للإنتاج والتّصميم وتشفيل
الربط واستخدام شبكات النّقل والتّوزيع المذكورة
على التواليء. في المواد 28 و32 و40 و50و57
و81 من هذا القانون,

- القواعد التي تحدد الكيفيات التقنية
والتجارية لتموين الزبائن والتي يحتويها دفتر
شروط الامتياز المذكورة في المادة 77 منهذا
القانون وكذا الواجبات المذكورة في المادة 27 من هذا
القانون,

- القواعد الناتجة عن تطبيق واجبات المرفق
العام المذكورة في المادة 3 من هذا القانون.

المادة 142 :في إطار المراقبة التقنية
والأمن والحراسة والشرطة الإدارية في مجال الطاقة,
تتم معاينة المخالفات المنصوص عليها في المادة
1 أعلاه, من طرف أعوان مِحلّفين ومؤهلين قانونا
من قبل الوزير المكلّف بالطاقة أو من قبل رئيس
لجنة الضبط؛ كل في مجال اختصاصه.

المادة 143 : يحملالأعوان المحلّفون سندا
يثبت صفتهم, تسلّمهم إياه السلطة المؤهلة. ويجب أن
يستظهر عند كل رقابة أى تدخل.

المادئة 144: يحقٍ للأعوان المحلّفين المؤهلين
لمعاينة المخالفات أن يحققوا في المنشآت
والتّجهيزات الكهربائية والغازية.

المادة 145: يؤدي الاعوان المحلّفون
المذكورون في المادة 142 أعلاه أمام رئيس المحكمة

' أقسم باللّه العلي العظيم أن أؤْدي
الأحوال. الواجبات التي يفرضها علي القانون
وأحافظ على أسرار مهنتي".

يستلم الأعوان المحلقون وسلطتهم السلّمية
نسخا من محضر أداء اليمين.

المادة ‏ 146 : يسجل عدم احترام القواعد
المذكورة في المادة 42 أأعلاه, في محاضر يحددٌ فيها
المبلغ الأقصى للفرامة المستحقّة, وتبلّغ إلى الشخص
المعني ولجنة الضبط.

تبقى محاضر المخالفات صالحة مالم يثبت
العكس وترسل نسخ منها إلى :

- وكيل الجمهورية المختص إقليميّاء

- الوزير المكلّف بالطاقة,

- لجنة الضبط بعد التأشير عليها من طرف

يجب على الشخص المعني أن يقدّم ملاحظاته
خلال أجل خمسة عشر (15) يوما ابتداء من تاريخ


يجب أن تبين المحاضر التي يعدها الأعوان
المعلومات الآتية دون شطب أو إضافة أى إشارة :

- تاريخ و مكان المعاينة,
- هوية العون المراقب وهوية مرتكب المخالفة,
- طبيعة المخالفة,

- التدابير التحفظية المتّخذة, عند الاقتضاء.

يتم تحرير هذه المحاضر وقت المعاينة ويوقّع
عليها مرتكب المخالفة وتسلّم له نسخة مقابل وصل
استلام.

إذا تم تحرير المحضر في غياب مرتكب
المخالقة أو كان حاضرا ورفض التّوقيع عليه,
يسجل ذلك في المحضر وترسل إليه نسخة مع وصل
استلام.

تخضع المحاضر فيما يخص قوتها الإثباتية
لأحكام قانون الإجراءات الجزائيّة.

المادة 147 : يمكن الأعوان المحلّفين أثناء
ممارسة وظيفتهم الاستعانة بالقوة العمومية.

الماة 148 : يحدد مبلغ القرامة المنصوص
عليها في المادة 141 أعلاه في حدود ثلاثة في المائة
(3/) من رقم أعمال السنة الفارطة للمتعامل مرتكب
المخالفة:؛ دون أن يفوق مبلغ خمسة ملايين
دينار(5.000.000 دج)., ويرقع إلى خمسة في المائة
(75) في حالة العودء دون أن يفوق عشرة ملايين دينار
(410.000.000ج).

الماة 149: في حالة (حالات) التّتقصير
الخطير كما هو منصوص عليه في المانة 141 أعلاه,
المنشأة لفترة لاتتجاوز سنة (1) واحدة, كما يمكنهاء
في حالة التّقصير الخطير. سحب رخصة الاستغلال
نهائيا. ويجب أن تسجل صراحة في قرار السّحب
حالات التّقصير المعاين.

المائة 150 : يجب أن تكون العقوبات مبرّرة.
ويمكن أن تكون موضوع طعن قضائي.

الماة 1 15 : يعاقب من قام ببيناء أو استغلال
منشأة إنتاج كهربائي أو خط مباشر للكهرباء أو قناة

مباشرة للفاز بدون رخصة, بالحبس لمدة ثلاثة
(3) أشهر إلى سنة واحدة (1) وبغرامة مالية
من خمسة ملايين دينار(5.000.000دج) إلى
عشرة ملايين دينار(10.000.000 دج) أو بإحدى
هاتين العقوبتين فقط.

المادّة 2 15 : يعاقب كل من اعترض, بي شكل
من الأشكال على ممارسة الأعوان المكلّفين بالرقابة
لوظائفهم أو الامتناع عن تزويدهم بالمعلومات
المطلوبة في إطار الرقابة المنتظمة, بالحبس لمدة
ويغرامة مالية تتراوح من خمسين ألف
دينار(50.000 دج) إلى مائة الف ديثار
(100.000 دج) أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.

وفي حالة العود. تضاعف العقوبة.

المادة 3 15 : يمكن أن يتعرّض أيضا مرتكبوى
المخالفات بمقتضى المواد 141و151و152
المذكورة أعلاه. للعقوبات الآتية :

- إغلاق مؤقّت أو نهائي لإحدى المؤسّسات التي

- المنع من ممارسة التّشاط المهني أو
الاجتماعي؛ موضوع المخالفة,

- شهر القرار الصادر ونشره.

الباب الرابع عشر
الارتفاقات والحقوق الملهقة
المادة ‏ 154 طبقا للتّشريع والتّنظيم
المتدخّلون في النشاطات المذكورة في المادّة الأولى
من هذا القانون من الحقوق الآتية:

- رخصة خاصة بشبكة الطرق»

- الحيازة المؤفّتة للأراضي,

- الارتفاقات ذات المنفعة العمومية,

- تخصيص الأراضي واقتنائها عن طريق التنازل
عنها أو الامتياز أو نزع الملكية من أجل المنفعة
العمومية.


الماة 5 15 : ترخص الاستفادة من الحيازة
المؤفّتة للأراضي بقرار من الوالي يتّخذه بعد إجراء
تحقيق عمومي يتم خلاله إشعار المالكين وأصحاب
‎١‏ لحقوق ا لعينية والمخصص لهم وذوي ا لحقوق
الآخرين أو المصالح المعنيّة.
يحق لهؤلاء تقديم ملاحظاتهم أو طعوتهم أمام
المحكمة الإدارية المختصة في أجل لايتجاوز مدة
شهرين (2) ابتداء من تاريخ تبليغهم القرار. يحدّد
القرار المذكورأعلاه. تعويضا احتياطيا يجب على
المتعامل إيداعه قبل حيازة الأراضي.

ويترتّب على هذه الاستفادة تقديم تعويضات,

المادة 156 : في حالة حصول اتفاق بالتراضي
بين المالكين أى أصحاب الحقوق العينيّة والمخصّص
لهم أو ذوي الحقوق الآخرين أى المصالح المعنية
والمتعاملء تتم الموافقة على الاستفادة من الحيازة
بالتزام تعاقدي.

المادة 7 :إن حيازة الأراضي التابعة
للجماعات الإقليميّة أو الأراضي التابعة لأملاك الدولة
التي لايشغلها الفير قانوناء تعطي الحق في تعويض
سنوي طبقا للتّشريع المعمول به.

إن حيازة الأراضي التابعة للخواص تعطي
أصحابها أى ذوي حقوقهم الحق في تعويض سنوي طبقا

المادئة 158 :عندما يترتب على هذه الحيازة
حرمان مالك الأرض وأصحاب الحقوق العينيّة
والمخصص لهم أو ذوي الحقوق الآخرين من الانتفاع
بالأرض طوال مدة تفوق (2) سنتينء أو عندماء تصبح
الأرض المحازة غير صالحة للاستغلال الذي كانت عليه

- إمًا الحصول على تعويض إضافي»

- وإما بيع الأرض للمتعامل المعني.

في هذه الحالة؛ يقدّرثمن الأرض المبيعة بهذه
الكيفية بقيمتها قبل الحيازة, عند الشراء أو تحويل
حقالاستعمال.

الماة 9 15 : طبقا للتّشريع المعمول به ووفقا
للشروط المحددة في هذا القانون, يمكن المتعامل في

مجال الكهرباء وتوزيع الفاز أن يستفيد من
الارتفاقات ذات المنفعة العامة والارتكاز والإرساء
والغمر وتمرير القنوات والدخول والمرور.

والصلاحيات الآتية :

- في مجال الارتكان والإرساء : تقام
نهائيًا الأعمدة والإرساءات للمواصلات الهوائية أو
القنوات و ذلك إمّا خارج الحيطان أو الواجهات
المطلّة على الطريق العمومي وإمّا على سقوف
العمارات وسطوحها شريطة أن يكون الوصول إليها
ممكنا من الخارج,

- في مجال تمرير الخطوط العلوية :
تمر الموصلات الكهربائية فوق الأملاك سواء كانت

- في مجال الفرز : تقام نهائيًا القنوات
الباطنية أو الأعمدة المخصصة للموصلات الهوائية
داخل أو فوق الأراضي غير المبنية التي لا تحيط بها
أسوار أو غيرها من السياجات المماثلة,

- في مجال قطع الأشجار والتشذيب :
تقطع الأشجار وتنزع منها الأغصان التيء بحكم قربها
من الموصلات الكهربائية قد تتسيب نتيجة حركتها أو
سقوطها في إعاقة وضعها أو انقطاعالتيار
الكهربائي أو إتلاف المنشآت أو إحداث خلل في
استغلالها. ويمكن ممارسة هذا الحق عند الضرورة في
مجال استغلال قنوات الفاز الباطنية,

- في مجال القمر : تغمر الضفاف برقع
مستوى سطح المياه وتستثنى من هذه العملية
المنازل أو الأفنية أى البساتين أو الحظائر المجاورة
للمساكن,

- في مجال تمرير القنوات : يكون تمرير
خطوط الكهرباء وقنوات الغاز فوق الأملاك المجاورة
الوسيطة باتباع الرسم الاكثر عقلنة والأقل خسارة
باستعمال أعمدة في شكل ممرات علوية. كما يمكن أن
تستعمل لغرض الارتكاز والإرساء, الجسور والقناطر
وغيرها من المنشآت المماثلة لتمرير الخطوط
والقنوات فوق طرق المواصلات أو الأودية أى غيرها
من الحواجز:


- في مجال الدخول والمرور : يمكن
الدخول إلى الأملاك للقيام بالدراسات والرسوم, كما
يمكن الدخول بحرية إلى الورشات والمنشآت
والإنشاءات المحصورة لمتابعة الأشفال أولضمان
حراسة المنشآت أو صيانتها أى إصلاحهاء

لا يمكن ممارسة الارتفاقات المذكورة أعلاه إلا
ضمن شروط أمن السكان وراحتهم وحماية البيئة التي
أقرها التّشريع المعمول به.

المادة 0 16 : تمنحالاستفادة من الارتفاقات
المشار إليها في المادة 159 أعلاه, بقرار يتّخذه
الوالي المختص إقليميًا إثر تحقيق عمومي يتم خلاله
إشعار أصحاب الملكية أو أصحاب الحقوق العينيّة أو
المخصص لهم أو غيرهم من ذوي الحقوق أو المصالح
المعنية واستدعائهم للإدلاء بملاحظاتهم في أجل
شهرين (2).

لايتمٌ اتَّحَاذ القرار المذكور في الفقرة أعلاه. إلا
بعد منوافقة الوالي على المشروع المفصل لممر
الخطوط ويحدد فيه الحقوق والواجبات الناجمة عثه.

وإذا ما ترتّب على ممارسة هذه الارتفاقات دفع
تعويض وفق الشّروط المحددة أعلاهء يحدد الوالي من
باب الاحتياط تعويضا تقريبيا يودعه المتعامل قبل
الشروع في ممارسة الارتفاقات.

وعلى أي حال؛ يتمتّع أصحاب الملكية والمخصّتص
لهم وذوي الحقوق الآخرون بحق الطعن في قرار
الوالي طبقا للتّشريع المعمول به.

المادة ‏ 161 : ترخّص مجانا ممارسة

الارتفاقات المذكورة في المادة 159 أعلاه بقرار .

يتّخذه الوالي بناء على طلب المتعامل.

غير أنَّه في حالة وقوع ضرر ناجم عن الارتفاقات
التي تشقل الممتلكات العقارية التابعة للخواص أوى
الجماعات الإقليميّة, أى تثقل الأراضي التابعة لأملاك
الدولة. يحدّد القرار التنظيمي الذي يتّخذه الوالي
تعويضا يحسب على أساس الضّرر المثبت أو المحتمل
إثباته.

المادة 2 16 :لايترتّب على ممارسة الارتفاقات
أي زوال لحق الملكية.

لا يمكن أن يشكّل وضع الركائز على الحيطان
والواجهات أو على سقوف المباني وسطوحها عائقا
أمام صاحب الملكية لممارسة حقّه في هدم مبناه أو
ترميمه أو الزيادة في علوه.

كما أنه لا يمكن أن يشكّل وضع القنوات أو
الخطوط أو الأعمدة فوق أرض مفتوحة وغير مبنية,
عائقا أمام صاحب الملكية لممارسة حقّه في تسييجها
أى بنائها.

إذا أراد صاحب الملكية القيام بأشغال الهدم
أو التّرميم أو الزيادة في العلى أى الإحاطة أو البناء,
قد تلحق أضرارا بمنشآت المتعامل, وجب على
المالك أن يشعر المتعامل برسالة موصى عليها يوجهها
إلى مقر المتعامل قبل شهر واحد من الشروع في
الأشغال.

وفيما يتعلّق بالممتلكات العقارية التي تثقلها
الارتفاقات. يتعين على المتعامل أن يدخل على نفقته.
وفي أجل يحدد عن طريق التنظيم, التّغييرات
الضرورية على تجهيزاته طبقا للققرات أعلاه.

وفي حالة ما إذا كانت التكاليف المترتّبة على
هذه التغييرات باهضة بالمقارنة مع الضرر الملحق
بصاحب الملكية,. يمكن المتعامل أن يرفض هذه
التغييرات و يدعم رفضه هذا الذي يبلّفه لصاحب
الملكية بكل الاقتراحات اللأزمة بغية الوصول إلى
اتّفاق بالتراضي. وفي حالة عدم الاتّفاق؛ يرفع
المتعامل أى صاحب الملكية النزاع أمام مصلحة
المصالحة أو غرفة التحكيم.

المادة ‏ 163: ينشر المقرر الذي يتّخذه
الوالي والقاضي بالترخيص بالارتفاقات2 في مكتب
الحفظ العقاري الذي يكون العقار المثقل بالارتفاقات
تابعا له.

المادة 4 16 : يمنع تمرير خطوط ذات الضغط
العالي جدا عبر المباني والمراكز المدرسية والمراكز
الرياضية والمباني السكنية.

يمنع تمرير الخطوط الكهريائية الأرضية
وقنوات الغاز عبر الأماكن الثقافية والمقابر.


أحكام خاصة
المادة 5 16 : تمارس المؤسّسة العموميّة ذات

الطابع الصناعي والتّجاري "سونلغاز" التي حولت إلى
شركة قابضة للشركات ذات الأسهمء؛ وعن طريق فروعهاء
نشاطات إنتاج ونقل وتوزيع الكهرباء ونقل وتوزيع
الغاز بالشروط المقرّرة في هذا القانون والتّشريع
المعمول يه.

تبقى الدولة المساهم صاحب الأغلبية في
سونلغان” ش .ن.أ".

تحول جميع ممتلكات سونلفان: المؤسّسة
العمومية ذات الطابع الصّناعي والتّجاريء إلى

كما تحول إليها أيضا حقوق وواجبات سونلفان,
المؤسّسة العمومية ذات الطابع الصناعي والتّجاري.

ويمكن سوئلفاز ش.ذ.أ» أن تمارس في الجزائر
وفي الخارج كل النشاطات التي تساهم بصفة مباشرة
أى غير مباشرة في تحقيق هدفها بما في ذلك نشاطات
التنقيب عن المحروقات وإنتاجها وتوزيعها.

يجب أن يتضمن مجلس الإدارة أو مجلس
المراقبة لسوتلغان "ش.ذ.أ " وفروعهاء حسب الحالة,
مقعدين لصالح العمال الأجراء حسب الأحكام المنصوص
عليها في القانون المتعلّق بعلاقات العمل.

المائة 166 : يوضع تحت تصرف الفروع
التابعة لسوتلغاز" ش.ذ.أ ", أملاك خاصة بهاء تتكوّن من
منشآت وأملاك أخرى تحولها إليها سونلفازعند تاريخ
إنشائها.

المائة 167 : تعتبر فروع توزيع الكهرباء
والغاز التابعة لسوتلفاز "ش.ذ.أ '. صاحبة الامتيان
بالنسبة للشبكات التي تستغلهاء وعليها أن تصرح بها
لدى لجنة الضبط.

المادة 8 16 : يفتح رأسمال الفروع التابعة
لسونلفاز “ش.ذ.أ ", المكلّفة بإنتاج ونقل وتوزيع
الكهرباء وتلك المكلّفة بنقل وتوزيع الفازء أمام
الشراكة أى المساهمة الخأصة المختلفة أو كليهما أو
للعمال. وتبقى سوثلفغاز "ش.ذ.أ " المساهم صاحب
الأغلبية في رأسمال هذه الفروع.

تحدد الدولة مستوى مساهمة العمال والمواطنين
في رأس المال.

المادة 9 16 ؛: يعيّن فرع نقل الكهرباء التابع

المادة 170 : يعين فرع نقل الغاز التابع

المادة 171 : تحفظ الحقوق المكتسبة عن
طريق الاثّفاق الجماعي للعمال الممارسين أو
الّذين مارسوا داخل سونلفاز حتى تاريخ إصدار هذا
القانون.

ولا يمكن تغيير هذه الحقوق إلا عن طريق
الاتّفاق الجماعي.

الباب السادس عشر
أحكام انتقالية

الماة 172 : في انتظار تنصيب مسيّر
السوق ومسيّر المنظومة, تمارس سونلفان 'ش,ذ.! *
هاتين الوظيفتين وتكلّف فرع نقل الكهرباء التابع لها
المنظومة.

المادة 3 17 : يتم إنشاء مسيّر المنظومة بعد

سنة من إصدار هذا القانون. ويتم إنشاء مسيّر السوق
عندما تقرّر لجنة الضبط أنْ شروط السوق قد
توقّرت؛ وفي حدود خمس (5) سئوات على الأكثر» بعد
إصدار هذا القانون.
المادة 8 من هذا القانون المتعلّقة بالمساهمة في
رأس المال» وفي مذة لاتتجاوز خمس (5) سنوات
المادة 174 :يتم استخدام شبكات النقل
و/أى التّوزيع من طرف زبائن الفروع التابعة
لسونلفان "ش. ن.أ ". في التاريخ الذي يصبح فيه هؤلاء
الزبائن مؤهلين.

ويمكن هؤلاء الزبائن» خلال مدة لا تتجاوز سنة
واحدة (1) ابتداء من نفس التاريخ. فسخ عقود
الاشتراك التي تربطهم بالفروع التابعة لسونلفغاز
"ش.ذ.أ ". شريطة إشعار مسبق مدته ثلاثة (3) أشهر.


المادة 5 17: خلال المدّة التي تسبق تنصيب
مسيّر السوقء يكافا إنتاج الكهرباء بواسطة تعريفة
القدرة الطاقوية والطاقة المقدمة, وإذا اقتضى الأمر,
الخدمات القرعية, وذلك في إطار عقود شراء تبرم بين
المادة 176 : بالتّسبة للكهرباء وخلال المدّة
المتوسّط للكيلو وات / ساعة المذكور في المادة 98
من هذا القائون, على أساس عقود شراء الكهرباء
المبرمة من طرف مسيّر المنظومة.
المادة 177 : بصفة انتقالية, وإلى غاية
تنصيب لجنة الضبطء يتولّى الوزير المكلّف بالطاقة
عملية انطلاق دراسة طليات العروض لبناء محهطات
الإنتاج الكهربائي وكذلك تسليم رخص الاستغلال.
الياب السابع عشر
أحكام ختاميّة
المائة 178 : تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذا
القانون: عند الحاجة: عن طريق التّنظيم.

مرسوم رئاسي رقم 2 51-0 مؤرخ في 22
ذي القعدة عام 1422 الموافقق 5 فبراير
سنة 2002, يتضمّن تحويل اعتماد إلى

الشثؤون

ميزانية تسيير وزارة

الخارجيّة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 77- 6
و 125(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية: المعدل والمتمّم,

المادة 179 : تلغى أحكام الأإمر رقم 59-69
المؤرخ في 28 يوليى سنة 1969 والمتضمّن حل
مؤسّسة كهرباء وغاز الجزائرء وإحداث الشركة
الوطنية للكهرباء والغازء وكذلك أحكام القانون رقم
07-5 المؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1405 الموافق
6 غشت سنة 1985 المتعلّق بإنتاج الكهرباء ونقلها
وتوزيعها وبالتّوزيع العمومي للغان.

المادة ‏ 180 : تبقى التّصوص التطبيقيّة
للقانون رقم 07-85 المؤرخ في 19 ذي القعدة عام
5 الموافق 6 غغشت سنة 1985 سارية المفعول
إلى غاية تعديلها.

المادة 181 : ينشر هذا القانون في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 22 ذي القعدة عام 1422
الموافق 5 فبراير سنة 2002.

- وبمقتضى القانون رقم21-01 المؤرخ في 7
شوال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة2001
والمتضمن قانون المالية لسنة 2002,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في 30
شؤال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة 2002
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية لسنة 2002,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 08-02
المؤرخ في 30 شوال عام 1422 الموافق 14يناير
سنة 2002 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير الدولة, وزير الشؤون الخارجية من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2002,


المادة الأولى : يلفى من ميزانية سنة
2 اعتماد قدره مائتان وستة وأربعون مليون
دينار (246.000.000 دج) مقيّد في ميزانية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم91-37 'نفقات

المادة 2 : يخصّص لميزانيةسنة 2002
اعتماد قدره مائتان وستة وأربعون مليون
دينار (246.000.000 دج) يقيّد في ميزانية
تسيير وزارة الشؤون الخارجية وفي الباب رقم
03-2 "التعاون الدولي".

المادّة 3 : يكلف وزير الماليةء. ووزير
الدذولة. وزير الشؤون الخارجية,؛ كل فيما يخصّه,
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 22 ذي القعدة عام 1422

الموافق 5 فبراير سنة 2002.

عبد العزيز بوتفليقة

0ك

مرسوم رئاسي رقم 2 52-0 مؤْرّخ في 22
ذي القعدة عام 1422 المواقق 5 فبراير
سنة 2002, يتضمّن تحويل اعتماد إلى

ميزانية تسييسر وزارة الداخليّة

والجماعات المحلية.

- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 77- 6
و 125( الفقرة الأولى ) منه,.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم» ‏

- وبمقتضى القانون رقم21-01 المؤرخ في 7
شوال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة2001
والمتضمن قانون المالية لسنة 2002,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرخ في 30
شوال عام 1422 الموافق 14 يناير سنة 2002
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية لسنة 2002,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11-02
المؤرّخ في 30 شوال عام 1422 الموافق 14 يناير
سنة 2002 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير الدولة» وزير الداخلية والجماعات المحلية من
ميزائية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2002,

يرسم ما يأتي :

المادئة الأولى : يلفى من ميزانية سنة
2 اعتماد قدره أربعمائة وثلاثة وثلاثون
مليون دينار (433.000.000 دج) مقيّد في
ميزانية التّكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

المائة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2002
اعتماد قدره أربعمائة وثلاثة وثلاثون مليون
دينار (433.000.000 دج) يقيّد في ميزانية
تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية , الفرع
الثاني - المديرية العامة للأمن الوطني . الفرع
الجزئي الأول - المصالح المركزية , الباب رقم
4- 06 " الأمن الوطني - التغذية '.

المادة 3 : يكلّف وزير المالية, ووزير
الدولة؛ وزير الداخلية والجماعات المحلية؛ كل فيما
يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حور بالجزائر في 22 ذي القعدة عام 1422
الموافق 5 فبراير سنة 2002.

عبد العزيز بوتفليقة


مرسوم رئاسي رقم 2 0- 53 مِؤرّخ في 22
ذي القعدة عام 1422 المواقق 5 فبراير
سنة 2002. يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزائية تسيير وزارة الشؤون الدينيّة
والأوقاف.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 77 6
و 125( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم21-01 المؤرخ في 7
شوال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة2001
والمتضمن قانون المالية لسنة 2002,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في 30
شؤال عام 1422 الموافق 14يناير سئة 2002
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
التكاليف المشتركة من ميزائية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2002,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 17-02
المؤرخ في 30 شوال عام 1422 الموافق 14 يناير

مراسيم رئاسية مؤرخة في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يتاير سنة 2002,

تتضمّن إنهاء مهام قضاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهى مهام السيدة
والسادة الآتية أسماؤهم بصفتهم قضاة. بناء على

سنة 2002 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير الشؤون الدينية والأوقاف من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22002

المادة الأولى : يلفى من ميزانية سنة
2 اعتماد قدره ستّون مليونا وثلاثمائة ألف
دينار (60.300.000 دج) مقيّد في ميزانية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-7 ”5نفقات

المادئة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2002
اعتماد قدره ستّون مليونا وثلاثمائة ألف دينار
(60.300.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الشؤون الدينية والأوقاف, وفي الباب رقم
01-3 "الإدارة المركزية - مصاريف طباعة القرآن
الكريم وكتب تسجيل ملتقيات الفكر الإسلامي" .

المادة 3 : يكلف وزير المالية, ووزير
الشؤون الدينية والأوقاف , كل فيما يخصه, بتنفيذ
هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرُسميّة

حرر بالجزائر في 22 ذي القعدة عام 1422
الموافق 5 فبراير سنة 2002.

- عبد القادر سديريء في محكمة مدينة الجزائر,
- محمد باشيء في محكمة عين الحمام,

- رزقي حاليت: في محكمة تيزي وزوء

- عزوز بن عيادء في محكمة المسيلة,

- محمد قاسميء في محكمة سكيكدة,


- نشيدة ولد سعيدء زوجة شرقاءء. في محكمة

- عبد الحميد دبابي» في محكمة تامنفست.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهى مهام

- سليمة زيتيء زوجة حجاج,

- حسينة ولمان» زوجة عفاني»

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهى مهام السيّد

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهى مهام السيّد
عبد الوهاب سليماني بصفته قاضياء وبصفته وكيلا
على طلبه.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهى مهام السيّد
الزهواني مبيروك؛ بصفته قاضيا بمحكمة قسنطينة,
وبصفته وكيلا للجمهورية بمحكمة أريس (مجلس

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًّخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهى مهام السيّد
أحمد عبيديء: بصفته وكيلا للجمهورية مساعدا لدى
(مجلس قضاء غرداية) بناء على طلبه.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سئة 2002 تنهى مهام السيّد
عبد الوهاب فطاشء بصفته وكيلا للجمهورية مساعدا
بمحكمة الشريعة (مجلس قضاء تبسة) وبصفته وكيلا
للجمهورية بمحكمة بوقادير (مجلس قضاء الشلف)

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهى مهام السيّد
في محكمة الحروش (سكيكدة) بناء على طلبه.
ا.

مرسوم رئاس مؤرّخ في 18 شوال عام
1422 الموافق 2 يناير سنة 2002,
من إنهاء مهام نائبية مدير

بالمديرية العامّة للحماية المدنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهى مهام
السيّدة خوخة بطوشء زوجة حشيشيء بصفتها نائبة
مدير للإسعاف الطبي بالمديرية العامّة للحماية
المدنية.
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002,
يتضمن إنهاء مهام والي ولاية تندوف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهىء ابتداء من
1 أكتوبر سنة 2001. مهام السيّد أحمد رشيق مقى
بصفته واليا في ولاية تندوف, المتوفّى.


مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 22002,
إنهاء مهام مندوب الأآمن في

ولاية خنشلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهى مهام السيد
سبتي زردوم»؛ بصفته مندوبا للأمن في ولاية خنشلة.
لساا# سس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 شوال عام
2 المواقق 2 يثتاير سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرغ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهى مهام السيد
صديق مدنيء بصفته نائب مدير للموظفين والتكوين
بوزارة المالية (المديرية العامة للمحاسبة) لتكليقه
بوظيفة أخرى.
ا

مراسيم رئاسيّة مؤرهة في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يتاير سنة 2002,

تتضمّن إنهاء مهام مديرين جهويين
للخزينة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهى مهام السيّد

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهى مهام السيّد
خالد بوعريف. بصفته مديرا جهويا للخزينة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهى مهام السيّد
عبد القادر بن دراوء بصفته مديرا جهويا للخزينة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سئة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مكلف بالدّراسات
والتلخيصس الشؤون الدينية

بوزارة :
والأوقاف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 18 شوال
عام 1422 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهى مهام
السيّد جمال شردودء بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص بوزارة الشّؤون الدينية والأوقافء بناء
على طليه.
حا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مدير المعهد
الوطني المتخصص في التكوين المهني
بام البواقي.

يموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهى مهام السيّد
الطيب ناجي. بصفته مديرا للمعهد الوطثي
المتخصص في التّكوين المهني بأم البواقيء لإحالته
على التّقاعد.
جا

مرسوم رئاسي مؤرَّخ في 18 شوال عام

2 الموافق 2 يناير ستة 2002,
إنهاء مهام المفقتش العام
السياحة والصناعة التقليديّة.

5
٠. 30

يتصسمن
لوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهى مهام السيّد
بلقاسم نقيشء, بصفته مفتّشا عامًا لوزارة السياحة
والصناعة التقليديّة, لإحالته على التقاعد.


مرسوم رئاس مؤْرّخ في 18 شوال عام
2+ الموافق 2 يناير سنة 2002,
إنهاء مهام مدير الري بولاية

عين تموشنت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهى مهام السيّد

ا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يثاير سنة 2002,

5
٠. .-

يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الصّحمة والسسكان.

بعوجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهى مهام السيّد
عبد الرحمان بوديبة. بصفته نائب مدير للأعمال
التّقنية والعلمية بوزارة الصّحّة والسكان. لتكليفه
بوظيفة أخرى.
ا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 شوال هام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الوكالة
الوطنيّة للآثار وحماية المعالم والخصب
التاريضيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهى مهام السيّد
محمد مصطفى فيلاح, بصفته مديرا للوكالة الوطنيّة
للآثار وحماية المعالم والنصب التاريخيّة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 ينتاير سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مدير المركز
الوطني للبحوث في عصور ما قبل
التاريخ وفي علم الإنسان والتاريخ.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 تنهى مهام السيّد
نور الدين سعودي. بصفته مديرا للمركز الوطني
للبحوث في عصور ما قبل التاريخ وقي علم الإنسان
والتاريخ.
جار.
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يتاير سنة 2002,
يتضمّن إنهاء مهام مكلّفة بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير المؤسّسات
الصفيرة والمتوسطة (سابقا).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
2 المواقق 2 يناير سنة 2002 تنهى مهام
السيّدة هجيرة دراجيء زوجة تواهمي» بصفتها مكلّفة
بالدراسات والتّلخيص بديوان وزير المؤسّسات
الصفيرة والمتوسطة (سابقا) لتكلينه بوظيفة أخرى.

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 18 شوال
عام 1422 الموافق 2 يناير سنة
2.,» يتضمئان تعيين مكلفين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 يعيّن السيّد
صديق مدني مكلّفا بالتفتيش بمفتشية مصالح
المحاسبة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 شوال عام
2 الموافق 2 يناير سنة 2002 يعين السيّد


قرار مؤرّخ في 25 شوال عام 1422 الموافق
9 يناير سنة 2002, يتضمّن إنشاء لجنة
الطعن المختصة بأسلاك موظفي مصالح
رئيس الحكومة والمندوب للتشطيط.

إن رئيس الحكومة,

- بمقتضى المرسوم رقم 10-84 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدّد اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء
وتشكيلها وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 11-84 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
الموظفين في اللجان المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985,
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 256-2000

المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق ‎١26‏

غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 224-89
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سئة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص المطبق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة للمؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل
والمتمُم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 225
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبير سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بالعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 203
المؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1410 الموافق 30
يونيى سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بالعمال المثتمين إلى الأسلاك
التقنية في الإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية
واللأسلكية الوطنيّة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام
4 الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد
كيفيات تطبيق المادة 23 من المرسوم
رقم 10-84 المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1404
الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي يحدّد اختصاص
اللجان المتساوية الأعضاء وتشكيلها وتنظيمها
وعملهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 محرم عام
2 الموافق 9 أبريل سنة 2001 والمتضمّن
تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك
موظفي مصالح المندوب للتخطيط,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 شؤال عام
2 الموافق 9 يناير سنة 2002 والمتضمن تعيين
أعضاء اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك

المادة الأولى : تنشألدى مصالح رئيس
الحكومة لجنة طعن مختصة بأسلاك موظفي مصالح
رئيس الحكومة والمندوب للتخطيط.

المادة 2 : تتشكّل لجنة الطعن المذكورة في
المادة الأولى أعلاه من :

- سبعة (7) أعضاء يمثلون الإدارة,

- سيعة (7) أعضاء يمثلون الموظفين.


المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 25 شؤال عام 1422 الموافق
9 يناير سنة 2002,.

عن رئيس الحكومة
وبتفويض - منه
رئيس الديوان
منصور قديدير
ل # مح

قرار مؤرّخ في 0 3 شوال عام 1422 الموافق

14 يناير سنة 2002, تشكيلة
لجنة الطعن المضتصة باسلاك موظفي
متصالح الحكومة والمتدوب

للتخطبطا

0
يهدد

رئيس

بموجب قرار مؤرخ في 30 شوال 1422 المواقفق
4 يناير سنة 2002, تحدد تشكيلة لجنة الطعن
المختصة بأسلاك موظّفي مصالح رئيس الحكومة
والمندوب للتخطيطء طبقا للجدول الآتي :

عبد القادر بوطيب»
مقران أورحمون,
عبد الرؤوف بورزق»
عز الدين خلدون,
رؤوف مريم,

عمر بوشارب.

وزارة التجارة

قرار مؤرّخ في 5 2 شوال عام 1422 المواقق
9 يناير سئنة 22002 يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى مدير الدراسات والتّنمية
والإعلام الآلي.

إن وزير التّجارة:

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 147-01
المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1422 الموافق 6 يونيو
سنة 2001 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض
إمضائهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 207-94
المؤرّخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سئة
4 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التّجارة,»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 208-94
المؤرّخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
التّجارة: المعدل والمتمم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 2 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 21 غشت
سنة 2001 والمتضمن تعيين السيد محمد ضيف
مديرا للدّراسات والتّنمية والإعلام الآلي»

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد محمّد
ضيفء مدير الدراسات والتّنمية والإعلام الآلي,
الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم وزير التّجارة» على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 25 شوال عام 1422 الموافق
9 يناير سنة 2002.

حميد تمار


وزارة الصّحة والسكان

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 19 شعبان عام

2 الموافق 5 نوقمبر سئة 2001,
برامج التّكوين المتخصتّص
للالتحاق بأسلاك الطبيين

0
يهددل

الممارسين

إن رئيس الحكومة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2000- 256
المورّخ في 6 جمادى الأولى عام 1421 المواقق
6 لغشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

المؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 11-89
المؤرخ في أول رجب عام 1409 الموافق 8 فبراير
سنة 1989 الذي يحول المعهد التقنولوجي للصحة
العمومية في وهران إلى مدرسة وطنية للصحة
العمومية, لاسيما المادة 4 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 106
المؤرّخ في 12 شوال عام 1411الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالممارسين الطبيّين والمتخصّصين في الصّحة
العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 92
المؤرخ في 4 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس
سنة 1996 والمتعلّق بتكوين الموظفين وتحسين
مستواهم وتجديد معلوماتهم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 19 شعبان عام 1422 الموافق 5 نوفمبر سنة
1 الذي يحدد شروط الالتحاق بالتكوين

وتتويجه.
يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار برامج
التكوين المتخصص للالتحاق بأسلاك الممارسين
الطبيئّين المفتّشين. تطبيقا لأحكامالماذة 13
(الفقرة 2) من المرسوم التّنفيذي رقم 96- 92
المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس
سنة 1996 والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : يهدف التكوين المتخصص إلى
تزويد المترشحين بالتأهيل العلمي والكفاءة المهنيّة
اللذين يسمحان لهم بالالتحاق يرتب الممارسين

المادة 3 : يلحق برنامج التكوين المتخصّص
بهذا القرار.

الماة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 19 شعبان عام 1422 الموافق
5 نوفمبر سنة 2001.

وزير الصحة عن رئيس الحكومة
والسكان وبتفويض- منه
المدير العام
للوظيف العمومي

جمال خرشي

عبد الحميد أبركان


الملحعق

برنامج تكوين الممارسين الطبيّين المفتّشين

الجذع 1

‎٠‏ الصحة العمومية

‎٠‏ مناهج وأدوات الصحة العمومية
‎٠.‏ قانون الصحة العمومية

‏. تقنيات الاتصال

‏الجذع 2

‏. التخطيط والبرمجة والتقييم

‏. إدارة الأعمال وتسيير مصالح الصّحة
العمومية

‏. التسيير العملي للنشاطات الصّحة
الجذع 3 : التخصص

‏1- الأطباء المفتشون

‏في ميدان نشاطات الصحة العمومية
. تسيير الهياكل العمومية للصحة

‏. النشاطات الصحية للقطاع الخاص

‏2 - جراحو الأآسنان المفتّشون

‎٠.‏ تقنيات المراقبة والتفتيش والتقييم
في ميدان نشاطات الصّحة العمومية

‏. تسيير الهياكل العمومية للصحة

‏. نشاط جراحة الأسنان في القطاع الخاص
3 - الصيادلة المفتشون

‏في ميدان نشاطات الصحة العمومية

‏. تسيير الأدوية

‏. صيدلية القطاع العام والقطاع الخاص

‏. الصناعة الصيدلانية

‏الجذحع 4

‎٠‏ التدريب التطبيقي

‎١‏ السا اله


قرار وزاري مشترك موؤْرّخ في 19 شعبان عام

2 الموافق 5 نوقمبر سنة 2001,
شروط الالتحاق بالتكوين
المفتّشين وسيره

0
يحدد

وتتويجه.

إن رئيس الحكومة,
ووزير الصحة والسكان,

- بمقتضى المرسوم رقم 66- 145المؤرخ
في 12 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيى سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجِي لعمال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 2000 - 256
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01- 189
المؤرخ في 8 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 31
مايوسنة 2001 والمتضمّن تعيينأعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 106
المؤرّخ في 2 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالممارسين الطبيّين والمتخصّصين في الصّحة
العمومية, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 293
المؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنية في
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 92
المؤرخ في 14 شوال عام 1416 المواقق 3 مارس
سنة 1996 والمتعلّق بتكوين الموظّفين وتحسين
مستواهم وتجديد معلوماتهم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 6 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 8 أكتوبر
سنة 1997 الذي يحدد قائمة المؤسّسات العموميّة
أساس الامتحانات والاختبارات المهنيّة للالتحاق
بالأسلاك الخاصّة في وزارة الصّحة والسكان,
وإجرائها,

يقرّران ما ياتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 60 مكرّر 9
من المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 106 المؤرخ في 27
أبريل سنة 991[والمذكور أعلاه. يحدّد هذا القرار
شروط الالتحاق بالتّكوين المتخصص للممارسين

القسم الأول

شروط الالتحاق

المادة 2 : يتم الالتحاق بالتكوين المتخصّص
لأسلاك الممارسين الطبيين المفتّشين عن طريق
مسابقة على أساس الشهادات.

المادة 3 : يتم فتح المسابقة بقرار من الوزير
المكلّف بالصحة ويجب أن يحدد ما يأتي :

- عدد المقاعد البيداغغوجية المفتوحة حسب
السلك وفقا للمخطّط السنوي للتكوين,

- مركز الامتحان وتاريخ افتتاح المسابقة,

- مكان إيداع ملفات المترشحين,

- تاريخي افتتاح التسجيلات وقفلها.

المادة 4 : ينشر القرار المذكور في المادة 3
أعلاه عن طريق الإلصاق.


الماوة 5 : يجب أن يتضمن ملف الترشيح
الوثائق الآتية :

- طلب خطي للمشاركة,

- نسخة طبق الأصل مصادق عليها من قرار
التعيين أى الترسيم في الرتبة الأصلية,

- نسخة طبق الأصل مصادق عليها من مستخرج
السجلات البلدية لأعضاء جيش التحرير الوطني أو
المنظمة المدنية لجبهة التحرير الوطني أو شهادة
أبن شهيد أو أرملة شهيدء عند الاقتضاء.

المادة 6 : تحدد قائمة المترشحين المقبولين
للمشاركة في المسابقة بققرار من الوزير المكلّف

المائة 7 تمنح زيادات في النقاط
المنظمة المدنية لجبهة التحرير الوطني وفقا
للتشريع والتّنظيم المعمول بهما.

المادة 8 : تحدد قائمة المترشحين الناجحين
بصفة نهائيّة في المسابقة حسب درجة الاستحقاق
في حدود عدد المقاعد البيداغوجيّة المفتوحة
تتكون من :

- ممثل السلطة التي لها صلاحيّة التعيين,

- ممثل السلطة المكلّفة بالوظيف العمومي»
عضواء

- ممثل منتخب عن اللجنة المتساوية الأعضاء
تخصصه في هذ المجال لمساعدتها في مهامها.
الإلصاق.

المادة 9 : يفقد كل مترشح لم يلتحق بمؤسّسة
التكوين في أجل أقصاه شهر واحد ابتداء من تاريخ
تبليغه بالنجاح في المسابقة على أساس الشهادة؛ حق
الاستفادة من النجاحء وعند انقضاء هذا الأجل؛ يتم
تعويضه بالمترشح المدرج في قائمة الانتظار حسب

القسم الثاني .
المادة 10 : تفتح دورةالتكوين المتخصّص
بقرار من الوزير المكلّف بالصحة يوضح ما يأتي :
- الأسلاك والرتب المعنيين:
- عدد المقاعد البيداغوجيّة المفتوحة وفقا
- مدّة التكوين:
- تاريخ بداية التكوين,
- مكان التّكوين وشكله (متواصلء تناوبي ,
إقامي» في الموقع ... إلخ).
المادة ‏ 11:يتمالتدريب التطبيقي في
مؤسسات التكوين والهياكل الصحية أو في أي مؤسسة
تستجيب لأهداف التكوين.
يؤطر المتدربين ويتابعهم أساتذة مؤسّسة
التكوين وإطارات مؤسسات التدريب الذين يشترك
في تعيينهم مدير مؤسّسة التكوين ومدير هيكل
الاستقبال.
المائة 12 : ينظم التكوين في شكل وحدات
ويشتمل على تعليم نظري وتداريب تطبيقيّة وأبحاث
القسم الثالث

المادة 13 :يتم تقييمالمعارف حسب مبد|
المراقبة المستمرة.

المادة 14: يعد المترشّحون أثناء التكوين
مذكرة يناقشونها في نهاية دورة التكوين.

المادة 15 : يجب أن يكون المعدّل العام

بماياتي :

- المعدل العام لسنة التّكوين : المعامل 4,

- نقطة مناقشة المذكرة : المعامل 4,

- إثبات صحة مجموع التداريب التطبيقيّة التي
تم القيام بها: المعامل 2.


المادة 16 : تتشكل لجنة نهاية التكوين من :

- ممثل السلطة التي لها صلاحيّة التعيين,
- ممثل السلطة المكلّفة بالوظيف العمومي»
عضواء

- مدير مؤسّسة التكوين: عضواء

- أستاذين (2) شاركا في التكوين,» عضوين.

المائة 17 : يسلّم مدير مؤسسة التكوين؛ عند
نهاية دورة التكوين. شهادة نجاح للمترشكحين
الناجحين على أساس محضر إعلان النتائج من لجنة
نهاية التكوين.

المادئة 18 : يعيّن المترشّحون الذين يعلن
نجاحهم في المسابقة كمتدربين في الرتب الخاصة
بهم.

ويعاد إدماج المترشحين الّذين يعلن عدم نجاحهم

المادئة 19 : كل مترشح ناجح لا يلتحق بمنصب
تعيينه في أجل شهر واحد ابتداء من تاريخ تبليغه
مقرر التعيين, يفقد الاستفادة من النجاح إلا في حالة
القوة القاهرة المثبتة قانونا.

المادة 20 : ينشر هذا القرار قي الجريدة

حرّر بالجزائر في 19 شعبان عام 1422 الموافق
5 نوفمبر سنة 2001.

وزير الصحة
والسكان

عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيف
العنومي
جمال خرشي

عبد الحميد أبركان

وزارة الاتصال والثقافة

قرار مِؤْرخ في 8 ذي القعدة عام 1422
الموافق 22 يناير سنة 2002. يتضمن
مجلس إدارة

تعيين أعضاء الديوان

الوطني للثقافة والإعلام.

بموجب قرار مؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1422
الموافق 22 يناير سنة 2002, يتكوّن مجلس إدارة
الديوان الوطني للثّقافة والإعلام, تطبيقا لأحكام المادة
0 من المرسوم التّنفيذي رقم 241-98 المؤرخ في
8 ربيع الثاني عام 1419 الموافق أوّل فشت سنة
8 والمتضمن تحويل مراكز التّقافة والأنباء إلى
ديوان وطني للثّقافة والإعلام, من الأعضاء الآتية
أسماوّهم:

- علال حداد. ممثل الوزير المكلّف بالثّقافة,
رئيساء

- سعيد رباشء ممثل الوزير المكلّف بالسياحة,

- مليكة بارة: ممثلة الوزير المكلّف بالداخلية,

- أحمد بن خوخة, ممثل الوزير المكلّف بالماليّة,

- فريد بوخلفة, ممثل الوزير المكلّف بالشباب
والرّياضةء
- رابح عبد المالك, ممثل الوزير المكلّف

- زهور جعفرء ممشلة الوزير المكلّف

- العربي بوفلجة, ممثل الوزير المكلّف


الوضعيّة الشهريّة في 30 أبريل سنة 2001
الأصول : المبالغ ( دج )
4 .1
99 2
568.251.366,51
- الاتّفاقات الدوليّة للدفع 5,5 06
- المساهمات وتوظيف الأموال... .... 279.157.315.261,74
- الاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهويّة 1 .+1323
- الديون المترتّبة على الدّولة ( القانون رقم 62 - 156المؤرخ في1962/12/31) 0,00

- الديون المترتّبة على الخزينة العموميّة ( المادة 213 من القانون رقم 80 - 10
المؤرّخ في 4 واالمادة 172 من قانون الماليّة لسنة 1993) 213*552

- الحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( المادّة 78 من القانون
رقم 10-90 المؤرخ في 1990/4/14)
- حسابات الصكوك البريديّة لمم ماله 2 **1:3
- السندات المقتطعة ثانية :
ات
0 595ظ2

0,00
00 ه1292
0,0
8 .15ظ4
0 ه9ظ؛
ا 0
9.. .1.5
- الأوراق والقطع التّقديّة المتداولة 8 هه صه2هظ2©2
-الالتزامات الخارجيّة 0 هه 2
- الاتّفاقات الدوليّة للدقع ‎٠‏ 56.697.126,29
- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السّحب الخاصّة 8 غشه*شض»ضظ11
- الحساب الجاري الدائن للخزينة العمومية... 1 1 111710131[ظ1ظ
‎١.5‏ +52 غ22
0 110ظ2
.... 846.000.000,00
0,0
8 غ232
9,. ...1


الوضعيّة الشهريّة في 1 3 مايى سنة 2001

المبالغ ( دج )

4 ه ض ه1892
-أموال بالعملة الصعبة 0 .5 .ه252
- حقوق السّحب الخاصة 76 206205
- الاتّفاقات الدولية للدفع 2225.6
-المساهمات وتوظيف الأموال 2 ش22
- الاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعدّدة الاطراف والجهويّة...... 3 «2«+1323
- الديون المترتّبة على الدولة ( القانون رقم 62 - 156المؤرخ في1962/12/31) 0,00
- الديون المترئّبة على الخزينة العموميّة ( المادة 213 من القانون رقم 90 - 10

المؤرخ في 1990/4/14 والمادة 172 من قائون الماليّة لسنة 1993) 2 101313173+ظ1
- الحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( المادة 78 من القانثون
رقم 10-90 المؤرخ في 1990/4/14)
- حسابات الصكوك البريديّة
- السندات المقتطعة ثانية :
0 00 20
0 5 22

0,00
250
0,0
4, 221.405. 6.465
1 ه55 1ظ
‎١. 3‏ هه ش11
6 ه15
الخصوم :
- الأوراق والقطع النّقديّة المتداولة 9 غ2
-الالتزامات الخارجيّة 1 0 2
- الاتّفاقات الدولية للدفع 1 ههظ*2ظ
- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السّحب الخاصة.. ... 12.674.429.921,28
- الحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة 2 +2
- حسابات البنوك والمؤسسات الماليّة 5 2
1 0 1010101[ظ
00 ظ2
.. 0,00
5770 20122

50.276 5 غ1

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن مسبارك - الجزائر

