Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-249 ممضي في 05 غشت 2007
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 15 غشت 2007، الصفحة 4
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2007، حسب كل قطاع.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 06 فبراير 2007
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 15 غشت 2007، الصفحة 7
  Summary: يحدد برامج المسابقات على أساس الاختبارات للالتحاق بسلك ورتب الممارسين الطبيين المتخصصين في الصحة العمومية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 يوليو 2007
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 15 غشت 2007، الصفحة 43
  Summary: يتضمن التنظيم الداخلي للمدرسة الوطنية للصحة العمومية.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 04 مارس 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 المؤرخة في 17 يونيو 2014، الصفحة 18
          Summary: يتضمن التنظيم الداخلي للمدرسة الوطنية للمناجمنت وإدارة الصحة.

  Title: قرار ممضي في 26 يونيو 2007
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 15 غشت 2007، الصفحة 45
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المفتش العام للعمل.

  Title: قرار ممضي في 26 يونيو 2007
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 15 غشت 2007، الصفحة 46
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة الوسائل.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 28 سبتمبر 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 المؤرخة في 25 نوفمبر 2009، الصفحة 36
          Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة الوسائل.

  Title: قرار ممضي في 26 يونيو 2007
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 15 غشت 2007، الصفحة 46
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة والتكوين بالمفتشية العامة للعمل.

  Title: قرار ممضي في 26 يونيو 2007
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 15 غشت 2007، الصفحة 47
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائبي مدير.


Content:

Year: 2007, Number: 051
2 شعبان عام 1428 ه
15 فشت سنة 2007 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 51

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 249 مؤرخ في 21 رجب عام 1428 الموافق 5 غشت سنة 2007 , يعدّل توزيع نفقات ميزانية
الدولة للتجهيز لسنة 2007, ح.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 رجب عام 1428 الموافق أوّل غشت سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدرا
والتلخيص بديوان وزير الداخلية والجماعات المحلّية والبيئة -

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 رجب عام 1428 الموافق أو

يتضمن إنهاء مهام مدير المجاهدين في ولاية

يتضمّن إنهاء مهام مفتّش البيئة في ولاية

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 17 رجب عام 1428 الموافق أوّل غشت سنة 2007, ب

مرسوم رئاسي موْرخ في 17 رجب عام 1428 الموافق أول غشت
المدية

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 17

رجب عام 1428 الموافق أوّل شبد
مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 17
المدية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 رجب عام 1428 الموافق أوّل غشت سنة 22007 يتضمٌ
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة بوزارة الثقافة


2 شعبان هام 1428 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

15 غشت سنة 2007 م6

قراراتء مقررات» آراء

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 محرم عام 1428 الموافق 6 فبراير سنة 2007. يحدد برامج ‎1١‏
‏الاختبارات للالتحاق بسلك ورتب الممارسين الطبيين المتتخصصين في الصحة اله

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1428 الموافق 2 يولي

للمدرسة الوطنية للصحة العمومية

قرار مؤرخ في 11 ج
الوسائل...

قرار مؤرخ في 11 جمادى الثائية عام 1428 الموافق 26 ب

قراران مؤرخان في 11 جمادى الثانية عام 1428 الموافق 26 يونيو سنة 2007, ب


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 51

. ١ .

2 شعبان عام 1428 ه
5 فشت سنة 2007 1

مرسوم تنفيذي رقم 07- 249 مؤرخ في 21 رجب عام
8 الموافق 5 غشت سنة 2007 . يعدل توزيع

نفقات ميزانيةالدولة للتجهيز لسنة 22007
حسب كل قطاع.

إن رئيس الحكومة»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-07 الموّرخ في 9 رجب

عام 1428 الموافق 24 يوليو سنة 2007 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2007,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم,

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2007
اعتماد دفع قدره ثلاثة وعشرون مليارا
وستمائة وثلاثون مليونا وخمسمائة ألف دينار
(23.630.500.000 دج) ورخصة برنامج قدرها ثمانية
وعشرون مليارا وثمانمائة وتسعة وثمانون مليون
دينار (28.889.000.000 دج) مقيدان في النفقات ذات
الطابع النهائي (المنصوص عليها في الأمر رقم 03-07
المؤرخ في 9 رجب عام 1428 الموافق 24 يوليو سنة 2007
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2007). طبقا
للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخصصلميزانية سنة 2007 اعتماد دفع
قدره ثلاثة وعشرون مليارا وستمائة وثلاثون مليونا
وخمسمائة ألف دينار (23.630.500.000 دج) ورخصة
برنامج قدرها ثمانية وعشرون مليارا وثمانمائة
وتسعة وثمانون مليون دينار (28.889.000.000 دج
يقيدان في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص

عليهافيالأمر رقم03-07المؤرخ في 9 رجب عام
8 الموافق 24 يوليو سنة 2007 والمتضمن قانون
المالية التكميلي لسنة 2007). طبقا للجدول "ب" الملحق
بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 رجب عام 1428 الموافق 5
غشت سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم
الملمق

الجدول ‎"٠"‏ مساهمات نهائية

(بآلاف الدنانير)

المبالغ الملغاة

اعتماد
الدقع

0.,هه» 2 0ه ه22

- البرنامج التكميلي

لفائدة الولايات

0”ه. 2 0 .ش22

الجدول "ب" مساهمات نهائية
(بالاف الدنائير)

المبالغ الخصصة

2.0 1.0

- الفلاحة والري
-المنشآت القاعدية
- التربية والتكوين
-المنشآت القاعدية

2 0
1,0

1.0
26 6 6000

2000 10000

12. 0 2020000
- 20220

0ه 2 0ه 2


2 شعبان عام 1428 ه
15 غشت سنة 2007 م6

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مورخ في 7 رجب عام 1428 الموافق
أول غشت سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف
بالدّراسات والتّلخيص بديوان وزير الداخلية
والجماعات المحلّية والبيئة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 رجب عام
8 الموافق أول غغشت سنة 2007 تنهىء ابتداء من 27
يناير سنة 2007, مهام السيد سعيد سليمانيء: بصفته
مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص بديوان وزير الداخلية
والجماعات المحلّية والبيئّة - سابقاء بسبب الوفاة.

جار

موسوم ركاسي مؤرخ في 17 رجب عام 1428 الموافق
التجارة في ولاية تيارت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 رجب عام
8 الموافق أُول غغشت سنة 2007 تنهى مهامٌ السّيد
الطيب سالمىي. بصفته مديرا للتجارة فى ولاية تيارت:

اسيل يس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 رجب عام 1428 الموافق
أوّل غشت سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام مدير
المجاهدين في ولاية بسكرة.

8 الموافق أُول غغشت سنة 2007 تنهى مهامٌ السّيد
أحمد يكنء, بصفته مديرا للمجاهدين في ولاية بسكرة,

الي ااا

مرسوم ركسي مؤرخ في 7 رجب عام 1428 الموافق
وميم يتضمّن إنهاء مهام
مفدّش البيئة في ولاية البويرة.

8 الموافق أُول غغشت سنة 2007 تنهى مهامٌ السّيد
محمد الصادق بونباب» بصفته مفتّشا للبيئة في ولاية

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 17 رجب هام 1428 الموافق
أول غشت سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام مدير
التربية في ولاية تيارت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 رجب عام
8 الموافق أوّل غشت سنة 2007 تنهى مهام السّيد
اليمين مخالديء. بصفته مديرا للتربية في ولاية

_#م

مرسوم رئاسي موْرخ في 17 رجب عام 1428 الموافق
أول غشت سنة 2007 , يتضمّن إنهاء مهام
بالمديرية العامة للفابات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 رجب عام
8 الموافق أول غغشت سنة 2007 تنهى مهام السيدين
الآتى اسماهما بالمديرية العامة للغابات :

1 - محمد مزاليء بصفته مديرا لتسيير
الشروة الغايية,
للتشجير والمشاتل.
_# سس

مرسومان رئاسيّان موؤرخان في 17 رجب عام 1428
الموافق أوّل غشت سنة 2007, يتضمّنان إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 رجب عام
8 الموافق أوّل غشت سنة 2007 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماوّهم بصفتهم مديرين للثقافة
في الولايات الآتية :

1 - يوسف سعيدء في ولاية الجلفة,

3 - رابح زغداوء في ولاية قالمة,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 51

4 - حسين نشيطوء فى ولاية المسيلة,
5- أحمد ذكار. في ولاية ورقلة,

6 - حميد بازينء فى ولاية خنشلة.

عام 1428 الموافق أول نحشت سنة 2007 تنهى مهام
222 2ت

مرسوم رئكاسي موْرًخ في 17 رجب عام 1428 الموافق
أوّل غشت سنة 2007, يتضمن تعيين رئيس
القسم الإداري بالحكمة العليا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 رجب عام
8 الموافق أول غغشت سنة 2007 يعيّنالسّيد
عب دالرزاق عبد القادر خداوي؛ رئيسا للقسم
الإداري بالحكمة العليا.
خسم

مرسوم رئاسي مورّخ في 17 رجب عام 1428 الموافق
أوأل غشت سنة 2007, يتضمن تعيين مدير
مكافحة الغش بالمديرية العامة للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 رجب عام
8 الموافق أول غشت سنة 2007 يعيّن السّيد مجبر
بوعانم. مديرا لمكافحةالغش بالمديرية العامة
للجمارك.
سس

مرسوم رئكاسي موْرخ في 17 رجب عام 1428 الموافق
أول غشت سنة 22007 يتضمن تعيين مدير
التجارة في ولاية المدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 رجب عام
8 الموافق أول غغشت سنة 2007 يعيّن السيد الطيب
سلميء مديرا للتجارة في ولاية المدية.

2 شعبان عام 1428 ه
15 فشت سنة 2007 م

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 رجب عام 1428 الموافق
أوّل غفشت سنة 22007 يتضمن تعيين مدير
المجاهدين في ولاية خنشلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 رجب عام
8 الموافق أول نحشت سنة 2007 يعين السيد أحمد
يكنء مديرا للمجاهدين فى ولاية خنشلة.

مك

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 17 رجب مام 1428 الموافق
أول غشت سنة 22007 يتضمن تعيين مديسر
البيئة في ولاية عين الدفلى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 رجب عام

8 الموافق أول غشت سنة 2007 يعيّن السّيد

محمد الصادق بونبابء. مديرا للبيئة في ولاية
2ك سه

مرسوم رئاسي موْرًخ في 17 رجب عام 1428 الموافق
أول غفشت سنة 22007 يتضمن تعيين مدير
التربية في ولاية المدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 رجب عام
8 الموافق أول غغحشت سنة 2007 يعين السيد اليمين
مخالديء مديرا للتربية في ولاية المدية.

جار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 17 رجب عام 1428 الموافق
أول غشت سنة 22007 يتضمن تعيين رئيس
دراسات بالمكتب الوزاري للأمن الداخلي في
المؤفسسة بوزارة الثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 رجب عام
8 الموافق أول غغشت سنة 2007 يعيّن السيد جمال
نزليء رئيسا للدّراسات بالمكتب الوزاري للأمن
الداخلي في المؤسسة بوزارة الثقافة.


2 شعبان عام 1428 ه
15 غشت سنة 2007 م6

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 محرم عام 1428
الموافق 6 فبراير سنة 2007, يحدد برامج
المسابقات على أساس الاختبارات للالتحاق بسلك
و رتب الممارسين الطبيين المتخصصين في
الصحة العمومية.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير الصحة والسكان وإصلاح ‎١‏ تيث لمستشفيات»

- بمقتضى القانون رقم 91 - 05 المؤرخ في 30
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991
والمتضمن تعميم استعمال اللغةالعربية,ءالمعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمن
القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 176
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 99 المؤرخ
في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة
للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات
والبلديات والمؤسسات العموميةذات الطابع

الإدارى»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 106
الموّرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
العمومية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 293
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر
سنة 1995 والمتعلق بكيفيات تنظيم المسابقات
والامتحانات والاختبارات المهنية في المؤسسات
والإدارات العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموّرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

- وبمقتضم القرار الوزاريا لمشترك المؤرخ في21
ذي القعدة عام 1425 الموافق 2 يناير سنة 2005 الذي
يحدد كيفيات تنظيم المسابقات على أساس الاختبارات
للالتحاق بسلك ورتب الممارسين الطبيين المتخصصين
فى الصحة العمومية: المعدل,

يقرران ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 24 من المرسوم
التنفيذي رقم 95 - 293 المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة 1995 والمذكور أعلاه,
يهدف هذا القرار إلى تحديد برامج المسابقات على
أساس الاختبارات للالتحاق بالرتبتين الآتيتين :

المادة 2 : تلحق بهذا القرار البرامج المذكورة في
المادة الأولى أعلاه.

المادة 3: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 18 محرم عام 1428 الموافق 6
فبراير سنة 2007.
وإصلاح المستشفيات

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
عمار تى جمال خرشي


2 شعبان عام 1428 ه
5 فشت سنة 2007 1

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 51

الملحق
برامج المسابقات على أساس الاختبارات للالتحماق

- غشاء الجنب و طوبوغرافية الصدر و غشاء
الجنب و الرئة

- ما بين الأضلاع

- معيّن بضع الرغامى

4 - الجهان الهضمي :

- جدار البطن و العانة و النقاط الضعيفة 1
- المريء
أ. 1 - التشريح البشري : - المعدة 1

[ ‏برنامج المسابقة على أساس الاختبارات - مجموعة العفج -البنكرياس‎ - ٠.1.1
‏للممارسين الطبيين المتخصصين الرئكيسيين : لأمعاء الدقيقة و المساريق‎

1 - الجهان الحركي : لقولون 1

- طب عظام الجمجمة و الوجه لمستقيم [

- طب عظام و مفاصل العمود الفقري و القفص - الكبد و السويقات الكبدية 1

الصدري - المسالك الصفراوية

- طب عظام و مفاصل الأطراف العلوية
- طب عظام و مفاصل الأطراف السفلية
- أوعية الأطراف العلوية

- أعصاب الأطراف العلوية

- أوعية الأطراف السفلية

1/ اختبارات القبول :
أ - اختبار كتابي له صلة باختصاص المترشح :
1-الاختصاصات الطبية :

-الطحال
5 - الجهان التناسلي البولي :
- العجان

- الكليتان - والغدة الكظرية 1

- أعصاب الأطراف السفلية - الحالب

لمثانة - الحالب

لجهاز التناسلي الذكري 1
لجهاز التناسلي الأنثوي 4
لنزح اللمفاوي

2 - الجهان القلبي الوعائي :
- أوعية القلب

- أعصاب القلب

- التامور

- قوس الأبهرء الأبهر الصدري » الأبهر البطني
- شريان تحت الترقوة » شريان حرقفي

- جهاز القفص العلوي »؛ الجهاز الفرد

- جهاز القفص السفلي » الجهاز البابي

- نظام الجهاز اللمفاوي

3 - الجهان التنقسي :

- الرغامى - القصبات الأصلية

- الرئتان والسويقات الرئوية

لغدة النكفية

لغدد ما تحت الفك و تحت اللسان
لحيز ما بين الفك و البلعوم

لغدة الدرقية

لأوعية الشريانية للرأس و العنق
- الجهان العصبي:

لسحايا والسائل الرأسي السيسائي


2 شعبان هام 1128 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

15 غشت سنة 2007 م6

- تنظيم النخاع الشوكي 1 5- سرطان المعدة
- تنظيم الجذع الدماغي 1 6 - سرطان القولون والمستقيم
- تنظيم الدماغ البيني 8 - سرطان الرئة
8- الأعضاء الحسية : ف خزعة بعاتة الرحوو سرطان ي0ا0 الرحم
ملخص المسالك الكيرى : 0 - ثدن (أو خلل التنسج) وسرطان عنق الرحم
- المسالك السمعية 1 سرحاتات البيخن
2 - سرطان البروستات
- سرطان الخصية

- مسالك الذوق

- مسالك الث
لشم - سرطان الغدة الدرقية

- أورام الجهاز العصبي المركزي
6 - اللمفومات
0 - الجهان العصبي الإنباتي 7- مرض هودجكين

أ. 2.1 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات 2.1 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
للممارسين الطبيين المتخصصين الروّساء : للممارسين الطبيين المتخ ين الرؤساء :

- المسالك البصرية

9 - أعصاب الجمجمة من 1 إلى 12

زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
المتتخصصين الرئيسيين المذكورة أعلاه . يكون المتتخصصين الرئيسيين المذكورة أعلاه. يكون

الممارسون الطبيون الروّساء معنيين أيضا بالمواضيع الممارسون الطبيون الرؤساء معنيين أيضا بالمواضيع

الآتية:
1 - خلايا و سدى سرطاني (تطور السرطان)
2 -المراحل التطورية للسرطان- النقائل
3 - التهابات الكبد

2 - جدار البطن و العانة و النقاط الضعيفة 2
3 -المعدة 2

4 - مجموعة العفج -البنكرياس 2

5 - القولون 2

6- المستقيم 2 1 التخدير والإنعاش :
7-الكبد و السويقات الكبدية 2

4 - الأورام العظمية

1.3.1 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
8 - الكليتان - و الغدة الكظرية 2 للممار سين الطبيين التة ن الرك 8
9- الأوعية الوريدية للرأس و العنق 1 - التكفل بشخص مصاب برضوض متعددة
0 - تنظيم الدماغ الانتهائي 1 2 - مدخل إلى طب الكوارث
أ. 2 - علم التشريح المرضي : 3- السلوك الواجب اتباعه لدى حدوث تسمم حاد
1 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات 4 - الصدمات الجمجمية الدمافية
للممارسين الطبيين المتخصصين الرئكيسيين : 5- التركين في الإنعاش و في طب الاستعجالات
1 -الالتهاب والعلاج 6 - تشخيص و معالجة الغييوبة السمية
2 - تصلب عصيدي والتهاب الشريان 7-التسمم عن طريق المواد المنزلية
3- سيب أمراض السرطان- التسرطن 8-الوقاية بالمضادات الحيوية في الوسط
4 - التهابات المعدة الجراحي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 51

9 - الا نصمام الرئوي

لانصمام الشحمي

لاا نصمام السلوي

لعجز الكبدي الخلوي الحاد الخطير
لتهابات السحايا الخطيرة

حتشاء رئوي حاد

متلازمة ضيق التنفس الحاد
لاستعجالات في حالة ارتفاع ضغط الدم
لتهاب الصفاق بعد العملية الجراحية

تخدير والانعاش لدى مصاب بحالة صمة

لتخدير في الحالات الاستثنائية
لأدوية و الحمل

لسمية الكلوية للأدوية

2 - أمراض القلب و الحمل

3 - التخدير عن طريق السيساء في الجراحة
والتوليد

5 - حوادث التخدير في طب الأطفال

6 - الكيفية الخاصة للتهوية الاصطناعية

3.1 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
للممارسين الطبيين المتخصصين الروّساء :

زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
المتخصصين الركتكيسيين المذكورة أعلاه . يكون

الآتية:

1 - أعراض حادة للسيدا

2 -الإحصارات المحيطية

3 - التخدير في الجراحة الجوفية

4 - الجوانب الطبية الشرعية في التخدير
والإنعاش

4.1 - الفيزياء الحيوية :

4.1 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
للممارسين الطبيين المتخصصين الرئكيسيين :

1 - الفروانيات و الجزيئيات الكبرى :

- التحليل الكروماتوغرافي

2 شعبان عام 1428 ه
15 فشت سنة 2007 م

2 - الإشعامات الأيونية :
- إنتاج الأشعة السينية وأشعة غاما
- قياس جرعة الأشعة السينية أو أشعة غاما
لإشعاعية
لكشف عن الإشعاعات و قياسها
قواعد المعالجة بالأشعة
- الاستعمال السكوني لعناصر الأشعة : الصور
الإشعاعية
3 -الليزر
4 - البصريات :
- البصريات باستخدام الأدوات
- الوظائف البصرية
- البصريات الإلكترونية

5 - علم الصوت :
- السمع : الظواهر الموضوعية و غير الموضوعية
- الموجات فوق الصوتية
زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
المتخصصين الرتكيسيين المذكورة أعلاه. يكون
الممارسون الطبيون الرؤّساء معنيين أيضا بالمواضيع
الآتية:

ْ 1 -الرحلان الكهربائي
2 - التشخيص بالأشعة
5.1 - طب أمراض القلب :

1 - عموميات حول أمراض القلب و الأوعية

القلب الكهربائي للجهد
3 -القصور القلبي: الظواهر السريرية والعلاج
4 - طب القلب الوقائي: عوامل الخطرء ارتفاع
الاستقلابية, الوقاية الأولية والثانوية, إعادة التأهيل


2 شعبان عام 1428 ه
15 غشت سنة 2007 م6

5- أمراض القلب الإقفارية: آلام الصدرء ذبحة
بموجة عالية بارتفاع القطعة 51 أمراض الصمام الأبهر,
داء السكرى و أمراض القلب الإقفارية»الإصابات
لشريانية الجوارية ( المحيطية)

6 - إصابات القلب و التامور و الأوعية الرئوية:
أمراض القلب الخلقية: الإصابات الصمامية:؛ التهاب
لشفافء اعتلال عضلة القلبء أورام القلبء التهاب
لتامورء الانصمام الرئوي؛ ارتفاع الضغط الرئوي

7 - طب القلب المصاحب: أمراض القلب عند
لنساء . القلب و الحملء القلب و الغدد الصماء؛ أمراض
لمفاصل الحاد

زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
لمتخصصين الركتيسيين المذكورة أعلاه . يكون
لممارسون الطبيون الروّساء معنيين أيضا بالمواضيع
1 - اضطراب النظم. الموت الفجائي و الإغماء:
لتشخيص والعلاج وإنضام توقف القلب و الموت

قطعة 87

3 -البيولوجيا الجزيئية والوراثية : علم الوراثة

و أمراض القلب والأوعية
4 - أمراض القلب لدى المسنين
5 - الظواهر العقلية و السلوكية لأمراض القلب
أ.6 - طب الجلد :
6.1 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
1-الصداف
2 - داء طفيلي جلدي

لأدوية المضادة للطفيليات

لفطارات

لشرى ( أو الحمى القراصية).» أوديما وعائية

لإكزيما ( النملة )
8 - مضادات الهيستامين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

9 - تسمم جلدي

0 - مرض جلدي حموي
-العد

- فقاع

2
3
4 - الأمراض المتنقلة جنسيا
5

- السفيليس
16- أدوية خاصة مستعملة عموما في طب الجلد

(القشراني ومضادات حمى الملارياء السلفون الانترفرون
و مضادات الفيروسات .ء التاليدوميدء.. الخ...)

6.1 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
للممارسين الطبيين المتخصصين الروّساء :

زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
المتخصصين الركتكيسيين المذكورة أعلاه . يكون
الممارسون الطبيون الروّساء معنيين أيضا بالمواضيع
الآتية :

1 - تدرن جلدي و داء الجراثيم الفطرية اللانمطية

2 - داء جلدي فقاعي ذاتي المناعة تحت البشرة

3 - متلازمة فيروس المناعة المكتسبة أو السيدا

7.1 - مبحث القدد الصماء :

1 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات

1 - قصور النخامى الأمامي

2 - البوالة التافهة

3-داء قرافس - باسدوو

4 - قصور الدرقية عند الراشد

5- فروط قشرية استقلابية

6- قصور الكظر (الغدة الدرقية)

7-العلاج القشري على المدى الطويل

8 - البلوغ المبكر

9- منع الحمل الهرموتي

0 - تعريف وترتيب الداء السكري

1 - علم الأوبئة - الكشف

2 - سبب نشأة داء السكري من النوع الأول

3 - تكدس المواد الدهنية في الجسم وتكدس المواد
الدهنية الحمضية الخاصة بداء السكرى


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 51

4 - الأنسولين والعلاج بالأنسولين

5 - سبب نشأة داء السكري من النوع الثاني

6 - العلاج الفموي للداء السكري

7 - الاعتلال الكلوي- وداء السكري

8 -داء السكري وفرط ضغط الدم الشرياني

9 - مراقبة المصاب بالسكري

0 - تربية المصاب بالسكري

1 - نقص سكر الدم

2 -داء السكري والحمل

3 - الشحميات- فرط شحميات الدم

1. -2.7 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
للممارسين الطبيين الملتخصصين الروّساء :

زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
المتخصصين الركتكيسيين المذكورة أعلاه . يكون
الممارسون الطبيون الروساء معنيين أيضا بالمواضيع

1 - فرط البرولكتنمية

2 - أفراط الغدة الدرقية الأخرى

3- التهاب الدرقية

4 - قدم المصاب بالسكري

8.1 - علم الأوبكة :

1.8.1 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
للممارسين الطبيين المتخصصين الرئكيسيين :

1 - علم الأوبئة :

- التعريف والمحاور الكبرى لعلم الأوبئة

- الدراسات في علم الأوبئة

- البحث الوبائي من الجانب الوصفي والسببي

2 -الصحة العمومية :

- علم الأوبئّة العامة للأمراض غير المتنقلة

- علم الأوبئة لأمراض القلب والأوعية

- علم الأوبئّة لأمراض السرطان: سجل أمراض
السرطان

- التحول الصحي في الجزائر

- برنامج مكافحة وفيات الأطفال

- برنامج الصحة المدرسية والجامعية

2 شعبان عام 1428 ه
15 فشت سنة 2007 م

-البرنامج الوطني للتحكمفيالنمو
الديموغرافي
- علم الأوبئة للأمراض العقلية
- علم الأوبئة للعاهات
- علم الأوبئة للكوارث
3 - الأمراض المتنقلة :
- علم الأوبئة العام للأمراض المتنقلة
- الوضعية الوبائية في الجزائر
نظام مراقبة الأمراض المتنقلة

قى المياه

- الأمراض التابعة للتنظيم الصحي الوطني
والدولي
- التعفنات داخل المستشة

لأمراض البارزة والبارزة من جديد

زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
المتخصصين الركتكيسيين المذكورة أعلاه . يكون

1 -البرنامج الوطني للأمراض غير المتنقلة:
دراسة عوامل الخطورة (تحقيق ستيبس)

2- البرمجة الصحية

4 - تقييم المصالح

6 - تمويل نظام الصحة في الجزائر

9.1 - مبحث الجهان الهمضمي و الأمعاء :

9.1 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
1 - هلم أمراض ال مريء :

- سرطان المريء


2 - علم أمراض المعدة العفجية : 8- التنظير الداخلي الهضمي :
- مرض القرحة المعدي العفجي : - التنظير الداخلي الهضمي العلوي
* الأعراض السريرية والتشخيص - التنظير الداخلي الهضمي السفلي
* مضاعفات مرض القرحة المعدية العفجية 9.1 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
* علاج مرض القرحة المعدية العفجية للممارسين الطبيين المتخ ين الروّساء :
لجروح الحادة للغشاء المخاطي المعدي العفجي زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
لأورام الخبيثة للمعدة المتخصصين الركتكيسيين المذكورة أعلاه . يكون
لتصرف أمام حالة نزيف معدي ذي أصل عال الممارسون الطبيون الروّساء معنيين أيضا بالمواضيع
لتصرف أمام متلازمة مؤلمة شرسوفية الآتية :
1 - الارتداد المعدي المريئ و نتائجه
- هلم الأمعاء الدقيقة : 2 - علم أمراض المعدة العفجية والهيلوكوباكتار
لمرض البطني ( الجوفي) بيلوري
- كيفية التصرف أمام حالة إسهال حاد 3-داء كرون

- كيفية التصرف أمام حالة إسهال مزمن 4 - التهاب الكبد المزمن

4 - علم أمراض القولون و القناة الشرجية :
- سرطانات القولون و المستق 10.1 - طب أمراض النساء و التوليد :

5- التهاب البنكرياس الحاد

- التهاب المستقيم والقولون القرحي النزيفي ‎٠.10.1‏ - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
- البواسير 1 - الإجهاض التلقائي
- الشق الشرجي 2 - الإجهاض الإرادي
- التقيحات الشرجية وما حول الشرج 3- الحمل خارج الرحم
- كيفية التصرف أمام نزيف هضمي في الأسفل 4 - المشيمة المنزاحة
5 - أمراض الكبد و المسالك الصفراوية : 5- الورم الدموي خلف المشيمة
6 - تمزق الرحم
- تشمع الكيد ؛ 7-الولادة قبل الأوان
* المظاهر السريرية 8- الحمل المطول
* التطور / المضاعفات/ العلاج 9 - ارتفاع ضغط الدم الشرياني و الحمل
- الأورام الخبيثة للكبد 0 - التشنج الحملي
- السكري و الحمل
- فقر الدم والحمل
1 - اليرقان و الحمل
- الأمراض التعفنية و الحمل
6 - أمراض البنكرياس - الحمل المتعدد

- الكيس المائي للكبد
- التحصي الصفراوي ( المراري)
- سرطانات المسالك الصفراوية

7- مرض الصفاق : - معاناة الجنين

- سل الصفاق - الموت في الرحم

- تشخيص الحبن - عدم توافق دم الجنين و الأم


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 51

19 - تشخيص سابق للولادة

0 - مجيء قمي (ولادة بتقديم الرأس)
1 - ما بعد الولادة

2 - الولادة العادية و الولادة المرضية
3 - تبعات الولادات العادية و الولادات المرضية
4 - مرض المبيض الحميد

5 - مرض الفرج

6 - منع الحمل الهرموني

7 - منع الحمل الميكانيكي

8 - عقم الزوجين

9 - الألم الحوضي

0 - إصابات تناسلية سفلى

1- إصابات تناسلية عليا

2 - السل التناسلي

3- الأمراض المتنقلة جنسيا

4 - ورم ليفي رحمي

5- جروح ما قبل سرطان عنق الرحم
6 - مرض الثدي الحميد

2.10.1 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات

زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
المتخصصينالرتيسيين المذكورة أعلاه. يكون
الممارسون الطبيون الرؤساء معنيين أيضا بالمواضيع

1 - سرطان المبيض

2 - سرطان الفرج

3- سرطان بطانة الرحم

4 - سرطان الثدي

1. 1.11- برنامج المسابقة على أساس الاختبارات

1 - علم الخلايا :

- مناهج الدراسات في علم الخلايا

- الغشاء الهيولي : بنية من خلال المجهر البصري
و المجهر الإلكتروني والهندسة الجزيئية

- بلازما زجاجية و بنية الخلية

2 شعبان عام 1428 ه
5 فشت سنة 2007 1

- النواة في الطور البيني : غلاف نووي . مسام
نووية» كروماتين , نوية

- الانقسام الخلوي : دورة خلوية؛ انقسام فتيلي,
انتصاف

يحلولات » بيروكسيزومات
5 “رة
لمريكزء الأهداب؛ السياط

لإفراز الخلوي

- طاقة أحيائية

- حركات الخلايا و التقلص العضلي
3 - علم الانسجة العام :

- ظهارة تلبيس

- ظهارات غددية

- الأنسجة الضامة

- الأنسجة العظمية و الغضروفية »التعظم

- النسيج الدموي

4 - علم الأجنة العام :

- تطور الجنين من الأسبوع الأول إلى الأسبوع
الثامن

5- علم الوراثة :
- علم الوراثة الشكلي : نقل الخاصيات أحادية
الأصل ( هجين أحادي )

(ذات هجينين )


2 شعبان عام 1428 ه
15 غشت سنة 2007 م6

- علم الوراثة الشكلي : نقل خاصتين مرتبطتين ,

- إعداد شجرة النسب

- مفاهيم الاستشارة الوراثية

- التحولات

- علم وراثة الخلايا : نواة الخلية النووية العادية,
نواة الخلية النووية المرضية: اختلالات في العدد
والبنية

- متلازمات الوراثيات الخلوية: متلازمة تورنرء
صبغي 21

البنية والوظيفة و التطور الجنيني ل:

- جهاز القلب و الأوعية

- الجهاز التنفسي

- الجهاز الهضمي

- جهاز المسالك البولية

- أجهزة تكون الدم و الليمفانيات

- النظام العصبي المركزي , النظام العصبي
المحيطي

- أجهزة الحواس

- الغدد الصماء

11.1 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات

زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
لمتخصصين الرئيسيين المذكورة أعلاه . يكون
لممارسون الطبيون الرؤساء معنيين أيضا بالمواضيع
(بنية حمض الديوكسي ريبوتوكليئيك وحمض
لنواة

2 - أدوات البيولوجيا الجزيئية : محجاج جزيئي,
تهجين جزيئي . سلسلة تفاعل البوليميراز و تقييد
لشدفة الطولية المتعددة الأشكال

3 - مفاهيم علم وراثة السرطان

4 - مفاهيم عن علم وراثة السكان: شيوع نمطي
جنبي و نمطي ظاهريء قربىء قانون هاردي واينبرغ

5 - بيولوجيا التكاثر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

12.1 - مبحث الدم :

12.1 - برثامج المسابقة على أساس الاختبارات
للممارسين الطبيين المتخصصين الرئيسيين :

1 -فقر الدم الناجم عن عوز الحديد

2 - فقر الدم الكبير الكريات

3 -الفرفرية بسبب قلة الصفيحات

4 - ابيضاض الدم اللمفاوي المزمن

5 - ابيضاض الدم النخاعي المزمن

6-داء هودجكين

7- ابيضاض الدم الحاد اللمقاوي

9 - تشخيص تضخم الطحال

0 -داء كاهلر

1 - كثرة الكريات

2 - كثرة الصفيحات

3 - التصرف في حالة فقر الدم

4 - التصرف عند حالة نزيفية

11 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات

زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
المتخصصين الرتكيسيين المذكورة أعلاه. يكون
الممارسون الطبيون الرؤّساء معنيين أيضا بالمواضيع
الآتية:

1 - عدم التنسج اللبي

2 - متلازمات كثرة الوحيدات

3- ابيضاض الدم الحاد غير اللمفاوي

13.1 - التصوير الطبي :

13.1 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات

1 - أمراض العظام :

- إسهام التصوير في الكشف عن أمراض العمود
الفقري

- تصوير التهاب المفاصل الرثياني

- تصوير التهاب المفاصل القسطي

- التصوير الخاص بمرض باجي (58861)
- تصوير نخر العظم للورك


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 51

2 - أمراض الهضم :

- إسهام التصوير في تشخيص التهابات القولون
- الكشف بالتصوير للمسالك الصفراوية

- إسهام التصوير في أمراض البنكرياس
3-الأمراض الصدرية :

لتصوير الخاص بأمراض الرئة الحموية
50

لتصوير الخاص بالأمراض الورمية القصبية
لتصوير الخاص بالاستعجالات الصدرية

- الأمراض البولية التناسلية :
لتصوير الخاص بالكشف عن أورام المثانة
لكشف بالتصوير عن أورام البروستات

لتصرف الواجب اتباعه فى التصوير الخاص

- تصوير أمراض الثدي
5 - أمراض الأطفال :

- التشخيص بالتصوير لالتواء المفصل الوراثي
للورك

- التصرف بالتصوير أمام حالة ضيق التنفس
لمولود حديث الولادة

- تصوير الإنغلاف المعوي الحاد

6 - أمراض الأعصاب بالأشعة :
- التصوير الخاص بالنزيف الدماغي السحالي
وتشوهات الأوعية الدماغية
لتصوير الخاص باآلام النسا القطنية

تصوير الانضفاطات النخاعية (النقوية)

2 شعبان عام 1428 ه
15 فشت سنة 2007 م

13.1 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات

زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
المتخصصينالرئكيسيين المذكورة أعلاه. يكون
الممارسون الطبيون الرؤّساء معنيين أيضا بالمواضيع
الآنئة:

1 - تصوير خاص بالبطن الحاد

2 - تصوير الغرناوية

3- إسهام التصوير في تشخيص داء السل البولي

4 - تصوير أمراض القولون لدى الطفل

14.1 - الأمراض المعدية :

14.1 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
للممارسين الطبيين المتخصصين الرئيسيين :

1 - إنتان المكورات العنقودية

2- إنتان المكورات الرئوية

3- إنتان المكورات السحائية

4 - إنتان المكورات العقدية: التهاب اللوزتين,

التهاب الجلد. حمى قرمزية: أعراض ما بعد إنتان
المكورات العقدية

5- حمى التيفوئيد

6 - الكزاز

7-الخناق

8 - السعال الديكي

9- إصابات التسمم الغذائي
0 الريكتسيات

1 لبروسيلات

2 ء الكلب

- كلازار (الداء الأسود)
-داء الأميبات

- داء المقوسات

- الملاريا أو حمى المستنقعات
- أمراض الجهاز البولي
- الأمراض المتنقلة جنسيا

- التهابات الشغاف المعدية


2 شعبان عام 1428 ه
15 غشت سنة 2007 م6

14.1 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
للممار سين ا لطبيين المتتخصصين الروّساء :

زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
المتخصصينالرتيسيين المذكورة أعلاه. يكون
الممارسون الطبيون الروساء معنيين أيضا بالمواضيع

1- إصابات بعصيات غرام السلبي

2 - التهابات الكبد الحموية أ. ب؛» ج

3 -داء المبيضات

4 - الإصابة بفيروس فقدان المناعة البشري

. 5- الطب الداخلي :

1.15.1 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
1 -داء فقدان المناعة المكتسب
2 - أمراض البريون
3- الحمى المستديمة
4 - داء بسات
5 -داء هورتون
6 - الداء النشواني
7- متلازمة سيوغران
8 - ظاهرة ومتلازمة و مرض رينو
9 -دائبة حمامية منتشرة
0- متلازمة شارب
1 - التهاب الجلد التصلبي
- التهاب حوائط الشريان العقدية
- التهاب العضلات و الجلد

- غرناوية

- فرط شحميات الدم
- التهاب اللفاقة

- اعتلال الأوعية الدقيقة الخثاري
0 -داء ستيل

1 - ورم حبيبي مجموعي
2 -العلاج بالقشريات و مضادات التبطيط
اللاسترويدية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

3 - العلاج المضاد للسل
4 - العلاج الكيماوي ضد السرطان

5 - موسعات الأوعية

6 - مقويات القلب

7 - مدرات البول.

8 - مضادات التخثر و الخثار

9 - صدم ووهط

0 - ارتفاع الضغط الشرياني

1- قصور قلبي

2 - الأمراض الصمامية

3- التهاب الشغاف

4 - التهاب التأمور

5- انصمام رئوي

6 - عتلال الشرايين الانسدادي للأعضاء السفلى
7 - الخثار الوريدي

8- تشخيص كثرة الكريات البيض و قلة
9 - تشخيص الفر فرية

0 - متلازمة الأمراض الورمية

41 - متلازمات أشارية لمفاوية

2 - كشرة الكريات البيض الحاد

3 - داء هوجكين

4 - تشخيص ضخامة الكبد

5- نزيف معدي

6- إسهال مزمن و متلازمة سوء الامتصاص

7- الأمعاء الفليظة والمعوية خفية المنشآ ( داء
كروهن وداء التهاب المستقيم والقولون القرحي
النزيفي )

8 - مرض قرحي

9 - التهاب الكبد و أمراض الكبد المزمنة

0 - داء السكري

51 - داء النخامية

2 - أمراض الدرقية

3 - الأمراض الكظرية

4 - التهاب المفاصل المخرب

5- مرض المفاصل الفقارية

6 - التصلب المتصفح


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 51

7- وهن عضلي

8- الصرع

9 - داء باركنسون

0 - متلازمات كلوية

1 - أمراض كلوية كبيبة

2 - أمراض كلوية خلالية

3 - القصور الكلوي الحاد

4 - القصور الكلوي المزمن

5 - التقرس

15.1 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
للممارسين الطبيين المتخصصين الروّساء :

زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
المتخصصينالرتيسيين المذكورة أعلاه. يكون
الممارسون الطبيون الروّساء معنيين أيضا بالمواضيع
الآتية :

1 - متلازمة الأضداد المضادة للفوسفولبيدات

2- تشخيص سببي لالتهاب العنبية

3 -داء تاكاياشو

4 - التهاب الأوعية المتنخرة

5 - متلازمات نظير الأورام

6 - علاج الألم

8- أورام لمفية خبيثة لاهدجكينية

9 - خلل غلوبولين الدم ( كاهلروو الدئستروم )

0 - أورام سرطانية

6.1 -طب العمل :

‎٠.16.1‏ - برثنامج المسابقة على أساس الاختبارات

‏1 - تعريف و أهداف طب العمل

‏3 -التعريف الشرعي لحادث العمل

‏4 - السيليكوز

‏5 - علم أمراض الكتان الصخري

‏6-الأخطار الصحية الناجمة عن الإشعاعات
الأيونية

‏7- التعفنات الرئيسية ذات الأصل المهني

‏8-الضجيج

‏2 شعبان عام 1428 ه
15 فشت سنة 2007 م

‏16.1 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات

‏زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
المتخصصين الرتكيسيين المذكورة أعلاه. يكون
الممارسون الطبيون الرؤساء معنيين أيضا بالموضوع

‏- التسممات الرئيسية ذات الأصل المهني

‏71 برنامج المسابقة على أساس الاختبارات

‏1- الطب الشرعي القضائي :

‏1 - الوفاة وى الظواهر الجثثية :

‏-الموت : ظاهرة الموت والاحتضارء تقدير وقت
الوفاة

‏- الوفاة وأشكالها: الوفاة الطبيعية:؛ الوفاة لسبب
مجهولء الوفاة العنيفة ( حوادث»: حروقء تيار كهربائي»
إصابة بالانفجار)

‏ب - الاختناق الآلي :

‏- الاختناق - الشنق - الخنق - التغويص - الحبس
- الدفن - الرفس تحت الأقدام

‏ج - الجروح :

‏- الجروح بسبب آلة حادة و قاطعة و شائكة

‏- الجروح بسبب إطلاق الثار من الأسلحة

‏- الجروح السابقة و التالية للوفاة

‏د - الجنس :

‏- انتهاك الآداب

‏- الاغتصاب

‏- الأعمال المخلة بالحياء

‏- الإجهاض

‏و - الطب الشرعي للأطفال :

‏- قتل الأطفال

‏- تعذيب الأطفال

‏2 - القانون الطبي و أخلاقيات الطب :

‏- العمل الطبيء الرأي المنفرد وحرية الاختيار

‏- الموافقة البينة


2 شعبان عام 1428 ه
15 غشت سنة 2007 م6

لشهادات الطبية
قانون أخلاقيات الطب و مجالس الطب
لطبيب و القانون

لمسؤولية المهنية للطبيب

لسر الطبي

لمسؤولية المهنية للمحقن

لمسؤولية المهنية للطبيب المخدر

17.1 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
للممار سين ا لطبيين المتتخصصين الروّساء :
زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
المتخصصينالرتيسيين المذكورة أعلاه. يكون
الممارسون الطبيون الروساء معنيين أيضا بالمواضيع
1 - علم الإجرام :
- مهام الطب الشرعي
2 - الأضرار الجسدية:
ستعمال السلم
لعقابيل العصبية الحسية لرضوض الوجه (الفك
والآذن والحنجرة والعين )
بيل العقلية لإصابات الدماغ
بيل لإصابات السيساء
بيل لإصابات الصدر
بيل لإصابات البطن
لعقابيل لإصابات الأعضاء

عق
عق
عق
عق

لإصابة بالانفجار
. 18 - الطب الفيزيائي والتأهيل الوظيفي :
2 - تقنيات زيادة الطول
3- تقنيات التدعيم العضلي
4 - المداواة بالطب الفيزيائي و الاستحمام
5 - المداواة بالعمل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

6 - الكتف المشلولة
7- اليد المشلولة
8 - الورك المشلول
9 - القدم المشلولة
0 - عرج الطفل والشخص البالخ
1- ألم الظهر
2 - التهاب المفاصل الغامض لدى الشباب
3 - الطب الفيزيائي والتأهيل الوظيفي في طب
الرضوض :
* التصرف أمام حالات الكسور مثال :
الكتف الورك الجذع
المرفق الركبة
الكوع الكاحل
اليد القدم
4 - الطب الفيزيائي والتأهيل الوظيفي في طب
* التصرف أمام حالات: التهاب المفاصل المتعددة
الشبيه بالروماتيزم/ التهاب الفقار الحوضي
الروماتيزمي
5 -الشلل السفلي و الشلل الرباعي في الطب
الفيزيائي والتأهيل الوظيفي
6 - الكرسي المتحرك والإعانة التقنية
للممارسين الطبيين المتخصصين الروّساء :
زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
المتخصصين الرتكيسيين المذكورة أعلاه. يكون
الممارسون الطبيون الروّساء معنيين أيضا بالمواضيع
1 -الأعضاء الاصطناعية :المواد
2 - الآلام والطب الفيزيائي والتأهيل الوظيفي
3 -الإعاقة الحركية الدماغية والطب الفيزيائي
والتأهيل الوظيفي
4 - رضوض الجمجمة
19.1 - الطب النووي :
1 برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
أمراض الدرقية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 51

2 - فحص عقيدة درقية

3 - أهمية التصوير الومضاني العظمي في
الكشف الموسع عن سرطانات العظام

4 - التصوير الومضاني العظمي وأمراض العظم
الحميدة

5- التصوير الومضاني للرئة وعن طريق الإرواء
و التهوية في تشخيص الانصمام الرئوي
لجراحة سرطان الرئة

7-التصوير الومضاني للقلب في الأمراض

1. 19. - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات

زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
لمتخصصين الرتكيسيين المذكورة أعلاه. يكون
لممارسون الطبيون الروّساء معنيين أيضا بالمواضيع

1 -الأهميةالتشخيصية والتقديرية للتصوير

2 - التقصيات بالتصوير الومضاني في حالة
لاعتلال البولي لدى الطفل

3 - أهمية التصوير الومضاني بال م..!.ب.ج في
تشخيص الورم الأرومي العصبي

201 - الطب الرياضي

1.20.1 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات

1 -المبدأ الفيزيولوجي للتدريب الرياضي

2- القواعد الفيزيولوجية لمخطط كهربائية القلب
( المخطط العادي و خاصية المخطط الرياضي )

3 -المراقبة الطبية الرياضية للانتقاء و التوجيه
و المتابعة

4- آلية تكييف قلب و أوعية الجسم لبذل الجهد

5- فيزيولوجيا تسخين الجسم و استرجاع القوى

6 - الكشف الوظيفي عن اللياقة البدنية لممارسة
الرياضة الاحترافية

8- اختبارات بذل الجهد

9- القلق و التعب و الإفراط في التدريب

2 شعبان عام 1428 ه
15 فشت سنة 2007 م

0 - تخطيط التدريب و مراقبته

2 - مفاهيم عامة حول الرضوض الخاصة
بالرياضة

3 - الجروح العضلية

1 برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
للممارسين الطبيين المتخصصين الروّساء :

زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
المتخصصين الرتكيسيين المذكورة أعلاه. يكون
الممارسون الطبيون الرؤساء معنيين أيضا بالمواضيع
الآتية:

1 - القواعد البيوكيميائية للتدريب الرياضي
2 - المراقبة البيوكيميائية للتدريب الرياضي
3 - خاصية العمل البدني في الأماكن المرتفعة
211 -طب الكلى :
1.1 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
1 - شذوذ متعلق بحصيلة الماء و الصوديوم
2 - شذوذ خاص بحصيلة البوتاسيوم
3 - اضطراب في توازن الحمض القاعدي
4 - اضطراب فوسفوري كلسي ( فرط الكلسمية,»
5- البيلة الدموية
6- البيلة البروتينية و المتلازمات الكلائية
7- ارتفاع الكرياتينينية
8- القصور الكلوي الحاد
9- الاعتلالات الكلوية الكبيبية
0 - الاعتلالات الكلوية السكرية
1 - الاعتلالات الكلوية الوعائية
2 - الإصابات الكلوية للنقيوم (الورم النقوي
أوالورم النخاعي)
3 - القصور الكلوي المزمن
4 - فرط ضغط الدم الشرياني
5 - مضاعفات الأوعية الكلوية للحمل
- التلوث البولي لدى البالغ و الطفل
- مدرات البول


2 شعبان هام 1428 ه
15 فشت سنة 2007 م

8 -المبادئ الفيزيائية والكيميائية لتصفية
الكلى:

- تصفية الكلى الملائمة

- تصفية الكلى بالبيكار بونات

9 - الأغشية فى تصفية الكلى

0 - تصفية الكلى الصفاقية

1 - التغذية و تصفية الكلى
للممارسين الطبيين المتخصصين الروّساء :

زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
المتخصصينالرتيسيين المذكورة أعلاه. يكون
الممارسون الطبيون الرؤساء معنيين أيضا بالمواضيع

1 -الاعتلالات الكلوية الوراثية- مرض متعدد
الكيسات الكلوي - متلازمة آلبورت

2 - الجوانب الوعائية فى تصفية الكلى

3 - زرع الأعضاء:

- مبداًالاج ختيار في انتقاء الزوج (ا لمتبرع-
القابض)

- القاعدة المناعية لرفض الطعم الإسوي

- مبداً علاج كابت المناعة -المضاعفات الميكرة
والمتآخرة لزرع الأعضاء

4 - المظاهر الأخلاقية و الطبية الشرعية المرتبطة
بالتبرع بالأعضاء و كذا زرع الأعضاء

2.1 - طب الأعصاب :

‎ -)1‏ برنامج المسابقة على أساس الاختبارات

‏1 - آلام الرأس وآلام الوجه والشقيقة

‏2 - شلل الوجه

‏3-الدوار

‏4 - الحوادث الوعائية المخية

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

‏9- الاختلالات : الوعائية, الزيمهار

‏0 - حثول عضلي

‏11 -الضغط النخاعي

‏12 - وهن عضلي

‏3 - التهاب الأعضاء (متلازمة غيلان باري)

‏4 - المضاعفات العصبية: لداء السكريء الإدمان
على الكحول ومتلازمة فقدان المناعة المكتسب

‏زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
المتخصصين الرتكيسيين المذكورة أعلاه. يكون
الممارسون الطبيون الرؤساء معنيين أيضا بالموضوعين

‏1 - اضطرابات محرك المقلة

‏2- فرط ضغط الدم داخل القحف والأمراض
الور مية

‏1 - طب الأورام :

‎ --211‏ برنامج المسابقة على أساس الاختبارات

‏1 - قواعد في علم السرطان :

‏- مبادئ الجراحة الخاصة بطب الأورام

‏- مبادئ العلاج الكيميائي المضاد للسرطان

‏2 - ممارسة طب الأورام :
-الوقاية من السرطانات: التدخين: التغذية,

‏- الكشف عن السرطانات

‏3 - تحديد المواضيع :

‏- سرطان الرأس و الرقبة

‏- سرطان القصبات و الرئتين

‏ان الجهاز البولي التناسلي

‏ان الأمراض النسائية

‏ن الثدي

‏- الغرن العظمي و غرن الأنسجة الرخوة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 51 2 شعبان هام 1428 ه

4 - مبحث السرطان العام :

- الاستعجالات في طب الأورام
- الآثار الثانوية للعلاج

- العلاج الملطف و نوعيه الحياة

15 غشت سنة 2007 م

7 - الأجسام الغريبة داخل المقلة

8 - الأشكال العيادية للحول

9 - غمش و ظيفي

0 - علاج الحول

1 - الأعراض البصرية لارتفاع الضغط الشرياني

للممارسين الطبيين المتخصصين الروّساء : 2 - الأعراض البصرية للتصلب المتعدد
زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين 3 - الأعراض البصرية لمرض الحلىء

المتتخصصين الرئيسيين المذكورة أعلاه. يكون 4 - الأعراض البصرية لدى المقوسات

الممارسون الطبيون الروّساء معنيين أيضا بالمواضيع 5 - الأعراض البصرية لداء بزدوف

الآتية | 6 -العين ومتلازمة فقدان المناعةالمكتسب
- علم الآدوية : (السيدا)
1 - تطور الآدوية المضادة للسرطان 7 - العين و الحمل
2 - أملاح البلاتين 8 - الأعراض العينية لداء السكري
3 - مضادات المستقلبات
4 - عوامل متداخلة الفعالية مع الطبوأزميراز
5- مضادات النبيبات المجهرية

4.1 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
للممارسين الطبيين المتخصصين الروّساء :

زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
المتخصصين الرتكيسيين المذكورة أعلاه. يكون
الممارسون الطبيون الرؤّساء معنيين أيضا بالمواضيع

6 - عوامل أخرى للعلاج بالأشعة المضادة للسرطان

24.1 - طب العيون : الآتية:

1 - حثل و تنكس القرنية

2-الأمراض العصبية البصرية الضمورية
3- ورم أرومة الشبكية

4 - التهابات العين الباطنة

5 - شلل عيني حركي

25.1 - طب الأذن و الأآنف و الحنجرة :

1.24.1 برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
1-العين الحمراء: التشخيص و العلاج

الاستعجالي

2 - رضوح العيون

3 - الرمد الحبيبي

4 - التهابات القرنية الحموية

5 - زرق بدائي بزاوية مغلقة

6- التهاب القزحية والهدابى

7- ساد شيخوخي

8- التهابات السحايا و العنبية

9 - التهابات العنبية الخلفية

لانسدادات الشريانية

لأمراض العصبية البصرية و الأوديما

لأشكال العيادية لانفصال الشبكية

1. 1.25 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
1 - علاج سرطان الحنجرة

2- ورم حكيمي للحنجرة

3- رضوض الحنجرة

4 - أكياس وتواسير خلقية رقيبة

6- إصابة حميدة للحنجرة

8 - شلل وجهي

9 - تنكس اسفنجي أذني

0 - ورم غمد الليف العصبي السمعي

زرق بدائي بزاوية مفتوحة
لإنسدادات الوريدية للشبكية

لرضوح الحجاجية


2 شعبان عام 1428 ه
15 غشت سنة 2007 م6

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

1 - سرطان تحت الحنجرة
2 - سرطان الدرقية
3- سرطان الجيوب الغربالية
4 - سرطان جيب الفك
5- سرطان اللسان
6 - سرطان السطح الشدقي
7 - سرطان الحفر الأنفية
1 - طب الأطفال :
1.26.1 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
1 -العلاج عند الولادة
2 - الاختناق والإنعاش في غرفة الولادة
3 -المولود حديث الولادة المعرض للخطر:
- المولود قبل الأوان
- المولود النحيف
- المولود الجديد من أم مصابة بمرض السكر
4 - عدوى الأم -الجنين
5- صفار المولود الجديد
6 - فقر الدم و المتلازمات النزيفية عند المولود
الجديد
7- اللقاحات

11- صمم سمي

2 - متاهات التهابية أذنية

3 -داء المنطقة الأذنية

4 - ورم أنفي بلعومي

5 - ورم الغدة النكفية متعدد الأشكال
6 - الغدد تحت الفك السفلي

77 - النوابت الغدانية

8 - دواعي و موانع استئصال اللوزتين

9 - تشخيص ورم المخدع النكفي

0 - تحصي الغدد اللعابية

21 - تشخيص أورام المخدع تحت الفك السفلي
2 - التهاب الغدد اللعابية

3 - التهاب الأآذن الظاهرة

4 - التهاب الأذن الوسطى القيحي الحاد

5 - تشخيص الشلل الوجهي الجواري

6 - آلام قحفية وجهية

8 - تشخيص الصمم الإدر اكي

9 - الدوار

0 - ضيق التنفس الحنجري لدى الطفل

1 - دواعي و مضاعفات بضع الرغامي

2 - التهاب العقدة الحاد -التهاب نسيجي خلوي

8 - مرض الريو
3 - كسر الهرم الأنفي 9- مرض السل الرئوي
4 - متلازمة فرط النشاط الأنفي 0 - الالتهابات الجرثومية التنفسية الحادة
5 - نتن الأنف 1-الروماتيزم المفصلي الحاد. التهابات القلب
6 - التهاب جيوب الجبهة المزمنة 1

7- التهاب العظم الغربالي
8 - التهاب الجيوب الوتدية

9 - الالتهاب العصبي الثلاثي التوام
0 - داء السليلات الأنفي الجيبي
41- الفتحة الشفوية السنخية

2 - ورم الحفر الأنفية

1. 25 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات

زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين

لضغط الدموي

لنزيف الدموي الخاص بالجهاز الهضمي
أمراض الإسهال الحاد والمزمن

لتهابات كبيبات الكلى الحادة و المتلازمة

حالات العجز الكلوي الحاد و المزمن

المتخصصينالرتيسيين المذكورة أعلاه. يكون
الممارسون الطبيون الرؤساء معنيين أيضا بالمواضيع

لأمراض المعدية البكتيرية: السلمونيلوز-
يكي- الخناق الغشائي -الكوليرا -الكزاز
لأمراض المعدية الطفيلية: الليشمانيوز


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 51

2 - التهابات السحايا القيحي

3 - فقر الدم عند الرضيع و الطفل

5 - النزيف الجلدي

5 - نقل الدم من جسم إلى آخر

6 - استقلاب مائي -كهربائي -فقدان الماء الحاد
7 - داء السكري

8 - سوء تغذية بروتيني -حراري

9 - التهابات العظام و النخاع الحادة

0 - مرض السل الخاص بالعظام و المفاصل

1- النوبات العصبية و الأمراض ذات النوبات
2 - التهاب السحايا ذات السائل النقي

3 - نزيف جلدي في داء المفاصل

4 - التأخر العقلي -الحركي

5 - التأخر المدرسى

1 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات

زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
المتتخصصين الرئيسيين المذكورة أعلاه. يكون
الممارسون الطبيون الروّساء معنيين أيضا بالمواضيع

1 - متلازمة الضيق التنفسي

2 - متلازمة الشدة الدماغية

3-أمراض الكبد الانسداد ية

4 - الأورام البطنية

5 - تشخيص نقص التوتر

7 - متلازمة فقدان المناعة المكتسب

1 - طب أمراض الرئة و الصدر :

27.1 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات

1 - التصرف أمام حالة نفث الدم

2 - الزكام

3-الالتهابات الرئوية الجماعية ( التشخيص,
النتائج الخاصة . العلاج)

4 - الخراج الرئوي

6 - الأمراض التنفسية لدى المصابين بالانخفاض
المناعي

2 شعبان عام 1428 ه
15 فشت سنة 2007 م

7- الدخنية و التهاب السحايا السلي
8 - مرض السل الرئوي العادي
9 - مرض السل للمصليات
0 - مرض السل للعقد المحيطة
1 -الأعراض الجانبية للأدوية المضادة للسل:
التكفل
2 - أنظمة المعالجة الكيميائية للسل و مؤشراتها
3 - سحار سليسي
4 - استرواح الصدر
5 - ذوات الجنب بسائل أبيض
6 - تشخيص أمراض الحساسية التنفسية ( عن
7- التشخيص و التكفل بمرض الريو على المدى
لبعيد
8 - التشخيص و التكفل بنوبات مرض الربو
9 -التشخيص و علاج الأمراض القصبية
لرئوية المزمنة المنسدة في حالة ثابتة)

0 -التشخيص و علاج تفاقمات الأمراض

1 - توسعات القصبات

2 - أمراض ارتشاح الرئة المنتشر

3 - الانصمام الرئوي

4 - السرطان الغدي القصبي بدون خلايا صغيرة

5 - السرطان الغدي القصبي بخلايا صغيرة

6 - نتائج سابقة لعلاج مريض مصاب بسرطان

7 - الكيس المائي

8 - تشخيص همود الرئة

9 - تشخيص شق الصدر المعتم و المنكمش
الدخني الرئوي
واختبارات حركية القصبات

1- الأعراض الوظيفية الكبرى

1 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
للممارسين الطبيين المتخصصين الروّساء :

زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
المتتخصصين الرئيسيين المذكورة أعلاه. يكون
الممارسون الطبيون الرؤّساء معنيين أيضا بالمواضيع
الآتية:


2 شعبان عام 1428 ه
15 غشت سنة 2007 م6

1 - متلازمة تنفسية حادة وخيمة
لمستشفيات و الوقاية منها

3 - علم الأوبئة لمرض السل في الجزائر و في
لعالم

4 - مرض السل بعصيات متعددة المقاومة:
لتطورء المضاعفاتء العلاج

5 - مرض السل و فيروس فقدان المناعة المكتسبة
لبشري: التفاعلات الوبائية و العواقب على البرامج

6 - مرض الربو الحاد الخطير

7- القصور التنفسيى الحاد

8- معالجة الألمو العلاجات التخفيفية الأخرى
لسرطان القصبات غير القابل للجراحة

9 - تشخيص الصور

0 -التنظير الأليافى للقصبات و الغسل

11 - طرق انتزاع عينات من القصبات بالمنظار

8.1 - طب الأمراض العقلية :
0.1 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
1 - اضطرابات المزاج :
لاضطرابات الاكتئابية
علاج اضطرابات المزاج
لتصرفات الانتحارية
- الاضطرابات الحصرية :
ضطراب هلعي مصاحب بقوبيا الأماكن
الواسعة أو غير مصاحب
- اضطراب حصاري
3- القصام والاضطرابات الذهانية المرافقة :
- مفهوم القفصام
- الجدول العيادي

- الأسباب
- المعالجة
4 - الهذيان المزمن :

- تعريف- علمالأوبئة -دراسةالأمراض

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

- الذهان الهذياني
- التطور
- التكفل
5 - اضطرابات السلوك الغذائي و الثوم :
- اضطرابات التصرفات الغذائية :
* علاج الاضطرابات الغذائية
- اضطرابات الثوم :
* عسر الثوم
* علاج عسر الثوم
6 - الخوف :
- الخوف من نوع ألزايمر
7- اضطرابات السلوك و الهوية الجنسية :
- اختلال الوظائف الجنسية

- الاضطرابات المرتبطة بمادة :

- المعالجات النفسية الفيزيولوجية

0 - تنظيم العلاج في الصحة العقلية :

- إدخال المريض المستشفى في الطب النفسي

- حقوق المريض

8.1 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات

زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
المتتخصصينالرئيسيين المذكورة أعلاه. يكون

الممارسون الطبيون الرؤساء معنيين أيضا بالمواضيع
الآتية:

1- اضطرابات الشخصية :

- اضطرابات الشخصية الذهائية الهذيانية
- اضطرابات الشخصية المضادة للمجتمع
- اضطرابات الشخصية الحصارية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 51

2 - طب النفس الخاص بالأطفال و الشباب :
- التخلف الذهني
- اضطرابات العضلة الصارية

3 - مصالح الصحة العقلية :
- التنظيم - التشريع - الأخلاقيات
4 - تنظيم العلاج في الصحة العقلية :

- الوصاية و الوصاية على قاصر أو عاجز
29.1 - الفيزيولوجياو التشخيص الوظيفي
للجهان العصبي :
1.29.1 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
1 - القدرات المعلنة :
- القدرات المعلنة الجسدية الحسية:
* فائدة القدرات المعلنة الجسدية الحسية في علم
الأمراض
لقدرات المعلنة البصرية:
* فائدة القدرات المعلنة البصرية في علم الأمراض
لقدرات المعلنة السمعية:
* فائدة القدرات المعلنة السمعية في علم الأمراض
2 - التكوين في الفيزيولوجيا العصبية القامدية
- مدخل إلى تقنيات الفحص الخارجي بالأشعة
- تسجيل و شرح مخطط ا
- تسجيل المنعكسات النخاعية

2 شعبان عام 1428 ه
15 فشت سنة 2007 م

3- التكوين في الفيزيولوجيا العصبية العيادية :
- تسجيل وشرح قدرة معلنة جسدية حسية
- تسجيل و شرح قدرة معلنة بصرية
- تسجيل و شرح قدرة معلنة سمعية
- المنهجية العامة و التقنيات المستعملة في
تخطيط كهربائية الدماغ :
* وضع المسرى الكهربائية :النظام العالمي
* طرق التنشيط
- قواعد شرح تخطيط كهربائية الدماغ :
* تحليل عناصر الخطوط البيانية
* مبادئ تحديد الموضع
- الجوانب المختلفة لتخطيط كهربائيةالدماغ
العادي و المرضي

2.29.1 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
المتخصصين الرتكيسيين المذكورة أعلاه. يكون
الممارسون الطبيون الرؤّساء معنيين أيضا بالمواضيع
- مفهوم التحليل الكمي للإشارة الفيزيولوجية
الكهربائية
الدماغ
30.1 - علم الصيدلة العيادية :
1.30.1 - برتامج المسابقة على أساس الاختبارات
2- الحرائك الصيدلانية

3 - الحساسية للدواء


2 شعبان عام 1428 ه
5 غفشت سنة 2007 م6

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

4- الآثار غير المرغوب فيها للأدوية أ-الرأس والعنق:

5 - تخلص الكلى من الأدوية - فجوة الأنف و الجيب

6- تخلص الكبد من الأدوية - البلعوم الأنفي

7 -الأدويةالأساسية:التعريف و الاختيار - فجوة الفم
واستعمالها الصحيح - الحلقوم

8- وصف الأدوية بالنسبة لمولود حديث الولادة لحنجرة و البلعوم السفلي
والطفل

9 - وصف الأدوية بالنسبة للشخص المسن
0 - وصف الأدوية في حالة الحمل

لغدد اللعابية

ة-التصف- الحشة -الء
1 - وصف الأدوية في حالة الإرضاع لرئة - المنصف - الجنبة - الرغامى

2 - وصف الأدوية في حالة القصور الكلوي ج - المسلك الهضمي :
3 - وصف الأدوية في حالة القصور الكبدي لمريئ

4 - التفاعلات الدوائية لمعدة

5 - جرع البلازما للأدوية لبنكرياس
6 - الضبط الصيد لاني لكبد و المسالك المرارية
:
8
9

-الإعلام حول الأدوية لأمعاء الدقيقة
- الإدمان على المخدرات لقولون - المستقيم - الشرج
- مقاربة عامة عن معالجة التسممات الدوائية لجهاز التناسلي - البولي :

30.1 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات لمثانة
زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين لحالب و القضيب
المتتخصصين الرئيسيين المذكورة أعلاه. يكون لخصيتان
المعارسون الطبيون الرؤساء معنيين أيضا بالواضيع ع - السرطانات النسوية ؛
1 - عنق الرحم
- المهيل
- الفرج
- مرض الأرومة الغاذية

- المبيضات و قناة فالوب

1 - الصيدلة الخاصة بالوراثة

2 - الصيدلة الخاصة بالأوبئة و تقييم الأدوية
3 - الاقتصاد الصيدلاني

4-السياسة الصيدلانية

5 - تعلم وصف الأدوية عن طريق حل المشكلات
6 - تعلم تقديم الأدوية عن طريق حل المشكلات
7- الأدوية في البلدان النامية

س - سرطان القدي
ط - سرطان القغدد الصماء:
31.1 -المداواة بالأشعة : سر ان ا
- الغدة الدرقية
1.31.1 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات كله
للمما بين الطبيين المتذ بين | كيسيين : -الدريفقة
- تحديد السرطاتات : - الكظرية
- الجوانب : - العيادية - الوبائية - التشريحية - - بنكرياس معككلة الغدد

المرضية - العلاجية - أورام سرطانية متعددة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 51

و - أغران الأنسجة المرنة و العظام
بي - السرطانات الجلدية :
- الأورام الملانية الخبيثة

ه- أورام الجهاز العصبي

3.1 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات

زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
المتخصصينالرتيسيين المذكورة أعلاه. يكون
الممارسون الطبيون الروّساء معنيين أيضا بالمواضيع

1 - أورام الأطفال:

- ورم أرومي كلوي

- ورم أرومة العصبية

- ورم أرومة الشبكية

- ورم يوينغ وأورام الأديمالعصبي الخار جي
البدائية

- ورم أرومي كبدي

- أورام إنتاشية

2 - مرض هدجكن

3 -اللمفومات غير الهدجكنية

32.1 - طب الروماتيزم :

1 - آلام القطن

2 - آلام الظهر

3-النسا

4 - التهاب المفاصل المتعددة الشبيه بالروماتيزم

5-التهابات المفاصلالارتكاسية و متلازمة
فيسينجر -لوروا- رايتر

6- التهاب المفاصل الفقارية

7-روماتيزم صدافي

8- قراض مجموعي
9- التهاب الوترء التهاب الجراب الوتريء؛ التهاب
الزليلي الوتري

0 - التهاب الركبة

1- التهاب الورك

2 - التهاب المفصل الشبابي الغامض

2 شعبان عام 1428 ه
15 فشت سنة 2007 م

3 - أعراض عظمية مفصلية لداء البروسيلات
14 -داء بوت
5- التهاب مفاصل الفقرات و التهاب المفاصل
6 - السرطان الثانوي للعظام
7 - نقيوم متعدد
8 - تشخيص الاعتلال العظمي و إزالة التمعدن
9 - علاج معمق للروماتيزم الالتهابي الحاد
0 - التهاب المفاصل المتعددة لدى البالغ
1 - تشخيص ركبة مؤلمة لدى البالغ
2 - تشخيص ورك مؤلم لدى البالخ
3- تشخيص الاندكاك الفقاري الوحيد
4 - التهاب المفاصل الأحادي لدى البالخ
1 برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
المتخصصين الرتكيسيين المذكورة أعلاه. يكون
الممارسون الطبيون الرؤّساء معنيين أيضا بالمواضيع
1 - روماتيزم الأمعاء والقولون
2 - ألم الكتف
3 - حثل اغتدائي مؤلم
4 - تخلخل العظام و مرض لوبشتاين
5- أعراض عظمية لداء الطفيليات

ب - الاختصاصات الجراحية :
ب.1 - جراحة عامة:
1 - استعجالات الرضوض :
- متعدد الرضوض
- حروق خطيرة
- جروح وكدمات البطن:
* رضوض الكبد والرئة والمسالك البولية
- رضوض صدرية - تجويف الصدر- المسالك
-التصرف أمام جرح الأطراف الرخوة
والوقاية:


2 شعبان عام 1428 ه
15 غشت سنة 2007 م6

* تندب الجروح
- إقفار حاد للأعضاء
- بتر الأعضاء - توجيهات و مناهج
2 - استعجالات فير الرضوض :
- تعفن الأطرافالرخوة (دمل-الفقمون-
- التهابات البنكرياس الحادة: التشخيص والعلاج
- انسدادات الأمعاء الحادة :
* الأشكال السريرية - التشخيص
* العلاج
- فتوق أصل الفخذ ومضاعفاته :
* منطقة الأربية
* منطقة الساق
- التهابات الصفاق الحادة: التشخيص - العلاج
- تمزق الحمل خارج الرحم
- تحصي صفراوي و مضاعفاته:
* التهابات المرارة الحادة.
* التهابات الأوعية الصفراوية الحادة
* التهاب الصفاق الصفراوي
3 - أمراض عامة :
- أمراض الغدد الصماء :
* عقيدة باردة درقية
* دراق متعدد العقيدات
* التهابات الأوعية الصفراوية الحادة
* العلاج الجراحي لفرط التدرق
- المريء والمعدة والإثنا عشر :
* ضخامة المريء
* جزر معدي مريء و فتق فرجوي
* سرطانات المعدة
- الكبد و المسالك الصفراوية:
* الكيس المائي ( عداري ) للكبد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

- المعي - القولون - المستقيم :
* أمراض التقاطع اللفيض الأعوري
* الانسدادات بعد الجراحة
* أمراض الشرج غير الورمية: البواسير -
ناسور - شقوق
* سرطانات القولون
* سرطانات المستقيم
- أمراض النساء والثدي :
* عقيدة الثدي
- نقف ما بعد الجراحة
- اندحاق
زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
المتخصصين الرتكيسيين المذكورة أعلاه. يكون
الممارسون الطبيون الروّساء معنيين أيضا بالمواضيع
1 - رضوض أوعية الأعضاء والرقبة :
- الشريان العضدي و فروعه
- الشريان الفخذي و فروعه
2 - أمراض عامة :
- سرطانات درقية
- تحصي صفراوي ثمالي
- سرطانات البنكرياس
- سرطانات المسالك الصفراوية خارج الكبد
- جروح علاجية المنشأً للمسلك الصفراوي الرئيسي
- التهاب الصفاق بعد الجراحة
ب. 2 - جراحة الفك و الوجه :
1 -الرضوض واستعمالات الفك و الوجه
2 - جروح وحروق الوجه والعنق
3 - كسور الاطار الحجاجي
4 - كسور الخدين والقوس الى جني + أهرام أنفي
5- علم أشعة الفك و الوجه (التصوير التقليدي
والمتتخصص )


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 51

6 -الأورام غير الخبيثة للمخاط الفمي

7- علم الأمراض غير الورمية للفدداللعابية
(الحصيات و التعفنات)

8- أورام الغدد اللعابية-جنيب الأذن (النكف)
- تحت فكي - اللواحق والإضافات

9- علم أمراض وجراحة الشفتين
- الأورام الخبيثة لمخاط الفم
- الأورام الخبيثة للفكين
- الأورام الجلدية
-التشوهات السنيةالفكية(الأشكال
السريرية و العلاج )
4 - شقوق الوجه و الشقوق الشفوية الحنكية
(الأشكال السريرية و العلاج ).

ب.2.2 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
للممارسين الطبيين المتخصصين الروّساء :

زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
المتخصصينالرتيسيين المذكورة أعلاه. يكون
الممارسون الطبيون الرؤساء معنيين أيضا بالمواضيع
الآتية :

1 - طب الفم و الاعتلالات القلبية

2 - شلل الوجه (الأشكال السريرية و العلاج)

3-الأورام اللمفية غيرالهودكينيةالرقبية
الوجهية

4 - أورام الجسيمات ( الكريات ) السباتية

5 - الأورام الوعائية واللمفية الرقبية الوجهية

ب.1.3 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات

1 - الرضوض القحفي

2 - التشوهات الفقرية

3- رضوض فقرات الرقبة

4 - رضوض رقبي و قطني متنكس

5 - أورام زاوية جسر المخيخ
للممارسين الطبيين المتخصصين الروّساء :

زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
المتخصصينالرتيسيين المذكورة أعلاه. يكون
الممارسون الطبيون الرؤساء معنيين أيضا بالموضوع

- أورام الحفرة المخية الخلفية

2 شعبان عام 1428 ه
15 فشت سنة 2007 م

ب.4 - جراحة العظام - (مبحث الرضوض) :
ب.1.4 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
للممارسين الطبيين المتخصصين الرئيسيين :
1 - الخلع الرضي للكتف
2 - كسر الأطراف العليا للعضد
3 - كسر و خلع الكتف
4 - كسر عظام الذراع الأمامي
5- كسر لأطراف السفلى لعظام الذراع الأمامي
6 - جروح الوتر المثني لليد
7- جروح الوتر الباسط لليد
8 - كسر الحقة ( الفلقة )
9 - كسر المنطقة المدورية
0- كسر الجدل الفخذي
1- كسر الأطراف السفلى للفخذ
2 - كسر الرضفة
3 - كسر عظام القصبة
4 - كسر الساق
5 - التصرف أمام حالة كسر مفتوحة للساق
6
7
8
9

- كسر عمود القصبة

- كسر عظم العقب

- رضوض فقرات الظهر و القطن

0 - التهاب العظم و النقي الحاد مكون الدم
1 - التصرف أمام حالة جرح مفصلي

2 - عموميات حول الأورام العظمية

3 - تقلبات الكتف

ب.2.4 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات

زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
المتخصصين الرتكيسيين المذكورة أعلاه. يكون
الممارسون الطبيون الرؤّساء معنيين أيضا بالمواضيع
الآتية:

1 - متلازمة فلكمان
2 - التهاب مفصل الورك
3 - التهاب مفصل الركبة
4- الغرن العظمي

5 - أورام ذات خلايا عملاقة


2 شعبان عام 1428 ه
15 غشت سنة 2007 م6

ب.5 - جراحة الأطفال :
ب.1.5 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
1 - استعجالات طب المواليد حديثي الولادة :

- الانسدادات المعوية

2 - استعجالات الرضيع :

- تضييق ضخامي لفتحة المعدة ( البواب )
- فصال عظمي لدى الرضيع

3 - طب الرضوض :

- انفصالات المشاشية

- كسر في اللوح العضدي

- كسر في عظمي الساعد

- كسر في عظظلم الفخذ

- رضوض متعددة

4 - طب أمراض جراحة العظام :
- التهاب عظمي غضروفي بدائي للورك
- ذوبان المشاش

- التهاب العظم والتقي الحاد/التهاب العظم
والنقي المزمن

5 - طب أمراض المسالك البولية :

- الجزر المثاني الحالبي

6 - أمراض الجهان الهضمي :
أحدوبي

- مرض القناة السرية والمساريقية

- الكيس المائي للكبد والطحال والكلية

7- طب الأمراض الصدرية :

- رضوض صدرية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

8 - مواضيع أخرى :
- أمراض القناة الصفاقية, المهبلية
- خروج الخصية عن مكانها
ب.2.5 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
للممارسين الطبيين المتخصصين الروّساء :
زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
المتخصصين الرتكيسيين المذكورة أعلاه. يكون
الممارسون الطبيون الرؤّساء معنيين أيضا بالمواضيع
1 - تلف الأعضاء
2 - الموصل الحوضي الحالبي
4 - علم الأورام :
- الأورام العظمية
- الأورام البطنية
- أورام منصفية
1 - الحروق الحديثة :
- علاج الأشخاص المصابين بحروق -الأضمدة
- زروع جلدية - الأشلاء
2 - آثار الحروق :
- الأطراف العلوية - اليدان - الصدر - البطن
- الآطراف السفلية - العجان
3- ضياع المواد في المرحلة ما بعد الرضوض :
- الإضطرابات الغذائية (الإنمائية)
للممارسين الطبيين المتخصصين الروّساء :
زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
المتخصصين الرتكيسيين المذكورة أعلاه. يكون
الممارسون الطبيون الرؤساء معنيين أيضا بالموضوعين
1 - أطراف الرأس - الوجه - العنق
2 - أورام جلدية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 51

ب.1.7 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات

2 - الخطر الجراحي في جراحة القلب

3 -اندحاس التامور

4 - مضاعفات ما بعد الجراحة المرتبطة بدوران
الدم خارج الجسم

5 - التعفن حول الجراحة و الوقاية منه

6 - مؤشر جراحي صمامي

7- دوران الدم خارج الجسم

8- الحماية العضلية القلبية

9- اضطرابات النظم ( دقات القلب ) في الجراحة

ب.2.7 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
للممار سين ا لطبيين المتخصصين الروّساء :

زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
المتخصصينالرتيسيين المذكورة أعلاه. يكون
الممارسون الطبيون الرؤساء معنيين أيضا بالموضوعين

1 - فرط ضغط الدم الشرياني الرئوي

2 - الإنعاش في جراحة الصمامات

ب.8 - جراحة الجهان البولي :
ب.1.8 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
للممارسين الطبيين المتخصصين الرئيسيين :

1 - الرضوض الكلوية

2 - مضاعفات كسور الحوض

3- رضوض الجراب والحتار

5- مرض فورنييه

6 - الورم الغدي للبروستات

7-السل اليوليى التناسليى

8 - الكيس الماشي الكلوي ‎١‏

9 - التشوهات:
- تضخم الحالب الابتدائي الانسدادي
- الجزر المثاني الكلوي

2 شعبان عام 1428 ه
15 فشت سنة 2007 م

- صمامات الحالب العلوي
- اختفاء الخصية
0 التحصي الكلوي
1 - المضاعفات البولية في الجراحة
2 - الخلل الوظيفي للانتصاب
ب.2.8 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
المتخصصين الرتكيسيين المذكورة أعلاه. يكون
الممارسون الطبيون الرؤّساء معنيين أيضا بالمواضيع
1 - الناسور المثانى المهبلى :
2 - الأمراض الورمية :
- سرطان الكلية عند البالخ
- سرطانات المثانة
- سرطان البروستات
- سرطانات الخصية
ج - الاختصاصات المشتركة :

- الاستقلاب السكري -الفحص

- فحص الاستقلاب الشحمي

- وظيفة الكلية: التوازن الحمضي القاعدي
1 - علم الطفيليات :

- الأميبة و داء الأميبات

- داء المقوسات

- داء الليشمانيات

2 -داء الديدان :


2 شعبان عام 1428 ه
15 غشت سنة 2007 م6

3 - هلم الفطريات :

- فرط كثرة الحمضات الطفيلية

- عموميات عن علم الفطريات الطبية

* داء الخميرة (داء المبيضات,. الخميرة ...,

4 - بيولوجيا الدم وعلم المنامة :

- تصنيف فقر الدم: التشخيص البيولوجي لفقر
الدم

- فقر الدم بسبب نقصان الحديد
الكريات
تشخيص فقر الدم الحلدمي (حال الدم)
بيضاض الدم الحاد
بيضاض الدم اللمفاوي المزمن
لناعور
لمرض الحلدمي للمولود حديث الولادة
5- علم الجراثيم :
- زراعة البراز
- السائل الرأسي السيسائي
- زراعة الدم
6- سبحت الحدات (ملم الفيروسات) :
- التهاب الكبد الحموي (الفيروسي)

- فيروس فقدان المناعة البشري ومتلازمة فقدان
المناعة المكتسب

ج.1.- برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
للممارسين الطبيين المتخصصين الروّساء:

زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
المتخصصينالرتيسيين المذكورة أعلاه. يكون
الممارسون الطبيون الروّساء معنيين أيضا بالمواضيع
الآتية :

1 - هرمونات درقية

2 - داء حمى المستنقعات

3 -الاعتلالات الغلويلينية وحيدة النسيلة

4 - تنظيم مصلحة نقل الدم

5 - أهمية الرحلان المناعي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

ج. - الكيمياء الحيوية :
1-الكيمياء الحيوية للكبد: ركود صفراوي داخل
وخارج الكبد
2 - الكيمياء الحيوية للكلية: فكرة التصفية
3-الهرمونات
- الغدة الدرقية
- الحمل
زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
المتخصصين الرتكيسيين المذكورة أعلاه. يكون
الممارسون الطبيون الروّساء معتيين أيضا بالموضوع
- بروتينات الالتهاب
ج.3 - بيولوجيا الدم :
ج..- برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
1 - علم الخلاياء علم الدم :
- ازدياد عدد كريات الدم الحمراء
* التشخيص البيولوجي لفقر الدم الخاص
بالكريات الصغيرة
بالكريات الكبيرة
بانحلال الدم البنيوي
- عموميات و تصنيف أمراض الدم الخبيثة

*ازدياد عددالكريات الحمراء و كثرة

بيضاض الدم الحاد
” خلل في تكوّن الكريات الحمراء
* ابيضاض الدم اللمقاوي المزمن
3 لأورام اللمفاوية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 51

2 - الإرقاء :
- الشذوذ الوعائي
- شذوذ الإرقاء الأولي
- الشذوذ البنيوي الخاص بالتخثر :
* ناعور من نوع أو ب
* عجز بنيوي للعوامل 2 و5 و7 و10
* عجز بنيوي لعوامل التماس
* شذوذ بنيوي لمولّد الليفين و العامل 13
* العوز الصفائحي

- معالجة مضادات التخثر

3 - علم المناعة ى علم الدم :

- نظام أ ب».و وفروعه

- نظام ريزوس

- مرض انحلال الدم عند المولود حديث الولادة

- فقر الدم الناتج عن انحلال دم المناعة الذاتية

- صعوبات تحديد فصيلة الدم و الوقاية من
لبحث عن مضادات الأجسام غير المنتظمة
ومعايرتها
لبحث عن المضادات الذاتية و معايرتها

لوقاية من الأمراض المتنقلة عن طريق حقن

لكشف عن أمراض المناعة و الدم

4 - حقن الدم :

- الأمراض المتنقلة عن طريق الدم

- حوادث حقن الدم
5 - القواعد الجزيئية لأمراض الدم البنيوية :
- الناعور من نوع أو ب

- داء فون ويلبرائد

2 شعبان عام 1428 ه
15 فشت سنة 2007 م

ج. 2.3 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات

زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
المتخصصين الرتكيسيين المذكورة أعلاه. يكون
الممارسون الطبيون الرؤّساء معنيين أيضا بالمواضيع
الآتية:

1 - مخطط داء وحيد النسيلة

2 - متلازمة فقدان المناعة المكتسبة

3 - حقن الدم :

- تنظيم مؤسسة حقن الدم وتسييرها

- قواعد حقن الدم و أمن حقن الدم

- أمراض حقن الدم

4 - علم المناعة - علم الدم :

- التقييم المصلي لمرض يحدث أثناء الولادة

- تقنيات إزالة العدوى عن البلازما و مشتقاتها

ج.4 - علم المناعة :

ج.4 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات

1 - مولدات المضادات و جسيمات التعرف :

- مولدات المضادات

- الخلايا المقدمة

- تقديم مولد المضاد

- مستقبل الخلايا '1'

- مستقبل الخلايا 8

- الغلوبلينات المناعية الموجودة على السطح

- الغلوبلينات المناعية المفرزة

- الاستجابات المناعية في شكل مضادات

- خلايا هجينية ناتجة و المضادات وحيدة النسيلة

- إدخال الأحماض النووية في الخلايا

2 - الجزيئات الخاصة بتفاعلات الخلايا و المنامة :

- جزيئّات الالتصاق و الالتحام

3 - ردود فعل مولدات المضادات والخلايا اللمفاوية
في الأنبوب :

-القواعد الأساسية الخاصة بردود أفعال مولدات
المضادات و المضادات

- تقنيات الترسب المناعي

- تقنيات التألق المناعي 1


2 شعبان هام 1428 ه
15 غشت سنة 2007 م
- تقنيات الإنظيمات المناعية
- تقنيات الوسم المزدوج
- جرعات الإنظيمات المناعية
- الجرعات التي تستعمل واسما ضيائيا كيميائيا
أو متألقا
4 - الأمراض ال منامية :
- رد الفعل الالتهابي : الآليات و التشخيص

- التمنيع الذاتي و المضادات الذاتية و الاختلالات
المناعية

- أمراض الغلوبلينات المناعية وحيدة النسيلة

-العوز المنامي و متلازمة فقدان المناعة
المكتسبة

ج.4.- برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
للممارسين الطبيين المتخصصين الروّساء :

زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
المتخصصينالرتيسيين المذكورة أعلاه. يكون
الممارسون الطبيون الروساء معنيين أيضا بالمواضيع
الآتئة:

1 - الجزيئات الخاصة بتفاعلات الخلايا و المناعة :

- مادة السيطوكين و المستقبلات

2 - ردود فعل مولدات المضادات والخلايا اللمفاوية
في الأنبوب :

- جرعات الأشعة المناعية

3 -الأمراض المناعية :

- نظام المتممة : البيولوجيا و علم الأمراض

- حالات الحساسية المفرطة

- طب المناعة الخاص بالأمراض العصبية

- المناعة المضادة للأورام

- كبت المناعة و المعالجة المناعية

- المناعة المضادة للتعفن :
* مضاد البكتيريا
* مضاد الفيروسات

* مضاد الطفيليات و مضاد الفطار

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

ج.5 - الميكروبيولوجيا :

1 - علم الفيروسات :
- الفيروسات المتسببة في التهابات الكبد
- الحميراء

- علم البكتيريا :
لمكورات الرئوية

- المضادات الحيوية :

- طريقة التأثير في الخلية البكتيرية

-العلاقة بين العيادي والمتخصص في
الميكروبيولوجيا في المعالجة بالمضادات الحيوية

4 - علم الأوبكة :

- الإنتانميات ذات الغرام السلبي

-داء المكورات السحائية

-داء العقديات

-داء العنقوديات

- الأمراض الرئوية البكتيرية

ج.5.- برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
للممارسين الطبيين المتخصصين الروّساء :

زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
المتخصصين الرتكيسيين المذكورة أعلاه. يكون
الممارسون الطبيون الروّساء معنيين أيضا بالمواضيع
الآتية :

1 - علم الفيروسات :

- الفيروسات الطفحية
2 - علم البكتيريا :

- البروسلات

3 - علم الأوبكة :

- الأمراض الزهرية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 51

ج. - علم الطفيليات :

ج.6 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
1 -داء المتحولات
2 -داء الليشمانيات
3 - حمى المستنقعات
4 - داء المقوسات
5 -داء القليديات
6 - المثقبات
7-السوطيات المعويةو السوطيات البولية
8 - الهدبيات
9 -داء الغبيرة الخفية
0 -داء الغبيرة المجهرية
1 -الأورام الأرمومية
2 -داء البلهرسيات
3 -داء ذوات الفوهتين
14 - داء الممسودات المتنقلة عن طريق العظم
5 - داء الممسودات المتنقلة عبر الجلد:
-داء الملقوات
- داء الجريات
6 - النخالية المبرقشة والخميريات الأخرى
7 -داء الرشاشيات
8 - الذباب
9 - المفاصد
0 - ذوات الجناحين مييازيجنية
1- المبيضة و داء المبيضات
2 - الفطر الجلدي و داء الفطر الجلدي
3- أورام فطرية
4 - التشخيص المخبري للفطارات العميقة
6 - فرط الحمضة في علم الطفيليات
7 - الجلد و الطفيليات
8 - الرئة و الطفيليات

9 - الكبد و الطفيليات

2 شعبان عام 1428 ه
15 فشت سنة 2007 م

للممارسين الطبيين المتخصصين الروّساء :
زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
المتخصصين الرتكيسيين المذكورة أعلاه. يكون
الممارسون الطبيون الرؤّساء معنيين أيضا بالمواضيع
1 - متلازمة فقدان المناعة المكتسبة و الأمراض
2 -داء المستخفيات
3-داء المتكيسات الرئوية
4 - متلازمة فقدان المناعة المكتسبة و الفطار
5 -الفطاريات و هبوط المناعة
6- الحمى و الطفيليات
د - الاختصاصات الصيدلانية :
د. 1 - علم النباتات الطبية :
د - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
1 - القفطريات :
- السيكلوسبورين
- أرغوت الشيلم
- الفطريات الهذيانية
2 - مضادات السرطان :
- الأدوية المضادة للسرطان
- مضادات السرطان المستخرجة من النباتات
3 - مضددات التعفن :
- الأدوية المضادة للتعفن
- مضادات العدوى المستخرجة من النباتات
زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
المتخصصين الرتكيسيين المذكورة أعلاه. يكون

الممارسون الطبيون الرؤساء معنيين أيضا بالمواضيع
الآتية:

1 - معدلات المنامة :

- الآدوية التى تؤثر في الأنظمة المناعية ,

- أنواع أو مستخلصات نباتية مؤثرة في الأنظمة
المناعية


2 شعبان عام 1428 ه
5 غشت سنة 2007 م
2 - المخدرات :
- التعرف على المخدرات
- تحديد المخدرات النباتية و كتاب الأعشاب
3- الأدوية المعدلة للاستقلاب وى نظام القدد
الصماء :
- الهرمونات و مضادات الهرمونات
- الفيتامينات
- معدل سكر الدم
- معدلات قرط شحم الدم
- مولدات النزوة وبروجسترونيات الفعل
- موائع الحمل عن طريق الفم
4 - المعالجة الكيميائية :
- مبادئ عامة حول مضادات التعفن
- المضادات الحيوية و مضادات البكتيريا :
* بيطالاكتامينات
* ماكروليدات / صولفاميدات
* كينولونات
- مضادات السل
- المضادات الفيروسية
- مضادات تكون الورم
- مضاد الطفيليات
- المطهرات
د. 2. الكيمياء التحليلية :
د. .1 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
للممارسين الطبيين المتخصصين الرئيسيين :
1 - قياس ]78 :
- القطب الكهربائية
* قياس 111

* المعايرة بقياس ]81

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

2 - معالجة الأخلاط المتجانسة :
- استخراج عن طريق سائل: نقل طوري
- خليط سائل
- منهج الرحلان الكهربائي :
- قانون بير - لومبير
- دراسة الأطياف :
أ- أطياف ذرية :
- عموميات
* قياس طيفي للخروج

زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
المتخصصين الرتكيسيين المذكورة أعلاه. يكون
الممارسون الطبيون الرؤّساء معنيين أيضا بالمواضيع

الآتية:
- معالجة الأخلاط المتجانسة :
1 - استخراج بمحلول قابل للمزج :
- التناضح وتصفية الدم
2 - استخراج بمحلول غير قابل للمزج:
- استخراج بسيط
- استخراج متكرر
- استخراج بالاتجاه المعاكس
- تطبيق الاستخراج: سائل-سائل
3 - منهج الرحلان الكهربائي :
4 - دراسة الأطياف :
أ - أطياف جزيئية :
- عموميات
* تنظير طيفي بالأشعة ما تحت الحمراء
ب - أطياف إلكترونية :
- عموميات


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 51

وعلى المرئي

د. 3 - الكيمياء المعدنية :

د. 1.3 برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
للممارسين الطبيين المتخصصين الرئيسيين :

1 - التوازن : حساب الأخطاء

2 - قياس الأحجام

3 - المصلول المائي ى غير المائي ( دراسة مفصلة عن
المام) :

- التذويب

- منهج قياس الجاذبية

4 - الحالة الصلبة :

- علم البلوريات الهندسية

- تطبيق في دراسة المعادن

5 - الأشفال التطبيقية :

- التركيب الاصطناعي لعدد من المركبات المعدنية

- مراقبة نتائج التركيب الاصطناعي

د. 2.3 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات

زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
المتخصصينالرتيسيين المذكورة أعلاه. يكون
الممارسون الطبيون الروّساء معنيين أيضا بالمواضيع

1 - المحلول المائي و غير المائي ( دراسة مفصلة عن

- منهج قياس التركيبة

2 - الحالة الصلبة :

- دراسة قياس الحبيبات

- أخرى : المخططات البيانية للأطوار

د.4-/ د لكيمياء | لصيدلانية :

د. 1.4 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
للممارسين الطبيين المتخصصين الرئيسيين :

1[ -المركبات الصيدلانية المشتقة من :

- مركبات ملحية من الألكيل والأنيل

- الكحولات

2 شعبان عام 1428 ه
5 فشت سنة 2007 1

-الفثولات
- الأمينات
- الدهيدات- الخلونات
- الكينونات
2 - فحص الأدوية
3 - التطبيق :
* اختبار تحديد ترابط مزدوج لذرتين
* مقادير من البروم لترابط مزدوج لذرتين
د. 4 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
للممارسين الطبيين المتخصصين الروّساء :
زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
الملتخصصين الرئيسيين المذكورة أعلاه. يكون
الممارسون الطبيون الروّساء معنيين أيضا بالمواضيع
1 -المركبات الصيدلانية المشتقة من :
- أحماض الكربوكسيل

2-دراسة البنى. التهمضيرءالخواص
- الهيدروكريورات
- الهرمون الاستيرولي
- المضادات الحيوية
- الفيتامينات
3 - التطبيق :
فريدل- كرفتس)
- تحضير كحول البنزيليك و حمض البنزويك
(تفاعل كنيزارو)
د. 5 - هلم المياه - علم الأغذية :
د. 1.5 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
1 - علم المياه :
- العناصر غير المرغوب فيهاو السامة في مياه
- معالجة مياه الشرب
- مكروبيولوجيا الماء
- المياه المعدنية الحارة
- مياه السباحة


2 شعبان عام 1428 ه
15 غشت سنة 2007 م6

2 - هلم الأغذية :

- الفرينة

- الأجسام الدسمة

- السكر الغذائي

- الميكروبيولوجيا الغذائية

- الفيتامينات

د. 2.5 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
للممارسين الطبيين المتخصصين الروّساء :

زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
لمتخصصين الرتكيسيين المذكورة أعلاه. يكون
الممارسون الطبيون الروساء معنيين أيضا بالمواضيع

الآتية

1 - علم المياه :
- تلوث المياه
- معالجة مياه الصرف: المعالجة الأولية و الثانية
والثالثة

2 - علم الأغذية :

- تلف الأغذية

- التسممات الغذائية

- العناصر المعدية

د. 6 - الصيدلة الجالينوسية:

د. 1.6 - برثامج المسابقة على أساس الاختبارات
للممارسين الطبيين المتخصصين الركيسيين :

1 - الأشكال الجافة :

- الأقراص

- براشيم هلامية

- الكبسولات

2 - مستحضرات للحقن :

- مستحلب

- محلول

- تبعة :

- تحميلة ( فتيلة )

- مرهم

د. 2.6 - برئامج المسابقة على أساس الاختبارات

زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
لمتخصصين الرتكيسيين المذكورة أعلاه. يكون
الممارسون الطبيون الرؤساء معنيين أيضا بالموضوعين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

- الصيدلة الحيوية :
* التوفر الحيوي
* ثبات الأدوية داخل الجسم
د. 7 - علم الأدوية :
- مضادات الصرع
- مضادات داء البركنسون
- أدوية التخدير العام و المحلي

2 - أدوية جهان القلبى الأوعية :
- مضادات عدم الانتظام

- مضادات ارتفاع الضغط

3 - أدوية الجهان التنفسي :

- موسعات القصبات الهوائية

- مضادات الريو

4 - أدويةالتفاعلات الحمساسية والمنامية
والالتهابية :

- مضادات الهستامين

- مضادات الالتهاب

5 - أدوية الجهان الهضمي :
- الماصات المضادة للأحماض
- مضادات القرحة

د. 7 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات

زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
المتتخصصين الرئيسيين المذكورة أعلاه. يكون
الممارسون الطبيون الرؤساء معنيين أيضا بالمواضيع
1 -الأدوية المعدلة للإرسال العصبي و الوساطة

- مضادات الصداع ‎١‏ لنصفي ) 9 لشقيقة)
- أدوية كوررة و إرخاء العضلات


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51 2 شعبان هام 1428 ه

2 - جهاز القلب و الأوعية :

- مدّرات البول والتوازن الكهرليتي
- مضادات التخثر و المرقتّات

3 - أدوية الجهان الهضمي :

- المليّنات -مضادات الإسهال

د. 8 - علم العقاقير :
1 - القنبيات :
- المسحوق والرسم التفصيلي : ورقة من القنب

2 - الباذنجانيات :
- المسحوق : ورقة ست الحسن والداتورة

- الرسم التفصيلي : ورقة الداتورة

3 - خنازيريات :

لمسحوق والرسم التفصيلي : ورقة زهر
-الاختبار الفيزيائي - الكيميائي : مسحوق
4 - الخيميات :

- المخطط والرسم التفصيلي : فاكهة الشمار

واليانسون

زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
المتخصصينالرتيسيين المذكورة أعلاه. يكون
الممارسون الطبيون الروساء معنيين أيضا بالمواضيع

- المواد المشابهة للقنب :

1 - خصائص العناصر الفعالة :

- تفاعل بيم

- تفاعل غامفاري

- تفاعل دوكونوا - ناغم

2 - التحليل الكروماتوغرافي على طبقة رقيقة

15 غشت سنة 2007 م

3-الزيوت الأساسية :
- مقدار الزيت الأساسي

- الأوكالبتوس الكروي ( مدونة الأدوية
الأوربية )

- التحليل الكروماتوغرافي على طبقة رقيقة من
الزيت الأساسي

د. 9 - علم السموم :

د. 1.9 - برتامج المسابقة على أساس الإختبارات
1 - علم السموم العام :

- وجود الميتيموغلوبين في الدم

- تسمم العصب

- تسمم الكبد

- تسمم الكلوة

2 - علم السموم الدوائي :

- مضادات الذهان

- المهدئتات الصغرى
- مضادات الاكتئكاب

- مضادات الصرع
- مضادات الألم - الساليسيلات - البراسيتامول
- الديجيتاليات

3-علم السموم الصنامي :

- سيانور ( ملح الحامض الأزرق )

- أوكسيد الكربون

- الرصاص

- الزئبق

- الكدميوم

- الكروم

- الألومنيوم

4 - علم السموم الفلاحي :

- مبيدات الحشرات المكلورة

- مبيدات الحشرات الفوسفورية

- مبيدات الأعشاب الضارة - الأخرى

-الأرسنيك


2 شعبان هام 1428 ه
15 فشت سنة 2007 م6
5 - النباتات والحيوانات :
- المسرطنات - الهالوجينات - البلاستيك :
السرطنات الكيميائية
لهالوجينات - الفليور
د. 2.9 - برتامج المسابقة على أساس الاختبارات
للممارسين الطبيين المتخصصين الروّساء :
زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
المتخصصينالرتيسيين المذكورة أعلاه. يكون
الممارسون الطبيون الروساء معنيين أيضا بالمواضيع
- تفاعلات دوائية
- إدمان السموم
2-علم السموم الصنامي :
- المراقبة البيولوجية والبيئية
3 -الكهول :
- الإيتانول
-الميثانول - الغليكول
4- التلوث الكيميائي :
- التلوث الجوي
- تلوث الماء
5- علم السموم الغذائي :
- المضاعفات الغذائية
- التشريع الجزائري
6 - النباتات والحيوانات :
- الحيوانات الأرضية
- الحيوانات المائية
7- علم المزوقات ( علم التجميل) - اختبارات
8 - المواد المنزلية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

ه - اختصاصات جراحة الأسنان :
ه. 1 - طب حماية الأسنان :
ه . 1.1 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
1 - علم عضلات الفك السفلي والقفك العلوي
2 - المفصل الصدغي الفكي
3- مركب العاج و اللب
4 - المضغ و البلع
5 - علم الأشعة التطبيقي في طب حماية الأسنان
6 - مواد حشو السن المؤقت
7- مواد حشو السن النهائي
8 - مواد حشو القناة
9- علاقات طب حماية الأسنان - طب اللثة
0 - علاقات طب حماية الأسنان - الرمامة
11 - علاقات طب حماية الأسنان - طب عظام
الأسنان والوجه

3
4 - تحضير القناة
5 - حشو القناة

6 - الحوادث خلال علاج باطن الأسنان
7 -النخر اللبى و مضاعفاته الحادة والمزمنة,
3
8

العلا

- استعجالات طب الأسنان

زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
المتخصصين الرتكيسيين المذكورة أعلاه. يكون
الممارسون الطبيون الرؤّساء معنيين أيضا بالمواضيع

1 -الآثار البيولوجية للأشعة والحماية منها

2 - جراحة باطن الأسنان

3- رضوض الأسنان لدى الأطفال

ه . 2 - تقويم عظام الأسنان والفك :

1 - التشخيص الإجابي والتفاضلي للملازمات
المورفولوجية المحلية :

- الانسجام السني الفكي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 51

- تنسيق الفكين :
* في الإتجاه العمودي
* في الاتجاه السهمي
* في الاتجاه العرضي
2 - التشخي صا لسببي والإمراضي :
- عدم الانسجام السني الفكي
- سوء تكوين الفك العمودي
- سوء تكوين الفك السهمي
- سوء تكوين الفك العرضي
زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
المتخصصينالرتيسيين المذكورة أعلاه. يكون
الممارسون الطبيون الرؤساء معنيين أيضا بالموضوعين
- العلاج الخاص بتقويم الأسنان :
- الإمكانيات الحالية
- الإمكانيات قيد الإعداد
ه . 3 - طب اللخثة :
ه . 1.3 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
- مداواة التهاب اللثة :
* مداواة إلتهاب اللثة الحمامي ( ذي الطفح
الوردي)
* مداو ة توسع اللثة
* مداواة التهاب اللثة المقترح و المنخور
* مداواة التهاب اللثة التآكلي
* مداواة التهاب اللثة الحلثي
- مداواة مرض اللثة الحاد لدى الشباب

- مداواة مرض اللثة المزمن

- مداواة صريف الأسنان

- مداواة جراحية لمرض اللثة المزمن العادي:
* أولوية المداواة المحلية

* أهداف مداواة مرض اللثة

2 شعبان عام 1428 ه
15 فشت سنة 2007 م

* أهداف و مبادئالعمليات الحراحية
المعمول بها
المعمول بها
ه . 2.3 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
المتخصصين الرتكيسيين المذكورة أعلاه. يكون
الممارسون الطبيون الروّساء معنيين أيضا بالمواضيع
الآتية :
1 - مداواة المظاهر الإطباقية
2 -الشروط الخاصة بالعملية الجراحية
3 - التقنيات :
- إزالة القلح و القيام بعملية الصقل
- الكشط اللثوي
- ستكصال اللثة- رأب اللثة
- مقطع النقل العمودي
- استتئصال اللجيم
- بتر الجذر
- التثبيت و المرض اللثوي المزمن العادي :
أ -التعريف و المبادئ
ب - الأهداف
ج - التصنية
ه . 4 - مرضيات القم والأستان :
ه . 1.4 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات
المرضيات (علم الأمراض) :
- مرضيات التسنين
- مرضيات الوجه والرقبة

- مرضيات الغدد اللعابية

زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
المتخصصين الرتكيسيين المذكورة أعلاه. يكون
المعارسون الطبيون الرؤساء معنيين أيضا بالموضوع

- مرض السل والتجويف الفموي


2 شعبان عام 1428 ه
15 فشت سنة 2007 م
ه. 5 - ترميم الأسنان :
للممارسين الطبيين المتخصصين الركيسيين :
-الرمامة :
التامة :
* تشريح الشخص بدون أسنان تامة

* البصمات التمهيدية والثانوية في الرمامة
التامة

* دراسة البعد العمودي
* المفصلات وتسجيل الاتنسداد
ه. 2.5 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات

زيادة عن المواضيع المقررة للممارسين الطبيين
المتخصصينالرتيسيين المذكورة أعلاه. يكون
الممارسون الطبيون الروساء معنيين أيضا بالمواضيع
الآتئة:

- الرمامة :

-الرمامةالقابلة للفك :الرمامةالمكملة

* الانسداد (إقفال - إغلاق)

* عموميات والترتيب في الرمامة المكملة

* البصمة في الرمامة الجزئية القابلة للفك

ب - تقييم النشاط الاستشفائي

ج - تقييم الشهادات والأعمال العلمية

* تقيّم الاختبارات ( ب وج) من طرف أعضاء لجنة
الامتحانات والتي تحدد تشكيلتها بموجب قرار من
الوزير المكلف بالصحة.

2 / اختبار شفهي للنجاح النهائي :

يتمثل الاختبار الشفهم في مقابلة معآً عضاء
لجنة الامتحانات. ويخص المعارف العلمية, والنشاط
المهني وأهلية المترشح للعمل في فوج.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام
8 الموافق 2 يوليو سنة 2007. يتضمن
التنظيم الداخلي للمدرسة الوطنية للصحة
العمومية

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات:

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 173 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 66 المؤرخ
في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996
لذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 73-04
لمؤرخ في 12 محرم عام 1425 الموافق 4 مارس سنة
4 والمتضمن تعديل القانون الأساسى للمدرسة
لوطنية للصحة العمومية: لااسيما المادّة 19 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 04 - 73 المؤرخ في 12 محرم عام 1425
الموافق 4 مارس سنة 2004 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي للمدرسة الوطنية

المادّة 2 : يتضمن التنظيم الداخلي للمدرسة

- الأمانة العامة,

- مديرية التكوين الأولي المتتخصصء

- مديرية التكوين المتواصل و البحث.

المادّة 3 : تكلف الأمانة العامة التى يتبعها مكتب
الأمن الداخلى» لاسيما بما يأتى :

- تنسيق نشاطات المصالح المكلفة بتسيير
الموارد البشرية والميزانية و المحاسبة والوسائل العامة
و الدعم و ضمان متابعتهاء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 51

- السهر على الأمن الداخلي والمحافظة على وشائق
المدرسة ومحفوظاتها.

- ضمان إيواء التلاميذ و المتريصين وإطعامهم
للتلاميذ و المتربصين و تطويرها.

المادّة 4 : تتضمن الأمانة العامة المصالح الآتية :

- مصلحة تسيير الموارد البشرية,

- مصلحة الميزانية و المحاسبة,

- مصلحة الوسائل العامة و الدعم.
لاسيما بما يأتي :

- تحديد حاجيات مستخدمي المدرسة في مجال
التكوين و اقتراح عمليات التكوين لتطوير كفاءاتهم
وتحليلهاء
الإداريين و التقنيين و كذا مصالح ومستخدمي التعليم

و تنفيذهاء
- إعداد بطاقية المستخدمين و تحيينها.
- مكتب التكوين وتحسين المستوى وتجديد
المعلومات.
المادّة 6 : تكلف مصلحة الميزانية و المحاسبة,
لاسيما بما يأتى :
-إعداد تقديرات الميزانية و وضع الاعتمادات
- ضمان عمليات الالتزام و تحرير إذن بصرف
- تقييم الإيرادات وضمان محاسيتهاء
- مسك السجلات المحاسبية للمدرسة وتحيينهاء
- تحضير الحساب الإدارى للمدرسة.
50 . #الميزانية والمحاسبة

2 شعبان عام 1428 ه
15 فشت سنة 2007 م

الملاة 7: تكلف مصلحة الوسائل العامة و الدعم,
لاسيما بما يأتى :

- تنفيذ البرنامج السنوي لأشغال صيانة المباني
و المساحات الخضراء والتجهيزات»

- ضمان نسخ الوثائق الإدارية و البيداغوجية
للمدرسة,
واللوازم وتلبيتهاء

- ضمان الشروط الضرورية للحفاظ على
الأرشيف»

- تنظيم المخازن وضمان تسييرها وتحيين الجرد
الخاص بالمدرسة»

- ضمان الشروط الضرورية لإيواء التلاميذ
والمتريصين وإطعامهم ونقلهم,

- توفير الوسائل الضرورية لضمان التنشيط
الثقافى والرياضيى لفائدة التلاميذ والمتربصين,

- ضمان سير المركز الطبي.

تتضمن مصلحة الوسائل العامة و الدعم

- مكتب الوسائل العامة والجرد والأرشيفء

- مكتب الدعم.

المادئة 8 : تكلف مديرية التكوين الأولي المتخصم
بتاطير التكوين الأولي المتتخصص ومتابعته. وتتولى
لاسيما المهام الآتية :

- توفي رالشروط البيداغوجية والإدارية
والتقنية المت لمتعلقة بنشاطات التكوين الأولى ا لملتخصصء.

- ضمان التوثيق الضروري لبرامج التكوين
وتوفير أدوات الدعم البيداغوجي للتلاميذء

- ضمان تنظيم التمدر س و المتابعة البيداغوجية

- مباشرة تقييم نشاطات التكوين الأولي وإعداد

المادذة 9:تتوفر مديريةالتكوينالأولي
المتخصص على قسم التوثيق والبرامج والتمدرس.

المادة 10: يكلف قسمالتوثيق والبرامج
والتمدرسء لا سيما بما يأتي :

- تحديد و تلبية الحاجيات من الوثائق: لاسيما
المؤلفات والدوريات وكل أدوات الدعم البيداغوجي
الأخرى لفائّدة الأساتذة والتلاميذ والمتربصين,


2 شعبان عام 1428 ه
15 غشت سنة 2007 م6

- تنفيذ برامج التعليم ومتابعة سير الدراسات
والتربصات»

- تنظيم مسابقات الدخول و التسجيلات اختلف
التكوين,

- ضبط رزنامة النشاط البيداغوجي وبرمجة
الامتحانات.

المادة 11 : تكلف مديريةالتكوين المتواصل
والبحث بالتأطير البيداغوجي والإداري والتقني
لنشاطات التكوين المتواصل والبحث وتتولىء لاسيما
المهام الآتية :

- اقتراح مشاريع البحث والمساهمة في تنفيذها
مصالح الصحةء

- تنظيم علاقات المدرسة مع المؤسسات الوطنية
والدولية ومتابعتهاو ترقيتها و تطوير عمليات
التعاون.

المادة 12 :تتوفر مديريةالتكوين المتواصل
- قسم التظاهرات العلمية و التعاون,
- قسم الإعلام الآلي.

المادة13: يكلف قسمالتظاهرات العلمية
والتعاونء لا سيما بما يأتى :

- تنظيم اللقاءات العلمية والملتقيات و الندوات»
مج التكوين و تحسين المستوى بناء
على طلب المستعملين الآخرين و ضمان التنفيذ
والتقييم,

و إعداد البرامج,

- تنفيذ برا

- تنفيذ التدابير والعمليات المقررة في إطار
نشاطات التبادل و التعاون مع المؤسسات والهيئات
الوطنية والأجنبية.

المادة 14

: يكلف قسم الإعلام الآلي؛ لاسيما

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

- تنفيذ برامج التكوين وتحسين المستوى وتجديد
المعلومات في ميدان الإعلام الآلي»

-ضمان تسيير شبكة الإعلام الآلي الخاصة
بالمدرسة,

- السهر على استعمال عتاد الإعلام الآلي والسمعي
البصري بالمدرسة وضمان صيانته واستغلاله,
بالمدرسة.

المادة 15 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 17 جمادى الثانية عام 1428
الموافق 2 يوليو سنة 2007.

وإصلاح المستشفيات
عمان تى

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

عن وزير المالية
الأمين العام
ميلود بوطبة

وزارة العمل والتشغيل

قرار مؤرخ في 11 جمادى ال الثانية عام 1428 الموافق 26

يونيو سنة 22007

المفتش العام للعمل.

يتضمن تفويض الإمضاء إلى

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 -173 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 05 -05 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1425 الموافق 6 يناير سنة 2005
والمتضمن تنظيم المفتشية العامة للعمل وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 186-07
المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 11 يونيو
سنة 2007 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 51

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 4 شعبان عام 1419 الموافق 23 نوفمبر سنة 1998
والمتضمن تعيين السّيد محمد خياطء. مفتشا عاما
للعملء

يقرّى ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيد محمد خياطء
المفتش العام للعمل؛ الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم
وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي: على جميع
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادّة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرُسميّة
حور بالجزائر في 11 جمادى الثانية عام 1428
الموافق 26 يونيو سنة 2007.
الطيب لوح
الاي ماس

قرار مؤرخ في 11 جمادى الثانية عام 1428 الموافق 26
يونيى سنة 2007, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى
مدير إدارة الوسائل.

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعيء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 -173 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 138-03
المؤرخ في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة
3 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العمل
والضمان الاجتماعي. ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 186-07
المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 11 يونيو
سنة 2007 الذى يزخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 22 صفر عام 1426 الموافق 2 أبريل سنة 2005
لإدارة الوسائل بوزارة العمل والضمان الاجتماعي:

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيد عبد القادر
بن خالد. مدير إدارة الوسائلء الإمضاء في حدود

2 شعبان عام 1428 ه
15 فشت سنة 2007 م

صلاحياته؛ باسم وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعيء على جميع الوثائق والمقررات باستثناء
القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 11 جمادى الثانية عام 1428
الموافق 26 يونيو سنة 2007.

الطيب لوح
ا_اييو سس

قرار مؤرخ في 11 جمادى الثانية مام 1428 الموافق 26
يونيى سنة 2007, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى
مدير الإدارة والتكوين بالمفتشية العامة للعمل.

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 05 -05 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1425 الموافق 6 يناير سنة 2005
والمتضمن تنظيم المفتشية العامة للعمل وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 186-07
المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 11 يونيو
سنة 2007 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 8
رمضان عام 1427 الموافق أول أكتوبر سنة 2006
والمتضمن تعيين السيد بوفاتح طرقيء مديرا للإدارة

يقرّر مايأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيد بوفاتح طرقي,
مدير الإدارة والتكوين بالمفتشية العامة للعملء الإمضاء
في حدود صلاحياته. باسم وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعيء؛ على جميع الوثائق والمقررات
باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 11 جمادى الثانية عام 1428
الموافق 26 يونيو سنة 2007.
الطيب لوح


2 شعبان عام 1428 ه
15 غشت سنة 2007 م6

قراران مؤرّخان في 11 جمادى الثانية مام 1428 الموافق
6 يونيى سنة 2007, يتضمنان تفويض الإمضاء
إلى نائبي مدير.

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعيء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 -173 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يوليو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 138-03
المؤرّخ في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة
3 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة العمل
والضمان الاجتماعي. ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 186-07
المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 11 يونيو
سنة 2007 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1427 الموافق 2 مايو سنة 2006
للميزانيةوالمحاسبة بوزارةالعمل والضمان
الاجتماعي»

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السسّيد محمد الهادي
قشاوء نائب مدير الميزانية والمحاسبة, الإمضاء فى
حدود صلاحياته؛ باسم وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعيء على جميع الوثائق والمقررات باستثناء
القرارات.

المادّة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرُسميّة
حور بالجزائر في 11 جمادى الثانية عام 1428
الموافق 26 يونيو سنة 2007.
الطيب لوح

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعيء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيى سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 -138
لمؤرّخ في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة
3 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لعمل والضمان الاجتماعي:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 07 -186
لمؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 11 يونيو
سنة 2007 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7
رمضان عام 1424 الموافق 2 توفمبر ستة 2003
والمتضمن تعيين السيد سمير بوستية؛ نائب
مدير للوسائّلالعامة,. بوزارة العمل والضمان
الاجتماعي»

يقرّر مايأتي :

نائب مدير الوسائلالعامة,الإمضاء في حدود
صلاحياته. باسم وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعيء على جميع الوثائق والمقررات
باستثناء القرارات.

المادذة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 11 جمادى الثانية عام 1428
الموافق 26 يونيو سنة 2007.

المطبعة الرسمية, حي البساتين: بكر مراد رايس» ص.ب 376 - الجزائر- محطة


