Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-48 ممضي في 19 يناير 2021
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 31 يناير 2021، الصفحة 3
  Summary: يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاطات صنع وتركيب لوحات ترقيم المركبات ومواصفاتها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-49 ممضي في 21 يناير 2021
  Author: وزارة الثقافة والفنون
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 31 يناير 2021، الصفحة 10
  Summary: يتضمن تحويل المدرسة الوطنية لحفظ الممتلكات الثقافية وترميمها إلى مدرسة عليا.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-52 ممضي في 30 يناير 2021
  Author: مصالح الوزارة الأولى
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 31 يناير 2021، الصفحة 11
  Summary: يتضمن تمديد تدابير تكييف نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد-19) ومكافحته.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-53 ممضي في 31 يناير 2021
  Author: وزارة الصناعة الصيدلانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 31 يناير 2021، الصفحة 12
  Summary: يتعلق بكيفيات تسليم الترخيص المؤقت لاستعمال الأدوية غير المسجلة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 24 ديسمبر 2020
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 31 يناير 2021، الصفحة 14
  Summary: يحدد تنظيم الأمانة العامة للولاية في مصالح ومكاتب.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 22 يونيو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 المؤرخة في 11 يوليو 2021، الصفحة 19
          Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 24 ديسمبر سنة 2020 الذي يحدد تنظيم الأمانة العامة للولاية في مصالح ومكاتب.

  Title: قرار ممضي في 05 نوفمبر 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 31 يناير 2021، الصفحة 15
  Summary: يتضمن تجديد اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي المديرية العامة للأملاك الوطنية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 01 ديسمبر 2020
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 31 يناير 2021، الصفحة 17
  Summary: يحدد شروط وكيفيات تطبيق نظام تحليل الأخطار ونقاط المراقبة الحرجة للتحكم فيها (HACCP).

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 01 ديسمبر 2020
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 31 يناير 2021، الصفحة 20
  Summary: يحدد شروط وكيفيات المصادقة على أدلة الطرق الحسنة للنظافة وتطبيق مبادئ نظام تحليل الأخطار ونقاط المراقبة الحرجة للتحكم فيها (HACCP).

  Title: قرار ممضي في 18 نوفمبر 2020
  Author: مجلس المحاسبة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 31 يناير 2021، الصفحة 23
  Summary: يحدد التنظيم الداخلي للأقسام التقنية والمصالح الإدارية لمجلس المحاسبة وتوزيع المهام فيها.

  Title: نظام رقم 20-09 ممضي في 28 ديسمبر 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 31 يناير 2021، الصفحة 27
  Summary: يتمم النظام رقم 09-02 المؤرّخ في أول جمادى الثانية عام 1430 الموافق 26 مايو سنة 2009 والمتعلق بعمليات السياسة النقدية وأدواتها وإجراءاتها.


Content:

Year: 2021, Number: 007
7 جمادى الثانية عام 1442 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 07 1 جائفى سنة 2021

مرسوم تنفيذي رقم 48-21 مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 19 جانفي سنة 2021, يحدد شروط وكيفيات ممارسة
نشاطات صنع وتركيب لوحات ترقيم المركبات و
مرسوم تنفيذي رقم 49-21 مؤَرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1442 ‎١١‏
‏الوطنية لحفظ الممتلكات الثقافية وترميمها إلى مدر
مرسوم تنفيذي رقم 52-21 مؤْرّخ في 16 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 30 +
تكييف نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) و
مرسوم تنفيذي رقم 53-21 موَرّخ في 17 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 31 جانة
الترخيص المؤقت لاستعمال الأدوية غير المسجلة.
مرسوم تنفيذي رقم 370-20 المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 9 دي
المركزية لوزارة النقل. (استدراك)

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 9 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 24 ديسمبر سنة 2020, يحدّد تنظيم الأمانة العامة للولاية في

قرار مؤْرّخ في 19 ربيع الأول عام 1442 الموافق 5 نوفمبر سنة 2020, يتفض ن تجديد اللّجان الإدارية المت اوية الأعضاء المختصة
بأسلاك موظفي المديرية العامة للأملاك الوطنية

قرار و زاري مشترك مؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1442 الموافق أول ديسمبر سنة 2020 يحدد ث
تحليل الأخطار ونقاط المراقبة الحرجة للتحكم فيها (©60م1)

قرار و زاري مشترك مؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1442 الموافق أول ديسمبر سنة 2020, يحدد شروط وكيفيات المصادقة على
أدلة الطرق الحسنة للنظافة و تطبيق مبادئّ نظام تحليل الأخطار ونقاط المراقبة الحرجة للتحكم فيها (0186600)

قرار مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1442 ‎١١‏
‏والمصالح الإدارية لمجلس ال

| الما

نظام رقم 09-20 مؤْرّخ في 13 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 28 ديسمبر سنة 2020, يتم النظام رقم 02-09 المؤْرّخ في أوّل
ادى الثانية عام 1430 الموافق 26 مايو سنة 2009 والمتعلق بعمليات السياسة النقدية وأدواتها وإجراءاتها


7 جمادى الثانية عام 1442 ه
1 جانفي سنة 2021م

مرسوم تنفيذي رقم 48-21 مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية
عام 1442 الموافق 19 جانفي سنة 2021 يحدد شروط
وكيفيات ممارسة نشاطات صنع وتركيب لوحات
ترقيم المركبات ومواصفاتها.

إنّ الوزير الأولء
- بناء على تقرير و زير الداخلية والجماعات المحلية
- وبناء على الدستور . لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛
- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
المعدل والمتمم؛
-وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395
الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون المدنى»
المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29 جمادى الأولى
عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001 والمتعلق بتنظيم
حركة المرور عبر الطرق وسلامتها وأمنهاء المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالمنافسة.
المتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5 جمادى الأولى
ام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 الذي يحدد القواعد
المطبقة على الممارسات التجارية. المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط
ممارسة الأنشطة التجارية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- و بمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 24 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
الأشخاص الطبيعيين فى مجال معالجة المعطيات ذات
الطابع الشخصيء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 07

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-04 المؤرخ في
5 شوال عام 1425 الموافق 28 نوفمبر سنة 2004 الذي يحدد
قواعد حركة المرور عبر الطرق, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 111-15 المؤرخ في
4 رجب عام 1436 الموافق 3 مايو سنة 2015 الذي يحدد
كيفيات القيد والتعديل والشطب في السجل التجاري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 204-15 المؤرخ في
1 شوال عام 1436 الموافق 27 يوليو سنة 2015 والمتضمن
إعفاء المواطن من تقديم وثائق الحالة المدنية المتوفرة
ضمن السجل الوطنى الآلى للحالة المدنية.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 234-15 المؤرخ في
4 ذي القعدة عام 1436 الموافق 29 غشت سنة 2015 الذي
يحدد شروط وكيفيات ممارسة الأنشطة والمهن المنظمة
الخاضعة للتسجيل في السجل التجاري.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 365-20 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 8 ديسمبر سنة 2020 الذي
يحدد شروط الإعفاء من تقديم شهادة الجنسية وصحيفة
السوابق القضائية فى الملفات الإدارية؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لآحكام المادة 51 من القانون
رقم 14-01 المؤؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1422 الموافق
9 غشت سنة 2001 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى
تحديد شروط وكيفيات ممارسة نشاطات صنع وتركيب
لوحات ترقيم المركبات ومواصفاتها.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 07

الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة 2: تعد لوحة الترقيم أحد العناصر التعريفية
للمركبة.؛ وتتضمن رقم تسجيل المركبة وكذا معلومات
أخرى.
المادّة 3: تحدد المواصفات التقنية للوحات الترقيم وكذا
المعلومات الأخرى التي تتضمنها كرقم التسجيل بموجب
قرار من الوزير المكلف بالداخلية.
المادة 4: يقصد. في مفهوم هذا المرسوم, بما يأتي :
- صنع لوحة الترقيم : نشاط إنتاج اللوحة قبل
- تركيب لوحة الترقيم : نشاط وضع البيانات على
على اللوحة؛ وإدراج؛ عند الاقتضاء. معلومات أخرى خاصة
- واضع البيانات : الشخص المرخص له بوضع البيانات
المادّة 5 : تعتبر نشاطات صنع وتركيب لوحات الترقيم
المادّة 6 : يمارس نشاطات صنع وتركيب لوحات الترقيم؛
أشخاص طبيعيون أو أشخاص معنويون خاضعون للقانون
الجزائري.
المادّة 7: تنشاً لدى الوزارة المكلفة بالداخلية بطاقية
وطنية رقمية خاصة بصانعي ومركبي لوحات الترقيم.
المادّة 8 : لا تطبق أحكام هذا المرسوم على نشاطات
صنع وتركيب لوحات ترقيم المركبات التابعة لوزارة
الدفاع الوطني وللمديرية العامة للأمن الوطني.
الفصل الثاني
شروط ممارسة نشاطات صنع
وتركيب لوحات الترقيم
المادّة 9 : طبقا للمادة 25 من القانون رقم 08-04 المؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمذكور أعلاه. تخضع ممارسة نشاط صنع لوحات الترقيم
إلى الحصول على اعتماد يسلّمه الوالي المختص إقليميا
تخضع ممارسة نشاط تركيب لوحات الترقيم إلى
الحصول على رخصة يسلّمها رئيس المجلس الشعبي البلدي

7 جمادى الثانية عام 1442 ه
1 جانفي سنة 2021م

يحدد نموذجا الاعتماد والرخصة. على التوالي؛ في الملحقين
الأول والثاني بهذا المرسوم.

المادّة 10: يمارس نشاطي صنع وتركيب لوحات

- كل شخص طبيعي لم يحكم عليه نهائيا بعقوبة سالبة
للحرية تتنافى وممارسة هذين النشاطين طبقا للتشريع
الساري المفعول ولم يرد له الاعتبارء
وممارسة هذين النشاطين طبقا للتشريع الساري المفعول
ولم يرد له الاعتبار.

المادّة 11 : يقدم طلب الاعتماد أو الرخصة؛ حسب الحالة.
وفق النموذج المحدد في الملحق الثالث بهذا المرسوم.
مرفقا بالوثائق الآتية :

- نسخة من السجل التجاري؛

- رقم التعريف الجبائي.

وبالنسبة للشخص المعنوي. تشترط أيضا نسخة من
قانونه الأساسى.

زيادة على الوثائق المذكورة أعلاه. يجب على طالب
الاعتماد المنصوص عليه في المادة 9 أعلاه., الاكتتاب في
دفتر الشروط المحدد في الملحق الرابع بهذا المرسوم.

يمكن تقديم ملفات طلب الاعتماد والرخصة.؛ بواسطة
الطريق الإلكتروني.

المادّة 12 : يتم إيداع طلب الحصول على الاعتماد لدى
المصلحة المعنية للولاية المختصة إقليميا مقابل وصلء
ويدرس في أجل لا يتجاوز خمسة عشر (15) يوماء ابتداء من

ويودع طلب الحصول على الرخصة لدى المصلحة
أجل أقصاه عشرة (10) أيام؛ ابتداء من تاريخ الإيداع.

المادّة 13 : يجب أن يكون رفض طلب الاعتماد أو الرخصة
معللا ويبلغ إلى المعني الذي يمكنه أن يرفع طعنا كتابيا
لدى الولاية أو البلدية المختصة إقليمياء حسب الحالة. فى

المادّة 14 : في حالة رفض منح الاعتماد أو الرخصة بعد
الرفض.

المادّة 15 : الاعتماد والرخصة شخصيان. ولا يمكن التنازل
عنهما أو نقل ملكيتهما.


7 جمادى الثانية عام 1442 ه
1 جانفي سنة 2021م

وفي حالة وفاة أو عجز مبرّرين قانونا للأشخاص
الممارسين للنشاطات المذكورة أعلاه. يمكن ذوي حقوقهم
مواصلة ممارسة النشاط وفقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهماء إذا كانت الشروط المنصوص عليها في هذا المرسوم
مستوفاة. ويجب أن يتم إبلاغ المصالح المعنية للولاية أو
البلدية المختصة إقليميا بذلك؛ في أجل ثلاثين (30) يوماء
ابتداء من تاريخ الوفاة أو العجز.

الفصل الثالث
البيانات على لوحات الترقيم

المادّة 16 : لا يتم وضع البيانات على لوحة الترقيم
المركبة أو بطاقة سير مؤقتة. المنصوص عليهما في
التنظيم المعمول به؛ و في ظل الاحترام الصارم للمواصفات
المعمول به.

المادّة 17 : يتعيّن على الصانع وواضع البيانات تسجيل
جميع العمليات المنجزة في إطار ممارسة نشاطاتهم
في سجلات مرقّمة ومؤشر عليها من طرف مصالح الأمن

يتضمن السجل الذي يمسكه واضع البيانات, على
الخصوص لقب واسم مالك المركبة ورقم تسجيل المركبة
وهوية الشخص الذي يطلب تركيب لوحة الترقيم وتوقيعه
وكذا كل ملاحظة ذات صلة.؛ متعلقة بتركيب اللوحة.

المادّة 18 : يتعيّن على الصانع وواضع البيانات إعلام
مصالح الأمن المختصة إقليمياء فورا بكل حالة سرقة أو
ضياع لوحات الترقيم.

المادة 19 : يجب أن تكون لوحات الترقيم التي تم وضع
البيانات عليها غير الصالحة للاستعمال أو المسترجعة
الموجودة بحوزة واضع البيانات. موضوع جرد ومحفوظة
على مستواه من أجل إحالتها للتدمير أو إعادة الرسكلة وفقا
للتنظيم المعمول به.

وفي حالة تركيب لوحة ترقيم جديدة؛ يتعيّن على واضع
لبيانات استرجاع لوحة الترقيم القديمة لدى صاحب
لمركبة فورا.

المادّة 20: يجب على الصانع وواضع البيانات إخطار
لسلطة التي سلّمت الاعتماد أو الرخصة بآأي تعديل في
أحكام قوانينهما الأساسية.
المادّة 21 : فى حالة تحويل مكان ممارسة النشاط؛ يجب
إعلام السلطة التي سلّمت الاعتماد أو الرخصة بذلك.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 07

المادّة 22 : في حالة التوقف عن النشاط؛ يجب على
المعني إبلاغ السلطة التي سلّمت الاعتماد أو الرخصة بذلك
التجاري.

الفصل الرابع
الرقابة والعقوبات

المادّة 23: تخضع ممارسة نشاطات صنع وتركيب
لوحات الترقيم, إلى رقابة مصالح الأمن المختصة وكذا كل
هيئة أخرى مؤهلة قانونا. ولهذا الغرض. يتلقى الأعوان
لمكلفون بالرقابة كل التسهيلات وكل الوثائق الضرورية
لإنجاز مهمتهم.

المادّة 24 : يترتب على عدم احترام الصانع أو واضع
لبيانات للالتزامات ذات الصلة المذكورة فى الفصل الثالث
من هذا المرسوم. تعليق الاعتماد أو سحب الرخصة مؤقتاء
حسب الحالة, بقرار من الوالي أو رئيس المجلس الشعبي
لبلدي المختصين إقليمياء لمدة ثلاثين (30) يوما.

ويطبق أيضا تعليق الاعتماد لنفس المدة في حالة عدم
حترام الصانع للشروط المنصوص عليها في دفتر الشروط.

وفي حالة عدم رفع النقائص المسجلة. خلال هذا الأجل. أو
في حالة العودء يتم سحب الاعتماد أو الرخصة نهائيا وفق
لأشكال نفسها.

المادّة 25 : أثناء فترة السحب المؤقت أو النهائي
والممتلكات.

الفصل الخامس
أحكام انتقالية وختامية
المادّة 26 : يواصل الأشخاص الطبيعيون والمعنويون
الذين يمارسون نشاطات صنع وتركيب لوحات الترقيم
قبل نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية. مزاولة
نشاطاتهم؛ ويجب عليهم الامتثال لأحكام هذا المرسوم في
أجل لا يتجاوز ستة (6) أشهر من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.

المادّة 27: توضح أحكام هذا المرسوم. عند الحاجة.
بموجب قرار من الوزير المكلف بالداخلية.

المادة 28 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 5 جمادى الثانية عام 1442 الموافق
9 جانفي سنة 2021.
عبد العزيز جراد


7 جمادى الثانية عام 1442 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 07 31 جاشف مسن 2021

الملحق الأول
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

ولاية : ا
قرار مؤّرخ في

إن والي ولاية

- بمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001 والمتعلق بتنظيم حركة
المرور عبر الطرق وسلامتها وأمنهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 الذي يحدد القواعد
المطبقة على الممارسات التجارية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1433 الموافق 24 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 111-15 المؤرخ في 14 رجب عام 1436 الموافق 3 مايو سنة 2015 الذي يحدد
كيفيات القيد والتعديل والشطب في السجل التجاري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 48-21 المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 19 جانفي سنة 2021 الذي يحدد
شروط وكيفيات ممارسة نشاطات صنع و تركيب لوحات ترقيم المركبات ومواصفاتهاء

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤّرخ في
والي ولاية

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يمنح اعتماد ل : اللقب والاسم أو عنوان الشركة

المولود (3) هي : تيت ل

لممارسة نشاط صنع لوحات ترقيم المركبات؛ بالمحل الواقع ب

المادّة 2 : الاعتماد شخصى ولا يمكن التنازل عليه أو نقل ملكيته ما عدا فى الحالات المنصوص عليها فى المادة 15 من
المرسوم التنفيذي رقم 48-21 المؤرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 19 جانفي سنة 2021 والمذكور أعلاه.

المادّة 3 : في حالة إخلال صاحب الاعتماد بالتزاماته؛ يتم التعليق أو السحب النهائي للاعتماد طبقا لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 48-21 المؤرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 19 جانفي سنة 2021 والمذكور أعلاه.

المادّة 4 : يكلف مدير التنظيم والشؤون العامة ومدير التجارة ورئيس أمن الولاية. كل فيما يخصه؛ بتطبيق هذا
القرار.
رو

المادّة 5 : يدرج هذا القرار في مدوّنة العقود الإدارية الخاصة بالولاية.


7 جمادى الثانية عام 1442 ه

31 جائفي سنة 2021 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

الملحق الثاني
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

إنّ رئيس المجلس الشعبي البلدي لبلدية

- بمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001 والمتعلق بتنظيم حركة
المرور عبر الطرق وسلامتها وأمنهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 الذي يحدد القواعد
المطبقة على الممارسات التجارية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق
بشروط ممارسة الأنشطة التجارية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية الأشخاص
الطبيعيين في مجال معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 111-15 المؤرخ في 14 رجب عام 1436 الموافق 3 مايو سنة 2015 الذي يحدد
كيفيات القيد والتعديل والشطب في السجل التجاري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 48-21 المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 19 جانفي سنة 2021 الذي يحدد
شروط وكيفيات ممارسة نشاطات صنع وتركيب لوحات ترقيم المركبات ومواصفاتهاء ‎١‏

-وبناء على الطلب المقدم من (لقب واسم الشخص الطبيعي أو لقب واسم وصفة ممثل الشخص المعنوي) بتاريخ

يقرّر ما يأتي :
المادّة الأولى : تمنح رخصة ل : اللقب والإسم أو عنوان الشركة ..

المولود (3) هي : لااتتتتتتتتتي تت تي تي ا ب ص ص

العنوان أو مقر الشركة
ترقيم المركبات, بالمحل الواقع ب

المادّة 2 : يتعيّن على واضع البيانات. ممارسة نشاطه طبقا للشروط المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم 48-21
المؤّرخ في 5 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 19 جانفي سنة 2021 والمذكور أعلاه.

المادّة 3 : الرخصة شخصية ولا يمكن التنازل عليها أو نقل ملكيتها ما عدا في الحالات المنصوص عليها في المادة 15 من
المرسوم التنفيذي رقم 48-21 المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 19 جانفي سنة 2021 والمذكور أعلاه.

المادّة 4: في حالة إخلال صاحب الرخصة بالتزاماته؛ يتم السحب المؤقت أو النهائي لهذه الرخصة طبقا لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 48-21 المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 19 جانفي سنة 2021 والمذكور أعلاه.

المادّة 5 : يدرج هذا القرار في مدوّنة العقود الإدارية للبلدية.


7 جمادى الثانية عام 1442ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 07 1 جائفى سنة 2021

1 اعتماد لممارسة نشاط صنع لوحات ترقيم المركبات 0 | ]

2 رخصة لممارسة نشاط تركيب لوحات ترقيم المركبات | ...]

أنا الممضي أسفله (لقب واسم الشخص الطبيعي أو لقب واسم وصفة ممثل الشخص المعنوي)

العنوان أو مقر الشركة : ممع وم م مم مع ع مع ممع مم ممم م مم ممع مم عع مع مم ممع م مم ممعم مم مع ممه ع مم م ممه مم ممم مممة ف
التمس :
1. اعتماد لممارسة نشاط صنع لوحات ترقيم المركبات

32 رخصة لممارسة نشاط تركيب لوحات ترقيم المركبات


7 جمادى الثانية عام 1442 ه

31 جائفي سنة 2021 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

الملحق الرابع
دفتر شروط

يتضمن شروط وكيفيات ممارسة نشاط صنع لوحات ترقيم المركبات

المادّة الأولى : يهدف دفتر الشروط إلى تحديد شروط وكيفيات ممارسة نشاط صنع لوحات ترقيم المركبات.

المادّة 2 : يمارس نشاط صنع لوحات ترقيم المركبات في إطار احترام الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها
لاسيما فيما يخص أمن وجودة المنتوج المصنوع.

المادّة 3 : يجب أن يقدم صانع لوحات الترقيم, بالإضافة إلى الوثائق المطلوبة في المرسوم التنفيذي رقم 48-21 المؤرخ
في 5 جمادى الثانية عام 1442 الموافق 19 جانفي سنة 2021 الذي يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاطات صنع وتركيب
لوحات ترقيم المركبات ومواصفاتها:

- كشفا وصفيا للوسائل المادية والبشرية المستعملة لممارسة النشاطء

المادّة 4 : يجب على الصانع أن يحترم المواصفات التقنية للوحات ترقيم المركبات؛ كما هي محددة في التنظيم
المعمول به.

ويمنع عليه إدخال أية تعديلات على هذه المواصفات.

المادّة 5 : يجب على الصانع ضمان لوحات الترقيم التي تم صنعها ضد كل عيوب التصميم أو التأمين الظاهرة أو

المادّة 6 : يجب على الصانع إرسال. خلال كل سداسي, للوالي المختص إقليمياء الإحصائيات المتعلقة بعدد لوحات

المادّة 7: يجب على الصانع إخطار السلطة التي سلّمته الاعتماد بأي تعديل في القانون الأساسي.

المادّة 8 : في حالة تحويل مكان ممارسة النشاط؛ يجب على الصانع إعلام الوالي المختص إقليميا.
المادّة 9 : يجب على الصانع في حالة التوقف عن النشاط؛ إبلاغ السلطة التي سلمته الاعتماد بذلك قصد القيام بإلغائه.

المادّة 10 : كل إخلال بالأحكام التشريعية والتنظيمية في هذا المجال. وكذا الالتزامات المنصوص عليها في دفتر
الشروط هذاء يعرّض مرتكبه للعقوبات المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 11 : يشهد الصانع أن جميع المعلومات الواردة في طلب الاعتماد صحيحة وأنه اطلع على دفتر الشروط هذا


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 07

مرسوم تنفيذي رقم 49-21 مؤْرّخ في 7 جمادى الثانية
عام 1442 الموافق 21 جانفي سنة 2021, يتضمن
تحويل المدرسة الوطنية لحفظ الممتلكات
الثقافية وترميمها إلى مدرسة عليا.

إن الوزير الأول
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التوجيهي للتعليم العالي, المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-15 المؤرخ في 18 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن القانون
التوجيهي حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجي, المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 328-08 المؤرخ في 21
شؤال عام 1429 الموافق 21 أكتوبر سنة 2008 والمتضمن
المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 109-13 المؤرخ في
5 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 الذي
يحدد كيفيات إنشاء فرقة البحث وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 219-13 المؤرخ في
9 شعبان عام 1434 الموافق 18 يونيو سنة 2013 والمتضمن
إعادة تنظيم المدرسة الوطنية لحفظ الممتلكات الثقافية
وترميمهاء المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم ا لتنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في
9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
القانون الأساسى النموذجى للمدرسة العلياء

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 263-18 المؤرخ في
8 صفر عام 1440 الموافق 17 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد
شروط منح الوصاية البيداغوجية لمؤسسات التكوين
العالي التابعة لدوائر و زارية أخرى وكيفيات ممارستهاء

7 جمادى الثانية عام 1442 ه
1 جانفي سنة 2021م

المادّة الأولى : تحوّل المدرسة خارج الجامعة المسمّاة
لمنشأة بموجب المرسوم التنفيذي رقم 328-08 المؤرخ في
1 شؤال عام 1429 الموافق 21 أكتوبر سنة 2008 والتي
أعيد تنظيمها بموجب المرسوم التنفيذي رقم 219-13
لمؤّرخ في 9 شعبان عام 1434 الموافق 18 يونيو سنة 2013
والمذكورين أعلاه؛ إلى مدرسة عليا.

المادّة 2: تخضع المدرسة الوطنية العليا لحفظ
لممتلكات الثقافية وترميمها لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 176-16 المؤّرخ في 9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو
سنة 2016 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمدرسة
لعلياء وكذا لأحكام هذا المرسوم 0 ‎١‏

المادّة 3 : يحدد مقر المدرسة الوطنية العليا لحفظ

المادّة 4: توضع المدرسة الوطنية العليا لحفظ الممتلكات
لثقافية وترميمها تحت وصاية الوزير المكلف بالثقافة.

تمارس الوصاية البيداغوجية على المدرسة طبقا لأحكام
لمرسوم التنفيذي رقم 263-18 المؤرخ في 8 صفر عام 1440
لموافق 17 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد شروط منح
ية البيداغوجية لمؤسسات التكوين العالي التابعة
ثر و زارية أخرى وكيفيات ممارستها.

5 يادة على المهام العامة المحددة في المواد
2من المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في
9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 والمذكور
أعلاه؛ تتولى المدرسة مهمة ضمان التكوين العالي والبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي في ميدان حفظ الممتلكات

المادّة 6 : زيادة على الأعضاء المذكورين في المادّة 24 من
المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في 9 رمضان عام
7 الموافق 14 يونيو سنة 2016 والمذكور أعلاه. يتكون
مجلس الإدارة؛ بعنوان القطاعات الرئيسية المستعملة. من :

- ممثل وزير الدفاع الوطني»

- ممثل الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية
- ممثل الوزير المكلف بالمجاهدين و ذوي الحقوق»

- ممثل الوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف.

- ممثل الوزير المكلف بالرقمنة والإحصائيات.


7 جمادى الثانية عام 1442 ه
1 جانفي سنة 2021م

- ممثل الوزير المكلف بالسكن والعمران والمدينة.

- ممثل الوزير المكلف بالسياحة والصناعة التقليدية
والعمل العائلى.

- ممثل الوزير المكلف بالبيئة.

- ممثل الو زير المنتدب لدى الوزير الأول. المكلف
بالمؤسسات المصغرة؛

-ممثل الوزير المنتدب لدى الوزير الأول. المكلف باقتصاد
المعرفة والمؤسسات الناشئة.

- ممثل عن الوكالة الفضائية الجزائرية.

يمكن أن يستعين مجلس الإدارة بأي شخص من شأنه أن
يساعده فى أشغاله.

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس الإدارة بموجب قرار
من الوزير المكلف بالثقافة.

المادّة 7: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 328-08
المؤرخ في 21 شال عام 1429 الموافق 21 أكتوبر سنة 2008
والمتضمن إنشاء المدرسة الوطنية لحفظ الممتلكات الثقافية
وترميمهاء وأحكام المرسوم التنفيذي رقم 219-13 المؤرخ
في 9 شعبان عام 1434 الموافق 18 يونيو سنة 2013 والمتضمن
إعادة تنظيم المدرسة الوطنية لحفظ الممتلكات الثقافية
وترميمهاء المعدّل.

المادّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حزّر بالجزائر في 7 جمادى الثانية عام 1442 الموافق
1 جائفى سنة 2021.

عبد العزيز جراد
7

مرسوم تنفيذي رقم 52-21 مؤَرّخ في 16 جمادى الثانية
عام 1442 الموافق 30 جانفي سنة 2021 يتضمن
تمديد تدابير تكييف نظام الوقاية من انتشار
وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.

إن الوزير الأول

- بناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق بالوقاية
الصحية والأمن وطب العمل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 07

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول
لموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
ة المتعلقة بالطيران المدني, المعدل والمتمم؛

تضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17 جمادى الأولى
لموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن توجيه
بري وتنظيمه, المعدل والمتمم؛

لقانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية
م 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط
ممارسة الأنشطة التجارية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الآساسي العام للوظيفة العمومية.؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب
عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال
عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 293-13 المؤرخ في
6 رمضان عام 1434 الموافق 4 غشت سنة 2013 والمتضمن
نشر اللوائح الصحية الدولية (2005), المعتمدة بجنيف
بتاريخ 23 مايو سنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤرخ في
6 رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020 والمتعلق
بتدابير الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد -19)
ومكافحته, و مجموع النصوص اللاحقة به؛

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تمديد تدابير
تكييف نظام الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا
(كوفيد - 19) ومكافحته. في ظل التقيد بالأحكام الرامية
إلى الحفاظ على صحة المواطنين وحمايتهم من أي خطر
لانتشار فيروس كورونا.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 07

المادّة 2 : يعدّل إجراء الحجر الجزئي المنزلي ويحدد لمدة
خمسة عشر (15) يومًاء على النحو الآتي :

- يُطبق إجراء الحجر الجزئي المنزلي من الساعة الثامنة
مساء إلى غاية الساعة الخامسة من صباح اليوم الموالي؛
على الولايات التسع عشرة (19) الآتية : باتنة. وبسكرة.
والبليدة, والبويرة؛ و تبسة. وتلمسان؛ وتيزي وزو ء والجزائر.
وجيجل. وسيدي بلعباس. وقسنطينة. ومستفائم؛
والمسيلة؛ ووهران.؛ وبومرداس, والطارف؛ وتيسمسيلت.
وعين تموشنت؛ وغليزان.

- لا يخص إجراء الحجر الجزئي المنزلي الولايات التسع
والعشرين (29 الآتية : أدرار , والشلف, والأغواط؛ وأم البواقي؛
وبجاية؛ وبشار ء؛ وتامنغست؛ وتيارت؛ والجلفة؛. و سطيف»
وسعيدة؛ وسكيكدة, وعنابة.؛ وقالمة. والمدية. ومعسكر.
وو رقلة؛ والبيض, وإيليزيء وبرج بوعريريج, وتندوف,.
والوادي, وخنشلة؛ وسوق أهراس. وتيبازة؛ وميلة. وعين
الدفلى؛ والنعامة, وغرداية.

المادّة 3 : يمكن الولاة, بعد موافقة السلطات المختصة.
ولاية. لاسيما إقرار أو تعديل أو ضبط أوقات حجر منزليء
جزئي أو كلي؛ يستهدف بلدية أو مكانًا أو حيًا أو أكثر ؛ التي
تشهد بؤْرًا للعدوى.

المادّة 4 : يُمدّد لمدة خمسة عشر (15) يومًاء إجراء غلق
أسواق بيع المركبات المستعملة على مستوى كامل التراب
الوطني.

المادّة 5 : يُمدّد لمدة خمسة عشر (15) يومّاء وفي الولايات
التسع العشرة (19) المذكورة في المادة 2 أعلاه ؛ إجراء غلق
الأنشطة الآتية :

- القاعات المتعددة الرياضات والقاعات الرياضية.

- أماكن التسلية والاستجمام وفضاءات الترفيه والشواطئ.

الماذة 6 : يُمدّد لمدة خمسة عشر (15) يومًاء و فى الولايات
التسع عشرة (19) المذكورة في المادة 2 أعلاه. إجراء تحديد
أوقات النشاط ويكيّف إلى الساعة السابعة مساء؛ بالنسبة
للمحلات التي تمارس الأنشطة الآتية :

- تجارة الأجهزة الكهرومنزلية.

- تجارة الأدوات المنزلية والديكورات,

- تجارة اللوزام الرياضية.

- تجارة الألعاب واللعب؛

- أماكن تمركز الأنشطة التجارية.

- قاعات الحلاقة للرجال والنساء؛

- المرطبات والحلويات.

7 جمادى الثانية عام 1442 ه
1 جانفي سنة 2021م

وتحدد المقاهي والمطاعم ومحلات الأكل السريع أنشطتها
على البيع المحمول فقط؛ وتكون ملزمة أيضا بالغلق ابتداء

ويقوم الولاة بالغلق الفوري لهذه المحلات في حالة
مخالفة الإجراءات المتخذة فى إطار مكافحة انتشار وباء
فيروس كورونا (كوفيد - 19).

المادّة 7: يُمدّد ؛ عبر كامل التراب الوطني, إجراء حظر:

- كل نوع من تجمعات الأشخاص والحفلات و/أو
المناسبات العائلية؛ و لا سيما حفلات الزواج والختان. وكذا
التجمعات بمناسبة الجنازات,

- الاجتماعات والتجمعات والجمعيات العامة التى
تنظمها لا سيما الإدارات. والمؤسسات. والهيئات. وغيرها
من المنظمات.

ويجب على الولاة السهر على فرض التقيّد بتدابير الحظر
المنصوص عليها في المطتين الأولى والثانية أعلاه. والعمل
مالكى الأماكن التى تستقبل هذه التجمعات.

المادّة 8 : تبقى مطبقة التدابير الخاصة بالأسواق العادية
والأسواق الأسبوعية, المتعلقة بنظام الرقابة من قبل المصالح
المختصة للتحقق من الالتزام بتدابير الوقاية والحماية؛ وكذا
تطبيق العقوبات المنصوص عليها في التنظيم المعمول به

المادّة 9 : تبقى مطبقة تدابير الوقاية والحماية الأخرى
المتخذة في إطار نظام الوقاية من وباء فيروس كورونا
(كوفيد - 19) ومكافحته؛ المنصوص عليها بموجب التنظيم
المعمول به.

المادّة 10 : تسري أحكام هذا المرسوم ابتداء من 31 جانفي
سنة 2021.

المادّة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائرفي 16 جمادى الثانية عام 1442 الموافق
0 جانفي سنة 2021.
عبد العزيز جراد
7

مرسوم تنفيذي رقم 53-21 مؤَرّخ في 17 جمادى الثانية
عام 1442 الموافق 31 جانفي سنة 2021 يتعلق
بكيفيات تسليم الترخيص المؤقت لاستعمال
الأدوية غير المسجلة.

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير و زير الصناعة الصيدلانية.؛


7 جمادى الثانية عام 1442 ه
1 جانفي سنة 2021م

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

-وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤْرّخ في 18 شوال عام 1439
الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلّق بالصحة, المعدل والمتمم؛
لاسيما الماذة 233 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة؛ المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-19 المؤرّخ في
0 شوال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019 الذي يحدّد
صلاحيات الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية وتنظيمها
وسيرهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-20 المؤرّخ في
1 صفر عام 1442 الموافق 29 سبتمبر سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات و زير الصناعة الصيدلانية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 325-20 المؤرّخ في
6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 233 من القانون
رقم 11-18 المؤرّخ في 18 شوال عام 1439 الموافق 2 يوليو
سنة 2018 والمتعلق بالصحة. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
كيفيات تسليم الترخيص المؤقت لاستعمال الأدوية غير

المادّة 2 : يسلّم الترخيص المؤقت لاستعمال الأدوية
غير المسجلة من الوزير المكلف بالصناعة الصيدلانية.
بعد رأي الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية عندما توصف
هذه الأدوية في إطار التكفل بأمراض خطيرة ولا يوجد علاج
معادل لها على التراب الوطني ولديها منفعة علاجية مثبتة.

المادّة 3 : يسلّم الترخيص المؤقت لاستعمال الأدوية
لأسباب تتعلق بالصحة العمومية.

المادّة 4: يجب أن يكون طلب الترخيص المؤقت لاستعمال
الأدوية غير المسجلة مبررا قانوناء بالنسبة للمعايير
المنصوص عليها في الملدّة 2 أعلاه وهي :

- التكفل بالأمراض الخطيرة.

- عدم وجود علاج معادل على التراب الوطني»

- الفائدة العلاجية المثبتة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 07

يقدم طلب الترخيص المؤقت لاستعمال الأدوية غير
المسجلة لدى الوزير المكلف بالصناعة الصيدلانية. الذي
يرسله إلى الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية لإبداء الرأي

المادّة 5 : تبدى الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية رأيها
فى طلب الترخيص المؤقت لاستعمال الأدوية غير المسجلة.
في أجل لا يتجاوز ثمانية (8) أيام عمل, ابتداء من تاريخ
استلامه. وتأخذ رأي لجنة تسجيل المواد الصيدلانية طبقا
للتنظيم المعمول به؛ وتعد تقريرا تقييميا يخص المعايير
المنصوص عليها في المادّة 2 أعلاه.

المادّة 6 : يسلّم الوزير المكلف بالصناعة الصيدلانية.؛
بعد رأي الوكالة الوطنية للصناعة الصيدلانية؛ الترخيص
المؤقت لاستعمال الدواء المعني الذي يجب أن يِبِيّن لاسيما:
لتسمية المشتركة الدولية.
لشكل الصيدلاني والمقدار,

نوع التوضيب والعرض»
- شروط ومدة الحفظء
اسم حائز و/أو مستغل ترخيص التسويق في بلد المنشاًء
موقع أو مواقع التصنيع؛
لدواعي العلاجية التي سلّم من أجلها الترخيص المؤقت
للاستعمال.

- مدة صلاحية الترخيص المؤقت للاستعمال.

- سعر الدواء المعتمد.

المادّة 7: يخضع الترخيص المؤقت لاستعمال الأدوية
غير المسجلة. المسلم في إطار تبرعات الأدوية؛ للأحكام
التشريعية والتنظيمية المعمول بها و لأحكام هذا المرسوم.

المادّة 8 : يسلّم الترخيص المؤقت لاستعمال الأدوية غير
المسجلة لمدة لا تتجاوز سنة واحدة قابلة للتجديد. ويمكن
أن يكون متبوعا بالتزام تسجيل هذه الأدوية. طبقا للتنظيم
المعمول به.

المادّة 9 : تبقى الأدوية موضوع الترخيص المؤقت
للاستعمال المنصوص عليها في هذا المرسوم؛ خاضعة
لإجراءات المراقبة واليقظة الواردة في الأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بها.

المادّة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 17 جمادى الثانية عام 1442 الموافق
1 جانفى سنة 2021.

عبد العزيز جراد


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 07

مرسوم تنفيذي رقم 370-20 المؤرخ في 23 ربيع الثاني
عام 1442 الموافق لا ديسمبر سنة 2020, يتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة النقل. (استدراك)

- الجريدة الرسمية العدد 75 الصادر بتاريخ
7 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 13 ديسمبر سنة 2020.

1- الصفحة 13 - العمود 2 - النقطة 4 - المطة 3:

- بدلا من : "مديرية الطيران المدنى والأرصاد الجوية".

- يقرا : "مديرية الطيران والأرصاد الجوية".

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 9 جمادى الأولى عام
2 الموافق 24 ديسمبر سنة 2020 يحدّد تنظيم
الأمانة العامة للولاية؛ في مصالح ومكاتب.

إنّ الوزير الأولء
ووزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤَرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 215-94 المؤرّخ في
4 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليو سنة 1994 الذي يضبط
أجهزة الإدارة العامة فى الولاية وهياكلهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

7 جمادى الثانية عام 1442 ه
1 جانفي سنة 2021م

2- الصفحة 19 - العمود الأول - السطران 16 و22:

-بدلامن:"” م البحرية ا

1

لعمود الأول - السطران 34 و37:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

- وبمقتضى القرار الو زاري والمشترك المؤَرّخ في 30 شوال
عام 1412 الموافق 3 مايو سنة 1992 والمتعلق بتنظيم مصالح
الكتابة العامة للولاية.

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4من المرسوم
التنفيذي رقم 215-94 المؤَرّخ في 14 صفر عام 1415 الموافق
3 يوليو سنة 1994 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
تحديد تنظيم الأمانة العامة للولاية في مصالح ومكاتب.

المادّة 2 : تنظم الأمانة العامة للولاية في ولايات : الشلف
وباتنة وبجاية وبسكرة وبشار والبليدة والبويرة وتبسة
وتلمسان وتيارت و تيزي وزو والجزائر والجلفة و سطيف
وسعيدة وسكيكدة وسيدي بلعباس وعنابة وقالمة
وقسنطينة والمدية ومستغائم والمسيلة ومعسكر وورقلة
ووهران وبرج بوعريريج وبومرداس والوادي وسوق أهراس
وتيبازة وميلة وعين الدفلى وغرداية وغليزان. في ثلاث (3)

1) مصلحة التلخيص.
2 مصلحة الوثائق.

3) مصلحة الأرشيف.


7 جمادى الثانية عام 1442 ه
1 جانفي سنة 2021م

أ) مكتب الصفقات.

ب) مكتب التنسيقء

المادّة 4: تضم مصلحة الوثائق مكتبين (© :

آ) مكتب الوثائق وبنك المعلومات.

ب) مكتب التحليل.

المادّة 5 : تضم مصلحة الأرشيف مكتبين (© :

أ) مكتب الإعلام والمساعدة.

ب) مكتب الحفظ.

المادّة 6 : تنظم الأمانة العامة للولاية في ولايات أدرار
والأغواط وأم البواقي وتامنغست وجيجل والبيض وإيليزي
والطارف وتندوف وتيسمسيلت وخنشلة والنعامة وعين

1) مصلحة التلخيص.

2© مصلحة الوثائق والأرشيف.

أ) مكتب الصفقات.

ب) مكتب التنسيقء

المادّة 8 : تضم مصلحة الوثائق والأرشيف ثلاشثة (3)

آ) مكتب الوثائق وبنك المعلومات.

ب) مكتب الأرشيف»

ج) مكتب التحليل.

- المهندسون المعماريون

- المهندسون لمسح الأراضي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 07

المادّة 9: تلغى أحكام القرار الو زاري المشترك المؤرّخ
في 30 شوال عام 1412 الموافق 3 مايو سنة 1992 والمتعلق
بتنظيم مصالح الكتابة العامة للولاية.

المادّة 10 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 9 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
4 ديسمبر سنة 2020.

وزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية
كمال بلجود
عن الوزير الأول
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

وزارة المالية

قرار مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1442 الموافق 5 نوفمبر
سنة 2020, يتضمن تجديد اللّجان الإدارية المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي المديرية العامة
للأملاك الوطنية.

وزير المالية

أيمن بن عبد الرحمان

بموجب قرار مؤَرّخ في 19 ربيع الأول عام 1442 الموافق
5 نوفمبر سنة 2020, تجدّد تشكيلة اللجنتين المتساويتى
الأعضاء المختصتين بأسلاك موظفى المديرية العامة
للأملاك الوطنية, حسب الجدول الآتي : .


7 جمادى الثانية عام 1442ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 07 31 جائفي سنة 2021

- المتصرفون

- مساعدو المتصرفين

- المهندسون في الإعلام الآلي

- مساعدو المهندسين في الإعلام الآلي

- الوثائقيون - أمناء المحفوظات

- مساعدو الوثائقيين - أمناء المحفوظات
- ملحقو الإدارة

- المحاسبون الإداريون

- المراقبون

- أعوان المعاينة

- الكتّاب

- التقنيون في الإعلام الآلي

- أعوان الإدارة

- المعاونون التقنيون في الإعلام الآلي

- الأعوان التقنيون في الوثائق والمحفوظات
- العمال المهنيون

- سائقو السيارات

- الحجاب

يرأس اللجنتين المتساويتي الأعضاء السيّد منصوري أعمر ء مدير إدارة الوسائل والمالية, و في حالة حدوث مانع له


7 جمادى الثانية عام 1442 ه
1 جانفي سنة 2021م

وزارة التجارة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1442
الموافق أول ديسمبر سنة 2020 يحدد شروط
وكيفيات تطبيق نظام تحليل الأخطار ونقاط
المراقبة الحرجة للتحكم فيها (014007.

إن و زير التجارة.

ووزير الصناعة.

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية.

وو زير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ في
7 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات وزير التجارة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-04 المؤرخ في
6 محرم عام 1425 الموافق 18 مارس سنة 2004 الذي يحدد
شروط وكيفيات منح الاعتماد الصحي للمنشآت التي
يرتبط نشاطها بالحيوانات والمنتوجات الحيوانية وذات
المصدر الحيواني وكذا نقلهاء المتمم؛

- و بمقتض لمرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ في
25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 1 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-17 المؤرخ في
4 رجب عام 1438 الموافق 11 أبريل سنة 2017 الذي يحدد
شروط النظافة والنظافة الصحية أثناء عملية وضع المواد
الغذائية للاستهلاك البشري؛ لاسيما المادّة 5 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤرخ
في 28 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية؛

يقررون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقًا لأحكام المادّة من المرسوم التنفينذي
رقم 140-17 المؤرخ في 14 رجب عام 1438 الموافق 11 أبريل
سنة 2017 والمذكور أعلاه؛ يحدد هذا القرار شروط وكيفيات
تطبيق نظام تحليل الأخطار ونقاط المراقبة الحرجة للتحكم
فيها (11800. وكذا المنشآت المعنية.

المادّة 2: تطبق أحكام هذا القرار على منشآت إنتاج
المواد الغذائية باستثناء المنشآت الخاضعة لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 82-04 المؤرخ في 26 محرم عام 1425 الموافق
8 مارس سنة 2004, المتمم والمذكور أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 07

المادّة 3 : يقصد.؛ في مفهوم هذا القرار , بما يأتي :
بالأخطار والعوامل التي تؤدي إلى وجودهاء من أجل تحديد
أي منها يشكل تهديدا لسلامة وأمن المواد الغذائية.

- الطرق الحسنة للنظافة (133711 : الشروط والأنشطة
الأساسية التي تسمح بالحفاظ على بيئة صحية ملائمة
لإنتاج المواد الغذائية الآمنة إلى غاية وصولها إلى المستهلك
النهائي.

- النقاط الحرجة للتحكم ([0) : مرحلة يتم عندها
تطبيق إجراء أو أكثر من إجراءات التحكم للوقاية أو القضاء
على خطر معيّن و/ أو جعله يصل إلى مستوى مقبول فيما
يخص سلامة وأمن المواد الغذائية.

- مستوى مقبول : مستوى خطر مرتبط بأمن المواد
الغذائية الذي لا ينبغي تجاوزه في المنتوج النهائي.

- رسم توضيحي للعمليات : تمثيل منهجي لد
المراحل أو العمليات المستخدمة في إنتاج منتوج غذائي معيّن.

- انحراف : عدم احترام الحد الحرج.

- مرحلة : هي سلسلة لعملية الإنتاج من استلام المدخلات
إلى غاية المستهلك النهائي

- يتحكم : اتخاذ جميع الإجراءات اللازمة لضمان المطابقة
للمعايير المحددة فى خطة (118000 والحفاظ عليها.

- التحكم : الحالة التي تكون فيها الطرق المتبعة صحيحة
والمعايير مُرضية.

- إجراء التحكم : كل تدخل ونشاط يمكن اللجوء إليه
للوقاية أو القضاء على خطر يهدد سلامة وأمن المواد الغذائية
أو لجعله في مستوى مقبول.
تشير نتائج الرصد الممارس على مستوى (©06) إلى فقدان
السيطرة.

- حد حرج : المعيار الذي يميز القبول عن عدم القبول.

- خطة (114007 : وثيقة أعدت طبقا لمبادئ (2207م01)
لضمان التحكم في الأخطار المرتبطة بالمنتوج في مجال
تطبيق نظام (00م11).

- يرصد : إجراء سلسلة مجدولة من الملاحظات أو
الإجراءات لتحديد ما إذا كانت النقطة الحرجة للتحكم (©20)


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 07

- المصادقة : الحصول على أدلة حول فعالية عناصر
خطة (00م018.

- التحقق : تطبيق الطرق والإجراءات والتحاليل
والتقييمات الأخرى. بالإضافة إلى الرصد؛ من أجل تحديد
مدى الامتثال للمطابقة مع خطة (018060.

- تتبع المسار : القدرة على تتبع مسار المادة الغذائية
أو مادة موجهة لكي تدمج أو من المحتمل دمجها في مادة
غذائية في جميع مراحل الإنتاج.

المادّة 4: يجب على المنشآت المذكورة فى الملدّة 2 أعلاه.؛
(11800) من أجل ضمان سلامة وأمن المواد الغذائية.

المادّة 5 : يعتمد نظام (118007 على المبادئّ السبعة (7)

المبداً 1: تحليل الأخطارء
المبداً 2 : تحديد النقاط الحرجة (©60) للتحكم فيهاء
المبداً 3 : تحديد الحد أو الحدود الحرجة.

المبدأ 4: وضع نظام رصد يسمح بالتحكم في النقاط
الحرجة «©00).

المبداأ 5 : تحديد الإجراءات التصحيحية الواجب اتخاذها
عندما يكشف الرصد عن عدم السيطرة على النقطة الحرجة
للتحكم (©00) المعيّنة.

المبداً 6 : تطبيق إجراءات التحقق للتأكد من أن نظام
(01800 يعمل بفعالية.

المبدا 7: تشكيل ملف يبرز جميع الإجراءات والكشوفات

المادّة 6 : من أجل تطبيق مبادئٌ نظام (©01800, يجب
على المنشآت المذكورة فى المادّة 2 أعلاه, الامتثال للمتطلبات
لمحددة فى ملحق هذا القرار.

المادّة 7: يجب على المنشأة إعداد وتطبيق نظام تتبع
لمسار الذي يسمح بتحديد حصص المنتوجات وعلاقتها
بحصص المواد الأولية وكذا التسجيلات المتعلقة بالإنتاج
والتسليم. ويجب أن يسمح أيضا هذا النظام بتحديد المورّدين
لمباشرين للمدخلات والعملاء المباشرين للمنتوجات
لنهائية وتسهيل الرقابة وسحب المواد الغذائية غير المطابقة
وإعلام المستهلك وكذا تحديد المسؤوليات.

المادّة 8 : يجب أن يكون المستخدمون المكلفون بتطبيق
نظام (1800) مكوّنين تكوينا ملائما في هذا المجال.

7 جمادى الثانية عام 1442 ه
1 جانفي سنة 2021م

المادّة 9 : يجب على المنشآت المذكورة في المادّة 2 أعلاه.
الامتثال لأحكام هذا القرار خلال مدة سنتين (2) من تاريخ

المادّة 10: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرر بالجزائر في 15 ربيع الثاني عام 1442 الموافق
أول ديسمبر سنة 2020.
كمال رزيق فرحات آيت علي ابراهم
وإصلاح المستشفيات

وزير الفلاحة
والتنمية الريفية

عبد الحميد حمداني عبد الرحمان بن بوزيد

الملحق
متطلبات لأجل تطبيق مبادئ نظام (0140227

لأجل تطبيق مبادىئٌ نظام (01800. يجب أن تمتثل
المنشأة للمتطلبات الآتية :

1- تشكيل فريق 01400 :
يجب أن تشكل المنشأة فريق (018000 متكونامن
مستخدمين مؤهلين من أجل وضع خطة (01800.

يمكن لفريق (118007) أن يستند على أدلة الطرق الحسنة
للنظافة وتطبيق مبادئّ نظام (018007 المصادق عليها.

إذا لم يكن لدى المنشأة مستخدمون مؤهلون. يجب عليها
اللجوء إلى مختصين و/أو هيئات مستقلة متخصصة فى
هذا المجال.

2-وصف المنتوج النهائي :

يجب على فريق (018000 القيام بالوصف الكامل للمنتوج
النهائي : التركيب؛, المميزات الفيزيائية- الكيميائية
والمكرو بيولوجية, المعالجات التي خضع لهاء والتوضيب
والتاريخ الأقصى للاستهلاك والتاريخ الأدنى للصلاحية
وشروط الاستعمال وشروط التخزين و شروط النقل...

3- تحديد استخدام المنتوج النهائي :

يجب على فريق (018007 تحديد الاستخدام المتوقع
للمنتوج النهائي حسب المستخدم والمستهلك النهائي المعني.
و في بعض الحالات, من الضروري مراعاة الفئات الضعيفة
من المستهلكين. على سبيل المثال : الأطفال والمستّين.


7 جمادى الثانية عام 1442 ه
1 جانفي سنة 2021م

يجب على فريق (©1800) أن يقوم بإعداد الرسم
التوضيحي للعمليات. ويشمل هذا الأخير جميع المراحل
العملية المطبقة لمنتوج معيّن. من استلام المواد الأآولية إلى
غاية إرسال المنتوج النهائي.
5 التأكد في الموقع من الرسم التوضيحي لعمليات
الإنتاج :
يجب على فريق 01800 :
- القيام باستمرار فحص سير عمليات الإنتاج ومقارنته
في الموقع مع الرسم التوضيحي للعمليات المنجز وتعديل
هذا الأخير عند الاقتضاءء؛
- تأكيد الرسم التوضيحي لهذه العمليات.
> تحليل الأخطار (المبداً 1) :
يجب على فريق ©0100 :
- القيام بتعداد جميع الأخطار الكامنة المرتبطة بكل
- القيام بتحليل الأخطار بغرض تحديد الأخطار التي
بحكم طبيعتهاء من الضروري إزالتها أو إرجاعها إلى مستوى
لأجل تحليل الأخطار . يجب الأخذ بعين الاعتبار العوامل
* أسباب وظروف ظهور الأخطار ء
* خطورة عواقب هذه الأخطار على الصحة.
* تواتر هذه الأخطار أو احتمال ظهورها.
- تحديد الإجراءات الواجب تطبيقها للتحكم في كل خطر.
7-تحديد النقاط الحرجة (001 للتحكم فيها (المبدأ 2:
يجب على فريق (01800 تحديد النقاط الحرجة للتحكم
فيها (00). وهي عملية, في حالة فقدان السيطرة عليهاء
لن تستدرك في أي عملية لاحقة أثناء عملية الإنتاج. لتصحيعح
الإنحراف الناتج والذي سيؤدي إلى مخاطر غير مقبولة على
8- تحديد الحدود الحرجة لكل (©26) (المبداً 6 :

للتحكم (007) والمصادق عليها. وفي بعض الحالات؛ يتم
تحديد عدة حدود حرجة لمرحلة معينة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 07

يجب أن تكون هذه الحدود الحرجة قابلة للقياس.

يجب أن تحدد العوامل الأكثر استعمالا حسب نوع عملية
الإنتاج والمنتوج المعني, على سبيل المثال :

- بالنسبة لعملية الإنتاج : درجة الحرارة, الوقت (أو المدة)

- بالنسبة للمنتوج : النشاط المائي (810), درجة الحموضة
(011), وجود الكلور, اللزوجة. العوامل العضوية الذوقية...

9- وضع نظام رصد لكل نقطة حرجة للتحكم «60)
(المبداً 4) :

يسمح نظام الرصد بتحديد الوسائل والطرق وتواتر
القياسات أو الملاحظات لضمان احترام الحدود الحرجة.

يجب أن تكون الإجراءات المطبقة قادرة على اكتشاف أي
فقدان للتحكم.

هناك نوعان من الرصد :

- الرصد المستمر الذي يعتبر مثاليا لأنه يسمح بالحفاظ
على تسجيل الرصد والتدخل فى الوقت الفعلى, لاا سيما عند
البدء بالإجراءات التصحيحية.

-الرصد غير المستمر الذي يتطلب إجابات يمكن الوصول
إليها بسرعة من نوع "نعم" أو "لا" (قائمة التحقق) بتواتر

محدد.

والكيميائية في المقام الأول لأن القيام بها يكون أسرع؛
وذلك قبل إجراء التجارب المكر وبيولوجية.

الحرجة للتحكم (00) ممضاة من الشخص أو الأشخاص
المكلفين بعمليات الرصد وكذا من طرف أحد مسؤولى

عندما يكشف الرصد عن عدم السيطرة على النقطة
الحرجة للتحكم (2©7) المعيّن (المبداً 5 :

للتحكم (©066). ويجب أن تضمن هذه الإجراءات بأن النقطة
الحرجة للتحكم (©00) متحكم بهامن جديد. ويجب أن
صضعمق.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 07

1-تطبيق إجراءات التحقق للتأكد من أن نظام
014007 يعمل بفعالية (المبداً 6) :

يجب أن يخضع نظام (01800 للتحقق عن طريق الإجراءات
المعدة. و تهدف هذه الإجراءات إلى تحديد مطابقته مع خطة
(©©0180. على سبيل المثال : إجراءات مراقبة أجهزة
القياس واقتطاع العيّثنات.
صمعمه.

بإجراء الرصد والإجراءات التصحيحية. وعندما يتعذر القيام
أطراف أخرى مؤهلة.
المتعلقة بهذه المبادئ وكذا تطبيقها (المبدا 7):

يتعلق الأمر بتشكيل ملفات وسجلات لإثبات التطبيق
الفعال لمبادئ نظام (01800 في المنشأة.

يجب أن تكون هذه الملفات والسجلات بسيطة ليسهل
استغلالها.

يجب القيام بأرشفة جميع الوثائق مثل : الإجراءات
والطرق العملياتية والتسجيلات والوثائق الخارجية التى
تم وضعها لتنفيذ نظام (118000) ويجب أن تكون هذه
الوثائق متاحة للاطلاع عليها من طرف سلطات الرقابة.

7

2 الموافق أول ديسمبر سنة 2020 يحدد شروط
وكيفيات المصادقة على أدلة الطرق الحسنة
للنظافة وتطبيق مبادئّ نظام تحليل الأخطار
ونقاط المراقبة الحرجة للتحكم فيها (©11420.

إن و زير التجارة.

ووزير الصناعة.,

وو زير الفلاحة والتنمية الريفية.

وو زير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 163-20 المؤرخ في
أول ذي القعدة عام 1441 الموافق 23 يونيو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمم؛

7 جمادى الثانية عام 1442 ه
1 جانفي سنة 2021م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ في
7 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات وزير التجارة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-04 المؤرخ في
6 محرم عام 1425 الموافق 18 مارس سنة 2004 الذي يحدد
شروط وكيفيات منع الاعتماد الصحي للمنشآت التي
يرتبط نشاطها بالحيوانات والمنتوجات الحيوانية وذات
المصدر الحيواني وكذا نقلهاء المتمم؛

- وبمقتض لمرسوم التنفيذي رقم 67-05 المؤرخ في
0 ذي الحجة عام 1425 الموافق 30 يناير سنة 2005
مهامها وتنظيمهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ في
25 ذي الحجة عام 2 الموافق 21 نوفمير سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-17 المؤرخ في
4 رجب عام 1438 الموافق 11 أبريل سنة 2017 الذي يحدد
شروط النظافة والنظافة الصحية أثناء عملية وضع المواد
الغذائية للاستهلاك البشري؛ لا سيما المادّة 57 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤرخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 57 من المرسوم
التنفيني رقم 140-17 المؤرخ في 14رجب عام 1438 الموافق
1 أبريل سنة 2017 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
تحديد شروط وكيفيات المصادقة على أدلة الطرق الحسنة
للنظافة و تطبيق مبادئّ نظام تحليل الأخطار ونقاط المراقبة
الحرجة (©060م01.

وتطبيق مبادئ نظام تحليل الأخطار ونقاط المراقبة الحرجة
للتحكم فيها (011860), على النحو الآتي :

- يقوم المهنيون و/أو جمعياتهم لنفس شعبة الإنتاج
بإعداد مشروع الدليل في ظل احترام أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 140-17 المؤرخ في 14 رجب عام 1438 الموافق 11 أبريل
سنة 2017 والمذكور أعلاه. وبالاستناد إلى مدوّنات
الممارسات ذات الصلة بالمدوّنة الغذائية؛

- يجب أن يكون مشروع الدليل موضوع استشارة واسعة
لمهنيى الشعبة أو الشعب المعنية والدوائر الوزارية المكلفة


7 جمادى الثانية عام 1442 ه
1 جانفي سنة 2021م

بحماية المستهلك وقمع الغش والصحة والفلاحة والصناعة
وعند الاقتضاء. مختصين في المجال المعني والهيئات
الأخرى المعنية.

يجب أن يكون شكل ومحتوى مشروع الدليل مطابقا
للمتطلبات المحددة في الملحق الأول بهذا القرار.

المادة 3: يجب أن يوجه طلب المصادقة على مشروع
الدليل من طرف المهنيين و/أو جمعياتهم. حسب شعبة
الإنتاج؛ إلى رئيس اللجنة الوطنية للمدوّنة الغذائية.

مشروع الدليل في شكليه الورقي والإلكتروني.

المادّة4: تتم دراسة مشروع الدليل من قبل أعضاء
المعنيين و/ أو جمعياتهم بهدف الموافقة عليه.

المادّة 5 : ترسل الملاحظات والآراء المعبر عنها من
رئيسها أو ممثله إلى ممثل المهنيين و/أو جمعياتهم قصد

المادّة 6 : يرسل المهنيون و/أو جمعياتهم؛. حسب شعبة
لإنتاج, النسخة المصححة لمشروع الدليل إلى رئيس اللجنة
لوطنية للمدوّنة الغذائية في نفس الأشكال المنصوص عليها

فى المادّة 3 أعلاه؛ لإعادة دراستها والمصادقة عليها.

المادّة 7: يتم المصادقة على النسخة النهائية للدليل.
لمتبناة من طرف أعضاء اللجنة الوطنية للمدوّنة الغذائية.
بمقرر من رئيسها أو ممثله.

يتم إخطار المهنيين و/ أو جمعياتهم بهذا المقرر.

يحدد نموذج هذا المقرر في الملحق الثاني بهذا القرار.
ويجب أن يدرج هذا المقرر في الدليل المصادق عليه

المادة 8 : يجب أن يقوم المهنيون و/أو جمعياتهم :
- بنشر الدليل المصادق عليه على أعضائهم المعنيين؛

-إرسال الدليل المصادق عليه فى نسختيه الورقية
والإلكترونية للوزارات المكلفة بحماية المستهلك وقمع
الغش والصحة والفلاحة والصناعة.

المادّة 9 : يمكن المهنيين و/ أو جمعياتهم, حسب شعبة
الإنتاج .طلب مراجعة الدليل المصادق عليه بسبب التغيرات

التنظيمية أو العلمية أو التكنولوجية.

يمكن الوزارات المعنية أيضاء طلب تحيين الدليل المصادق
عليه لنفس الأسباب المذكورة أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 07

يخضع تحيين الدليل لنفس الشروط والكيفيات المتعلقة

بإعداده والمصادقة عليه.
المادّة 10 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 15 ربيع الثاني عام 1442 الموافق أول

ديسمبر سنة 2020.

كمال رزيق
وزير الفلاحة
والتنمية الريفية

فرحات آيت علي ابراهم
وإصلاح المستشفيات

عبد الحميد حمداني عبد الرحمان بن بوزيد

الملحق الأول
المتطلبات المتعلقة بشكل ومضمون مشروع
دليل الطرق الحسنة للنظافة و تطبيق مبادئ
نظام 014060

يجب أن يخضع إعداد مشروع دليل الطرق الحسنة
للنظافة و تطبيق مبادئّ نظام (01800 للمتطلبات الآتية :

1- مقدمة عامة :
يشمل هذا الجزء على الخصوص, ما يأتي :
- أهداف الدليل.

- عرض عام لشعبة الإنتاج المعنية؛

- يجب أن يقترح دليل الطرق الحسنة للنظافة وتطبيق
نظام (©01800 الوسائل وطرق التنفيذ, وهذا قصد تطبيق
التنظيم المعمول به والاستجابة لأهداف الأمن الصحي
للمواد الغذائية بالنظر لشعبة الإنتاج المعنية.

الإنتاج المعنية.

- يجب أن تكون المقاربة المختارة للدليل مقروءة
بوضوح ومفهومة من طرف المهنيين ومصالح المراقبة.

2 مجال تطبيق الدليل :

- مجال شعبة الإنتاج الذي يشملها الدليلء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 07

-المنتوج أو المنتوجات المعني أو المعنية.

- طريقة أو طرق الإنتاج.

3- المصطلحات المستخدمة :

- يجب أن تكون المصطلحات المستخدمة في الدليل

- يجب أن تكون التعاريف والمفردات المستعملة
مرتبطة بشعبة الإنتاج المعنية.

4- العرض :

- يجب أن يكون محتوى الدليل وتحريره متناسقا وواضحا
وعمليا بالنسبة للمهنيين المعنيين بهذا الدليل. لا سيما
بوجود فهرسء

- يجب أن تكون قائمة المراجع الببليوغرافية جزءا من
الدليل.

5 شكل الدليل :

- يجب أن ينشر كل دليل مصادق عليه بشكليه الورقي
والإلكتروني من طرف المهنيين و/أو جمعياتهم.

6 الطرق الحسنة للنظافة (10111 :

- يجب أن توضح الطرق الحسنة للنظافة (3111) بشكل
أمكن ذلك

- يمكن إعطاء أمثلة للإنجازات أو تذكير بالمعلومات
الأساسية (بطاقة عن التنظيف والتطهير وطرق حساب
المقاييس الحرارية .......إلخ) في ملحق الدليل من أجل
المساعدة على الفهم.

7- تطبيق مبادئ نظام (114627 :

يجب أن يوضح الدليل المبادئ السبعة (7) لنظام
(11800) المنصوص عليها في القرار الوزاري المشترك
المتعلق بهذا النظام.

8 أمثلة :
وتوضيحية ويمكن تجسيدها بسهولة على أرض الواقع
ويجب ألا تعيق قراءة الدليل, وعليه يمكن عرضها في ملحقه.

9 المراجع التنظيمية المطبقة:

يجب أن يشار في هذا الجزء للنصوص التنظيمية

7 جمادى الثانية عام 1442 ه
1 جانفي سنة 2021م

الملحق الثاني
نموذج من المقرر المتضمن المصادقة على
دليل الطرق الحسنة للنظافة وتطبيق مبادئ
نظام (”©)101302)

المصادقة على دليل الطرق الحسنة للنظافة
وتطبيق مبادئ نظام تحليل الأخطار
ونقاط المراقبة الحرجة 014020

إن رئيس اللجنة الوطنية للمدوّنة الغذائية.

- بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 67-05 المؤرخ في
0 في الحجة عام 1425 الموافق 30 يناير سنة 2005 والمتضمن
إنشاء اللجنة الوطنية للمدوّنة الغذائية وتحديد مهامها
وتنظيمهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 15 ربيع
الثاني عام 1442 الموافق أول ديسمبر سنة 2020 الذي يحدد
شروط وكيفيات المصادقة على أدلة الطرق الحسنة
للنظافة وتطبيق مبادئّ نظام تحليل الأخطار ونقاط
المراقبة الحرجة (©01800, لا سيما المادة 7 منه؛

يقرّر ما يأتي :
مادة وحيدة :
تطبيقا لأحكام المادة 7 من القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 15 ربيع الثاني عام 1442 الموافق أول ديسمبر سنة 2020
والمذكور أعلاه؛ فإن دليل الطرق الحسنة للنظافة وتطبيق
مبادئٌ نظام تحليل الأخطار ونقاط المراقبة الحرجة
(©11800) المتعلق بشعبة

توقيع رئيس اللجنة الوطنية

للمدوّنة الغذائية


7 جمادى الثانية عام 1442 ه
1 جانفي سنة 2021م

8 نوفمبر سنة 2020 يحدد التنظيم الداخلي
المحاسبة و توزيع المهام فيها.

- بمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر عام 1416
الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسبة.
المعدل والمتمم؛ لا سيما المادّة 35 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 377-95 المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 20 نوفمبرسنة 1995
الذي يحدد النظام الداخلي لمجلس المحاسبة. المتمم, لاسيما
المواد 25 و27 و28 و29 و30 و31 و32 منه؛

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 32 من المرسوم
الرئاسي رقم 377-95 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1416
الموافق 20 نوفمبر سنة 1995 المتمم والمذكور أعلاه.
يهدف هذا القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي للأقسام التقنية
والمصالح الإدارية وتوزيع المهام فيها.

المادّة 2 : يضم قسم تقنيات التحليل والرقابة ثلاث (3)

- مصلحة الأدوات المنهجية للرقابة وتقنيات التحليل.
- مصلحة الدعم التقني لهياكل الرقابة.
- مصلحة التكوين و تحسين المستوى.

يدير كل مصلحة رئيس دراسات ويساعده في ذلك مكلفان
اثنان (2) بالدراسات.

المادّة 3: تكلف مصلحة الأدوات المنهجية للرقابة

- إعداد منهجيات ودلائل الرقابة؛

- ضمان تعميم الدلائل والأدوات المعدّة ومساعدة هياكل
الرقابة فى تطبيقهاء

- تحديث المنهجيات ودلائل الرقابة المعدّة بشكل منتظم.

- تطوير تقنيات التحليل المتعلقة بالرقابة ونشرهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 07

- ضمان يقظة معيارية لمتابعة تطور المعايير الدولية
في مجال التدقيق و تكييفها بما يتناسب مع مهام المؤسسة.

المادّة 4: تكلف مصلحة الدعم التقني لهياكل الرقابة

- إحصاء وتحديد الاحتياجات الخاصة بالدعم التقني
وبالاستعانة بالخبرة الخارجية.

- ضمان الدعم التقني لأشغال هياكل الرقابة.

- إجراء أي بحث يهدف إلى تحسين جودة أشغال الرقابة.

- إعداد دفاتر الشروط التى تؤطر تدخل الخبراء
والاستشاريين.

- تقييم الاعتمادات المالية اللازمة لتغطية عمليات الخبرة
الخارجية.

- تطوير العلاقات مع كل هيئة تثير أعمالها اهتمام
المؤسسة. لاسيما الجمعيات والمنظمات المهنية.

المادّة 5 : تكلف مصلحة التكوين و تحسين المستوى على

- المساهمة فى تحديد استراتيجية المؤسسة للتكوين
و تحسين المستوى»

- إحصاء و تحديد احتياجات التكوين و تحسين المستوى

-إعداد مشاريع برامج التكوين السنوية والمتعددة السنوات

- تنفيذ برامج التكوين المقررة وتقييم نتائجهاء

- تحيين بطاقية للكفاءات المهنية للمؤسسة وذلك من
أجل الحصول على مساعدة محددة منهاء

- تثمين المعارف والخبرات التي اكتسبها المشار كون في
الملتقيات والورشات الوطنية والدولية.,

- تحضير البطاقات التقنية للملتقيات والورشات والأيام
الدراسية حول المواضيع ذات الصلة بمهام المؤسسة, بالاتصال
مع الهياكل والأجهزة المعنية.؛

- المساهمة في تعزيز علاقات التعاون في مجال التكوين
مع المنظمات المهنية الوطنية والدولية والأجهزة العليا
للرقاية النظيرة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 07

المادّة 6 : يضم قسم الدراسات ومعالجة المعلومات ثلاث
(3) مصالح :

- مصلحة الدراسات.

- مصلحة معالجة المعلومات.

- مصلحة الوثائق.

يدير كل مصلحة رئيس دراسات ويساعده فى ذلك مكلفان
اثنان (2) بالدراسات.

المادة 7: تكلف مصلحة الدراسات. على الخصوص»

-إحصاء وتقييم بشكل دوري احتياجات هياكل الرقابة
فيما يتعلق بالدراسات فى المجالات المالية والاقتصادية
والقانونية ذات الصلة بمهام المؤسسة.

- إعداد مشروع البرنامج السنوي للدراسات الذي يستجيب
للاحتياجات المعبر عنها و وفقا للمحاور الكبرى للبرنامج
السنوى لنشاط المؤسسة.

- جمع وتلخيص ونشر الدراسات والبحوث في المجالات
ذات الصلة بمهام المؤسسة.

- المساهمة في دراسة أي مشروع لنص تشريعي أو
تنظيمي تم إخضاعه للمؤسسة من أجل إبداء رأيهاء

- إعداد كل دراسة أو بحث خاص فى المجالات المالية
والاقتصادية والقانونية. وضمان تعميمه؛

- إجراء دراسات حول نطاق النصوص التشريعية
والتنظيمية الجديدة وآثارها على ممارسة مهمة الرقابة

- تقديم الدعم للهياكل والأجهزة , بناء على طلبهاء بشأن

المادّة 8 : تكلف مصلحة معالجة المعلومات. ع ‎١‏

- تصميم وتسيير وتحيين بنوك المعلومات الخاصة
بالهيئات التى تدخل ضمن اختصاص المؤسسة.

- جمع ومعالجة ونشر البيانات الاقتصادية والمالية
والميزانياتية و تلك المتعلقة بالتسيير ذى الصلة بمجال
اختصاص المؤسسة.

-ضمان التسيير والتحيين والتحسين المستمر لمحتوى

موقعى الأنترانت والإنترنيت والشبكات الاجتماعية

7 جمادى الثانية عام 1442 ه
1 جانفي سنة 2021م

الهيئات الخاضعة لرقابة المؤسسة وإحصاء مصادر المعلومات
التي من شأنها تزويد نظام معلومات المؤسسة.
المادّة 9: تكلف مصلحة الوثائق على الخصوص. بما يأتى :
- تحديد الاحتياجات من الكتب والمجلات والدعائم الوثائقية
الأخرى.
- إثراء وتحيين فهرس الرصيد الوثائقي وضمان توزيعه؛

- متابعة تطور الإطار التشريعي والتنظيمي الذي يسري
على المالية العمومية وتعميم المستجدات التي أدخلت عليه؛

- إعداد منشورات المؤسسة وتوزيعهاء

- تصميم وإعداد الفهارس والمطويات والنماذج المصغرة
وأي منتوج وثائقي آخر قصد توزيعهاء

- ضمان يقظة دائمة من خلال الاطلاع على أنشطة النشر

والبحوث المنجزة ذات الصلة بمجال اختصاص المؤسسة.
- السهر على الحفاظ على الرصيد الوثائقي للمؤسسة.
- مسك وتحيين جرد الكتب والمجلات.

المادّة 10 : تكلف مديرية الإدارة والوسائل على الخصوص»

- على وضع ا تراتيجية تسيير وترقية وتثمين

- المساهمة في تعميم النصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بتسيير المستخدمين؛ والسهر على تطبيقهاء

للمستخدمين ورقابتهاء

-تطوير وترقية العلاقات والحوار مع الشركاء الاجتماعيين؛
- ضمان النظام وانضباط المستخدمين.

-ضمان وضع ميزانيتي التسيير والتجهير, والسهر
على رقابة تنفيذهاء

- السهر على إنشاء الهيئات الداخلية والخارجية المكلفة
برقابة إجراءات إبرام الصفقات العمومية وسيرها الجيد؛

- إبرام الصفقات العمومية والعقود والاتفاقيات؛


7 جمادى الثانية عام 1442 ه
1 جانفي سنة 2021م

- تقييم الوسائل المادية ووضعها حيز الخدمة.
-رقابة استعمال الوسائل المادية وتقييم تطور استهلاكهاء

- السهر على التسيير الجيد للممتلكات المنقولة وغير
المنقولة والحفاظ عليهاء

- متابعة تنفيذ الإجراءات المقررة في مجال أمن الأشخاص
والممتلكات المنقولة وغير المثقولة.

تضم مديرية الإدارة و الوسائل أربع (4) مديريات فرعية:
- المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة؛

- المديرية الفرعية للوسائل والشؤون العامة.

- المديرية الفرعية للإعلام الآلي.

المادّة 11 : تكلف المديرية الفرعية للمستخدمين على

- تحضير تقديرات المناصب المالية. بالاتصال مع
الهياكل المعنية.

- إعداد المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية
وضمان تنفيذه,؛ بالاتصال مع الهياكل المعنية؛

-ضمان متابعة المسار المهني للمستخدمين.

- ضمان متابعة تطور الموارد البشرية وإجراء التوظيفات
حسب الاحتياجات؛

- تحيين كل الوثائق المتعلقة بتسيير المسار المهني
للمستخدمين؛

- اقتراح كل إجراء من شآنه تحسين طرق تسيير المسار
المهني للمستخدمين وعصرنتهاء

- ضمان وضع هيئات المشاركة والطعن والسهر على

- المساهمة فى إعداد القوانين الأساسية لمختلف أسلاك
المستخدمين وضمان وضعها حيز التنفيذ؛

- ضمان العلاقات مع الشركاء الاجتماعيين.
-ضمان متابعة حر كات المستخدمين»
- معالجة المنازعات الفردية والجماعية؛

- المساهمة في وضع لجان الخدمات الاجتماعية.؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 07

- رقابة المطابقة التنظيمية لنشاطات لجان الخدمات

- مكتب التنظيم و تسيير المسار المهنيء

- مكتب حركات المستخدمين والمنازعات والشؤون

الماذة 12 : تكلف المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة

- إعداد تقديرات ميزانيتي التسيير والتجهيز. بالاتصال
مع الهياكل المعنية.

- تنفيذ ميزانيتي التسيير والتجهيزء

- مسك المحاسبة الإدارية.

-ضمان مراقبة تسيير الميزانية والمحاسبة.

- اقتراح كل إجراء من شأنه تحسين طرق تسيير الميزانية
والمحاسبة.

- ضمان التسيير الجيد ورقابة وكالة صندوق التسبيقات.
بالتنسيق مع العون المحاسب,

-ضمان متابعة ورقابة هيكل تسيير الخدمات الاجتماعية.

- إعداد الحساب الإداري»

تضم المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة مكتبين
انين (2) :

- مكتب الميزانية والرقابة.

المادّة 13 : تكلف المديرية الفرعية للوسائل والشؤون
العامة على الخصوص. بما يأتى:

- تحديد وتقييم الاحتياجات من عتاد و تجهيزات و أثاث
ولوازم ضرورية لحسن سير الهياكل والأجهزة وضمان
اقتنائهاء بالاتصال مع الهياكل المعنية؛

- تحضير دفاتر شروط الصفقات العمومية.

- تنظيم الاستشارات لاقتناء العتاد والتجهيزات والأثاث
واللوازم والكتب والمجلات والدعائم الوثائقية الآخرى
والبرمجيات.

- تحضير مشاريع الصفقات العمومية والعقود والاتفاقيات؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 07

-ضمان صيانة الأملاك غير المنقولة وتهيئتهاء

- السهر على التطبيق الصارم للإجراءات المقررة فيما
يخص أمن الأشخاص والممتلكات المنقولة وغير المنقولة.

- السهر على النظافة المستمرة للمحال.
- تسيير حظيرة السيارات وصيانتهاء

- التنظيم المادي للجلسات والمراسم الرسمية والندوات
والملتقيات والأيام الدراسية والمهمات والتنقلات؛

-مسك جرد الأملاك المنقولة وغير المنقولة وتحيينها.

تضم المديرية الفرعية للوسائل والشؤون العامة مكتبين
اثنين (2) :

- مكتب الشؤون العامة.

- مكتب الوسائل.

المادّة 14 : تكلف المديرية الفرعية للإعلام الآلي على

- تحديد الاحتياجات في مجال البرمجيات وتجهيزات
الإعلام الآليء

- إعداد وتنفيذ المخطط التوجيهي لنظام المعلومات

- تطوير تطبيقات الإعلام الآلي المحددة في المخطط
التوجيهي لنظام المعلومات,

- إدارة نظام المعلومات وقواعد البيانات,

- عقلنة وترشيد استعمال التجهيزات والبرمجيات
والسهر على حسن استخدامهاء

- السهر على صيانة نظام المعلومات والبرمجيات
وتجهيزات الإعلام الآلي والشبكات,

-ضمان المساعدة التقنية للهياكل والأجهزة عند استخدام
التجهيزات والبرمجيات؛

- وضع نظام إلكتروني لإدارة الوثائق.

7 جمادى الثانية عام 1442 ه
1 جانفي سنة 2021م

تضم المديرية الفرعية للإعلام الآلي مكتبين اثنين (2) :

- مكتب تطوير تطبيقات الإعلام الآليء

- مكتب شبكة الإعلام الآلي والأمن والصيانة.

المادّة 15 : يكلف الهيكل الإداري للغرفة ذات الاختصاص
الإقليمي على الخصوص. بما يأتي :

- إعداد تقديرات ميزانيتي التسيير والتجهيزء

-ضمان تنفيذ ومتابعة و رقابة ميزانية التسيير»

- مسك المحاسبة الإدارية.

- ضمان التسيير الجيد ورقابة وكالة صندوق التسبيقات.
بالتنسيق مع العون المحاسب,

- إعداد الحساب الإداري.

- المساهمة فى تحسين إجراءات التسيير المالى
والمحاسبى.

- تحديد الاحتياجات من عتاد و تجهيزات وأثاث ولوازم
وضمان اقتنائهاء

- تنظيم الاستشارات لاقتناء العتاد والتجهيزات والأثاث
واللوازم؛

- ضمان صيانة الأملاك غير المنقولة وتهيئتهاء
- ضمان صيانة المنشآت التقنية والتجهيزات.
- متابعة حركات المستخدمين؛

- السهر على التطبيق الصارم للإجراءات المقررة فيما
يخص أمن الأشخاص والممتلكات المنقولة وغير المنقولة.

- السهر على النظافة المستمرة للمحال.
- تسيير حظيرة السيارات وصيانتهاء

- التنظيم المادي للجلسات والمراسم الرسمية والندوات
والملتقيات والأيام الدراسية والمهمات والتنقلات؛

- مسك جرد الأملاك المنقولة وغير المنقولة وتحيينه.

المادّة 16: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
حوّر بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1442 الموافق
8 نوفمبر سنة 2020.

عبد القادر بن معروف


7 جمادى الثانية عام 1442 ه
1 جانفي سنة 2021م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 07

إعلانات وبلاغات

نظام رقم 09-20 مؤَرّخ في 13 جمادى الأولى عام 1442
الموافق 28 ديسمبر سنة 2020, يتمّم النظام
رقم 02-09 المؤْرّخ في أوّل جمادى الثانية عام 1430
الموافق 26 مايو سنة 2009 والمتعلق بعمليات
السياسة النقدية وأدواتها وإجراءاتها.

إنَّ محافظ بنك الجزائر.

- بمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرّخ في 20 رمضان عام 1395
الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون التجاري؛
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرّخ في 27 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق بالنقد
والقرض, المعدّل والمتعقم؛ لا سيما المواد 41 إلى 45 و62؛
الفقرتان (اب"و"ج" منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 5 صفر عام 1437
الموافق 17 نوفمبر سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء فى
مجلس إدارة بنك الجزائر.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 17 صفر عام
8 الموافق 17 نوفمبر سنة 2016 والمتضمن تعيين

وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 18 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن تعيين

المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 27 محزّم
لموافق 15 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين

- وبمقتضى النظام رقم 04-05 المؤَرّخ في 10 رمضان عام
6 الموافق 13 أكتوبر سنة 2005 والمتعلق بنظام التسوية
الإجمالية الفورية للمبالغ الكبيرة والدفع المستعجل.

- وبمقتضى الز لنظام رقم 07-5 المؤرّخ في 26 ذي القعدة
عام 1426 الموافق 28 ديسمبر سنة 2005 والمتضمن أمن
أنظمة الدفع»
- وبمقتضى النظام رقم 02-09 المؤَرّخ في أوّل جمادى الثانية
عام 1430 الموافق 26 مايو سنة 2009 والمتعلق بعمليات
السياسة النقدية وأدواتها وإجراءاتهاء المعدّل والمتقم؛
- وبمقتضى النظام رقم 01-15 المؤرّخ في 30 ربيع الثاني
عام 1436 الموافق 19 فبراير سنة 2015 والمتعلق بعمليات
خصم السندات العمومية وإعادة خصم السندات الخاصة
والتسبيقات والقروض للبنوك والمؤسسات المالية. المعدّل
والمتمّم؛
8ديسمير سنة 2020,

يصدر النظام الآنتي نصه :

المادّة الأولى : يتمّم هذا النظام النظام رقم 02-09 المؤرّخ
في أوّل جمادى الثانية عام 1430 الموافق 26 مايو سنة 2009
والمتعلق بعمليات السياسة النقدية وأدواتها وإجراءاتهاء
المعدّل والمتقم.

المادّة 2 : يتمّم النظام رقم 02-09 المؤرّخ في أوّل جمادى
الثانية عام 1430 الموافق 26 مايو سنة 2009 والمتعلق
بعمليات السياسة النقدية وأدواتها و إجراءاتهاء المعدّل
والمتمّم؛ بمادة 20 مكرّر تحرّر كما يأتي :

" المادّة 20 مكرّر : معدّل الفائدة المطبق على عمليات
إعادة التمويل الرئيسية هو المعدّل التوجيهي لبنك
الجزائر.

يتم تحديد و نشر معدّل الفائدة المطبق على عمليات إعادة

المادّة 3 : ينشر هذا النظام في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 13 جمادى الأولى عام 1442 الموافق
8 ديسمبر سنة 2020.

رستم فضلي

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

