Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 12-147 ممضي في 22 مارس 2012
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 25 مارس 2012، الصفحة 4
  Summary: يتضمن الموافقة على الملحق رقم 4 بالعقد المؤرخ في 23 أكتوبر سنة 1989 للبحث عن المحروقات السائلة واستغلالها، المبرم بمدينة الجزائر في 9 مارس سنة 2012 بين الشركة الوطنية سوناطراك وشركات "أناداركو ألجيريا كومباني ل.ل.س" و "مايرسك أولي ألجيريات أس" و "إني أويل (ألجيريا) ليميتد".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-120 ممضي في 14 مارس 2012
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 25 مارس 2012، الصفحة 4
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2012، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-122 ممضي في 19 مارس 2012
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 25 مارس 2012، الصفحة 5
  Summary: يحدد كيفيات تنفيذ نفقات الاستثمارات العمومية ذات الطابع النهائي من طرف الصندوق الوطني للاستثمار.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 01 غشت 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 المؤرخة في 14 مايو 2014، الصفحة 14
          Summary: يتعلق بكيفيات تنفيذ نفقات الاستثمار العمومية ذات الطابع النهائي من طرف الصندوق الوطني للاستثمار.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-123 ممضي في 19 مارس 2012
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 25 مارس 2012، الصفحة 7
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 03-262 المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 23 يوليو سنة 2003 الذي يحدد تنظيم المركز الوطني لرخص السياقة وسيره.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-124 ممضي في 19 مارس 2012
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 25 مارس 2012، الصفحة 8
  Summary: يحدد المناطق ذات الإمكانيات الفلاحية التي يعتمد عليها كأساس لحساب إتاوة أملاك الدولة بعنوان حق الامتياز على الأراضي الفلاحية التابعة للأملاك الخاصة للدولة.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 26 أبريل 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 المؤرخة في 29 يونيو 2022، الصفحة 27
          Summary: يحدد تشكيلة وعمل اللجنة الوطنية للطعون المختصة في مجال تصنيف الأراضي الفلاحية للأملاك الخاصة للدولة، الممنوحة للامتياز.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-125 ممضي في 19 مارس 2012
  Author: وزارة التكوين والتعليم المهنيين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 25 مارس 2012، الصفحة 9
  Summary: يحدد القانون الأساسي النموذجي للمعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين المهني.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-144 ممضي في 15 أبريل 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 المؤرخة في 23 أبريل 2013، الصفحة 18
          Summary: يتضمن إنشاء معهدين وطنيين متخصصين في التكوين المهني.
      2 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-290 ممضي في 15 أكتوبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 16 أكتوبر 2014، الصفحة 14
          Summary: يتضمن إنشاء معاهد وطنية متخصصة في التكوين المهني وتحويل مركز للتكوين المهني والتمهين إلى معهد وطني متخصص في التكوين المهني.
      3 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-15 ممضي في 18 يناير 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 27 يناير 2016، الصفحة 12
          Summary: يتضمن إنشاء معاهد وطنية متخصصة في التكوين المهني.
      4 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-71 ممضي في 09 فبراير 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 المؤرخة في 15 فبراير 2017، الصفحة 4
          Summary: يتضمن إنشاء معاهد وطنية متخصصة في التكوين المهني.
      5 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-11 ممضي في 22 يناير 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 28 يناير 2018، الصفحة 11
          Summary: يتضمن إنشاء معاهد وطنية متخصصة في التكوين المهني.
      6 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-251 ممضي في 09 أكتوبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 14 أكتوبر 2018، الصفحة 4
          Summary: يتضمن إنشاء معاهد وطنية متخصصة في التكوين المهني وتحويل مراكز للتكوين المهني والتمهين إلى معاهد وطنية متخصصة في التكوين المهني.
      7 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 19-281 ممضي في 20 أكتوبر 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 المؤرخة في 27 أكتوبر 2019، الصفحة 20
          Summary: يتضمن إنشاء معاهد وطنية متخصصة في التكوين المهني وتحويل مراكز للتكوين المهني والتمهين إلى معاهد وطنية متخصصة في التكوين المهني.
      8 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 29 يناير 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 02 مارس 2023، الصفحة 15
          Summary: يحدد التنظيم الداخلي للمعهد الوطني المتخصص في التكوين المهني.
      9 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-130 ممضي في 18 مارس 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 22 مارس 2023، الصفحة 9
          Summary: يتضمن إنشاء معاهد وطنية متخصصة في التكوين المهني وتحويل مراكز للتكوين المهني والتمهـين إلى معاهد وطنية متخصصة في التكوين المهني.
      10 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-272 ممضي في 08 يوليو 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 المؤرخة في 16 يوليو 2023، الصفحة 9
          Summary: يتضمن إنشاء معهد وطني متخصص في التكوين المهني.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-126 ممضي في 19 مارس 2012
  Author: وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 25 مارس 2012، الصفحة 13
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 07-119 المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 23 أبريل سنة 2007 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للوساطة والضبط العقاري وتحديد قانونها الأساسي.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 فبراير 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 المؤرخة في 29 مارس 2023، الصفحة 130
          Summary: يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 096-302 الذي عنوانه "صندوق الاستعجالات ونشاطات العلاجات الطبية".

  Title: قرار ممضي في 05 يناير 2012
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 25 مارس 2012، الصفحة 19
  Summary: تتضمن تفويض الإمضاء إلى نواب مديرين.

  Title: قرار ممضي في 15 ديسمبر 2011
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 25 مارس 2012، الصفحة 20
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للتقدير والسياسات.

  Title: قرار ممضي في 15 فبراير 2012
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 25 مارس 2012، الصفحة 21
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للديوان المركزي لقمع الفساد.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 05 أكتوبر 2011
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 25 مارس 2012، الصفحة 21
  Summary: يحدد تشكيلة وشروط سير اللجنة المكلفة بدراسة طلبات المؤسسات لصناعة الأدوية ذات الاستعمال البيطري وبيعها بالجملة.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 06 غشت 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 المؤرخة في 10 غشت 2014، الصفحة 28
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة المكلفة بدراسة طلبات المؤسسات لصناعة الأدوية ذات الاستعمال البيطري وبيعها بالجملة.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 23 يونيو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 المؤرخة في 05 غشت 2021، الصفحة 30
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة المكلفة بدراسة طلبات المؤسسات لصناعة الأدوية ذات الاستعمال البيطري وبيعها بالجملة.

  Title: قرار ممضي في 20 نوفمبر 2011
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 25 مارس 2012، الصفحة 22
  Summary: يتضمن مخطط حماية واستصلاح الموقع الأثري لتيبازة ومنطقته المحمية.

  Title: قرار ممضي في 18 أبريل 2011
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 25 مارس 2012، الصفحة 24
  Summary: يحدد شروط منح علاوة تعويضية لمصاريف الإيواء والإطعام والنقل لمتصرفي الصندوق الوطني للتأمين عن البطالة.

  Title: قرار ممضي في 31 مايو 2011
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 25 مارس 2012، الصفحة 25
  Summary: يتضمن تعويض مصاريف التنقل والمنحة التعويضية لفقدان الأجر لمتصرفي صناديق الضمان الاجتماعي.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 20 يناير 2011
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 25 مارس 2012، الصفحة 26
  Summary: يحدد مستويات التدخل والعمل والجرعة في حالة طارىء إشعاعي أو نووي.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 20 يناير 2011
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 25 مارس 2012، الصفحة 28
  Summary: يحدد الإشارة الخاصة بالمناطق المنظمة التي تحتوي على مصادر الإشعاعات المؤينة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 20 يناير 2011
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 25 مارس 2012، الصفحة 29
  Summary: يحدد شروط استعمال أجهزة قياس الجرعة الفردية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 31 يناير 2012
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 25 مارس 2012، الصفحة 30
  Summary: يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الوكالة الوطنية للدم.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 19 مارس 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 المؤرخة في 19 غشت 2015، الصفحة 29
          Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1433 الموافق 31 يناير سنة 2012 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الوكالة الوطنية للدم.
      2 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 13 يونيو 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 المؤرخة في 31 يوليو 2022، الصفحة 22
          Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1433 الموافق 31 يناير سنة 2012 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الوكالة الوطنية للدم.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 14 سبتمبر 2011
  Author: وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 25 مارس 2012، الصفحة 32
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ 24 شوال عام 1428 الموافق 5 نوفمبر سنة 2007 الذي يحدد شروط الالتحاق وبرنامج ونظام الدراسات للحصول على شهادة تقني سام في الصيد البحري.


Content:

Year: 2012, Number: 017
2 جمادى الأولى هام 1433 ه
5 مارس سنة 2012م

مرسوم رئاسي رقم 147-12 مؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 22 مارس سنة 2012, يتضمن الموافقة على
المللحق رقم4 بالعقد المؤرخ في 23 أكتوبر سنة 1989 للبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء المبرم
بمدينة الجزائر في 9 مارس سنة 2012 بين الشركة الوطنية سوناطراك و شركات "أناداركو الج
ي ل.ل.س" و"مايرسك أولي ألجيريات أس' و ' إني أويل ( ألجيريا) ليميتد”
مرسوم تنفيذي رقم 120-12 مؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 14 مارس سنة 2012, يعدل ت
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2012 حسب كل
ي رقم 122-12 مؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 19 مارس سنة 2012 يحدد
الاستثمارات العمومية ذات الطابع النهائي من طرف الصندوق الوطني للاستثمار
مرسوم تنفيذي رقم 123-12 مؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 19 مارس سنة 2012, يعدل ويتمم
التنفيذي رقم 262-03 المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 23 يوليو سنة 2003 الذي يحدد تنظيم
المركز الوطني لرخص السياقة وسيره
مرسوم تنفيذي رقم 124-12 مؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 19 مارس سنة 2012, يحدد المناطق ذا
الإمكانيات الفلاحية التي يعتمد عليها كأساس لحساب إتاوة أملاك الدولة بعنوان حق الامتياز على الأراضي
الفلاحية التابعة للأملاك الخاصة للدولة
مرسوم تنفيذي رقم 125-12 مؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 19 مارس
النموذجي للمعاهد الوطنية المتخصصة في التكوين المهني
مرسوم تنفيذي رقم 126-12 مؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 19 مارس سنة 2012, يعدل وية
التنفيذي رقم 119-07 المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 23 أبريل سنة 2007 والمتضف
الوطنية للوساطة والضبط العقارى وتحديد قانونها الأسا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 4 مارس سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مديرة الاستغلال
والشبكات في المديرية العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية بوزارة الداخلية والجماعات المحلية

م رئاسي موْرَخ في 11 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 4 مارس سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مفتشين عامين في

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 4 مارس سنة 2012, يتضمّن ن إنهاء ء مهام مفتشين في الولايات..
مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 11 ربيع ا! شاني عام 1433 الموافق 4 مارس سنة 2012 يتضمّن ن إنهاء مهام مدير الكهرباء والغاز

والطاقات المتجددة بوزارة الطاقة والمذ

م رئاسي موْرَّخ في 11 ربيع الشان عمام 1433 الموافق 4 ماوس سخة 2012, يتضمّن

والعلوم السياسية بجامعة سكيكدة
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 4 مارس

والمواصلات في ولاية الوادي

م رئاسي موَرَخ في 11 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 4 مارس سنة 2012, يتضمن إن

وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في ولايتين

يّة مؤرخة في 11 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 4 مارس

م رئاسي موْرخ في11 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 4 مارس
بوزارة الطاقة والمناجم

ناسي مؤرخ في 11 ربِي
‎١‏ الع المطارية في ينة الك

يان مورخان ثاني عام 1433 الموافق 4 مارس

مرسوم رئاسي مؤْرخ في11 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 4 مارس سنة 2012, يتضمن تعيين المديرة العامّة
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال


2 جمادى الأولى عام 1433 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

5 مارس سنة 2012م

قرارات,. مقورات, آراء
وزارة الشوّون الخارجية

قرارات مؤرخة في 11 صفر عام 1433 الموافق 5 يناير سنة 2012, تتضمن تفويض الإمضاء إلى نواب مديرين

قرار مؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1433 الموافق 15 قفبرابِ
للديوان المركزي لقمع الفساد
وزارة الغلاحة والتنمية الريفية
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011, يحدد تشكيلة وشروط سير اللّجنة
المكلفة بدراسة طلبات المؤسسات لصناعة الأدوية ذات الاستعمال البيطري وبيعها بالجملة

قرار مؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 20 نوفمبر سنة 2011, يتضمّن مخطط حماية واستصلاح الموقع الأثري

قرار مؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 18 أبريل سنة 2011, يحدد ث
الإيواء والإطعام والنقل لمتصرفي الصندوق الوطني للتأمين عن البطالة

قرار مؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 31 مايو سنة 2011, ب
التعويضية لفقدان الأجر لمتصرفي صناديق الضمان الاجت

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 15 صفر عام 1432 الموافق 20 يناير سنة 2011, يحدد مستويات التدخل والعمل
والجرعة في حالة طارىء إشعاعي أو نووي
قرار وزاري مشترك موّرخ في 15 صفر عام 1432 الموافق 20 بي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 صفر عام 1432 الموافق 20 يناير سنة 2011, يحدد ث؟

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1433 الموافق 31 يناير سنة 2012, يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها
ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الوكالة الوطنية للدم

وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

قرار وزاري مشترك موْرخ في 16 شوال عام 1432 الموافق 14 سبتمبر سنة 2011, يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 24 شوال عام 1428 الموافق 5 نوفمبر سنة 2007 الذي يحدّد شروط الالتحاق وبرنامج ونظام الدراسات لا


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

مرسوم رئاسي رقم 147-12 مؤرخ في 29 ربيع الثاني
هام 1433 الموافق 22 مارس سنة 2012, يتضمن
الموافقة على الملحق رقم 4 بالعقد المؤرخ في 23
أكتوبر سنة1989 للبحث عن الممروقات
9مارس سنة2012 بين الشركة الوطنية
سوناطراك و شركات "أناداركى الجيريا
ل.ل.س" آي الجيريات

أس" و ى ' إني أويل ( الجيريا) ليميتد

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتممء لا سيّماالمواد 30
و101و102 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95 '-102 الموّرخ
في 8 ذي القعدة عام 5 الموافق 8 أبريل سنة 1995
والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ
في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية للبحث
عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك". المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 74-07 المؤرخ
في 11 صفر عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007
والمتضمن الموافقة على عقود استغلال المحروقات المبرمة
بمدينة الجزائر فى 18 مارس سنة 2006 بين الوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات (األنفط) وسوناطراك»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

2 جمادى الأولى هام 1433 ه
5 مارس سنة 2012م

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 4 بالعقد المؤرخ
فى 23 أكتوبر سنة 1989 للبحث عن المحروقات
السائلة واستغلالهاء المبرم بمدينة الجزائر في 9
مارس سنة 2012 بين الشركة الوطنية سوناطراك»
كومباني ل. ل. س" و"مايرسك أولي ألجيريات أس”
و ' إني أويل ( ألجيريا) ليميتد

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يوافق على الملحق رقم 4 بالعقد
المؤرخ في 23 أكتوبر سنة1989 للبحث عن
الجزائر فى 9 مارس سنة 2012 بين الشركة
الوطنية سوناطراكء شركة ذات أسهم؛ و شركات
"أناداركو ألجيريا كومباني ل.ل. س”" و"مايرسك
أولي الجيريات أس" و' إني أويل ( ألجيريا) ليميتد',
وينفذ طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 29 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 22 مارس سنة 2012.

عا

عام 1433 الموافق 14 مارس سنة 2012, يعدل
2 حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17الموّرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-12 المؤرخ في 20 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 22012


2 جمادى الأولى عام 1433 ه
5 مارس سنة 2012م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2012
اعتماد دفع قدره سبعة وعشرون مليارا وثمانية ملايين
دينار (27.008.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها
سبعة وعشرون مليارا وثمانية ملايين دينار
(27.008.000.000 دج) مقيّدان في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في الأمر رقم 03-12 المؤرخ
في 20 ربيع الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة
2 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2012) ,
طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادئة2: يخصص للميزانية سنة 2012 اعتمالن
دفع قدره سبعة وعشرون مليارا وثمانية ملايين
دينار (27.008.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها
سبعة وعشرون مليارا وثمانية ملايين دينار
(27.008.000.000 دج) يقيّدان في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في الأمر رقم 03-12 المؤرخ
في 20 ربيع الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة
2 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2012)
طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 21 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 14 مارس سنة 2012.

الملمق
الجدول ‎"٠"‏ مساهمات نهائية
(بآلاف الدنائير)

المبالغ الملغاة

القطامات اعتماد الدقع | رخصة البرنامج

- البرنامج التكميلي

لفائدة الولايات
- احتياطي لنفقات

المجموع | 27.008.000

10 10

2*2 6006.000 <0

2 000

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

الجدول "ب" مساهمات نهائية

(بالاف الدنانين)

المبالغ الخصصة

الاقتصادية والإدارية
- التربية والتكوين

الاجتماعية والثقافية
- دعم الحصول على سكن

00000ط 0إ0010ط

202200 0000ظةظ2

0 | 25.608.000
2020 0 ه22

27.008.000 | 0

مرسوم تنفيذي رقم 122-12 مؤرخ في 26 ربيع الثاني

3 الموافق 19 مارس سنة 22012 يحدد

كيفيات تنفيذ نفقات الاستثمارات العمومية ذات

الطابع النهائي من طرف الصندوق الوطني
للاستثمار.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 165-63 المؤرخ في 7
مايو سنة 1963 والمتضمن إحداث الصندوق الجزائري
للتنمية وتحديد قانونه الأساسيء المعدل والمتمم بموجب
الأمر رقم 26-72 المؤرخ في25 ربيع الثاني عام 1392
الموافق7 يونيو سنة1972 والمتضمن تغيير اسم
الصندوق الجزائري للتنمية,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 نحشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29 رجب
عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمُّن
قانون المالية التكميلي لسنة 2009, لا سيّما المادة 55

منةء


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- وبمقتضى الأمر رقم 01-10 المؤرخ في 16
رمضان عام 1431 الموافق 26 غشت سنة 2010
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2010, لا سيّما
المادّة 59 مثه. ‎١‏

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2011. لا سيماالمادة 37
منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 313-91
المؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة
91 الذي يحدد إجراءات المحاسبة التي يمسكها الآمرون
بالصرف والمحاسبون العموميون وكيفياتها ومحتواهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 46
المؤرخ في 14 شعبان عام 1413 الموافق 6 فبراير سنة
3 الذي يحدد آجال دفع النفقات وتحصيل الأوامر
بالإيرادات والبيانات التنفيذية وإجراءات قبول القيم
المنعدمة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 59 من الأمر
رقم 01-10 المؤرخ في 16 رمضان عام 1431 الموافق 26
نغشت سنة 2010 والمتضمن قانون الماليةالتكمي
تخفيذ الصندوق الوطني للاستثمار نفقات التجهيز
ذات الطابع النهائي المتصلة ببرامج الاستثمارات

المادة 2 : تطبق أحكام هذا المرسوم على العمليات

- الموارد المائية؛

- الأشغال العمومية,

- تهيئة الإقليم والبيئة,

- النقلء

- البرنامج قيد التنفيذ الخاص بالقطاعات الأخرى
عند تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.

2 جمادى الأولى هام 1433 ه
5 مارس سنة 2012م

المادّة 3: تمسك محاسبة الصندوق الوطني
للاستثمار فيما يخص العمليات المذكورة في المادة
الأولى من هذا المرسوم. طبقا لقواعد المحاسبة
العمومية, وتسطر فيها :

) في مجال الإيرادات:

- التكفل بأوامر الإبرادات»:

- التحصيلات المنجزة,

- باقي التحصيلء

- تسبيقات الأموال التى تمنحها الخزينة.

- اعتمادات الدفع المخصصة حسب القطاعات
والقطاعات الفرعية,

-استهلاك الاعتمادات حسب القطاعات
والقطاعات الفرعية والفصول والعمليات»

- رصيد اعتمادات الدفع حسب القطاعات
والقطاعات الفرعية والفصول والعمليات.

المادّة 4: تدمج عمليات الإيرادات والنفقات التي
ينجزها الصندوق الوطني للاستثمار في إطار أحكام
هذا المرسوم ضمن كتابات أمين الخزينة المركزي بقيدها
في حسابات التخصيص الخاص المفتوحة بعنوان برامج
لاستثمارات العمومية المعنية.

المادئة 5: يوضع تحت تصرف الصندوق الوطني
للاستثمار لإنجاز العمليات المنصوص عليها في المادة
لأولى أعلاه. مبلغ مالي احتياطي على أساس طلب

يجب أن لا يفوق هذا المبلغ المالي في بداية سنة
لتسيير 12/2 من مبلغ اعتمادات الدفع لسنة التسيير
لسابقة. وتستعمل التسبيقات المدفوعة فى هذا الإطار
تزامنا مع التسديدات التي طلبت من أجلها.

المادّة 6: تبررالنفقات التى ينجزهاالصندوق
لوطني للاستثمار في إطار أحكام هذا المرسوم: شهريا
وفي أجل أقصاه اليوم 10 من الشهر الموالي لدى

- مبلغاعتماداتالدفع حسب لقطاعات
والقطاعات الفرعية والفصول»
- مبلغالتفقات المنجزة حسب القطاعات
والقطاعات الفرعية والفصول والعمليات بالنسبة


2 جمادى الأولى عام 1433 ه
5 مارس سنة 2012م

والقطاعات الفرعية والفصول والعمليات 2

- المبلغ الإجمالي للنفقات حسب القطاعات
والقطاعات الفرعية والفصول والعمليات 2

- رصيد اعتمادات الدفع المتاحة حسب القطاعات
والقطاعات الفرعية والفصول والعمليات .

فيها موضوع إصدار أمر تسوية من الوزير المكلف
بالمالية.

المائة 8: يقدم الصندوق الوطني للاستثمار إلى
يشمل مايأتي:

- رصيد التسبيقات التي يتعين على الصندوق
الوطني للاستثمار إعادة دفعها إلى الخزينة المركزية

المادة 9: يقوم الصندوق الوطني للاستثمار
بتحصيل أوامر الإبرادات الصادرة عن الآمرين
بالصرف للقطاعات فيما يخص العمليات القابلة للدفع
لديه؛ طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 93 - 46
المؤرخ في 14 شعبان عام 1413 الموافق 6 فبراير سنة
3 والمذكور أعلاه.

ويعاد دفع المبالغ المحصلة إلى الخزينة المركزية
مرفقة بكشف يبين أسماء الأطراف التي قامت بالدقع
والمبالغ المحصلة.

المادئة 10: يتعين على الصندوق الوطني
يخص جميع العمليات التي يقوم بإنجازها في إطار

المادة 11 : توضح كيفيات تطبيق هذا المرسوم؛ عند
الحاجة؛ بقرار من الوزير المكلف بالمالية.

المادّة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 26 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 19 مارس سنة 2012.

أحمد أويحيى

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

تنفيذي رقم 123-12 مؤرخ في 26 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 19 مارس سنة 2012, يعدل

ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 222-03 المؤرخ

في 23 جمددى الأولى عام 1424 الموافق 23
يوليى سنة 2003 الذي يحدد تنظيم المركز
الوطني لرخص السياقة وسيره.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير النقل,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 262-03 المؤرخ
في 23 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 23 يوليو سنة
3 الذي يحدد تنظيم المركز الوطني لرخص السياقة
وسيره. المتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 262-03 المؤرخ في 23 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 23 يوليو سنة 2003 والمذكور
أعلاة.

المادة 2 : تتمم أحكام المطة الرابعة من النقطة
الثانية من المادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم 262-03
المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 23 يوليو
سنة 2003 والمذكور أعلاهء بفقرة تحرر كما يأتى :

"الاذة 3 : 0

تحدد شروط وكيفيات وضع دوائر التمرن
واستغلالها وصيانتها وتطويرها بقرار مشترك بين
وزير النقل ووزير الداخلية والجماعات المحلية ووزير

المادة 3: يحول إلى المركز الوطني لرخص
السيارات وتنظيم امتحانات رخص السياقة
العاملون في مديريات النقل بالولايات.

تكلف اجنة تتكون من ممثلي الوزارة الوصية
ووزارة المالية والسلطةالمكلفة بالوظيفةالعمومية


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

بضبط قائمة هؤلاء المستخدمين والشروع في تحويلهم
في أجل مدته سنة (1) ابتداء من تاريخ نشر هذا
المرسوم في الجريدة الرسمية.

المادّة 4: تلفى أحكام الفصل الخامس و أحكام المادة
6 من المرسوم التنفيذي رقم 262-03 المؤرخ في 23
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 23 يوليو سنة 2003
والمذكور أعلاه.

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 26 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 19 مارس سنة 2012.

اللخ

عام 3 الموافق 19 مارس سنة 2012, يهدد
المناطق ذات الإمكانيات الفلاحية التى يعتمد
عليها كنساس لحساب إتاوة أملاك الدولة بعثوان
حق الامتيان على الأراضي الفلاحية التابعة
للأملاك الخاصة للدولة.

إن الوزير الأول»
ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 3-85 و 125

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم »

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 16-08 المؤرخ في أول
شعبان عام 1429 الموافق 3 غغشت سنة 2008 والمتضمن

-وبمقتضى الأمر رقم 01-10 المؤرخ في 16
رمضان عام 1431 الموافق 26 غشت سنة 2010 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2010, لا سيما المادة 41
منه

- وبمقتضى القانون رقم 03-10 المؤرخ في 5
رمضان عام 1431 الموافق 15 غشت سنة 2010 الذي
يحدد شروط وكيفيات استغلال الأراضى الفلاحية
التابعة للأملاك الخاصة للدولة,

2 جمادى الأولى هام 1433 ه
5 مارس سنة 2012م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-96 المؤرخ
في 6 شوال عام 1416 الموافق 24 فبراير سنة 1996
والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للأراضى الفلاحية,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10- 326
المؤرخ في 17 محرم عام 1432 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 الذي يحدد كيفيات تطبيق حق الامتياز لاستغلال
الأراضي الفلاحية التابعة للأملاك الخاصة للدولة,

يس الجمهورية,

- وبعد موافقة رنَدِ

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 41 من الأمر
رقم 01-10 المؤرخ في 16 رمضان عام 1431 الموافق 26
غشت سنة 2010 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى
تحديد المناطق ذات الإمكانيات الفلاحية التى يعتمد
عليها كنساس لحساب إتاوة أملاك الدولة بعنوان حق
الامتياز على الأراضى الفلاحية التابعة للأملاك الخاصة
للدولة ‎١‏

المادة 2: تحدد المناطق زات الإمكانيات الفلاحية

المنطقة]: تضمأراضي السهول الواقعة في
كميات أمطار تفوق 600 مم أو تساويهاء

المنطقة ب : تضم أراضي السهول التي تستفيد
من كميات أمطار تتراوح ما ببين 450 و600 مم

المنطقة ج : تضم أراضي السهول التي تستفيد من
كميات أمطار تتراوح ما بين 350 و 450 مم

المنطقةد : تضم كل الأراضي الفلاحية: بما فيها
أمطار تقل عن 350 مم.

لتنفيذ أحكام هذا المرسوم, تعد أراضي سهول»
الأراضي التى يقل انحدارها عن نسبة 12,5 96.

المادة 3: تحدد لجنة ولائية تصنيف الأراضي
الامتيازء بالاعتماد على المعايير المذكورة في المادة 2
أعلاة.

المادة 4: يرأس اللجنة الولائية, المحدثة يموجب
أحكام المادة 3 أعلاه. مدير المصالح الفلاحية وتتكون من


2 جمادى الأولى عام 1433 ه
5 مارس سنة 2012م

- مديرية أملاك الدولة للولاية,
- مديرية الموارد المائية للولاية,

وتضم اللجنة أيضا رئيس المجلس الشعبي الولائي
أو ممثله.

يعد رئيس اللجنة؛ عند الانتهاء من أشغالهاء مقرر
تصنيف الأراضي الفلاحية الممنوحة للامتياز ويوجهه
إلى مدير أملاك الدولة للولاية وإلى مدير الديوان
الوطني للأراضي الفلاحية للولاية مع تبليغه إلى
صاحب الامتياز المعنى.

المادة 5 : يمكن أن تكون مقررات التصنية
المذكورة في المادة 4 أعلاه. موضوع تظلم لدى لجنة
وطنية تحدد تشكيلتها وعملها بقرار من الوزير المكلف
بالقلاحة.

المادة 6 : ترسل مصالح أملاك الدولة للولاية أوامر
بالدفع إلى أصحاب الامتياز مع نسخة إلى المدير
الولائي للديوان الوطني للأراضي الفلاحية.

المادة 7: تتولى إدارة الأملاك الوطنية تحصيل
الإتاوة المذكورة في المادة الأولى أعلاه. حسب الكيفيات
المعمول بها والمطبقة على منتجات ومداخيل أملاك
الدولة.

المادة 8: يبدأ تحصيل الإتاوة ابتداء من تاريخ

المادة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 26 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 19 مارس سنة 2012.

أحمد أويحيى
جار

مرسوم تنفيذي رقم 125-12 مؤرخ في 26 ربيع الثاني

3 الموافق 19 مارس سنة 2012, يحدد

القانون الأساسي النموذجي للمعاهد الوطنية
الملتخصصة في التكوين المهني.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزيرالتكوين والتعليم

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- وبناء على الدستور ء لا سيما المادتان 3-85 و125
- وبمقتضى القانون رقم 07-81 المؤرخ في 24
شعبان عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981 والمتعلق
بالتمهينء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسية العمومية, المعدل»

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
لخانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
لقانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى القانون رقم 07-08 المؤرخ في 16
صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتضمن
لقانون التوجيهي للتكوين والتعليم المهنيين؛ لا سيما
لمادة 14 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 235-90 المؤرخ
في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليو سنة 1990
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمعاهد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 412-98 المؤرخ
في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998
الذي يحدد كيفيات تخصيص العائدات الناتجة عن
الخدمات والأشغال التي تقوم بها المؤسسات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93-09 المؤرخ
في 26 صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بال موظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالتكوين والتعليم المهنيين,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 345-09 المؤرخ
في 3 ذي القعدة عام 0 الموافق 22 أكتوير سنة 2009
الذي يحدد كيفيات إحداث شهادات تتوج دورات

التكوين المهني الأوليء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-10 المؤرخ
في 2 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 18 مارس سنة 2010
الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي لمعاهد التكوين

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 14 ( الفقرة
الأولى) من القانون رقم 07-08 المؤرخ في 16 صفر عام
9 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد القانون الأساسي النموذجي

المادة 2 : المعهد الوطني المتخصص في التكوين
المهني.الذي يدعى في صلب النص "المعهد". مؤسسة
والاستقلال المالي.

يوضع المعهد تحت وصاية الوزير المكلف بالتكوين

المادة 3: ينشاً المعهد بموجب مرسوم بناء على
اقتراح من الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين.

المادة 4 : يتولى المعهد. على الخصوصء المهام الآتية :

- ضمان تكوين مهني أولي في جميع أنماط
التأهيل المذكور فيا لفقرةالسابقة وفقا للتنظيم
المعمول به,
لفائّدة الهيئات والإدارات والمتعاملين الاجتماعيين
والاقتصاديين,

- تنظيم الإعلام والاتصال حول التكوين وتوجيه
المتربصين والمتمهنين,

- تنظيم المسابقات والامتحانات والاختبارات

- تنصيب المتمهنين والمتربصين للتربص

- المشاركة مع مؤسسات الهندسة البيداغوجية
في إعداد وتكييف وملاءمة البرامج البيداغوجية

2 جمادى الأولى هام 1433 ه
5 مارس سنة 2012م

فيهاالمعهد. في أشفال إعداد الكتب المهنية
والتقنية وفي أشغال إعداد خريطة التكوين المهني
وفي نشاطات الدراسات والبحث وفي إعداد وتحيين
المتربصين والمتمهنين,

- المشاركة فى التظاهرات ذات الصبغة المهنية
والعلمية والثقافية والرياضية,

- تطوير علاقات الشراكة معالقطاعات

الفصل الثاني

المادة 5: يسير المعهد مدير ويديره مجلس توجيه
ويزود بمجلس بيداغوجي.

المادة 6: يحدد التنظيم الداخلي للمعهد بقرار
والوزير المكلف بالمالية والسلطةالمكلفة بالوظيفة
المادة 7: يحدد الوزير المكلف بالتكوين والتعليم
المهنيين النظام الداخلي الإطار للمعاهد الوطنية
تكميلية للنظام الداخلي الإطارء من أجل التكفل

وفي هذه الحالة, تخضع الأحكام التكميلية للنظام
الداخلى الإطار لموافقة المدير المكلف بالتكوين المهنى
بالولاية.

المادة 8 : تحدد الشعب المهنية المفتوحة لكل معهد
بموجب قرار من الوزير المكلف بالتكوين والتعليم

المادة 9: المعهد مؤسسة تكوين مهني ذات بعد
وطني ومحلي.

وهو مؤسسة ذات بعد وطني بالنسبة للتكوين
المتتخصص فيها حسب مفهوم المادة 8 أعلاه.
لاحتياجات التكوين المعبر عنها على المستوى المحلي


2 جمادى الأولى عام 1433 ه
5 مارس سنة 2012م

بالنسبة لتخصصات وشعب أخرى شريطة أن يتوفر
على كل عناصر التأهيل البيداغوجي (توفر الأستاذ فى

التخصص وبرنامج التكوين والقاعات والتجهيزات
البيداغوجية).

المادة 10 : تنظم الدراسات في المعهد الوطني
الداخلي أوالخارجي أو النصف داخلي.
الفرع الأول
مجلس التوجيه
المادة 11: يرأس مجلس التوجيه الوزير المكلة
- ممثل عن الوزير المكلف بالمالية,

- ممثل عن الوزير المكلف بالتهيئّة العمرانية
- ممثل عن الوزير المكلف بالسياحة والصناعة
- ممثل عن الوزير المكلف بالتربية الوطنية,
- ممثل عن الوزير المكلف بالفلاحة والتنمية
- ممثل عن الوزير المكلف بالأشغال العمومية,
- ممثل عن الوزير المكلف بالثقافة,
- ممثل عن الوزير المكلف بالصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار,
- ممثل عن الوزير المكلف بالتعليمالعالي

- ممثل عن الوزير المكلف بالبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

- ممثل عن الوزير المكلف بالسكن والعمران,

- ممثل عن الوزير المكلف بالعمل والتشفغيل
والضمان الاجتماعي»

- ممثل عن الوزير المكلف بالشبيبة والرياضة,

- ممثل عن الوزير المكلف بالموارد المائية,

- ممثل عن الوزير المكلف بالصيد البحري
والموارد الصيدية,

- ممشلين (2) إلى أربعة (4) ممثلين عن القطاع
الاقتصادي الذي يعمل في المجالات المرتبطة بالشعب

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- ممثل منتخب عن مستخدمي إدارة المعهد,

يحضر مدير المعهد والعون المحاسب اجتماعات
يمكنه بحكم كفاءاته أن يساعد المجلس في أشغاله.

المادة 12: يعين أعضاء مجلس التوجيه لمدة ثلاث
(3) سنوات قابلة للتجديد بقرار من الوزير المكلف
بالتكوين والتعليم المهنيين بناء على اقتراح من
السلطات التى ينتمون إليها.
قابلة للتجديد.

وفي حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء يستخلف
حسب الأشكال نفسها ويخلفه العضو الجديد حتى

المادة 13: يتداول مجلس التوجيهء بالخصوص

- الأحكام التكميلية للنظام الداخلي الإطارء

- برنامج نشاط المعهد وكيفيات تنفيذةء,

- مشروع الميزانية وحسابات المعهد,

- التقرير السنوي للنشاطات الذي يعده ويعرضه
مدير المعهدء

- مشاريع الصفقات والاتفاقات والعقود
والاتفاقيات,

- الهبات والوصاياء

الملدة 14: يجتمع مجلس التوجيه في دورة عادية
مرتين (2) في السنة ويمكنه أن يجتمع في دورة غير

يعدرئيس مجلس التوجيه جدول أعمال
الاجتماعات بناء على اقتراح من مدير المعهد.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

توجه الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى
أعضاء مجلس التوجيه قبل خمسة عشر (15) يوما على
الأقل من تاريخ الاجتماع. ويمكن أن يقلص هذا الأجل
بالنسبة للدورات غير العادية على ألا يقل عن ثمانية
(8) أيام.

المادة 15: لا تصح مداولات مجلس التوجيه إلا
اجتماع آخر في أجل خمسة عشر (15) يوما.

وفي هذه الحالة تصح المداولات مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.

الأعضاء الحاضرين. وفي حالة تساوي عدد الأصوات
يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 16: تدون مداولات مجلس التوجيه في
محاضر يوقعها رئيس المجلس وكاتب الجلسة وتسجل
هذه المحاضر في دفتر خاص مرقم ومؤشر عليه. يوقعه
رئيس المجلس وكاتب الجلسة.

ترسل محاضر المداولات إلى السلطة الوصية
الاجتماع.

لا تصبح مداولات مجلس التوجيه نافذة إلا بعد

الفرع الثاني
المدير

المادة 17: يعين مدير المعهد بقرار م نالوزير
المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين. وتنهى مهامه حسب
الأشكال نفسها.
مديرين وروّساء مصالح.

يعين نواب المديرين بقرار من الوزير المكلف
بالتكوين والتعليم المهنيين بناء على اقتراح من مدير

يعين رؤساء المصالح بمقرر من مدير المعهد.

وتنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها.

وبهذه الصفة :

- يعد برنامج نشاط المعهد وينفذدء

2 جمادى الأولى هام 1433 ه
5 مارس سنة 2012م

النفقات في حدود الاعتمادات المقررة في الميزانية,
- يبرم جميع الصفقات والاتفاقيات والاتفاقات
- يمثل المعهد أمام العدالة وفي جميع أعمال الحياة

- يمارس السلطة السلّمية على كل المستخدمين»

- يحضر اجتماعات مجلس التوجيه ويقوم

- يعد التقرير السنوي عن النشاط الذي يعرضه
على مجلس التوجيه؛ ويرسل نسخة منه إلى الوزير
الوصي و إلى المديرية المكلفة بالتكوين المهني بالولاية.

الفرع الثالث
المجلس البيداغوجي

المادة 20 : يتكون المجلس البيداغوجي الذي ير أسه
مدير المعهد من الأعضاء الآتي ذكرهم :

- ممثل (1) عن المصلحة المكلفة بالتكوين المعين من
قبل مديرية التكوين المهني بالولاية مقر تواجد المعهد,
المفتشيةالعامة,

- ممثل (1) عن معهد التكوين والتعليم المهنيين

- ممثلان (2) إلى أربعة (4) ممثلين عن القطاع

- ممثل (1) عن غرفة الحرف والمهن للولاية مقر
تواجد المعهدء

- مستشار التوجيه والتقييم والإدماج المهنيين
يراه كفءا من أجل مساعدته في المسائل المسجلة في
جدول أعماله.


2 جمادى الأولى عام 1433 ه
5 مارس سنة 2012م

المادة 21 : يعين أعضاء المجلس البيداغوجي بموجب
قرار من الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين لمدة

المادة 22 : يجتمع المجلس البيداغوجي في دورة
عادية مرتين (2) في السنة. ويمكن أن يجتمع في دورة
غير عادية بناء على طلب من رئيسه أى من ثلشي (3/2)
أعضائه.

يعد رئيس المجلس البيداغوجي جدول أعمال
الاجتماعات.

المادة 23 : يكلف المجلس البيداغوجي بإبداء رأيه

ن المضمون بالمعهد,
لمتربصين والمتمهنين,
لامتحانات وتشكيل اللجان,

- كل نشاط يتعلق بالبيداغوجية وسيرهاء
الفصل الثالث
أحكام مالية
المادة 24 : تشتمل ميزانية المعهد على ما يأتي :
قي باب الإيرادات :
- الإعانات التي تخصصها الدولة,
- الإعانات التي تقدمها الجماعات المحلية
والمؤسسات والهيئات العمومية,
- الإيرادات المرتبطة بنشاط المعهدء
- الهبات والوصايا.
في باب النفقات :
- كل النفقات الأخرى اللازمة لتحقيق أهداف
المعهد.

المادة 25 : يمكن المعهد. كذلك. أن يحقق إيرادات»
زيادة على مهامه الرئيسية, تطبيقا للتنظيم المعمول

به.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

المادة 26 : يمسك محاسبة المعهد. حسب قواعد
المحاسية العمومية. عون محاسب يعينه أو يعتمده
الوزير المكلف بالمالية.

المادة 27 : يتولى الرقابةالمالية للمعهد مراقب
مالي يعينه الوزير المكلف بالمالية.

الفصل الرابع
أحكام انتقالية ونهائية
المادة 28 : تبقى الملحقات المنشأة تطبيقا للمادة 3
من المرسوم التنفيذي رقم 235-90 المؤرخ في 6 محرم
عام 1411 الموافق 28 يوليو سنة 1990 والمذكور أعلاه,
قائمة إلى غاية انقضائها أو تحويلها إلى مراكز

المادة 29 : يواصل ضمان التكوين في المستوى
لرابع (4) تقني المنظم في المعاهد الوطنية المتتخصصة
في التكوين المهني قبل صدور هذا المرسوم إلى غاية

المادة 30: تخضع لأحكام هذا المرسوم المعاهد
لوطنية المتخصصة للتكوين المهني المنشأة بموجب
لمرسوم التنفيذي رقم 235-90 المؤرخ في 6 محرم عام
1 الموافق 28 يوليو سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادة 31: يلغى المرسوم التنفيذي رقم 235-90
لمؤرخ في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليو سنة
0 والمذكور أعلاه.

المادة 32: ينشرهذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 26 ربيع الثاني عام 1433
لموافق 19 مارس سنة 2012.

أحمد أويحيى
لاخ

مرسوم تنفيذي رقم 126-12 مؤرخ في 26 ربيع الثاني
هام 1433 الموافق 19 مارس سنة 2012, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 119-7 المؤرخ في 5 ربيع
الثاني عام 1428 الموافق 23 أبريل سنة 2007
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للوساطة
والضبط العقاري وتحديد قانونها الأسلسي.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الصناعة والمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالتهيئّة والتعميرء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي
القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي المالي»

- وبمقتضى القانون رقم 04-11 المؤرخ في 14
ربيع الأول عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011 الذي
يحدد القواعد التي تنظم نشاط الترقية العقارية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ
في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية:. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 119-07
المؤرخ في 5 ربيعالثاني عام 1428 الموافق 23 أبريل
سنة 2007 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للوساطة
والضبط العقاري وتحديد قانونها الأساسيء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16-11 المؤرخ
في 20 صفر عام 1432 الموافق 25 يناير سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصناعة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمار,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 119-07 المؤرخ في 5
ربيع الثاني عام 1428 الموافق 23 أبريل سنة 2007
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للوساطة والضبط
العقاري وتحديد قانونها الأساسي.

2 جمادى الأولى هام 1433 ه
5 مارس سنة 2012م

المالدة 2 : تعدل المادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم
119-7 المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 23
أبريل سنة 2007 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"امادة 3 : يمكن الوكالة أن تتولى مهمة التسيير
والترقية والوساطة والضبط العقارى للأملاك الخاصة
للدولة. الموجودة فى المناطق الصناعية ومناطق
النشاطات أو في كل فضاء . : نشاط
الاقتصادي".

المادّة 3: تعدل المادة 5 من المرسوم التنفيذي رقم
19-7 المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 23
أبريل سنة 2007 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

'الادة 5: يمكن الوكالة أن تتولى أيضا مهمة
وساطة عقارية لحساب كل المالكين".

المادّة 4: تعدل وتتممالمادة 9 من المرسوم
التنفيذي رقم 119-07 المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام
8 الموافق 23 أبريل سنة 2007 والمذكور أعلاه. وتحرر

"الادة 9: للوكالة صفةالمرقي العقاري.وهي

- تهيئة الأوعية العقارية لإنجاز مناطق صناعية
ومناطق النشاطات وكل فضاء آخر مخصص للنشاط
الاقتصادى,

- إنجاز بنايات ذات طابع صناعي وتجاري وحرفي
ومكاتب.

وهي مؤهلة أيضا للقيام بصفة مباشرة أو غير
مباشرة بتسيير المناطق والفضاءات المذكورة أعلاه".

المالاة5: تعدل وتتممالمادة 10 منالمرسوم
التنفيذي رقم 119-07 المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام
8 الموافق 23 أبريل سنة 2007 والمذكور أعلاه. وتحرر

'امادّة 10 : الوكالة مؤهلة
حت ( لا سيما:

- أخذ المساهمات وإبرام كل شكل من الشراكة
محددة في دفتر الشروط الملحق بهذا المرسومء. طبقا


2 جمادى الأولى عام 1433 ه
5 مارس سنة 2012م

المادّة 6: تدرج في الفصل الثاني من المرسوم
التنفيذي رقم 1!9-07 المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام
8 الموافق 23 أبريل سنة 7 والمذكور أعلاه؛ مادة

"الادّة 10 مكرر : يمكن أن تكلف الوكالة بمهمة
صاحب المشروع المنتدب لتهيئة المناطق الصناعية أو
مناطق النشاطات أو الفضاءات المخصصة للنشاط
الاقتصادي.

تحدد الحقوق والواجبات المترتبة على هذه المهمة,
فيما يخص كل مشروع؛ في اتفاقية صاحب المشروع

المادة 7: تعدل وتتممالمادة 12 منالمرسوم
التنفيذي رقم 119-07 المؤرخ في 5 ربيع الشاني عام
8 الموافق 23 أبريل سنة 2007 والمذكور أعلاه, وتحرر

"ا مادة 12: يرأس مجاسس الإدارة الوزير المكلة

- ممثل عن الوزير المكلف بالجماعات المحلية,

- ممثلين (2) عنالوزير المكلف بلمالية
(خزينة / أملاك الدولة)»

- ممثل عن الوزير المكلف بالعمران»

- ممثل عن الوزير المكلف بالسياحة والصناعة

- ممثل عن الوزير المكلف بالنقل,

- ممثل عن الوزير المكلف بالطاقة والمناجم,

- ممثل عن الوزير المكلف بالفلاحة,

- ممثل عن الوزير المكلف بالتجارة»

- ممثل عن الوزير المكلف بالتهيئة العمرانية

المادة 8: تعدل وتتممالمادة 15 منالمرسوم
التنفيذي رقم 119-07 المؤرخ في 5 ربيع الشاني عام
8 الموافق 23 أبريل سنة 2007 والمذكور أعلاه. وتحرر

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

"ا مادّة 15 : يداول المجلس

- شروط إبرام الصفقات والعقود والاتفاقيات,

- أخذ مساهمات وإبرام شراكات»:

- حصائل وحسابات النتائج
حتى) إنجاز أهدافها"'.

المادة 9: تعدل وتتممالمادة 20 من المرسوم
التنفيذي رقم 119-07 المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام

8 الموافق 23 أبريل سنة 2007 والمذكور أعلاه. وتحرر

"ا مادّة 20 : تحرر مداولات المجلس في محاضر
وتدون في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه من
رئيس المجلس. و تخضع المحاضر ومشاريع المداولات
إلى موافقة الوزير الوصي المكلف بترقية الاستثمار,
خلال العشرة (10) أيام التي تلي تاريخ الاجتماع".

المادّة 10: تلغى أحكام المواد6 و7 و 8 من
لمرسوم التنفيذي رقم 119-07 المؤرخ في 5 ربيع
لثاني عام 1428 الموافق 23 أبريل سنة 2007 والمذكور
أعلاة.

المادة 11: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 26 ربيع الثاني عام 1433
لموافق 19 مارس سنة 2012.

أحمد أويحيى

الملحق

المادّة الأولى : تعدل وتتمم المادة 2 من دفتر الأعباء
الملحق بالمرسوم التنفيذي رقم 119-07 المؤرخ في 5
ربيع الثاني عام 1428 الموافق 23 أبريل سنة 2007 الذي
يحدد أعباء تبعات الخدمة العمومية الموكلة للوكالة
الوطنية للوساطة والضبط العقارى. وكذا شروط
وكيفيات تنفيذهاء كما يأتي :


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

"الادّة 2 : تتضمن تبعات الخدمة العمومية الموكلة
للوكالة المهام المسندة إليهاء بطلب من السلطات
العمومية, بعنوان نشاط الدولة, والمتعلقة بما يأتى :

- وضع بنك معطيات يتضمن العرض العقاري
الوطني المخصص للنشاط الاقتصادي.

- ترقيةالعرض العقاري الوطني المخصص
نشاط الاقتصادي لدى المستثمرين,

- ملاحظة سوق العقار المخصص للنشاط
الاقتصادى,

- إعداد ونشر جداول أسعار دورية للعقار المخصص
للنشاط الاقتصادي والعقار الصناعي»

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني مام 1433
الموافق 4 مارس سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
مديرة الاستغلال والشبكات في المديرية العامة
للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية بوزارة
الداخلية والجمامات المحلية.

عام 1433 الموافق 4 مارس سنة 2012 تنهى مهام السيدة
راضية سوكرء بصفتها مديرة للاستغلال والشبكات
في المديرية العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية بوزارة الداخلية والجماعات المحلية, لتكليفها

عار

مرسوم ر كاسي مؤرخ في 1 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 4 مارس سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام
مفتشين عامين في الولايات.

عام 1433 الموافق 4 مارس سنة 2012 تنهى مهام السيدة

والسادة الآتية أسماوّهم بصفتهم مفتشين عامين في
الولايات الآتية. لتكليفهم بوظائف أخرى :

- مولود كانم؛ في ولاية أدرارء

- توفيق لعيوارء فى ولاية الأغواط,

2 جمادى الأولى عام 1433ه
5 مارس سنة 2012م

-إعداد ونشر مذكرات ظرفية ودورية حول
توجهات سوق العقار المخصص للنشاط الاقتصادي,

المخصص للنشاط الاقتصادي»

- ضبط سوق العقار المخصص للنشاط الاقتصادىي:

- إعداد ونشر كل دراسة متعلقة بالعقار المخصص
للنشاط الاقتصادي,

- وضع وتحيين أنظمة معلوماتية تتعلق بالمناطق
للنشاط الاقتصادى:

- تنفيذ كل برنامج إنجاز مناطق صناعية ومناطق
النشاطات لحساب الدولة'.

- محمد الهادي شرفيء في ولاية أم البواقي,
- عبد السلام لكحل عياطء في ولاية باتنة,
- الطيب بن رزوق» في ولاية تامنغست»
- عياش هواريء في ولاية تيزي وزو»

- باحمد زيتانيء في ولاية عنابة,

- عبد الحليم أجيريء في ولاية المدية,

- محمد جفال؛ في ولاية البيض,

- سليمان دابوء في ولاية برج بوعريريج»
- نسيبة مزيان» في ولاية بومرداسء»

- حسين بوروبة» في ولاية تيسمسيلت»
- صالح بوثلجة؛ في ولاية الوادي:

- نجم الدين طيار» في ولاية خنشلة,

- موسى راحم؛ في ولاية سوق أهراسء

- عبد المجيد بلبلء في ولاية تيبازة»

- كمال بن فليسء في ولاية النعامة,

- عيسى عامر» في ولاية عين تموشنت»
- مقراني بلعباسء في ولاية غرداية,

- جيلالي سكينة:؛ في ولاية غليزان.


2 جمادى الأولى عام 1433 ه
5 مارس سنة 2012م

مرسوم ر كاسي مرخ في 11 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 4 مارس سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام
مفتشين في الولايات.

عام 1433 الموافق 4 مارس سنة 2012 تنهى مهام السّيدة
والسادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مفتشين في الولايات
الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- أحمد عميروشء في ولاية أدرارء

- مناد زقان: فى ولاية البليدة:

- عبد الوهاب بوسنانء في ولاية سكيكدة,

- حمدان ابن خاوة, في ولاية المدية,

- سليمة بوخدميء في ولاية مستغانم,

- محمد خميستي دادة» في ولاية ورقلة,

- بوجمعة عثمانيء في ولاية إيليزي»

- بلقاسم ابن طويلة: في ولاية برج بوعريريج»

- سعيد عماريء في ولاية تندوف,

- أحمد بلغيث؛ في ولاية الوادي,

- سمير إمجدوبان؛ في ولاية تيبازة,

- أحسن مدوريء في ولاية ميلة»

- محي الدين بطاهرء في ولاية عين الدفلى.

عا

مرسوم رئاسي موؤرًّخ في 11 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 4 مارس سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
مدير الكهرباء والغاز والطاقات المتجددة بوزارة
الطاقة والمناجم.

عام 1433 الموافق 4 مارس سنة 2012 تنهى مهام السّيد

رشيد حمودةء. بصفته مديرا للكهرباء والغاز والطاقات

المتجددة فى المديرية العامة للطاقة بوزارةالطاقة

جا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 4 مارس سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام
عميد كلية الحقوق والعلوم السياسية بجامعة
سكيكدة.

عام 1433 الموافق 4 مارس سنة 2012 تنهى مهام السّيد
حمه مرامرية؛. بصفته عميدا لكلية الحقوق والعلوم

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 4 مارس سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام

عام 1433 الموافق 4 مارس سنة 2012 تنهى مهام السيد
بشير ستوء بصفته مديرا للبريد والمواصلات في ولاية
الواديء لإحالته على التّقاعد.

عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ربيع الثاني هام 1433
الموافق 4 مارس سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
مديرين للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

عام 1433 الموافق 4 مارس سنة 2012 تنهى مهام
السّيدين الآتي اسماهما بصفتهما مديرين للبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في الولايتين الآتيتين,
لإحالتهما على التّقاعد. ‎١‏

- لخضر وارثء في ولاية تيارت,

عار

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 11 ربيع الثاني مام 1433
الموافق 4 مارس سنة 2012, تتضمن تميين
مفتشين عامين في الولايات.

عام 1433 الموافق 4 مارس سنة 2012 تعيّن الآنسة
والسّادة الآتية أسماؤهم مفتشين عامين في
الولايات الآتية :

- موسى هزيلء في ولاية أدرارء

- عبد السلام معروفء في ولاية بشارء

- محمد حميدات:؛ في ولاية سيدي بلعباس»

- السعيد يحياويء في ولاية برج بوعريريج,
- حورية عقونء في ولاية الطارف»

- مسعود سليمانيء في ولاية الواديء

- عبد المالك عيساويء في ولاية عين الدفلى,

- عبد العزيز خلاف؛ في ولاية عين تموشنت.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

عام 1433 الموافق 4 مارس سنة 2012 تعيّن السيدة
والسّادة الآتية أسماؤهم مفتشين عامين في
الولايات الآتية:

- عبد الحليم أجيريء في ولاية الشلف,

- سليمان دابىء في ولاية باتنة,

- مقراني بلعباسء في ولاية بسكرة»

- عبد المجيد بلبل؛ في ولاية البليدة»

- توفيق لعيوارء في ولاية تلمسان»

- باحمد زيتانيء في ولاية الجلفة,

- عبد السلام لكحل عياط؛ في ولاية جيجلء

- محمد جفالء في ولاية سعيدة,

- كمال بن فليسء في ولاية سكيكدة,

- مولود كانم في ولاية عنابة,

- محمد الهادي شرفيء في ولاية قسنطينة,

- عياش هواريء في ولاية المدية,

- جيلالي سكينة؛ في ولاية وهران»

- عيسى عامرء في ولاية تيسمسيلت»

- صالح بوثلجة؛ في ولاية خنشلة,

- حسين بوروبة:؛ في ولاية سوق أهراسء

- نسيبة مزيانء في ولاية تيبازة»

- موسى راحمء في ولاية ميلة,

- نجم الدين طيار»ء في ولاية غرداية,

- الطيب بن رزوقء في ولاية غليزان.

عام 1433 الموافق 4 مارس سنة 2012 تعيّن السّيدة
والسّادة الآتية أسماؤّهم مفتشين عامين في
الولايات الآتية:

- أحمد عميروشء في ولاية الأغواط,

- عبد الوهاب بوسنان: في ولاية أم البواقي,

- مناد زقان» في ولاية بجاية,

- حمدان ابن خاوة؛ في ولاية البويرة»

2 جمادى الأولى هام 1433 ه
5 مارس سنة 2012م

- بوجمعة عثمانيء في ولاية تامنغست»
- بلقاسم ابن طويلة: في ولاية تبسة,

- سمير إمجدوبانء في ولاية تيزي وزو»
- سليمة بوخدميء في ولاية مستغانم,

- أحسن مدوريء في ولاية ورقلة,

- محي الدين بطاهرء في ولاية البيض»
- سعيد عماريء في ولاية النعامة,

- محمد خميستي دادة؛ في ولاية إيليزي,

- أحمد بلغيثء في ولاية تندوف.
عا

مرسوم رئاسي مور في11 ربيع الثاني مام 1433
الموافق 4 مارس سنة 22012 يتضمن تعيين مدير
الكهرباء والغان بوزارة الطاقة والمناجم.

عام 1433 الموافق 4 مارس سنة 2012 يعيّن السيد رشيد
حمودة: مديرا للكهرباء والغاز بوزارة الطاقة والمناجم.
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 4 مارس سنة 2012, يتضمّن تعيين المدير
العام لمؤسسة تسيير المصالح المطارية في مدينة
الجزائس.

عام 1433 الموافق 4 مارس سنة 2012 يعين السيد محمد
وعدية» مديرا عاما لمؤسسة تسيير المصالح المطارية
في مدينة الجزائر.

عار

مرسومان رئاسيّان مورخان في 11 ربيع الثاني عام
3 الموافق 4 مارس سنة 2012, يتضمنان تعيين
عمداء كليات بجامعتين.

عام 1433 الموافق 4 مارس سنة 2012 يعيّن السّادة الآتية


2 جمادى الأولى هام 1433 ه
5 مارس سنة 2012 م

- سلامي باهيء, عميدا لكلية العلوم الإنسانية
والاجتماعيةء

- مسعود عامرء عميدا لكلية الآداب واللغات.

عام 1433 الموافق 4 مارس سنة 2012 يعيّن السّيد
الطاهر ميلة.عميدا لكليةالآداب واللفات
بجامعة الجزاخر 2 .

وزارة الشُوّون الخارجية

قرارات مؤرّخة في 11 صفر عام 1433 الموافق 5 يناير
سنة 2012, تتضمن تفويض الإمضاء إلى نواب
مديرين.

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرّكاسيّ رقم 02- 403 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
لذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخار جية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 162-08
لمؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو
سنة 2008 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 374-08
لمؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة2008 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في
8 ذي القعدة عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011
وا 2 لمتضمن تعيين السيّدة سهام خيار» نائبة مدير
للعلاقات الاقتصادية والتعاون الدوليين بوزارة
الشؤون الخار جية»

ُ

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

مرسوم رئكاسي مؤرخ في11 ربيع الثاني عام 1433
الموافق 4 مارس سنة 22012 يتضمن تعيين
المديرة العامة لتكنولوجيات الإعلام والاتصال
بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

عام 1433 الموافق 4 مارس سنة 2012 تعيّن السّيدة
راضية سوكرء مديرة عامّة لتكنولوجيات الإعلام
والاتصال بوزارة البريد وتكتولوجيات الإعلام
والاتصال.

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيّدة سهام خيار,
العامة للعلاقات الاقتصادية والتعاونالدوليينء
الإمضاء في حدود صلاحياتهاء باسم وزير الشؤون
القرارات.

المادّة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 11 صفر عام 1433 الموافق 5
يناير سنة 2012.

مراد مدلسي

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
لذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخارجية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 -162
لمؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو
سنة 2008 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 374-08
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
8 ذي القعدة عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011
والمتضمن تعيين الآنسة نوال ستوتيء نائبة مدير

يقر ما يأتي :

نائبة مدير المؤتمرات ببالمديرية العامة للتشريفات:
الإمضاء في حدود صلاحياتهاء باسم وزير الشؤون
القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 11 صفر عام 1433 الموافق 5

يناير سنة 2012.
مراد مدلسي

إن وزير الشّؤون الخارجية,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 403 المؤرخ

في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
لذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخار جية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 162-08
لمؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو
سنة 2008 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 374-08
لمؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة2008 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
8 ذي القعدة عام 1432 الموافق 26 أكتوبر سنة 2011
والمتضمن تعيين السَيّد نسيم قواوي. نائب مدير
للمؤسسات المالية الدولية والمنظمات ما بين الجهوية
ذات الطابع الاقتصادي بالمديريةالعامة للعلاقات
الاقتصادية والتعاون الدوليين بوزارة الشؤون
الخار جية,

2 جمادى الأولى هام 1433 ه
5 مارس سنة 2012م

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَّيّد نسيم قواوي,
نائب مدير المؤسسات المالية الدولية والمنظمات ما بين
الجهوية ذات الطابع الاقتصادي باللمديرية العامة
للعلاقات الاقتصادية والتعاون الدوليين, الإمضاء في
حدود صلاحياته؛ باسم وزير الشؤون الخارجية؛ على
جميع الوثائق والمقرّرات»: باستثناء القرارات.

الملدّة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 11 صفر عام 1433 الموافق 5

يناير سنة 2012.
مراد مدلسي

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 20 محرم عام 1433 الموافق 15 ديسمبر
سنة2011, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير
العام للتقدير والسيلسات.

إن وزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-07
لمؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر
سنة 2007 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لمالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 374-08
لمؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1432 الموافق 23 أكتوبر سنة 2011
عاما للتقدير والسياسات بوزارة المالية,

ُ

يقر ما يأتي :

فرحان, المدير العام للتقدير والسياسات: الإمضاء
في حدود صلاحياته؛ باسم وزير المالية على
جميع الوثائق والمقررات بما في ذلك القرارات.


2 جمادى الأولى عام 1433 ه
5 مارس سنة 2012م

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائرفي 20 محرم عام 1433 الموافق 15
ديسمبر سنة 2011.

كريم جودي
جا

قرار مؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1433 الموافق 15
فبراير سنة 2012, يتضمن تفويض الإمضاء إلى
المدير العام للديوان المركزي لقمع الفساد.

إن وزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 426-11
المؤرّخ في 13 محرم عام 1433 الموافق 8 ديسمبر سنة
1 الذي يحدد تشكيلة الديوان المركزي لقمع الفساد
وتنظيمه وكيفيات سيره»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 374-08
المؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1429 الموافق 26 نوفمبر
سنة 2008 الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
9 محرم عام 1433 الموافق 14 ديسمبر سنة 2011
والمتضمن تعيين السيد عبد المالك سايحء مديرا عاما
للديوان المركزي لقمع الفسادء

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السيد عبد المالك سايح:
المدير العام للديوان المركزي لقمع الفسد, الإمضاء في
حدود صلاحياته؛ باسم وزير المالية على جميع الوثائق
والمقررات والأوامر الخاصة بالدفع والتحويل وتفويض
الاعتمادات ومذكرات الموافقة على أوامر الصرف
ووشائق الإثبات الخاصة بالمصاريف وبيانات الإرادات

الملدّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 22 ربيع الأول عام 1433 الموافق
5 فبراير سنة 2012.

كريم جودي

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7نذي القعدة عام 1032
الموافق 5 أكتوبس سنة 2011, يحدد تشكيلة
وشروط سير اللّجنة المكلفة بدراسة طلبات
المؤفسسات لصناعة الأدوية ذات الاستعمال

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية,

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

ووزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم رقم 252-88 الموّرخ في 22
جمادى الأولى عام 1409 الموافق 31 ديسمبر سنة 1988
الذي يحدد شروط ممارسة أعمال الطب البيطري
وجراحة الحيوانات في القطاع الخاص. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 240-90 المؤرخ
في 13 محرم عام 1411 الموافق 4 غشت سنة 1990 الذي
يحدد شروط صناعة الأدوية البيطرية وبيعها ورقابتهاء
لا سيماالمادتان 3 و5 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 66-96 المؤّرخ
في 6 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

يقررون ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
رقم 240-90 المؤرخ في 13محرم عام 1411 الموافق 4
غشت سنة 1990 والمذكور أعلاه, يهدف هذا القرار إلى
تحديد تشكيلة وشروط سير اللّجنة المكلفة بدراسة
طلبات الموافقة القبلية والرخص الإدارية للمؤسسات
للشروع في صناعة الأدوية ذات الاستعمال البيطري أو


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

المادة 2 : تتكون اللّجنة كما يأتي :

- ممثل الوزير المكلف بالصحة,

- ممثل الوزير المكلف بالتجارة.

يمكن التّجنة الاستعانة بكل شخص من شأنه
مساعدتها في أعمالها.

المادة 3: يعين أعضاء اللجنة بقرار منالوزير
لمكلّف بالسلطة البيطريةلمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

وفي حالة انقطاع عهدة عضو من اللّجنة؛ يتم
ستخلافه حسب الأشكال نفسها لبقية العهدة.

المادة 4: يمك ناللّجِنةاللّجوء إلى الخبرة أو
ستشارة خبراء يختارون بسبب كفاءاتهمء. طبقا
للتنظيم المعمول به.

المادة 5: تجتمع اللّجنة في دورة عادية كل ثلاثة
قبل ثمانية (8) أيام على الأقل من انعقاد الاجتماع.
ويمكنها أن تجتمع في دورة غير عادية بطلب من

المادة 6: لا تصح مداولات اللّجنةإلآابحضور

وإذا لم يكتمل النصابء تجتمع اللّجنة من جديد
وجوبا في الثمانية (8) أيام الموالية, وتصح مداولاتها
حينئذ بحضور عضوين (2) على الأقل.

المادة 7: تتخذ قرارات اللّجنة بالأغلبية البسيطة
للأعضاء الحاضرين. وتسجل مداولات اللجنة فى
محاضر وتدون في سجل مرقم ومؤشر عليه من

المادة 8 : ترسل المحاضر المحررة من اللّجنة إلى

وترسل نسخة من محاضر الاجتماعات إلى أعضاء

المادة 9: تتولى أمانةاللّجنة الهياكلالمكلّفة
بالمصالح البيطرية التابعة للوزارة المكلّفة بالسلطة

2 جمادى الأولى هام 1433 ه
5 مارس سنة 2012م

المادة 10 : تتولى أمانة اللّجنة المهام الآتية :

- تسجيل الطلبات في سجل مرقم ومؤشر عليه

- تحضير اجتماعات اللّجنة ووضع الوثائق
الضرورية تحت تصرف أعضائهاء

- إعداد أراء اللّجنة,

المادة 11 : تعد التّجنة نظامهاالداخلى وتصادق
عليه.

المادة 12 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5
أكتوبر سنة 2011.

وزير الفلاحة والتنمية الريفية وزير التجارة

جمال ولد عباس

وزارة الثقافقة

قرار مؤرًخ في 24 ذي الحمجّة عام 1432 الموافق 20
نوفمبرسنة22011, يتضمّن مخطط حماية
المحمية.

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى القانون رقم 01-98 المؤرخ في 20 صفر
عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلّق بحماية
التراث الثقافيء لا سيما المادة 30 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


2 جمادى الأولى عام 1433 ه
5 مارس سنة 2012م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 323-03 المؤرخ
في 9 شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوبر سنة 2003
والمتضمّن كيفيات إعداد مخطط حماية المواقع الأثرية
والمناطق المحمية التابعة لها واستصلاحهاء لا سيما المادة

5 مئهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبعد مداولة المجلس الشعبى الولائى لولاية
تيبازة رقم 2010/23 بتاريخ 13 ديسمبر سنة 2010
والمتضمنة المصادقة على مخطط حماية واستصلاح
الموقع الأثري لتيبازة ومنطقته المحمية,

تقسّر ماياتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 15 من المرسوم
التّنفيذيَ رقم 323-03 المؤرخ في 9 شعبان عام 1424
الموافق 5 أكتوبر سنة 2003 والمتضمّن كيفيات إعداد
مخطط حماية المواقع الأثرية والمناطق المحمية التابعة
لها واستصلاحهاء يهدف هذا القرار إلى تحديد مخطط
حماية واستصلاح الموقع الأثري لتيبازة ومنطقته

الملّة 2 : يرفق مخطط حماية واستصلاح الموقع
لأثري لتيبازة ومنطقته المحمية باصل هذا القرار.

المادة 3 : يوضع مخطط حماية واستصلاح الموقع
لأثري لتيبازة ومنطقته المحمية تحت تصرف الجمهور
خلال الثلاثين (30) يوماالموالية لتاريخ نشر هذا
لقرار في الجريدة الرسميّة.

المادّة 4: يمكن الاطلاع على مخطط حماية
واستصلاح الموقع الأثري لتيبازة ومنطقته المحمية,
بمقر المجلس الشعبي لبلدية تيبازة (ولاية تيبازة).

المادّة 5: تضم قائمة الوشائق المكتوبة والبيانية

الوثائق المكتوبة :

- تنظيم ارتفاقات المنطقة المحمية,

- دفتر التسجيلات الخاص بتقنيات التعمير
والهندسة المعمارية.

- دفتر التسجيلات الخاص بالتقنيات المعيارية :
دليل تطبيقي لحفظ وتهيئّة المواقع الأثرية لتيبازة
وتسييرهاء

- التقرير الخاص بالعرض»

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

الوثائق البيانية :

- البطاقة رقم 1 : المسح الطوبوغرافي وشبكة
الطرق»

- بطاقة رقم 2 : طوبوغرافية الوحدة الإقليمية,

- بطاقة رقم 3 : تيبولوجية المورد الأثري,

- بطاقة رقم4 ب : الأضرارء

- بطاقة رقم 5 : الوصول إلى الموقع وحمايتة,

- البطاقة رقم 6 : المسالك واللافتات الإعلامية,

- بطاقة رقم7: المخاطر الآثرية المحددة في
الحظيرتين الشرقية والغربية,

- بطاقة رقم8 : المخاطر الطبيعيةالكبرى
(الزلازل والفيضانات والانزلاقات),
داخل الاق قليم,

- بطاقة رقم 10 : الخريطية الجيولوجية,

- بطاقة رقم 11 : خريطة معامل شغل الأراضي
المعتدلة,

- بطاقة رقم 13 : تحديد الموقع الأثري والمنطقة
المحمية نظام (1012/1):

- بطاقة رقم 14 : ارتفاقات التعمير,
لأثريتينء
نطقة المحمية للموقع الأثري لتيبازة,

- بطاقة رقم 17 : مخطط حماية واستصلاح الموقع
لأثري لتيبازة ومنطقته المحمية : التلخيص,

- بطاقة رقم 18 ب : الضريح الملكي الموريتاني.

المادة 6 : يسري مفعول تدابير مخطط حماية
واستصلاح الموقع الأثري لتيبازة ومنطقته المحمية


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

المادّة 7: يكلف مدير الثقافة لولاية تيبازةء
بالتشاور مع رئيس المجلس الشعبي لبلدية تيبازة,
بتنفيذ مخطط حماية واستصلاح الموقع الأثري لتيبازة

المائة 8: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 24 ذي الحجة عام 1432 الموافق
0 نوفمير سنة 2011.

خليدة تومي

وزارة العمل والتشفيل
والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 14 جمادى الأولي هام 32 الموافق 18
أبريل سنة 1 يحهدد شروط منح علاوة
تعويضية لمصاريف الإيواء والإطعام والنقل
لمتصرفي الصندوق الوطني للتامين من البطالة.

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 -149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 07-92 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة
2 والمتضمن الوضع القانوني لصناديق الضمان
الاجتماعي والتنظيمالإداري والمالي للضمان
الاجتماعيء لا سيّما المادة 20 منهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-94 المؤرخ
في 17 صفر عام 1415 الموافق 26 يوليو سنة 1994
والمتضمن القانون الأساسي للصندوق الوطني للتأمين
عن البطالة, المعدل والمتمّمء لا سيّما المادّة 14 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 124-08 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي»

يقر ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد شروط
منح العلاوة التعويضية التي تغطي مصاريف الإيواء
والإطعام والنقل لمتصرفي الصندوق الوطني
للتأمين عن البطالةء عند ممارسة عهدتهم. تطبيقا

2 جمادى الأولى هام 1433 ه
5 مارس سنة 2012م

لأحكام المادّة 14 من المرسوم التّنفيذي رقم 188-94
المؤرّخ في 17 صفر عام 1415 الموافق 26 يوليو سنة
4 والمتضمّن القانون الأساسى للصندوق الوطنى
للتأمين عن البطالة. ‎١ ١‏

المادّة 2: تعوض مصاريف الإطعام والإيواء
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. جزافيا على أساس ألفى
(2000 دج) لوجبة الغذاء وألفي (2000 دج) لوجبة العشاء
وستة آلآف (6000 دج) للمبيت بما فيها الفطورء أي
عشرة آلاف (10.000 دج) لليوم الكامل.

الملدّة 3 : يمكن الصندوق الوطني للتامين عن
البطالة إبرام اتفاقيات مع المطاعم والفنادق من أجل
التكفل بمصاريف إطعام وإيواء المتصرفين في حدود
المبالغ المحددة في المادّة 2 أعلاه. ‎١‏

وفي هذه الحالة: لا يمكن المتصرفين المتكفل بهم
الاستفادة م نالعلاوة التعويضية للمصاريف ذات
الصلة المنصوص عليها في هذا القرار.

المادة 4: تعوض مصاريف الثنقل المدفوعة من
طرف المتصرفينء بمناسبة تنقلهم إلى مقر الصندوق»
بتقديم سند النقل أو على أساس تعويض جزافي
للكيلومتر يحدد ب10,5 دج للكيلومتر الواحدء بالنسبة

المادة 5 : تعوض المصاريف المتعلقة بالنقل والإيواء
فقط للمتصرفين المقيمين على بعد 50 كلم على الأقل
من المقر الاجتماعي للصندوق الوطني للتأمين
عن البطالة. وتعوض المصاريف المتعلقة بوجبة العشاء
للمتصرفينء, عندما تتجاوز الساعة المتوقعة للوصول

المادة 6 : تمنح العلاوة التعويضية للمتصرفين
لحاضرين في الدورات العادية لمجلس الإدارة وفي حدود
دورتين (2) استثنائيتين في السنة.

تمنح العلاوة التعويضية في إطار الدورات
لمنصوص عليها في الفقرة أعلاهء في حدود ثلاث (3)
أيام للدورة كأقصى حد.

يستفيد المتصرفون الأعضاء فى مختلف اللجان
عن البطالة من التعويض المذكور فى المادّة الأولى أعلاه,
للدورات العادية والاستثنائيةلمجلس إدارة هذا
الصندوق.


2 جمادى الأولى عام 1433 ه
5 مارس سنة 2012م

غير أنه» لا يمكن جمع التعويض الممنوح لمتصرفي
الصندوق بعنوان الاجتماعات المنعقدة ضمن اللجان مع
التعويض الممنوح بعنوان الدورات العادية أو
الاستثنائية لمجلس الإدارة التي تتم في نفس الوقت.

المادذة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائرء في 14 جمادى الأولى عام 1432
الموافق 18 أبريل سنة 2011.

عن وزير العمل والتشفيل
والضمان الاجتمامي
الأمين العام
محمد خياط
عا

قرار مؤرخ في 28 جمادى الثانية هام 1432 الموافق 31
مايو سنة 2011,. يتضمن تعويض مصاريف
التنقل والمنهةالتعويضية لفقدان الأجر
لمتصرفي صناديق الضمان الاجتمامي.

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 07-92 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة
2 والمتضمن الوضع القانوني لصناديق الضمان
الاجتماعي والتنظيمالإداري والمالي للضمان
الاجتماعيء لا سيّما المادة 20 منهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 119-93 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1413 الموافق 15 مايو سنة 1993
الذي يحدد اختصاصات الصندوق الوطني
للضمان الاجتماعي الخاص بغير الأجراء وتنظيميه
وسيره الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 124-08 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشفغيل
والضمان الاجتماعي,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 3 جمادى الثانية
عام 1414 الموافق 17 نوفمبر سنة 1993 والمتضمّن

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

الاجتماعي وتعويض الضائع من أجرهم, المعدل والمتمّم,

يقن ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعويض
مصاريف التنقل والمنحة التعويضية لفقدان الأجر
لمتصرفى الصندوق الوطنى للتأمينات الاجتماعية
للعمال الأجراء والصندوق الوطني للتقاعد والصندوق
الوطني للضمان الاجتماعي الخاص بغير الأجراء؛ عند
ممارسة عهدتهم, تطبيقا لأحكام المادّة 20 من المرسوم
التنفيذي رقم 07-92 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام
2 الموافق 4 يناير سنة 1992 والمتضمّن الوضع
القانوني لصناديق الضمان الاجتماعي والتنظيم
الإداري والمالي للضمان الاجتماعي. 1

تشمل مصاريف التنقلء مصاريف الإيواء
والإطعام والتّقل.

المادة 2 : تعوض مصار يف الإطعام والإيواء
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. جزافيا على أساس ألفى
(2000 دج) لوجبة الغذاء وألفي (2000 دج) لوجبة العشاء
وستة آلآف (6000 دج) للمبيت بما فيهاالفطورءأي
عشرة آلاف (10.000 دج) لليوم الكامل. ‎١‏

المادة 3: يمكن صناديق الضمان الاجتماعي
لمذكورة في المادّة الأولى أعلاه. إبرام اتفاقيات
مع المطاعم والفنادق من أجل التكفل بمصاريف
إطعام وإيواء المتصرفين في حدود المبالغ المحددة
في المادّة 2 أعلاه. ‎١‏

وفي هذه الحالة: لا يمكن المتصرفين المتكفل بهم
لاستفادة من العلاوة التعويضية للمصاريف ذات
لصلة المنصوص عليها في هذا القرار.

المادئة 4: تعوض مصاريف التقل المدفوعة من
طرف المتصرفين, بمناسبة تنقلهم إلى مقر صندوق
لضمان الاجتماعي المعنيء بتقديم سند النقل أو على
أساس تعويض جزافي للكيلومتر يحدد ب10,5 دج

المادّة 5 : تعوض المصاريف المتعلقة بالنقل والإيواء
فقط للمتصرفين المقيمين على بعد 50 كلم على الأقل من
المقرالاجتماعى لصندوق الضمان الاجتماعي المعنى.
عندما تتجاوز السامة المتوقعة للوصول إلى مقر


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

المادة 6 : تمنح العلاوة التعويضية لمتصرفي
صناديق الضمان الاجتماعي المذكورين في المادّة الأولى
أعلاه. الحاضرين في الدورات العادية لمجالس الإدارة

تمنح العلاوة التعويضية في إطار الدورات
المنصوص عليها في الفقرة أعلاه. في حدود ثلاث (3)
أيام للدورة كأقصى حد.

يستفيد المتصرفون الأعضاء في مختلف اللجان
المنبثقة عن مجالس إدارة صناديق الضمان الاجتماعي
المذكورة في المادّة الأولى أعلاه. من العلاوة التعويضية
المتعلقة بمصاريف الإيواء والإطعام والنقل
وفقدان الأجرء حسب نفس الكيفيات المنصوص عليها
بالنسبة للدورات العادية والاستثنائية لمجالس إدارة
هذه الصناديق.

غير أنهء لا يمكن جمع التعويض الممنوح لمتصرفي
صناديق الضمان الاجتماعي المعنية بعنوان الاجتماعات
المنعقدة ضمن اللجان مع التعويض الممنوح بعنوان
الدورات العادية أو الاستثنائية لمجالس الإدارة التي تتم

المادّة 7: يعوض فقدان الأجر الذي يلحق
بالمتصرفين الأجراء لدى صناديق الضمان الاجتماعيى
المذكورين في المادّة الأولى أعلاه. عند ممارسة عهدتهم
بعلاوة تدفع من طرف صندوق الضمان الاجتماعي
المعني يعادل مبلغها الخسارة المسجلة بعد تقديم إثبات

المادة 8 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 3 جمادى
الثانية عام 1414 الموافق 17 نوفمبر سنة1993
والمتضمن تسديد مصاريف تنقل متصرفي صناديق
الضمان الاجتماعي وتعويض الضائْع من أجرهم.

المادذة 9: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حر بالجزائر في 28 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 31 مايو سنة 2011.

عن وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

الأمين العام

محمد خياط

2 جمادى الأولى هام 1433 ه
5 مارس سنة 2012م

وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات

قرار وزاري مشترك موْرخ في 15 صفر هام 1432
الموافق 20 يناير سنة 2011, يحدد مستويات
التدخل والعمل والجرعة في حالة طارىء إشعاعي
أى نووي.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

ووزير التهيئّة العمرانية والبيئة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 231-85 المؤرخ في 9
ذي الحجّة عام 1405 الموافق 25 غشت سنة 1985 الذي
يحدّد شروط تنظيم التدخلات والاسعافات وتنفيذها
عند وقوع الكوارثء كما يحدّد كيفيات ذلك»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 436-96 المؤرخ
في 20 رجب عام 1417 الموافق أول ديسمبر سنة 996
وسيرهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 86-99 المؤرخ
في 29 ذي الحجة عام 1419 الموافق 15 أبريل سنة 999
والمتضمن إنشاء مراكز البحث النوويء المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 117-05 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1426 الموافق 11 أبريل سنة 2005

والمتعلّق بتدابير الحماية من الإشعاعات المؤينة:المعدّل
والمتمم, لا سيّما المادة 100 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 66-96 المؤرخ
في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 258-10 المؤرخ
في 13 ذي القعدة عام 1431 الموافق 21 أكتوبر سنة 2010
الذي يحدد صلاحيات وزير التهيئة العمرانية والبيئة,


2 جمادى الأولى عام 1433 ه
5 مارس سنة 2012م

يقرّرون ماياتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 100 من المرسوم
الرّئاسي رقم 117-05 المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1426
الموافق 11 أبريل سنة 2005 والمتعلّق بتدابير الحماية
مستويات الجرعة الممتصة وسعة مكافىء الجرعة
والتركيز الإشعاعيى الناتجة عن حالات حوادث طارئة
إشعاعية أو نووية والتي عند تجاوزها تستوجب
القيام بالتدخل أو اتخاذ أعمال الحماية الضرورية
من أجل تفادي أو تخفيض تعرض السكان المعنيين

المادّة 2 : يقصد في مفهوم هذا القرار بما يأتي :
ناتجة عن عارض أو حادث يودي إلى رمي مواد مشعة أو

- حالة التعرض المزمن : كل حالة ممكن أن تنتج
عن عارض أو حادث وقع في الماضي أو نشاط استعملت

المادة 3 : يطبق هذا القرار على الحالات الآتية :

- حالات التعرض المزمن التي تستلزم عمل
التعرض لبقايا مشعة ناتجة عن حالات مضت بعد نهاية
التدخل الطارىء وكذا ممارسة نشاطات غير خاضعة
لنظام الترخيص المذكور في التنظيم المعمول به.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

المادة 4: يكون مستوى التدخل قصد الإبقاء
بالمساكنء, جرعة فعالة ممكن اجتنابها تقدر بعشر (10)
ميلي سيفرت خلال مدة لا تتجاوز يومين (2).

المادة5: يكون مستوى التدخل قصد الإجلاء
المؤقت من المساكنء جرعة فعالة ممكن اجتنابها تقدر
بخمسين (50) ميلي سيفرت خلال مدة لا تتجاوز
أسبوعا واحدا(1).

المادّة 6 : يكون مستوى التدخل قصد إعادة الإسكان
المؤقت. جرعة ممكن اجتنابها تقدر بثلاثين (30) ميلي
سيفرت في شهر واحد(!).

الجرعة المكن اجتنابها إلى عشر (10) ميلي سيفرت
في شهر واحد. وإذ تعذر توقعانخفاض الجرعة
القيام بإعادة الإسكان النهائي. ويجب القيام بإعادة
الإسكان النهائي أيضا في حالة توقع أن الجرعة على
مدى الحياة تتجاوز سيفرت واحد(!).

المادة 7: يكون مستوى التدخل لاستخدام
اليود المستقر في حالة التعرض الممكن لليود المشعء
(50) ميلي سيفرت.

المادّة 8 : يكون مستوى التدخل من أجل سحب
أو استبدال الأغذية فى المناطق المصابة بحادث
أى عارض إشعاعي أو نووي المتلف للسلسلة الغذائية
حسب مستويات تركيز إشعاعي مقدرة ببكرال
لكل غرام (89/8) المبين في الجدول الآتي :

أغذية موجهة للاستهلاك العام | حليبء أغذية للرضع والمياه الصالحة للشرب

سيزيوم 134 و137
روتينيوم 103 و106
سترنتيوم 89
اليود 131
سترنتيوم 90

نظائر الأميريسيوم والبلوتونيوم


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

المادّة 9: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 15 صفر عام 1432 الموافق 20
يناير سنة 2011.
والجماعات المحلية وإصلاح المستشفيات
دحى ولد قابلية جمال ولد عباس

وزير التهيئة العمرانية والبيئة
الشريف رحماني
عار

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 صفر عام 1432
الموافق 20 يناير سنة 2011, يحدد الإشارة
الخاصة بالمناطق المنظمة التي تمتوي على
مصادر الإشعامات المؤينة.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,
ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات,
ووزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 436-96 المؤرخ
في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996
وسيرهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 86-99 المؤرخ
في 29 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 15 أبريل سنة 1999
والمتضمن إنشاء مراكز البحث النوويء المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 117-05 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1426 الموافق 11 أبريل سنة 2005

والمتعلّق بتدابير الحماية من الإشعاعات المؤينة, المعدّل
والمتمم, لا سيّما المادة 27 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 66-96 المؤرخ
في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996 الذي
يحدّد صلاحيات وزير الصحة والسكان»:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 124-08 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشفيل
والضمان الاجتماعيء

2 جمادى الأولى هام 1433 ه
5 مارس سنة 2012م

يقرّرون ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 27 من المرسوم
الرئاسي رقم 117-05 المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1426
الموافق 11 أبريل سنة 2005 والمتعلّق بتدابير الحماية
الإشارة الخاصة بالمناطق المنظمة التي تحتوي على

المادة 2 : المنطقة المنظمة هي فضاء مراقب
أو محروس يحيط بمصدر إشعاعات مؤينة موجود في
مؤسسة أو ورشة خاضعة لقواعد خاصة من أجل الأمان
والأمن يكون الدخول إليها منظما ومخصصا للأشخاص
المرخص لهم دون سواهم.

المادّة 3 : تنجز الإشارة الخاصة بالمنطقة المنظمة
تحت مسؤولية المستخدم من طرف الشخص المختص
في الحماية من الإشعاعات.

المادة 4 : تتم الإشارة للمناطق المنظمة كما يأتي :

- المنطقة المحروسة يشار إليها بنفل رمادي -
أزرق على خلفية بيضاء.

المادّة 5 : يمكن تحديد مناطق يمنع الدخول إليها
أحمر تتم الإشارة إليها بنفل أحمر على خلفية بيضاءء
ضمن الشروط المحددة فى المادة 3 أعلاه.

المادة 6 : يجب أن تكون الإشارة مطابقة للرسم
الملحق بهذاالقرار وموضوعة عند مداخل المناطق
المعنية. وبداخلها عند الاقتضاء.

يمكن أن تحتوي لوحات الإشارة » عند الحاجة,
على بيانات وعلامات تكميلية قصد تبيان أحسن
للأخطار وتوصيات الأمن الواجب الالتزام بها.

الماة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 15 صفر عام 1432 الموافق 20
يناير سنة 2011.
وزير الداخلية
والجمامات المحلية
دحى ولد قابلية

وإصلاح المستشفيات

جمال ولد عباس
وزين العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
الطيب لوح


2 جمادى الأولى هام 1433 ه
5 مارس سنة 2012 م

الملحق
الإشارة إلى الخطر المرتبط بالإشعامات المؤينة

النفل مبسط الشكل أعلاه المشير للخطر المرتبط
بالإشعاعات المؤينة ذو لون أخضرء رمادي - أزرق
أو أحمر على خلفية بيضاء حسب طبيعة المنطقة.
مع وجوب احترام نسب الرسم المبيّن أعلاه.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 صفر هام 1432
الموافق 20 يناير سنة2011. يحدد شروط
استعمال أجهزة قياس الجرعة الفردية.

إن وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

ووزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي,

- بمقتذ المرسوم الرّئاسي رقم 96 -436 المؤراخ
في 20 رجب عام 1417 الموافق أول ديسمبر سنة 1996
والمتضمّن إنشاء محافظة الطاقة الذرية وتنظيمها
وسيرهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 -86 المؤرخ
في 29 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 15 أبريل سنة 1999
والمتضمّن إنشاء مراكز البحث النوويء المعدّل,

- وبمقتضم المرسوم الرئاسي رقم 117-05 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1426 الموافق 11 أبريل سنة 2005
والمتعلّق بتدابير الحماية من الإشعاعات المؤيّنة, المعدّل
والمتمم, لا سيّما المادة 34 منه,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 66-96 المؤرخ
في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996 الذي
يحدّد صلاحيات وزير الصحة والسكان»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشفيل
والضمان الاجتماعيء

يقرّران ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 34 من المرسوم
الرئاسي رقم 117-05 المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1426
الموافق 11 أبريل سنة 2005 والمتعلّق بتدابير الحماية
من الإشعاعات المؤْيّنة. يحدد هذاالقرار شروط
استعمال أجهزة قياس الجرعة الفردية الخاصة بالعمال
الخاضعين للتعرض الخارجي للإشعاعات المؤيئة

المادة 2 : تتم مراقبة مكافىء الجرعة المتتحصل
عليه من طرف العمال الخاضعين لخطر التعرض الخار جى
بواسطة أجهزة قياس الجرعة الفردية ضمن الشروط
المحددة في هذا القرار.

المادة 3: يتعيّن على المستخدم ضمان قياس
التعرض الخارجي لكل عامل متدخل في المنطقة المراقبة
بواسطة قياس الجرعة الفردية.

المادّة 4 : لا يعفي وجود جهاز مراقبة بيئة المحيط
بأي حال من الأحوال حمل جهاز قياس الجرعة الفردي

المااة 5 : يستعمل قياس الجرعة الفردية الخار جية
فى حالة خطر التعرض الخار جى للإشعاعات خا وغاما
ونترونات وحزمة جزيئات مشحونة وبيتا ذات طاقة
تتجاوز 100 (اعكل.

المادّة 6 : يتم قياس التعرض الخارجي المذكور
فى المادّة 5 أعلاه, باللجوء إلى قياس الجرعة الفردية
غير المباشر بالإضافة إلى احتمال استعمال قياس
الجرعة المباشر المصادق عليه من طرف محافظة
الطاقة الذرية.

المادّة 7: يجب أن يكون نوع جهاز قياس الجرعة
ملائما لنوع الإشعاع أو الإشعاعات المعنية.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

المادة 8: يجب أن يكون التعرف على جهاز قياس
الجرعة من خلال اسم الحامل بصفة ظاهرة ومقروءة.
ويجب أن يستبعد كل لبس.

المادة9: يجب على العامل حمل جهاز قياس
الجرعة على مستوى الصدر أو إذا استحال ذلك على
مستوى الحزام.

وفي حالة حمل أجهزة قياس الجرعة غير المباشرة
والمباشرة في مواضع مختلفة. يجب وضعها بصفة
متقاربة لتقليص فوارق القياس بين معطياتها.

المادة 10 : يمكن حمل أجهزة قياس الجرعة
التكميلية:. لا سيّما على مستوى المعاصم والأصابع
حسب طبيعة الأعمال المنجزة.

غير أن هذهالأجهزةالتكميلية لا تعفي.بأي
حال من الأحوال. حمل أجهزة قياس الجرعة على
مستوى الصدر.

الملئة 11: يجب حمل جهاز قياس الجرعة تحت
ضروريا للقيام بعملية معينة.

المالة 12 : يجب على كل عامل حمل جهازه لقياس
الجرعة خلال ساعات العمل داخل المنطقة المراقبة. يرثّب
أسماء العمال.
في منأى عن مصدر الإشعاعات المؤينة أو الحرارة وأن
تكون مزودة بجهاز قياس الجرعة كشاهد.

المادة 13 : تكون مدة حمل نفس جهاز قياس الجرعة
شهرية ما لم ترخص محافظة الطاقة الذرية بخلاف ذلك.
عشر (15) يوماالموالية لانقضاء مدة حمل الجهاز إلى
لمصالح التقنية لمحافظة الطاقة الذرية أو إلى المصالح

يتم استغلال جهاز قياس الجرعة من طرف المصالح
لمذكورة أعلاه. خلال الخمسة عشر (15) يوماالموالية
لتاريخ استلامه.

المادة 14 : يمكن معالجة أجهزة قياس الجرعة خارج
لفترات العادية بطلب من طبيب العمل أو المستخدم
عند اعتقادهما تعرض غير عادي للعمال للإشعاعات
لمؤينة. وفي هذه الحالات يجب تزويد العمال فورا

2 جمادى الأولى هام 1433 ه
5 مارس سنة 2012م

المادة 15 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 15 صفر عام 1432 الموافق 20
يناير سنة 2011.
وزير الصحة والسكان

جمال ولد عباس

والضمان الاجتماعي
الطيب لوح

عا

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1433
الموافق 31 يناير سنة 2012, يحدد تعداد مناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعنوان الوكالة الوطنية للدم.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
المطبق عليهمء لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03 المؤرخ

في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 258-09 المؤرخ
في 20 شعبان عام 1430 الموافق 11 نغشت سنة 2009

والمتعلق بالوكالة الوطنية للدم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 21 نوفمير سنة 2011
الذي يحدّد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح


2 جمادى الأولى هام 1433 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

5 مارس سنة 2012م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن تعيين
الأمين العام للحكومة,

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد تعداد مناصب الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ

أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد الخاص بالأعوان العاملين لدى الوكالة الوطنية للدم طبقا
للجدول الآتى :

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عامل مهني من المستوى الأول
حار س

سائق سيارة من المستوى الأول

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر فى 8 ربيع الأول عام 1433 الموافق 31 يناير سنة 2012.

جمال ولد عباس

عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

وزاوة الصيد البحوي
والموارد الصيدية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 16 شؤال عام 1432
الموافق 14 سبتمبر سنة 2011, يعدل القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 24 شوال عام 1428
الموافق 5 نوفمبر سنة 2007 الذي يصدّد شروط
الالتحاق وبرتنامج ونظام الدراسات للحصول
على شهادة تقني سام في الصيد البحري.

إن وزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

ووزير النقل,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 165-89 المؤرخ
في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة 1989
الذي يحدّد صلاحيات وزير النقلء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 123-2000
المؤرّخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو
سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيات وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية,

- وبمقتضى القرار الوزاريا لمشترك المؤرخ
في 24 شوال عام 1428 الموافق 5 نوفمبر سنة 2007
الذي يحدد شروط الالتحاق وبرنامج ونظام الدراسات
للحصول على شهادة تقني سام في الصيد البحري»

2 جمادى الأولى عام 1433 ه

5 مارس سنة 2012م

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 24 شوال عام 1428 الموافق
5 نوفمير سنة 2007 والمذكور أعلاه.

المادة 2: تعدل الفقرة 2 من المادّة 4 من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 24 شوال عام 1428 الموافق
5 نوفمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

الذين مارسوا في قطاع الصيد البحري وتربية
المائيات خلال فترة أدناها ثلاث (3) سنوات.

منها ستة (6) أشهر من التكوين النظري في السداسي
الرابع وستة (6) أشهر من التكوين التطبيقي في
السداسي الخامس".
المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 16 شوؤال عام 1432 الموافق 14

سبتمبر سنة 2011.

وزير الصيد البحري

والموارد الصيدية
عبد اللّه خنافى

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بثر سراد وايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


