Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-175 ممضي في 12 مايو 2005
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 18 مايو 2005، الصفحة 4
  Summary: يحدد كيفيات الحصول على التصريح بعدم التدخل بخصوص الاتفاقات ووضعية الهيمنة على السوق.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-176 ممضي في 12 مايو 2005
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 18 مايو 2005، الصفحة 6
  Summary: يتمم المرسوم رقم 71-219 المؤرخ في 4 رجب عام 1391 الموافق 25 غشت سنة 1971 والمتضمن تنظيم الدروس للحصول على شهادة مهندس، المعدل.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-177 ممضي في 17 مايو 2005
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 18 مايو 2005، الصفحة 7
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2005، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-178 ممضي في 17 مايو 2005
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 18 مايو 2005، الصفحة 8
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم رقم 88-90 المؤرخ في 16 رمضان عام 1408 الموافق 3 مايو سنة 1988 والمتضمن تنظيم تداريب الطلبة في الوسط المهني.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-179 ممضي في 17 مايو 2005
  Author: وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 18 مايو 2005، الصفحة 8
  Summary: يتضمن تحويل مدرسة التكوين التقني لصيادي البحر في القل إلى معهد تكنولوجي للصيد البحري وتربية المائيات في القل.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-22 ممضي في 25 يناير 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 المؤرخة في 28 يناير 2007، الصفحة 5
          Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 05-179 المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 17مايو سنة 2005 والمتضمن تحويل مدرسة التكوين التقني لصيادي البحر في القل إلى معهد تكنولوجي للصيد البحري وتربية المائيات في القل.
      2 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 05 نوفمبر 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 المؤرخة في 30 ديسمبر 2007، الصفحة 20
          Summary: يحدد شروط الإلتحاق وبرنامج ونظام الدراسات للحصول على شهادة تقني في الصيد البحري.
      3 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 05 نوفمبر 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 المؤرخة في 30 ديسمبر 2007، الصفحة 21
          Summary: يحدد شروط الإلتحاق وبرنامج ونظام الدراسات للحصول على شهادة بحار مؤهل في الصيد البحري.
      4 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 05 نوفمبر 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 المؤرخة في 30 ديسمبر 2007، الصفحة 23
          Summary: يحدد شروط الإلتحاق وبرنامج ونظام الدراسات للحصول على شهادة الأهلية في الصيد البحري.
      5 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 21 يوليو 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 11 غشت 2024، الصفحة 24
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس التوجيهي للمعهد التكنولوجي للصيد البحري وتربية المائيات للقل.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 10 يوليو 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 80 المؤرخة في 26 ديسمبر 2007، الصفحة 22
          Summary: يحدد شروط الالتحاق وبرنامج ونظام الدراسات للحصول على شهادة عون تقني في تربية المائيات.
      2 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 05 نوفمبر 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 المؤرخة في 30 ديسمبر 2007، الصفحة 18
          Summary: يحدد شروط الإلتحاق وبرنامج ونظام الدراسات للحصول على شهادة تقني سام في الصيد البحري.
      3 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 16 فبراير 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 المؤرخة في 01 يونيو 2008، الصفحة 103
          Summary: يتضمن التنظيم الداخلي للمعهد التكنولوجي للصيد البحري وتربية المائيات في القل.
      4 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 10 مارس 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 المؤرخة في 06 غشت 2008، الصفحة 28
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس التوجيهي للمعهد التكنولوجي للصيد البحري وتربية المائيات في القل.
      5 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 25 ديسمبر 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 31 مارس 2013، الصفحة 46
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس التوجيهي للمعهد التكنولوجي للصيد وتربية المائيات في القل.
      6 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 14 سبتمبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 المؤرخة في 30 ديسمبر 2014، الصفحة 39
          Summary: يحدد قائمة التخصصات وشعب التكوين التي تقدمها مؤسسات التكوين التابعة لوزارة الصيد البحري والموارد الصيدية.
      7 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 23 مارس 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 المؤرخة في 20 سبتمبر 2017، الصفحة 31
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس التوجيهي للمعهد التكنولوجي للصيد البحري وتربية المائيات للقل.
      8 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 24 فبراير 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 25 مارس 2021، الصفحة 33
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس التوجيهي للمعهد التكنولوجي للصيد البحري وتربية المائيات للقل.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 مايو 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 80 المؤرخة في 26 ديسمبر 2007، الصفحة 12
          Summary: يحدد شروط الالتحاق وبرنامج ونظام الدراسات للحصول على شهادة رئيس سفينة صيد على السواحل.
      2 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 مايو 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 80 المؤرخة في 26 ديسمبر 2007، الصفحة 14
          Summary: يحدد شروط الالتحاق وبرنامج ونظام الدراسات للحصول على شهادة ضابط ميكانيكي من الرتبة الثالثة.
      3 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 مايو 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 80 المؤرخة في 26 ديسمبر 2007، الصفحة 15
          Summary: يحدد شروط الالتحاق وبرنامج ونظام الدراسات للحصول على شهادة كهروميكانيكي.
      4 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 مايو 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 80 المؤرخة في 26 ديسمبر 2007، الصفحة 17
          Summary: يحدد شروط الالتحاق وبرنامج ونظام الدراسات للحصول على شهادة رخصة قيادة المحركات.
      5 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 10 يوليو 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 80 المؤرخة في 26 ديسمبر 2007، الصفحة 19
          Summary: يحدد شروط الالتحاق وبرنامج ونظام الدراسات للحصول على شهادة تقني سام في تربية المائيات.
      6 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 10 يوليو 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 80 المؤرخة في 26 ديسمبر 2007، الصفحة 20
          Summary: يحدد شروط الالتحاق وبرنامج ونظام الدراسات للحصول على شهادة تقني في تربية المائيات.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-180 ممضي في 17 مايو 2005
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 18 مايو 2005، الصفحة 13
  Summary: يحدد تشكيلة لجنة تطبيق العقوبات وكيفيات سيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-181 ممضي في 17 مايو 2005
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 18 مايو 2005، الصفحة 14
  Summary: يحدد تشكيلة لجنة تكييف العقوبات وتنظيمها وسيرها.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 13 سبتمبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 المؤرخة في 09 نوفمبر 2008، الصفحة 23
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء لجنة تكييف العقوبات.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 25 أكتوبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 المؤرخة في 27 نوفمبر 2011، الصفحة 29
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء لجنة تكييف العقوبات.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 23 نوفمبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 08 فبراير 2015، الصفحة 25
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء لجنة تكييف العقوبات.
      4 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 30 ديسمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 08 فبراير 2021، الصفحة 16
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء لجنة تكييف العقوبات.
      5 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 31 ديسمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 27 مارس 2024، الصفحة 13
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء لجنة تكييف العقوبات.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 14 سبتمبر 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 19 أكتوبر 2005، الصفحة 26
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء لجنة تكييف العقوبات.

  Title: قرار ممضي في 02 أبريل 2005
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 18 مايو 2005، الصفحة 27
  Summary: يتعلق بالمؤسسات العمومية للتكوين المتخصص المؤهلة لتنظيم إجراء المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالمديرية العامة للوظيفة العمومية.

  Title: قرار ممضي في 29 ديسمبر 2004
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 18 مايو 2005، الصفحة 28
  Summary: يتضمن الموافقة على مشاريع بناء قنوات لتزويد عدة مدن ومنشآت بولايات مختلفة بالغاز الطبيعي.

  Title: قرار ممضي في 25 أبريل 2005
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 18 مايو 2005، الصفحة 29
  Summary: يتضمن منح الشركة الوطنية "سوناطراك" رخصة للتنقيب في المساحة المسماة "تفاساسات" (الكتلتان : 247 و248).

  Title: قرار ممضي في 03 مايو 2005
  Author: وزارة السكن والعمران
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 18 مايو 2005، الصفحة 31
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المفتش العام.

  Title: قرار ممضي في 03 مايو 2005
  Author: وزارة السكن والعمران
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 18 مايو 2005، الصفحة 31
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير الوسائل العامة.


Content:

Year: 2005, Number: 035
0 7 ك١‏ 9 ربيع الثاني عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 35 8 ماي سنة 2005 م

مرسوم تنفيذي رقم 175-05 مورَخ في 3 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 12 ماب
على التصريح بعدم التدخل بخصوص الاتفاقات ووضعية الهيمنة على |!

مرسوم تنفيذي رقم 05 -176 مورخ في 3 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 12 مايو سنة يتم م رقم 219-71
المؤرخ في 4 رجب عام 1391 الموافق 25 غشت سنة 1971 والمتضمن تنظي 5
شهادة مهندسء المعدّل

مرسوم تنفيذي رقم 05 -177 مؤْرَخ في 8 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 17 ماب
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2005. حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 05 -178 مؤْرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 17 مايو سنة 2005: يعدّل ويتمم المرسوم
رقم 90-88 المؤرخ في 16 رمضان عام 1408 الموافق 3 مايو سنة 1988 والمتضمن تنظيم تداريب الطلبة في

مرسوم تنفيذي رقم 05 -179 موْرَخ في 8 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 17 مايو سنة 2005, يتضهٌ

مرسوم تنفيذي رقم 05 -180 مؤْرَخ في 8 ربيع الثاني عام 1426 المواة يو سنة 2005, يحدد تشكيلة لجنة

مرسوم تنفيذي رقم 181-05 مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1426 المواذ يو سنة 2005, يه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1426 الموافق 4 مايو سنة 2005, يتضمن تغيي

م رئاسي مؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1426 الموافق 25 أبريل سنة 2005, يتضمن إن
رئيس الحكومة

قرار مؤرخ في 22 صفر عام 1426 الموافق 2 أبريل سنة 2005, يتعلّق بالمؤسسات العمومية للتكوين المتخصص
المؤهلة لتنظيم إجراء المسابقات على أساس الاختبارات انات المهنية للالتحاق بالأسلاك الخاصة
بالمديرية العامة للوظيفة العمومية


9 ربيع الثاني عام 1426 ه م 6 م 10000
18 مايو سنة 2005م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 35

قرار مؤْرخ في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004, يتضمن ‎!١‏
‏لتزويد عدة مدن ومنشآت بولايات مختلفة بالغاز الطبيعم

قرار مؤْرخ في 16 ربيع الأول عام 1426 الموافق 25 أبريل سنة 2005, يتضمن منح الث
رخصة للتنقيب في المساحة المسماة ' تفاساسات ' (الكتلتان : 247 و248)

وزاوة السكن والعموان

قرار مؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1426 الموافق 3 مايو سنة 2005, يتضمن تفويخ


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

مرسوم تنفيذي رقم 175-05 مؤْرّخ في 3 ربيع الثاني
عام 1426 الموافق 12 مايو سنة 2005, يحدد
كيفيات الحصول على التصريح بعدم التدخل
بخصوص الاتفاقات ووضعية الهيمنة على
السوق.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التجارة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85 و125
( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19

جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بالمنافسة:, لاسيما المادة 8 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبعد أخذ رأى مجلس المنافسة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من الأمر
رقم 03-03 المورخ في 19 جمادى الأولى عام 1424
لموافق 19 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لمرسوم إلى تحديد كيفيات تقديم طلب الحصول على
لتصريح بعدم التدخل بخصوص الاتفاقات ووضعية
لهيمنة على السوق.

المادة 2 : التصريح بعدم التدخل المذكور في
لمادة الأولى أعلاه, تصريح يسلمه مجلس المنافسة
بناء على طلب المؤسسات المعنية؛ يلاحظ المجلس
بموجبه عدم وجود داع لتدخله بخصوص الممار سات
لمنصوص عليها في المادتين 6 و7 من الأمر رقم
3 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق
9 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه.

9 ربيع الثاني عام 1426 ه
8 مايو سنة 2005 م

المادة 3: تقدم طلب الحصول على التصريح بعدم
التدخل المؤسسة أو المؤّسسات المعنية. كما يمكن أن

يجب على المؤسسات الأجنبية المعنية أو
ممثليها المفوضين أن يبيّدوا عنوانا في الجزائر.

المادة 4 : يتكوّن الملف المتعلق بطلب الحصول

- طلب موّرخ وموقع من المؤسسات المعنية أو
ممثليها المفوضين قانونا حسب النموذج الملحق بهذا
لمرسوم,

-استمارة معلومات ترفق بالطلب عنوانها
"استمارة معلومات للحصول على التصريح بعدم
لتدخل ' حسب النموذج الملحق بهذا المرسوم,

- إثبات الصلاحيات المخولة للشخص أو
لأشخاص المفوضين الذين يقدمون طلب الحصول على

- نسخة مصادق على مطابقتها للأصل من القانون
لأساسي للمؤسسة أو المؤسسات الأطراف في طلب
لحصول على التصريح بعدم التدخل,

- نسخ من الحصائل المالية الثلاث (3) الأخيرة
مؤشر ومصادق عليها من محافظ الحسابات؛ أو نسخة
واحدة من حصيلة السنة الأخيرة إذا كان تأسيس
المؤّسسة أو المؤسسات المعنية لا يتجاوز ثلاث (3)

سئوات.
إذا كان الطلب مشتركا يمكن تقديم ملف واحد.

المادة 5 : يرسل الملف المذكور في المادة 4 أعلاه
في خمس (5) نسخ. ويجب أن تكون الوثائق المرفقة
بالطلب نسخا أصلية؛ أو يجب أن يكون مصادقا على
التدخل لدى الأمانة العامة لمجلس المنافسة مقايل
وصل استلام, أو يرسل إليه بواسطة إرسال موصى
عليه.

يحمل وصل الاستلام رقم تسجيل الطلب المقدم.


9 ربيع الثاني عام 1426 ه
8 مايو سنة 2005 م

المادة 6 : يمكن المقرر المعين لدراسة الملف أن

يراها ضرورية.

المادة 7 : يمكن أن تطلب المؤسسات المعنية أو
ممثلوها المفوضون بأن تكون بعض المعلومات أو
بعض المستندات المقدمة محمية بسرية الأعمال: وفى
هذه الحالة؛ يجب أن ترسل أو تودع المعلومات أو
المستندات بصفة منفصلة ويجب أن تحمل فوق كل
صفحة منها عبارة "سرية الأعمال".

المادة 8: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 3 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 12 مايو سنة 2005.

الأمانة العامة

طلب الحصول على التصريح بعدم التدخل
(طبقا لآحكام المادة 8 من الأمر رقم 03-03 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة '
3 والمتعلق بالمنافسة)

المعلومات والوثائق والمستندات المرفقة المطلوبة.
ويودع الملف في خمس (5) نسخ لدى الأمانة العامة
لمجلس المنافسة مقابل وصل استلام أو يرسل له
بواسطة إرسال مضمون. ويجب أن يحدد الطلب

‎1٠‏ بيان التسمية أو عنوان الشركة كاملا
والشكل القانوني والعنوان الكامل للمؤسسة,

‏يجب بيان اسم الممثل ولقبه وعنوانه وصفته مع

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

‏2. هوية المشاركين الآخرين في الطلب :

‏2 بيان التسمية أو عنوان الشركة كاملا
والشكل القانوني والعنوان الكامل لكل مشارك»

‏2 بيان إن كانوا متفقين على مجموع أو على
جزء من موضوع الطلب.

‏3. موضوع الطلب :

‏3 باتفاق,

‏يصرح الموقعون أدناه أن المعلومات المقدمة
أعلاه وكذلك المعلومات المقدمة في جميع الوثائق
والمستندات المرفقة بالطلب صحيحة ومطابقة للواقع
وأن التقديرات والأرقام والتوقعات تم بيانها وتقديمها
بالطريقة الأقرب إلى الحقيقة. واطلعوا على أحكام
المادة 59 من الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى

‏الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق

‏الآمانة العامة
استمارة معلومات تتعلق بالحصول على التصريح
بعدم التدخل ( طبقا لأحكام المادة 8 من الأمر رقم

‏03-3 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق
9 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالمنافسة)

‏1 - المعطيات المتعلقة بالمؤسسة أو المؤسسات
المشاركة في الطلب :

‏11 وضعية المؤسسة أو المؤسسات في السوق :

‏- بيان إن كانت للمؤسسة ارتباطات حسب مفهوم
المادة 16 من الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى

‏الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003و المتعلق


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

- في حالة الإيجاب تبين التسمية أو عنوان
الشركة كاملا لكل مؤسسة وحصيلتها المالية الآخيرة.

1 رقم الأعمال:

- بيان رقم الأعمال المحقق خلال السنة المالية
الجزائرية» وعند الاقتضاءء في الأسواق الخارجية,

- بيان رقمالأعمال المحقق لكل مؤسسة
بخصوص السلع والخدمات المعنية بالطلب.

2 -السوق المعنية

2 طبيعة السلع أو الخدمات المعنية بالطلب :

- بيان السلع والخدمات البديلة,

- بيان إن كانت السلع والخدمات خاضعة لتنظيم
خاصء

- بيان إن كان استيراد السلع والخدمات حرا.

2 أسماء وعناوين المؤسسات الموجودة فى
نفس السوق :

- بيان التسهيلات أو الصعوبات المتعلقة بدخول
السوق,

- بيان أسماء وعناوين الزبائن الموجودين في
نفس السوق»

- بيان البعد الجغرافي.

3 - دوافع الطلب

3 بيان موضوعالطلب بدقة نظرا إلى أحكام
المادتين 6 و 7 من الأمر رقم 03-03المؤْرًخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بالمنافسة,

3 بيان المزايا التى تستفيد منها المؤسسات

3 تحديد مدة الطلبء»

3 بيانالأسباب التى يمكن أن يمس فيها
موضوع الطلب بقواعد المنافسة,

3 بيان الأسباب التى لا يهدف تصرف المؤسسة
أو المؤسسات المعنية إلى عرقلة حرية المنافسة فى
نفس السوق أوالحد منها أو تعطيلهاء

3 بيان مزايا الطلب التى يمكن أن تنعكس على

9 ربيع الثاني عام 1426 ه
8 مايو سنة 2005 م

مرسوم تنفيذي رقم 05 -176 مؤْرخ في 3 ربيع الشاني
عام 1426 الموافق 12 مايو سنة 2005, يتمّم
المرسوم رقم 219-71 المؤرخ في 4 رجب عام
1 الموافق 25 غشت سنة 1971 والمتضمن
تنظيم الدروس للحصول على شهادة مهندس,
المعدّل.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمي,

- وبناء على الدُستورء لاسيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 219-71 المؤرخ في 4
رجب عام 1391 الموافق 25 غشت سنة 1971 والمتضمن
تنظيم الدروس للحصول على شهادة مهندسء المعدلء

- وبعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 260-94
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يتمّم هذا المرسوم المرسوم رقم
219-71 المؤرخ في 4 رجب عام 1391 الموافق 25 غشت
سنة 1971., المعدّلء والمذكور أعلاه.

"دولة" في كل المرسوم رقم 219-71 المؤرخ في 4 رجب
عام 1391 الموافق 25 غشت سنة 1971, المعدلء
والمذكور أعلاه, وتحرر كما يأتي :

"”شهادة مهندس دولة".

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 3 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 12 مايو سنة 2005.


9 ربيع الثاني عام 1426 ه
8 مايو سنة 2005 م

مرسوم تنفيذي رقم 177-05 مؤرَّخ في 8 ربيع الثاني
عام 1426 الموافق 17 مايو سنة 2005: يعدل
5 حسب كل قطاع.

إِنْ رئيس الحكومة ,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-04 المورخ في 17
ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن قانون المالية لسنة 22005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدل
والمتمم,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2005
اعتماد دفع قدره مائتا مليون دينار (200.000.000 دج)

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

ورخصة برنامج قدرها مليار وثلاثمائة وخمسة
وسبعون مليون دينار (1.375.000.000 دج) مقيدان فى
النفقات ذات الطابع النهائي ( المنصوص عليها في
القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425
الموافق 29 ديسمبر سنة 2004 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2005) طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2005 اعتمال
دفع قدره مائتا مليون دينار (200.000.000 دج) ورخصة
برنامج قدرها مليار وثلاثمائة وخمسة وسبعون مليون
دينار (1.375.000.000 دج) يقيدان في النفقات ذات
الطابع النهائي ( المنصوص عليها في القانون رقم 21-04
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر
سنة 2004 والمتضمن قانون المالية لسنة 2005) طبقا
للجدول 'ب' الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 17 مايو سنة 2005.

الملحق

الجدول " أ " مساهمات نهائية

الاحتياطات المخصصة للنفقات غير المتوقعة
المجموع

الجدول ' ب " مساهمات نهائية

رخصة البرنامج
200 1200

1,5, 0 222200

بآلاف الدنائير)

المبالغ المخصصة

1,5, 0 200

1,5, 0 222200


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

مرسوم تنفيذي رقم 178-05 مؤرّخ في 8 ربيع الثاني
عام 1426 الموافق 17 مايو سنة 2005, يعدّل
ويتممالمرسوم رقم 90-88 المؤرخ في 16
رمضان عام 1408 الموافق 3 مايو سنة 1988
والمتضمن تنظيم تداريب الطلبة في الوسط
المهني.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمىء

- وبناء على الدُستورء لاسيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 90-88 المؤرخ في 16
رمضان عام 1408 الموافق 3 مايو سنة 1988 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو
سنة 2005 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 260-94
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يعدّل ويتمّم هذا المرسوم
المرسوم رقم 90-88 المؤرخ في 16 ر مضان عام 1408
الموافق 3 مايو سنة 1988 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّل وتتمُم المادّة 10 من المرسوم رقم
90-8 المؤرخ في 16 ر مضان عام 1408 الموافق 3 مايو
سنة 1988 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"المادّة 10 : يستفيد المتدربون تعويضا يوميا

- مائتا دينار ( 200 دج) للوجبة الواحدة,

- ستمائة دينار ( 600 دج) لليلة الواحدة,

أي مجموع ألف دينار (1000 دج) لليوم الواحد.

9 ربيع الثاني عام 1426 ه
8 مايو سنة 2005 م

- إذا كان مكان إجراء التدريب موجودا على بعد
واحدة:؛ أي مائتا دينار (200 دج) في اليوم الواحدء

- إذا كان مكان إجراء التدريب موجودا على بعد
يفوق 50 كم من مقر الإقامة الجامعية للطالب: يمنح
مجموع مبلغ التعويض المخصص لليوم الواحد أي
ألف دينار (1000 دج)»

- إذا كان مكان إجراء التدريب موجودا على بعد
يفوق 50 كم من مقر الإقامة الجامعية للطالب: ويمكن
المؤسسة أو الهيئّة التي ت تستقيل المتدرب أن تضمر
له الإيواء. يمنح تعويض يعادل وجبتين أي أربعمائة

المادّة 3 : يتمّم المرسوم رقم 90-88 المؤرخ في
16 ر مضان عام 1408 الموافق 3 مايو سنة 1988
والمذكور أعلاه, بمادة 10 مكرّر تحرر كما يأتى :

"المادّة 10 مكرّر : تتكفل مؤسسةالتعليم
والتكوين العاليين الأصلية للطالب بمصار يف نقله
إلى مكان إجراء التدريب".

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 17 مايو سنة 2005.

أحمد أويحيى
ا

مرسوم تنفيذي رقم 05 -179 مؤرّخ في 8 ربيع الشاني
عام 1426 الموافق 17 مايو سنة 2005, يتضمّن
تحويل مدرسة التكوين التقني لصيادي البحر
في القل إلى معهد تكنولوجي للصيد البحري
وتربية المائيات في القل.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصيد البحري والموارد

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,


9 ربيع الثاني عام 1426 ه
8 مايو سنة 2005 م

- وبمقتضى الأمر رقم 106-69 المؤرخ في 17
شوال عام 1389 الموافق 26 ديسمبر سنة 1969

- وبمقتضى الأمر رقم 78-71 الموؤرخ في 15
شوال عام 1391 الموافق 3 ديسمبر سنة 1971
والمتضمن تحديد الشروط المتعلقة بتخصيص المنح
الدراسية والمرتبات المسبقة ورواتب التمرين,

- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29
شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوير سنة 1976
والمتضمن القانون البحريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 88- 01 المورخ في 22
جمادى الأولى عام 1406 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق

-وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 11-01 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتعلّق بالصيد البحري وتربية المائيات,

- وبمقتضى المرسوم رقم 81 -368 المؤرخ في
2 صفر عام 1402 الموافق 19 ديسمبر سنة 1981
والمتضمن إنشاء مدرسة التكوين التقني لصيادي
البحر في القل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 136
المؤرخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو
سنة 2005 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة ,2

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 311-91
المؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة
31 والمتعلّق بتعيين المحاسبين العموميين
واعتمادهم ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 313-91
المؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة
1 الذي يحدد إجراءات المحاسبة التي يمسكها
الآمرون بالصرف والمحاسبون العموميون وكيفياتها
ومحتواهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 143-02
الموّرخ في 3 صفر عام 1423 الموافق 16 أبريل سنة
2 الذى يحدّد الشهادات وشهادات الكفاءة الخاصة
بالملاحة البحرية وشروط إصدارهاء

يرسم ما يأتي :
الباب الأول
الإنشاء والهدف

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحويل
مدرسة التكوين التقني لصيادي البحر في القل إلى
معهد تكنولوجي للصيد البحري وتربية المائيات في
القل.

المادّة 2 : يعد المعهد التكنولوجي للصيد البحري
وتربيةالمائيات الذي يدعى في صلب النص
"المعهد ' مؤّسسة عموميةذات طابع إداري: تتمتع
بالشخصية المعنوية والاستقلال المالى.

يوضع المعهد تحت وصاية الوزير المكلّف
بالصيد البحري.

المادّة 3: يحدّد مقر المعهد في القل.

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب
الوطني بقرار من الوزير المكلّف بالصيد البحري.

المادّة 4: يكلّف المعهد بما يأتي :

- ضمان تكوين ضباط عمليّين في السطح وعلى
آلات السفن الموجهة إلى الصيد في أعالي البحار وكذا
تكوين ضباط السفن الموجهة إلى الصيد الساحلي.

البحري وتربية المائيات,

المرتبط بالصيد البحري وتربية المائيات,


- تنظيم . حسب الشروط المحددة في المرسوم
لتنفيذي رقم 143-02 المؤرخ في 3 صفر عام 1423
لموافق 16 أبريل سنة 2002 والمذكور أعلاه. تداريب
للحصول على الشهادات المطلوبة لمنح شهادات

الباب الثاني
تنظيم التكوين
المادّة 5: يتوج التكوين الذي يقدمهالمعهد
بشهادات ويترتب على دورات تحسين المستوى تسليم
شهادة تدريب.
المادة 6 : تجري الدراسات أو التداريب حسب
دورة خاصة بكل نوع من التكوين.
المادة 7: تحدّد قائمة التتخصصات وشعبٍ
التكوين التي يقدمها المعهد بقرار من الوزير المكلّف
بالصيد البحري.
المادّة 8: تحدّد شروط الالتحاق وبرنامج ونظام
الدراسات لكل شعبة تكوين في الصيد البحري
والوزير المكلّف بالبحرية التجارية.
يحدد نظام الدراسات لكل شعبة تكوين في
تربية المائيات بقرار من الوزير المكلّف بالصيد
البحري.
المادة 9: يسير المعهد تحت الأنظمة الداخلية
ونصف الداخلية والخارجية طبقا للتنظيم المعمول
به.
الباب الثالث
التنظيم الإداري
المادة 10 : يدير المعهد مجلس توجيه ويسيّره

ويزود بمجلس بيداغوجي.
الفصل الأول
مجلس التوجيه
المادّة 11: يرأس ممثل الوزير المكلّف بالصيد
البحري مجلس التوجيه ويتشكل من :
- ممثل وزير الدفاع الوطنيء
- ممثل الوزير المكلّف بالمالية,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

9 ربيع الثاني عام 1426 ه
18 مايو سنة 2005 م

- ممثلالوزير المكلّف بالتكوين والتعليم

- ممثل ينتخبهالمستخدمون الإداريون
والتقنيون,

- ممثل أساتذة المعهد ينتخبه نظراوّه:

- ممثل غرفة الصيد البحري وتربية المائيات
للولاية التي يوجد فيها مقر المعهد.

يحضر المدير والعون المحاسب اجتماعات
المجلس حضورا استشاريا.

الاستشارة كل شخص له مؤهلات في المسائل
المدرجة في جدول الأعمالء؛ من شأنه مساعدته في

مداولاته.

المادّة 12 : يتداول مجلس التوجيه في إطار
التنظيم المعمول به فيما يأتي :

- البرنامج والحصيلة السنوية لنشاطات المعهدء
- مشروع الميزانية وحسابات المعهد,
- المصادقة على التقرير السنوي عن النشاط»,

- قبول الهبات والوصايا أى رفضها.

يدرس مجلس التوجيه ويقترح كل تدبير من
أهدافه.

المادة 13 : يعيّن الوزير المكلّف بالصيد البحري
قابلة للتجديد ؛ بناء على اقتراح من السلطات التي

في حالة انقطاع عهدة عضو من أعضاء مجلس
العهدة.

المادّة 14: يجتمع مجلس التوجيه في دورة
عادية مرتين (2) فى السنة على الأقل بناء على استدعاء


9
8

ربيع الثاني عام 1426 ه
مايو سنة 2005 م

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية» بناء على
ستدعاء من رئيسه أو بطلب من مدير المؤسسة أو

يحدد الرئيس جدول أعمال اجتماعات مجلس
لتوجيه.

ترسل الاستدعاءات مصحوبة بجدول الأعمال إلى
أعضاء مجلس التوجيه قبل خمسة عشر(15) يوما على
لأقل من التاريخ المقرر للاجتماع. ويمكن تقليص
هذا الأجل بالنسبة إلى الدورات غير العادية.

المادّة 15 : لا تصح مداولات مجلس التوجيه إلا
بحضور ثلثي (لكِّ) أعضائه على الأقل.

جديد خلال الأيام الثمانية (8) الموالية للتاريخ المقرر
للاجتماع وتصح مداولات المجلس حينئذ مهما يكن
عدد الأعضاء الحاضرين.

تتخذ القرارات بالأغلبية البسيطة وفي حالة
تساوي عدد الأصوات يكون صوت الرئيس مرجها.

المادّة 16 : تدون المداولات في محاضر وتسجل
في سجل خاص يرقمه ويؤشر عليه رئيس مجلس

المادّة 17: يوق عالرئيس وكاتب الجلسة
المحضر ثم يرسل إلى وزير الصيد البحري والموارد
الصيدية وإلى أعضاء مجلس إدارة المؤسسة في
غضون الشهر الذي يلي تاريخ الاجتماع.

الفصل الثاني
المدير

المادّة 18 : يعين مدير المعهد بمرسوم.
وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادة 19 : يساعد المدير نائب مدير للدراسات
ونائب مدير للتداريب وتحسين المستوى ونائب
مدير للإدارة والمالية.

المكلّف بالصيد البحري.

وتنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها.

المادّة 20 : يكلف مديرالمعهد بضمان
سيرالمعهد وإدارته .

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

وبهذه الصفة. يضطلع بما يأتي :

- يأمر بصرف ميزائنية المعهد » ويلتزم بالنفقات
والإذن بالصرف في حدود الاعتمادات المقررة في

- يبرم كل صفقة واتفاقية وعقد واتفاق في إطار
التنظيم المعمول به,

- يعد مشروع ميزانية المعهد,

- يمثل المعهد أمام العدالة وفي كل أعمال الحياة
المدنية,

- يمارس السلطة السلمية على مجموع
المستخدمين,
أخرى لت لتعيينهم في إطار القوانين الآأسا اسيةالتى

- يحضر اجتماعات مجلس التوجيه ويتولى

- يعد التقارير السنوية عن النشاط التى يقدمها

الفصل الثالث
المجلس البيداغوجي

المادة 21: يؤسس مجلس بيداغوجي لدى

المعهد يرأسه مدير المعهد ويتشكل من :

- نائب مدير الدراسات»

- نائب مدير التداريب وتحسين المستوى»:

- ممثل غرفة الصيد البحري وتربية المائيات
للولاية,

- ممثل الأساتذة حسب التخصص .؛ يعيته
نظراوّه لمدة سنتين (2)2

المادّة 22 : يؤهل المجلس البيدا غوجيى لإبداء ر أيه

- التنظيم العام للتكوين ,
تنظيم الدراسات والتداريب»

دراسة ملفات المرشحين للتكوين وانتقائهاء


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

- الشروط العامة لتنظيم الامتحانات
والمسابقات وكيفيات التقييم,

- اختيار مواضيع تداريب الطلبة قيد التكوين,

- تشكيلة لجان المسابقات والامتحانات.

وتتم استشارة المجلس ء زيادة على ذلك » في
مشاريع توظيف الأساتذة والمستشارين الشركاء.

المادّة 23 : يمكن المجلس البيداغوجي للمعهد
أن يستدعي كل شخص له مؤهلات في المسائل

مداولاته.

المادة 24 : يجتمع المجلس البيداغوجي ثلاث
(3) مرات فى السنة.

غير أنه يمك ن أن يجتمع كلما اقتضى الأمر
ذلك؛ في دورات غير عادية ء بناء على استدعاء من

المادة 25 : يحدد النظام الداخلي للمعهد بمقرر
من الوزير المكلّف بالصيد البحري.
الباب الرابع
التنظيم المالي
الفصل الأول
المادّة 26 : تشتمل ميزانية المعهد على باب
- مساهمات الدولة,
- الإيرادات الأخرى»
- الهبات والوصايا.
- كل النفقات الضرورية لتحقيق أهداف المعهد.

المادة 27 : يعد مدير المعهد الميزانية ويعرضها

9 ربيع الثاني عام 1426 ه
8 مايو سنة 2005 م

تعرض الميزانية التي يصادق عليها مجلس
التوجيه على الوزير المكلّف بالصيد البحري والوزير

القصل الثاني
تنفيذ الميزانية ومراقبتها

المادّة 28 : تمسك محاسبة المعهد حسب

المادّة 29 : يصادق مجلس التوجيه على الحساب
الإداري الذي يعده الآمر بالصرف ويرسل إلى الوزير
المكلّف بالصيد البحري ليوافق عليه.

المادة 30 : يمارس المراقب المالىي الذي يعيّنه
الوزير المكلّف بالمالية الرقابة المالية فى المؤسسة.

ويمارس مهمته وفقا للتنظيم المعمول به.

الباب الخامس

المادّة 31: يحدد التنظيم الداخلي للمعهد بقرار
مشترك بين الوزير المكلّف بالمالية والوزير المكّف

المادّة 32 : يحدد تصنيف المعهد بقرار مشترك
بين الوزير المكلّف بالصيد البحري والوزير المكلّف

المادّة 33: تحول إلى المعهد التكنولوجى
للصيد البحري وتربية المائيات في القل كل الأملاك
المنقولة والعقارية وكذا جميع الوسائل والحقوق

المادّة 34 : يترتّب على التحويل المنصوص عليه
في المادة 33 أعلاه, إعداد ما يأتى :

من ممثلي الوزارة الوصية وممثلي الوزارة المكلّفة
بالمالية.

البحر في القل؛ تبيّن فيها على الخصوصء قيمة
عناصر الأملاك والحقوق والديون المحولة للمعهد
التكنولوجي للصيد البحري وتربية المائيات في
القل.


9 ربيع الثاني عام 1426 ه
8 مايو سنة 2005 م

وتأشيرة طبقا للتنظيم المعمول به.

المادّة 35 : يحؤل المستخدمون الّذين يمارسون
نشاطاتهم في مدرسة التكوين التقني لصيادي البحر
وتربية المائيات في القل ويحتفظون بكل الحقوق
لمكتسبة في سلكهم الأصلي.

المادّة 36 : تلفى جميع الأحكام المخالفة لهذا
لمرسوم., لا سيّما الأحكام المنصوص عليها في
لمرسوم رقم 368-81 المؤرخ في 22 صفر عام 1402
لموافق 19 ديسمير سنة 1981 والمذكور أعلاه.

المادة 37: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1426
لموافق 17 مايو سنة 2005.

2

مرسوم تنفيذي رقم 05 -180 مؤرًخ في 8 ربيع الشاني
عام 1426 الموافق 17 مايو سنة 2005, يحدد
تشكيلة لجنة تطبيق العقوبات وكيفيات
سيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزيرالعدلء. حافظ الأختام,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 04-05 المؤرخ في 27
ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005
والمتضمن قائون تنظيم السجون وإعادة الإدماج
الاجتماعي للمحبوسينء لاسيما المادة 24 منهء,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04
المؤرخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر
سنة 2004 الذي يحدد صلاحيات وزير العدل؛ حافظ
الأختام,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-04
المؤرخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر
سنة 2004 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارةالعدلء2

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-04
المؤرخ في 21 شوال عام 1425 الموافق 4 ديسمبر سنة
4 والمتضمن تنظيم المديرية العامة لإدارة
السجون و إعادة الإدماج,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى: يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
تشكيلة لجنة تطبيق العقوبات وكيفيات سيرهاء
تطبي قالأحكام المادة 24 من القانون رقم 04-05
المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6
فبراير سنة 2005 والمتضمن قانون تنظيم السجون
وإعادة الإدماج الاجتماعي للمحبوسين:ء والتي تدعى في

المادة 2 تتشكل اللجنة من :

- مدير المؤسسة العقابية أو المركز المتخصص
للنساء. حسب الحالة؛ عضواء

- المسؤول المكلف بإعادة التربية: عضواء

- رئيس الاحتباس؛ عضواء

_ ؤول كتابة الضبط القضائية للمو 8

- الأخصائي في علم النفس بالمؤسسة العقابية,
عضواء

- مرب من المؤسسة العقابية, عضواء

يعيّن الطبيب والأخصائي في علم النفس
والمربي والمساعدة الاجتماعية بموجب مقرر من
المدير العام لإدارة السجون لمدة ثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديد.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

المادة 3 : عندما يتعلق الأمر بالبتٌ في طلبات
الإفراجالمشروط لمحبوس من الأحداث » توسع
اللجنة إلى عضوية قاضي الأحداث بصفته رئيس لجنة
إعادة تربية الأحداث وكذا مدير مركز إعادة تربية

وإدماج الأحداث.

كما توسع إلى عضو من المصالح الخارجية
لإدارة السجون عندما يتعلق الأمر بتقييم تطبيق
مختلف الأنظمة الخارجية؛ ويعيّن وفق الشكل نفسه
المنصوص عليه في المادة 2 أعلاه.

المادة 4 : فى حالة شغور منصب رئيس اللجنة
أو حصول مائع له ؛ يقوم رئيس المجلس القضائي,
بناء على طلب من النائب العام؛ بانتداب قاض من بين
الّذين تتوفر فيهم الشروط المطلوبة لمدة لاتتجاوز
ثلاثة (3) أشهرء مع إخطار مصالح الإدارة المركزية
المختصة بوزارة العدل بذلك .

المادة5: يعين النائب العام لدىالمجلس
سلطة قاضي تطبيق العقوبات.

وبهذه الصفة . يتولى مايأتى :

- حضور اجتماعات اللجنة وتحرير محاضرهاء

- تسجيل مقررات اللجنة وتبليفها,

- تلقي الطعون وطلبات المحبوسين التي تدخل

يقوم أمين اللجنة بدور المقرر وليس له صوت
تداولي.

المادة 6 : تجتمع اللجنة مرة كل شهر. كما
يمكنها أن تجتمع كلمادعت الضرورة إلى ذلكء بناء
على استدعاء من رئيسها أو بطلب من مدير المؤسسة

يحدد رئيس اللجنة جدول أعمال اجتماعات
اللجنة ويحدد تاريخ انعقادها ويستدعي أعضاءها.

المادة 7: تتداول اللجنة في الملفات المعروضة
عليها بحضور ثلثي (-2ّ) أعضائها على الأقل.

تتخذ اللجنة مقرراتها بأغلبية الأصوات 2 وفي
حالة تعادل الأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 8: يلزم أعضاء اللجنة بسرية المداولات.

9 ربيع الثاني عام 1426 ه
8 مايو سنة 2005 م

المادة 9: تفصل اللجنة في الطلبات المعروضة
عليها في أجل شهر واحد (1) ابتداء من تاريخ تسجيلها .
ولا يجوز تقديم طلب جديد للاستفادة من الإفراج
المادة 10 : يوقع محاضر اجتماع اللجنة جميع
المادة 11: يبلغ المقرر المتعلق بالتوقيفف
المؤقت لتطبيق العقوبة إلى النائب العام والمحبوس
في أجل ثلاثة (3) أيام ابتداء من تاريخ صدوره.
ويبلغ مقرر الإفراج المشروط إلى الثائب العام

فور صدوره.

المادة 12 : تقدم الطعون ضد مقررات اللجنة
يتلقى أمين اللجنة الطعون ويخطر قاضي
تطبيق العقوبات الذي يرسل الملف عن طريق
لنائب العام إلى لجنة تكييف العقوبات في أجل
المادة 13 : تحدد الوثائق التي تحتويها الملفات

لمعروضة على اللجنة بموجب قرار من وزير العدل,
حافظ الأختام.

المادة 14 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1426
لموافق 17 مايو سنة 2005.

أحمد أويحيى
ا

مرسوم تنفيذي رقم 05 -181 مؤْرَّخ في 8 ربيع الثاني
عام 1426 الموافق 17 مايى سنة 2005, يحدد
وسيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العدل: حافظ الأختام,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,


9 ربيع الثاني عام 1426 ه
8 مايو سنة 2005 م

- وبمقتضى القانون رقم 04-05 المؤرخ في 27
ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005
والمتضمن قائون تنظيم السجون وإعادة الإدماج
لاجتماعي للمحبوسينء لاسيما المادة 143 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو
سنة 2005 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04
لمؤرخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر
سنة 2004 الذي يحدد صلاحيات وزير العدلء حافظ
لأختام,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-04
لمؤرخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر
سنة 2004 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارةالعدل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-04
المؤرخ في 21 شوال عام 1425 الموافق 4 ديسمبر سنة
4 والمتضمن تنظيم المديرية العامة لإدارة
السجون وإعادة الإدماج,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
تشكيلة لجنة تكييف العقوبات وتنظي وسيرهاء
تطبيقالأحكام المادة 143 من القانون رقم 04-05
المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير
سنة 2005 والمتضمن قانون تنظيم السجون وإعادة
الإدماج الاجتماعي للمحبوسين:ء والتي تدعى في صلب

المادة 2 : يكون مقر اللجنة بالمديرية العامة
لإدارة السجون وإعادة الإدماج.

المادة 3 : تتشكل اللجنة من :

- قاض من قضاة المحكمة العلياء رئيساء

- ممثل عن المديرية المكلفة بإدارة السجون
برتبة نائب مدير على الأقل؛ عضواء

- ممثل عن المديرية المكلفة بالشؤون الجزائية,
عضواء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

- طبيب يمارس بإحدى المؤسسات العقابية: عضواء

- عضوين يختارهما وزير العدلء حافظ الأختام
من بين الكفاءات والشخصيات التي لها معرفة بالمهام
المسندة إلى اللجنة.

يمكن اللجنة أن تستعين بأي شخص لمساعدتها
في أداء مهامها.

المادة 4: يعين أعضاء اللجنة بقرار من وزير
للتجديد مرة واحدة.

وفي حالة اتقطاع عضوية أحد أعضاء اللجنة قبل
الأشكال نفسها.

المادة 5 : تجتمع اللجنة مرة كل شهرء كما
دعت الضرورة إلى ذلك.

المادة 6 : تزود اللجنة بأمانة يتولى تسييرها
موظف يعينه المدير العام لإدارةالسجون وإعادة
الإدماج.

وبهذه الصفة, تكلّف الأمانة خصوصا بما يأتى :

- تحضير اجتماعات اللجنة واستدعاء أعضائهاء

- تحرير محاضر اجتماعات اللجنة,

- تسجيل مقررات اللجنة وتبليفهاء

- تلقي البريد وملفات الطعون المرفوعة ضد
مقررات لجان تطبيق العقوبات,

- تلقي طلبات الإفراج المشروط التي يؤول
الاختصاص فيها إلى وزير العدلء حافظ الأختام.

المادة 7 : يضبط رئيس اللجنة جدول أعمال

المادة 8 : يعد المقرر ملخصا عن كل ملف ويعرضه

2
2

المادة 9: تتداول اللجنة بحضور ثلثي (
أعضائها على الأقل.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

تصدر اللجنة مقرراتها بأغلبية الأصواتء: وفي
حالة تعادل الأصوات يكون صوت الرئيس مرجها.

المادة 10 : تبدي اللجنة رأيا فى طلبات الإفراج
المشروط التي يؤول الاختصاص فيها إلى وزير العدلء
حافظ الأختام: في أجل ثلاثين (30) يوما ابتداء من
التي يعرضها عليها وزير العدلء. حافظ الأختام طبقا
للمادة 159 من القانون رقم 04-05 الموّرخ في 27 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمذكور
أعلاة.

المادة 11 : تفصل اللجنة فى الطعون المعروضة
عليها في أجل خمسة وأربعين (45) يوما ابتداء من

وتفصل في الإخطارات المعروضة عليها طبقا
للمادة 161 من القانون رقم 04-05 المؤْرخ في 27 ذي
الحجّة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمذكور
أعلاهء في أجل ثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريخ
الإخطار.

9 ربيع الثاني عام 1426 ه
8 مايو سنة 2005 م

المادة 12 : تبلغ مقررات اللجنة عن طريق النيابة
العامة.

المادة 13 : يسهر قاضي تطبيق العقوبات على

المادة 14 : يلزم أعضاء اللجنة بسرية المداولات.

المادة 15 : لا يجوز لأي كان تقديم طلب إفراج
مشروط جديد قبل مضي ثلاثة (3) أشهر ابتداء من

المادة 16 : مقررات اللجنة نهائية وغير قابلة لأي
طعن.

المادة 17 : تحدد الوثائق التى تحتويها الملفات
المعروضة على اللجنة بموجب قرار من وزير العدلء»
حافظ الأختام.

المادة 18 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 17 مايو سنة 2005.

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1426
الموافق 4 مايو سنة 2005. يتتضمن تفيير

-إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيّما المادتان 6-77
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970
والمتعلق بالحالة المدنية .لاسيماالمادتان 55 و56

منهةء

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971
والمتعلق بتغيير اللقب ». المتمم ء لا سسيّماالمواد3

و4و5 مثنه,

يرسم مايأت

المادة الأولى : يرخص بتغفيير اللقبء وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني
عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة21971المتمم
والمتعلق بتغيير اللقب» للأشخاص الآتية أسماؤّهم :

- كاكاعزالدينءالمولود سنة 1961 بعين
الخضراء ( ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 49 وعقد
الزواج رقم 92 المحرر بتاريخ 18 أكتوبر سنة 1984
بعين الخضراء ( ولاية المسيلة) و أولاده القصر :

* عبد الحليمء المولود في 16 نحشت سنة 1988
بعين الخضراء ( ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم
026

* إيمان.المولودة فى 21 ديسمبر سنة 1989
ببريكة ( ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 3818,

* بلال؛ المولود في 19 غغشت سنة 1993 بمقرة
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 859,


9 ربيع الثاني عام 1426 ه
8 مايو سنة 2005 م

* عبد الجبارءالمولود في 31 يوليو سنة 1994
ببريكة ( ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم2713,

* عبد القدوسء المولود فى 5 ديسمبر سنة 1995
بمقرة ( ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 21189

*أحمدءالمولود فى 23 يوليو سنة 1997
بالمسيلة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم
14 ويدعون من الآن فصاعدا : بوزيان عز الدينء»
بوزيان عبد الحليمء بوزيان إيمان , بوزيان بلال»
بوزيان عبد الجبار » بوزيان عبد القدوس » بوزيان

احمد.

- كاكا شمس الدين ‎٠.‏ المولود فى 29 يوليو سنة
5 بعينالخضراء (ولايةالمسيلة) شهادة الميلاد
رقم 305 ويدعى من الآن فصاعدا: بوزيان شمس الدين.

- كاكه عمارء المولود فى 16 ديسمبر سنة 1945
بإشمول ( ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 2814 وعقد
الزواج رقم 130 المحرر بتاريخ 20 فبراير سنة 1988
بأريس ( ولاية باتنة) و أولاده القصر :

* وسيلةءالمولودة فى 19 يوليو سنة 1988
بأريس ( ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 2851

* زكية, المولودة فى 19 سبتمبر سنة 1989
بأريس ( ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 21168

* سيف الدينء المولود في 21 ديسمبر سنة
5 بأريس (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 21099

* سلمىء المولودة في 21 ديسمبر سنة 1995
بأريس (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 1100
ويدعون من الآن فصاعدا : شوفي عمار 2 شوفي
سلمى.

- كاكه عبلة, المولودة في 23 يناير سنة 1986
بأريس ( ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 626 وتدعى

- كاكه جميلة؛ المولودة في 9 فبراير سنة
3 بأريس ( ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 968
وتدعى من الآن فصاعدا : شوفي جميلة.

- كاكه كمال , المولود في 2 سبتمبر سنة 1984
بأريس ( ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 5965 ويدعى

- طنش بوفاتحء, المولود سنة 1958 بأولاد
رحمة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 622 وعقد
الزواج رقم 287 المحرر بتاريخ أول يناير سنة 1984
بأولاد جلال (ولاية بسكرة) وأولاده القصر :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

* عبد الرزاقء: المولود في أول يونيو سنة 1988
بحاسي مسعود ( ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 284,

* إيمانء. المولودة فى 24 أكتوبر سنة 1991
بحاسي مسعود ( ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 658,

* بدرالدين.المولود فى 3 أبريل سنة 1995
بحاسي مسعود ( ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 215
ويدعون من الآن فصاعدا : صبري بوفاتح » صبري عبد
الرزاق » صبري إيمان» صبري بدر الدين.

- طنش فريدة , المولودة فى 15 أبريل سنة 1984
بأولاد جلال ( ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 510
وتدعى من الآن فصاعد : صبري فريدة.

- طنش لطفيء المولود فى 26 أكتوبر سنة 1985
بأولاد جلال ( ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 1334

3 بموزاية ( ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 105
وعقد الزواج رقم 35 المحرر بتاريخ 7 أكتوبر سنة
9 بموزاية (ولاية البليدة )و يدعى من الآن
فصاعدا: أحمد حاج الله علي.

- أحمد هجالة ضاوية , المولودة في 10 يونيو
سنة 1969 بموزاية ( ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم
0 وتدعى من الآن فصاعدا : أحمد حاج الله ضاوية.

- أحمد هجالة حجيبة: المولودة في 8 نوفمبر
سنة 1965 بموزاية ( ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم
2 وتدعى من الآن فصاعدا: أحمد حاج الله حجيبة.
1( بموزاية ( ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 162
وعقد الزواج رقم 87 المحرر بتاريخ 18 يونيو سنة
5 بموزاية (ولاية البليدة) ويدعى من الآن
فصاعدا : أحمد حاج الله محمد.

- أحمد هجالة جيلالى: المولود فى 4 يونيو سنة
4 بموزاية (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 282
وعقد الزواج رقم 124 المحرر بتاريخ 10 سبتمبر
سنة 1973 بموزاية (ولاية البليدة) ويدعى من الآن

- أحمد هجالة ميسوم, المولود في 3 أبريل سنة
4 بموزاية (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 217
ويدعى من الآن فصاعدا: أحمد حاج الله ميسوم.

- أحمد هجالة الحاج , المولود في 7 يناير سنة
6 بموزاية (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 43
ويدعى من الآن فصاعدا : أحمد حاج الله الحاج.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

-أحمد هجالة زهرة. المولودة في 26 فبراير
سنة 1956 بموزاية (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم
8 وتدعى من الآن فصاعد : أحمد حاج الله زهرة.

- أحمد هجالة حورية:؛ المولودة في 24 مارس
سنة 1967 بموزاية (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم
8 وتدعى من الآن فصاعدا : أحمد حاج الله حورية.

- مخنز الدهان لزرقء المولود في 25 سيتمبر
سنة 1942 بمنداس( ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم
5 وعقد الزواج رقم 71 المحرر بتاريخ 21 مارس
سنة 1983 بغليزان ( ولاية غمليزان) و أولاده القصر:

* فاطمة,المولودة فى 10 يونيو سنة 1988
زان ( ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 2304,
* شهرة, المولودة فى 12 غغشت سنة 1989
زان ( ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 3022,
* ساعيدةء المولودة فى 29 يونيو سنة 1993
بغليزان (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 2294,
* عوادء المولود قي 26 مارس سنة 1997
بغليزان (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 21108

* محمدء المولود في 25 يوليو سنة 1995
بغليزان (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 2403

ويدعون من الآن فصاعدا! : براشد لزرقء براشد فاطمة,

براشد شهرة.براشد ساعيدة . براشد عواد . براشد

محمد.

- مخنز الدهان بختة, المولودة فى أول فبراير
سنة 1986 بغليزان (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم
0 وتدعى من الآن فصاعدا: براشد بختة.

- مخنز الدهان بوزيانء المولود في 6 لغشت
سنة 1983 بغليزان(ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم
4 ويدعى من الآن فصاعدا: براشد بوزيان.

- مخنز دهان خيرة: المولودة فى 23 مارس سنة
0 بغليزان (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 1045
وتدعى من الآن فصاعدا: براشد خيرة.

- قط بوبكرء. المولود فى أول يوليو سنة 1959
بقصر الشلالة ( ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 193
وعقد الزواج رقم 78 المحرر بتاريخ 11مايو سنة 1986
بقصر الشلالة ( تيارت) وأولاده القصر:

* محمد صلاح الدين.المولود في 28 مارس
سنة 1987 بتيارت (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم
6

9 ربيع الثاني عام 1426 ه
8 مايو سنة 2005 م

* توفيقء. المولود فى 13 نوفمبر سنة 1988
بتيارت ( ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 5002,

يوسف. المولود فى 19 فبراير سنة 1991
بقصر الشلالة (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 330,

* خالد؛ المولود في 11 أ بريل سنة 1998 بقصر
الشلالة (ولاية تيارت) شهددة الميلاد رقم 529
ويدعون من الآن فصاعدا : عز الدين بوبكرء عز الدين
محمد صلاح الدين . عز الدين توفيق . عز الدين
يوسفء عزالدين خالد.

- جحيش جهيد , المولود سنة 1959 بالوطاية
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 89 وعقد الزواج رقم
4 المحرر بتاريخ 7 فبراير سنة 1985 بباش جراح
(ولاية الجزائر) و ولداه القاصران :
1 بالقبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 3042,

* أعمرءالمولود فى 18 أكتوبر سنة 1986 بالقبة
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 3712 ويدعون من
الآن فصاعدا : منتصر جهيد . منتصر عائشة نسرين »2

- بوجرانة مسعود2المولود في 15 يوليو سئة
9 بالفيشة (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 77
وعقد الزواج رقم 539 المحرر بتاريخ 8 سبتمبر سنة
3 بالأغواط (ولاية الأغواط) و ولداه القاصران :

* محمد أحمد سيف الدينء المولود فى 29
ديسمبر سنة 1994 بالأغواط( ولاية الأغواط) شهادة
لميلاد رقم 3344,

1 يناير سنة 1997 بالأغواط ( ولاية الأغواط) شهادة
لميلاد رقم 303 ويدعون من الآن فصاعدا : أبو الحسن
مسعودء أبو الحسن محمد أحمد سيف الدينء أيوق
لحسن عبد القادر أسامة نصر الدين.

- زبشين الحاجء المولود في 25 يناير سنة 1965
بستنجاس ( ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 29 وعقد
لزواج رقم 771 المحرر بتاريخ 10 أكتوبر سنة 1994
بالشلف ( ولاية الشلف) ويدعى من الآن قفصاعدا:
سليماني الحاج.

7 بسنجاس ( ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 33
ويدعى من الآن فصاعدا: سليماني محمد.


9 ربيع الثاني عام 1426 ه
8 مايو سنة 2005 م

- ترني عبد القادر؛ المولود في 15 سبتمبر سنة
49 بجمورة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 804
وعقد الزواج رقم 104 المحرر بتاريخ 15 أكتوبر سنة
7 بوادي الطاقة ( ولاية باتنة) و ولداه القاصران

يوسف , المولود فى 24 نوفمبر سنة 1988
بجمورة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 268,

* وليد. المولودفي 7 مارس سنة 1990
بجمورة ( ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 65 ويدعون
من الآن فصاعدا: فزاري عبد القادر. فزاري يوسف ,2
فزاري وليد.

- ترنى رضاء المولود في أول أبريل سنة 1985
بجمورة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 128 ويدعى
من الآن فصاعدا: فزاري رضا.

- ترني الزهرة. المولودة في 29 أكتوبر سنة
4 بجمورة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 1525
وتدعى من الآن فصاعدا: فزاري الزهرة.

- ترنى جمال , المولود فى 20 أبريل سنة 1963
الزواج رقم 1711 وابنتاه القاصرتان :

* حورية, المولودة في 27 أبريل سنة 1992
بجمورة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 81,

* سميةءالمولودة فى 13 يوني و سنة 1996
بجمورة إ(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 96
ويدعون من الآن فصاعدا : فزاري جمال » فزاري

- ترني السعيد.المولود في 5 فبراير سنة
0 بجمورة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 27
وعقد الزواج رقم 25 المحرر بتاريخ 26 أبريل سنة
6 بجمورة ( ولاية بسكرة) و أولاده القصر:

* نورة, المولودة فى 9 نوفمبر سنة 1987
بجمورة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 227,

* مريمءالمولودة في 4 ديسمبر سنة 1989
بجمورة( ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2198

* فوزيء المولود في 18 يناير سنة 1992
بجمورة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 52,

* زينبء. المولودة في 19 نحشت سنة 1996
بجمورة ( ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2112

* رضوان , المولود في 14 فبراير سنة 2000
بجمورة (ولاية بسكرة) شهددة الميلاد رقم 20

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

ويدعون من الآن فصاعدا : فزاري السعيدء فزاري
نورةء فزاري مريمء فزاري فوزي . فزاري زينبء
فزاري رضوان

- ترنى حنان: المولودة فى 23 ديسمبر سنة
5 بجمورة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 349
و تدعى من الآن فصاعدا: فزاري حنان.

- ترنى سليمان؛ المولود فى 26 نحشت سنة
8 يبجمورة ( ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 29
وعقد الزواج رقم 27 المحرر بتاريخ 18 يوليو سنة
3 بجمورة ( ولاية بسكرة) وولده القاصر :

* إلياس ,المولود فى 29 فبراير سثة 1996
ببيسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 1095
ويدعيان من الآن فصاعدا: فزاري سليمانء» فزاري
إلياس.

- ترني فرحات ,ء المولود في 11 أبريل سنة
7 بجمورة ( ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 125
ويدعى من الآن فصاعدا: فزاري فرحات.

- ترني عبد الرحمان ‎٠‏ المولود في 10 مارس
سنة 1957 بجمورة ( ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم
6 وعقد الزواج رقم 33 المحرر بتاريخ 15 أبريل
سنة 1982 بجمورة (ولاية بسكرة) و أولاده القصر:

* حمزةءالمولود في 4 مارس سنة 1988
بجمورة ( ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 86,

* خولة. المولودة فى 28 نحشت سنة 1989
بجمورة ( ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2,129

* أسامة. المولود في 8 يوليو سنة 1991
بجمورة ( ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 2107

* إبراهيمءالمولودفي 6 مارس سنة 1994
بجمورة ( ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 245

* سيف الدين.المولود فى 21 يناير سنة 1996
بجمورة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 26
ويدعون من الآن فصاعدا : فزاري عبد الرحمان » فزاري
حمزة: فزاري خولة . فزاري أسامة , فزاري إبراهيم,
فزاري سيف الدين.

- ترني محمد رضاء المولود في 11 نوفميبر
سنة 1985 ببسكرة ( ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم
6 ويدعى من الآن فصاعدا: فزاري محمد رضا.

- ترنى ربيعة المولودة فى 8 نحشت سنة 1962
بجمورة ( ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 237 وتدعى
من الآن فصاعدا: فزاري ربيعة.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 42 وتدعى
من الآن فصاعدا : فزارى جمعة.

- ترني توفيق2المولود في 10 يوليو سنة
8 بوادي الطاقة ( ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم
7 بوادي الطاقة ( ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم
5 ويدعى من الآن فصاعدا: فزاري اليمين.

-ترني مباركة,المولودة سنة 1972 بوادي
الطاقة (ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 477 وتدعى
من الآن فصاعدا: فزارى مباركة.

- عثمان لعمى عز الدينء المولود في أول
ديسمبر سنة 1968 بطولقة ( ولاية بسكرة) شهادة
الميلاد رقم 535 وعقد الزواج رقم 52 المحرر بتاريخ
3 مارس سنة 1996 بطولقة (ولاية بسكرة) و ولداه
القاصران :

* سمية, المولودة فى 21 يوليو سنة 1997
بطولقة ( ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 22003

* يزيد عثمانء المولود فى 2 أبريل سنة 2000
بطولقة (ولاية بسكرة) شهادادة الميلاد رقم 743
ويدعون من الآن فصاعدا: عثمان عز الدين . عثمان
سمية , عثمان يزيد عثمان.

- عتروز حسينء المولود في 9 غغشت سنة 1953
بمينار زارزة ( ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 3303
وعقد الزواج رقم 179 المحرر بتاريخ 3 أكتوبر سنة
5 بتاجنانت ( ولاية ميلة) و بناته القاصرات :

* نجاة.المولودة في 29 يناير سنة 1989
بشلغوم العيد ( ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 239,

* لبنى»ءالمولودة في أول نوفمبر سنة 1990
بشلغوم العيد ( ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 2315,

* عائشة أمال , المولودة فى 5 ديسمبر سنة 1995
بالعلمة ( ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 5301
ويدعون من الآن فصاعدا : علي محسن حسين ؛ علي
أمال.

- عتروز ليلىء؛ المولودة في 21 فبراير سنة 1986
بشلغوم العيد ( ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 427
وتدعى من الآن فصاعدا : علي محسن ليلى.

9 ربيع الثاني عام 1426 ه
8 مايو سنة 2005 م

- عتروز جمالء المولود في 11 مايو سنة 1983
بشلغوم العيد ( ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 961
ويدعى من الآن فصاعدا : علي محسن جمال.

- عتروز حنان» المولودة في 22 نوفمير سنة
4 بشلغوم العيد ( ولاية ميلة ) شهادة الميلاد رقم
9 وتدعى من الآن فصاعدا : علي محسن حنان.

- عتروز محمدء المولود في 5 أكتوبر سنة 1980
بشلغوم العيد ( ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 1587

- عتروز و ليدء المولود فى 6 مايو سنة 1977
بتاجنانت ( ولاية ميلة ) شهادة الميلاد رقم 442

- عتروز ساميء المولود في أول غشت سنة 1979
بتاجنانت ( ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 639
6 بتسابيت ( ولاية أدر ر) شهادة الميلاد رقم 167
ويدعى من الآن فصاعدا : يويكر محمد.
7 بأدرار ( ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 535

- بلحسن حفصة, المولودة سنة 1927 يأولاد
ميمون ( ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 1743 وعقد

الزواج رقم 283 / 244 المحرر بتاريخ 11 مايو
سنة 1950 بأولاد ميمون ( ولاية تلمسان) وتدعى من

- قرزيز عبدالقادر .ءالمولود سنة 1933 بأولاد
فارس (ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 4 وعقد
الزواج رقم 361 المحرر بتاريخ 16 نوفمبر سنة 1966
بالشلف (ولاية الشلف) و أولاده القصر :

* ريمة, المولودة في 9 نوفمبر سنة 1987
بأريس ( ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 21154

* طارق» المولود في 28 أبريل سنة 1991 بأريس
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 590,

* كسيلة.المولود في أول أبريل سنة 1995
بأريس ( ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 300 ويدعون
من الآن فصاعدا : بهلولي عبد القادر , بهلولي ريمة,
بهلولي طارق» بهلولي كسيلة.

- قرزيز جمال, المولود في 10 غغشت سنة 1980
بأريس ( ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 655 ويدعى
من الآن فصاعدا : بهلولي جمال.


9 ربيع الثاني عام 1426 ه
8 مايو سنة 2005 م

- قرزيز سمير2 المولود في 2 يناير سنة 1983
بأريس ( ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 11 ويدعى من
الآن فصاعدا : بهلولي سمير.

- قرزيز ياسينء المولود في أول أبريل سنة
5 بأريس ( ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 395
ويدعى من الآن فصاعدا : بهلولي ياسين.

- بوكشاش عبدالحفيظ2المولود سنة 1966
بمشونش ( ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 23
وعقد الزواج رقم 883 المحرر بتاريخ 23 نشت سنة
5 ببسكرة ( ولاية بسكرة) وولده القاصر:

* مهديءالمولود في 11 سبتمير سنة 1997
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادادة الميلاد رقم 4409
ويدعيان من الآن فصاعدا : رحموني عبد الحفيظ ,2

- بوكشاش باية» المولودة فى 24 يوليو سنة
6 ببسكرة ( ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 1724
وتدعى من الآن فصاعدا : رحموني باية.

- ديبون عبد الرزاق ‎٠‏ المولود في 25 يناير سنة
2 بتلمسان ( ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 354
وعقد الزواج رقم 918 المحرر بتاريخ 15 سبتمير
سنة 1999 بتلمسان ( ولاية تلمسان) وابنته القاصرة :

* نسرينءالمولودة فى 27 يناير سنة 1987
بتلمسان ( ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 435

ويدعيان من الآن فصاعدا: ديب عبد الرزاقء. ديب

- ديبون عبد الرحيمء المولود في 20 توقمير
سنة 1983 بتلمسان ( ولاية تلمسان) شهادة الميلاد
رقم 3و يدعى من الآن فصاعدا : ديب عبد الرحيم.

- ديبون غوتي , المولود في 12 مارس سنة 1980
بتلمسان ( ولاية تلمسان) شهادة الميلاد رقم 297
ويدعى من الآن فصاعدا : ديب غوتىي.

- بوخئونة لزرق»المولود في 17 أبريل سنة
9 بوادي الأبطال ( ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم
4 وعقد الزواج رقم 49 المحرر بتاريخ 13 غشت
سنة 1985 بوادي الأبطال ( ولاية معسكر)و أولاده
القصر:

* عبد الإله, المولود في 11 نوفمبر سنة 1987
بوادي الأبطال ( ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم
54,

* محمدء المولود في 17 فبراير سنة 1989 بوادي
الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 84,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

* هاجرء المولودة في 21 ديسمبر سنة 1991
بوادي الأبطال ( ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم
14

* أسامة.المولود في 24 أبريل سنة 1997 بوادي
الأبطال (ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 143 ويدعون
من الآن فصاعدا : محسن لزرق . محسن عبد الإله,
محسن محمد . محسن هاجر » محسن أسامة.

- بوخنونة قادة . المولود فى 2 ديسمبر سنة
5 بمعسكر ( ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم 85
وعقد الزواج رقم 19 المحرر بتاريخ 7 يوليو سنة
6 بعين فراح (ولاية معسكر) ويدعى من الآن
فصاعدا : محسن قادة.

- بوخئونة بن عودة , المولود في 17 مارس سنة
5 بوادي الأبطال ( ولاية معسكر) شهادة الميلاد رقم
4 وعقد الزواج رقم 284 المحرر بتاريخ 7 يوليو
سنة 1998 بغليزان ( غليزان) و ولده القاصر:

* إسماعيلءالمولود في 2 مايو سنة 1999
بغليزان (ولاية غغليزان) شهادة الميلاد رقم 1475
ويدعيان من الآن فصاعدا : محسن بن عودة » محسن

- شلوح نور الدين.المولود في 21 غغحشت سنة
1503 بسكيكدة ( ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم
6 وعقد الزواج رقم 217 المحرر بتاريخ 4
نوفمبر سنة 1998 بالحروش (ولاية سكيكدة)
ويدعى من الآن فصاعدا : شلوك نور الدين.

- شلوح علىء المولود فى 28 نغشت سنة 1933
بالحروش ( ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 140
وعقد الزواج رقم 53 المحرر بتاريخ 3 أكتوبر سنة
0 بالحروش (ولاية سكيكدة) ويدعى من الآن

- شلوح محمد إلياس, المولود في 21 أبريل سنة
4 بسكيكدة ( ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم
8 وعقد الزواج رقم 165 المحرر بتاريخ 27 غشت
سنة 1991 بالحروش ( ولاية سكيكدة) و أولاده القصر :

نسيم., المولود في أول ديسمبر سنة 1995
بالحروش ( ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 22658

* مروة سيرينء المولودة في 23 ديسمبر سنة
7 بالحروش ( ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم
0,,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

* ياسرءالمولود فى 25 يونيوسنة 1992
بالحروش ( ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم1517
ويدعون من الآن فصاعدا: شلوك محمد إلياس . شلوك
نسيمء شلوك مروة سيرينء شلوك ياسر.

- شلوح أحمدء المولود فى 6 توفمبر سنة 1951
بالحروش ( ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 298
وعقد الزواج رقم 330 المحرر بتاريخ 6 نوفمبر سنة
2 بالحروش ( ولاية سكيكدة) وأولاده القصر :

* ياسمينء المولودة فى 7 نوفمبر سنة 1995
بالحروش ( ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 2475,

* محمد أميرء المولود في 28 قبراير سنة 1991
بالحروش ( ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 506,

* نور الهدىءالمولودة في 9 أبريل سنة 1990
بالحروش ( ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 738,

* محمد عبد الكريمء المولود أول يناير سنة
4 بالحروش ( ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 9

- شلوح حمزة . المولود في 3 أكتوبر سنة 1985
بالحروش ( ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 232
ويدعى من الآن فصاعدا : شلوك حمزة.

- شلوح منال . المولودة فى 13 غغشت سنة 1984
بالحروش ( ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 2219

- شلوح فوزية, المولودة في 21 مارس سئة
7 بالحروش ( ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم
72 بسكيكدة (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم
7 ويدعى من الآن فصاعدا : شلوك هشام.

- شلوح صبيحة:؛ المولودة في 8 مايو سنة 1970
بسكيكدة ( ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 1750
وتدعى من الآن فصاعدا : شلوك صبيحة.

- شلوح حليمة, المولودة في 9 نوفمير سنة
9 بالحروش ( ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم
3 وتدعى من الآن فصاعدا : شلوك حليمة.

- شلوح فتيحةة, المولودة في 5 يناير سنة
3 بالحروش ( ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم
2 وتدعى من الآن فصاعدا : شلوك فتيحة.

9 ربيع الثاني عام 1426 ه
8 مايو سنة 2005 م

- شلوح سميرة:؛ المولودة في 22 يونيو سنة
5 بالحروش ( ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم
6 وتدعى من الآن فصاعدا : شلوك سميرة.

- شلوح عائشة , المولودة في 7 أبريل سنة 1931
بالحروش ( ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 122
وتدعى من الآن فصاعدا: شلوك عائشة.

- شلوح شافية: المولودة في 18 فبراير سنة
6 بالحروش ( ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم
6 وتدعى من الآن فصاعدا : شلوك شافية.

- شلوح جميلة؛, المولودة في 11 يونيو سنة
7 بالحروش ( ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم
01 وتدعى من الآن فصاعدا: شلوك جميلة.

- شلوح فتحي ,2 المولود في 26 فبراير سنة
8 بالحروش ( ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم
2 ويدعى من الآن فصاعدا: شلوك فتحىي.

- شلوح فطيمة الزهرة.ءالمولودة فى 23 أبريل
سنة 1957 بالحروش ( ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد
رقم 138وتدعى من الآن فصاعدا : شلوك فطيمة
الزهرة.

- شلوح عبد الله. المولود فى 27 مايو سئنة
0 بسكيكدة ( ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم
9 وعقد الزواج رقم 129المحرر بتاريخ 31 غشت
سنة 1987 بالحروش ( ولاية سكيكدة) و أولاده القصر:

* عمادالدينءالمولود فى 6 مايو سنة 1989
بالحروش ( ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 2793

*أميتةة, المولودة فى 2 يوليو سسنة 1994
بالحروش (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 1309
*#قفرححا لودة في 3 يوليو سنة 1993
بالحروش (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 1519

*ريحانء, المولودة فى 3 يوليو سنة 1993
بالحروش (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 21520

* دنيازادءالمولودة فى 29 يناير سنة 1998
بالحروش (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 191
ويدعون من الآن فصاعدا : شلوك عيد الله. شلوك عماد
الدين شلوك أمينة. شلوك فرح شلوك ريحانء شلوك
دنيازاد.

- شلوح سعيدة:ء المولودة في 24 يوليو سنة
51 بالحروش ( ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم
4 وتدعى من الآن فصاعدا : شلوك سعيدة.


9 ربيع الثاني عام 1426 ه
8 مايو سنة 2005 م

- شلوح ليلة ‏ المولودة فى 12 أكتوبر سنة 1962
بسكيكدة ( ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 2092

- شلوح سامية . المولودة في 30 ديسمبر سنة
5 بالحروش (ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم
7 وتدعى من الآن فصاعدا: شلوك سامية.

- شلوح وسيلة . المولودة في 11 يونيو سنة
5ظظ10 بالحروش ( ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم
714 وتدعى من الآن فصاعدا : شلوك وسيلة.

- شلوح أمالء. المولودة فى 28 يونيو سنة 1964
بسكيكدة ( ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 1918
1016 بالحروش ( ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم
4 وتدعى من الآن فصاعدا : شلوك عيسى.

- شلوح سليم » المولود في 14 فبراير سنة 1966
بالحروش ( ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 221

- شلوح سليمةء, المولودة فى 16 مارس سنة
4 بسكيكدة ( ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 961

- شلوح نصر الدينء؛ المولود في 24 مارس
سنة 1962 بسكيكدة ( ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد
رقم 784 وعقد الزواج رقم 258 المحرر بتاريخ 20
ديسمبر سنة 1992 بالحروش ( ولاية سكيكدة) ويدعى
من الآن فصاعدا : شلوك نصر الدين.

- شلوح مسعودة: المولودة في 16 مايو سنة
5 بالحروش ( ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم
4 وتدعى من الآن فصاعدا: شلوك مسعودة.

- شلوح منيرء المولود في 5 فبراير سنة 1975
بسكيكدة ( ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 626
ويدعى من الآن فصاعدا : شلوك منير.

- شلوح عبد الكريم ؛ المولود في 6 ديسمبر سنة
6 بالحروش ( ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم
4 ويدعى من الآن فصاعدا : شلوك عبد الكريم.

- شلوح سفيان: المولود في أول غشت سنة 1973
بسكيكدة ( ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 3102
ويدعى من الآن فصاعدا : شلوك سفيان.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

- شلوح جميل , المولود في 4 يناير سنة 1959
بالحروش ( ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 6 وعقد
الزواج رقم 12 المحرر بتاريخ 11 فبراير سنة 1993
بالحمروش ( ولاية سكيكدة) ويدعى من الآن فصاعدا:

- شلوح دليلة . المولودة فى 14 نوفمبر سئة
8 بالحروش ( ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم
8 وتدعى من الآن فصاعدا: شلوك دليلة.

- شلوح حسينء: المولود فى 6 غغشت سنة 1960
بالحروش ( ولاية سكيكدة) شهادة الميلاد رقم 242
ويدعى من الآن فصاعدا: شلوك حسين.

- قعار ميلود؛ المولود فى 21 سبتمبر سنة 1926
بقلتة سيدي سعد ( ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم
5 243و عقد الزواج رقم 69 المحرر في سنة 1956
وعقد الزواج رقم 32 المحرر بتاريخ 21 فبراير سنة

- قعار بلقاسم . المولود في 18 يناير سنة 1979
بقلتة سيدي سعد (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 17
ويدعى من الآن فصاعدا: حسين بلقاسم.

- قعار مواز.المولود فى 22 أبريل سنة 1976
بقلتة سيدي سعد ( ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم
28ويدعى من الآن فصاعدا : حسين مواز.

- قعار عبد القادر. المولود في 10 يولي و سنة
3 بقلتة سيدي سعد ( ولاية الأغواط) شهادة الميلاد
رقم 151و عقد الزواج رقم 63 المحرر بتاريخ 27
و أولاده القصر: /

* منصورة:؛ المولودة فى 4 توفمبر سنة 1992
بقلتة سيدي سعد (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم
02

* عبد الناصرء المولود فى 13 يناير سنة 1995
بقلتة سيدي سعد (ولايةالأغواط) شهادة الميلاد رقم 20
ويدعون من الآن فصاعدا : حسين عبد القادر » حسين
منصورة؛ء حسين عبد الناصر.

- قعار مامة, المولودة فى 31 ديسمبر سنة 1969
بقلتة سيدي سعد ( ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم
77وعقد الزواج رقم 90 المحرر بتاريخ 2 ديسمبر
سنة 1989 بقلتة سيدي سعد (ولايةالأغواط) وتدعى
من الآن فصاعدا : حسين مامة.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

-قعار مسعودة, المولودة سنة 1958 بقلتة
سيدي سعد ( ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 16
وعقدالزواج رقم 55 المحرر بتاريخ 24 سبتمير
سنة 1975 بقلتة سيدي سعد ( ولاية الأنغواط) وتدعى
من الآن فصاعدا : حسين مسعودة.

- قعار عائشة , المولودة فى 25 يونيو سنة 1962
بقلتة سيدي سعد ( ولايةالأغواط) شهادة الميلاد رقم 31
وعقد الزواج رقم 10 المحرر بتاريخ 29 مايو سنة
9 بقلتة سيدي سعد ( ولاية الأغواط) وتدعى من
الآن فصاعدا : حسين عائشة.

- بوخنفوس مولديء المولود في 22 مايو سنة
7 بتونس شهادة الميلاد رقم 5763 وعقد الزواج
رقم 255 بتاريخ أول أكتوير سنة 1986 بيولونغهين
(ولاية الجزائر) ويدعى من الآن فصاعدا : بن عباس
مولدي.

- بوخنفوس نسيمة, المولودة في 26 يونيو
سنة 1976 ببولوغغين ( ولايةالجزائر) شهادة الميلاد
رقم 1486و تدعى من الآن فصاعدا : بن عباس نسيمة.

- بوخنفوس إلهام . المولودة في 8 أكتوبر سنة
1 بباب الوادي ( ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
3و تدعى من الآن فصاعدا : بن عباس إلهام.

- بوخنفوس محمدء المولود في 12 أبريل
سنة 1939 بتونس شهادة الميلاد رقم 76/655 و عقد
الزواج رقم 131المحرر بتاريخ 25 سبتمبر
سنة 1969 بباجة ( تونس) ويدعى من الآن فصاعدا:

1581 بباب الوادي (ولاية لجزائر) شهادة الميلاد رقم
5 ويدعى من الآن فصاعدا : بن عباس صابري.

- بن خنفوس آسياء المولودة في 11 نوفمير
سنة 1973 بسيدي أمحمد إ(ولاية الجزائر) شهادة
الميلاد رقم 7594 وتدعى من الآن فصاعدا : بن عباس
آسيا.

سنة 1971 بسيدي أمحمد (ولاية الجزائر) شهادة
الميلاد رقم 3866ويدعى من الآن فصاعدا : بن عباس
رضاء

- بوخنفوس ليلىء: المولودة في 11 يناير سنة
2 بسيدي أمحمد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد
رقم 332 وتدعى من الآن فصاعدا : بن عباس ليلى.

9 ربيع الثاني عام 1426 ه
8 مايو سنة 2005 م

- بوخنفوس حسن » المولود في 0 أكتوبر سنة
4 بباجة ( تونس) شهادة الميلاد رقم 86/091

ويدعى من الآن فصاعدا : بن عباس حسن.
7 ببولوغين ( ولاية الجزائر) شهادة لميلاد رقم
5 ويدعى من الآن فصاعدا : بن عباس سليم.

- بوخنفوس ياسينء المولود في 12 يوليو سنة

3 ببولوغين ( ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
3 ويدعى من الآن فصاعدا : بن عباس ياسين.

- بوخنفوس وافاء المولودة في 11 مارس سنة
8 ببولوغين ( ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
9 وتدعى من الآن فصاعدا : بن عباس وافا.

- بوخنفوس مبروكة, المولودة في 21 أكتوبر
سنة 1942 بتونس شهادة الميلاد رقم 15/ 1982 وعقد
الزواج رقم 1975/6 المحرر بتاريخ 27 أبريل سنة
4 بتونس و تدعى من الآن فصاعدا : بن عباس

مبروكة.

- بوخنفوس نبيلء المولود في 10 فبراير سنة
3 بوهران ( ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 1713
ويدعى من الآن فصاعدا : بن عباس نبيل.

- بوخنفوس آمالء المولودة في 8 يونيو سنة
6 بوهران ( ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 4918
مكرر وعقد الزواج رقم 1612 المحرر بتاريخ 15
مايو سنة 1991 بوهران ( ولاية وهران) وتدعى من
الآن فصاعدا : بن عباس آمال.

سنة 1972 بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم
9 ويدعى من الآن فصاعدا : بن عباس رضا.

المادة 2 : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
157-1 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق
3يونيو سنة 1971 والمذكور أعلاه. يؤشر على
لجديدة الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم و ذلك يناء
على طلب وكيل الجمهورية .

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
95 .

حرر بالجزائر في 25 ر بيع الأول عام 1426
لموافق4 مايو سنة 2005.

عبدالعزيز بوتفليقة


9 ربيع الثاني عام 1426 ه
8 مايو سنة 2005 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1426
الموافق 25 أبريل سنة 2005. يتضمن إنهاء مهام
بعتوان مصالح رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 16 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 25 أبريل سنة 2005, تنهى مهام
السادة الآتية آسماؤّهم بعنوان مصالح رئيس
الحكومة :

أ - مصالح رئيس الحكومة :

1 - عبد المالك منصورء بصفته مديرا لديوان
رئيس الحكومة, ابتداء من 9 أبريل سنة 2005,: بثاء

3 - حسين شرابىيء بصفته مدير دراساتء ابتداء
من 9 أبريل سنة 2005,

4 - محمد رؤوف بوغالمء. بصفته مديراء ابتداء
من أول سبتمبر سنة 2004.

ب - الإدارة المركزية للوزير المنتدب لدى
ركيس الحكومة. المكلق بالمساهمة وترقية
الاستثمار :

5- محرز زاهدء بصفته نائب مدير للميزانية

2

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 صفر عام 1426 الموافق 2
أبريل سنة 2005,. يتضمن إنهاء مهام بعنوان
وزارة التشغيل والتضامن الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 صفر عام
6 الموافق 2 أبريل سنة 2005, تنهى مهام السيدتين
والسادة الآتية آسماؤّهم بعنوان وزارةالتشغيم
والتضامن الوطني :

أ-الإدارة المركزية:

1-أميرة لطفية بطاهرء زوجة بن شريف.ء,
بصفتها مكلفة بالدر اسات والتلخيص. بناء على طلبهاء
ابتداء من أوأل نوفمبر سنة 22004

ب - المصالح الخارجية

2 - محمد الطيب خرايفىء: بصفته مديرا للنشاط
الاجتماعى فى ولاية جيجلء ابتداء من 27 نوفمبر سنة
04

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

3- محمد قرقبء, بصفته متدوبا لتشغيل الشباب
فى ولاية بسكرة, لتكليفه بوظيفة أخرى,

4 - جلول سعيدون: بصفته مندوبا لتشغيل
لشباب في ولاية تيارتء لتكليفه بوظيفة أخرى,
شباب فى ولاية سطيفء لتكليفه بوظيفة أخرى,
6 - عبد القادر باهىء بصفته مندويا لتشغيل
شباب في ولاية وهران '1", لتكليفه بوظيفة أخرى,
7-نور الدين أكبىء بصفته مندوبا لتشفيل
شباب في ولاية تامنغستء لتكليفه بوظيفة أخرى,
8- منصور عمورء بصفته مندوبا لتشفيل
شباب في ولاية معسكرء لتكليفه بوظيفة أخرى,

9- ناصر عمي عليء بصفته مندوبا لتشفيل

شباب في ولاية بومرداسء, لتكليفه بوظيفة أخرى,
0- مسعود زيادة. بصفته مندوبا لتشفيل
شباب في ولاية سكيكدة:, لتكليفه بوظيفة أخرى,

1 - مراد بطاطاش. بصفته مندوبا لتشفيل
شباب في ولاية ميلة» لتكليفه بوظيفة أخرى,

2 - شريف ناجيء؛ بصفته مندوبا لتش فيل
شباب في ولاية سوق أهراسء لتكليفه بوظيفة أخرى,
3- على رحمونء. بصفته مندوبا لتشفيرم

شباب فى ولاية الأغواطء لتكليفه بوظيفة أخرى,

14 - محمد رضا مراديء: بصفته مندوبا لتشغيل

شباب في ولاية غرداية, لتكليفه بوظيفة أخرى,

5- محمد موفق عريف. بصفته مندوبا لتشغيل
لشباب في ولاية وهران '2", بسبب الوفاة: ابتداء من
9 يوليو سنة 22004

6 - محمد قاسم؛ بصفته مندوبا لتشغيل الشباب
في ولاية غليزان, لتكليفه بوظيفة أخرى,

7 - رابح مباركيء. بصفته مديرا للتشغيل في
ولاية وهران»

8 - عباس بِن رابح؛ بصفته مديرا للنشاط
الاجتماعي في ولاية تيسمسيلت, لتكليفه بوظيفة
أخرى.

9 - عبد العزيز بوحليسة, بصفته مديرا للنشاط
الاجتماعي في ولاية غليزان, لتكليفه بوظيفة أخرى,

0 - ناجح بوزردة. بصفته مديرا للنشاط
الاجتماعي في ولاية برج بوعريريجء لتكليفه بوظيفة

أخرى:


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

1 - مسعود طعم الله. بصفته مديرا للنشا
لاجتماعى في ولاية غغرداية». لتكليفه بوظيفة أخرى,
2 - محمد سويديء بصفته مديرا للنشا
لاجتماعي في ولاية معسكر,

3- حبيية فرديء بصفتها مديرة للنشاط
لاجتماعى فى ولاية سطيفء, ابتداء من 5 سيتمبر سنة
04 ,

لاجتماعى فى ولاية تندوف.

2

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1426
الموافق 25 أبريل سنة 2005. يتضمن التعيين
بعنوان مصالح رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم رئاسي موّرخ في 16 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 25 أبريل سنة 2005, تعيّن السيّدتان
والسادة الآتية أسماوّهم د بعنوان مصالح ر نب
الحكومة :

أ- مصالح رئيس الحكومة :

ب - الإدارة المركزية للوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة, المكلف بالمساهمة وترقية
الاستثمار :

2 - ناصر بكوشء مدير دراسات لدى رئيس قسم
العلاقات مع المؤسسات العمومية الاقتصادية,

3- حسين بن ضيفء رئيس دراسات لدى رئيس
قسم العلاقات مع المؤسسات العمومية الاقتصادية,

4 - جوهر حمدينيء زوجة هاديء. رئيسة دراسات
لدى رئيس قسم ترقية الاستثمارء
ج - الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار :

5-الطاهر حواسء نائب مدير للميزانية
والمحاسبة,

6- نادية مرابطينء زوجة لقدرء رئيسة دراسات
بمديرية الدراسات القانوئية والمنازعات»

د -المديرية العامة للوظيفة العمومية:

9 ربيع الثاني عام 1426 ه
8 مايو سنة 2005 م

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 22 صفر عام 1426 الموافق 2
أبريل سنة 2005. يتضمن التعيين بعنوان وزارة
التشغيل والتضامن الوطني.

بموجب مرسوم رئّاسي موؤرخ في 22 صفر عام
6 الموافق 2 أبريل سنة 2005, تعيّن الآنستان
والسادة الآتية أسماوّهم بعنوان وزارةالتشغيم
والتضامن الوطني :

أ-الإدارة المركزية:
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة,

2 - عبدالعزيز يوحليسة.؛ رئيس درااسات
بالمكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة.

ب - المصالح الخارجية :

3 - عمار بن عواطه. مديرا للنشاط الاجتماعى فى
ولاية المدية,

4- عباس بن رابحء مديرا للنشاط الاجتماعي في
ولاية سطيف»

5 - مسعود طعم الله؛ مديرا للنشاط الاجتماعي
في ولاية بومرداسء»

6 - ناجح بوزردة؛ مديرا للنشاط الاجتماعي في
ولاية تندوف»

7- علي رحمونء مديرا للتشغيل في ولاية
الأغواط:

8- محمد مباركىيء مديرا للتشغيل في ولاية
9 - منصور عمورء مديرا للتشغيل في ولاية
الشلف»

0 - شريف ناجىيء مديرا للتشغفيل في ولاية
1- جلول سعيدونء مديرا للتشغيل في ولاية
الطارفء

2 - ناصر عمي عليء مديرا للتشغيل في ولاية
3- مراد بطاطشء مديرا للتشغفيل في ولاية
المسيلة,

4 - محمد رضا مراديء مديرا للتشغيل في ولاية


9 ربيع الثاني عام 1426 ه
8 مايو سنة 2005 م

5- نور الدين أكبيء مديرا للتشغيل في ولاية

17- محمد قرقبء مديرا للتشغيل في ولاية

8 - عبد القادر باهيء مديرا للتشغيل في ولاية
معسكرء

19 - مختار بن شعلال؛ مديرا للتشغيل في ولاية

0 - محمد حميزيء مديرا للتشغيل في ولاية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

1 - مسعود زيادة. مديرا للتشغيل في ولاية

سوق أهراس,

2 - بختة عتبيء مديرة للتشغيل في ولاية

سعيدةء

3 - رزيقة بوعشة, مديرة للتشغيل في ولاية
النعامة.

ج - مؤسسات تحت الوصاية :

4 - محمد العربي خاردينء مديرا عاما مساعدا
لوكالة التنمية الاجتماعية.

مصالح رئيس الحكومة

قرار مؤرخ في 22 صفر عام 1426 الموافق 2 أبريل

سنة 2005. يتعلّق بالمؤسسات العمومية
المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات
المهنية للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالمديرية
العامة للوظيفة العمومية.

إن رئيس الحكومة,

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلق بتحرير و نشر بعض القرارات ذات الطابع
المعدّل و المتمم,

-و بمقتضى المرسوم رقم 66 - 146 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلق بالتعيين في الوظائف العمومية وإعادة
التحرير الوطنيء المعدل و المتمّم,

- و بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجى لعمال
المؤسسات و الإدارات العمومية,. ‎١‏

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04- 136
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 و المتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 99
المؤرخ في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلق بسلطة التعيين و التسيير الإدارى
بالنسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات
والبلديات والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 28-92
لمؤرخ في15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة
2 والمتضمن القانون الأمساسي الخاص
لعامة للوظيفة العمومية: المعدّل والمتمم,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 61-94
لمؤرخ في25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس سنة
4 والمتضمن تطبيق المادة 36 من القانون رقم 16-91
لمؤرخ في 14 سبتمبر سنة 1991 والمتعلّق بالمجاهد

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -293
الموؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق30
سبتمبر سنة 5 والمتعلق بكيفيات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنية في
المؤسسات والإدارات العمومية,. المعدّل والمتمم, 1


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03
المؤرخ في26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدّد صلاحيات المدير العام للوظيفة

-و بمقتضى القرار المؤرخ في أول ربيع الأول
عام 1420 الموافق 15 يونيو سنة 1999 الذي يحدد إطار
تنظيم المسابقات والامتحانات المهنية للالتحاق
بمختلف الأسلاك الخاصة بالمديرية العامة للوظيف
العمومي,

يقرر مايأتي:

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 11 من المرسوم
التنفيذي رقم 293-95 المؤرخ في5 جمادى الأولى عام
6 الموافق 30 سبتمبر سنة 1995 و المذكور أعلاه,
يسند تنظيم إجراء المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات المهنية للالتحاق بالأسلاك الخاصة
بالمديرية العامة للوظيفة العمومية للمؤسسات
العمومية للتكوين المتخصص وفقا للشروط المحددة
في هذا القرار.

المادة 2 : تكلف المدرسة الوطنية للإدارة وكليات
الحقوق بجامعات الجزائر ووهران وقسنطينة
وبومرداس والبليدة بتنظيم إجراء المسابقات على
أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق
برتب مفتش مركزي ومفتش رئيسي ومفتش للوظيفة

المادة 3 : يمكن مديري المؤسسات المذكورة فى
مراكز امتحان ملحقة
أجل قدره خمسة عشر(15) يوما ابتداء من تاريخ
لتوقيع عليه.

المادة 4 : تكلف المعاهد الوطنية المتخصصة فى
لتكوين المهني للتسيير بإجراء المسابقات على
أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق
برتبتي مراقب وعون مراقبة للوظيفة العمومية.

المادة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 22 صفر عام 1426 الموافق 2
أبريل سنة 20.2005

عن رئيس الحكومة
و بتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

9 ربيع الثاني عام 1426 ه
8 مايو سنة 2005 م

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق 29
ديسمبر سنة 2004, يتضمّن الموافقة على

مشاريع بناء قنوات لتزويد عدة مدن ومنشآات

بولايات مختلفة بالغاز الطبيعي.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم رقم 105-84 الموّرخ في 11
شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمتعلّق
بتأسيس محيط لحماية المنشآت والهياكل الأساسية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 195
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أول يونيو
سنة 2002 والمتضمن القانون الأساسي للشركة
لجزائرية للكهرياء والغاز. المسماة '"سونلغاز ش:ن.ا",

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 138
لمؤرخ في 6 ربيع الأوّل عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -411
لمؤرخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التُطبيقيّة
والغازيّة وتغيير أماكنها وبالمراقبة,لاسيّما
لمائتان 8 و13 منه.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02 - 194
لمؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1423 الموافق 28 مايو
سنة 2002 والمتضمن دفتر الشروط المتعلق بشروط
لتموين بالكهرياء والغاز بواسطة القنوات»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 17 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 12 ديسمبر
سنة 1992 والمتضمن تنظيم أمن أنابيب نقل
المحروقات السائلة والمميّعة تحت الضغط والغازية

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1406 الموافق 15 يناير سنة 1986 الذي يحدّد محيط
الحماية حول المنشآت والهياكل الأساسية الخاصة
بقطاع المحروقات»


9 ربيع الثاني عام 1426 ه
8 مايو سنة 2005 م

- وبناء على طلبات الشركة الجزائرية للكهرباء
والغاز "سونلفاز ش.ن.أ" المؤّرخة في 11 أبريل و16
و18 و21 مايو و10 يوليو سنة 22004

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات

يقرّر مايأتي :

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 13 من المرسوم
التنفيذيَ رقم 411-90 المؤرخ في 5 جمادى الثانية
عام 1411الموافق 22 ديسسمبر سنة1990
والمذكور أعلاه, يوافق على بناء المنشآت الفغازية

- قناة ذات الضغط العالي (70 بارا) قطرها4”
(بوصة) وطولها 1954 كلم, الموجهة لتموين مدينة
واقنون (ولاية تيزي وزو) بالغاز الطبيعيء انطلاقا من
أنبوب الغاز الممون لمدينة عزازقة قطره 8" (بوصة)
وصولا إلى الجهة الجنوبية لمدينة واقنون,

- قناة ذات الضغط العالي (70 بارا) قطرها4”
(بوصة) وطولها 1,364 كلم, الموجهة لتموين مدينة
قناة قطرها8” (بوص))الرابطة بين بوفاريك
وبواسماعيل وصولا إلى مركز تخفيض الضغط الذي

- قناة ذات الضغط العالي (4/70 بارا) قطرها4”
(بوصة) وطولها 96,81 م, الموجهة لتموين مدينة حنيف
(ولاية البويرة) بالغاز الطبيعيء انطلاقا من القناة
الرابطة بين البويرة وبني منصور قطرها 20' (بوصة)
وصولا إلى مركز تخفيض الضغط المتواجد عموديا
بالجهة المعاكسة للقناة 20" (بوصة) المذكورة بالنسبة
للطريق الولائي رقم !1 لمدينة حنيف.

- قناة ذات الضغط العالي (70 بارا) قطرها 28"
(بوصة) وطولها 3 كلم, الموجهة لتموين مصنع تحلية
ماء البحر لشركة “كهرباء وماء' بار زيو (ولاية وهران)
بالغاز الطبيعيىء انطلاقا من نهائى استقبال أنابيب
الغاز 67 ابتداء من قاطعة قطرها 20" (بوصة)
المتواجد على بعد 50 م من سياج هذا النهائي؛ وصولا
إلى نهائى استقبال القناة المتواجدة بالقرب من قاعدة
(©08) سوناطراك للمصنع المذكور أعلاه.
بوعبيدة (ولاية عين الدفلى) بالغاز الطبيعي مع قناة
قصيرة قطرها 4' (بوصة) بضغط (70 بارا)» بالربط مع

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

أنبوب الغاز غليزان - الجزائر قطره 16" (بوصة)
المتواجد بالقرب من منطقة تقاطع الأنبوب مع
الطريق المؤدي إلى سيدي بوعبيدة.

المادة 2 : يتعين على منقّذ المشروع أن يحترم
جميع الأحكام المنصوص عليها في القوائين
والتنظيمات المعمول بها والمطبّقة على إنجاز

المادة 3 : يتعين على منفذ المشروع أيضاء أن
يأخد بعين الاعتبار التّوصيات التي تقدّمت بها الدوائر
الوزارية والسلطات المحلّية المعنية.

المادة 4 : تكلّف الهيئات المعنية بوزارة الطاقة
والمناجم وشركة 'سونلغاز" ش.ذ.أ.". كل فيما يخصهاء
بتنفيذ هذا القرار.

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1425
الموافق 29 ديسمبر سنة ‎ .2004‏
‏ا

قرار مؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1426 الموافق 25
أبريل سنة 2005, يتضمن منح الشركة الوطنية

"سوناطراك” رخصة للتنقيب في المساحة
المسماة " تفاساسات ' (الكتلتان : 247 و248).

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيات مراقبتهاء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبية في أعمال التنقيب
والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء المعدّل

والمتمم,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
والمتعلّق بشروط منح الرخص المنجمية للتنقيب
عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها وشروط

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95
المؤْرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمن إنشاء المجلس الوط:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 48
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية
للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها
وتسويقها "سوناطراك". المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04- 138
لمؤرخ في 6 ربيعالأول عام 1425 الموافق 26
أبريل سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 43
لمؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير سنة
4 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
لمحروقات وحماية الطبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996الذى يحدد صلاحيات وزير الطاقة
والمتاجم,

- وبعدالاطلاع على الطلب رقم 203 /رم.ع
المؤرخ في 10 أبريل سنة 2005 الذي قدمته الشركة
(الكتلتان : 247 و248),

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصة
التابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

المادة الأولى : تمنحالشركةالوطنية
'سوناطراك” رخصة للتنقيب في المساحة | 1
"تفاساست' (الكتلتان: 247 و248) التي تبلغ
مساحتها 1863546 كلم 7, وتقع في تراب ولاية

9 ربيع الثاني عام 1426 ه
8 مايو سنة 2005 م

للمخططات الملحقة بأصل هذا القرارء عن طريق
الايصال التتابعي للنقاط المحددة إحداثياتها

القمم | خط الطول الشرقي | خط العرض الشمالي

م

235 40' 00" 25' 00"
235 40' 00" 40' 00"
235 30' 00" 40' 00"
235 30' 00" 05' 00"
235 20' 00" 05' 00"
235 20' 00" 25' 00"
235 10' 00" 25' 00"
235 10' 00" 50' 00"

ذم ين ذىد ها حت ل- مه ذا

,00 الحدود الجزائرية -

,00 الحدود الجزائرية -
,00 ,00

00", 00",
00", 00",
00", 00",
00", 00",
00", 00",
00", 00",
00", 00",
00", 00",
00", 00",
00", 00",
00", 00",

المساحة : 18635,46 كلم2

الثُنقيبء البرنامج الآدنى للأشغال الملحق بأصل هذا
القرار.

المادّة 4 : تمنح الشركة الوطنيّة "سوناطراك"


9
8

ربيع الثاني عام 1426 ه
مايو سنة 2005 م

المادة 5:ينشر هذاالقرار فى الجريدة
حرر بالجزائر في 16 ربيع الأول عام 1426
لموافق 25 أبريل سنة 2005.

قرار مؤْرًخ في 24 ربيع الأول عام 1426 الموافق 3
مايى سنة 2005. يتضمن تفويض الإمضاء إلى
المفتش العام.

إن وزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
الموؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل
مايو سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 177-92
المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة السكنء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04 - 145
الموؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1425 الموافق 5 مايقو
سنة 2004 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في20 محرم عام 1426 الموافق أوّل مارس سنة 2005
عاما بوزارة السكن والعمران»

المادة الأولى: يفوض إلى السيّد إسماعيل
مرساويء المفتش العام؛ الإمضاء في حدود صلاحياته,
باسم وزير السكن والعمران:ء على جميع الوثائق
والمقررات باستثناء القرارات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

المادة 2: ينشر هذاالقرار فيالجريدة

حرر بالجزائر في 24 ربيع الأول عام 1426
الموافق 3 مايو سنة 2005.
محمد تذير حميميد

2

قرار موْرًخ في 24 ربيع الأوّل عام 1426 الموافق 3
مايو سنة 2005,. يتضمن تفويض الإمضاء إلى
نائب مدير الوسائل العامة.

إن وزير السكن والعمران»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 177
المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايو
سنة 1992 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة السكنء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04 - 145
الموؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1425 الموافق 5 مايو
سنة 2004 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في20 محم عام 1426 الموافق أول مارس سنة 2005
والمتضمن تعيين السيد خليفة لومانيء نائب مدير
للوسائل العامة بوزارة السكن والعمران»

يقرّر مايأتي :

المادة الأولى: يفوض إلى السيّد خليفة لوماني,
نائب مدير الوسائل العامة الإمضاء فى حدود
صلاحياته؛ باسم وزير السكن والعمران: على جميع
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذاالقرار فى الجريدة

حرر بالجزائر في 24 ربيع الأول عام 1426
الموافق 3 مايو سنة 2005.

محمد نذير حميميد

المطبعة الرسميةء حي البساتينء بتو مواد رايسء ص.ب 376 - الجزائى - محطة


