Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 19-96 ممضي في 11 مارس 2019
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 17 مارس 2019، الصفحة 4
  Summary: يتضمن إنهاء مهام الوزير الأول.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 19-97 ممضي في 11 مارس 2019
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 17 مارس 2019، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تعيين الوزير الأول.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 19-98 ممضي في 11 مارس 2019
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 17 مارس 2019، الصفحة 4
  Summary: يتضمن إنهاء مهام عضو في الحكومة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 19-99 ممضي في 11 مارس 2019
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 17 مارس 2019، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تعيين نائب الوزير الأول، وزير الشؤون الخارجية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 19-86 ممضي في 05 مارس 2019
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 17 مارس 2019، الصفحة 5
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي 15-169 المؤرّخ في 6 رمضان عام 1436 الموافق 23 يونيو سنة 2015 الذي يحدد كيفيات الاعتماد لممارسة نشاط استيراد الذهب والفضة والبلاتين الخام نصف المصنعة أو المصنعة، ونشاط استرجاع المعادن الثمينة وتأهيلها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 19-87 ممضي في 05 مارس 2019
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 17 مارس 2019، الصفحة 14
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2019، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 19-88 ممضي في 05 مارس 2019
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 17 مارس 2019، الصفحة 15
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2019، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 19-89 ممضي في 05 مارس 2019
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 17 مارس 2019، الصفحة 16
  Summary: يحدد كيفيات حفظ سجلات المعاملات التجارية الإلكترونية وإرسالها إلى المركز الوطني للسجل التجاري.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 06 ديسمبر 2018
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 17 مارس 2019، الصفحة 20
  Summary: يحدد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الشؤون الخارجية في مكاتب.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 22 يناير 2019
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 17 مارس 2019، الصفحة 27
  Summary: يتضمن تعيين مفتشين للأمن الوطني بصفة ضباط للشرطة القضائية.

  Title: قرار ممضي في 14 فبراير 2019
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 17 مارس 2019، الصفحة 27
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير الوسائل والميزانية بالمديرية العامة للأملاك الوطنية.

  Title: قرار ممضي في 17 أكتوبر 2018
  Author: وزارة الطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 17 مارس 2019، الصفحة 28
  Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء مجلس الإدارة للمعهد الجزائري للتكوين في الهندسة النووية.

  Title: قرار ممضي في 31 أكتوبر 2018
  Author: وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 17 مارس 2019، الصفحة 28
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للشعائر الدينية لغير المسلمين.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 05 يناير 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 03 فبراير 2022، الصفحة 18
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للشعائر الدينية لغير المسلمين.


Content:

Year: 2019, Number: 017
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17 ب مارس رع

جب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام الوزير الأول
جب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019, يتضمن تعيين الوزير الأول
جب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام عضو في الحكومة

عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019, يتضمن تعيين نائب الوزير الأول وزير

مرسوم تنفيذي رقم 86-19 موَرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 5 مارس سنة 2019, يعدّل ويتمم المرسوم
التنفيني رقم 169-15 المؤرّخ فى 6 رمضان عام 1436 الموافق 23 يونيو سنة 2015 الذي يحدد كيفيات الاعتماد لممارسة
نشاط استيراد الذهب والفضة والبلاتين الخام نصف المصنعة أو المصنعة؛ ونشاط ‎١‏ ترجاع المعادن الثمينة وتأهيلها..

مرسوم تنفيذي رقم 87-19 مؤْرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 5 مارس سنة 2019, يعدّل توزيع نفقات ميزانية
الدولة للتجهيز لسنة 2019 حي

مرسوم تنفيذي رقم 88-19 مؤَرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1440 ‎(١‏
‏الدولة للتجهيز لسنة 2019 ح.

مرسوم تنفيذي رقم 89-19 مؤْرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 5 مارس سنة 2019. يحدد كيفيات حفظ سجلات
المعاملات التجارية الإلكترونية وإرسالها إلى المركز الوطني للسجل التجاري.

باع

مراسيم فرديّة

م رئاسي مؤَرّخ في 4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام وزير دولة, مستشار ديبلوماسي

مر ناسي مؤْرّخ في 6 رجب عام 1440 الموافق 13 مارس

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 28 ربيع الأول عام 1440 ‎١١‏
‏الأشغال العمومية - سابقا

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 28 ربيع الأول عام 1440 ا(

وُرّخ في 28 ربيع الأول عام 1440 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018 ب
العمومية للنقل الحضري والشبه الحضري ب
مرسومان رئاسيان مؤَرّخان في 28 ربيع الأول عام 1440 الموافق 6 دي
للأشغال العمومية في الولايات
مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 28 ربيع الأول عام 1440 الموافق 6 ديسمبر
الأشغال العمومية والنقل.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1440 ‎١١‏ افق 6 دي
العمومية للنقل الحضري وشبه الحضري لمدينة الجزائر
مرسوم رئاسي مؤَرَّخ في 28 ربيع الأول عام 1440 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018 يتضمن تعيين مدير الأشغال
العمومية والشبكات والطرق والإنارة العمومية في ولاية الجزائر

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1440 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, يتضمن تعيين مديرين للنقل في ولايتين

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين مديرين للإدارة المحلية في

الولايات. (استدراك)


0 رجب عام 1440ه
7 مارس سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

وزارة الشؤون الخارجية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1440 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, يحدد تنظيم الإدارة ا(

قرار وزاري مشترك موَرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 22 جانفي
الوطنى بصفة ضباط للشرطة القضائية

قرار مؤَرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 14 فبراير
والميزانية بالمديرية العامة للأملاك الوطنية

قرار مؤْرّخ في 7 صفر عام 1440 الموافق 17 أكتوبر سنة 2018, يحدّد القائمة الا
الجزائري للتكوين في الهندسة النووية

قرار مؤْرّخ في 21 صفر عام 1440 الموافق 31 أكتوبر سنة يتضمن تعيين أءذ جنة الوطنية للشعائر الدينية لغ


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

مرسوم رئاسي رقم 96-19 مؤرخ في 4 رجب عام 1440
الموافق 11 مارس سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام
الوزير الأول.

- بناء على الدستورء؛ لا سيما المادة 91 (5 و6) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 242-17 المؤرخ في
3 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبناء على استقالة السيّد الوزير الأؤّل»

المادة الأولى : تنهى مهام السيّد أحمد أويحيى.
الوزير الأوّل.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 4 رجب عام 0 الموافق 11 مارس
سنة 2019.

عبد العزيز بوتفليقة
7

مرسوم رئاسي رقم 97-19 مؤرخ في 4 رجب عام 1440

الموافق 11 مارس سنة 2019 يتضمن تعيين

الوزير الأول.

إن رئيس الجمهوريّة؛

- بناء على الدستور؛ لا سيما المادة 91 (5 و6) منه.؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعيّن السيّد نور الدين بدويء وزيرا
أوّل.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس
سنة 2019.

عبد العزيز بوتفليقة

0 رجب عام 0ه
7 مارس سنة 2019م

مرسوم رئاسي رقم 98-19 مؤرخ في 4 رجب عام 1440
الموافق 11 مارس سنة 2019. يتضمن إنهاء مهام
عضو في الحكومة.

- بناء على الدستور ء؛ لا سيما المادة 6-91 منه.؛

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 نذى القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنهى مهام السيّد عبد القادر مساهل.
وزير الشؤون الخارجية.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 4 رجب عام 0 الموافق 11 مارس
سنة 2019

عبد العزيز بوتفليقة
7

مرسوم رئاسي رقم 99-19 مؤرخ في 4 رجب عام 1440
الموافق 11 مارس سنة 2019, يتضمن تعيين
نائب الوزير الأول. وزير الشؤون الخارجية.

- بيناء على الدستورء لا سيما المادتان 6-91 و93
(الفقرة الأولى) منه.

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95-19 المؤرخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سئة 2019 والمتضمن
إحداث وظيفة نائب الوزير الأوّل»

المادة الأولى : يعيّن السيّد رمطان لعمامرة. نائبا
للوزير الأوّل؛ و زيرا للشؤون الخارجية.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس
سنة 2019

عبد العزيز بوتفليقة


0 رجب عام 0ه
7 مارس سنة 2019م

مرسوم تنفيذي رقم 86-19 مؤَرّخ في 28 جمادى الثانية
عام 1440 الموافق 5 مارس سنة 2019 يعدل ويتقم
المرسوم التنفيذي رقم 169-15 المؤرّخ في 6
رمضان عام 1436 الموافق 23 يونيوى سنة 2015
الذي يحدد كيفيات الاعتماد لممارسة نشاط
استيراد الذهب والفضة والبلاتين الخام نصف
المصنعة أو المصنعة.؛ ونشاط استرجاع المعادن
الثمينة وتأهيلها.

إن الوزير الأول.

- بناء على تقرير و زير المالية.

- وبناء على الدستور . لاسيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرّخ
فى 23 ذي القعدة عام 8 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ
فى 25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 153-15 المؤرّخ
في 28 شعبان عام 1436 الموافق 15 يونيو سنة 2015 الذي
يحدد الحد المطبق على عمليات الدفع التي يجب أن تتم
بوسائل الدفع الكتابية عن طريق القنوات البنكية
والمالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 169-15 المؤرّخ
في 6 رمضان عام 1436 الموافق 23 يونيو سنة 2015 الذي
يحدد كيفيات الاعتماد لممارسة نشاط استيراد الذهب
والفضة والبلاتين الخام نصف المصتّعة أو المصنّعة.
ونشاط ا سترجاع المعادن ‎١‏ تثميذ لثمينة وتاً هيلهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 169-15 المؤٌرّخ في 6 رمضان عام 1436
الموافق 23 يونيو سنة 2015 الذي يحدد كيفيات الاعتماد

لممارسة نشاط استيراد الذهب والفضة والبلاتين الخام
نصف المصنعة أو المصنعة ونشاط استرجاع المعادن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

المادة 2 : تعدّل وتتمم أحكام المادتين 6 و7 من
المرسوم التنفيذي رقم 169-15 المؤَرّخ في 6 رمضان عام
6 الموافق 23 يونيو سنة 2015 والمذكور أعلاه؛ وتحوّر

"المادة 6 : تخضع ممارسة نشاط استيراد الذهب
والفضة والبلاتين الخام المصنّعة أو نصف المصتّعة.
ونشاط استرجاع المعادن الثمينة و تأهيلهاء إلى اكتتاب
صاحب الطلب دفتر شروط حسب ت تعليمات النماذج
الملحقة بهذا المرسوم :

الملحق الأول : مستورد الذهب والبلاتين الخام
ونصف المصتّع.

الملحق الثاني : مستورد مصنوعات الذهب والفضة
والبلاتين الفاخرة.

الملحق الثالث : مسترجع و مؤهل المعادن الثمينة.

الملحق الرابع : مستورد الفضة الخام ونصف
ا ٍِ 3"

"المادة 7: يسمح الاكتتاب في دفتر الشروط؛ المعاين
قانونا من طرف المصالح الجبائية المختصة إقليمياء
للمكتتب بالحصول على اعتماد بصفة مستورد للذهب
والفضة والبلاتين الخام المصنّعة أو نصف المصتّعة. وكذا
مسترجع ومؤهل للمعادن الثمينة يسلّمه المدير الولائي
للضرائب في أجل ثلاثين (30) يوماء بعد موافقة المدير

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 28 جمادى الثانية عام 1440
الموافق 5 مارس سنة 2019.

الملحق الأول
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة المالية
دفتر الشروط
أنا الممضي أسفله : صصص
المتصرف بصفة :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

(مرفقا بنسخة من القانون الأساسي)

تسمية الشركة وعنوانها ...

مقر الشركة :

المسجل في السجل التجاري تحت رقم

أطلب الاعتماد بصفة مستورد الذهب والبلاتين الخام
ونصف المصتّع.

وألتزم بالاحترام الصارم للأحكام الآتية :

المادة الأولى : يتعيّن على مستورد الذهب والبلاتين
الخام ونصف المصدّع التصريح باطلاعه على النصوص
التشريعية والتنظيمية. لا سيما قانون الضرائب غير
المباشرة. والمرسوم التنفيذي رقم 169-15 المؤرّخ في 6
رمضان عام 1436 الموافق 23 يونيو سنة 2015 الذي يحدد
كيفيات الاعتماد لممارسة نشاط استيراد الذهب والفضة
والبلاتين الخام نصف المصتّعة أو المصدنّعة. ونشاط استرجاع
المعادن الثمينة وإعادة تأهيلهاء المعدّل والمتمّم.

المادة 2 : يصرح مستورد الذهب والبلاتين الخام
والنصف المصتّع أنه اطلع على أحكام المادتين 6 و10 مكرر
4 من القانون رقم 01-05 المؤرّخ في 27 ذي الحجة عام 1425
الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق بالوقاية من تبييض
الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهما. المعدّل والمتقم.

المادة 3 : يلزم مستورد الذهب والبلاتين الخام ونصف
المصشّع بالامتثال للشروط المنصوص عليها في التشريع
والتنظيم الخاصين بمراقبة الصرف.

المادة 4 : يجب على مستورد الذهب والبلاتين الخام
ونصف المصدّع إثبات و جود المحل المخصص لممارسة
النشاط؛ بتقديم نسخة طبق الأصل من عقد الملكية أو ؛ عند

وإذا كان يمتلك؛ بالإضافة إلى مؤسسته الرئيسية.
مؤسسة أو عدة مؤسسات فرعية. فإنّه يجب عليه إثبات
ملكيته لكل هذه المحلات؛ أو تقديم عقد الإيجار الخاص بها

المادة 5 : يجب أن تهياً المحلات المخصصة لممارسة
النشاط حسب المعايير المنصوص عليها في قانون الضرائب
العمليات التي يقوم بها أعوان الإدارة الجبائية عند تدخلهم.

ويمنع أي اتصال بين هذه المحلات والمحلات المجاورة
المخصصة لنشاطات تجارية أخرى أو تلك المعدة للاستعمال

السكني.

0 رجب عام 0ه
7 مارس سنة 2019م

يجب أن تكون الفتحات الضوئية والنوافذ المطلة
مباشرة على الطريق العمومي أو على الملكيات المجاورة.

المادة 6 : يجب أن يصوّح المستورد بأن جميع
والأمن.

المادة 7: يجب أن تكون المحلات المخصصة لممارسة
النشاط؛ مجهزة بمنشآت صناعية لمعالجة أو تصفية وصناعة
الذهب والبلاتين.

المادة 8 : يجب أن تكون المحلات المخصصة
لممارسة استيراد الذهب والبلاتين الخام وتنصف المصنع
سهلة البلوغ للمراقبة خلال الساعات القانونية للنشاط
المنصوص عليها في قانون الإجراءات الجبائية ودون أي

المادة 9 : يجب أن يكون. لدى مستورد الذهب
والبلاتين الخام ونصف المصتّع مخبر تحاليل, كما يجب أن
يحوز شهادة الجودة الداخلية المعتمدة الخاصة بالمعادن

المادة 10 : يجب أن تكون. لدى مستورد الذهب
والبلاتين الخام ونصف المصتّع؛ وحدة المعالجة والتخلص من

المادة 11 : يجب تبليغ الإدارة الجبائية مسبقا بكل
لتغييرات فى الوضعية مقارنة بالتصريحات المكتتبة
بموجب دفتر الشروط هذا.

المادة 12 : يجب على مستورد الذهب والبلاتين الخام
الضمان "الوعاء" المختصة إقليمياء خلال العشرة (10) أيام
التي تسبق بداية العملية.؛ وذلك طبقا لأحكام المادة 4من
قانون الضرائب غير المباشرة.

المادة 13 : يجب على مستورد الذهب والبلاتين الخام

ويجب أن يقيّد في هذا السجل. بحبر غير قابل
للمحوء ودون بياض أو شطب أو إضافة, وعند القيام بذلك.
جميع عمليات دخول وخروج المواد الأولية الثمينة
والمعادن الثمينة نصف ا لمصتّعة.

مفتشية الضمان المعنية كشف يحرّر وفق نموذج تحدده

الإدارة الجبائية يبيّن بالتفصيل طبيعة وعدد ووزن المعادن
الثمينة المشتراة أو المبيعة, وكذا مصدر التموين والقائمة
الاسمية للزبائّن وعناوينهم.


0 رجب عام 0ه
7 مارس سنة 2019م

يجب أن يقدم هذا السجل للسلطات العمومية. عند كل
وكذلك في الأمكنة التي تتم فيها حيازة هذه المصنوعات
(المخزن المركزي).

المادة 14 : يلزم مستورد الذهب والبلاتين الذ

ونصف المصتّع أن يفرق في هذا السجل بين المواد والمنتوجات
يجب أن تزود؛ و بصفة آلية. المواد والمنتجات الموزعة
من طرف المؤسسة الرئيسية لمختلف المؤسسات الفرعية
بملصقات تعريفية مرفقة ببطاقة التسليم أو كل وثيقة
بالتعرف عليها.
والتعيين والعلامة والوزن والكمية والسعر خارج الرسم.
المادة 15 : يجب على مستورد الذهب والد
ونصف المصتّع أن يثبت خبرة مهنية قدرها خ
(15) سنة في مجال معالجة أو تصفية الذهب والبلاتين.
المادة 16 : يجب على مستورد الذهب والد
ونصف المصدتّع أن يوظف عمالا فنيين مؤهلين وذ
خبرة فى مجال المعالجة أو التصفية والتحاليل الكيميائي

المادة 17 : يجب على مستورد الذهب والبلاتين الخا
في مؤسسته الرئيسية و في كل مؤسساته الفرعية؛ في
دفتر مرقم ومؤشر عليه من طرف مفتشية الضمان
المختصة إقليميا. ويجب أن يدوّن في هذا الدفتر يوميا :

عند الدخول :
1 - طبيعة وعدد وو زن وعيار المواد والمعادن الثمينة

نصف المصتّعة التي يشتريهاء مع ذكر أسماء وعناوين
الأشخاص الذين تم لديهم شراء هذه المواد.

2- تاريخ العمليات اليومية (المشتريات)؛

3- تواريخ وأرقام فواتير الشراء.

4- الفوائض الملاحظة عند عمليات الجرد.

5 - كميات المواد المستوردة مع ذكر مراجع وثائق
الجمركة.

عند الخروج :

1 - طبيعة وعدد وو زن وعيار المواد والمصنوعات من

2 - تاريخ العمليات اليومية (المبيعات) مع ذكر أرقام
وتواريخ الفواتير وكذلك رقم التعريف الجبائي.
3- النواقص الملاحظة أثناء عمليات الجرد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

المادة 18: يلزم مستورد الذهب والبلاتين الخام
ونصف المصنع باكتتاب تصريح لدى مفتشية الضمان
إجراءات الجمركة., بوصول الكميات المستوردة. مدعوما
بتصريح العرض من أجل الاستهلاك وسند النقل (وثيقة
النقل الجوي).

المادة 19 : يجب على مستورد الذهب والبلاتين المعاد
تصنيعهاء قبل إدخال هذه المواد إلى التراب الوطنى, تمريرها
على المسبكة حتى تقدم لرجال الجمارك في شكل سبائك.

وفي جميع الأحوال, لا يمكن أن تكون هذه المواد أقل
من العيار القانوني الأدنى المطابق لطبيعة المعدن الثمين.

المادة 20 : يلزم مستورد الذهب والبلاتين الخام
ونصف المصتّع بإعداد الفواتير المتعلقة بكل عمليات البيع
التى يحققها حسب القواعد المحددة بموجب القانون
المعمول به.

المادة 21 : يلزم مستورد الذهب والبلاتين الخام
بطاقة تقنية توضح طبيعة وعدد وو زن والعيارات المطابقة
لهذه المواد أو المنتجات.

المادة 22 : يتعهد مستورد الذهب والبلاتين الخام
ونصف المصتّع ألا يبيع المواد ومنتجات من الذهب والبلاتين
الخام ونصف المصتّع إلا للأشخاص الذين لهم صفة صانعي أو
حرفيي المجوهرات.

المادة 23 : يجب على مستورد الذهب والبلاتين الخام
قائمة تحدد هوية الزبون وطبيعة وو زن وقيمة المنتج

المادة 24 : يلزم مستورد الذهب والبلاتين الخام
مركز الضرائب التابع لهماء قائمة الزبائن تتضمن المعلومات
لمتعلقة بهويتهم (اللقب والاسم ومقر الشركة والعنوان و رقم
لتعريف الجبائى) وطبيعة ووزن المعادن الثمينة المبيعة
وسعر البيع خارج الرسوم ومبلغ الرسم على القيمة المضافة
لمحصل.

يرفق ملخص القائمة الاسمية للزبائن بتصريح الدفع
لتلقائي (650) للشهر الذي يلي عمليات البيع أو تسليم

المادة 25 : يتعهد مستورد الذهب والبلاتين الخام
ونصف المصتّع بتأمين العيار القانوني للمواد والمنتوجات
لمستوردة لدى زبائنه و كذا لدى الإدارة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

المادة 26 : يجب على مستورد الذهب والبلاتين الخام
ونصف المصتّع أخذ الحيطة والحذر خلال جميع أطوار العمل.
مطابقتها مع المعلومات الخاصة بزبائنه.

المادة 7 : يودع طلب الاعتماد لدى مدير الضرائب
الولائي المختص إقليميا عند توافر جميع شروط الاكتتاب
في دفتر الشروط هذا.

المادة 28 : تؤدي مخالفة الأحكام التشريعية أو
التنظيمية المعمول بهاء وعدم احترام الالتزامات المكتتبة
المتعلقة بالنشاط؛ إلى سحب الاعتماد والشطب الفوري من
قائمة الأشخاص الممارسين لكل الأنشطة المتعلقة
بالمجوهرات.

الملحق الثاني
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة المالية

دفتر الشروط
أنا الممضي أسفله :
المتصرف بصفة :

المدعو أدناه "المستورد".

أطلب الاعتماد بصفة مستورد مصنوعات الذهب
والفضة و البلاتين الفاخرة.

وألتزم بالاحترام الصارم للأحكام الآتية :

المادة الأولى : يتعيّن على مستورد مصنوعات
الذهب والفضة والبلاتين الفاخرة التصريح باطلاعه على
النصوص التشريعية والتنظيمية؛ لا سيما منها قانون
الضرائب غير المباشرة, والمرسوم التنفيذي رقم 169-15
المؤرّخ في 6 رمضان عام 1436 الموافق 23 يونيو سنة 2015
الذى يحدد كيفيات الاعتماد لممارسة نشاط استيراد الذهب
ونشاط استرجاع المعادن الثمينة وتآهيلهاء المعدّل والمتقم.

المادة 2 : يصرّح مستورد مصنوعات الذهب والفضة
والبلاتين الفاخرة أنَّهِ اطلع على أحكام المادتين 6 و10 مكرر
4 من القانون رقم 01-05 المؤرّخ في 27 ذي الحجة عام 1425
الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق بالوقاية من تبييض
الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهماء المعدّل والمتقم.

0 رجب عام 0ه
7 مارس سنة 2019م

المادة 3: يلزم مستورد مصنوعات الذهب والفضة
والبلاتين الفاخرة بالامتثال للشروط المنصوص عليها في

المادة 4: يجب على مستورد مصنوعات الذهب
والفضة والبلاتين الفاخرة إثبات وجود المحل المخصص
لممارسة النشاط؛ بتقديم نسخة طبق الأصل من عقد
الملكية أو ؛ عند الاقتضاء؛ نسخة من عقد إيجار معد لذلك.

وإذا كان يمتلك, بالإضافة إلى مؤسسته الرئيسية.
مؤسسة أو عدة مؤسسات فرعية. فإنّه يجب عليه إثبات
ملكيته لكل هذه المحلات أو تقديم عقد الإيجار الخاص بها

المادة 5 : يجب أن تهياً المحلات المخصصة لممارسة
تسهل العمليات التي يقوم بها أعوان الإدارة الجبائية أثناء

يمنع أي اتصال بين هذه المحلات والمحلات
المجاورة المخصصة لنشاطات تجارية أخرى أو تلك المعدة

يجب أن تكون الفتحات الضوئية والنوافذ المطلة
مباشرة على الطريق العمومي أو على الملكيات المجاورة.

المادة 6 : يجب أن يصرح المستورد بأن جميع
والأمن.

المادة 7 : يجب أن تكون المحلات المخصصة
لممارسة استيراد مصنوعات الذهب والفضة والبلاتين
الفاخرة سهلة البلوغ للمراقبة خلال الساعات القانونية
للنشاط المنصوص عليها فى قانون الإجراءات الجبائية
ودون أي إجراء مسبق.

المادة 8 : يجب تبليغ الإدارة الجبائية مسبقا بكل
التغييرات فى الوضعية مقارنة بالتصريحات المكتتبة
بموجب دفتر الشروط هذا.

المادة 9: لايمكن مستورد مصنوعات الذهب
والفضة والبلاتين الفاخرة أن يوزع إل المصنوعات ذات
العلامة التجارية الشهيرة دوليا.

ويجب أن يكون طرح هذه المصنوعات للاستهلاك
مرفوقا بعقد الامتياز التجاري أو الإعفاء أو رخصة العلامة.

المادة 10 : يجب على مستورد مصنوعات الذهب
والفضة والبلاتين الفاخرة أن يثبت خبرة مهنية قدرها خمس
عشرة (15) سنة.؛ كما يجب عليه أن يوظف عمالا فنيين
مؤهلين فى مجال المعادن الثمينة.


0 رجب عام 0ه
7 مارس سنة 2019م

المادة 11 : يجب على مستورد مصنوعات الذهب
والفضة والبلاتين الفاخرة أن يقدم تصريحا بالمهنة إلى
مفتشية الضمان "الوعاء" المختصة إقليمياء خلال العشرة
)010 آيام التي تسبق بداية العملية. و ذلك طبقا لأحكام المادة
4من قانون الضرائب غير المباشرة.

المادة 12 : يجب على مستورد مصنوعات الذهب
والفضة والبلاتين الفاخرة أن يمسك سجلا خاصا بكل
صنف من العمليات. مرقما ومؤشرا عليه من قبل رئيس

ويجب أن يقيّد في هذا السجل. بحبر لا يمحى ودون
بياض أو شطب أو إضافة؛ وعند القيام بذلك. كل عمليات
دخول وخروج مصنوعات الذهب والفضة والبلاتين الفاخرة.
مفتشية الضمان المعنية كشف محرّر و فق نموذج تحدده
لإدارة الجبائية يبيّن بالتفصيل طبيعة وعدد ووزن المعادن
لثمينة المشتراة أو المبيعة ومصدر التموين والقائمة
لاسمية للزبائن وعناوينهم.
لمهني وكذلك في الأمكنة التي يتم فيها حيازة هذه
لمصنوعات (المخزن المركزي).

المادة 13 : يلزم مستورد مصنوعات الذهب والفضة
والبلاتين الفاخرة التمييز في هذا السجل بين المصنوعات
لفاخرة التي يمكلها المقر الرئيسي وتلك التي تملكها كل

يجب أن تزود.؛ وبصفة آلية؛ المصنوعات الفاخرة
لموزعة من طرف المؤسسة الرئيسية لمختلف المؤسسات
لفرعية بملصقات تعريفية مرفقة ببطاقة التسليم؛ أو كل
وثيقة تحوي التسمية التجارية للمؤسسة الرئيسية التي
والتعيين والعلامة والوزن والكمية والسعر خارج الرسم.

المادة 14 :يجب على مستورد مصنوعات الذهمب
والفضة والبلاتين الفاخرة أن يمسك محاسبة "مادية" فى
مؤسسته الرئيسية و في كل مؤسسة فرعية.؛ في دفتر مرقم
أن يدوّن في هذا الدفتر يوميا :

عند الدخول :

1-طبيعة وعدد ووزن وعيار مصنوعات الذهب
والفضة والبلاتين الفاخرة التي يشتريهاء مع ذكر أسماء
وعناوين الأشخاص الذين تم لديهم شراء هذه المواد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

2 - تاريخ العمليات اليومية (الشراء)؛
3- تواريخ وأرقام فواتير الشراء.
4- الفوائض الملاحظة عند عمليات الجرد.

5- كميات المواد المستوردة, مع ذكر مراجع وثائق
عند الخروج :
1 - طبيعة وعدد ووزن وعيار المواد والمصنوعات من
2- تاريخ العمليات اليومية (المبيعات). مع ذكر أرقام
وتواريخ الفواتير وكذلك رقم التعريف الجبائي؛
3 - النواقص الملاحظة أثناء عمليات الجرد.

المادة 15 : لا يمكن مستورد مصنوعات الذهب
والفضة والبلاتين الفاخرة أن يدخل إلى التراب الوطني إل
المعادن الثمينة المذكورة في المادة 9 من دفتر الشروط هذاء
والتى تتوفر فيها مقاييس الحد الأدنى للعيارات المحددة
قانونا التي تساوي قيمتها المصرح بهالدى الجمارك
مرتين ونصف (2,5), على الأقل, السعر المطبق في السوق
الداخلية.

المادة 16 : يجب على مستورد مصنوعات الذهب
والفضة والبلاتين الفاخرة أن يسلّم إلى أعوان الجمارك
الكميات المستوردة المصرح بها والموزونة.

تشمّع وترصضص الطرود المحتوية على هذه المصنوعات
بعد أن يضع عليها المستورد الدمغة.

ترسل هذه المصنوعات إلى مكتب الضمان الأقرب
لكي تدمغ وتعلم.

المادة 17 : يلزم مستورد مصنوعات الذهب والفضة
إجراءات الجمركة,؛ بوصول الكميات المستوردة. مدعوما
بتصريح بالعرض من أجل الاستهلاك وسند النقل الجوي

المادة 18 : يتعيّن على مستورد مصنوعات الذهب
والفضة والبلاتين الفاخرة إعداد الفواتير المتعلقة بكل
عمليات البيع التي يحققهاء حسب القواعد المحددة بموجب
القانون المعمول به.

المادة 19 : يلزم مستورد مصنوعات الذهب والفضة
والبلاتين الفاخرة بأن يسلّم؛ إسنادا إلى فواتير البيع؛
بطاقة تقنية توضح طبيعة وعدد وو زن والعيارات المطابقة
لهذه المصنوعات.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

المادة 20 : يتعهد المستورد المعتمد بالا يبيع
مصنوعات الذهب والفضة والبلاتين الفاخرة إلا للأشخاص
الذين لهم صفة بائعي الحلي والمسجلين قانونا في السجل
التجاري.

المادة 21 : يجب على مستورد مصنوعات الذهب
والفضة والبلاتين الفاخرة أن يقدم للإدارة الجبائية المختصة؛
لاستيراد, قائمة تحديد هوية الزبون وطبيعة ووزن وقيمة

المادة 22 : يلزم مستورد مصنوعات الذهب والفضة
والبلاتين الفاخرة بإيداع شهريا لدى مفتشية الضرائب
لمختصة أو مركز الضرائب التابع لهماء القائمة الاسمية
للزبائن والمعلومات المتعلقة بهويتهم (اللقب والاسم ومقر
لشركة والعنوان ورقم التعريف الجبائي). وطبيعة ووزن
لمعادن الثمينة المبيعة وسعر البيع خارج الرسوم ومبلغ

يرفق ملخص قائمة الزبائن بتصريح الدفع التلقائي (650)
للشهر الذي يلي عمليات البيع أو تسليم المعادن الثمينة.

المادة 23 : يجب على مستورد مصنوعات الذهب
والفضة والبلاتين الفاخرة بأخذ الحيطة والحذر خلال جميع
أطوار علاقة العمل كما يجب عليه أن يراقب العمليات

المادة 24 : يودع طلب الاعتماد لدى مدير الضرائب
لولاشى المختص إقليميا بمجرد الاكتتاب فى دفتر
شروط هذا.

المادة 25 : تؤدي مخالفة الأحكام التشريعية أو
لتنظيمية المعمول بهاء وعدم احترام الالتزامات المكتتبة
لمتعلقة بالنشاط؛ إلى سحب الاعتماد والشطب الفوري من
قائمة الأشخاص الممارسين لأي من الأنشطة المتعلقة
بالمجوهرات.

الملحق الثالث

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة المالية
دفتر الشروط

أنا الممضي أسفله :

المتصرف بصفة :

(مرفقا بنسخة من القانون الأساسي)

0 رجب عام 0ه
7 مارس سنة 2019م

تسمية الشركة وعنوائها

مقر الشركة :

المسجل في السجل التجاري تحت رقم

المدعو أدناه "مسترجع ومؤهل المعادن الثمينة"

أطلب الاعتماد بصفة مسترجع ومؤهل المعادن
الثمينة.

وألتزم بالاحترام الصارم للأحكام الآتية :

المادة الأولى : يتعيّن على مسترجع ومؤهل المعادن
والتنظيمية؛ لا سيما منها قانون الضرائب غير المباشرة.
والمرسوم التنفيذي رقم 169-15 المؤرّخ في 6 رمضان عام
6 الموافق 23 يونيو سنة 2015 الذي يحدد كيفيات
الاعتماد لممارسة نشاط استيراد الذهب والفضة والبلاتين
نصف المصدّعة أو المصنّعة. ونشاط استرجاع المعادن

المادة 2 : يصرّح المسترجع أو المؤهل أنه اطلع على
أحكام المادتين 6 و 10 مكرّر 4 من القانون رقم 01-05 المؤرّخ
في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005
والمتعلق بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب
ومكافحتهماء المعدّل والمتقم.

المادة 3 : يصوّح المسترجع والمؤهل بأنٌ جميع
المحلات؛ زيادة على الأحكام الخاصة المتعلقة بالبيئة
والأمن. قد هيئت حسب المقاييس المنصوص عليها في هذا
المجال.

المادة 4: يجب على المسترجع أو المؤهل إثبات
وجود المحل المخصص لممارسة النشاط؛ بتقديم نسخة
طبق الأصل من عقد الملكية أو ؛ عند الاقتضاء ؛ نسخة من عقد
إيجار معد لذلك.

وإذا كان المترشح يمتلك., بالإضافة إلى المؤسسة
لرئيسية. فرعا أو عدة مؤسسات فرعية. فإنّه يجب عليه
ثبات ملكيّته لكل هذه المحلات أو تقديم عقد أو عقود
لإيجار الخاص بها.

ّ

المادة 5 : يجب أن تهياً المحلات المخصصة لممارسة
لنشاط حسب المقاييس المنصوص عليها في قانون
تسهل العمليات التي يقوم بها أعوان الإدارة الجبائية أثناء

يمنع أيّ اتصال بين هذه المحلات والمحلات
المجاورة المخصصة لنشاطات تجارية أخرى أو تلك المعدة
للاستعمال السكني.


0 رجب عام 0ه
7 مارس سنة 2019م

يجب أن تكون الفتحات الضوئية والنوافذ المطلة
مباشرة على الطريق العمومي أو على الملكيات المجاورة؛

المادة 6 : يجب أن تكون المحلات المخصصة
لممارسة نشاط استرجاع المعادن الثمينة وإعادة
تصنيعهاء سهلة البلوغ للمراقبة خلال الساعات القانونية
للنشاط المنصوص عليها في قانون الإجراءات الجبائية
ودون أي إجراء مسبق.

المادة 7: يجب أن تكون المحلات المخصصة لممارسة
النشاط مجهزة بمنشآت صناعية لمعالجة وتصفية وصناعة
الذهب والفضة والبلاتين.

المادة 8 : يجب أن يكون لدى المسترجع أو المؤهل
الداخلية المعتمدة الخاصة بالمعادن الثمينة.

المادة 9 : يجب أن يكون لدى المسترجع أو المؤهل
وحدة لمعالجة والتخلص من النفايات والمخلفات المرتبطة
والبلاتين.

المادة 10 : يجب على المسترجع أو المؤهل أن يثبت
خبرة مهنية قدرها خمس عشرة (15) سنة في مجال استرجاع

المادة 11 : يجب على المسترجع أو المؤهل أن يوظّف
عمالا فنيين مؤهلين وذوي خبرة في مجال استرجاع

المادة 12 : يجب تبليغ الإدارة الجبائية مسبقا بكل
بموجب دفتر الشروط هذا.

المادة 13 : يجب على المسترجع أو المؤهل للمعادن

ويجب أن يقيد في هذا السجل بحبر لا يمحى ودون
بياض أو شطب أو إضافة. وعند القيام بذلك. كل عمليات
دخول وخروج المواد الأوليّة الثمينة والمعادن الثمينة
الإدارة الجبائية يُبِيّن بالتفاصيل طبيعة وعدد ووزن المعادن
الثمينة المشتراة أو المبيعة. وكذا مصدر التموين والقائمة
الاسمية للزبائن وعناوينهم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

المادة 14 : يُلزم المسترجع أو مؤهل المعادن
بالحرص في كل عملية وتحت مسؤوليته بالتعريف ب
كل المنتوجات والمواد والمصنوعات.

المادة 15 : يتعهد المسترجع أو المؤهل فيما يخ
مخلّفات المعادن الثمينة بالقيام بإجراء خبرة على المنتوجات
والمواد والبضائع بالنسبة لنوعها ومضمونها.

المادة 16 : يلزم المسترجع أو مؤهل المعادن الثمينة
بإعداد الفواتير المتعلقة بكل عمليات البيع التي حققها
طبقا للقواعد المحددة بموجب القانون المعمول به.
المادة 17 : يلزم المسترجع أو مؤهل المعادن الثمينة
حسب الحالة؛ طبيعة وعدد ووزن والعيارات المطابقة لهذه
لمواد والمنتوجات, ويُسلّم نموذج البطاقة التقنية على
المادة 18 : يجب على المسترجع أو مؤهل المعادن
تأهيل و تصفية هذه المواد.
المادة 19 : لايمكن أن تطلّ المحلات والورشات
لمخصصة لبيع هذه المواد إلا على الطريق ق العمومي.
المادة 20 : لا يمكن المسترجع أو مؤهل المعادن
لثمينة في أي حال من الأحوال إعادة بيع المواد المسترجعة
محلياً على حالها. ولا يمكن أن تتم عملية بيع هذه المواد إلا
المادة 21 : يتعهد المسترجع أو مؤهل المعادن الثمينة
بألا يبيع مواد ومنتوجات الذهب والفضة والبلاتين
المسترجعة والمعاد تصنيعها بعد التصفية إلآّ للأشخاص
الذين لهم صفة صانعي أو حر فيي المجوهرات.
المادة 22 : يجب على المسترجع أو مؤهل المعادن
الثمينة مسك محاسبة خاصة بالمواد فى مؤسسته الرئيسية

في كل مؤسسة فرعية أو محل, في دفتر مرقّم ومؤشّر عليه

1) المواد الثمينة المسترجعة.

2) المواد الثمينة المحصل عليها بعد التصفية.
المادة 23 : يقيّد في حساب "المواد الثمينة المسترجعة" :
عند الدخول :

- وزن المواد الثمينة المسترجعة مع ذكر أسماء
وعناوين الأشخاص الذين تمّ لديهم شراء هذه المواد مع
الإشارة إلى الطبيعة والعيارات المطابقة لهاء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- الكميّات المقر بها عند أول جرد أو تلك المتبقية من
آخر قفل للحساب والمشكلة للمخزون الأولي؛

- الفوائض المسجلة خلال عمليات الجرد.

ويسجل عند الخروج :

- وزن المواد الثمينة الخاضعة لعمليات التصفية.

- النواقص المسجلة أثناء عمليات الجرد.

المادة 24 : يُقيّد في "حساب المواد الثمينة المحصّل

- كميات الذهب الخالص والفضة الخالصة المحصّل
عليها بعد التصفية والموجهة لوضعها في السوق؛

- الكميات المقر بها عند الجرد الأوّل أو تلك المتبقية
من آخر قفل للحساب والمشكلة للمخزون الأوليء

- الفوائض المسجلة خلال عمليات الجرد.

المادة 25 : يلزم المسترجع أو مؤهل المعادن الثمينة
بواجب الحيطة والحذر خلال جميع أطوار علاقة العمل. كما
مع المعلومات التي يحوزها والخاصة بزبائنه.

المادة 26 : يودع طلب الاعتماد لدى مدير الضرائب
الولائي المختص إقليميا بمجرد اكتتاب دفتر الشروط هذا.

المادة 27 : تؤدي مخالفة الأحكام التشريعية أو التنظيمية
المعمول بها وعدم احترام الالتزامات المكتتبة المتعلقة بالنشاط
إلى سحب الاعتماد والشطب الفوري من قائمة الأشخاص
الممارسين لكل الأنشطة المتعلقة بالمجوهرات.

الملحق الرابع

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة المالية
دفتر الشروط

أنا الممضي أسفله :

(مرفقا بنسخة من القانون الأساسي)
تسمية الشركة وعنوائها
مقر الشركة :

المسجل في السجل التجاري تحت رقم ..

0 رجب عام 0ه
7 مارس سنة 2019م

أطلب الاعتماد بصفة مستورد الفضة الخام ونصف

وألتزم بالاحترام الصارم للأحكام الآتية :

المادة الأولى : يتعيّن على مستورد الفضة الخام ونصف
المصنعة التصريح باطلاعه على النصوص التشريعية
والتنظيمية, لا سيما منها قانون الضرائب غير المباشرة؛
والمرسوم التنفيذي رقم 169-15 المؤَرّخ في 6 رمضان عام
6 الموافق 23 يونيو سنة 2015, النى يحدد كيفيات
الاعتماد لممارسة نشاط استيراد الذهب والفضة والبلاتين
نصف المصدّعة أو المصنّعة ونشاط استرجاع المعادن الثمينة

المادة 2 : يصرّح مستورد الفضة الخام ونصف المصنّعة
أنّه اطلع على أحكام المادتين 6 و10 مكرّر 4من القانون رقم 01-05
المؤرّخ في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005
والمتعلق بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب
ومكافحتهماء المعدّل والمتقم.

المادة 3 : يلزم مستورد الفضة الخام ونصف المصتّعة
السهر على احترام الشروط المنصوص عليها في التشريع
والتنظيم الخاصين بمراقبة الصرف.

المادة 4: يجب على مستورد الفضة الخام ونصف
المصنعة إثبات وجود المحل المخصص لممارسة النشاط؛
بتقديم نسخة طبق الأصل من عقد الملكية أو . عند الاقتضاءء؛

وإذا كان يمتلك, بالإضافة إلى مؤسسته الرئيسية.
مؤسسة أو عدة مؤسسات فرعية. فإنّه يجب عليه إثبات
ملكيّته لكل هذه المحلات أو تقديم عقد أو عقود الإيجار

المادة 5 : يجب أن تهياً المحلات المخصصة لممارسة
لنشاط حسب المعايير المنصوص عليها في قانون الضرائب
لتي يقوم بها أعوان الإدارة الجبائية أثناء تدخلهم.

يمنع أيّ اتصال بين هذه المحلات والمحلات المجاورة
لمخصصة لنشاطات تجارية أخرى أو تلك المعدة للاستعمال

يجب أن تكون الفتحات الضوئية والنوافذ المطلّة
مباشرة على الطريق العمومي أو على الملكيات المجاورة؛

المادة 6 : يصرح مستورد الفضة الخام ونصف المصتّعة
بالبيئة والأمن.


0 رجب عام 0ه
7 مارس سنة 2019م

المادة 7: يجب أن تكون المحلات المخصصة لممارسة
النشاط مجهزة بمنشآت صناعية لمعالجة وتصفية وصناعة
المادة 8 : يجب أن تكون المحلات المخصصة
لممارسة نشاط استيراد الفضة الخام ونصف المصتّعة
سهلة البلوغ للمراقبة خلال الساعات القانونية للنشاط
المنصوص عليها في قانون الإجراءات الجبائية ودون أي
المادة 9 : يجب أن يكون لدى مستورد الفضة الخام
ونصف المصنعة وحدة لمعالجة والتخلص من النفايات
المادة 10 : يجب تبليؤ الإدارة الجبائية مسبقابكل
دفتر الشروط هذا.
المادة 11 : يجب على مستورد الفضة الخام ونصف
"الوعاء" المختصة إقليمياء خلال العشرة (10) آيام التي
تسبق بداية العملية. وذلك طبقا لأحكام المادة 4 من قانون
المادة 12 : يجب على مستورد الفضة الخام ونصف
قابل للمحوء ودون بياض أو شطب أو إضافة؛ وعند القيام
بذلك. جميع عمليات دخول وخروج المواد الأولية الثمينة
والمعادن الثمينة المصتّعة.
الإدارة الجبائية يُبِيّن بالتفصيل طبيعة وعدد ووزن المعادن
الثمينة المشتراة أو المبيعة؛ و كذا مصدر التموين والقائمة
الاسمية للزبائن وعناوينهم. ويجب أن يُقدّم هذا السجل
فى مكان ممارسة النشاط المهنى وكذلك فى الأمكنة التى
يتم فيها حيازة هذه المصنوعات (المخزن المركزي).
المادة 13 : يلزم مستورد الفضة الخام ونصف
المصتّعة أن يفرق فى هذا السجل بين المواد والمنتوجات التى
يجب أن تُزوّد, وبصفة آلية, المواد والمنتجات الموزعة
من طرف المؤسسة الرئيسية لمختلف المؤسسات الفرعية
بملصقات تعريفية مرفوقة ببطاقة التسليم أو كل وثيقة
بالتعرف عليها. ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

يجب أن تحدد هذه الوثائق بشكل خاص المرجع والتعيين
والعلامة والوزن والكمية والسعر خارج الرسم.

المادة 14 : يجب على مستورد الفضة الخام ونصة
لمصنعة أن يثبت خبرة مهنية قدرها خمس (5) سنوات في

المادة 15 : يجب على مستورد الفضة الخام ونصف
لمصتّعة أن يوظف عمالا فنيين مؤهلين وذوي خبرة في

المادة 16 : يجب على مستورد الفضة الخام ونصف
لمصنّعة أن يمسك محاسبة خاصة بالمواد. في مؤسسته
لرئيسية و في كل مؤسساته الفرعية.؛ في دفتر مُرقّم

ويجب أن يُدوّن في هذا الدفتر يوميا :

عند الدخول :

1 - طبيعة وعدد وو زن وعيار المواد والمعادن الثمينة
التي يشترونهاء مع ذكر أسماء وعناوين الأشخاص الذين
تم لديهم شراء هذه الموادء

2 - تاريخ العمليات اليومية (المشتريات)؛

3- تواريخ وأرقام فواتير الشراء.

4- الفوائض الملاحظة عند عمليات الجرد.

5 - كميات المواد المستوردة, مع ذكر مراجع وثائق

عند الخروج :

1 - طبيعة وعدد ووزن وعيار المواد والمصنوعات من

2 - تاريخ العمليات اليومية (المبيعات)؛ مع ذكر أرقام
وتواريخ الفواتير وكذلك رقم التعريف الجبائي؛

3- النواقص الملاحظة أثناء عمليات الجرد.

المادة 17 : يلزم مستورد الفضة الخام ونصف المصنعة
خلال 72 ساعة من إجراءات الجمركة. بوصول الكميات
المستوردة,؛ مدعوما بتصريح العرض من أجل الاستهلاك
وسند النقل (وثيقة النقل الجوي).

المادة 18 : يجب على مستورد الفضة المعاد تصنيعهاء
قبل إدخال هذه المواد إلى التراب الوطنى. تمريرها على
المسبكة حتى تقدم لرجال الجمارك في شكل سبائك. وفي
جميع الأحوال, فإنَّه لا يمكن أن تكون هذه المواد أقل من العيار
القانونى الأدنى المطابق لطبيعة المعدن الثمين.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

المادة 19: يجب على مستورد الفضة الخام ونصف
المصنّعة إعداد الفواتير المتعلقة بكل عمليات البيع التي
يحققها حسب القواعد المحددة بموجب القانون المعمول به.

المادة 20: يجب على مستورد الفضة الخام ونصف
تقنية توضح طبيعة وعدد ووزن والعيارات المناسبة
للمواد أو المنتجات.

المادة 21: يتعهد مستورد الفضة الخام والنصة
لمصتّعة بألاً يبيع المواد ومنتجات الفضة الخام ونصف
لمصنّعة إلا للأشخاص الذين لهم صفة صانعي أو حرفيي
لمجوهرات.

المادة 22: يجب على مستورد الفضة الخام ونصف
أن يقدم قائمة تحدد هوية الزبون وطبيعة ووزن وقيمة

المادة 23 : يجب على مستورد الفضة الخام ونصف
لضرائب التابع لهماء قائمة الزبائن تتضمن المعلومات
لمتعلقة بهويتهم (اللقب والاسم ومقر الشركة والعنوان
ورقم التعريف الجبائي) وطبيعة ووزن المعادن الثمينة
لمبيعة وسعرالبيع خارج الرسوم ومبلغ الرسم على القيمة

يرفق ملخص القائمة الاسمية للزبائن بتصريح الدفع
لتلقائي (0650) للشهر الذي يلي عمليات البيع أو تسليم

المادة 24 : يتعهد مستورد الفضة الخام ونصف المصتّعة
بتأمين العيار القانونى للمواد والمنتوجات المستوردة لدى
زبائنهم وكذا لدى الإدارة.

المادة 25 : يتوجّب على مستورد الفضة الخام ونصف
المصنّعة أخذ الحيطة والحذر خلال جميع أطوار العمل. كما
مع المعلومات الخاصة بزبائنه.

المادة 6: يودع طلب الاعتماد لدى مدير الضرائب
الولائي المختص إقليميا عند توافر جميع شروط الاكتتاب
في دفتر الشروط هذاء

المادة 27 : تؤدي مخالفة الأحكام التشريعية أو
التنظيمية المعمول بهاء وعدم احترام الالتزامات المكتتبة
المتعلقة بالنشاط إلى سحب الاعتماد والشطب الفوري من
قائمة الأشخاص الممارسين لأيّ من الأنشطة المتعلقة
بالمجوهرات.

0 رجب عام 0ه
7 مارس سنة 2019م

مرسوم تنفيذي رقم 87-19 مؤَرّخ في 28 جمادى الثانية
عام 1440 الموافق 5 مارس سنة 2019, يعدّل توزيع
نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2019

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية,
المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرّخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرّخ
في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز؛ المعدّل والمتقم؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد دفع
قدره مائة وستة وعشرون مليارا وأربعمائة وواحد وستون
مليونا وواحد وسبعون ألف دينار (126.461.071.000دج)
ورخصة برنامج قدرها مائتان وثمانية وثمانون مليارا
وسبعمائة وخمسة وأربعون مليون دينار (288.745.000.000دج)
مقيدان في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في
القانون رقم 18-18 المؤَرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1440
الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2019) طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد دفع قدره
مائة وستة وعشرون مليارا و أربعمائة وواحد وستون مليونا
وواحد وسبعون ألف دينار (126.461.071.000 دج) ورخصة
برنامج قدرها مائتان وثمانية وثمانون مليارا وسبعمائة
وخمسة وأربعون مليون دينار (288.745.000.000دج) يقيدان
في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون
رقم 18-18 المؤَرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 27
ديسميبر سنة 2018 والمتضمن قانون المالية لسنة 2019)
طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.


0 رجب عام 0ه
7 مارس سنة 2019م

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 28 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
5 مارس سنة 2019.

الجدول "أ" مساهمات نهائية
(يآلاف الدنانير)

-دعم النشاط الاقتصادي
التخصيص الخاص
وتخفيض نسب الفوائد) | 343.071

متوقعة 2-0 288.245.000

- 10.00.00

288.745.000 1

(بآلاف الدنانير)

0 ل149.300.000

| 250000 0 22257852 #2

18.0.0 1-1

95.00 0

18.8

دعم الخدمات المنتجة

الاقتصادية والإدارية

الاجتماعية والثقافية 0م100

8.900.000 0000

1 ا 288.745.000

- دعم الحصول على سكن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

مرسوم تنفيذي رقم 88-19 مؤَرّخ في 28 جمادى الثانية
عام 1440 الموافق 5 مارس سنة 2019, يعدّل توزيع
نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2019

إنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤوخ في 9 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرّخ
في 3 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998 والمتعلق
بنفقات الدولة للتجهيز. المعدّل والمتمقم؛

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد
دفع قدره ملياران وستمائة وسبعة عشر مليون ديثار
(2.617.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها أربعة ملايير
وسبعمائة وثمانية وتسعون مليون دينار (4.798.000.000دج)
مقيدان في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في
القانون رقم 18-18 المؤرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1440 الموافق
7 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن قانون المالية لسنة 2019)
طبقا للجدول ‎"١"‏ الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد دفع
قدره ملياران وستمائة وسبعة عشر مليون دينار
(2.617.000.000دج) ورخصة برنامج قدرها أربعة ملايير
وسبعمائة وثمانية وتسعون مليون دينار (4.798.000.000دج)
يقيدان في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في
القانون رقم 18-18 المؤَرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1440
الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2019) طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة
حرّر بالجزائر في 28 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
5 مارس سنة 2019.
الملحق

الجدول "أ" مساهمات نهائية
(بآلاف الدنانير)

4.9800 2.17.00

4.0 2.0

(يآلاف الدنانير)

- دعم الخدمات المنتجة

4.9800 2.17.00

4.0 2.0

مرسوم تنفيذي رقم 89-19 مؤَرّخ في 28 جمادى الثانية
عام 1440 الموافق 5 مارس سنة 2019 يحدد
كيفيات حفظ سجلات المعاملات التجارية
الإلكترونية وإرسالها إلى المركز الوطني للسجل
التجاري.

إن الوزير الأولء

- بناء على التقرير المشترك بين وزيرة البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكثولوجيات والرقمنة
ووزير التجارة,

- وبناء على الدستور .؛ لاسيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه؛

0 رجب عام 0ه
7 مارس سنة 2019م

- وبمقتضى القانون رقم 05-18 المؤرّخ في 24 شعبان
عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018 والمتعلق بالتجارة
الإلكترونية. لا سيما المادة 25 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤَرّخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤَرّخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 68-92 المؤرّخ في
4 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير سنة 1992 والمتضمن
القانون الأساسي للمر كز الوطني للسجل التجاري وتنظيمه.
المعدّل والمتمقم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 468-05 المؤرّخ
في 8 ذي القعدة عام 1426 الموافق 10 ديسمبر سنة 2005
الذي يحدد شروط تحرير الفاتورة وسند التحويل ووصل
التسليم والفاتورة الإجمالية وكيفيات ذلكء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 66-16 المؤرّخ في
7 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 16 فبراير سنة 2016 الذي
يحدد نموذج الوثيقة التي تقوم مقام الفاتورة وكذا فئات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 142-16 المؤرّخ
في 27 رجب عام 1437 الموافق 5 مايو سنة 2016 الذي يحدد
كيفيات حفظ الوثيقة الموقّعة إلكترونيا.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 25 من القانون
رقم 05-18 المؤرّخ في 24 شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو
سنة 2018 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
طرف المورد الإلكتروني وإرسالهاء إلكترونياء إلى المركز
الوطني للسجل التجاري الذي يدعى في صلب النص

المادة 2 : سجل المعاملات التجارية ملف إلكتروني
يودع فيه المورد الإلكتروني عناصر المعاملة التجارية
المنجزة الآتية :

- العقد؛

- الفاتورة أو الوثيقة التي تقوم مقامهاء

- كل وصل استلام,؛ أثناء التسليم أو الاستعادة أو
الاسترداد. حسب الحالة.

يجب أن يتم تخزين العناصر المذكورة في الفقرة أعلاه؛
من قبل المورد الإلكتروني بطريقة تمكن من الولوج إليها
وقراءتها وفهمها لتمكين الأعوان المؤهلين من تفحصها.


0 رجب عام 0ه
7 مارس سنة 2019م

يجب أن يتم حفظ هذه العناصر من طرف المورد
الإلكتروني في شكلها الأصليء أو في شكل غير قابل للتعديل
أو الإتلاف في محتواها.

المادة 3: يرسل المورد الإلكتروني إلى المركز
المعلومات المستخرجة من سجل المعاملات التجارية
المنجزة الآتية :

- موضوع المعاملة.

- المبلغ المحدد للمعاملة باحتساب كل الرسوم؛

- تاريخ المعاملة.

- طريقة الدفع؛

- رقم الفاتورة أو رقم الوثيقة التي تقوم مقامها.

المادة 4: يجب أن يتم إرسال المعلومات المنصوص
عليها في المادة 3 أعلاه. من قبل المورد الإلكتروني إلى
المركز وفقا للمواصفات التقنية المحددة من قبل هذا
الأخير ؛ قبل تاريخ العشرين (20) من الشهر بالنسبة
للمعاملات التجارية التي أجراها خلال الشهر السابق.
المورد الإلكتروني من قبل المركز.

المادة 5 : يضع المركز منصة إلكترونية مخصصة
لحفظ المعلومات المرسلة من قبل الموردين الإلكترونيين.

يتم تسليم رمز الولوج إلى المنصة الإلكترونية
للمورد الإلكتروني من طرف المركز؛ بعد إيداع اسم النطاق.

مراسيم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 4 رجب عام 1440 الموافق 11
مارس سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام وزير دولة؛
مستشار ديبلوماسي لدى رئيس الجمهورية.

- بناء على الدستور ء؛ لا سيما المادتان 6-91 و2-92 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤرخ في
7 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999 والمتعلق
بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 9
جمادى الثانية عام 1440 الموافق 14 فبراير سئنة 2019
والمتضمن تعيين السيّد رمطان لعمامرة. و زيرا للدولة.
مستشارا ديبلوماسيا لدى رئيس الجمهورية.؛

المادة الأولى : تنهى مهام السيّد رمطان لعمامرة.
بصفته وزيرا للدولة. مستشارا ديبلوماسيا لدى رئيس

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

المادة 6 : يتم ربط المركز بالمديرية العامة للضرائب
التي يمكنها الولوج, عن طريق الاتصالات الإلكترونية.
للمعلومات المذكورة فى المادة 3 أعلاه. عند استلامها.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار مشترك
بين الوزراء المكلفين بالمالية والتجارة والرقمنة.

المادة 7: كل إخلال بأحكام هذا المرسوم يعرّض صاحبه
للعقوبات المنصوص عليها في المادة 41 من القانون رقم
05-8 المؤرّخ في 24 شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو سنة
8 والمذكور أعلاه.

المادة 8 : يدخل هذا المرسوم حيّز التنفيذ ابتداء من
الشهر الثالث الذي يلي تاريخ نشره.

المادة 9 : توضح أحكام هذا المرسوم, عند الحاجة.
والرقمنة.

المادة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 28 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
5مارس سنة 2019.

8 دنه
نا
حرر بالجزائر في 4 رجب عام 1440 الموافق 11 مارس
سنة 2019

عبد العزيز بوتفليقة
1
مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 رجب عام 1440 الموافق 13
مارس سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام مكلفة بمهمة
برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 رجب عام 1440
الموافق 13 مارس سنة 2019 , تنهى مهام السيّدة فريدة
بسة؛ء بصفتها مكلفة بمهمة برئاسة الجمهورية. لإحالتها
على التقاعد.

1
مرسومان رئاسيان مؤْرّخان في 28 ر بيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018 يتضمنان

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سئة 2018, تنهى مهام السيدين
الآتي اسماهماء بوزارة الأشغال العمومية - سابقاء لتكليفهما


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- محمد محى الدين؛ بصفته مديرا للدراسات؛

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 28 ربيع الأول عام

0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيد فريد

ماماء بصفته نائب مدير لبرامج الطرق بوزارة الأشغال
7

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018 يتضمنان
إنهاء مهام بوزارة النقل - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم. بوزارة النقل- سابقاء لتكليفهم بوظائف
أخرى :

-مراد خوخي, بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص؛

- طارق شلة؛ بصفته نائب مدير للنقل عبر الطرق.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام الآنسة
أم الخير سهليء بصفتها نائبة مدير للنقل الحضري بوزارة
النقل - سابقا.
7

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد
عبد القادر بن ميلود. بصفته مديرا عاما للمؤسسة العمومية
للنقل الحضري والشبه الحضري بولاية الجزائر.
7

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018 يتضمنان
إنهاء مهام مديرين للأشغال العمومية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيدتين
والسادة الآتية أسماؤهم,؛ بصفتهم مديرين للأشغال العمومية
فى الولايات الآتية:

0 رجب عام 0ه
7 مارس سنة 2019م

- عبد الرحمان رحماني, في ولاية أدرار؛ لتكليفه

-محمد هلال, في ولاية أم البواقي, لتكليفه بوظيفة
أخرى.

- علي بوحفص, في ولاية بشار ء لتكليفه بوظيفة أخرى»

- البشير حران, في ولاية البليدة؛ لتكليفه بوظيفة أخرى»

- يونس بوشكوك, في ولاية البويرة؛ لتكليفه بوظيفة
أخرى»

- سليمان خلافة؛ في ولاية تبسة. لتكليفه بوظيفة
أخرى»

- نائلة بوحفص, في ولاية عنابة؛ لتكليفها بوظيفة
أخرى»

- نور الدين بوبعة؛ في ولاية المدية. لتكليفه بوظيفة
أخرى»

- جميلة بلمقداد؛ في ولاية البيض؛ لتكليفها بوظيفة
أخرى»

- على تقار ء فى ولاية تندوف, لتكليفه بوظيفة أخرى»

- عبد الحكيم واضح. في ولاية برج بوعريريج.؛ لتكليفه

- لطفي موري؛ في ولاية إيليزي؛ لتكليفه بوظيفة
أخرى.
أخرى.

- موسى سلامى, فى ولاية غرداية.؛ لإحالته على
التقاعد؛

- سعيد سي شعيب, في ولاية غليزان, لتكليفه بوظيفة

أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد
ولاية تيزي وزو لتكليفه بوظيفة أخرى.
7
مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2015 يتضمنان
التعيين بوزارة الأشغال العمومية والنقل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تعيّن السيدات والسادة
الآتية أسماؤهم. بوزارة الأشغال العمومية والنقل :

- مراد خوخى؛ مديرا عاما للنقل.


0 رجب عام 0ه
7 مارس سنة 2019م

- ياسين بن عنتر. مكلفا بالدراسات والتلخيصء

- محمد محى الدين؛ مكلفا بالدراسات والتلخيص.

- صالح بن لوصيف. مديرا لوسائل الدراسات والإنجاز
والشراكة.

- حاجة شحيمة. نائبة مدير لبرامج الطرق.

- مهدية طاع الله؛ نائبة مدير للتعاون المتعدد الأطراف.

- كريمة ولد سليمان, نائبة مدير للطرق السيارة.؛

- طارق شلة. نائب مدير للنقل الحضري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام

0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيد مجيد

آيت قاسي, مديرا للمنشآت الأساسية للمطارات بوزارة
7

الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, يتضمن تعيين
وشبه الحضري لمدينة الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام

0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيّد ياسين

كريم؛ مديرا عاما للمؤسسة العمومية للنقل الحضري
وشبها لحضري لمدينة الجزائر.
7

الموافق 6 ديسمبر سنة 2018 يتضمن تعيين
العمومية في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيّد عبد الرحمان
رحماني, مديرا للأشغال العمومية والشبكات والطرق والإنارة
العمومية في ولاية الجزائر.
7

الموافق 6 ديسمبر سنة 2018 يتضمن تعيين
مديرين للأشغال العمومية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, تعيّن السيدات والسادة
الآتية أسماؤهم,. مديرين للأشغال العمومية في الولايات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

- لطفي موريء في ولاية أدرار,
- محمد هلال في ولاية الشلف.
- علي بوحفص, في ولاية أم البواقي؛
- عبد الحكيم واضح, في ولاية البويرة؛
- يونس بوشكوك, في ولاية عنابة.
-سليمان خلافة.؛ في ولاية قالمة؛
- يحي مزيان, في ولاية المدية.
- جميلة بلمقداد؛ في ولاية وهران»
- فيصل شران, في ولاية البيض»
- نائلة بوحفص, في ولاية بومرداسء
- نعمان صمعة. في ولاية إيليزي؛
- نور الدين درقاوي؛ في ولاية تيسمسيلت.
- عبد الله صلاي؛ في ولاية ميلة.
- محمد أو رمضان بايود؛ في ولاية عين الدفلى»
- البشير حران؛ في ولاية الوادي؛
- سعيد سي شعيبء في ولاية عين تموشنت»
- علي تقار , في ولاية غرداية.
- نور الدين بوطفان. في ولاية غليزان.
7
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 28 ربيع الأول عام 1440
الموافق 6 ديسمبر سنة 2018 يتضمن تعيين
مديرين للنقل في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام
0 الموافق 6 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيدان الآتي

- مصطفى قادة بلفار. في ولاية مستغائم.

- يحى بوشتة.؛ فى ولاية تندوف.
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 ر مضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين مديرين
للإدارة المحلية في الولايات. (استدراك)

الجريدة الرسمية - العدد 53 الصادر بتاريخ 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018.
الصفحة 23- العمود الثاني- السطر 10 :
- بدلا من : "نور الدين شيلالي".
- يقرا : "نور الدين شلالي".


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

0 رجب عام 0ه
7 مارس سنة 2019م

وزارة الشؤون الخارجية

قرار وذادي مشترك مؤَْرّخ في 28 ربيع الأول عام 1440
الموافق 6 ديسمبر سنة 2018 يحدد تنظيم الإدارة
المركزية لوزارة الشؤون الخارجية في مكاتب.

إن الوزير الأول

وو زير الشؤون الخارجية.

ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02 المؤرّخ في
1 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخارجية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 262-17 المؤرّخ في
3 محرم عام 1439 الموافق 4 أكتوبر سنة 2017 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الشؤون الخارجية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ذى القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 193-14 المؤرّخ في
5رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 16 من المرسوم
الرئئاسي رقم 262-17 المؤرخ في 13 محرم عام 1439 الموافق 4
أكتوبر سنة 2017 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تنظيم
الإدارة المركزية لوزارة الشؤون الخارجية في مكاتب.

المادة 2 : تنظم المديرية العامة للتشريفات كما يأتي :

أو لا - مديرية الحصانات والامتيازات الدبلوماسية.
وتضم:

1- المديرية الفرعية لحصانات المستخدمين

الدبلوماسيين والمحلات الدبلوماسية؛ و تتكون من

* مكتب أعضاء البعثات والقائمة الدبلوماسية

* مكتب المحلات الدبلوماسية.

2- المديرية الفرعية للامتيازات الدبلوماسية
والقنصلية؛ وتتكون من أربعة (4) مكاتب:
* مكتب التأشيرات الدبلوماسية والخدمة.
* مكتب المستندات ووثائق الهوية الدبلوماسية.
* مكتب الإعفاءات الدبلوماسية.
* مكتب حظيرة الآليات المتحركة للبعثات الدبلوماسية
والقتصلية.
3- المديرية الفرعية للمستندات ووثائق
السفرء وتتكون من مكتبين (2) :
* مكتب جوازات السفر الدبلوماسية ولمهمة وجوازات
* مكتب إعداد المستندات والتأشيرات الرسميّة.
ثانيا - مديرية المراسم والزيارات الرّسميّئّة
والمؤتمرات؛ وتضم:
1- المديرية الفرعية للاعتمادات والمقابلات
والزيارات الرؤزسمية؛ وتتكون من أربعة (4 مكاتب :
* مكتب الاعتمادات.
* مكتب الزيارات الرّسميّة.
2- المديرية الفرعية للمؤتمرات؛ وتتكون من
* مكتب استقبال ومغادرة الوفود الرؤسمية.
*مكتب تحضير و تنظيم ومتابعة انعقاد الملتقيات
الوطنية والدولية.
* مكتب تحضير وتنظيم ومتابعة انعقاد اللجان
المادة 3: تنظم المديرية العامة للبلدان العربية
أولا - مديرية المغرب العربي واتحاد المغرب
العربي» وتضم:
1- المديرية الفرعية لبلدان المغرب العربي»
وتتكون من أربعة (4) مكاتب :


0 رجب عام 0ه
7 مارس سنة 2019م

2- المديرية الفرعية لاتحاد المغرب العربيء
وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :
* مكتب الشؤون السياسية والقانونية لاتحاد المغرب
العربي؛
* مكتب الشؤون الاقتصادية والتجارية لاتحاد
المغرب العربي»
* مكتب الشؤون الثقافية والاجتماعية لاتحاد المغرب
العربي.
ثانيا - مديرية المشرق العربي وجامعة الدول
العربي» وتضم :
1- المديرية الفرعية لبلدان المشرق العربي؛
وتتكون من أربعة (4) مكاتب:
* مكتب سوريا والأردن ولبنانء
*مكتب مصر والسودان وجيبوتي وجزر القمر
والصومال.
* مكتب العراق و فلسطين.
* مكتب دول مجلس التعاون الخليجي واليمن.
2- المديرية الفرعية لجامعة الدول العربية
والمنظمات المتخصصة؛ و تتكون من ثلاثة (3) مكاتب :
* مكتب الشؤون السياسية والقانونية.
* مكتب الشؤون الاقتصادية.
* مكتب الشؤون الثقافية والاجتماعية والعلمية.
المادة 4: تنظم المديرية العامة لإفريقيا كما يأتي :
أولا - مديرية العلاقات الثنائية الإفريقية؛ وتضم:
1- المديرية الفرعية لبلدان الساحل. وتتكون
من مكتبين (2):
* مكتب بلدان الساحل المجاورة.
* مكتب التشاد وبوركينا فاسو والسنغال.
2- المديرية الفرعية لإفريقيا الشرقية
والاستوائية؛ وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :
* مكتب البلدان الإفريقية المجاورة للمحيط الهندي»

* مكتب بلدان إفريقيا الاستوائية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

3- المديرية الفرعية لإفريقيا الغربية والوسطى»
وتتكون من مكتبين (© :
* مكتب بلدان إفريقيا الغربية.
* مكتب بلدان إفريقيا الوسطى.
ثانيا - مديرية العلاقات الإفريقية المتعددة
الأطرافء وتضم:

1- المديرية الفرعية للاتحاد الإفريقي,؛ وتتكون

* مكتب الشؤون الاقتصادية والعلمية والتكنولوجية.

2- المديرية الفرعية للمنظمات الجهوية الفرعية
والاندماج القاري, وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب:

* مكتب الاندماج القاري.

المادة 5 : تنظم المديرية العامة لأوروبا كما يأتي :

أولا - مديرية التعاون مع الاتحاد الأوروبي
والمؤسسات الأوروبية؛ وتضم:

والعلاقات الأورو - متوسطية؛ وتتكون من أربعة (4)
* مكتب تنسيق ومتابعة التعاون في غرب البحر
المتوسط؛ء
* مكتب تنسيق المساهمة فى الشراكة الأورو-
*مكتب متابعة العلاقات مع البرلمان الأوروبي
ومجلس أوروباء
* مكتب برامج التعاون الأورو - متوسطي.
والأمن الجهوي؛ وتتكون من أربعة (4 مكاتب:
* مكتب تسيير الشراكة مع الاتحاد الأوروبي ومتابعتها
وتقييمهاء
* مكتب برامج التعاون مع الاتحاد الأوروبي؛
* مكتب مسائل الأمن في كل من أوروبا والفضاء
الأورو - متوسطيء
ومنظمة الأمن والتعاون في أوروبا.


0 رجب عام 0ه
7 مارس سنة 2019م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

ثانيا - مديرية بلدان أوروباء وتضم:
1- المديرية الفرعية لبلدان أوروبا الجنوبية.
وتتكون من أربعة (4) مكاتب :
* مكتب فرنسا للمسائل السياسية والاقتصادية
والتجارية.
* مكتب بلدان شبه الجزيرة الأيبيرية : إسبانيا
والبرتغال وأندوراء
* مكتب إيطاليا واليونان وقبرص ومالطا وسان
مارينو.
2- المديرية الفرعية لبلدان أوروبا الغربية
والشمالية والفاتيكان, و تتكون من أربعة (4) مكاتب :
* مكتب ألمانيا وليشتنشتاين وموناكو والفاتيكان.
* مكتب النمسا وسويسرا والبلدان الشمالية,
* مكتب بلدان البينلوكس.
3- المديرية الفرعية لبلدان البلقان وأوروبا
الوسطى والشرقية.؛ وتتكون من أربعة (4) مكاتب :
* مكتب بلدان أوروبا الوسطى وبلدان البلقان.
* مكتب روسياء
* مكتب بلدان أوروبا الشرقية والبلطيق.
المادة 6 : تنظم المديرية العامة لأمريكا كما يأتي :
أولا - مديرية أمريكا الشمالية؛ وتضم:
1- المديرية الفرعية للولايات المتحدة الأمريكية,
وتتكون من ثلاثة (6 مكاتب:
* مكتب العلاقات السياسية والأمنية.,
* مكتب العلاقات الاقتصادية والتجارية والمالية؛
2 - المديرية الفرعية لكندا والمكسيك, وتتكون
من مكتبين (2) :

*مكتب المكسيك واتفاق التبادل الحر لأمريكا

ثانيا - مديرية بلدان أمريكا اللاتينية والكاراييب»
وتضم:
1-المديرية الفرعية لبلدان أمريكا الوسطى
والكار اييب؛ و تتكون من مكتبين (2):
* مكتب بلدان أمريكا الوسطى؛
* مكتب بلدان جزر الكاراييب.
2- المديرية الفرعية لأمريكا الجنوبية؛ وتتكون
* مكتب البرازيل وبوليفيا والبيرو»
*#مكتب الأرجنتين والشيلي والأرو غواي والباراغواي.
*مكتب فنزويلا وكولومبيا والإكوادور وسورينام
وغويانا.
المادة 7: تنظم المديرية العامة لآسيا وأوقيانوسيا
1- المديرية الفرعية لآسيا الوسطىء وتتكون
* مكتب الصين للشؤون السياسية والاقتصادية.,
* مكتب الصين للتعاون الثقافي والعلمي والتقني.
* مكتب آذربيجان وأو زبكستان وتركمانستان
وطاجيكستان وقير غيزستان وكازاخستان ومنغوليا.
2- المديرية الفرعية لآسيا الشرقية؛ وتتكون
* مكتب اليابان.
* مكتب جمهورية كوريا وجمهورية كوريا الشعبية
* مكتب الفيتنام وكمبوديا واللاووس ومينمار.
ثانيا - مديرية آسيا الجنوبية وأوقيانوسيا
وتتكون من مكتبين (© :
* مكتب الهند والنيبال وسريلانكا وبوتان والمالديف
وبنغلاديش»
* مكتب إيران وباكستان وأفغانستان.
2- المديرية الفرعية لأوقيانوسيا والمحيط
الهادي؛ و تتكون من مكتبين (2):
* مكتب أندونيسيا وأستراليا و زيلندا الجديدة
وتيمور الشرقية وباقي بلدان المحيط الهادي»
* مكتب ماليزيا وتايلاندا والفلبين وستنفافورة
وبروناي دار السلام.


0 رجب عام 0ه
7 مارس سنة 2019م

المادة 8 : تنظم المديرية العامة للعلاقات المتعددة

والمنظمات ما بين الجهوية؛ وتتكون من أربعة (4)

* مكتب مجلس الأمن.

* مكتب الجمعية العامة وباقي أجهزة منظمة الأمم
المتحدة ذات الطابع السياسيء

* مكتب حركة دول عدم الانحيازء

* مكتب منظمة المؤتمر الإسلامي وباقي المنظمات
ما بين الجهوية ذات الطابع السياسي.

2- المديرية الفرعية للأمن ونزع السلاح, وتتكون
من أربعة © مكاتب:

* مكتب المسائل المتعلقة بالإرهاب.

* مكتب المسائل المتعلقة بالجريمة المنظمة العابرة
للحدود.

* مكتب عدم الانتشار والاستعمال السلمي للطاقة
النووية.

* مكتب نزع السلاح ومراقبة التسلح.

ثانيا - مديرية العلاقات الاقتصادية والتعاون
الدولي؛ وتضم :

1- المديرية الفرعية للشؤون الاقتصادية والمالية

والتجارية؛ وتتكون من أربعة (6 مكاتب:

* مكتب المسائل الاقتصادية.

* مكتب المسائل التجارية المتعددة الأطراف,

* مكتب برنامج الأمما لمتحدة للتنمية والأنشطة
السلكية واللاسلكية.

* مكتب المؤسسات الدولية المتخصصة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

ثالثا - مديرية الشؤون الإنسانية والاجتماعية
والثقافية والعلمية والتقنية الدولية؛ وتضم:

1- المديرية الفرعية لحقوق الإنسان. وتتكون

* مكتب مجلس حقوق الإنسان.ء

* مكتب متابعة اتفاقيات حقوق الإنسان.

* مكتب الشؤون الإنسائية.

2- المديرية الفرعية للبيئة والتنمية المستدامة

والاجتماعية؛ وتتكون من أربعة (4) مكاتب:

* مكتب متابعة الاتفاقيات المتعلقة بالتنوع البيولوجي
ومكافحة التصحر والمواد الكيميائية.

* مكتب الاتفاقيات المتعلقة بالتغيرات المناخية.؛

* مكتب الصناديق والبرامج الدولية ومختلف وسائل
تنفيذ التعاون فى مجال البيئة.
* مكتب التنمية الاجتماعية.
3- المديرية الفرعية للشؤون الثقافية والعلمية
والتقنية؛ وتتكون من مكتبين (2 :
* مكتب الشؤون الثقافية والتربية والإعلام؛

المادة 9 : تنظم المديرية العامة للشؤون القنصلية
والجالية الوطنية في الخارج كما يأتي :

أولا - مديرية الجالية الوطنية في الخارج, وتضم:

1- المديرية الفرعية لحماية الجزائريين
في الخارج,؛ وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب:
* مكتب الفئات الضعيفة والأطفال القصرء
* مكتب الدفاع عن مصالح ضحايا الجنايات والجنح.
2- المديرية الفرعية للوضعية القانونية
للأشخاص والممتلكات؛ وتتكون من أربعة (4) مكاتب :
* مكتب الشؤون الإدارية والممتلكات.
* مكتب الإقامة والتنقل.
3- المديرية الفرعية للحالة المدنية والقنصلية.
وتتكون من أربعة (4) مكاتب :
* مكتب الحالة المدنية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

* مكتب حفظ سجلات الحالة المدنية ومتابعتها.
ثانيا - مديرية الكفاءات الوطنية في الخارج
والبرامج والشؤون الاجتماعية؛ وتضم:

1- المديرية الفرعية للكفاءات الوطنية
في الخارج؛ وتتكون من مكتبين (© :

2- المديرية الفرعية للبرامج والشؤون
الاجتماعية للجالية الوطنية في الخارج. وتتكون
من أربعة ( مكاتب :

* مكتب متابعة الشؤون الاجتماعية للجالية الوطنية
في الخارج,

* مكتب الانتشابات والاستشارات الوطنية والإحصائيات

* مكتب متابعة برامج الحج والعمرة.

ثالثا - مديرية الشؤون القنصلية؛ وتضم:

1- المديرية الفرعية للتأشيرات والمسائل
الجوية والبحرية؛ وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :

* مكتب تحليل واستغلال إحصائيات التأشيرات»
* مكتب متابعة المسائل الجوية والبحرية.
2- المديرية الفرعية للشؤون القضائية والإدارية؛
وتتكون من أربعة (4) مكاتب :
* مكتب الشؤون القضائية.
* مكتب الشؤون الإدارية.
* مكتب حماية اللاجثين و عديمي الجنسية.
3- المديرية الفرعية للهجرة؛ وتتكون من
* مكتب التنسيق حول مسائل الهجرة.
* مكتب التحليل والتلخيص حول مسائل الهجرة.

0 رجب عام 0ه
7 مارس سنة 2019م

المادة 10 : تنظم المديرية العامة للاتصال والإعلام
والتوثيق كما يأتي :
أولا - مديرية الاتصال والإعلام»؛ وتضم :

1-المديرية الفرعية لتحليل و تسيير المعلومات,
وتتكون من مكتبين (2):
* مكتب تحليل المعلومات.
* مكتب تسيير المعلومات.
2- المديرية الفرعية للعلاقات مع وسائل
الإعلام» وتتكون من مكتبين (2 :
* مكتب التغطية الإعلامية وخلية السمعي البصري»
* مكتب اعتماد وسائل الإعلام.
3- المديرية الفرعية لليقظة المعلوماتية
والاتصال الخارجي؛ و تتكون من ثلاثة (3) مكاتب :
* مكتب التطبيقات والتجهيزات المعلوماتية.
* مكتب متابعة الأنظمة والشبكات والحماية
المعلوماتية.
*مكتب الاتصال الخارجي وتسيير وتطوير المواقع
الإلكترونية.
ثانيا - مديرية الوثائق والأرشيف» وتضم:
1- المديرية الفرعية للوثائق والمنشورات.
وتتكون من مكتبين (© :
* مكتب الرصيد الوثائقي والإصدارات والنشرة الرّسمية.
2- المديرية الفرعية للأرشيف؛ وتتكون
من مكتبين (2 :
* مكتب رقمئنة وحفظ وتبليغ الأرشيف.
المادة 11 : تنظم المديرية العامة للاستشراف والدراسات
والتكوين كما يأتي :
أولا - مديرية الاستشراف والتخطيط؛ وتضم:
1-المديرية الفرعية للتحليل والإستشراف»
وتتكون من مكتبين (© :
* مكتب تحليل المؤشرات الاقتصادية الدولية.
2 - المديرية الفرعية للتخطيط,؛ وتتكون من
مكتبين (2 :
* مكتب دراسة وفحص الوثائق الدبلوماسية.

* مكتب متابعة النشاط الدبلوماسي.


0 رجب عام 0ه
7 مارس سنة 2019م

ثانيا - مديرية الدراسات والبحث والنشرء و تضم:

1- المديرية الفرعية للدراسات والبحث؛»
وتتكون من مكتبين (© :

* مكتب الدراسات حول العلاقات الدولية.

* مكتب ترقية برامج البحث مع الشركاء الأجانب.

2- المديرية الفرعية للنشرء وتتكون من
مكتبين (2) :

* مكتب جمع ومتابعة الدراسات.

* مكتب المنشورات المتعلقة بالدراسات والبحوث.

ثالثا - مديرية التكوين.؛ وتضم:
المستوى. وتتكون من مكتبين (2) :

* مكتب تنظيم دورات التكوين المنصوص عليها في
القوانين الأساسية.

*مكتب تحسين مستوى المستخدمين وأنواع التكوين
الأخرى.
الأجنبية للتكوين. وتتكون من مكتبين (2 :

* مكتب التعاون مع مؤسسات التكوين.

* مكتب المنح وعروض التكوين.

المادة 12: تنظم المديرية العامة ارد كما يأتى :

أولا - مديرية الموارد البشرية.؛ وتضم:
1- المديرية الفرعية لتسيير المستخدمين.
وتتكون من أربعة (4) مكاتب :
* مكتب الوظائف والمناصب العلياء
* مكتب الأعوان الدبلوماسيين والقنصليين.
* مكتب الأعوان الإداريين والتقنيين.؛
* مكتب الحركة الدبلوماسية والقنصلية.
2- المديرية الفرعية للتوظيف والمتابعة,
وتتكون من أربعة (4) مكاتب :
* مكتب التوظيف وتنظيم المسابقات والامتحانات.
*#مكتب إعداد مخططات تسيير الموارد البشرية
ومتابعتهاء
* مكتب تسيير الأعوان المتعاقدين في الخارج؛

* مكتب المنازعات المتعلقة بالأعوان المتعاقدين فى
الخارج.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

3- المديرية الفرعية للشؤون العامة والاجتماعية.
وتتكون من أربعة (4) مكاتب:
* مكتب الانضباط والمنازعات.
* مكتب الشؤون الاجتماعية.
* مكتب المداومة العامة.
* مكتب الشؤون العامة والتقاعد.
ثانيا - مديرية المالية؛ وتضم:
1- المديرية الفرعية للميزانية؛ وتتكون من
*مكتب التعاون والمساهمات الدولية,
*مكتب التسيير المالي للتكوين في الخارج.
2- المديرية الفرعية للعمليات المالية.
وتتكون من أربعة (4) مكاتب :
*مكتب الرواتب والأجورء
* مكتب الوكالات والتذاكر,
* مكتب اعتماد الطلبيات.
3- المديرية الفرعية لمراقبة ومتابعة التسيير

المالي للمراكز الدبلوماسية والقنصلية, وتتكون من
أربعة )8 مكاتب :

* مكتب التدقيق في ميزانيات المراكز الدبلوماسية
والقنصلية : "منطقتي إفريقيا و أوروبا"ء

والقنصلية : "مناطق البلدان العربية وآسيا وأمريكا وفرنسا"ء
* مكتب متابعة العمليات خارج الميزانية والحقوق
ثالثا - مديرية الأملاك والوسائل العامة وتضم :

1- المديرية الفرعية للأملاك؛ وتتكون من أربعة
(4© مكاتب :

* مكتب الأملاك العقارية المخصصة للإدارة المركزية.

* مكتب الأملاك العقارية في الخارج؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

* مكتب التجهيزات وحظيرة السيارات التابعة للمراكز
الدبلوماسية والقنصلية.

2- المديرية الفرعية للوسائل العامة؛ وتتكون
من آربعة ( مكاتب :

* مكتب حفظ وصيانة المنقولات والعقارات والتجهيزات.

* مكتب حظيرة السيارات التابعة للإدارة المركزية.

المادة 13 : تنظم مديرية الشؤون القانونية

1- المديرية الفرعية للاتفاقات الثنائية
القضائية الدولية؛ وتتكون من أربعة (4) مكاتب :

* مكتب الاتفاقات الثنائية؛

* مكتب الاتفاقات المتعددة الأطراف و حفظ الوثائق
الدبلوماسية.

* مكتب القانون الدولى والمؤسسات القضائية الدولية.
القانونية والمنازعات الدبلوماسية, وتتكون من أربعة
(4) مكاتب :

* مكتب الدراسات القانونية.

* مكتب النشرة اللؤسمية للوزارة.؛

* مكتب المتازعات الدبلوماسية.

المادة 14 : تنظم مديرية ترقية ودعم المبادلات

1- المديرية الفرعية لتحليل وتسيير المعلومة
التجارية؛ وتتكون من مكتبين (© :

* مكتب بنك المعطيات والمعلومات الاقتصادية

والتجارية.

* مكتب تحليل ونشر المعلومات الاقتصادية والتجارية.

0 رجب عام 0ه
7 مارس سنة 2019م

2- المديرية الفرعية لمتابعة البرامج وترقية
المبادلات التجارية؛ وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :
* مكتب دعم برامج ترقية الاستثمار,
* مكتب متابعة التظاهرات الاقتصادية والتجارية.
المادة 15 : تنظم مديرية المصالع التقنية
1- المديرية الفرعية للشيفرة؛ وتتكون من ثلاثة
(3) مكاتب :
* مكتب الإستغلال.
2- المديرية الفرعية للاتصالات السلكية
واللاسلكية؛ وتتكون من أربعة (4) مكاتب :
* مكتب التحويلات العامة.
* مكتب الاستغلال العام؛
*مكتب تسيير وصيانة دعائم الاتصالات السلكية
واللاسلكية.
* مكتب الأنظمة المعلوماتية وحماية الشبكات.
3- المديرية الفرعية للحقيبة الدبلوماسية
والبريد؛ وتتكون من ثلاثة (3) مكاتب :
* مكتب إرسال الحقيبة الدبلوماسية والبريدء
* مكتب استقبال الحقيبة الدبلوماسية والبريد.ء
* مكتب الحقيبة الدبلوماسية على مستوى المطار.
المادة 16 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1440 الموافق 6
ديسمبر سنة 2018

وزير الشؤون الخارجية وزير المالية

عبد القادر مساهل عبد الرحمان راوية

عن الوزير الأول
وبتفويض منه
بلقاسم بوشمال


0 رجب عام 0ه
7 مارس سنة 2019م

وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهينة العمرانية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 15 جمادى الأولى عام
0 الموافق 22 جانفي سنة 2019, يتضمن تعيين

إنَّ و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
وو زير العدل. حافظ الأختام.

- بمقتضى المرسوم رقم 155-66 المؤْرّخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية, المعدّل والمتقم, لاا سيما المادة 15
(الفقرة 5) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 167-66 المؤرّخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 الذي يحدد بموجبه
تأليف وتسيير اللجنة المكلفة بامتحان المترشحين لمهام
ضباط الشرطة القضائية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ
في 25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرّخ
في 0 رمضان عام 5 الموافق 24 أكتوير سنة 2004
الذي يحدد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ
في 14 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات
والتهيئة العمرانية.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤْرّ
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 و
بامتحان القبول لضباط الشرطة القضائية. المعدّل.

- وبعد الاطلاع على المحضر المؤَرّخ في 14 مايو سنة
8 للجنة المكلفة بامتحان مفتشى الأمن الوطنى
المرشحين لمهام ضباط الشرطة القضائية (الدفعة الثالثة
والعشرون)؛

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : يعيّن. بصفة ضباط للشرطة القضائية.
مفتشو الأمن الوطني الواردة أسماؤهم في القائمة الاسمية
الملحقة بأصل هذا القرار.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 17

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حوّر بالجزائر في 15 جمادى الأولى عام 1440 الموافق
2 جانفى سنة 2019.

نور الدين بدوي

وزارة المالية

قرار مؤٌرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 14
فبراير سنة 2019, يتضمن تفويض الإمضاء إلى
نائب مدير الوسائل والميزانية بالمديرية
العامة للأملاك الوطنية.

وزير العدلء
حافظ الأختام
الطيب لوح

إن وزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ذى القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 182-17 المؤرّخ
في 3 رمضان عام 1438 الموافق 29 مايو سنة 2017 الذي
يرّخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-07 المؤرّخ
في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة المالية.
المعدّل والمتقم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 25
رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتضمن
تعيين السيّك على صميدة.؛ نائب مدير للوسائل والميزانية
بالمديرية العامة للأملاك الوطنية بوزارة المالية.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد علي صميدة؛ نائب
مدير الوسائل والميزانية بالمديرية العامة للأملاك الوطنية.
الإبضاء في حدود صلاحياته؛ باسم وزير المالية. على جميع
الوثائق والمقرّرات والأوامر الخاصة بالدفع أو التحويل
وتفويض الاعتمادات ووثائق الإثبات الخاصة بالمصاريف
وبيانات الإيرادات. باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الزؤسميّة

حرّر بالجزائر في 9 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
4 فبراير سئنة 2019.

عبد الرحمان راوية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

85. يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس الإدارة
للمعهد الجزائري للتكوين في الهندسة النووية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 7 صفر عام 1440 الموافق 17
أكتوبر سنة 2018, تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
الإدارة للمعهد الجزائري للتكوين في الهندسة النووية.
المعيّثين لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد تطبيقا
لأحكام المادة 9 من المرسوم الرئاسي رقم 211-11 المؤوّخ
في 30 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 2 يونيو سنة 2011
والمتضمن إنشاء المعهد الجزائري للتكوين في الهندسة

- مرزاق رمكي. رئيساء

- حسين كحيل, ممثل عن وزير الدفاع الوطني؛ عضواء

- لخضر بوزيدي؛ ممثل عن الوزير المكلف بالطاقة.؛
عضواء

- نور الدين مساوي. ممثل عن الوزير المكلف
بالتعليم العالي. عضواء

- محمد مزيانة, ممثل عن الوزير المكلف بالمالية,؛
عضواء

- يوسف ترفاني, ممثل عن الوزير المكلف بالصحة؛
عضواء

عضواء

0 رجب عام 0ه
7 مارس سنة 2019م

- عبد العزيز قند؛ ممثل عن الوزير المكلف بالصناعة.
عضواء
- طاهر زيدي؛ رئيس المجلس العلمي والبيداغوجي
للمعهد الجزائري للتكوين في الهندسة النووية. عضوا.
يسري مفعول هذا القرار ابتداء من أوّل يوليو سنة
8

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

قرار مؤَرّخ في 21 صفر عام 1440 الموافق 31 أكتوبر
سنة 2018 يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية
للشعائر الدينية لغير المسلمين.

بموجب قرار مؤَرّخ في 21 صفر عام 1440 الموافق 31
أكتوبر سنة 2018, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم. في اللجنة

- حمادي نميري. ممثل و زير الدفاع الوطني»

- زرق الراس عبد القادر. ممثل وزير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئّة العمرانية.

- وليد الشريف, ممثل و زير الشؤون الخارجية.
الوطني؛

- بن معمر عبد الحق, ممثل قيادة الدرك الوطني؛

- زروق أحمد؛ ممثل المجلس الوطني لحقوق الإنسان.

تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 20 رجب عام 1428 الموافق
4 غشت سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية

المطبعة الرسميّة, حي البساتين, بثر مراد رايس, ص. ب - الجزائر - محطة


