Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-78 ممضي في 18 فبراير 2006
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 26 فبراير 2006، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التصديق على اتفاقية الضمان الاجتماعي بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية التونسية، الموقعة بالجزائر في 29 سبتمبر سنة 2004.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-79 ممضي في 18 فبراير 2006
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 26 فبراير 2006، الصفحة 16
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق حول التعاون التقني بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة اليابان، الموقع بطوكيو في 7 ديسمبر سنة 2004.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-80 ممضي في 20 فبراير 2006
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 26 فبراير 2006، الصفحة 21
  Summary: يتضمن منح وسام برتبة "أثير" من مصف الاستحقاق الوطني.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-81 ممضي في 20 فبراير 2006
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 26 فبراير 2006، الصفحة 21
  Summary: يتضمن منح وسام برتبة "أثير" من مصف الاستحقاق الوطني.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-82 ممضي في 20 فبراير 2006
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 26 فبراير 2006، الصفحة 21
  Summary: يتضمن منح وسام برتبة "عهيد" من مصف الاستحقاق الوطني، بعد الوفاة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-83 ممضي في 20 فبراير 2006
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 26 فبراير 2006، الصفحة 22
  Summary: يتضمن منح وسام برتبة "عهيد" من مصف الاستحقاق الوطني، بعد الوفاة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-84 ممضي في 20 فبراير 2006
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 26 فبراير 2006، الصفحة 22
  Summary: يتضمن منح وسام برتبة "عهيد" من مصف الاستحقاق الوطني.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-85 ممضي في 20 فبراير 2006
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 26 فبراير 2006، الصفحة 22
  Summary: يتضمن منح وسام برتبة "عهيد" من مصف الاستحقاق الوطني.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-86 ممضي في 20 فبراير 2006
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 26 فبراير 2006، الصفحة 23
  Summary: يتضمن منح وسام برتبة "عهيد" من مصف الاستحقاق الوطني.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-87 ممضي في 20 فبراير 2006
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 26 فبراير 2006، الصفحة 23
  Summary: يتضمن منح وسام برتبة "عهيد" من مصف الاستحقاق الوطني.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-88 ممضي في 20 فبراير 2006
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 26 فبراير 2006، الصفحة 23
  Summary: يتضمن منح وسام برتبة "عهيد" من مصف الاستحقاق الوطني.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-89 ممضي في 20 فبراير 2006
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 26 فبراير 2006، الصفحة 24
  Summary: يتضمن منح وسام برتبة "عهيد" من مصف الاستحقاق الوطني.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-90 ممضي في 20 فبراير 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 26 فبراير 2006، الصفحة 24
  Summary: يحدد كيفيات إشهار عمليات الاعتماد الإيجاري للأصول المنقولة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-91 ممضي في 20 فبراير 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 26 فبراير 2006، الصفحة 28
  Summary: يحدد كيفيات إشهار عمليات الاعتماد الإيجاري للأصول غير المنقولة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-92 ممضي في 23 فبراير 2006
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 26 فبراير 2006، الصفحة 29
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 01-112 المؤرخ في 11 صفر عام 1422 الموافق 5 مايو سنة 2001 الذي يحدد نسب ومبالغ أتاوى الملاحة الجوية وكيفيات توزيعها.

  Title: قرار ممضي في 14 يناير 2006
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 26 فبراير 2006، الصفحة 31
  Summary: يحدد عدد الاختبارات وطبيعتها وتشكيلة لجنة الاختبارات والقبول النهائي ومشتملات ملف الترشح للمسابقة الوطنية لتوظيف الطلبة القضاة.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 24 مارس 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 المؤرخة في 02 يونيو 2013، الصفحة 37
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 14 ذي الحجة عام 1426 الموافق 14 يناير سنة 2006 الذي يحدد عدد الاختبارات وطبيعتها وتشكيلة لجنة الاختبارات والقبول النهائي ومشتملات ملف الترشح للمسابقة الوطنية لتوظيف الطلبة القضاة.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 14 مايو 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 المؤرخة في 10 يوليو 2019، الصفحة 14
          Summary: يحدد محتوى ملف الترشح للمسابقة الوطنية لتوظيف الطلبة القضاة وعدد الاختبارات وطبيعتها ومدتها ومعاملها وبرنامجها وكذا تشكيلة لجنة الاختبارات.

  Title: قرار ممضي في 04 فبراير 2006
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 26 فبراير 2006، الصفحة 34
  Summary: يتضمن فتح مسابقة وطنية لتوظيف الطلبة القضاة لسنة 2006.

  Title: قرار ممضي في 13 فبراير 2006
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 26 فبراير 2006، الصفحة 35
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مكتب التصويت وكاتبها للإنتخابات الجزئية قصد انتخاب عضو جديد منتخب في مجلس الأمة.

  Title: قرار ممضي في 23 نوفمبر 2005
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 26 فبراير 2006، الصفحة 35
  Summary: يتضمن تأسيس مهرجان ثقافي وطني للأغنية البدوية والشعر الشعبي.

  Title: قرار ممضي في 23 نوفمبر 2005
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 26 فبراير 2006، الصفحة 35
  Summary: يتضمن تأسيس مهرجان ثقافي وطني للموسيقى والأغنية الحضرية.

  Title: قرار ممضي في 23 نوفمبر 2005
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 26 فبراير 2006، الصفحة 36
  Summary: يتضمن تأسيس مهرجان ثقافي وطني للعيساوة.

  Title: قرار ممضي في 23 نوفمبر 2005
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 26 فبراير 2006، الصفحة 36
  Summary: يتضمن تأسيس مهرجان ثقافي وطني للمسرح الهزلي.


Content:

Year: 2006, Number: 010
2 5 5-5 27 رم عام 1427
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10 6 فبراير سأنة 2006م

تّ وانقاة ت دو

مرسوم رئاسيّ رقم 06 - 78 مؤرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006, يتضمن التصديق على اتفاقية
الضمان الاجتماعي بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية الت
بالجزائر في 29 سبتمبر سنة 2004

مرسوم رئاسي رقم 06 -79 مؤْرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة يتضمن التصديق على الاتفاق
ل التعاون التقني بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية ة اليابان» الموقع بطوكيو في
7ديسمبر سنة 2004 16

مرسوم رئاسي رقم 06 - 80 مرخ في 21 محرم عام 1427 الموافق 20 فب
"أثير " من مصف الاستحقاق الوطنم

مرسوم رئاسي رقم 06 -81 موْرَّخ في 21 محرم عام 1427 الموافق 20 3
"أثير " من مصف الاستحقاق الوطنم

مرسوم رئاسي رقم 06 -82 موْرَّخ في 21 محرم عام 1427 الموافق 20 3
"عهيد" من مصف الاستحقاق الوطنيء بعد الوفاة

مرسوم رئاسي رقم 06 - 83 موْرَخ في 21 محرم عام 1427 الموافق 20 3
"عهيد" من مصف الاستحقاق الوطنيء بعد الوفاة

مرسوم رئاسي رقم 06 -84 موْرَخ في 21 محرم عام 1427 الموافق 20 3
'عهيد” من مصف الاستحقاق الوطني.

مرسوم رئاسي رقم 06 -85 مؤْرخ في 21 محرم عام 1427 الموافق 20 ذ

مرسوم تنفيذي رقم 90-06 مؤرخ في 21 محرم عام 1427 الموافق
عمليات الاعتماد الإيجاري للأصول المنقولة

مرسوم تنفيذي رقم 91-06 موؤرخ في 21 محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006, يحدد كيف
الاعتماد الإيجاري للأصول غد

مرسوم تنفيذي رقم 92-06 مؤرخ في 24 محرّم عام 1427 الموافق 23 فبراير سنة 2006, يعدّل المرسوم التنفيذي رقم
112-01 المؤرخ في 11 صفر عام 1422 الموافق 5 مايو سنة 2001 الذي يحدد نسب ومبالغ أتاوى الملاحة الجوية


7 محرم عام 1427 تو حل اال
6 قبرابر سلنة 2006م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

م رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للأمن
والحماية الرئاسيين برئاسة الجمهور ب

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18 فب

ضبط البريد والمواصلات السلكية واللأسلكية
مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام بعنوان وزارة السياحة..
مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006, يتضمن التّعيين بعنوان رئاسة الجمهوريّة..

م رئاسي مؤْرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006, يتضمّن تعيين المدير العام بوكالة الحوض
الهيدروغرافي منطقة "وهران - الشط الشرقي”

م رئاسي مؤرخ في 19 محرّم عام 1427 الموافق 18 فب

الاستشفائي الجامعي في مدينة تيزي وزو

م رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006, ب
البريد والمواصلات السلكية واللأسلكية

مرسوم رئاسي موْرَخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006, يتضمّن التّعيين بعنوان وزارة السياحة

قرار مؤرخ في 14 ذي الحجّة عام 1426 الموافق 14 يناير سنة 2006, يحدد عدد الاختبارات وطبيعتها وتشكيلة لجنة
الاختبارات والقبول النهائي ومشتملات ملف الترشعح للمسايقة الوطنية لتوظيف الطلبة القضاة

قرار مؤرخ في 5 محرم عام 1427 الموافق 4 فبراير سنة 2006 , يتضمّن ف ابقة وطنية لتوظيف الطلية القضاة
لسنة 2006....

قرار موّرخ في14 م عام 1427 الموافق 13 فبراير سنة 2006 . يتضمّن تعيين أعضاء مكتب التصويت
وكاتبها للانتخابات الجزئية قصد انتخاب عضو جديد منتخب في مجلس الأمة

قرار موْرخ في 21 شؤال عام 1426 الموافق 23 نوفمبر سنة 2005, يتضمّن تأسيس مهرجان ثقافي وطني للأغنية
البدوية والشعر الشعبي

قرار مؤرخ في 21 شؤال عام 1426 الموافق 23 ذ


الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 10

7 محرم عام 1427 ه
6 فبراير سنة 2006 م

مرسوم رئاس رقم 78-06 مؤرخ في19 محرّم عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 2006. يتضمّن
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة الجمهورية التونسية, الموقعة بالجزائر في
29 سبتمبر سنة 2004. ‎١‏

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 مثهء

- وبعد الاطلاع على اتفاقية الضمان الاجتماعي
وحكومة الجمهورية التونسية. الموقعة بالجزائر في 29
سبتمبر سنة 22004

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على اتفاقية الضمان
الموقعة بالجزائر فى 29 سبتمبر سنة 2004, وتنشر في

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في19 محرم عام 1427 الموافق 18
فبراير سنة 2006.

اتفاقية الضمان الاجتماعي

بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة الجمهورية التونسية
الشعبية: وحكومة الجمهورية التونسية,

- عزما منهما لمزيد تفعيل اتحاد المغرب العربي»

- وإذ تحدوهماالرغبة في ضمان حقوق
مواطنيهما وتأكيد المبادئ الأساسية للتنسيق بين
أنظمة الضمان الاجتماعي في الدولتين»

- ورغبة منهما في تعزيز علاقاتهما في ميدان
الضمان الاجتماعيء

اتفقتا على ما يأتى :

العنوان الأول

الفصل الأول
تعاريف

1 - لتطبيق هذه الاتفاقية يتعين الاستدلال
بالتعاريف التالية :

1 - تشير عبارة"تراب/ إقليم" إلى :

- بالنسبة لتونس : تراب الجمهورية التونسية,

1 - تشير عبارة "مواطن" إلى شخص له
جنسية الجزائرية أو شخص له الجنسية التونسية .

1- تشير عبارة "عامل" إلى العامل الأجير أو
غير الأجير الذي تشمله إحدى أنظمة الضمان
لاجتماعي المدرجة بمجال التطبيق المادي لهذه

1- تشير عبارة "عامل حدودي" إلى كل عامل
أجير أو غير أجير يتعاطى نشاطه المهني فوق تراب
دولة متعاقدة ويقيم فوق تراب الدولة الأخرى حيث
يعود إليها على الأقل مرة في الأسبوع.
العامل الأجير أو غير الأجير والذي يزاول دراسته وهو
مؤمن في إطار نظام للضمان الاجتماعي أو نظام خاص
للضمان الاجتماعىي يطبق على الطلبة.

متعاقدة إلى القوانين والتراتيب والأحكام التأسيسية
وكل الأحكام القانونية الأخرى الحالية أو المستقبلية
المتعلقة بفروع وأنظمة الضمان الاجتماعي المشار إليها
بالفصل 4 من هذه الاتفاقية.


7 محرم عام 1427 ه
6 فبراير سنة 2006 م

1 - تشير عبارة أدولة مختصة" إلى الدولة التي

1 - تشير عبارة "سلطة مختصة" بالنسبة لكل
دولة متعاقدة إلى الوزير أو الوزارات أو كل سلطة
تقابلها والتي يرجع إليها النظر فوق كامل تراب الدولة
المعنية في أنظمة أو فروع الضمان الاجتماعي المشار
إليها بالفصل 4 من هذه الاتفاقية .

1 - تشير عبارة "'مؤسسة مختصة إلى :
المؤسسة المتصرفة في النظام الذي يستمد منه المعني
بالأمر سواء كان مضمونا اجتماعيا أى ذي حق حقوقه
في المنافع العينية أو النقدية والتي تتحمل أعباءها .
و" إيرادات" إلى كل المنافع (الأداءات) والجرايات
(المعاشات) والإيرادات (الريوع) بما في ذلك كل العناصر
التي تقع على عاتق الأموال العمومية والترفيعات في
إعادة التقييم أو المنح التكميلية فيما عدا استثناء
صريح بالاتفاقية وكذلك المنافع في شكل رأس مال التي
يمكن أن تعوض الجرايات والإيرادات والمبالغ المدفوعة

1- تشير عبارة ' فترات تأمين" إلى مدد
الاشتراك أو العمل أو النشاط غمير المؤجر كماهيى
معرفة أو مقبولة كفترات تأمين من طرف التشريع
الذي أنجزت في ظله وكذلك كل فترة مشبهة إذا ما تم
اعتبارها من طرف هذا التشريع كمعادلة لفترات

يعتبر الأشخاص الذين يتابعون تكوينا مهنيا
يؤدي إلى كفاءة معترف بها رسميا في حالة إقامة
مؤقتة فيالدولةالتي يتابعون فوق ترابهاهذا

1- تشير عبارة 'الإقامة' إل ىالإقامة
الاعتيادية. يعتبر الطلبة كمقيمين في الدولةالتى
يزاولون فوق ترابها دراستهم .

1- تشير عبارة 'ذى الحق' إلى كل شخص
معرف بهبتلك الصصفة من قبل تشريع دولة

الانخراط.

2 - تأخذ كل الألفاظ والعبارات الأخرى الواردة فى
هذه الاتفاقية نفس المعاني التي يعطيها التشريع
المطبق.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

الفصل 2

1. تطبق هذه الاتفاقية على عملة مواطني إحدى

الدولتين المتعاقدتين الخاضعين أو الذين خضعوا

لتشريعات الضمان الاجتماعيى المذكورة بالفصل 4 من
هذه الاتفاقية وكذلك على ذوي حقهم .

2 كما تطبق هذه الاتفاقية على الطلبة وعلى
الأشخاص الذين يتلقون تكوينا بالنسبة للمنافع
الفصل 3
المساواة في المعاملة

ينتفع الأشخاص المشار إليهم بالفصل 2 من هذه
الاتفاقية؛ الذين يقيمون مؤقتا أو بصفة اعتيادية فوق
تراب إحدى الدولتين المتعاقدتين بنفس الحقوق
ويخضعون للالتزامات المنصوص عليها بتشريع هذه
الدولة وفق نفس الشروط المعتمدة بالنسبة لمواطنيها.
الفصل 4
مجال التطبيق المادي
تطيق هذه الاتفاقية :
1 - فى الجزائر : على تشريعات الضمان
الاجتماعى المطبقة على العمال الأجراء وغير الأجراء أو
أ) منافع التأمينات الاجتماعية (المرض
والأمومة والعجز والوفاة),
ب)التعويض عن حوادث الشغل والأمراض
د) المنح العائلية,
ه) نظام حماية العمال الذين يفقدون عملهم
الاجتماعى المطبقة على العمال الأجراء وغير الأجراء أو
أ) منافعالتأمينات الاجتماعية (المرض
والأمومة والوفاة),
ب)التعويض عن حوادث الشغل والأمراض


الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 10

ه) نظام الجرايات ور أس المال عند الوفاة في
القطاع العام,

و) نظام الحيطة الاجتماعية في القطاع العام,

ز) المنافع العائلية,

ح) نظام الإحاطة الاجتماعية بالعمال الذين
يفقدون عملهم لأسباب اقتصادية أو تكنولوجية.

2 - تطبق هذه الاتفاقية كذلك على كل النصوص
التشريعية أو الترتيبية (التنظيمية) التي تنقح أو
تكمل التشريعات المشار إليها بالفقرة 1 من هذا الفصل
مادامت تتعلق بالأشخاص والفروع المشار إليها بهذه
الاتفاقية.

3 -غير أن هذه الاتفاقية لا تطبق :

أ) على النصوص التشريعية أو الترتيبية
(التنظيمية) التي تغطي فرعا جديدا من فروع الضمان
الاجتماعى إلاإذا حصل اتفاق فى الفغرض بين

ب) على النصوص التشريعية أو الترتيبية
(التنظيمية)التى تسحب الأنظمة الموجودة على فنّات
جديدة من المنتفعين إلا إذا لم يقع اعتراض من حكومة
الدولة المتعاقدة المعنية تم تبليغه لحكومة الدولة الأخرى

الفصل 5
رفع شروط الإقامة

مالم تقتض هذه الاتفاقية خلاف ذلك . تصرف
مباشرة للمستفيدين المنافع النقدية للمرض أو الأمومة
أو العجز أو الشيخوخة أو للباقين على قيد الحياة
والمنافع أو الإيرادات عن حوادث الشغل أو الأمراض
المهنية ومنحة الوفاة والمنافع العائلية المكتسبة بعنوان
تشريع دولة متعاقدة, لا يمكن تخفيض أو تعليق أو
حذف هذه المنافع بسبب أن المستفيد يقيم فوق تراب
الدولةالمتعاقدةالأخرى أو على تراب دولة ثالثة
الضمان الاجتماعي. 1
الفصل 6

قواعد عدم الجمع

لا تمنح أو تحفظ هذه الاتفاقية حق الاستفادة بعدة
منافع من نفس النوع مرتبطة بنفس فترة التأمين
الإجباري.غير أن هذه الأحكام لا تطبق على منافع العجز
والشبي لشيخوخة أو الباقين على قيد الحياة التي تمت
تصفيتها من قبل مؤسسات الدولتين المتعاقدتين وفقا
لأحكام فصول هذه الاتفاقية.

7 محرم عام 1427 ه
6 فبراير سنة 2006 م

العنوان الثاني
أحكام محددة للتشريع المطبق
الفصل 7

قاعدة عامة
مع مراعاة أحكام الفصل 8 من هذه الاتفاقية
يخضع العامل الذي يمارس نشاطا مهنيا على تراب
دولة متعاقدة لتشريع هذه الدولة, حت وإن كان يقيم
على تراب الدولة المتعاقدة الأخرى أو كان للمؤسسة أو
للمؤجر الذي يشغله مقرا أو مسكنا على تراب هذه
الدولة الأخيرة.
الفصل 8
قواعد خاصة

1. لا يخضع العمال الأجراء والمشبه بهم الملحقون
من طرف مشغلهم بالدولة المتعاقدة الأخرى لغرض
لقيام فيها بعمل . لنظام الضمان الاجتماعي للدولة
لتي يلحقون بها ويبقون خاضعين لنظام دولة مكان
لعملالاعتياديء.مادامت مدة الإلحاق لا تتعدى 36
شهرا بما في ذلك مدة الإجازات وعلى أن لا يقع إيفال
هؤلاء العملة لاستبدال شخص آخر قد انتهت فترة
لحاقه.

في صورة تجاوز فترة العمل لستة وثلاثين (36)
لعمل الاعتيادي لمدة جديدة لا تتعدى ستة وثلاثين (36)
لإلحاق أو المؤسسات التي تعينها لهذا الغرض .

2. يخضع العامل الذي يمارس نشاطا مؤجرا على
تراب دولة متعاقدة ونشاطا غير موّجر على تراب
لدولة الأخرى لتشريع الدولة الأولى.

3. يبقى العامل الذي يمارس نشاطا غير مؤجر
على تراب دولة متعاقدة والذي يقوم بإسداء خدمات
على تراب الدولة المتعاقدة الأخرى لحسابه الخاص
وعندما يكون لهذا النشاط علاقة مباشرة مع ذلك الذي
يمارسه بصفة اعتيادية, خاضعا لتشريع الدولة الأولى
مادامت لا تتعدى هذه الخدمة ستة (6) أشهر .

ُ

4 ) - يخضع العامل الذي يتبع الأعوان المتنقلين
أو الملاحين لمنشأة تقوم لحساب الغير أو لحسابها الخاص
بنقل دولي للمسافرين أو للبضائع عن طريق السكك
الحديدية أو البرية أو الجوية أو البحرية ولها مقرها
على تراب دولة متعاقدة . لتشريع هذه الدولة
الأخيرة أيَا كانت الدولة التي يوجد فوق ترابها مقر
إقامته. ‎١‏


7 محرم عام 1427 ه
6 فبراير سنة 2006 م

ب - غير أن العامل المشتغل لدى فرع أو وكالة
دائمة بحوزة هذه المنشأة فوق تراب الدولة المتعاقدة
الأخرى يخضع لتشريع الدولة المتعاقدة التي يوجد فوق
ترابها هذا الفرع أو الوكالة الدائمة .

5. يبقى العامل المشتغل في الشحن والتفريغ
والإصلاح والحراسة على متن باخرة تابعة لمنشأة لها
مقرها فوق تراب دولة متعاقدة والذي هو ليس بعضو
من طاقم هذه الباخرة طوال إرسائها في المياه
الإقليمية أو بميناء للدولةالمتعاقدة الأخرى خاضعا
لتشريع هذه الدولة الأخيرة .

6. يبقى العامل الذي يتوجه لتراب دولة متعاقدة
غير الدولة المختصة لتلقي تكوينا خاضعا لتشريع هذه
لدولة الأخيرة .

7 يبقى الموظفون والعمال الأجراء الذين هم في
خدمةالدولةالمرسلون من قبل إحدى الدولتين
لمتعاقدتين إلى الأخرى ؛ خاضعين لتشريع الدولة
لأولى.

8- مع مراعاة أحكام النقطة -ب - من هذه
لفقرة يبقى أعوان الهيئات الدبلوماسية أو المراكز
لدولة الممثلة .

ب - يخضع الأعوان الإداريون والتقنيون وأعوان
خدمة الهيئات الديلوماسية أو المراكز القنصلية
للدولتين المتعاقدتين . وكذلك العمال الذين هم في
خدمة شخصية لأعوان هذه الهيئات أو المراكز والذين
ليس لهم صفة موظفء لتشريع الدولة المتعاقدة التي
يشتغلون فوق ترابها.

غير أن الأشخاص المشار إليهم بالجزء السابق من
لنقطة (ب) والذين هم مواطنو الدولة الممثلة (دولة
لإيفاد) لهم إمكانية اختيار التمتع بنظام الضمان
لاجتماعي لهذه الدولة.

يمارس حق الاختيار مرة واحدة في أجل سنة
بتداء من تاريخ دخول هذه الاتفاقية حيز التنفيذ أو

بدء العمل.في صورة عدم الاختيار في الآجال
لمحددة,فإن هذا العامل يكون خاضعا لتشريع دولة مكان
لعمل.

9. يخضع الأعوان غير المرسمين والموضوعون من
قبل إحدى الدولتين المتعاقدتين على ذمة الدولة الأخرى
فى إطار التعاون الفنى:

أ- لتشريع الدولة الأولى؛ عندما تؤمن هيئة هذه
الدولة أجورهم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

ب - لتشريع الدولة الثانية. عندما تؤمن هيمئّة
هذه الدولة أجورهم.

0. يتم تأمين الطلبة المزاولين لدراساتهم على
تراب إحدى الدولتين بأنظمة الضمان الاجتماعي لهذه
الدولة وفقا لأحكام التشريع المطبق.

11. يمكن للسلطات الإدارية المختصة للجزائر
وتونس أو المؤسسات التي تعينها للغرض التنصيص
بمقتضى اتفاق مشترك على استثناءات أخرى.

العنوان الثالث

أحكام خاصة تتعلق بمختلف أصناف المنافع

الباب الأول
التأمين على المرض والأمومة
الفصل 9
تجميع فترات التأمين وافتتاح الحقوق

1. لاكتساب الحق في المنافع والاحتفاظ به أو
استخلاصه عندما يكون العامل قد خضع تباعا أو
بالتناوب لتشريعات الدولتين المتعاقدتين فإن فترات
التأمينا لمنجزة تحت تشريع إحدى الدولتين
المتعاقدتين توّخذ بعين الاعتبار عند الضرورة من
طرف المؤسسة المختصة للدولة الأخرى. كما لو تعلق
الآأمر بفترات تأمين منجزة تحت التشريع الذي تطبقه
مادامت هذه الفترات لا تتراكب.

2. يستفيد العمال المنخرطون بالنظام الجزائري
أو التونسي وكذلك ذوو حقهم بمنافع التأمين عن
الانخراط ماداموا يستجيبون فى هذه الدولة للشروط
المطلوبة للحصول على هذه المناقع.

الفصل 10
الإقامة خارج الدولة المختصة

1. يستفيد العامل الحدودي الذي يقيم على
تراب دولة متعاقدة غير الدولةالتى يمارس فيها
نشاطه والذي يستجيب للشروط المطلوبة من طرف
تشريع هذه الدولة الأخيرة لاستحقاق المنافع,باعتبار
عند الاقتضاء أحكام الفصل 9 من هذه الاتفاقية,
بهذه المنافع في دولة إقامته وعلى كاهل مؤسسة
الانخراط.

2 تطبق بالماثلة أحكام الفقرة 1 من هذا الفصل
على ذوي الحق الذين يقيمون على تراب دولة متعاقدة
غير الدولة المفتصة .ماداموا لا يستحقون هذه المنافع
وفقا لتشريع الدولة التي يقيمون فوق ترابها.


الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 10

الفصل 11
الإقامة المؤقتة خارج الدولة المختصة

1. يستفيد العام ل الذي يستجيب للشروط
المطلوبية من طرف تشريع دولة متعاقدة لاستحقاق
المنافع العينية والنقدية للتأمين عن المرض والأمومة
باعتبار أحكام الفصل 9 من هذه الاتفاقية , بهذه المنافع
إقامة مؤقتة على تراب الدولة المتعاقدة الأخرى وبذات
الشروط المعمول بها على مواطني هذه الدولة الأخيرة
وبعد موافقة مؤسسة الاتخراط .

2 لا تطبق أحكام الفقرة 1 من هذا الفصل إذا ما
توجه العامل إلى تراب الدولة المتعاقدة الأخرى بهدف
الحصول على العلاجات الصحية.

3. تطبق بالماثلة أحكام الفقرتين 1 و2 أعلاهء على
ذوي حق العامل.
الإقامة المؤقتة حسب أحكام التشريع الذي تطبقه وعلى
كاهل المؤسسة المختصة. وتصرف المنافع النقدية

الفصل 12

إقامة ذوي الحق بالدولة غير الدولة المختصة

1. يستفيد ذوو حق العامل المؤمن فوق تراب
إحدى الدولتين المتعاقدتين الذين يقيمون فوق تراب
لدولة المتعاقدة غير الدولة المختصة بالمنافع العينية
للتأمين على المرض والأمومة.

2. تصرف هذه المنافع لحساب مؤسسة انخراط
لعامل من قبل مؤسسة دولة الإقامة الاعتيادية لذوي
هذه المنافع وفق تشريع دولة إقامة ذوي الحق وتحدد
لمؤسسة المختصة مدة صرف هذه المنافع.

4 لا تطبق أحكام الفقرات السابقة عندما يكون
لذوي الحق تغطية بموجب تشريع الدولة التي يقيمون
فوق ترابها بعنوان حق خاص مرتبط بنشاط مهني أو

الفصل 13
إسداء المنافع للعمال الملحقين وفي الوضعيات الخاصة
المشار إليها في الفصل 8

1. يستفيد العمال المشار إليهم بالفقرات 1و 3 و8

الجزء الثاني من النقطة ب و9 أ, و11 من الفصل 8 لهذه

7 محرم عام 1427 ه
6 فبراير سنة 2006 م

الاتفاقية» بالمنافع العينية والنقدية للتأمين على المرض
والأمومة ,تسدى هذه المنافع مباشرة من طرف المؤسسة
المختصة وعلى كاهلها طيلة كامل مدة الإقامة فى الدولة
التي يشتغل فيها هؤلاء العملة. ‎١‏

2. يستفيد بالمنافع العينية للتأمين عن المرض
والأمومة ذوو حق العملة المشار إليهم بالفقرة 1 أعلاه
والذين يقيمون معهم وفق نفس الشروط المطبقة على
الذي يتبع له العامل.

3. غير أنه وبطلب من العامل أو ذوي حقه تؤمن
مؤسسة دولة الإقامة إسداء هذه المنافع العينية وفق
شروط التشريع الذي تطبقه.في هذه الحالة تحمل هذه
المنافع على المؤسسة المختصة.

الفصل 14
إسداء المنافع للأشخاص الذين يتابعون تكوينا مهنيا

1. يحتفظ الشخص المؤمن عليه لدى نظام تونسي
أى جزائري للضمان الاجتماعي والذي يقيم مؤقتا في
الدولة الأخرى لمتابعة تكوين مهني يؤدي إلى كفاءة
معترف بها رسميا في الدولة المختصة بحق الاستفادة
بالمنافع العينية للتأمين على المرض والأمومة عند
استجابته للشروط المطلوبة من طرف تشريع دولة
انخراطه لاستحقاق هذه المنافع.

2. تطبق بالمماثلة أحكام الفقرة 1 أعلاه. على ذوي
حق العامل الذين يرافقونه خلال فترة الإقامة المؤقتة.

الإقامة المؤقتة حسب أحكام | لتشريع الذي ت تطبقه وعلى
كاهل المؤسسة المختصة .

الفصل 15

العامل المريض المرخص له بتلقي المنافع العينية.

يحتفظ العامل المؤمن عليه المقيم فوق تراب إحدى
الدولتين المتعاقدتين والمقبول للانتفاع بمنافع العلاج
الصحي على إثر مرض أو حادثء مهما كان سببه؛ بحقه
في المنافع عندما يتوجه إلى تراب الدولة الأخرى
بشرط الترخيص المسبق له قبل تنقله من طرف
المؤسسة المختصة التي تؤمنه على أن تحدد هذه

المؤسسة مدة الترخيص.


7 محرم عام 1427 ه
6 فبراير سنة 2006 م

الفصل 16
المنافع العينية على المرض والأمومة بالنسبة لطالبي

1. يستفيد أصحاب الجرايات (المعاشات) أو
الإيرادات (ريوع) الذين لهم الحق في المنافع العينية
للتأمين عن المرض والأمومة حسب تشريع الدولتين
المتعاقدتين بالمنافع المذكورة المقدمة من طرف مؤسسة
دولة إقامتهم حسب أحكام التشريع الذي تطبقه وعلى
كاهلها .
بعنوان تشريع دولة متعاقدة والذين يقيمون فوق
تراب الدولة الأخرى وكذلك ذوي حقهم بالمنافع العينية
التي يستحقونها وفق تشريع الدولة الأخرى والمقدمة
الذي تطبقه. تحمل هذه المنافع على كاهل المؤسسة
المدينة بالجراية (المعاش) أو الإيراد (الريع).

3. يحتفظ العمال الذين يتوقفون عن النشاط
ويطلبون تصفية جرايتهم (معاشهم) أو إيرادهم (ريعهم)
والأمومة خلال فترة دراسة هذا الطلب والتي بإمكانهم

ل عليها بعنوان تشريع آخر دولة مختصة.
تسدى المنافع من طرف مؤسسة دولة الإقامة على كاهل
لمق سسة التي تتحمل عبء هذه المنافع بعد ت تصفية
لجراية (المعاش) أو الإيراد(الريع) .

4. تطبق أيضا أحكام الفقرات 1و2 و3 من هذا
لفصل على ذوي حق طالب أو صاحب جراية (معاش) أو
دولة إقامتهم, مادام لا يمكنهم الاستفادة بالمنافع المشار
إليها في إحدى الدولتين بعنوان حق خاص مرتبط

5. يستفيد طالب أو صاحب جراية (معاش) أو

إيراد (ريع) مستحق بعنوان تشريع دولة متعاقدة
والذي له الحق في المنافع العينية بعنوان تشريع هذه
لدولة الأخيرة وكذلك ذوو حقه بهذه المنافع خلال إقامة
مؤقتة فوق تراب الدولةالمتعاقدةالأخرى مادامت
أحكام الفقرة 2 من الفصل 11 أعلاه من هذه الاتفاقية.

تسدى هذه المنافع من طرف مؤسسة مكان الإقامة
بمدى وكيفية إسداء المنافع إلا أن مدة إسداء المنافع تحدد
وفقا لتشريع الدولة المختصة وتحمل أعباء هذه المنافع

على عاتق مؤسسة هذه الدولة الأخيرة .

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

الفصل 17
إسداء الآلات التعويضية والأجهزة الكبرى
والمنافع العينية ذات الأهمية الكبرى

فيماعدا الحالات الاستعجالية . يشترط لإسداء
الآلات التعويضية والأجهزة الكبرى والمنافع العينية
ذات الأهمية الكبرى المدرجة بالقائمةالمرفقة بلائحة
الإجراءات الإدارية المشار إليها بالفصل 47 من هذه
الاتفاقية ترخيص المؤسسة المختصة.

الفصل 18
استرداد مصاريف العلاجات الصحية
تسترد المصاريف المسددة بعنوان المنافع العينية
والمسداة من طرف مؤسسة دولة متعاقدة لحساب
المؤسسة المختصة للدولة الأخرى في الحالات المنصوص
عليها بهذا الباب حسب الطرق والإجراءات التي تحددها
لائحة الإجراءات الإدارية المشار إليها بالفصل 47 من
هذه الاتفاقية.
الفصل 19
المنافع النقدية للمرض والأمومة
تصرف المنافع النقدية للمرض والأمومة حسب
الشروط والطرق المنصوص عليها بالتشريع المطبق
وفقالأحكام هذه الاتفاقية وتقع على كاهل المؤسسة
المختصة للدولة المتعاقدة التي يطبق تشريعها على
العامل.
الباب الثاني
المح العائلية

الفصل 20

لاكتساب الحق في المنافع والحفاظ عليه أو
استخلاصه وعندما يكون العامل قد خضع تباعا أو
بالتناوب إلى تشريعات الدولتين المتعاقدتين فإن
فترات التأمين المنجزة في ظل تشريع إحدى الدولتين
المتعاقدتين تؤخذ بعين الاعتبار عند الضرورة من قبل
المؤسسة المختصة للدولةالأخرى كمالو تعلق الأمر
دامت هذه الفترات لا تتراكب.

الفصل 21
الاعتراف بالحق في المنح العائلية

1. يستحق العامل الخاضع لتشريع دولة متعاقدة
عن أطفاله المستفيدين والمقيمين فوق تراب الدولة


الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 10

المتعاقدةالأخرى, المنح العائليةالمنصوص عليها
بتشريع الدولة التي يكون موّمنا لديها كما لو كان
أطفاله مقيمين فوق تراب هذه الدولة.

2. يستحق صاحب جراية(معاش) أو إيراد (ريع)
أطفاله الذين تتوفر فيهم الشروط المطلوبة وفق هذا
لتشريع والمقيمين فوق تراب الدولة الأخرى المنح
بالجراية (المعاش) أو الإيراد (الريع).

3. إذا تم فتح الحق في المنح العائلية عن نف
لفترة ولنفس الطفل طبقا لتشريعات الدولتين
لمتعاقدتين بسبب ممارسة نشاط مهني أو بصفة
صاحب جراية (معاش) أو إيراد(ريع) مستحق من
لدولتين فإن هذه المنافع تدفع من طرف مؤسسة الدولة
لتي يقيم فوق ترابها الأطفال.
قبل الشخص الذي يجب أن تصرف له فإن المؤسسة
لمختصة تصرف هذه المنافع مباشرة وبمفعول إبرائي
للشخص المادي أو المعنوي الكفيل الحقيقي للأطفال
وذلك على أساس طلب معلل.

5. قصد بالأطفال المنتفعين بالمنافع العائلية
المنصوص عليها بهذا الفصل الأطفال الذين في كفالة
العامل أو صاحب جراية(معاش) أو إيراد(ريع) بمفهوم
تشريع دولة انخراط هذا الأخير.

الباب الثالث
الفصل 22

1. لاكتساب الحق في المنافع والاحتفاظ عليه أو
ستخلاصه عندما يكون العامل قد خضع تباعا أو
بالتناوب لتشريعات الدولتين المتعاقدتين فإن فترات
لتأمين المنجزة في ظل تشريع إحدى الدولتين توؤّخذ
بعين الاعتبار عندالضرورة من طرف المؤسسة
لمختصة للدولة الأخرى كما لو تعلق الأمر بفترات تأمين
لفترات لا تتراكب.

2. إذا لم تتوفر شروط فتح الحق في المنافع طبقا
للفقرة 1 أعلاه فإن المؤسسة المختصة تأخذ كذلك بعين
لاعتبار فترات التأمين أو المشبهة المنجزة في دولة
شالثة مرتبطة بكل من الدولتين باتفاقية في مجال
لضمان الاجتماعي تنص على تجميع فترات التأمين أو

7 محرم عام 1427 ه
6 فبراير سنة 2006 م

الفصل 23
احتساب الجراية (المعاش)
لأحكام التشريع المطبق على الشخص المعني عند
حصول عدم القدرة عن العمل المتبوع بعجز وتتحمل
هذه المنافع المؤسسة المختصة وفق التشريع المذكور .
إذا افتتح الحق في جراية (معاش) وتمت تصفيته

طبقا لأحكام الفقرة 1 أعلاه »فإن المعني بالأآمر لا يطالب
بحقه في جراية العجز بعنوان تشريع الدولة المتعاقدة
الأخرى.

الفصل 24

استخلاص الحق في جراية (معاش)

1. إذا استرد المؤمن عليه حقه بعد تعليق جراية
(معاش) عجز فإن المؤسسة المدينة بالجراية(المعاش)
الأصلية الممنوحة تستأنف صرف المنافع حسب الشروط
الأولية لتحمل الأعباء.

2 إذا استوجبت حالة المعني بالأمرء بعد حذف
جراية (معاش) العجزء إسناده من جديد جراية (معاش)
3 أعلاة.

الفصل 25
شروط خصوصية لتحديد الحقوق والاعتراف بها

1. إذا ارتبط إسداء المنافع المنصوص عليها بهذا
الباب بموجب تشريع دولة متعاقدة بشرط أن يكون
العامل خاضعا لهذا التشريع عند وقوع الحدث الذي
كان العامل مؤمنا عليه في الوقت المعين طبقا لتشريع
الدولة الأخرى.

2 إذا كان الاعتراف بالمنافع بموجب تشريع دولة
متعاقدة خاضعا لشرط توفر فترات اشتراك خلال مدة
الشرط يعد متوفرا إذا أثبت المعني بالأمر إنجازها فى
الدولة الأخرى خلال الفترة السابقة للتاريخ الذي تم
الاعتراف فيه بالمنفعة.

الفصل 26
تقدير حالة العجز
المعتمدة من طرف التشريع الذي تطيقه مدى حصول


7 محرم عام 1427 ه
6 فبراير سنة 2006 م

الفصل 27
تحويل جراية (معاش) العجز إلى جراية شيخوخة
جراية(معاش) شيخوخة متى توفرت الشروط المطلوبة
لإسناد هذه الجراية(المعاش) خاصة ما يتعلق منها بالسن
وذلك وفقا لتشريع الدولةالمدينة بجراية (معاش)
2. يتم التحويل حسب الشروط المنصوص عليها
بتشريع الدولة المدينة بجراية(معاش) العجز.

الباب الرابع
تأمين الشيخوخة والوفاة

القسم الأول
جرايات(معاشات) الشيخوخة والباقين على قيد الحياة

الفصل 28

1. لاكتساب الحق في المنافع والاحتفاظ به أو
استخلاصه عندما يكون العامل قد خضع تباعا أو
بالتناوب لتشريعات الدولتين المتعاقدتين فإن فترات
التأآمين المذ لمنجزة تحت تشريع إحدى الدولتين
المتعاقدتين توخذ بعين الاعتبار عند الضرورة من طرف
المؤسسة المختصة للدولةالأخرى, كما لو تعلق الأمر
ما دامت هذه الفترات لا تتراكب.

2 إذا لم تتوفر شروط فتح الحق في المنافع طبقا
للفقرة 1 أعلاه فإن المؤسسة المختصة تأخذ كذلك بعين
الاعتبار فترات التأمين أو المشبهة المنجزة في دولة
الضمان الاجتماعي تنص على تجميع فترات التأمين

الفصل 29
احتساب وتصفية الجرايات (المعاشات)

يستفيد العملة الذين خضعوا تباعا أو بالتناوب

لعدة أنظمة لتأمين الجرايات (المعاشات) لكل من هاتين

1. عندما تكون الشروط المطلوبة من طرف
تشريع إحدى الدولتين المتعاقدتين لاستحقاق المنافع
متوفرة دون ضرورة اللجوء إلى فترات التأمين أو
الفترات المشبهة المنجزة تحت تشريع الدولة الأخرى,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

لمستحقة على أساس فترات التامين المنجزة فى ظل

2. إذا كانت الشروط المطلوبة من طرف تشريع
إحدى الدولتين المتعاقدتين لاستحقاق المنافع لا تتوفر
تشريع الدولة الأخرى عند الاقتضاء بدولة ثالثقة
مرتبطة بكل من الدولتين باتفاقية في مجال الضمان
لاجتماعي تحدد المؤسسة المختصة مبلغ الجراية(المعاش)

أ) تجميع فترات التأمين: لغرض تحديد الحق في
لمنافع وكذلك للاحتفاظ به أو استخلاصه يتم تجميع
متعاقدة وعند الاقتضاء لتشريع دولة ثالثة مرتبطة
الاجتماعي بشرط ألا تتراكب.

ب) تصفية المنفعة: تحدد المؤسسة المختصة لكل
دولة متعاقدة حسب تشريعها الخاص مدى استجابة
المعني بالأمر للشروط المطلوية لاستحقاق جراية
بالفقرة أ- أعلاه من هذا الفصل.
إذا ماافتتح الحق في جراية(معاش).؛ تحدد
المؤسسة المختصة لكل دولة المنفعة التى يمكن للمؤمن
عليه أن يحصل عليها كما لو كانت كل فترات التأمين
أو المشبهة قد أنجزت في ظل تشريعها الخاص فحسبء»
المتعاقدتين وعند الاقتضاء لتشريع دولة ثالثة مرتبطة
بكل من الدولتين باتفاقية في مجالالضمان
الاجتماعي. 1
الفصل 30
تأجيل المطالب والتصفيات المتتالية

دولة واحدة لأنه يرغب في تأجيل مطلبه بعنوان نظام
يرجع بالنظر إلى تشريع الدولة الأخرى أو لعدم توفر
شروط فتع الحقوق بالنظر لهذا التشريع أو للنظام
المنطوي تحته. فإن المنفعة المستحقة تصفى بعنوان
تشريع الدولة الأولى طبقا لأحكام الفصل 29 أعلاه.

2. عندما يطلب المعنى بالأمر تصفية حقوقه التى
أجلها بالنظر لتشريع الدولة الأخرى أو عندما تستوفى


الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 10

الشروط المطلوبة وخاصة ما يتعلق منها بالسنء تتم
لأحكام الفصل 29 أعلاه دون أن تقع إعادة تصفية المنفعة
الأولى.
الفصل 31
المدة الدنيا للتأمين

إحدى الدولتين المتعاقدتين عن سنة فلا تستحق أي
منفعة بعنوان تشريع هذه الدولة إلا إذا اكتسب حق
بعنوان هذه الفترة وحدها.

بعين الاعتبار هذه الفترات لفتح واحتساب الحقوق
بالنظر لتشريع الدولة الأخرى حسب شروط الفصلين
8 29من هذه الاتفاقيةمإلا إذا نتج نقص في المنفعة
المستحقة بعنوان تشريع هذه الدولة ‎١‏

الفصل 32
توزيع جراية (معاش) الترمل
في حالة تعدد الأرامل المستحقات لجراي ة(معاش)
بينهن بحصص متساوية .
الفصل 33
صرف الجرايات (المعاشات)

1. يستفيد الأشخاص أصحاب جرايات(معاشات)
مستحقة بعنوان تشريع الدولتين المتعاقدتين بهذه
الجرايات (المعاشات) عندما يقيمون على تراب إحدى
بكل من الدولتين المتعاقدتين باتفاقية في مجال
الضمان الاجتماعي.

2 يستفيد الأشخاص أصحاب جراية(معاش)
مستحقة بعنوان تشريع دولة واحدة بهذه الجراية
(المعاش) عندما يقيمون فوق تراب بلد الموطن.

3. يستفيد ذوو الحق المنتفعون بجراية (معاش)
مستحقة بعنوان تشريع إحدى الدولتين المتعاقدتين أو
إحدى الدولتين.

4. تدفع المؤسسة المدينة مباشرة للمستفيد
المنافع التي يستحقها بحلول الآجال وطبقا للأساليب
المنصوص عليها من طرف التشريع الذي تطبقه

7 محرم عام 1427 ه
6 فبراير سنة 2006 م

القسم الثاني

تأمين الوفاة

الفصل 34
تجميع فترات التأمين

لاكتساب الحق في المنافع والاحتفاظ به أو
استخلاصه إذا كان العامل المتوفى قد خضع تباعا أو
بالتناوب لتشريعات الدولتين المتعاقدتين فإن فترات
التأمين المنجزة تحت تشريع إحدى الدولتين
المتعاقدتين تؤخذ بعين الاعتبار عند الضرورة من
طرف المؤسسة المختصة للدولة الأخرى. كما لو تعلق
مادامت هذه الفترات لا تتراكب.

الفصل 35
تحديد الحق وتصفية المنفعة

1. في حالة وفاة عامل كان قد خضع تباعا أو
الاعتراف بالحق فى منفعة الوفاة وتصفيته من طرف
المؤسسة المختصة التى كان العامل منخرطا فيها آخر
مرة.مع مراعاة استيفائه للشروط المنصوص عليها
بأحكام التشريع الذي تطبقه هذه المؤسسة.

2. عندما يتوفى عامل أو صاحب جراية (معاش)
أو إيراد(ريع) مستحق بعنوان تشريع واحد فوق
تراب الدولة المتعاقدة غحير الدولة المختصة فإن الوفاة
تعتبر قد حدثت فوق تراب هذه الدولة الأخيرة .تمنح
منفعةالوفاة من قب لالموؤّسسة المختصة للدولة
يقيم اعتياديا فوق تراب الدولة المتعاقدة نغحير تلك
المختصة.

3. في حالة وفاة صاحب جراية (معاش) أو إيراد

(ريع) مستحق بعنوان تشريعات كلتا الدولتين
المتعاقدتين . يتمالاعتراف بالحق في المنفعة ومثحه
من قبل المؤسسة المخت لمختصة للدولة التي كان يقيم على
ترابها صاحب الجراية (المعاش) أو الإيراد (الريع) عند
حدوث الوفاة .

4. عندما تحدث وفاة صاحب جراية (معاش) أو
إيراد (ريع) مستحق بعنوان تشريعات كلتا الدولتين
المتعاقدتين فوق تراب دولة ثالثة. فإن منحة الوفاة
تحمل على كاهل المؤسسة المختصة التي كان المتوفى
مؤمنا لديها آخر مرة.


7 محرم عام 1427 ه
6 فبراير سنة 2006 م

الباب الخامس
تأمين حوادث الشغل والأمراض المهنية

الفصل 36
رفع شروط الإقامة
1.عندمايجابه تشريعإحدىالدولتين
المتعاقدتين المتعلق بتأمين حوادث الشغل والأمراض
المهنية بشرط الإقامة في هذه الدولة لفتح والاحتفاظ
بالحقوق أو صرف المنافع.فإن هذا الشرط لا يجابه به
المنتفعون بأحكام هذه الاتفاقية.

2. إن الزيادات أو المنح التكميليةالممنوحة
كإضافة أو كتعويض لإيرادات (ريوع) حوادث شغل
بموجب التشريع المطبق في كل دولة تسند وتحفظ
للأشخاص المشار إليهم في الفقرة 1 أعلاه عندما
يقيمون فوق تراب الدولة الأخرى.

تحدد طرق التطبيق بلائحة الإجراءات الإدارية
المشار إليها بالفصل 47 من هذه الاتفاقية .

الفصل 37

الإقامة فى دولة متعاقدة غير الدولة المختصة

يستفيد العامل ضحية حادث شغل أو مرض مهني
الذي يقيم في دولة متعاقدة غير الدولةا لمختصة:
الإقامة وفق أحكامالتشريع الذي تطبقه لحساب

- بمنافع نقدية تسدى من قبل المؤسسة المختصة
وفقا لتشريع الذي ت تطبقه.

الفصل 38
تحويل الإقامة
1. يستفيد كل عامل ضحية حادث شغل أو مرض
مهني بالجزائر أو بتونس والذي يحول إقامته العادية
إلى تراب الدولة الأخرى بالمنافع العينية للتأمين عن
حوادث الشغل والأمراض المهنية على كاهل مؤسسة
لانخراط. وتصرف المنافع العينية من طرف مؤسسة
مكان الإقامة الجديدة .وفق الشروط المحددة بلائحة
لإجراءات الإدارية المشار إليها في الفصل 47 من هذه
لاتفاقية. ‎١‏

2. كل عامل ضحية حادث شغل أو مرض مهني
بالجزائر أو بتونس الذي حول إقامته فوق تراب الدولة
لأخرى . يواصل الاستفادة على كاهل مؤسسة الانخراط
بالمنافع النقدية للتأمين عن حوادث الشغل والأمراض

لمؤسسة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

الفصل 39
إسداء المنافع للعمال الملحقين وفي الوضعيات
الخاصة المشار إليها بالفصل 8
تطبق بالممائلة أحكام ‎١‏ لفصل 13 من هذه الاتفاقية
على العمال الملحقين وفى الوضعيات الخاصة المشار
إليها بالفصل 8 من هذه الاتفاقية؛ والذين هم ضحايا
حوادث شغل أو أمراض مهنية.
الفصل 40
الانتكاس
يستحق العامل ضحية حادث شغل أو مرض مهني
والذي حول إقامته فوق تراب الدولة المتعاقدة غغير
الدولة المختصة وحدث له فيها الانتكاس,المنافع العينية
والنقدية للتأمين عن حوادث الشغل والأمراض المهنية
بعنوان التشريع المطبق من طرف المؤسسة المختصة في
تاريخ الحادث أو أول معاينة للمرض المهني.

الفصل 41
الأخذ في الاعتبار لحوادث الشغل والأمراض المهنية
الواقعة على تراب الدولة الأخرى
إذا نص تشريع دولة متعاقدة بغرض تقدير نسبة
العجز في حالة حادث شغل أو مرض مهني ؛ على أن
حوادث الشغل والأمراض المهنية التي وقعت سابقا
توؤخذ بعين الاعتبارءفإن حوادث الشغل والأمراض
المهنية التي وقعت سابقا في ظل تشريع الدولة الأخرى
تكون كذلك . كما لو أنها وقعت في ظل تشريع الدولة
الأولى.
الفصل 42
حوادث المسير عند بداية النشاط المهني
يفتح الحادث الذي يقع للعامل الآجير أو المشبه به
وبحوزته عقد شغل أثناء توجهه من دولة متعاقدة إلى
الدولة الأخرى للالتحاق بمكان عمله»الحق في المنافع
المشار إليها بهذا الباب حسب الشروط المحددة من قبل
تشريع الدولة التي سيستهل فيها العامل نشاطه
الفصل 43
قواعد خاصة مطبقة على الأمراض المهنية
الدولتين من شأنه أن يسبب هذا المرض المذكور فإن
أن يحصلوا عليها تسند حصرا بعنوان تشريع الدولة


الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 10

المرض شريطة أن بي يب المعني بالأمر للشروط

2 إذا كان القيام بنشاط خلال مدة معينة من
من طرف تشريع إحدى الدولتين المتعاقدتين ,فإن
ممارسة هذا النشاط فى الدولةالأخرى يؤخذ بعين
الاعتبار كما لو كان هذا النشاط قد أنجز تحت تشريع
الدولة الأولى. يحمل مبلغ المنفعة كما تم احتسابه كليا
على كاهل الدولة التي باشر فيها آخر مرة العمل الذي
من شأنه أن يتسبب في هذا المرض

3 إذا اشترط التشريع المطبق في إحدى الدولتين
المتعاقدتين للاستفادة بمنافع المرض المهني إثبات
المرض المعتبر طبيا لأول مرة فوق تراب هذه الدولة
فإن هذا الشرط يعتبر متوفرا إذا تم إثبات المرض لأول
مرة فوق تراب الدولة الأخرى.

الفصل 44
تفاقم المرض المهني

تشريع إحدى الدولتين في حين أن الضحية يقيم فوق
تراب الدولة الأخرى تطبق القواعد التالية:

أ) إذا لم يباشر المعني بالأمر في دولة إقامته
تحصل من أجله على تعويض فإن مؤسسة الدولة
لأولى تأخذ على كاهلها تفاقم هذا المرض المهني وفق

ب) إذا باشر المعني بالأمر في دولة إقامته
لجديدة عملا من شأنه أن يفاقم هذا المرض المهني

- تحافظ مؤسسة الدولة الأولى وعلى كاهلها
لمنفعة المستحقة للمعني بالأمر حسب تشريعها الخاص
كما لو أن المرض لم يتعرض إلى أي تفاقم.

- تأخذ مؤسسة الدولة الأخرى على كاهلها إضافة
لمنافع المقابلة للتفاقم يحدد مبلغ هذه الإضافة حسب
تشريع هذه الدولة الأخيرة ؛ كما لو كان المرض المهني
قد حصل فوق ترابها.

يساوي هذا المبلغ الفارق بين مبلغ المنفعة
المستحقة بعد التفاقم ومبلغالمنفعة الذي كان قد
يستحق قبل التفاقمء كما لو أن المرض وقع فوق

7 محرم عام 1427 ه
6 فبراير سنة 2006 م

الفصل 45
(الريوع)

صرف الإيرادات

حادث شغل أو مرض مهني من إحدى الدولتين أو من
كلتيهما بهذه المنافع عندما يقيمون فوق تراب إحدى
الدولتين.

2. تدفع المؤسسةالمدينة مباشرة للمستفيد
المنافع التي يستحقها بحلول الآجال وطبقا للأساليب
المنصوص عليها بالتشريع الذي تطبقه.

الفصل 46
صرف المنافع واسترجاع النفقات
1. تصرف المنافع العينية, في إطار هذا الباب ,
حساب المؤسسة المخة نتصة من طرف مق سسة مكان إقامة

العامل بعنوان التشريع الذي تطبقه. وذلك فيما يتعلق
بمدى و أساليب تقديم هذه المناقع غ2 غير أن مدة الخدمة هي

المختصة.
بعنوان أحكام هذا الباب من طرف المؤسسة المختصة إلى
تحديدها بلائحة الإجراءات الإدارية.
العنوان الرابع
أحكام مختلفة انتقالية ونهائية
الباب الأول

الفصل 47
تعاون السلطات والمؤسسات المختصة

1. تتولى السلطات المختصة للدولتين المتعاقدتين:
أ) إنجاز لوائح
لتطبيق هذه الاتفاقية,
ب) تبادل التدابير اللازمة لغرض تطبيق هذه
الاتفاقية,
ج) تبادل المعلومات المتعلقة بتعديلات
الاتفاقية,
د) تعيين هيئات الاتصال وتحديد صلاحياتها.

الإجراءات الإدارية اللازمة

2. بهدف تطبيق أحكام هذه الاتفاقية »تقدم مجانا
سلطات ومؤسسات الدولتين المتعاقدتين مساعيها


7 محرم عام 1427 ه
6 فبراير سنة 2006 م

الحميدة والمساعدات التقنية والإدارية اللازمة كمالوى
تعلق الأمر بتطبيق تشريعها الخاص. ولا يتم استرداد
التكاليف إلا في حالة التعهد بها لدى الغير .

3. تتولى السلطات المختصة باتفاق مشترك
تنظيم أساليب المراقبةالطبية والإدارية وكذلك
إجراءات الاختبارات(الخبرة) اللازمة لتطبيق سواء
هذه الاتفاقية أو تشريعات الضمان الاجتماعي

4. يتم تحديد نفقات التصرف والمراقبة
السلطات المختصة للدولتين بواسطة لائحة الإجراءات
الإدارية.
للسلطات المختصة أو مؤسسات الدولتين المتعاقدتين
الاتصال مباشرة فيما بينها وكذلك معالأشخاص
المعنيين أو موكليهم.

الفصل 48
اللجنة المشتركة وتسوية الخلافات

1. تكلف اجنة متركبة من ممشلى السلطات
المأختصة لكل دولة بمتابعة تطبيق هذه الاتفاقية
المشتركة بالتناوب في تونس أو في الجزائر حسب
الحاجة بناء على طلب من هذه الدولة أو تلك.

2. تسوى الصعوبات المتعلقة بتطبيق و/أو
بتأويل هذه الاتفاقية من قبل اللجنة المشتركة.فى حالة
عدم إمكانية التوصل إلى حل بهذه الطريقة يسوى
الخلاف باتفاق مشترك بين حكومتي الدولتين.

الفصل 49
إعفاءات أى تخفيضات من الأداءات ومن التعريف

1. تسحب الاستفادة من الإعفاءات أو التخفيضات
في الأداءات: والطوابع وحقوق التقاضي أو التسجي
المنصوص عليها بتشريع دولة متعاقدة بالنسبة
للأوراق أو الوثائق التي تقدم لغاية تطبيق تشريع هذه
الدولة . بالنسبة لكل الأوراق والوثائق المماثلة التى
تقدم لغاية تطبيق تشريع الدولة المتعاقدة الأخرى أو
هذه الاتفاقية.

2. تعفى من تصديق السلطات الدبلوماسية
والقنصلية أو أي إجراء مشابه جميع العقود والوثائق
أو الأوراق الأخرى ذات الطابع الرسمي التي تقدم لغاية
تطبيق هذه الاتفاقية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

الفصل 50
تقديم المطالب والتصريحات أو الدعاوى
تعتبر المطالب والتصريحات أو الدعاوى المقدمة
لدى سلطة مختصة أو مؤسسة مختصة أو هيئة اتصال
لإحدى الدولتين المتعاقدتين بغرض تطبيق هذه
الاتفاقية كمطالب وتصاريح ودعاوى مقدمة لدى
السلطة المختصة أو المؤسسة المختصة أو هيكل الاتصال
المقابل فى الدولة الأخرى .
الفصل 51

استرجاع ما دفع بدون موجب قانوني

يمكن رد المنافع التي دفعتهاالمؤسسة المختصة
لإحدى الدولتين المتعاقدتين بدون موجب قانوني
لمستفيد من طرف المؤسسة المختصة للدولة المتعاقدة
الآخرىءوفق الإجراءات والأساليب المحددة في لائحة
الإجراءات المنصوص عليها بالفصل 47 من هذه

الفصل 52

إذا صرفت موؤسسة دولة متعاقدة تسبقة لصاحب
المنافع , فإنه يمكن لهذه المؤسسة أن تطلب من المؤسسة
المختصة للدولةالأخرى خصم هذه التسبقة من المبالغ

الفصل 53
الدعاوى ضد الغير

إذا استفاد شخص بموجب تشريع دولة متقاعدة
بمنافع عن ضرر ناتج عن أحداث وقعت فوق تراب
الدولة الأخرىءفإن الحقوق المحتملة للمؤسسة المدينة
التالية:

أ) إذا حلت المؤسسة المدينة وفقا للتشريع الذي
تطبقه محل المنتفع في الحقوق التي له لدى الغير فإن
هذا الحلول يعترف به من طرف الدولة الأخرى:»

ب) إذا كان للمؤسسة المذكورة حق مباشر لدى
الغير فإن الدولة الأخرى تعترف بهذا الحق.

الفصل 54
استخلاص (تحصيل) الاشتراكات

1. يمكن القيام باستخلاص الاشتراكات المستحقة
لمؤسسة إحدى الدولتين فوق تراب الدولة الأخرى حسب
الإجراء الإداري مع الضمانات والامتيازات المطبقة
لاستخلاص الاشتراكات المستحقة من هذه الدولة

الأخيرة.


الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 10

المشار إليها أعلاه. عند الحاجة, عن طريق اتفاقات بين
التطبيق هذهءإجراءات الاستخلاص الجبري.

الباب الثاني
أحكام انتقالية ونهائية

الفصل 55
الإلفغاء وإجراءات انتقالية

1. بدخول هذه الاتفاقية بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية

- الاتفاقية العامة للضمان الاجتماعي بتاريخ 30
ديسمبر سنة 1973.

- البروتوكول المتعلق بالضمان الاجتماعى للطلبة
بتاريخ 4مارس 1991.

- البروتوكول المتعلق بالأحكام الخاصة للضمان
الاجتماعي المطبق على العمال الحدوديين بتاريخ 4
مارس سنة1991.

2 تبقى الحقوق التي تمت تصفيتها بعنوان
الاتفاقات المشار إليها فى الفقرة 1 أعلاه. مكتسبة.

3. تتم دراسة مطالب المنافع المقدمة قبل تاريخ
دخول هذه الاتفاقية حيزا لتنفيذ التي لم يتم اتخاذ
قرار في شأنها إلى حد هذا التاريخ وفقالأحكام
النصوص المشار إليها بالفقرة 1 لهذا الفصل من هذه
الاتفاقية ويقعاعتمد الحل الأكثر فائدة للمؤمن

الفصل 56
المدة والنقض

1) أبرمت هذه الاتفاقية لمدة غير محددة.
لدولتين المتعاقدتين. يجب تبليغ النقض إلى الدولة
لأخرى قبل ثلاثة أشهر من نهاية السنة المدنية الجارية
وبناء على ذلك ينتهي سريان الاتفاقية في نهاية هذه

3) فى حالة نقض هذه الاتفاقية, تحفظ الحقوق
لمكتسبة والتي هي في طور الاكتساب وفق هذه
لأحكام.

7 محرم عام 1427 ه
6 فبراير سنة 2006 م

الفصل 57
الدخول حيز التنفيذ

تبلغ بالطريقةالدبلوماسية كل من الدولتين
المتعاقدتين الدولةالأخرى باستكمال الإجراءات
الدستورية اللازمة فيما يخصها لدخول هذه الاتفاقية

تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ بداية من تاريخ
تلقي الإشعار الثاني الذي تعلم بموجبه إحدى الدولتين
الدولة المتعاقدة الأخرى بإتمام الإجراءات الداخلية .

وإشهادا على ذلك أمضى الموقعان أدناه والمفوض
لهما للغرض هذه الاتفاقية.

حرر بالجزائر فى 29 سبتمبر سنة 2004 فى

عن حكومة الجمهورية
الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

عن حكومة
الجمهورية التونسية
حاتم بن سالم
كاتب الدولة لدى وزير
الشؤون الخارجية
المكلف بالشؤون المغاربية
والإفريقية

عبد القادر مساهل

الوزير المنتدب لدى
وزير الدولة2» وزير
الشؤون الخارجية,
المكلف بالشؤون
المغاربية والإفريقية

عا

مرسوم رئاسي رقم 06 -79 مؤرخ في19 محرم عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 2006, يتضمن
التصديق على الاتفاق حول التعاون التقني بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وحكومة اليابان: الموقع بطوكيى في 7

ديسمبر سنة 2004.

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الشؤون
الخار جية»

- وبناء على الدستورء لا سيما المادة 77 - 9 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاق حول التعاون التقني
الشعبية وحكومة اليابانء الموقع بطوكيو في 7
ديسمبر سنة 2004,


7 محرم عام 1427 ه
6 فبراير سنة 2006 م

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاق حول التعاون
الشعبية وحكومة اليابان؛ الموقع بطوكيو في 7 ديسمبر
سنة 2004, وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهورية

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في19 محرم عام 1427 الموافق 18
فبراير سنة 2006.

اتفاق حول التعاون التقني

حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة اليابان

إن حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وحكومة اليابان,

-رغبة منهمافي المزيد من تعزيز أواصر

- واعتبارا للمصالح المتبادلة الناجمة عن تعزيز
التطور الاقتصادي والاجتماعي لبلديهماء
اتفقتا على ما يأتي :
المادة الأولى
المادة 2
يتم الاتفاق على ترتيبات خاصة بتسيير برامج
التعاون التقنى بموجب هذا الاتفاق بين السلطات
المختصة للحكومتين, بالنسبة لحكومة اليابان فإن
السلطة المختصة هى وزارة الشؤون الخارجية,
وبالنسبة للحكومة الجزائرية فإن السلطة المختصة هي
وزارة الشؤون الخارجية.
المادة 3
تتكفل الوكالة اليابانية للتعاون الدولي (المشار
إليه أدناه "جايكا" بأشكال التعاون التقنى التالية وذلك

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

بها في اليابان , بما في ذلك الترتيبات المشار إليها في
المادة 2:

ج. إرسال متطوعين يابانيين ذوي مهارات تقنية
عالية وخبرات واسعة المشار إليهم أدناه ب ' كبار

د. إيفاد البعثات اليابانية المشار إليها فيما يلي ب

ه تزويد الحكومة الجزائرية بالتجهيزات والآ
والمعدات»

و. توفير أشكال التعاون التقني الأخرى لحكومة

المادة 4

والمعرفة التي يكتسبها المواطتئون الجزائريون إلى

جانب التجهيزات والآلات والمعدات المتوفرة نتيجة

التعاون التقني الياباني كما هو مشار إليه في المادة 3

في التنمية الاقتصادية والاجتماعية للجزائرء وألا
المادة 5

في حالة إرسال الوكالة اليابانية للتعاون الدولي
"جايكا' الخبراء وكبار المتطوعين والبعثاتء تقوم

1 - (1) (1) إعفاء الخبراء وكبار المتطوعين وأعضاء
البعثات من الرسوم, بما في ذلك الرسوم على الدخل
والتكاليف الجبائية المفروضة على / أو ذات الصلة
بالأجور أو أي علاوات ممنوحة لهم من الخارج.

(ب) إعفاء الخبراء وكبار المتطوعين وأعضاء
البعثات وعائلاتهم من الرسوم القنصلية؛ والرسوم
بما في ذلك الرسوم الجمركية والتكاليف الجبائية,
وكذلك من إلزام الحصول على رخصة استيراد وشهادة


الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 10

1-الأمتعة

2-الأغراض الشخصية والمنزلية وبضائّع
الاستهلاك,

3- سيارة ذات محرك لكل خبيرء وأسرة الخبير
ولكل كبير المتطوعين وأسرته المعينين للإقامة في
الجزائر.

(ج) إعفاء الخيراء وكبار المتطوعين وأسرهم
الذين لم يستوردوا أي سيارة ذات محرك إلى الجزائر
من الرسوم , بما في ذلك الرسم على القيمة المضافة
ذات محرك للخبير ولأسرته ولكبير المتطوعين
ولأسرته.:

(د) إعفاء الخبراء وكبار المتطوعين وأسرهم من
تكاليف تسجيل سيارة ذات محرك المشار إليه في
لنقطتين (ب. 3) و (ج).

2 -(أ) ضمان على نفقتها الخاصة مكتب لائق
وتسهيلات أخرى تتضمن خدمات الهاتف والناسخ
لضرورية لحسن أداء واجبات الخبراء وكبار المتطوعين
والبعثات, وكذا تحمل تكاليف العمل والصياتة.

ب) توفير على حسابها الخاص المستخدمين
جانب نظراء جزائريين للخبراء وكبار المتطوعين
والبعثات من أجل الأداء الحسن لواجباتهم.

ج) تحمل تكاليف الخبراء وكبار المتطوعين من

1/ نقلهم اليومي من و إلى مكان عملهم,

2/ تنقلاتهم الرسمية عبر التراب الجزائري:

3/ مراسلاتهم الرسمية.

د) توفير التسهيلات اللازمة لإيواء الخبير وكبار

ه) توفير التسهيلات اللازمة للحصول على
لعلاج والتسهيلات الطبية للخبراء وكبار المتطوعين
وأعضاء البعثات وأسرهم.

3-(أ)السماح للخبراء وكبار المتطوعين وأعضاء
لبعثات وعائلاتهم بالدخول والخروج من الجزائر
والإقامة بها مدة مهمتهمبهاء.ومنحهمالتسهيلات
لخاصة بإجراءات تسجيل الأجانب وإعفائهم من

7 محرم عام 1427 ه
6 فبراير سنة 2006 م

ب) إصدار بطاقات تعريف للخبراء وكبار
المتطوعين وأعضاء البعثات بغية ضمان تعاون جميع
المنظمات الحكومية اللازمة لإكمال مهامهم.

وأسرهم للحصول على رخص سياقة السيارات.

د) القيام بأي إجراءات أخرى ضرورية لنجاعة

مهام الخبراء وكبار المتطوعين والبعثات.

62 تخضع السيارات ذات المحرك المذكورة في
الفقرةالأولى لدفع الرسوم بما في ذلك الحقوق
الجمركية إن تم بيعها أو نقلها عبر الجزائر إلى أفراد أو
منظمات غير معنية بالإعفاء من مثل هذه الرسوم أو
مثيلاتها.

3 تمنح الحكومة الجزائرية الخبراء وكبار
المتطوعين وأعضاء البعثات وأسرهم الامتيازات
والإعفاءات والفوائدالتى لاتقل عنالامتيازات
والإعفاءات والفوائد التى تمتحها لخبراء وكبار
دولية تؤدي نفس المهمة بالجزائر .

المادة 6

يؤمن الخبراء وكبار المتطوعين وأعضاء البعثات
من الشكاوى: إن وجدت ؛الناجمة عن أو خلال أداء
مهمتهم إلا في حالة اتفاق الحكومتين على أن مثل هذه
الشكاوى ناجمة عن إهمال كبير أو عن السيرة السيكة
المتعمدة للخبراء أو كبار المتطوعين أو أعضاء

المادة 7

(1) إذا وفرت الوكالة اليابانية للتعاون الدولى
للحكومة الجزائرية المعدات والآلات والتجهيزات؛ تعفي
الحكومة الجزائرية مثل هذه المعدات والآلات
والتجهيزات من التكاليف القنصلية والرسوم بما في
ذلك الحقوق الجمركية والتكاليف الجبائية . وكذا من
متطلبات الحصول على رخصة الاستيراد و شهادة
تغطية التبادل الخارجى . فيما يتعلق بالاستيراد.
تصبع المعدات والآلات والتجهيزات المشار إليها أعلاه
ملكا للحكومة الجزائرية فى حالة تسليمها للسلطات
المختصة للحكومة الجزائرية في ميناء التفريغ بشروط
ضمان تكلفة الشحن والتأمين 119©).

(2) إذا وفرت الوكالة اليابانية للتعاون الدولي
المعدات والآلات والتجهيزات للحكومة الجزائرية » تعفى


7 محرم عام 1427 ه
6 فبراير سنة 2006 م

هذه الأخيرة مثل هذه المعدات والآلات والتجهيزات من
الرسوم ء بما في ذلك الرسوم على القيمة المضافة

(3) تستعمل هذه المعدات والآلات والتجهيزات
المذكورة في الفقرة الأولى و(2) لغرض محدد في
الترتيبات المشار إليها فى المادة 2 من هذا الاتفاق إذا
لم يتم الاتفاق على خلاف ذلك بين السلطات المفتصة

(4) تتحمل الحكومة الجزائرية تكاليف نقل
المعدات والآلات والتجهيزات المذكورة فى الفقرة
الأولى و(2) عبر الجزائر؛ كما تتحمل تكاليف إعادة
تركيبها وصيانتها وتصليحها.

2 (1) تبقى المعدات والآلات والتجهيزات المحضرة
من الوكالة اليابانية للتعاون الدولي الضرورية
البعثات , ملكا للوكالة اليابانية للتعاون الدولي مالم
يتم الاتفاق على خلاف ذلك بين السلطات المختصة

(2) تعفي الحكومة الجزائرية الخبراء وكبار

والرسوم. بما في ذلك الحقوق الجمركية والتكاليف
الجبائية . إلى جانب متطلبات الحصول على رخصة
الاستيراد وشهادة تغطية التبادلات الخارجية فيما
يتعلق باستيراد المعدات والآلات والتجهيزات المذكورة
في الفقرة الأولى.

(3) تعفى الحكومة الجزائرية الخبراء وكبار
المتطوعين وأعضاء البعثات من الرسوم: بما في ذلك
يتعلق بالشراء المحلى للمعدات والتجهيزات والآلات
المذكورة في الفقرة الأولى.

المادة 8

تبقى الحكومة الجزائرية على اتصال وثيق» من

خلال المنظمات التي تعينها مع الخبراء وكبار
المادة 9

1- فى حالة ما إذا فتحتت الوكالةاليابانية

للتعاون الدولي مكتب ما وراء البحار المشار إليه فيما

يلي ب "المكتب' بالجزائر» فإن الحكومة الجزائرية تسمح
للوكالة اليابانية للتعاون الدولي بالاحتفاظ به وإرسال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

ممثل مقيم ومستخدميه من اليابان المشار إليهم على
التوالي ب ' الممثل' و'المستخدمين" والذين يمارسون
المهام التي تكلفهم بها الوكالة اليابانية للتعاون الدولي
في إطار برامج التعاون التقني بموجب هذا الاتفاق

(1) 1 - إعفاء الممثل والمستخدمين وعائلاتهم من
لرسوم بما في ذلك رسوم الدخل والتكاليف الجبائية
لمفروضة على أو المتعلقة بالرواتب وأي علاوات ممنوحة
لهم من الخارج.

ب - إعفاء الممثل والملستخدمين وعائلاتهم من
لتكاليف القنصلية والرسوم., بما في ذلك الحقوق
لجمركية والتكاليف الجبائية؛ بالإضافة إلى إعفائهم من
متطلبات الحصول على رخصة الاستيراد وشهادة تغطية

1)الأمتعة,

2 الأغراض الشخصية والمنزلية وبضائّع
الاستهلاك,

3) سيارة ذات محرك لكل ممثل ولكل مستخدم
ولكل أسرة ممثل ومستخدم مقيم بالجزائر.

يستورردوا أية سيارة ذات محرك إلى الجزائر من
الرسوم, بما في ذلك الرسم على القيمة المضافة
والتكاليف الجبائية فيما يتعلق بالشراء المحلي لسيارة
ذات محرك لكل ممثل ولكل مستخدم ولكل أسرة ممثل

(د) إعفاء الممثل والمستخدمين وعائلاتهم من
تكاليف تسجيل السيارات ذات المحرك المشار إليها في

(ه) السماح للممثل والمستخدمين وعائلاتهم
بالدخول والخروج من الجزائر والإقامة بهالمدة
تعيينهم بها وتوفير التسهيلات الخاصة بإجراءات
متطلبات تسجيل الأجانب وإعفائهم من التكاليف

(و) إصدار بطاقات تعريف للممثل والمستخدمين
وإصدار رخص مرور خاصة للممثل ولنائبه أو نوابه
من أجل الدخول إلى المطار و/أو الميناء وراء مركز
مراقبة جوازات السفر لاستقبال وإرسال الخبراء
وكبار المتطوعين وأعضاء البعثات.


الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 10

(ح) توفير التسهيلات الخاصة بامتلاك رخص

(ط) متابعة أية إجراءات أخرى ضرورية لنجاعة
مهام الممثل والمستخدمين.

2 -() إعفاء المكتب من التكاليف القنصلية
والرسوم, بما فيها الحقوق الجمركية والتكاليف
الجبائية . إلى جانب متطلبات الحصول على رخصة
الاستيراد وشهادة تغطيةالتبادلات الخارجية فيما
يتعلق باستيراد المعدات والآلات والتجهيزات
والسيارات ذات المحرك والمواد الضرورية لنشاطات

(ب) إعفاء المكتب من الرسوم, بما في ذلك الرسم
بالشراء المحلى للمعدات والآلات والتجهيزات
والسيارات ذات المحرك والمواد الضرورية لنشاطات

(ج) إعفاء المكتب من الرسوم , بما في ذلك الرسوم
على الدخل والتكاليف الجبائية المفروضة على أو
لناجمة عن تكاليف المكتب المحالة من الخارج.

3- 23 تخضع السيارة ذات المحرك المذكورة في
لفقرة 2 للرسوم المتعلقة بالحقوق الجمركية إذا بيعت
إلى أفراد أو منظمات ليست محل إعفاء من مثل هذه
لرسوم أو الامتيازات .

4- تمنح الحكومة الجزائرية الممثل والمستخدمين
وعائلاتهم وكذا المكتب نفس الامتيازات والإعفاءات
والفوائد التي تمنحها لممثلي ومستخدمي وعائلات
ومكتب أي بلد آخر أو أي منظمة دولية تقوم بأداء
نفس المهام بالجزائر .

المادة 10
تأخذ الحكومة الجزائرية التدابير اللازمة لضمان
والممثل والمستخدمين وعائلاتهم المقيمين بالجزائر.
المادة 11

تتشاور حكومتا الجزائر واليابان فيما بينهما

بخصوص أي خلاف له صلة بهذا الاتفاق أو قد ينشب

عنه.
المادة 12

1 - تطبق أحكام هذا الاتفاق . بعد دخوله حيز

التنفيذ . على برامج التعاون التقني التي بدأت قبل

7 محرم عام 1427 ه
6 فبراير سنة 2006 م

دخول هذا الاتفاق حيز التنفيذ وكذا على الخبراء وكبار
المتطوعين وأعضاء البعثات والممثل والمستخدمين
وعائلاتهم المقيمين بالجزائرء إلى جانب المعدات والآلات
والتجهيزات ذات الصلة بهذه البرامج.

2 - لا يؤثر إنهاء هذا الاتفاق على الالتزام ببرامج
التعاون التقنى إلى غاية استكمالها , إلا إذا تقرر خلاف
الامتيازات والإعفاءات والفوائّد الممنوحة للخبراء
وكبار المتطومين وأعضاء البعثات والممثل
والمستخدمين وعائلاتهم المقيمين بالجزائر لأداء مهامهم
المتعلقة بهذه البرامج.

المادة 13

1- يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذابتداء من
تاريخ استلام الحكومة اليابانية لإشعار مكتوب من
الحكومة الجزائرية لاستكمال إجراءات التصديق
الضرورية لدخوله حيز التنفيذ.

2 - يبِقيٍ هذا الاتفاق ساريا لمفعول لمدةسنة
ويتجدد تلقائيالمدة مماثلة مالمت تخطر إحدى
الحكومتين الأخرى كتابيا عن نيتها في إنهاء العمل به
من خلال إشعار مسبق بستة (6) أشهر على الأقل قبل
انتهائه.
على هذا الاتفاق.

حرر بطوكيو في 7 ديسمبر سنة 2004 وذلك
والعربية والإنجليزية؛. وللنصوص الثلاثة نفس الحجية

في حالة بروز خلاف في التفسير يرجح نص اللغة

عن حكومة اليابان
نوبوتاكا ماتشيمورا

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية

الديمقراطية الشعبية
وزير الشؤون الخارجية

عبد العزيز بلخادم
وزير الدولة» وزير
الشؤون الخارجية


7 محرم عام 1427 ه
6 فبراير سنة 2006 م

مرسوم رئاسي رقم 06 - 80 مؤرخ في 21 محرّم عام
7 الموافق 20 فبراير سنة 2006 , يتضمن منح
وسام برتبة "أثير ' من مصف الاستحقاق

الوطني.

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 77 (6 و 10)
و125 ( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 02 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984
والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطنيء لاسيما
المادتان 7 و8 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 87 المؤرّخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن
تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله. المعدّل
والمتمم

المادة الأولى : يمنح وسام برتبة "أثير" من مصف
الاستحقاق الوطنيى للشهيد إدير عيسات.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 21 محرم عام 1427 الموافق 20
فبراير سنة 2006.

عبد العزيز بوتفليقة
1

مرسوم رئاسي رقم 06 -81 مؤرخ في 21 محرّم عام
7 الموافق 20 فبراير سنة 2006 , يتضمن منح
وسام برتبة "أثير ' من مصف الاستحقاق

الوطني.

إن رئيس الجمهورية,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 77 (6 و 10)
و125 ( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 02 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984
والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطنيء لاسيما
المادتان 7 و8 (الفقرة 2) منه, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 87 المؤرخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن
تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله. المعدّل
والمتمم

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يمنح وسام برتبة "أثير" من مصف
الاستحقاق الوطني لشهيد الواجب الوطني عبد الحق

بن حمودة.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 21 محرم عام 1427 الموافق 20
فبراير سنة 2006.
عبد العزيز بوتفليقة
2

مرسوم رئاسي رقم 82-06 مؤرًخ في 21 محرّم عام
7 الموافق 20 فبراير سنة 2006 , يتضمن منح
وسام برتبة '"عهيد' من مصف الاستحقاق
الوطنيء بعد الوفاة.

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 77 (6 و 10)
و125 ( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 02 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984
والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطنيء لاسيما
المادتان 7 و8 (الفقرة 2) منه,


الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 10

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 87 المؤرخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضم:
تنظي : ف الاستحقاق الوطنى و المعدّل
والمتمم

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يمنح وسام برتبة "عهيد" من مصف
الاستحقاق الوطني "بعد الوفاة" للسيّد عبد القادر بن

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 21 محرم عام 1427 الموافق 20
فبراير سنة 2006.
عبد العزيز بوتفليقة
4

مرسوم رئاسي رقم 83-06 مؤرًخ في 21 محرّم عام
7 الموافق 20 فبراير سنة 2006 , يتضمن منح
وسام برتية 'عهيد' من مصف الاستحقاق
الوطنيء بعد الوفاة.

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 77 (6 و 10)
و125 ( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 02 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984
والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطنيء لاسيما
المادتان 7 و8 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 87 المؤرخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن
تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله. المعدّل
والمتمم

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يمنح وسام برتبة "عهيد" من مصف
الاستحقاق الوطني "بعد الوفاة" للسيد رابح جرمان.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 21 محرم عام 1427 الموافق 20
فبراير سنة 2006.

7 محرم عام 1427 ه
6 فبراير سنة 2006 م

مرسوم رئاسي رقم 84-06 مؤرًخ في 21 محرّم عام
7 الموافق 20 فبراير سنة 2006 , يتضمن منح
وسام برتبة '"عهيد" من مصف الاستحقاق

الوطني.

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 77 (6 و 10)
و125 ( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 02 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984
والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطنيء لاسيما
المادتان 7 و8 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 87 المؤرخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن
تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله. المعدّل
والمتمم

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : يمنح وسام برتبة "عهيد' من مصف
الاستحقاق الوطني للسيّد بوعلام بورويبة.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 21 محرم عام 1427 الموافق 20
فبراير سنة 2006.

ا

مرسوم رئاسي رقم 85-06 مؤرخ في 21 محرّم عام
7 الموافق 20 فبراير سنة 2006 , يتضمن منح
وسام برتبة '"عهيد" من مصف الاستحقاق

الوطني.

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 77 (6 و 10)
و125 ( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 02 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984
والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطنيء لاسيما
المادتان 7 و8 (الفقرة 2) منه,


7 محرم عام 1427 ه
6 فبراير سنة 2006 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 87 المؤرخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن
تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله. المعدّل
والمتمم

المادة الأولى : يمنح وسام برتبة "عهيد" من مصف
الاستحقاق الوطني للسيّد سليمان ربة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 21 محرم عام 1427 الموافق 20
فبراير سنة 2006.
عبد العزيز بوتفليقة
1

مرسوم رئاسي رقم 86-06 مؤْرًخ في 21 محرم عام
7 الموافق 20 فبراير سنة 2006 . يتضمن منح

الوطني.

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 77 (6 و 10)
و125 ( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 02 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 ينتاير سنة 1984
والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطنيء لاسيما
المادتان 7 و8 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 87 المؤرخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن
تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله. المعدّل
والمتمم

المادة الأولى : يمنح وسام برتبة "عهيد" من مصف
الاستحقاق الوطني للسيّد عبد الله دمان دبيح.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 21 محرم عام 1427 الموافق 20
فبراير سنة 2006.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

مرسوم رئاسي رقم 87-06 مؤرًخ في 21 محرّم عام
7 الموافق 20 فبراير سنة 2006 , يتضمن منح
وسام برتبة'عمهيد" من مصف الاستحقاق

الوطني.

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 77 (6 و 10)
و125 ( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 02 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984
والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطنيء لاسيما
المادتان 7 و8 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 87 المؤرخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن
تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله. المعدّل
والمتمم

المادة الأولى : يمنح وسام برتبة "عهيد' من مصف
الاستحقاق الوطني للسيّد مولود أومزيان.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 21 محرم عام 1427 الموافق 20
فبراير سنة 2006.
8

مرسوم رئاسي رقم 88-06 مؤرًخ في 21 محرّم عام
7 الموافق 20 فبراير سنة 2006 , يتضمن منح
الوطني.

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 77 (6 و 10)
و125 ( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 02 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984
والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطنيء لاسيما
المادتان 7 و8 (الفقرة 2) منه,


الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 10

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 87 المؤرخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن
تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله. المعدّل
والمتمم

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يمنح وسام برتبة "عهيد" من مصف
الاستحقاق الوطني للسيّد الطيب بلخضر.

المادذة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 21 محرّم عام 1427 الموافق 20
فبراير سنة 2006.
عبد العزيز بوتفليقة
3

مرسوم رئاسي رقم 89-06 مؤرًخ في 21 محرّم عام
7 الموافق 20 فبراير سنة 2006 , يتضمن منح
وسام برتبة'عهيد"' من مصف الاستحقاق
الوطني.

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 77 (6 و 10)
و125 ( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 02 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984
والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطنيء لاسيما
المادتان 7 و8 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 87 المؤرخ في 19
رجب عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن
تنظيم مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله. المعدّل
والمتمم

الماذة الأولى : يمنح وسام برتبة "عهيد" من مصف
الاستحقاق الوطني للسيّد عبد المجيد سيدي السعيد.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 21 محرّم عام 1427 الموافق 20
فبراير سنة 2006.

7 محرم عام 1427 ه
6 فبراير سنة 2006 م

مرسوم تنفيذي رقم 90-06 مؤرخ في 21 محرم عام 1427
الموافق 20 فبراير سنة 2006 . يحدد كيفيات
إشهار عمليات الاعتماد الإيجاري للأصول
المنقولة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدُستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و 125

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمن القانون التجاريء المعدّل والمتمّم. لاسيّما
المواد 11 و 21 و 22 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 09-96 المؤرخ في 19 شعبان
عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 والمتعلق بالاعتماد
الإيجارىء لاسيما المادة 6 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 26 نشت سنة 2003 والمتعلق
بالنقد والقرض»

- وبمقتضم القانون رقم 08-04الموّرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 1611-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 68-92 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير سنة 1992
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالمركز الوطني
للسجل التجاري وتنظيمه المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-92 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير سنة 1992
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بمأموري المركز
الوطني للسجل التجاريء المعدل والمتمّم,


7 محرم عام 1427 ه
6 فبراير سنة 2006 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 70-92 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1412 الموافق 18 فبراير سنة 1992
والمتعلق بالنشرة الرسمية للإعلانات القانونية, المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90-97 المؤرخ
في 9 ذي القعدة عام 1417 الموافق 17 مارس سنة 1997
الذي يضع المركز الوطني للسجل التجاري تحت إشراف
وزير التجارة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 109-98 المؤرخ
في 7 ذي الحجة عام 1418 الموافق 4 أبريل سنة 1998
الذي يحدّد كيفيات تحويل الصلاحيات المخولة لمكاتب
الضبط وكتاب الضبط وأمناء كتاب الضبط في المحاكم
والمتعلقة بعسك السجلات العمومية للبيوع ورهون
حيازة المحلات التجارية وإجراءات قيد الامتيازات
المتصلة بها إلى المركز الوطني للسجل التجاري
و مأموري المركز الوطني للسجل التجاري»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 6 من الأمر رقم
09-6 المؤرخ في 19 شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير
سنة 1996 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
كيفيات إشهار عمليات الاعتماد الإيجاري للأصول
المنقولة. :

المادّة 2: يكلف المركز الوطني للسجل التجاري
لضمان الشهر القانوني لعمليات الاعتماد الإيجاري
للأصول المنقولة والاعتماد الإيجارى المتعلق بالمحلات

من الآأمر رقم 09-96 الموّرخ في 19 شعبان عام 1416
الموافق 10 يناير سنة 1996 والمذكور أعلاه. بما يأتى :

- إعداد سجل عمومي لعمليات الاعتماد الإيجاري
ومسكه

- مسك هذه السجلات وإطلاع الجمهور عليهاء تحت
السلطة المباشرة لأعوان الملحقات المحلية للمركز

وتنظيم ذلك.

المادة 3: يتعين على المؤجر أن يقوم بقيد كل عقد
للاعتماد الإيجاري للأصول المنقولة في السجل المفتوح
لهذا الغرض على مستوى ملحقة المركز الوطني للسجل

التجاريء التي تمَّ لديها تسجيل المؤجر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

يجب أن يتم القيد في أجل ثلاثين (30) يوم عمل
ابتداء من تاريخ إمضاء العقد.

الماة 4: يجب أن يقدم طلب تسجيل عقود الاعتماد
الإيجاري المذكور في المادة 2 أعلاه. على جداول طبقا
للنماذج المحدّدة في الملحقين الأول والثاني بهذا المرسوم.

المادة 5: يجب أن تذكر كل التعديلات المتعلقة
بالبيانات التي تم قيدها في السجل المذكور في المادة 2
أعلاه. على هامش التسجيلات الموجودة. ‎١‏

وعندما تؤدي التعديلات الواردة إلى تغيير
الاختصاص الإقليمي للمركز الوطني للسجل التجاري»

المادّة 6 : تشطب التسجيلات :
- بناء على إثبات اتفاق الطرفين,

- بموجب حكم أو قرار حاز قوة الشيء المقضي

- بانقضاء الإيجار عن طريق التنازل تنفيذا
للوعد بالبيع من جائب واحدء

- في الحالات المذكورة في المادة 45 من الأمر رقم
09-6 المؤرخ في 19 شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير
سنة 1996 والمذكور أعلاه.

المادة 7: يجب أن تكون عقود الاعتماد الإيجاري
للأصول المنقولة الجاري تنفيذها محل قيد في أجل
ثلاثة (3) أشهر ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

المادّة 8: يخضع قيد عمليات الاعتماد الإيجاري
للأصول المنقولة لنفس التعريفات المطبقة على قيد
الرهن الحيازي للمحلات التجارية والتجهيزات.

المادّة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 محرم عام 1427 الموافق 20
فبراير سنة 2006.


2 5 5-5 7 محرم عام 1427 ه
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية / العدد 10 6 فبراير سنة 2006م

الملحق الأول
المركز الوطني للسجل التجاري

كشف قيد عملية الاعتماد الإيجاري
المرتبط بالأملاك المنقولة


27 محرم عام 1427 ه

6 قبرا بر لخ 2006م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

الملحق الثاني

المركز الوطني للسجل التجاري

كشف قيد عملية الاعتماد الإيجاري
المرتبط بالمحلات التجارية

لعناصر المشمولة في تحديد موقع المحل التجاري غير عنوان المحل والتسمية التجارية,
وحق الإيجار والزبونية.

ختيار السكن من قبل المؤجر ضمن دائرة اختصاص محكمة وضعية مقر مبناه


الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 10

مرسوم تنفيذي رقم 91-06 مؤرّخ في 21 محرم عام 1427
الموافق 20 فبراير سنة 2006,. يحدد كيفيات
إشهار عمليات الاعتماد الإيجاري للأصول غير
المنقولة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 74-75 المؤرخ في 8 ذي
لقعدة عام 1395 الموافق 12 نوفمبر سنة 1975
والمتضمن إعداد مسح الأراضي العام وتأسيس السجل
لعقاري:

- وبمقتضى الأمر رقم 00-96 المؤرخ في 19 شعبان
عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 والمتعلق بالاعتماد
لإيجارىء لاسيما المادة 6 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى
لثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق
بالنقد والقرض»

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 62-76 المؤرخ في 24
ربيع الأول عام 1396 الموافق 25 مارس سنة 1976

والمتعلق بإعداد مسح الأراضي العام, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 63-76 المؤرخ في24
ربيع الأول عام 1396 الموافق 25 مارس سنة 1976

والمتعلق بتأسيس السجل التجاريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04- 136 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 6 من الأمر رقم
00-6 المؤرخ في 19 شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير
سنة 1996 والمذكور أعلاه, يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
كيفيات إشهار عمليات الاعتماد الإيجاري للأصول غير
المنقولة. /

7 محرم عام 1427 ه
6 فبراير سنة 2006 م

المادّة 2 : يجب أن يبين عقد اكتساب العقارء
موضوع عملية الاعتماد الإيجاري المعد وفقالأحكام
المرسوم رقم 66-76 المؤرخ في24 ربيع الأول عام 1396
الموافق 25 مارس سنة 1976 والمتعلق بتأسيس السجل
العقاريء المعدّل والمتمّم والخاضع للإشهار في الحفظ
العقاري في باب خاص عنوانه '"تحديد المستفيد من
القرض وشروط إنجاز عملية الاعتماد الإيجاري للأصول
غير المنقولة". العناصر الجوهرية الواردة فى الاعتماد
الإيجاري للأصول غير المنقولة: زيادة على تلك المحددة
في المادة 8 من الأمر رقم 09-96 المؤرخ في 19 شعبان
عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 والمذكور أعلاه :

- تعيين الموثق محرر عقد الاعتماد الإيجاري
للأصول غير المنقولة,

- تاريخ عقد الاعتمادالإيجاري للأصول غير
المنقولة ورقمه.

- تعريف المستفيد من القرض,

- مدة عقد الاعتماد الإيجاري للأصول غير
المنقولة,
- المعدل الإجمالي للمبالغ الواجب تسديدها
بعنوان الإيجار,
- التص على إمكانية خيار الشراء لصالح
لتاريخ الأقصى المحدد لتبليغ خيار الشراءء عند
الاقتضاء.
الماذة 3: يتعين على المؤجر أن يقوم بنشر كل عقد
اعتماد إيجاري للأصول غير المنقولة المذكور في المادة 2
أعلاه. لدى الحفظ العقاري التابع له العقار المعني
بعملية الاعتماد الإيجاري.

للأصول غير المنقولة لدى الحفظ العقاريء في الآجال
المنصوص عليها في التشريع المعمول به.

المادة 4 : يعاين كل تعديل مادي أو قانوني في حالة
العقار بعقد يعد طبقا لأحكام المرسوم رقم 66-76 المؤرخ
في 24 ربيع الأول عام 1396 الموافق 25 مارس سنة 1976
والمذكور أعلاه.

الماة 5: تزول آثار نشر الاعتماد الإيجاري
للأصول غير المنقولة كما يأتي :
- بموجب حكم أوقرار حاز قوة الشيء الملقضي

فيه


7 محرم عام 1427 ه
6 فبراير سنة 2006 م

- بانقضاء الإيجار عن طريق التنازل تنفيذا
للوعد بالبيع من جانب واحدء

- في الحالات المذكورة في المادة 45 من الأمر رقم
00-6 المؤرخ في 19 شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير
سنة 1996 والمذكور أعلاه.

الماة 6: يجب أن تتقيّد عقود الاعتماد الإيجاري
للأصول غير المنقولة المبرمة قبل سن كيفيات الإشهار
موضوع هذا المرسوم. بهذا الإجراء في أجل ثلاثة (3)
المادة 7: عندانقضاء عقد الاعتمادالإيجاري
للأصول غير المنقولة: وفي حال رفع خيار الشراءء
تطبيقا للمادة 45 من الأمر رقم 09-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 والمذكور
المادّة 8: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 محرم عام 1427 الموافق 20
فبراير سنة 2006.

ا

مرسوم تنفيذي رقم 92-06 مؤرخ في 24 محرم عام 1427
الموافق 23 فبراير سنة 2006, يعدّل المرسوم
التنفيذي رقم112-01 المؤرخ في 11 صفر عام 1422
الموافق 5 مايو سنة2001 الذي يحدد نسب
ومبالغ أتاوى الملاحة الجوية وكيفيات توزيعها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية
ووزيرالنقل,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
المؤرخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -161
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايى
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة 2

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 112-01
المؤرخ في 11 صفر عام 1422 الموافق 5 مايو سنة 2001
الذي يحدد نسب ومبالغ أتاوى الملاحة الجوية وكيفيات
توزيعهاء المعدل والمتمم,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم المرسوم التنفيذي
رقم 112-01 المؤرخ في 11 صفر عام 1422 الموافق 5 مايو
سنة 2001, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تعدّل أحكام المادّة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 112-01 المؤرخ في 11 صفر عام 1422
الموافق5 مايو سنة 2001, المعدّل والمتمّم والمذكور

"الادّة 8 : تحدّد مبالغ الإتاوة الخاصة باستعمال
المنشآت المهيأة لاستقبال المسافرين كما يأتى :

المسافرون باتجاه مطار جزائري
- انطلاقا من مطارات الجزائرء
قسنطينة؛ وهران وحاسي مسعودل

- انطلاقا من المطارات الجزائرية

المسافرون باتجاه مطار أجنبي
-انطلاقا من مطارات الجزائرء
قسنطينة؛ وهران وحاسي مسعودل

- انطلاقا من المطارات الجزائرية

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 24 محرم عام 1427 الموافق 23
فبراير سنة 2006.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18
فبراير سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام المدير
العام للأمن والحماية الرئاسيين برئكاسة
الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام

7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 تنهى مهام السّيد

عبد المالك كركبء بصفته مديرا عاما للأمن والحماية
عا

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18
فبراير سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهامٌ عضو
بمجلس سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية
واللأسلكية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام

7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 تنهىء ابتداء من 26

يونيو سنة 2004, مهام السّيد ابراهيم وارث؛: بصفته

عضوا بمجلس سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18
فبراير سنة 22006 يتضمّن إنهاء مهام بعنوان
وزارة السياحة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 تنهى مهام السيدة
والسيدين الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة السياحة :

) الإدارة المركزية :

1 - جيلاني حلايمية, بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص مكلًّفا بتسيير المكتب الوزاري للأمن
الداخلى بوزارة السياحة والصناعة التقليدية - سابقاء

7 محرم عام 1427 ه
6 فبراير سنة 2006 م

ب) المصالح الخارجيّة :

3-ربيعمدروع. بصفته مديرالسياحة
والصناعة التقليدية بولاية تيزي وزوء لتكليفه بوظيفة
أخرى.

0

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18

فبراير سنة 2006, يتضمن التّعيين بعنوان

رئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤهم بعنوان رئاسة الجمهوريّة :

1 - محمد بوروبة, مكلّفا بمهمة,

2 - عبد القادر بن شاعة. مكلّفا بالدراسات
والتلخيص,

3 - عبد الوهاب بوزاهرء مكلّفابالدراسات
والتلخيص,

عد

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18
فبراير سنة 2006, يتضمّن تعيين المدير العام
بوكالة الحوض الهيدروغرافي متنطقة 'وهران -
الشط الشرقي".

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 19 محرم عام

7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 يعين السيد عمار بن
زقيرء مديرا عامًا لوكالة الحوض الهيدروغرافي منطقة
"وهران - الشط الشرقي".
ل اج

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18
فبراير سنة 2006, يتضمن تعيين المدير العام
للمركزالاستشفائي الجامعي فى مدينة
تيزي وزو.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 يعين السيد محمد
منصوريء مديرا عامًا للمركز الاستشفائي الجامعي
في مدينة تيزي وزو.


7 محرم عام 1427 ه
6 فبراير سنة 2006 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام 1427 الموافق 18
سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية
واللأسلكية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام

7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 يعيّن السيد العريبى

روميليء: عضوا بمجلس سلطة ضبط البريد والمواصلات
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرّم عام 1427 الموافق 18
فيراير سنة 2006, يتضمن التّعيين بعنوان
وزارة السياحة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 محرم عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 2006 تعيّن السّيدتان
والسادة الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة السياحة :

قرارات

وزارة العدل

قرار مؤرخ في 14 ذي الحجة عام 1426 الموافق 14 يناير
سنة 2006, يحدد عدد الاختبارات وطبيعتها
وتشكيلة لجنة الاختبارات والقبول النهائي
ومشتملات ملف الترشح للمسابقة الوطنية

إِنْ وزير العدلء: حافظ الأختام,

- بمقتضى القانون العضوي رقم 11-04 المؤرخ
في 21 رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004
والمتضمن القانون الأساسي للقضاءء
- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 05- '-161 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 332-04 المؤرخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
الذي يحدّد صلاحيات وزير العدلء حافظ الأختام,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 303-05 لمؤرخ
في 15 رجب عام 1426 الموافق 20 غفشت سنة 2005

والمتضمن تنظيمالمدرسةالعليا للقضاء وتحديد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

أ) الإدارة المركزية :
1- علي ستيء مفتّشا عامًاء
3 - جيلاني حلايمية؛ مكلّفا بالدراسات والتلخيص,

مكلّفا بتسيير المكتب الوزاري للأمن الداخلي في

4 - عائشة منورء زوجة نادريء. نائبة مدير
لتطوير المؤهّلات والبرا مج البيداغوجية.

- ربيع مدروع, مدير السياحة بولاية ورقلة.

6- منصف بكايء مديرا عامًا للمدرسة الوطنية

كيفيات سيرها وشروط الالتحاق بها ونظام
الدّراسة فيها وحقوق الطلبةالقضاة وواجباتهم,
لا سيّما المادتان 27 و28 منه,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّتين 27 و28 من
المرسوم التّنفيذي رقم 05 -303 المؤرخ في 15 رجب عام
6 الموافق 20 غغشت سنة 2005 والمذكور أعلاه. يحدّد
هذا القرار عدد الاختبارات وطبيعتها ومدّتها ومعاملها
وبرنامجها وتشكيلة لجنة الاختبارات والقبول النهائي,
لتوظيف الطلبة القضاة ما يأتى :

- طلب خطي موقَّع من طرف المترشح,

- نسخة طبيق الأصل مصادق عليها من شهادة
النجاح في بكالوريا التعليم الثانوي؛

- نسخة طبيق الأصل مصادق عليها من شهادة
الليسانس في الحقوق على الأقل أو شهادة تعادلهاء
مرفقة بكشف نقاط السنوات الدراسية الأربع (4),


الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 10

- مستخرج من عقد الميلاد»

- بطاقة عائلية أو شهادة فردية للحالة المدنية
لا يزيد تاريخها عن سنة (1),

- نسخة طيق الأصل مصادق عليها من شهادة

- ثلاث (3) شهادات طبية لا يزيد تاريخها عن

* شهادة يسلمها طبيب عام تثبت أن المترشح غير
مصاب بأي عاهة أو مرض مزمنء

»* شهادة يسلمها طبيب مختص في الأمراض

* شهادة يسلمها أخصائي في الأمراض العقلية
(3) أشهرء
سنوات بدون انقطاع على مستوى المدرسة العليا
خلال فترة التكوين وعند نهايته,

- تعهد كتابي بخدمة الإدارة القضائية لمدّة لا تقل
عن خمس عشرة (15) سنةء

- شهادة تسلمها الإدارة التى لها سلطة التعيين,
الملفء بالمشاركة في المسابقة وتتعهد بانتدابه في حالة
نجاحه النهائي,

- ثماني (8) صور شمسية ملونة حديثة,

- وصل دفع حقوق التسجيل.

المادّة 3: يجب على المترشحين إيداع ملف الترشح
المذكور فى المادّة 2 أعلاه شخصيا بمقر المدرسة العليا

المادّة 4: تقوم إدارة المدرسة بفحص ملفات
الترشحء وتسلم للمعني بالأمر وصل إيداع الملف
والاستدعاء للمسابقة عند توفر الشروط القانونية

يحدد في الاستدعاء مركز الامتحان وتاريخ إجراء
الاختبارات الكتابية.
المادّة 5 : يرفض كل ملف ترشح :

- ناقص,

7 محرم عام 1427 ه
6 فبراير سنة 2006 م

- أرسل عن طريق البريد»
- قدم خارج الآجال المحددة»
- لا يستوفي الشروط القانونية والتنظيمية.

المادّة 6 : يسجل المترشحون في سجل يتضمّن رقم
التسجيل ولقب واسم المترشح وتاريخ الميلاد وتاريخ

ويؤشر بذلك في سجل الترشيحات المذكور أعلاه, مع

المادّة 7: لا ترد ملفات الترشح لأصحابها بعد

المادّة 8 : يعد المدير العام للمدرسة نظام المسابقة

المادّة 9 : لا يسمح بالدخول إلى مركز الامتحان لأي

المادّة 10 : يلزم المترشحون بإجراء كل الاختبارات
في التاريخ والتوقيت المحدّدين في الاستدعاء تحت
طائلة الإقصاء من المسابقة.

الاختبار بعد توزيع أوراق الأسئلة مهما كان العذر

المادّة 11 : يقصى من المسابقة كل مترشح ارتكب
المادّة 12 : تتضمن المسابقة سبعة (7) الختبارات

تهدف الاختبارات الكتابية للقبول إلى الكشف
عن قدرات المترشح في التفكير والتحليل والتلخيص
والتعبير عن أسلوبه وكذا تقييم معلوماته القانونية

يهدف الاختباران الشفويان للقبول النهائي إلى
التعرف على دوافع المترشح اتجاه التكوين المطلوب»
والتأكّد من المعلومات القانونية والعامةالمكتسبة,
وتقييم مدى تفتّح فكره وث شخصيته واستعداده لممارسة
مهام القضاء.ء وكذا الحكم على قدراته في التعبير


7 محرم عام 1427 ه
6 فبراير سنة 2006 م

المادّة 13: يحدّد برنامجالاختبارات الكتابية
للقبول والاختباران الشفويان للقبول النهائي وفقا
لبرنامج شهادة الليسانس في الحقوق (ثمانية (8)
سداسيات) المتعلّق بالموادٌ القانونية.
المواد

تبار في القانون المدني والإجراءات المدنية.

تبار في قانون العقوبات والإجراءات الجزائية.

يمكن أن يتضمن كل اختبار اقتراح موضوع أو
عدة مواضيع يختارها المترشح.

يمكن أن تتضمن الاختبارات المتعلّقة بالموال

- التعليق على حكم أو قرار قضائي,

- دراسة حالة تطبيقية,

المادّة15: تقيمالاختبارات الكتابية بثلاثة
تصحيحات. وتحسب علامة المترشح بمعدل العلامتين

في حالة تساوي الفارق بين الثلاث علامات

المادة 16 : يتضمن الاختباران الشفويان للقبول
والمعارف القانونية المتخصصة.

يخصص للاختبارين الشفويين معامل 4 يوزع

- المعارف القانوئية المتخصصة : 2.
تتعلق المحادثة بالمعارف القانونية المتخصصة
بالموادٌ التي لم تقيم خلال الاختبارات الكتابية.

تبار في موضوع ذي طابع سياسي واقتصادي واجتماعي وثقافي للعالم المعاصر.

تب ر في القانون الإداري : المؤسسات والمنازعات الإدارية.

مذكرة استخلاصية انطلاقا من وثائق تثير إشكاليات قانونية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

تترك المواندٌ الأخرى لتقدير لجنة الاختبارات
والقبول النهائي المذكور أدناه.

المادّة 14 : تتضمُن الاختبارات الكتابية للقبول
الموان الآتية :

مدة الاختبارات المعامل

أربع (4) ساعات
ثلاث (3) ساعات
ثلاث (3) ساعات
ثلاث (3) ساعات
أربع (4) ساعات
ساعتان

ساعتان

المادّة 17 : لا يشارك في الاختبار الشفوي للقبول
إلا المترشحون المقبولون من طرف لجنة الاختبارات
والقبول النهائي على أساس النتائج المحصّل عليها في
الاختبارات الكتابية.

المادّة 18 : بعد نهايةالاختباراتالكتابية
والشفوية يرتب المترشحون المقبولون نهائيا حسب
المعدلات المحصّل عليها.

المادة 19 : يعيّن وزير العدلء حافظ الأختام بقرار
رئيس لجنة الاختبارات والقبول النهائي وأعضاءها
بناء على اقتراح المدير العام للمدرسة العليا للقضاء.

ينتقى أعضاء لجنة الاختبارات والقبول النهائي
من بين قضلة المحكمة العليا و مجلس الدولة وروّساء
لمجالس القضائية وكذا أساتذة المدرسة العليا للقضاء.

يمكن لجنة الاختبارات والقبول التهائيء عند
لحاجة,. الاستعانة بممتحنين أو مصححين خارج
أعضائها في الاختبارات الكتابية والشفوية.

المادّة 20 : يشرف رئيس لجنة الاختبارات والقبول
لنهائي على سير الاختبارات ويقرر في كل المسائل
لتى قد تطرأً خلال مدّة إجراء اختبارات المسابقة.

المادّة 21 : تحدّد مهام لجنة الاختبارات والقبول
- انتقاء مواضيع المسابقة,

- التكفل بالمسائل البيداغوجية والسهر على حسن
سير المسابقة واتخاذ التدابير اللأزمة لذلك:


الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 10

- التداول بشأن نتائج الاختبارات الكتابية
الاختبارات الشفوية للقبول, 1

- التداول بشأن النتائج النهائية وإعداد قائمة
(القائمة الأصلية والقائمة الاحتياطية).

المادّة 22 : تحدّد لجنة الاختبارات والقبول النهائي
علامة الإقصاء من الاختبارات الكتابية والشفوية.

يمكن أن تحدد علامة الإقصاء بالنّسبة لكل المواد أو

يقصى المترشح إذا تحصل على علامة تساوي علامة
الإقصاء أو تقل عنها.

المادّة 23 : تؤخذ قرارات لجنة الاختبارات والقبول
النهائي بالأغلبية البسيطة للأعضاء الحاضرينء؛ وفي
حالة تساوى الأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادّة 24 : تعد لجنة الاختبارات والقبول النهائي
لاحتياطية وتحدّد بقرار من وزير العدلء. حافظ
تنشر قوائم المترشحين المقبولين نهائيا عن طريق
لصحافة وفي الموقع الألكتروني للمدرسة العليا
المادّة 25 : يمكن لجنة الاختبارات والقبول

المادّة 26 : يخضع المترش حون المقبولون في
لاختبارات الكتابية لفحوصات نفسية تقنية للتحقق
من استيفائهم شرط الكفاءة العقلية واستعدادهم لتقلّد
لوظائف القضائية.
لنفسي التقني أنه غير مؤهل وكلّ مترشح لم يتقيّد

الماذة 27 : كلّ مترشح كتم معلومات مطلوبة أو
أدلى بمعلومات خاطئًة: ل سيما حول وضعيته الصحية
أو الوظيفية؛ يفقد في أي مرحلة من مراحل التكوين,
حق الاستفادة من القبول النهائي في المسابقة.

المسابقة, الالتحاق بالمدرسة العليا للقضاء فى الآجال
المحددة.

7 محرم عام 1427 ه
6 فبراير سنة 2006 م

في حالة عدم الالتحاق بعد خمسة (5) أيام كاملة
من التاريخ المحددء يفقد المترشح المتخلف حق الاستفادة
من قبوله في المسابقة؛ ويعوض تلقائيا بالمترشح
الموالى له في القائمة الاحتياطية.

المادة 29 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 14 ذي الحجة عام 1426 الموافق
4 يناير سنة 2006.
6

قرار مؤرخ في 5 محرم عام 1427 الموافق4 فبراير
سنة2006 . يتضمن فتح مسابقة وطنية
لتوظيف الطلبة القضاة لسنة 2006.

إِنْ وزير العدلء: حافظ الأختام,
- بمقتضى القانون العضوي رقم 04 -11 المؤرخ
في 21 رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004
والمتضمن القانون الأساسي للقضاءء
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
الذي يحدّد صلاحيات وزير العدل»: حافظ الأختام,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 303-05 المؤرخ
في 15 رجب عام 1426 الموافق 20 غشت سنة 2005
والمتضمن تنظيم المدرسة العليا للقضاء وتحديد
كيفيات سيرها وشروط الالتحاق بها ونظام الدراسة
فيها وحقوق الطلبةالقضاة وواجياتهم. لا سيما
المادة 26 منه.

يقرر مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 26 من المرسوم
التنفيذي رقم 303-05 المؤرخ في 20 غشت سنة 2005
والمذكور أعلاه. تفتح على مستوى المدرسة العليا
للقضاء مسابقة وطنية لتوظيف ثلاثمائة (300) طالب
قاض لسنة 2006.

المادة 2 : تحدّد فترة التسجيل في المسابقة من 4
إلى 28 فبراير سنة 2006 على الساعة الثالثة مساء
وخمس وأربعين دقيقة (15:45).

يشرع في اختبارات القبول يوم 28 مارس سنة
6.


7 محرم عام 1427 ه
6 فبراير سنة 2006 م

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 5 محرم عام 1427 الموافق 4
فبراير سنة 2006.

ا

قرار مؤْرخ في14 محرم عام 1427 الموافق 13
فبراير سنة 2006 , يتضمّن تعيين أعضاء مكتب

إن وزير العدل, حافظ الأختام,

- بمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شؤال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلّق بنظام الانتخاباتء المعدل والمتمم,
لاسيّما المادّة 136 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -161 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 -01 المؤرخ
في 7 ذي الحجة عام 1426 الموافق 7 يناير سنة 2006
والمتضمن استدعاء الهيئّة الانتخابية لولايات بجاية,
وبشارء وتيزي وزوء والمدية, ووهران لانتخابات جزئية

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 423
المؤرخ في10 رجب عام 1418 الموافق 11 نوفمبرسنة
7 والمتعلق بتنظيم انتخاب أعضاء مجلس الأمة
المنتخبين وسيره. المعدل والمتممء

يقرر مايأتي

المادة الأولى : ب يعين القضاة وكاتب الضبط الآتية
أسماؤهم بصفتهم رئيسا ونائب رئيس ومساعدين
انتخاب عضو جديد منتخب فى مجلس الأمة :

ولاية تيزي وزو:

السيدتان والسادة :

- عبيزة عثمان» رئيساء

- بوعقال فاطمة, نائبة رئيسء

- موزالى حسينء مساعداء

- مرسلى وهيبة؛ مساعدة:

- زطوطو فريدء كاتبا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 10

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حور بالجزائر في 14 محرم عام 1427 الموافق
3 فبراير سنة 2006.

قرار مؤرخ في 21 شؤال عام 1426 الموافق 23 نوفمير
سنة 2005 . يتضمن تأسيس مهرجان ثقافيى

وطني للأغنية البدوية والشعر الشعبي.

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضي المرسوم الرئاسي رقم 05 -161 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 297-03 المؤرخ
في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة 2003
الذي يحدّد شروط تنظيم المهرجانات الثقافية
وكيفياته,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

المادة الأولى : تطبيقالأحكا المادّة 2 من
المرسوم التّنفيذيَ رقم 297-03 المؤرخ في 13 رجب عام
4 الموافق 10 سبتمبر سنة 2003 الذى يحدّد
شروط تنظيم المهرجانات الثقافية وكيفياته؛ يؤس
مهرجان ثقافي وطني سنوي للأغنية البدوية والشعر

المادّة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 21 شوال عام 1426 الموافق 23
نوفمبر سنة 2005.
خليدة تومي
اخ

قرار مؤرخ في 21 شوال عام 1426 الموافق 23 نوقفمير
سنة 2005, يتضمّن تأسيس مهرجان ثقافي وطني
للموسيقى والأغنية الحضرية.

إن وزيرة الثقافة,


الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 10

- بمقتضي المرسوم الرّئاسي رقم 05- ‎161-١‏ المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 297-03 المؤرخ
في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة 2003
الذي يحدّد شروط تنظيم المهرجانات الثقافية
وكيفياته,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

تقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من
المرسوم التّنفيذي رقم 297-03 المؤرخ في 13 رجب عام
4 الموافق 10 سبتمبر سنة 2003 الذى يحدّد
شروط تنظيم المهرجانات الثقافية وكيفياته, يؤس.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 21 شؤال عام 1426 الموافق 23
نوفمبر سنة 2005.

خليدة تومي
كلتك

قرار مؤرخ في 21 شؤال عام 1426 الموافق 23 نوفمبر
سنة2005. يتضمّن تأسيس مهرجان ثقافى
وطني للعيساوة.

- بمقتضي المرسوم اراسي رقم 05- ‎161-١‏ المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 297-03 المؤرخ
في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة 2003
الذي يحدّد شروط تنظيم المهرجانات الثقافية
وكيفياته,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-05 المؤرخ

في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005

7 محرم عام 1427 ه
6 فبراير سنة 2006 م

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من
المرسوم التّنفيذيَ رقم 297-03 المؤرخ في 13 رجب عام
4 الموافق 10 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدّد
شروط تنظيم المهرجانات الثقافية وكيفياته. يؤسس
مهرجان ثقافي وطني سنوي للعيساوة.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 21 شوال عام 1426 الموافق 23
نوفمبر سنة 2005.
خليدة تومي
اخ

قرار مؤرًخ في 21 شؤال عام 1426 الموافق 23 نوفمير
سنة 2005 , يتضمّن تأسيس مهرجان ثقافي وطني
للمسرح الهزلي.

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 297-03 المؤرخ
في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة 2003
وكيفياته,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من
المرسوم التّنفيذي رقم 297-03 المؤرخ في 13 رجب عام
4 الموافق 10 سبتمبر سنة 2003 الذى يحدّد
شروط تنظيم المهرجانات الثقافية وكيفياته؛ يؤس
مهرجان ثقافي وطني سنوي للمسرح الهزلي.

المادّة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 شوال عام 1426 الموافق 23
نوفمبر سنة 2005.

خليدة تومي

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بئر مراد وايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


