Content Table:

  Title: أمر رقم 05-06 ممضي في 23 غشت 2005
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 مؤرخة في 28 غشت 2005، الصفحة 3
  Summary: يتعلق بمكافحة التهريب.
      1 Modified By:
          Title: أمر رقم 06-09 ممضي في 15 يوليو 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 19 يوليو 2006، الصفحة 20
          Summary: يعدل ويتمم الأمر رقم 05-06 المؤرخ في 18 رجب 1426 الموافق 23 غشت سنة 2005 والمتعلق بمكافحة التهريب.
      2 Modified By:
          Title: قانون رقم 06-24 ممضي في 26 ديسمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 85 المؤرخة في 27 ديسمبر 2006، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2007.
      1 Approved By:
          Title: قانون رقم 05-17 ممضي في 31 ديسمبر 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 15 يناير 2006، الصفحة 3
          Summary: يتضمن الموافقة على الأمر رقم 05-06 المؤرخ في 18 رجب عام 1426 الموافق 23 غشت سنة 2005 والمتعلق بمكافحة التهريب.
      1 Rectified In:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-287 ممضي في 26 غشت 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 المؤرخة في 30 غشت 2006، الصفحة 12
          Summary: يحدد تشكيلة اللجنة المحلية لمكافحة التهريب ومهامها.
      2 Rectified In:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-288 ممضي في 26 غشت 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 المؤرخة في 30 غشت 2006، الصفحة 14
          Summary: يحدد كيفيات تطبيق المادة 5 من الأمر رقم 05-06 المؤرخ في 18 رجب عام 1426 الموافق 23 غشت سنة 2005 والمتعلق بمكافحة التهريب.
      1 Implemented By:
          Title: أمر رقم 10-01 ممضي في 26 غشت 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 المؤرخة في 29 غشت 2010، الصفحة 4
          Summary: يتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2010.
      2 Implemented By:
          Title: قانون رقم 19-14 ممضي في 11 ديسمبر 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 المؤرخة في 30 ديسمبر 2019، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2020.
      3 Implemented By:
          Title: قانون رقم 20-16 ممضي في 31 ديسمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 83 المؤرخة في 31 ديسمبر 2020، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2021.
      4 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-286 ممضي في 26 غشت 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 المؤرخة في 30 غشت 2006، الصفحة 9
          Summary: يحدد تنظيم الديوان الوطني لمكافحة التهريب وسيره.

  Title: أمر رقم 05-07 ممضي في 23 غشت 2005
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 مؤرخة في 28 غشت 2005، الصفحة 8
  Summary: يحدد القواعد العامة التي تحكم التعليم في مؤسسات التربية والتعليم الخاصة.
      1 Approved By:
          Title: قانون رقم 05-18 ممضي في 31 ديسمبر 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 15 يناير 2006، الصفحة 3
          Summary: يتضمن الموافقة على الأمر رقم 05-07 المؤرخ في18 رجب عام 1426 الموافق 23 غشت سنة 2005 الذي يحدد القواعد العامة التي تحكم التعليم في مؤسسات التربية والتعليم الخاصة.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-432 ممضي في 08 نوفمبر 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 المؤرخة في 13 نوفمبر 2005، الصفحة 8
          Summary: يحدد شروط إنشاء مؤسسات التربية والتعليم الخاصة وفتحها ومراقبتها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-308 ممضي في 27 غشت 2005
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 مؤرخة في 28 غشت 2005، الصفحة 11
  Summary: يتعلق بتنظيم الانتخابات الجزئية لمجالس شعبية بلدية وولائية وسيرها.

  Title: قرار ممضي في 27 غشت 2005
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 مؤرخة في 28 غشت 2005، الصفحة 21
  Summary: يحدد تاريخ سحب استمارة التصريح بالترشح في قوائم المترشحين للإنتخابات الجزئية لمجالس شعبية بلدية وولائية ومكانه.

  Title: قرار ممضي في 27 غشت 2005
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 مؤرخة في 28 غشت 2005، الصفحة 22
  Summary: يحدد تاريخ سحب استمارات اكتتاب التوقيعات الفردية في صالح المترشحين الأحرار للإنتخابات الجزئية لمجالس شعبية بلدية وولائية ومكانه.

  Title: قرار ممضي في 27 مارس 2005
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 مؤرخة في 28 غشت 2005، الصفحة 22
  Summary: يتضمن الموافقة على مشاريع بناء قنوات لتزويد عدة مدن بولايات مختلفة بالغاز الطبيعي.

  Title: قرار ممضي في 27 مارس 2005
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 مؤرخة في 28 غشت 2005، الصفحة 24
  Summary: يتضمن الموافقة على مشروع بناء قناة لتزويد عدة مدن بولاية تبسة بالغاز الطبيعي.


Content:

Year: 2005, Number: 059
3 رجب عام 1426 ه
8 غشت سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

أمر رقم 05 - 06 مؤرخ في 18 رجب عام 1426 الموافق 23 غشت سنة 2005, يتعلّو

أمر رقم 07-05 مؤرخ في 18 رجب عام 1426 الموافق 23 غشد
مؤسسات التربية والتعليم الخاصة

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 308 مؤرخ في 22 رجب عام 1426 الموافق 27 مش
الجزئية لمجالس شعبية بلدية وولائية و

مراسيم فردية

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 18 رجب عام 1426 الموافق 23 غشت سنة 2005, ب
م رئاسي مؤرخ في 6 رجب عام 1426 الموافق 11 غث
الداخلية والجماعات المحلية
وَرخ في 6 رجب عام 1426 الموافق 11 غشت سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام بعنوان وزارة الداخلية
جب عام 1426 الموافق 11 غشت سنة 2005 يتضمّن تعيين ولاة وولاة

قراوات» مقررات:ء آراء

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 22 رجب عام 1426 الموافق 27 غشت سنة 2005, يحدد تاريخ ب استمارة التصريع بالت

قرار موّرخ في 22 رجب عام 1426 الموافق 27 غشت سنة 2005, يحدّد تاريخ
الفردية في صالح المترشحين الأحرار للانتخابات الجزئية لمجالس شعبية ب

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 16 صفر عام 1426 الموافق 27 مارس سنة 2005, يتضمن الموافقة على
عدة مدن بولايات مختلفة بالغاز الطبيى

قرار مؤرخ في 16 صفر عام 1426 الموافق 27 مارس سنة 2005, بي
مدن بولاية تبسة بالغاز الطبيعي


3 رجب عام 1426 ه
8 غشت سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

أمر رقم 06-05 مؤرخ في 18 رجب عام 1426 الموافق
3 غشت سنة 2005» يتعلّق بمكافحة التهريب.

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 122 و 124
منه

- وبمقتضى الاتفاقية الدولية للتعاون الاداري
لمتبادل قصد تدارك المخالفات الجمركية
والبحث عنها وقمعهاء المعدة بنيروبي في 9 يونيو
سنة 1977, المصادق عليها بموجب المرسوم رقم 86-88
لمؤرخ في 2 رمضان عام 1408 الموافق 19 أبريل
سنة 21988

- وبمقتضى اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة
لجريمة المنظمة عبر الوطنية, المعتمدة من قبل
0 المصادق عليها بتحفظ بموجب المرسوم
لرئاسي رقم 55-02 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422
لموافق 5 فبراير سنة 2002, 00277

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
ت الجزائية؛ المعدّل والمتمم,

تضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18
لموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قوبات, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
1 م1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
لمتضمن قانون الجماركء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-89 المؤرخ في أول
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك,

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20

صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

-وبمقتضى الأمر رقم 04-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

-و بمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 22005

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء:

يصدر الأمر الآتي نصه :

الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : يهدف هذا الأمر إلى دعم وسائل
مكافحة التهريبء لا سيما من خلال :
- وضع تدابير وقائية,
- تحسين أطر التنسيق ما بين القطاعات»:
- إحداث قواعد خاصة في مجالي المتابعة

والقمع,

- آليات للتعاون الدولي.

المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا الأمرء بما يأتي :
أ - التهريب : الأفعال الموصوفة بالتهريب في

ب - الديوان : الديوان الوطني لمكافحطة

ج - البضائع : كل المنتجات والأشياء التجارية
أو غير التجارية؛ وبصفة عامة جميع الأشياء القابلة
للتداول والتملك.

د - وسائل نقل البضائع المهربة : كل حيوان أو
آلة أو مركبة أو أي وسيلة نقل أخرى استعملت بأي
الفرض.

ه - النطاق الجمركي : منطقة خاصة للمراقبة
على طول الحدود البحرية والبرية طبقا لقانون
الجمارك.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

و - الشبكة اللوجيستية الدولية : مجموع
لعمليات المتعلقة بحركة البضائّع العابرة للحدود من

ز - التعاون العابر للحدود : التعاون بين البلدان
لمجاورة عبر حدود كل منها.

ح - التعاون الدولي : التعاون بين الدول
والمنظمات الجهوية والهيئات والمؤسسات الأخرى

ط - المعلومات : كل المعطيات المعالجة أو غير
وكذا الاتصالات الأخرى بمختلف أشكالها بمافيها
لإلكترونية ونسخها المحقق في صحتها والمصادق

ي - التشريع الجمركي : كل الأحكام التشريعية
والتنظي لتنظيمية التي تتكفل إدارة الجمارك بت بتطبيقها فيما
يتعلق باستيراد و تصدير ومسافنة و عبور وتخزين
ونقل البضائع, بما فيهاالأحكام التشريعية
والتنظيميةالمتعلقة بتدابير الحظر والتقيي
والمراقبة وكذا التدابير المتعلقة بتبييض الأموال.

ك - القيمة: تلك التى تحدد حسب القواعد
والكيفيات المنصوص عليها في هذا المجال في

الفصل الثاني
التدابير الوقائية

تدابير وإجراءات وقائية, وفي هذا الشأن يمكن على
الخصوص :

- وضع نظام للكشف عن مواصفات البضائع
ومصدرهاء

- إعلام و توعية وتحسيس المستهلك حول
مخاطر التهريب»

- تعميم استعمال وسائل الدفع الإلكتروني»

- دعم الترتيب الأمني للشريط الحدودي و بشكل
خاص في المناطق البعيدة عن مراكز المراقبة,

- ترقيةالتعاون الدولي في مجال مكافحة

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الاقتضاء.

3 رجب عام 1426 ه
8 غشت سنة 2005 م

مشاركة المجتمع المدني

المادة 4: يشارك المجتمع المدني في الوقاية
من التهريب ومكافحته؛, لا سيما عن طريق :

ا همة في تعميم ونشر برامج تعليمية
وتربوية وتحسيسية حول مخاطر التهريب على
الاقتصاد والصحة العمومية,

- إبلاغ السلطات العمومية عن أفعال التهريب

-المساهمة في فرض احترام أخلاقيات
المعاملات التجارية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة: عند الاقتضاءء
عن طريق التنظيم.

تحفيز الكشف عن أفعال التهريب

المادة 5: يمكن تقديم تحفيزات مالية أو غيرها
للأشخاص الذين يقدمون للسلطات المختصة معلومات

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
التنظيم.

الفصل الثالث
الديوان الوطني لمكافحة التهريب
النشأة وسلطة الوصاية

المادة 6 : ينشاً ديوان وطنى مكلف بمكافحة
المالى.

يوضع الديوان تحت سلطة رئيس الحكومة.

تحدد الطبيعة القانونية للديوان و تنظيمه
وسيره عن طريق التنظيم.

صلاحيات الديوان

المادة 7: يكلف الديوانء على الخصوص

1 -إعداد برنامج عمل وطني لمكافحة التهريب
والوقاية منه,

2 - تنظيم جمع ومركزة المعلومات والمعطيات
والدراسات ذات الصلة بظاهرة التهريب»

3 - ضمان تنسيق ومتابعة نشاطات مختلف
المتدخلين في مجال الوقاية من التهريب ومكافحته,

4- اقتراح تدابير ترمي إلى ترقية وتطوير
التعاون الدولى في مجال مكافحة التهريب»,


3 رجب عام 1426 ه
8 غشت سنة 2005 م

5- وضع نظام إعلامي مركزي آلي مؤمّن بهدف
توقع و تقييم الأخطار للوقاية من التهريب ومكافحته
وكذا المساهمة فى ضمان أمن الشبكة اللوجيستية
الدولية,

6- التقييم الدوري للأدوات و الآليات القانونية
وكذا الإجراءات الإدارية المعمول بها في مجال مكافحة

8- إعداد برامج إعلامية و تحسيسية حول الآثار
الضارة الناجمة عن التهريب.

التقرير السنوي
المادة 8 : يقدم الديوان لرئيس الحكومة تقريرا

سنويا عن كل النشاطات والتدابير المنفذة. وكذا
النقائص المعاينة و التوصيات التى يراها مناسبة.
اللجان المحلية لمكافحة التهريب
المادة 9 : تنشاً على مستوى الولايات. عند
الاقتضاءء. لجان محلية لمكافحة التهريب تعمل تحت
سلطة الولاة.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
الفصل الرابع
الأحكام الجزائية

تهريب البضائع

المادة 10 : يعاقب على تهريب المحروقات أو
الوقود أو الحبوب أو الدقيق أو المواد المطحونة
المماثلة أوالمواد الغذائية أو الماشية أو منتجات
البحر أو الكحول أو التبغ أو المواد الصيدلانية أو
الأسمدة التجارية أو التحف الفنية أو الممتلكات
الأثرية أو المفرقعات أو أي بضاعة أخرى بمفهوم
المادة 2 من هذا الأمر بالحبس من سنة (1) واحدة إلى
خمس (5) سنوات وبغرامة تساوي خمس (5) مرات
إلى عشر (10) سنوات وغرامة تساوي عشر (10) مرات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

تجويفات أو أي أماكن أخرى مهيأة خصيصا لغفرض
عشر (10) سنوات وغرامة تساوي عشر (10) مرات قيمة
البضاعة المصادرة.

المخازن و وسائل النقل المخصصة للتهريب

المادة 11: يعاقب بالحبس من سنتين (2) إلى
عشر(10) سنوات وبغرامة تساوي عشر(10) مرات
مجموع قي قيمتيا لبضاعة المصادرة و وسيلة النقلء. كل
ليستعمل في التهريب أو وسيلة نقل مهيأة خصيصا

المادة 12 : يعاقب على أفعالا لتهريب التي
ترتكب باستعمال أي وسيلة نقل بالحبس من عشر (10)
عشر(10) مرات مجموع قي قيمتيا لبضاعة المصادرة
ووسيلة النقل.

التهريب مع حمل سلاح ثاري

المادة 13 : يعاقب بالحبس من عشر (10) سنوات
إلى عشرين (20) سنة وبغرامة تساوي عشر(10) مرات
قيمةالبضاعة المصادرة على أفعال التهريب التى
ترتكب مع حمل سلاح ناري.

تهريب الأسلحة

المادة 14 : يعاقب على تهريب الأسلحة بالسجن

التهريب الذي يشكّل تهديدا خطيرا

المادة 15 : عندما تكون أفعال التهريب على درجة
من الخطورة تهدد الأمن الوطنى أو الاقتصاد الوطنى
المصادرة
المادة 6 : تصادر لصالح الدولة: البضائع
المهربة و البضائّع المستعملة لإخفاء التهريب ووسائل
النقل إن وجدت في الحالات المنصوص عليها في
المواد 10 و11 و 12 و 13 و 14 و 15 من هذا الأمر.

تحدد كيفيات تخصيص البضائع المصادرة عن


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

منع بيع البضاعة المصادرة

المادة 17 : يمنع بيع البضائع المهربة المصادرة
تطبيقا لأحكام هذا الأمر.
للاستهلاك التي تممست مصادرتها وذلك على نفقة
المخالف وبحضور المصالح المخولة و تحت رقابتها.
الفقرة الأولى من هذه المادة بالحبس من سنتين
(2) إلى خمس (5) سنوات وبفرامة من 200.000 دج
إلى 500.000 دج.

عدم الإبلاغ عن أفعال التهريب
المادة 18 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
خمس (5) سنوات وبغرامة من 50.000 دج إلى 500.000 دج»
معرفة هذه الأفعال بحكم وظيفته أو مهنته.

العقوبات التكميلية

المادة 9 : في حالة الإدانة من أجل إحدى الجرائّم
المنصوص عليها فى هذا الأمرء يعاقب الجاني وجوبا
بعقوية تكميلية أو أكثر من العقوبات الآتية :

- المنع من مزاولة المهنة أو النشاط,

- إغلاق المؤسسة نهائيا أو مؤّقتاء

- سحب أو توقيف رخصة السياقة أو إلغائها مع
المنع من استصدار رخصة جديدة:

- سحب جواز السفر.

منع إقامة الأجانب

المادة 20 : يجوز للمحكمة أن تمنع أي أجنبي
حكم عليه بسبب ارتكابه إحدى الجرائم المنصوص
عليها في هذا الأمر من الإقامة في الإقليم الجزائري إما
نهائيا أو لمدة لا تقل عن عشر (10) سنوات.

يترتب على المنع منالإقامة في الإقليم
الجزائري طرد الشخص المدان بقوة القانون لخارج

3 رجب عام 1426 ه
8 غشت سنة 2005 م

منع المصالحة

المادة 21: تستثنى جرائم التهريب

المنصوص عليها في هذا الأمرء من إجراءات

استبعاد الظروف المخففة

المادة 22 : لا يستفيدالشخص المدان لارتكابه
أحد الأفعالالمجرمة في هذا الأمر من ظروف
التخفيف المنصوص عليها في المادة 53 من قانون
العقوبات :

- إذا كان محرضا على ارتكاب الجريمة,

- إذا كان يمارس وظيفة عمومية أو مهنة ذات
صلة بالنشاط المجرم وارتكب الجريمة أثناء تأدية
وظيفته أو بمناسبتهاء

- إذا استخدم العنف أو السلاح في ارتكاب

الفترة الأمنية

المادة 23 : يخضع الأشخاص الذين تمت إدانتهم
من أجل ارتكاب أحد الأفعال المنصوص عليها في
الفصل الرابع من هذا الأمر إلى فترة أمنية تكون
مدتها:

- عشرين (20) سنة سجناء إذا كانت العقوبة
المنصوص عليها في السجن المؤيد.

- ثلثي (شّ) العقوبة المنصوص عليها في باقي
الحالات.

مسؤولية الشخص المعنوي

المادة 24 : يعاقب الشخص المعنوي الذى قامت
مسؤوليته الجزائية لارتكابه الأفعال المجرمة فى هذا
الأمر يفرامة قيمتها ثلاثة أضعاف الحد الأقصى
للغرامة التي يتعرض لها الشخص الطبيعي الذي
يرتكب نفس الأفعال.
إذا كانت العقوبة المقررة للشخص الطبيعي هي

السجن المؤبد يعاقب الشخص المعنوي الذي ارتكب
نفس الأفعال بغرامة تتراوح بين 50.000.000 دج
و250.000.000 دج .

المحاولة
المادة 25 : يعاقب على محاولة ارتكاب الجنح

المنصوص عليها في هذا الأمر بنفس العقوبة المقررة
للجريمة التامة


3 رجب عام 1426 ه
8 غشت سنة 2005 م

المساهمون في الجريمة

المادة 26 : تطبق على أفعال التهريب المنصوص
عليها في هذا الأمر الأحكام المنصوص عليها في قانون
قانون الجمارك بالنسبة للمستفيدين من الغش.

الإعفاء من المتايعة

المادة 27: يعفى من المتابعة كل من أعلم
السلطات العمومية عن جرائم التهريب قبل ار تكابها أو
محاولة ارتكابها.

مرتكب جرائم التهريب أو من شارك في ارتكابها إلى

النصف إذا ساعد السلطات بعد تحريك الدعوى

العمومية في القبض على شخص أو أكثر من الأشخاص

المبينين في المادة 26 أعلاهء و إذا كانت العقوبة

المقررة السجن المؤبد تخفّض إلى عشر( 10) سنوات
العود

المادة 29 : تضاعف عقوبات السجن المؤقت
والحبس و الغرامة المنصوص عليها في هذا الأمر في
حالة العود.
الفصل الخامس
القواعد الإجرائية

الدعوى الجبائية

المادة 30 : لا يحول هذا الأمر دون ممارسة إدارة
الجمارك لصلاحياتها أمام الجهات القضائية في مجال
الدعوى الجبائية وفقا للتشريع الجمركي.

معاينة الجرائم

المادة 31 : تتم معاينة الجرائم المنصوص عليها
في هذا الأمر وفقاللتشريع المعمول به من طرف
نفس الأعوان المخولين لهذا الغرض بموجب قانون
الجمارك.

القوة الإثباتية للمحاضر

المادة 32 : للمحاضر المحررة من طرف ضباط
الشرطةالقضائية أو عونين محلفين على الأقل
من أعوانها المنصوص عليهم في قانون الإجراءات
الجزائية أو عونين محلفين من بين أعوان الجمارك أو

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

أعوان مصلحة الضرائب أو أعوان المصلحة الوطنية
لحراس السواحل أو الأعوان المكلفين بالتحريات
الاقتصادية و المنافسة والأسعار والجودة و قمع الغش
لمعاينة أفعال التهريب المجرمة في هذا الأمر نفس
القوة الإثباتية المعترف بها للمحاضر الجمركية فيما
للقواعد المنصوص عليها في التشريع الجمركي.

أساليب التحري الخاصة

المادة 33 : يمكن اللجوء إلى أساليب تحر خاصة
من أجل معاينة الجرائم المنصوص عليها في هذا الأمر
وذلك طبقا لقانون الإجراءات الجزائية.

قواعد إجرائية خاصة

المادة 34 : تطبق على الأفعال المجرمة في المواد
0 و11 و 12و13 و14 و15 من هذاالأمر نفس القواعد
الإجرائية المعمول بهافي مجال الجريمة المنظمة.

الفصل السادس
التعاون الدولي
التعاون ا لقضائي
المادة 35 : مع مراعاة مبدأ المعاملة بالمثل؛ وفي
حدود ما تسمح به المعاهدات والاتفاقات والترتيبات
ذات الصلة والقوانينء تقام علاقات تعاون قضائي على
أوسع نطاق ممكن مع الدول بهدف الوقاية والبحث
ومحاربة جرائم التهريب وكذا ضمان أمن الشبكة
اللوجيستية الدولية.
التعاون العملياتي
المادة 36 : مع مراعاة مبدأ المعاملة بالمثل؛ وفي
إطار الاتفاقيات الثنائية ذات الصلة, توجه طلبات
المساعدة في مجال محارية التهريب الصادرة عن
السلطات الأجنبية كتابيا أو بالطريقة الإلكترونية
المعلومات الضرورية.
إذا ما وجه الطلب إلكترونيا يمكن تأكيده بواسطة
أي وسيلة تترك أثرا مكتوبا.
وفي حالة الاستعجال القصوىء يوجه الطلب
في أقرب الآجال.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة: عند الاقتضاءء


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

التعاون التلقائي

المادة 37 : مع مراعاة مبدأ المعاملة بالمثلء, وفي
إطار الاتفاقيات الثنائية ذات الصلة يمكن السلطات
المختصة تقديم المساعدة تلقائيا لدولة أجنبية ودون
أجل في حالات التهريب التي قد تهدد بشكل خطير
الاقتصاد أو الصحة العمومية أو الأمن العمومي أو أمن
الشبكة اللوجيستية الدولية أو أي مصلحة حيوية

لدولة أجنبية.
المعلومات المتعلقة بجرائم التهريب

المادة 38 : مع مراعاة مبدأ المعاملة بالمثل. وفي
إطار الاتفاقيات الثنائية ذات الصلة يمكن الجهات
طلبهاء بالمعلومات المتعلقة بالتشاطات المدبرة أو
على الإعتقاد بارتكاب أو احتمال ارتكاب جريمة تهريب
استعمال المعلومات وسريتها و حمايتها

المادة 39 : لا تستغل المعلومات المبلغة إلا لفرض
التحريات والإجراءات والمتابعات القضائية.

سرية المعلومات و حماية المعطيات ذات الطابع

التسليم المراقب

المادة 40 : يمكن السلطات المختصة بمكافحة
التهريب أن ترخص بعلمها وتحت رقابتها حركة
البضائًع غير المشروعة أو المشبوهة للخروج أو
المرور أو الدخول إلى الإقليم الجزائري بغرض البحث
عن أفعال التهريب ومحاربتها بناء على إذن وكيل

حدود المساعدة

المادة 41 : يمكن المصالح المختصة أن ترفض
تقديم المساعدة المطلوبة في إطار هذا الأمر أو أن
تقدمها مع مراعاة تحقيق شروط معينة: إذا اتضع أنها
قد تمس بكل من السيادة الوطنية أو القوانين
أوالالتزامات المترتبة عن اتفاقيات دولية أو الأمن
أوالنظام العام أو المصالح الوطنية الهامة الأخرى,
أوأنها قد تلحق ضررا بالمصالح التجارية والمهنية

3 رجب عام 1426 ه
8 غشت سنة 2005 م

الفصل السابع
أحكام نهائية

المادة 42 : تلغى أحكام المواد 326 و327 و328
من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدّل والمتمّم, والمادة
3 مكرر من الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 8 يونيو
سنة 1966 والمتضمن قانون العقوباتء المعدّل
والمتمم.

المادة 43: ينشر هذاالأمر فيالجريدة

حرر بالجزائر في 18 رجب عام 1426 الموافق 23
غغشت سنة 2005.

عبد العزيز بوتفليقة

للس داهج

أمر رقم 07-05 مؤرخ في 15 رجب عام 1426 الموافق
3 غشت سنة 2005, يحدّد القواعد العامة التي
تحكم التعليم في مؤسسات التربية والتعليم

الخاصة.

- بناء على الدستور ء لا سيما المواد 3 و122 و124

منه

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوبات؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

لمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

لمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 35-76 المؤرخ في 16 ربيع
الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976 والمتعلق
بتنظيم التربية و التكوين؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضم القانون رقم 22-90 المؤرخ في 27
محرم عام 1411 الموافق 18 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالسجل التجاريء المعدل والمتمم,


3 رجب عام 1426 ه
8 غشت سنة 2005 م

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق

- وبمقتضى الأمر رقم 03-01 الموّرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق يتطوير الاستثمار,

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء:

يصدر الأمر الآتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذا الأمر إلى تحديد القواعد
والتعليم الخاصة.

الفصل الأول

المادة 2 : تعتبر مؤسسة خاصة للتربية والتعليم
كل مؤسسة للتربية والتعليم ينشئها شخص طبيعي أو

بالتربية الوطنية.

المادة 4 : يقدّم طلب رخصة إنشاء مؤسسة
مسؤولها المؤهل لتمثيل الشخص المعنوي.

المادة 5 : يجب أن يرفق طلب رخصة إنشاء
موؤّسسة التربية والتعليمالخاصة بملف تقن
يستجيب لبنود دفتر الشروط التي يحددها الوزير
لمكلف بالتربية الوطنية.

المادة 6 : يجب أن تتقيّد مؤسسة التربية
والتعليم الخاصة بالتشريع والتنظيم الجاري بهما
لعملء: لاسيما في مجال السجل التجاري.

المادة 7 : تحدد شرو ط إنشاء موّسسات التربية
و التعليم الخاصة و فتحهاومراقبتها عن طريق

الفصل الثاني
التعليم
المادة 8 : يجري التعليم في مؤسسات التربية
باستثناء تعليم اللغات الأجنبية؛ في جميع المواد وفي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

المادة 9: تشمل مستويات التعليم المنصوص
عليها في المادة 8 أعلاهء ما يأتي :

- التعليم الابتدائي,

- التعليم المتوسطء,

- التعليم 2

المادة 10 : يتعين على مؤسسة التربية
المعمول بهافي مؤسسات التربية والتعليم
العمومية التابعة لوزارة التربية الوطنية.

المادة 11: يمكن مؤسسة التربية والتعليم
الخاصة: زيادة على برامج التعليم الرسمية, أن تقدم
نشاطات اختيارية تربوية و ثقافية بعد ترخيص من
الوزير المكلف بالتربية الوطنية.

الفصل الثالث
التمدرس
المادة 12: يجب أن تكون شروط التمدرس
والنظافة والأمن في مؤسسات التربية والتعليم
لخاصة مماثلة؛ على الأقل؛ للشروط المعمول بهافي
مؤسسات التربية والتعليم العمومية التابعة لوزارة
المادة 13 : يجب أن تكون الشهادات والمؤهلات
مؤسسات التربية و التعليم الخاصة مماثلة؛ على الأقل,
المادة 14 : يتعيئن على مؤسسة التربية و التعليم
لخاصة أن تضمن متابعة و تقييم نتائج تلاميذها
وتحسن مستواهم عن طريق المراقبة المستمرة.
المادة 15 : يجب على مؤسسة التربية والتعليم
لخاصة إعلام أولياء التلاميذ باستمرارء بالنتائج
لمدرسية لأبنائهم.
المادة 16 : تخول الشهادات المدرسية التي
لاستفادة من المنح العائلية في حدود التشريع
والتنظيم الجاري بهما العمل.
المادة 17: يجب أن تتوافق دوريةالعطل
والتعليم العمومية.


والتعليمالعمومية إلى نفس القواعدالمقررة
لعمومية, لاسيماالمتعلقة منها بشرطي السّن
والمستوى.

الفصل الرابع

المراقبة وى تتويج الدراسة

المادة 19 : تخضع مؤسسة التربية والتعليم
الخاصة إلى المراقبة البيداغوجية والإدارية التي
يمارسها موظفو التفتيش التابعون لوزارة التربية

المادة 20 : يجب على مؤسسةالتربية
والتعليم الخاصة تحضير تلاميذها للمشاركة في
الامتحانات الرسمية التى تنظمها وزارة التربية

الفصل الخامس
أحكام مالية

التتصريح بمصادر تمويلها ومبالغها إلى الوزير
المكلف بالتربية الوطنية, بمافي ذلك الهبات
والوصايا. ‎١‏

المادة 22 : يتعيّن على مؤسسة التربية والتعليم
والتنظيم الجاري بهما العمل.

المادة 23 : لا يمكن مؤسسة التربية والتعليم
الخاصة أن تتلقىء بئي شكل من الأشكالء: تمويلا أو
هبات تقدمها جمعيات أو مؤسسات أو هيئّات وطنية
أو أجنبية؛ دون موافقة مسبقة من الوزير المكلف

الفصل السادس
أحكام خاصة بمؤسسات التعليم الأجنبية

المادة 24 : يخضع إنشاء مؤسسات التعليم
الأجنبية إلى اتفاق ثنائى مصادق عليه.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

3 رجب عام 1426 ه
8 غشت سنة 2005 م

المادة 25 : لا يمكن مؤّسسات التعليم الأجنبية
تعليميةالرسمية التي تقررها وزارةالتربية

المادة 26 : تخضع مؤسسات التعليم الأجنبية
والبيداغوجية من مصالع التفتيش التابعة لوزارة
لتربية الوطنية.

الفصل السابع

المادة 27 : يترتب على كل مخالفة لأحكام هذا
الأمر سحب رخصة إنشاء مؤسسة التربية و التعليم
الخاصة و غلقها فورا.

المادة 28 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
اثنى عشر(12) شهراو بغرامة من مائة ألف دينار
(100.000 دج) إلى خمسمائة ألف دينار ( 500.000 دج)
كل شخص استمر في ممارسة نشاط التعليم الخاص

الفصل الثامن
أحكام ختامية

المادة 29 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
90-04 الموؤرخ في 3 صفر عام 1425 الموافق 24 مار س
سنة 2004 الذي يحدد شرو ط إنشاء مؤّسسات التربية
والتعليم الخاصة و فتحهاو مراقبتهاءو كذا أحكام
لمرسوم الرئاسي رقم 433-04 المؤرخ في 17 ذي
لقعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004 الذي
يحدد شروط فتح مؤسسات التعليم المدرسي

المادة 30: ينشر هذاالأمر فيالجريدة

حرّر بالجزائر في 18 رجب عام 1426 الموافق 23

عبد العزيز بوتفليقة


3 رجب عام 1426 ه
8 غشت سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 308 مؤرخ في 22 رجب عام
6 الموافق 27 غشت سنة 2005 يتعلّق بتنظيم
وولائية وسيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الدولة,. وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

- وبناء على الدّستورء لا سيماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 الموؤّرخ في 27
شوال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلق بنظام
الانتخابات, المعدل و المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية, المتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
المؤرخ فى 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

مراسيم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رجب عام 1426 الموافق
3 غشت سنة 2005, يتضمّن تغيير اللقب.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 6-77
و125 (الفقرة الأولى) منه.,

- وبمقتضى الأمر رقم20-70 الموّرخ في
13 ني الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة
0 والمتعلق بالحالة المدنيةء لاسيماالمادتان 55

و56 مئهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -307
المؤرخ فى 20 رجب عام 1426 الموافق 25 غغشت سنة
5 والمتضمن استدعاء الناخبين لانتخابات جزئية

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : باستثناء المرسوم الرئاسي رقم
2722-2 المؤرخ فى 15 جمادى الثانية عام 1423 الموافق
4 غشت سنة 2002 الذي يحدث لجنة سياسية وطنية
لمراقبةالانتخابات للمجالس الشعبية البلدية
والولائية: يطبّق التنظيم المتعلق بتنظيم انتخاب
أعضاء المجالس الشعبية البلدية والولائية وسيرها
ليوم 10 أكتوبر سنة 2002/ على الانتخابات الجزئية

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم فى الجريدة

حرر بالجزائر فى 22 رجب عام 1426 الموافق 27

غشت سنة 2005.

أحمد أويحيى

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ
في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة
1 والمتعلق بتغيير اللقب, المتمم., لاسيما
المواد 3و4 و5 مته

المادة الأولى : يرخص بتفيير اللقب. وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني
عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971 والمتعلق
بتغيير اللقب, المتمم؛ للأشخاص الآتية أسماوّهم :


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

-جويبر بوعهمامةةءالمولود ستة1938
بتيميمون (ولاية أدرار)» شهادة الميلاد رقم 2350
وعقد الزواج رقم 523. المحرر بتاريخ 24 يوثيو سنة
6 بتيميمون (ولاية أدرار) ويدعى من الآن فصاعدا:
هيباوي بوعمامة.

- جويبر أحميدة:, المولودة في 19 يوليو
سنة 1972 بتيميمون ( ولاية أدرار). شهادة الميلاد
رقم 354 وتدعى من الآن فصاعدا : هيباوي أحميدة.

-جويبر مبروكة,المولودة سنة 1967
بتيميمون (ولاية أدرار). شهادة الميلاد رقم 2352
وعقدالزواج رقم 87.المحرر بتاريخ أول عشت
سنة 1992 بتيميمون (ولاية أدرار) و تدعى من الآن
فصاعدا : هيباوي مبروكة.

- جويبر عبد القادرء المولود في 8 ديسمير سنة
4 بتيميمون ( ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 681
ويدعى من الآن فصاعدا : هيباوي عبد القادر.

- جويبر إبراهيم.؛ المولود في 3 مارس سنة 1977
بتيميمون (ولاية أدرار)ء شهادة الميلاد رقم 165
ويدعى من الآن فصاعدا : هيباوي إبراهيم.

- جويبر عائشة, المولودة سنة 1963 بتيميمون
(ولاية أدرار)» شهادة الميلاد رقم 1 وتدعى من الآن

- جويبر رقية:؛ المولودة في 29 ديسمبر سئة
0 بتيميمون ( ولاية أدرار)» شهادة الميلاد رقم
2 وعقد الزواج رقم 139 المحرر بتاريخ 19 أكتوبر
سنة 1998 بتيميمون ( ولاية أدرار) وتدعى من الآن
فصاعدا : هيباوي رقية.

9 بتيميمون (ولاية أدرار)ء شهادة الميلاد رقم 679

- خنفوس نور الدين.المولود سنة 1972
بتيسمسيلت (ولاية تيسمسيلت) . شهادة الميلاد رقم
7وعقدالزواج رقم 42 المحرر بتاريخ 22 فبراير
سنة 1993 بتيسمسيلت (ولاية تيسمسيلت) و ولداه
القاصران :

* إلهام.المولودة في 18 يوليو سنة 1994
بتيسمسيلت (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم
4

»# عيسى عمارء المولود فى 13 يوليو سنة 1997
بتيسمسيلت (ولاية تيسمسيلت) ‏ شهادة الميلاد

رقم 21083

ويدعون من الآن فصاعدا : أشرف نور الدين,
أشرف إلهام. أشرف عيسى عمار.

3 رجب عام 1426 ه
8 غشت سنة 2005 م

- خنفوس خالد , المولود في 31 يناير سنة 1976
بتيسمسيلت (ولاية تيسمسيلت).؛ شهادة الميلاد رقم
2 ويدعى من الآن فصاعدا : أشرف خالد.

- خنفوس ميلود, المولود في 25 أكتوبر سنة
8 بتيسمسيلت (ولاية تيسمسيلت)» شهادة الميلاد
رقم 961 ويدعى من الآن فصاعدا : أشرف ميلود.

- خنفوس حميدة:؛ المولودة فى 20 أبريل سنة
3 بتيسمسيلت (ولاية تيسمسيلت).؛ شهاة الميلاد
رقم 343 وتدعى من الآن فصاعدا : أشرف حميدة.

-جرة برحايلء المولودسنة 1958 بالمحمل
(ولاية خنث خنشلة) . شهادة ‎١‏ لميلاد رقم 7 وعقد الزواج رقم
0 المحرر بتاريخ 31 مارس سنة 1985 بالمحمل
(ولاية خنشلة) وأولاده القصر :

* أمينة,ءالمولودة في 8 ديسمبر سسنئة 1987
بالمحمل ( ولاية خنشلة): شهادة الميلاد رقم 2170

# سماح.ءالمولودة في 10 أبريل سنة 1989
بالمحمل (ولاية خنشلة)؛ شهادة الميلاد رقم 2,193
»* صلاح الدين: المولود فى 22 مايو سنة 1991
بالمحمل ( ولاية خنشلة) . شهادة الميلاد رقم 1444,
»# سمية,المولودة فى 16 نحشت سنة 1993
بالمحمل ( ولاية خنشلة). شهادة الميلاد رقم 22790
»* خديجة: المولودة فى 16 غغهشت سنة 1993
بالمحمل ( ولاية خنشلة) . شهادة الميلاد رقم 2791,

»* محمد مجيب الرحمنء المولود في 10 توقمبر
سنة 1994 بالمحمل (ولاية خنشلة). شهادة الميلاد
رقم 346,

* أسسياءالمولودة في 2 يونيو سنة 2000
بالمحمل ( ولاية خنشلة), شهادة الميلاد رقم 2,121

ويدعون من الآن فصاعدا : محمدي برحايل,
محمدي أمينة, محمدي سماحء محمدي صلاح الدين:»
الرحمنء: محمدي أسيا.

6 بالمحمل ( ولاية خنشلة). شهادة الميلاد رقم
8 ويدعى من الآن فصاعدا : محمدي منصور.

- لقرادة قويدر.المولود في 18 يناير سنة
0 ببوسعادة ( ولاية المسيلة). شهادة الميلاد رقم
9 ويدعى من الآن فصاعدا : خليفة قويدر.


3 رجب عام 1426 ه
8 غشت سنة 2005 م

-راعي محمدءالمولود في 11 يوليو سنة
9 بندرومة ( ولاية تلمسان). شهادة الميلاد رقم
9 ويدعى من الآن فصاعدا : قصاب محمد.

- فوحان رمضانء المولود في 23 أبريل سنة
5 بعين بنيان ( ولاية الجزائر). شهادة الميلاد رقم
5 وعقد الزواج رقم 145 المحرر بتاريخ 15 أبريل
سنة 1985 بالجزائر الوسطى ( ولاية الجزائر) وأولاده
القصر :

* لينة, المولودة فى 19 أبريل سنة 1989 بالمدية
(ولاية المدية) , شهادة الميلاد رقم 21153

» سيلياءالمولودة فى 31 نحشت سنة 1994
بالبرواقية ( ولاية المدية) , شهادة الميلاد رقم 1344,

* إبراهيم رفيقء المولود في 16 فبراير سنة
8 بالبرواقية (ولاية المدية)؛ رقم 2,148

ويدعون من الآن فصاعدا : فهان ررمضان » فهان

- فوحان أمينء المولود فى 2 فبراير سنة 1986
بالجزائر الوسطى (ولاية الجزائر). شهادة الميلاد
رقم 337 ويدعى من الآن فصاعدا : فهان أمين.

- قرد عمارةءالمولود فى 24 نوفمبر سثئة
1 بالوادي ( ولاية الوادي). شهادة الميلاد رقم
2 ويدعى من الآن فصاعدا : الحاج أحمد عمارة.

سنة 1974 بعينالرمانة (ولايةالبليدة). شهادة
الميلاد رقم 2009 ويدعى من الآن فصاعدا : العربي
حاج الله عبد الثور.

- هايشة عمارء المولود فى 27 مايو سنة 1934
بتلمسان ( ولاية تلمسان), شهادة الميلاد رقم 857
ويدعى من الآن فصاعدا : حجاج عمار.

- هايشة تسورية: المولودة فى 30 مايو سنة
0 بتلمسان ( ولاية تلمسان). شهادة الميلاد رقم
3 وتدعى من الآن فصاعدا : حجاج تسورية.

- هايشة بوشرىء المولودة فى 16 شت سنة
2 بتلمسان ( ولاية تلمسان). شهادة الميلاد رقم
6 وعقد الزواج رقم 145المحرر بتاريخ 14
مارس سنة 1997 بتلمسان (ولاية تلمسان) و تدعى من
الآن فصاعدا : حجاج بوشرى.

- هايشة فطيمة الزهراءء, المولودة في 2 أكتوبر
سنة 1964 بتلمسان ( ولاية تلمسان) . شهادة الميلاد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

رقم 3460 وعقد الزواج رقم 62المحرر بتاريخ 25
يوليو سنة 1983 بالحناية (ولاية تلمسان) وتدعى من
الآن فصاعدا : حجاج فطيمة الزهراء.

- هايشة أمينة؛ المولودة في 5 مارس سنة 1968
بتلمسان ( ولاية تلمسان)» شهادة الميلاد رقم 1136
وعقد الزواج رقم 581 المحرر بتاريخ 19 يوليو سنة
0 بتلمسان (ولاية تلمسان) و تدعى من الآن

4 بتلمسان ( ولاية تلمسان)» شهادة الميلاد رقم
8 ويدعى من الآن قفصاعدا : حجاج عبد السلام.

سنة 1967 بتلمسان ( ولاية تلمسان). شهادة الميلاد
رقم 58 وعقد الزواج رقم 1104المحرر بتاريخ 5
من الآن فصاعدا : حجاج سيدي محمد .

- خنين لخضرء المولود فى 5 فبراير سنة 1962
بمتليلي (ولاية غرداية)» شهادة الميلاد رقم 390 وعقد

الزواج رقم 247 المحرر بتاريخ 27 ديسمبر سنة
7 بمتليلي ( ولاية غرداية) وأولاده القصر:

* عبد السلامء المولود في 7 سبتمبر سنة 1990
بمتليلي (ولاية غرداية), شهادة الميلاد رقم 748,

*# عبد الموّمنءالمولود فى 3 غشت سنة 1992
بمتليلي ( ولاية غرداية) . شهادة الميلاد رقم 2,697

* عبد الباري عالمولود في 5 أكتوبر سنة 1995
بمتليلي (ولاية غرداية) . شهادة الميلاد رقم 5
عبد السلام . حنين عبد المؤمنء حنين عبد الباري.
4 بعين بوسيف (ولاية المدية)» شهادة الميلاد رقم
1 ويدعى من الآن فصاعدا : ابن محمد ميسوم.

- حيوان عائشة: المولودة فى 11 مارس سنة
7 بعين بوسيف (ولاية المدية)» شهادة الميلاد رقم
7 وعقد الزواج رقم 47 المحرر بتاريخ 22 مايو
سنة 1997 بالصومعة (ولايةالبليدة) وتدعى من الآن

- حيوان محمدء المولود فى 12 مايو سنة 1978
بعين بوسيف (ولايةالمدية), شهادة الميلاد رقم 503

ويدعى من الآن فصاعدا : ابن محمد محمد.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

-قرماطي مسعودة,المولودة سنة 1935
بتسابيت ( ولاية أدرار)ء شهادة الميلاد رقم 2224 وعقد
الزواج رقم 74 المحرر بتاريخ 6 نوفمبر سنة 1986
بتسابيت ( ولاية أدرار) و تدعى من الآن فصاعدا :
الجيلاني مسعودة.

- زرق زوبيرءالمولود سنة 1925 بالنعامة
(ولاية النعامة) . شهادة الميلاد رقم 1298 وعقد الزواج
رقم 133المحرر بتاريخ 19 يوليو سنة 1963
بالمشرية ( ولاية النعامة) و يدعى من الآن فصاعدا :
زيرق زوبير.

- تليس سليمان: المولود سنة 1937 بمتليلى
(ولاية غرداية). شهادة الميلاد رقم 709 وعقد الزواج
رقم 44 المحرر بتاريخ 25 أبريل سنة 1966 بمتليلي
(ولاية غرداية) وعقد الزواج رقم 146 المحرر بتاريخ
15 لغشت سنة 1992 بمتليلى (ولاية نغغرداية) و عقد
الزواج رقم 113 المحرر بتاريخ 7 نحشت سنة 1994
بمتليلى (ولاية غرداية) وأولاده القصر :

* منىء المولودة في 19 نوفمبر سنة 1994
ولاية غرداية) . شهادة الميلاد رقم 21042

سميرةء2المولودة فى 3 مارس سنة 1995
ولاية غرداية) , شهادة الميلاد رقم 206,

»*# ماجدة .المولودة فى 2 فبراير سنة 1997
ولاية غرداية) , شهادة الميلاد رقم 2135

و يدعون من الآن فصاعدا : بن سانية سليمان»
بن سانية منى , بن سانية سميرة: بن سانية ماجدة.
- تليس مسعودة: المولودة في 21 فبراير سنة

3 بمتليلي ( ولاية غرداية), شهادة الميلاد رقم
6 وتدعى من الآن فصاعدا : بن سانية مسعودة.

- تليس مجيدء المولود فى 9 أكتوبر سنة 1984
بمتليلي ( ولاية غرداية). شهددة الميلاد رقم 837

6 بمتليلي ( ولاية غرداية), شهادة الميلاد رقم 477
ويدعى من الآن فصاعدا : بن سانية عبد العزيز.

- تليس فاطيمة, المولودة في 25 أبريل سنة
6 بمتليلي (ولاية غرداية). شهادة الميلاد رقم 242

وعقدالزواج رقم 92 المحرر بتاريخ 23 يوليو سنة

3 بمتليلي ( ولاية غهررداية) و تدعى من الآن
فصاعدا: بن سانية فاطيمة.

3 رجب عام 1426 ه
8 غشت سنة 2005 م

- تليس أم الخيرء المولودة في 15 غشت سنة
4 بمتليلي (ولاية غرداية). شهادة الميلاد رقم 429
4 بسيدي بوبكر ( ولاية سعيدة), شهادة الميلاد رقم
8 وعقد الزواج رقم 63 المحرر بتاريخ 7 يونيو سنة
4 بأولاد خالد ( ولاية سعيدة) و يدعى من الآن
فصاعدا : عبد الرحمان محمد.

- سردوك علىء. المولود فى 27 يوليو سنة 1977
بسعيدة ( ولاية سعيدة) . شهادة الميلاد رقم 2412
وتدعى من الآن فصاعدا : عبد الرحمان على.

- سردوك حليمة »المولودة فى 25 ديسمبر سنة
3 بأولاد خالد ( ولاية سعيدة). شهادة الميلاد رقم
7 وتدعى من الآن فصاعدا : عبد الرحمان حليمة.

- سردوك المخطارية , المولودة في 11 يونيو
سنة 1981 بأولاد خالد ( ولاية سعيدة) , شهادة الميلاد
رقم 191 وتدعى من الآن فصاعدا : عبد الرحمان

- بوداب حمودء المولود فى 10 نشت سنة 1953
بأولاد حنيش ( ولاية برج بوعريريج). شهادة
لميلاد رقم 723 وعقد الزواج رقم 602 المحرر
بتاريخ 17 نوفمبر سنثة 1979 يبرج بوعريريج
ولاية برج بوعريريج) وأولاده القصر :

* اليامين.المولود فى 3 أكتوبر سنة 1997
ببرج بوعريريج (ولاية يرج بوعريريج). شهادة
لميلاد رقم 4664,

+ لخضرءالمولود فى أول فبراير سنة 1995
ببرج بوعريريج (ولاية برج بوعريريج).؛ شهادة الميلاد
رقم 621,

# عبد القادر2.المولود في 12 مايو ستة 1993

بيرج بوعريريج (ولاية برج بوعريريج). شهالة
لميلاد رقم 2469,

# فتيحة,المولودة فى 9 فبراير سنة 90
ببرج بوعريريج (ولاية برج بوعريريج). شهالدة
لميلاد رقم 824,

+ يعقوبءالمولود فى 12 نحشت سنة 88

بيرج بوعريريج (ولاية برج بوعريريج). شهالدة
لميلاد رقم 4422,


3 رجب عام 1426 ه
8 غشت سنة 2005 م

* هشام: المولود في 3 غشت سنة 1987 ببرج

بوعريريج (ولاية برج بوعريريج)» شهادة الميلاد رقم
4,

ويدعون من الآن فصاعدا : بن عبد الله حمود ,
الله عبد القادر .بن عبد الله فتيحة ,ين عبد الله

- بوداب عمرءالمولود فى 2 مايو سنة 1986
بأولاد حنيش (ولاية برج بوعريريج) ؛ شهادة الميلاد
رقم 9 ويدعى من الآن فصاعدا : بين عبد الله عمر.

- بوداب حيزية , المولودة فى 12 يوليو سنة
0 ببرج بوعريريج ( ولاية برج بوعريريج)ء
شهادة الميلاد رقم 3429 وتدعى من الآن فصاعدا:

- كرليفاوي عبد القادرءالمولود سنة 1923
بالمدية (ولايةالمدية), شهادة الميلاد رقم 660
وعقد الزواج رقم 102 المحرر بتاريخ 22 مايو سنة
7 بالمدية (ولاية المدية) و يدعى من الآن فصاعدا :
خلفاوي عبد القادر.

- برداد بوعبد الله؛ المولود في 12 غغشت سنة
5 بسيدي خطاب (ولاية غليزان). شهادة
الميلاد رقم 473/ 105 ويدعى من الآن فصاعدا : بغداد
بوعيد الله.

- برداد أمحمدء المولود في 24 أكتوبر سنة1956
بغليزان (ولاية غليزان) . شهادة الميلاد رقم 1074

ويدعى من الآن فصاعدا : بغداد أمحمد.

- برداد حسنء المولود في 14 فبراير سنة 1966
بغليزان ( ولاية غليزان). شهادة الميلاد رقم 355

ويدعى من الآن فصاعدا : يغداد حسن.

- برداد فتيحة.المولودة في 12 فبراير سنة
4 بغليزان (ولاية غليزان) . شهادة الميلاد رقم

7 وتدعى من الآن فصاعدا : بغداد فتيحة.
- برداد العربى ‎٠‏ المولود فى 31 يناير سنة 1973

بغليزان (ولاية غليزان)ء شهادة الميلاد رقم 274
ويدعى من الآن فصاعدا: بغداد العربي.

- برداد أحمدء المولود فى 22 مارس سنة 1961
بغليزان (ولاية غليزان), شهادة الميلاد رقم 580 وعقد
الزواج رقم 311 المحرر بتاريخ 22 يونيو سنة 1993
بغليزان ( ولاية غليزان) وابنه القاصر :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

* عزيزءالمولود فى 26 نوفمبر سنة 1997
بغليزان (ولاية غليزان)» شهادة الميلاد رقم 3998,

ويدعيان من الآن فصاعدا : بغداد أحمد , بغداد

- برداد طاهرء المولود في 6 يناير سنة 1968
بغليزان (ولاية غليزان)2,» شهادة الميلاد رقم 56
ويدعى من الآن قصاعدا : يغداد طاهر.

- برداد عبد القادرءالمولود فى 12 يناير سئة
2 بغليزان (ولاية غليزان)». شهادة الميلاد رقم 47
8 بغليزان ( ولاية غليزان) و ولداه القاصران

* نور الدين.»المولود فى 9 يناير سنة 1992
بغليزان ( ولاية غليزان) ؛ شهادة الميلاد رقم 2111

*# سوميةة,المولودة فى 13 يناير سنة1997
بغليزان ( ولاية غليزان) . شهادة الميلاد رقم 2186

و يدعون من الآن قصاعدا : بغد
بغداد نور الدين , بغداد سومية.

- برداد عمرء المولود في 2
6 بغليزان (ولاية غغليزان
5 ويدعى من الآن قفصاعدا :

- برداد محمد المولود في

3 بغليزان (ولاية نحليزان
4 ويدعى من الآن قفصاعدا :

- برداد مجيدء المولود في 23 مايو سنة 1984
بغليزان (ولاية غليزان). شهادة الميلاد رقم 2080

ويدعى من الآن فصاعدا : بغداد مجيد.

- برداد حكيمة,ءالمولودة في 7 أبريل سنة
9 بغليزان ( ولاية غليزان). شهادة الميلاد رقم 1217
وتدعى من الآن فصاعدا: بغداد حكيمة.

- برداد نادية. المولودة فى 21 أكتوبر سنة
1 بغليزان ( ولاية غليزان) .شهادة الميلاد رقم
5 وتدعى من الآن فصاعدا : بغداد نادية.

- برداد فاطمة,المولودة في 9 يوليو سنة
0 بغليزان (ولاية غليزان). شهادة الميلاد رقم
0 وتدعى من الآن فصاعدا: بغداد فاطمة.

- برداد حاج, المولود في 9 يناير سنة 1955
بغليزان ( ولاية غليزان) . شهادة الميلاد رقم 42 وعقد
الزواج رقم 499 المحرر بتاريخ 28 أكتوبر سنة 1981
بغليزان ( ولاية غليزان) وأولاده القصر :


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

» جميلة: المولودة في 4 ديسمبر سنة 1998
بغليزان (ولاية غليزان) . شهادة الميلاد رقم 3852,

* إبراهيم, المولود في 11 فبراير سنة 1993
بغليزان (ولاية غليزان)» شهادة الميلاد رقم 580,

* عائشة.ءالمولودة فى 18 فبراير سنة 1989
بغليزان (ولاية غليزان)» شهادة الميلاد رقم 2,686
ويدعون من الآن فصاعدا: بغداد حاج ؛ بغداد

- برداد سفيانء المولود في 16 أبريل سنة 1986
بغليزان (ولاية غليزان) . شهادة الميلاد رقم 1612

- برداد ناصرء المولود فى 8 فبراير سئة 1984
بغليزان (ولاية غليزان). شهادة الميلاد رقم 614

ويدعى من الآن قفصاعدا : بغداد ناصر.

- برداد عبد الرزاق: المولود في 2 سبتمبر سنة
2 بغليزان ( ولاية غليزان) » شهادة لميلاد رقم 3237
ويدعى من الآن فصاعدا : بيغداد عبد الرزاق.

- برداد خديجة »المولودة في أول مارس سنة
5 بفليزان (ولاية غليزان) . شهادة الميلاد رقم
8 وتدعى من الآن فصاعدا : بغداد خديجة.

- يرداد يمينة.ءالمولودة فى 22 يوليو سنة
9 بغليزان (ولاية غليزان) . شهادة الميلاد رقم
5 وتدعى من الآن فصاعدا : بغداد يمينة.

- لاتامن محمدء المولود سنة 1932 بتماسين
(ولاية ورقلة). شهادة الميلاد رقم 3213 وعقد الزواج
رقم 199المحرر بتاريخ 5 أبريل سنة 1973 بتماسين
(ولاية ورقلة) ويدعى من الآن فصاعدا : آمن محمد.

- لاتامن صفية: المولودة فى 3 نوفمبر سنة
0 بتماسين ( ولاية ورقلة) . شهادة الميلاد رقم 1961

وتدعى من الآن فصاعدا: آمن صفية .

4 بتماسين

(ولاية ورقلة). شهادةا لميلاد رقم
6 وتدعى من الآن فصاعدا: آمن اليامنة.

- لاتامن كلثوم 5.المولودة في 24 مايو سنة
0 بتامسين ( ولاية ورقلة) . شهادة الميلاد رقم
2 وتدعى من الآن فصاعدا: آمن كلثوم.
6 بتماسين ( ولاية ورقلة) . شهادة الميلاد رقم 146

3 رجب عام 1426 ه
8 غشت سنة 2005 م

- بوحلوفة محمدءالمولود سنة 1937 بميلة
(ولاية ميلة) » شهادة الميلاد رقم 267 وعقد الزواج رقم
5 المحرر بتاريخ 8 مارس سنة 1960 بميلة ( ولاية
ميلة) ويدعى من الآن فصاعدا : بلحاج محمد.

- بوحلوفة دنيا زادء المولودة في 9 نحشت سنة
4 بميلة (ولاية ميلة) » شهادة الميلاد رقم 906 وعقد
الزواج رقم 4 المحرر بتاريخ 4 يناير سنة 1990
بالمجار ( ولاية عنابة) وتدعى من الآن فصاعدا:
بلحاج دنيا زاد.

- بوحلوفة أحمدءالمولود فى 16 توقمير
سنة 1967 بميلة (ولاية ميلة) , شهادة الميلاد رقم
2 ويدعى من الآن فصاعدا : بلحاج أحمد.

- بوحلوفة مسعودة, المولودة في 4 سبتمبر سنة
0 بباتنة ( ولاية باتنة)ء, شهددة الميلاد رقم 3156
وتدعى من الآن فصاعدا: بلحاج مسعودة.

- بوحلوفة صورية:؛ المولودة في 19 مارس سنة
2 بباتنة (ولاية باتنة)»ء شهادة الميلاد رقم 1091
وعقدالزواج رقم 621 المحرر بتاريخ 26 يونيو سنة
0 بباتنة ( ولاية باتنة).و تدعى من الآن فصاعدا:

6 بباتنة ( ولاية باتنة). شهاددة الميلاد رقم 3202

- كيهكي محمد السالمء المولود سثة 1942
بتيميمون (ولاية أدرار)»ء شهادة الميلاد رقم 3286
وعقد الزواج رقم34 المحرر بتاريخ 19 يناير سنة
7 بتيميمون (ولاية أدرار) ويدعى من الآن فصاعدا:
2 بتيميمون (ولاية أدرار)»ء شهادة الميلاد رقم 839
وتدعى من الآن فصاعدا : بن عثمان مريم.

9 بتيميمون (ولاية أدرار) » شهادة الميلاد رقم
5 و يدعى من الآن فصاعدا : بن عثمان جيلالى.

- مخنز دهان عدةء المولود سنة 1939 بسيدي
لزرق (ولاية غليزان). شهادة الميلاد رقم 19 وعقد
الزواج رقم 67 المحرر بتاريخ 23 أكتوبر سنة 1967
بمنداس ( ولاية غليزان) وابنه القاصر :


3 رجب عام 1426 ه
8 غشت سنة 2005 م

»# توفيقءالمولود فى 18 نحشت سنة 1988
بسيدي لزرق (ولاية غليزان). شهددة الميلاد

ويدعيان من الآن فصاعدا : براشد عدة . براشد

- مخنز دهان بن عودة, المولود في 11 مارس
سنة 1986 بسيدي لزرق (ولاية غليزان). شهادة
الميلاد رقم 35 ويدعى من الآن فصاعدا : براشد
بن عودة.

- مخنز دهان ثور الدينء المولود في 17 فبراير
س (ولاية غليزان). شهادة الميلاد رقم

3 ويدعى من الآن فصاعدا : براشد نور الدين.

سنة 1984 بمندا

- مخنز دهان حليمة: المولودة في 17 مايو سنة
1 بمنداس (ولاية غليزان). شهادة الميلاد رقم 311

- مخنز دهان لزرقء المولود في 13 مايو سنة
9 بمنداس ( ولاية غليزان)؛ شهادة الميلاد رقم 276
وعقد الزواج رقم 2702 المحرر بتاريخ 15 غشت سنة
4 بوهران ( ولاية وهران) وولداه القاصران

* حليمة,المولودة في 11 يناير سنة 1996
بوهران ( ولاية وهران). شهادة الميلاد رقم 326 مكررء

ميلودء المولود في 21 يوني و ستة 1998
بغليزان (ولاية غليزان) . شهادة الميلاد رقم 1949,

و يدون من الآن فصاعدا : براشد لزرق ‎٠‏ براشد

- مخنز دهان خيرة؛ المولودة في 25 يونيو سنة
71 بسيدي لزرق ( ولاية غليزان) » شهادة الميلاد رقم
8 وتدعى من الآن فصاعدا : براشد خيرة.

- مخنز دهان ميلودء المولود في 23 مارس سنة
6 بمنداس ( ولاية غليزان). شهادة الميلاد رقم 220
ويدعى من الآن فصاعدا : براشد ميلود.

- مخنز دهان طاهرء المولود في أول يناير سنة
9 بمنداس ( ولاية غليزان) ‏ شهادة الميلاد رقم 5
ويدعى من الآن فصاعدا: براشد طاهر.

- نيقرو ميلودء المولود سنة 1945 بيتيميمون
(ولاية أدرار)» شهادة الميلاد رقم 4857 وعقد الزواج
رقم 99 المحرر بتاريخ 30 مايو سنة 1971 بتيميمون
(ولاية أدرار) و يدعى من الآن فصاعدا : مرزوق ميلود.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

9 بتيميمون (ولاية أدرار)ء ‎٠‏ شهادة الميلاد رقم
2 و يدعى من الآن فصاعدا : مرزوق بوجمعة.

- نيقرو فضيلة,المولودة في 18 يونيو سنة
9 بتيميمون (ولاية أدر ار)ء شهادة الميلاد رقم
5 وتدعى من الآن فصاعدا: مرزوق فضيلة.

- نيقرو عمرءالمولود في 8 مارس سنة 1974
بتيميمون (ولاية أدرار) ٠.شهادة‏ الميلاد رقم 138
ويدعى من الآن فصاعدا : مرزوق عمر.
حليمة .المولودة فى 31 أكتوبر سنة

15316 بتيميمون ( ولاية أدرار ‎٠‏ شهادة الميلاد رقم 717
وتدعى من الآن فصاعدا : مرزوق حليمة.

- نيقرو

- نقرو نور الدين.المولود في 19 مايو سنة
2 بتيميمون ( ولاية أدرار) . شهادة الميلاد رقم
4 ويدعى من الآن فصاعدا: مرزوق نور الدين.

- نقرو نورةءالمولودة في 26 نوفمبر سنة
4 بتيميمون ( ولاية أدرار). شهادة الميلاد رقم
2 وتدعى من الآن فصاعدا : مرزوق نورة.

- نقرو عبد الحفيظء. المولود فى 31 مارس سنة
8 بتيميمون ( ولاية أدرار) . شهادة الميلاد رقم 346
ويدعى من الآن فصاعدا : مرزوق عبد الحفيظ.

- حيوان إبراهيم: المولود في 3 فبراير سنة
0 بأولاد معرف (ولاية المدية). شهادة الميلاد رقم
3 وعقد الزواج رقم 254 المحرر بتاريخ 18
سبتمبر سنة 1977 بعين بوسيف (ولايةالمدية)
وابنته القاصرة :

* الزهراء: المولودة في 14 مايو سنة 1989
بالبرواقية (ولاية المدية) , شهادة الميلاد رقم 2,733

ويدعيان من الآن فصاعدا : إبن محمد إبراهيم ,
إبن محمد الزهراء.

- حيوان عبد القادرء المولود في 16 يونيو سنة
3 بالبرواقية (ولاية المدية) . شهادة الميلاد رقم
5 ويدعى من الآن فصاعدا : ابن محمد عبد القادر.

- بعرة مسعودة»ءالمولودة في 29 يوليو سنة
7 بأولاد جلال ( ولاية بسكرة), شهادة الميلاد رقم
7 وتدعى من الآن فصاعدا : فايزي مسعودة.

- بعرة سليمة» المولودة في 22 نوفمبر سنة

1 بأولاد جلال (ولاية بسكرة). شهادة الميلاد رقم
3 وتدعى من الآن فصاعدا : فايزي سليمة.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

- بعرة أحمدءالمولود فى 14 يناير سنة 1967
بأولاد جلال (ولاية بسكرة) . شهادة الميلاد رقم 32
ويدعى من الآن فصاعدا : فايزي أحمد.

- بعرة صالح »؛ المولود في 25 فبراير سنة 1969
بأولاد جلال ( ولاية بسكرة)ء شهادة الميلاد رقم 107
ويدعى من الآن فصاعدا : فايزي صالح.

- بعرة عبد الغنى.المولود فى 20 توفمبر سنة
2 بأولاد جلال (ولاية بسكرة) » شهادة الميلاد رقم
7 ويدعى من الآن فصاعدا : فايزي عبد الغني.

- بعده بلقاسمء المولود سنة 1951 بتيميمون
(ولاية أدرار)» شهادة الميلاد رقم 973 وعقد الزواج رقم
8 المحرر بتاريخ 24 سيتمبر سنة 1979 بتيميمون
(ولاية أدرار) و أولاده القصر:

*# عبد الحقءالمولود في 9 أبريل سنة 1987
بتيميمون ( ولاية أدرار) » شهادة الميلاد رقم 384,

* عبد المالك؛ المولود فى 12 نوفمبر سنة 1988
بتيميمون ( ولاية أدرار) » شهادة الميلاد رقم 21001
القادر.ءالمولود فى 13 ديسمبر سنة 1990
شهادة الميلاد رقم 1036 ,
1 فبراير سئة 1993

ة الميلاد رقم 2,143
3 أبريل سنة 1995
ة الميلاد رقم 2,294

* نعيمة,المولودة فى 10 سبتمبر سنة 1997
ولاية أدرار)ء شهادة الميلاد رقم 542,

*# نصيرةءالمولودة في 23 فبراير سنة 2000
ن (ولاية أدر ار) شهادة الميلاد رقم 2155

* حفيظة, المولودة في 23 فبراير سنة 2000
بتيميمون (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 156 2
ويدعون من الآن فصاعدا : ابن عبد الرحمان
بلقاسم, ابن عبد الرحمان عبد الحقء ابن عبد الرحمان
عبد المالك. اين عبد الرحمان عبد القادرءابن عبد
الرحمان فاطمة, ابن عبد الرحمان كريمة:؛ ابن عبد
الرحمان نعيمة ,ابن عبد الرحمان نصيرة » ابن عبد
- بعده عبد العاليء المولود في 18 يوليو سنة
1 بتيميمون (ولاية أدرار) » شهادة الميلاد رقم 160

وعقد الزواج رقم 20 المحرر بتاريخ 27 مارس سنة
5 بتيميمون (ولاية أدرار) وابنته القاصرة :

3 رجب عام 1426 ه
8 غشت سنة 2005 م

* منال. المولودة فى 20 يوني و سسنة 1996
بتيميمون (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 2,434

ويدعيان من الآن فصاعدا:اين عبدالرحمان
عبد العالى .ابن عبد الرحمان مثال.

- بعده فاطمة, المولودة سنة 1968 بتيميمون
ولاية أدرار)ء شهادة الميلاد رقم 2 وعقد الزواج رقم
9 المحرر بتاريخ 13 يولي و سنة 1987 بتيميمون
ولاية أدرار) و تدعى من الآن فصاعدا:ابن عبد
لرحمان فاطمة.

- بعده مبروكة, المولودة فى 7 مارس سنة 1962
بتيميمون (ولاية أدرار)؛ شهادة الميلاد رقم 49 وعقد
لزواج رقم 201 المحرر بتاريخ 24 يوليو سنة 1978
بتيميمون (ولاية أدرار) و تدعى من الآن فصاعدا :
بن عبد الرحمان مبروكة.

- بعده جمعة,ءالمولودة فى 17ديسمبر سنة
9 بتيميمون (ولاية أدرار)ء شهادة الميلاد رقم
2 وتدعى من الآن فصاعدا : ابن عبد الرحمان جمعة.

- بعده صالحة ». المولودة في 2 مايو سنة 1979
بتيميمون (ولاية أدرار) ٠.شهددة‏ الميلاد رقم 313
وتدعى من الآن فصاعدا: ابن عبد الرحمان صالحة.

- بعده أحمدء المولود في 5 مارس سنة 1975
بتيميمون ( ولاية أدرار) ٠.شهادة‏ الميلاد رقم 144
ويدعى من الآن فصاعدا : ابن عبد الرحمان أحمد.

- بعده مسعودة .المولودة في 27 فبراير سنة
3 بتيميمون (ولاية أدر ار) » شهادة الميلاد رقم 135
وعقد الزواج رقم 8 المحرر بتاريخ 22 أكتوبر
سنة 1991 بتيميمون (ولاية أدرار) وتدعى من الآن
فصاعدا : ابن عبد الرحمان مسعودة.

-يعده محمد مبروكءالمولود سسبنة 1939
بتيميمون ( ولاية أدر ار) ٠.شهادة‏ الميلاد رقم 504
وعقدالزواج رقم 9 المؤرخ في 0 غشت سنة
7 بتيميمون ( ولاية أدرار) و أولاده القصر :

*# رقية.ءالمولودة فى 21 فبراير سنة 1987
بتيميمون ولاية أدرر) » شهادة الميلاد رقم 2197

* زهرة, المولودة في 5 فبراير سسئة 1989
بتيميمون ( ولاية أدر ار)ء شهادة الميلاد رقم 2,204

* جيلالي» المولود فى 21 مارس سسنة 1991
بتيميمون ( ولاية أدر ار) شهادة الميلاد رقم 2,245

* يمينة. المولودة فى 23 سبتمبر سسنة 1993
بتيميمون (ولاية أدرار)ء شهادة الميلاد رقم 2751


3 رجب عام 1426 ه
8 غشت سنة 2005 م

*# موسىءالمولود فى 23 يونيو سنة 1996
بتيميمون (ولاية أدرار) » شهادة الميلاد رقم 448,

ويدعون من الآن فصاعدا : ابن عبد الرحمان
محمد مبروك .ابن عبد الرحمان رقية, ابن عبد
الرحمان زهرة:؛ ابن عبد الرحمان جيلالي » ابن عبد
الرحمان يمينة »ابن عبد الرحمان موسى 7

- بعده خديجة:؛ المولودة في أول أكتوبر سنة
2 بتيميمون (ولاية أدرار) ‏ شهادة الميلاد رقم
6 وتدعى من الآن فصاعدا : ابن عبد الرحمان

-يعده محمدءالمولود في 7 أكتوبر سنة
4 بتيميمون (ولاية أدرار)» شهادة الميلاد رقم
7 ويدعى من الآن فصاعدا: اين عبد الرحمان

محمد.

- بعده محمد السالم, المولود في 12 أبريل سنة
7 بتيميمون (ولاية أدرار). شهادة الميلاد رقم 168
وعقد الزواج رقم 128 المحرر بتاريخ 22 أكتوبر سنة
1 بتيميمون (ولاية أدرار) وأولاده القصر :

* مريم , المولودة في 15 سبتمبر سنة 1992
بتيميمون ( ولاية أدرار) » شهادة الميلاد رقم 2751

+ خديجة,المولودة فى 22 فبراير سنة 1995
بتيميمون ( ولاية أدرار)ء شهادة الميلاد رقم 2181

* نورة.الممولودة في أول يناير سنة 1998

بتيميمون ( ولاية أدرر)ء شهادة الميلاد رقم 220

»# فتيحة,المولودة فى 23 سبتمبر سنة 1999

بتيميمون ( ولاية أدرار)ء شهادة الميلاد رقم 2705

محمد السالمء ابن عبد الرحمان مريمء ابن عبد
الرحمان خديجة . ابن عبد الرحمان ثورة» ابن عبد

- بعده عبدالرحمانء المولود سنة 1947
بتيميمون (ولاية أدرار)» شهادة الميلاد رقم 506 وعقد
الزواج رقم 92 المحرر بتاريخ 28 مايو سنة 1975
بتيميمون ( ولاية أدرار) و ولده القاصر :

*# عبد الكريم.المولود في 3 يناير سنة 1987
بتيميمون (ولاية أدرار)» شهادة الميلاد رقم 54,

ويدعيان من الآن فصاعدا : ابن عبد الرحمان
عبد الرحمانء ابن عبد الرحمان عبد الكريم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

- بعده فاطيمة, المولودة في 4 نوفمبر سنة
1 بتيميمون ( ولاية أدرار) ء شهادة الميلاد رقم 820
وتدعى من الآن فصاعدا : ابن عبد الرحمان فاطيمة.

- بعدة عائشة, المولودة في 24 مارس سنة 1984
بتيميمون (ولاية أدرار) ».شهاددة الميلاد رقم 306
وتدعى من الآن فصاعدا : ابن عبد الرحمان عائشة.

- يعدة سالمة. المولودة فى 15 يناير سنة
3 بتيميمون (ولاية أدرار)» شهادة الميلاد رقم99
وتدعى من الآن فصاعدا : ابن عبد الرحمان سالمة.

- بن مصطفى مالك , المولود في أول يناير سنة
9 بقسنطينة (ولاية قسنطينة) . شهادة الميلاد رقم
0 وعقد الزواج رقم 1223المحرر بتاريخ 21 يونيو
سنة 1988 بقسنطينة (ولاية قسنطينة)و ولداه
القاصران

»*# ختيمة أمانيء المولودة في 22 سبتمبر
سنة 1989 بقسنطينة (ولاية قسنطينة) , شهادة الميلاد
رقم 212575

*# محمد إسماعيلء المولود في 26 أبريل سنة
2 بقسنطينة (ولاية قسنطينة) . شهادة الميلاد رقم
057

ويدعون من الآن فصاعدا :الوتشاك مالك ,2

- مختار ديدوش أحمد.ء المولود في 28 ديسمب
سنة 1976 بتيسمسيلت (ولاية تيسمسيلت).» شهادة
الميلاد رقم 1023 ويدعى من الآن فصاعدا : ديدوش

أحمد.

المادّة 2 : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم
رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1319
لموافق 3 يونيو سنة 1971 والمذكور أعلاه. يؤشر
على هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب
لجديدة الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم وذلك بناء

المازّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 18 رجب عام 1426 الموافق 23
غغشت سنة 2005.

عبدالعزيز بوتفليقة


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 6 رجب عام 1426 الموافق 11
غشت سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام
لوزارة الداخلية والجماعات المحلية.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 6 رجب عام
6 الموافق 11 نحشت سنة 2005 تنهى مهام السيد
ابراهيم بن قايو. بصفته أمينا عاما لوزارة الداخلية
والجماعات المحلية؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.
ا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 6 رجب عام 1426 الموافق 11

غشت سنة 2005, يتضمن إنهاء مهامٌ بعنوان
وزارة الداخلية والجماعات المحلية.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرَخ في 6 رجب عام
6 الموافق 11 غغشت سنة 2005 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة الداخلية والجماعات
المحلّية:

أ -الولاة :

1 - مبروك بليوزء بصفته واليا لولاية أدرارء
2- عبد القادر وعليء بصفته واليا لولاية باتنة,
3- مسعود جاريء, بصفته واليا لولاية تامنغفست,
4 - محمد الكبير رافعء بصفته واليا لولاية
5- زبير بن سبانء بصفته واليا لولاية عنابة,
6- الطاهر سكران. بصفته واليالولاية
7 - مصطفى قوادري مصطفايء بصفته واليا
لولاية المدية, لتكليفه بوظيفة أخرى,

8- عبد القادر زوخ. بصفته واليا لولاية وهران»
9-عمر حطابء بصفته واليا لولاية الوادي:

0- عبد القادر بوعزقيء بصفته واليا لولاية
1 - عبد المالك بوضيافء بصفته واليالولاية

3 رجب عام 1426 ه
8 غشت سنة 2005 م

ب-الولاة المنتدبون لدى والي ولاية
الجزائر :
2 - عبدالرحمان يوبكرء يصفته واليا منتدبا
3 - يحيى فهيمء بصفته واليا منتدبا بدرارية,
14 - صالح شراديء: بصفته واليا منتدبا
5- الزيتوني ولد صالح. بصفته واليا منتديا
6- عيسى قايدء بصفته واليا منتدبا ببراقي,»
7- محمد هاشميء بصفته واليا منتديا
8- محمد الصغير بن لحرشء بصفته واليا
منتدبا بالرويبة» لتكليفه بوظيفة أخرى,
9- يوسف حفارء بصفته واليا منتدبا
ج - الأمناء العامون للولايات :

0 - محمد بن تفتيفة, بصفته أمينا عاما لولاية

تيزي وزوء لتكليفه بوظيفة أخرى,

1- محمد حطابء بصفته أمينا عاما لولاية

2 - حسين بسايح: بصفته أمينا عاما لولاية

3- عبد المالك أبو بكرء. بصفته أمينا عاما
لولاية الجلفة؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

د - رؤساء دواوين الولاة :

4 - مصطفى لعيادي. بصفته رئيسا لديوان
والى ولاية الجزائرء لتكليفه بوظيفة أخرى.

ه - رؤساء الدوائر :

5 - كمال بلجودء بصفته رئيسا لدائرة باتنة,
ولاية باتنة, لتكليفه بوظيفة أخرى,

6 - محمد لبقىء بصفته رئًيسا لدائرة زيغود
يوسفء ولاية قسنطينة:, لتكليفه بوظيفة أخرى,

7 - محمد العيد خلفي؛ بصفته رئيسا لدائرة
غرداية, ولاية غرداية, لتكليفه بوظيفة أخرى.


3 رجب عام 1426 ه
8 غشت سنة 2005 م

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 6 رجب عام 1426 الموافق 11
نشت سنة 2005, يتضمن تعيين ولاة وولاة

منتدبين.

6 الموافق 11 غشت سنة 2005 يعيّن السادة الآتية
أسماوّهم ولاة وولاة منتدبين :

أ-الولاة:

1- مسعود جاري» واليالولاية أدرارء

2 - عبد القادر بوعزقيء واليا لولاية باتنة,

3- عبد الرحمان بوبكرء واليا لولاية تامنغفست,
4- محمد بن تفتيفة؛ واليا لولاية سعيدة,

5 - ابراهيم بن قايوء واليا لولاية عنابة,
6-عيد المالك بوضيافء واليا لولاية قسنطينة,

7- عبد القادر زوخ. واليا لولاية المدية,

قوارات

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤْرخ في 22 رجب عام 1426 الموافق 27 غشت
سنة 2005, يحدد وات شرف حي
للانتخابات الجزئية لمجالس شعبية بلدية
وولائية ومكانه.

إن وزيرالدولة.وزيرالداخلية

ِ

والجماعات المحلّية,

- بمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمّن
القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات؛ المعدّل
والمتمّم, لا سيما المادّة 51 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
المورخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل
مايو سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

8- الطاهر سكران:ء واليا لولاية وهرانء
9 - مصطفى لعياديء واليا لولاية الواديء
0 - مبروك بليوزء واليا لولاية خنشلة,

1 - يحيى فهيم, واليا لولاية غرداية.

ب - الولاة المنتدبون لدى والي ولاية الجزائر :
2 - صالح شراديء واليا منتدبا ببكر توتة,
3-الزيتوني ولد صاله. واليا منتديا

بيئكر مراد رايس»

- كمال بلجودء واليا منتدبا بالشراقة,
5- حسين بسايح, واليا منتدبا بدرارية,
6- محهمدالعيد خلفيء واليامنتدبا
بسيدي امحمدء
17- عبد المالك أبى بكرء واليا منتدبا بالرويبة,
8 - محمد حطابء واليا منتدبا بالحراشء

9 - محمد لبقىء واليا منتدبا ببراقى.

آراء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-05
المؤرخ في 20 رجب عام 1426 الموافق 25 غشت
سنة 2005 والمتضمن استدعاء الناخبين لانتخابات
جزئية لمجالس شعبية بلدية وولائية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 308-05
المؤرخ في 22 رجب عام 1426 الموافق 27 غشت
سنة 2005 والمتعلّق بتنظيم الانتخابات الجزئية
لمجالس شعبية بلدية وولائية وسيرهاء

المادة الأولى : يحدد هذا القرار تاريخ ومكان
سحب استمارات التصريح بالترشّح في قوائم
بلدية وولائية.

المادة 2 : يتم سحب استمارات التصريح
بالترشح في قوائم المترشّحين للانتخابات الجزئية
لمجالس شعبية بلدية وولائية لدى المصالح المختصّة
في الولاية المعنية بمجرد نشر المرسوم الركاسيّ


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

المادّة 3 : تسلم استمارات التصريح بالترشّح
شعبية بلدية وولائية؛ بعد تقديم ممثل المعتزمين
الترشّح المخول قانوناء إلى المصالح المختصًة
في الولاية المعنيّة رسالة تعلن فيهانية تكوين
قائمة مترشّحين للانتخابات الجزئية لمجالس شعبية

بلدية وولائية.

المادّة 4: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 22 رجب عام 1426 الموافق 27
غغشت سنة 2005.

نور الدين زرهوني المدعو يزيد
2

قرار مؤرخ في 22 رجب عام 1426 الموافق 27 غشت
سنة 2005, يحدد تاريخ سحب استمارات
اكتتاب التوقيعات الفردية في صالح
المترشحين الأحرار للانتخابات الجزئية
لمجالس شعبية بلدية وولائية ومكانه.

إنْوزيرالدولة.وزيرالداخلية

ِ

والجماعات المحلّية

- بمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شؤال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمّن
لقانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات»
لمعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
لمورخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل
مايو سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء

- وبعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-05
لمؤْرخ في 20 رجب عام 1426 الموافق 25 غشت
سنة 2005 والمتضمّن استدعاء الناخبين لانتخابات

جزئية لمجالس شعبية بلدية وولائية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 308-05
المؤْرخ في 22 رجب عام 1426 الموافق 27 غشت
سنة 2005 والمتعلّق بتنظيم الانتخابات الجزئية

لمجالس شعبية بلدية وولائية وسيرهاء

3 رجب عام 1426 ه
8 غشت سنة 2005 م

المادة الأولى : يحدد هذا القرار تاريخ ومكان
سحب استمارات اكتتاب التوقيعات في صالح قوائم
المترشحين الأحرار للانتخابات الجزئية لمجالس
شعبية بلدية وولائية.

المادة 2 : يتم سحب اكتتاب التوقيعات في صالح
قوائم المترشّحين الأحرار للانتخابات الجزئية
لمجالس شعبية بلدية وولائية لدى المصالح المختصة
في الولاية المعنية بمجرد نشر المرسوم الرئاسي
المتضمّن استدعاء الناخبين لانتخابات جزئية

المادة 3 : تسلّم استمارات اكتتاب التوقيعات
في صالح المترشحين الأحرار للانتخابات الجزئية
بلدية وولائية.

المادة 4: ينشر هذاالقرار فى الجريدة

حرّر بالجزائر في 22 رجب عام 1426 الموافق 27
غغشت سنة 2005.

نور الدين زرهوني المدعو يزيد

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرّخ في 6! صفر عام 1426 الموافق 27 مارس
سنة 2005,. يتضمّن الموافقة على مشاريع بناء
قنوات لتزويد عدة مدن بولايات مختلفة بالغاز

إِنْ وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 105 المؤرخ في
1 شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984
الأساسية

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 195
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أول يونيو
سنة 2002 والمتضمن القانون الأساسي للشركة


3 رجب عام 1426 ه
8 غشت سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04- 138
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -411
المؤرخ في 5 جمادى القّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التّطبيقيّة
والغازيّة وتغيير أماكنها وبالمراقبة, لا سيّما
لمادتان 8 و13 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02 - 194
لمؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1423 الموافق 28 مايو
سنة 2002 والمتضمن دفتر الشروط المتعلق بشروط
لتموين بالكهرباء والغاز بواسطة القنوات»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 17 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 12 ديسمبر
سنة 1992 واله تضمن تنظيم أمن أنابيب نقل
المحروقات السائلة والمميّعة تحت الضغط والغازية

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1406 الموافق 15 يناير سنة 1986 الذي يحدّد محيط
الحماية حول المنشآت والهياكل الأساسيّة الخاصة
بقطاع المحروقات,

- وبناء على طلبات الشركة الجزائرية للكهرباء
والفاز 'سونلفاز ش.:ذ.أ" المؤرخة في 11 و25 نحشت
سنة 22004 1

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات

يقرّر مايأتي :

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 13 من المرسوم
لتنفيذي رقم 90 -411 المؤرخ في 5 جمادى الثانية
عام 1411 الموافق 22 ديسمبر سنة 1990 والمذكور
- قناة ذات الضغط العالي (20 بارا) قطرها 4"

بوصة) وطولها 1,238 كلم الموجهة لتموين التجمعات
لسكنية السباعات ومواتسة وبن شوبان والمرجة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

وحوش الرويبة (ولاية الجزائر) بالفاز الطبيعيء
نطلاقا من الربط مع قناة قطرها 8" (بوصة). الجسر -
عزازقة على مستوى النقطة الكيلومترية 217,314
وصولا إلى مركز تخفيض الضغط المتواجد بالجهة
لجنوبية للطريق السريع على بعد 20 م من الطريق

- قناة ذات الضغط العالي 0 بارا) قطرها8"
بوصة) وطولها 22,840 كلم. الموجهة لتموين مديثة
فيض البطمة (ولاية الجلفة) بالغاز الطبيعىء انطلاقا
من أنبوب الغاز قطره 8' (بوصة الممون لمدينة
لجلفة, وصولا إلى مركز تخفيض الضغط المتواجد

- قناة ذات الضغط العالي (70 بارا) قطرها 8
بوصة) وطولها 6,445 كلم؛ الموجهة لتموين مدينة
قلعة بوسبع (ولاية قالمة) بالغاز الطبيعيءانطلاقا
من أنبوب الغاز قطره 10' (بوصة) على مستوى النقطة
لكيلومترية 31,609, وصولا إلى المدخل الفربي

- قناة ذات الضغط العالى (70 بارا) قطرها 4"
بوصة) وطولها 3,442 كلم؛ الموجهة لتموين مدينة
سوق الحد (ولاية بومرداس) بالغاز الطبيعيء انطلاقا
من أنبوب الغاز قطره 8" (بوصة) جسر قسنطينة -
تيزي وزوء وصولا إلى مركز تخفيض الضغط المتواجد
على بعد 35 م من 1]215.

المادة 2 : يتعيّن على منقّذ المشروع أن يحترم
جميع الأحكام المنصوص عليها في القوانين
والتنظيمات المعمول بها والمطبّقة على إنجاز
المنشأة واستغلالها.

المادة 3 : يتعيّن على منفّذ المشروع أيضاء أن

يأخذ بعين الاعتبار التّوصيات التي تقدّمت بها الدوائر
الوزارية والسلطات المحلّية المعنيّة.

المادّة 4 : تكلّف الهيئات المعنية بوزارة الطاقة
والمناجم وشركة '"سونلغاز ش.ذ.أ.' كل فيما يخصهاء
بتنفيذ هذا القرار.

المادّة 5 : ينشر هذاالقرار فى الجريدة

حرر بالجزائر في 16 صفر عام 1426 الموافق 27
مارس سنة 2005.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

قرار مؤرخ في 16 صفر عام 1426 الموافق 27 مارس
سنة 2005, يتضمّن الموافقة على مشروع بناء
قناة لتزويد عدة مدن بولاية تبسة بالفازن

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 105 المؤرخ في 11
شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمتعلّق
بتأسيس محيط لحماية المنشآت والهياكل الأساسية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 195
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أول يونيو
سنة 2002 والمتضمُّن القانون الأساسي للشركة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04- 138
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -411
لمؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التّطبيقيّة
والغازيّة وتغيير أماكنها وبالمراقبة,.لا سيما
لمادتان 8 و13 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02 - 194
لمؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1423 الموافق 28 مايو
سنة 2002 والمتضمن دفتر الشروط المتعلق بشروط
لتموين بالكهرياء والغاز بواسطة القنوات»

- وبمقتضى القرار الوزاريً المشترك المؤرخ
في 17 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 12 ديسمبر
سنة 1992 والمتض من تنظيم أمن أنابيب نقل
المحروقات السائلة والمميّعة تحت الضغط والغازية

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1406 الموافق 15 يناير سنة 1986 الذي يحدّد محيط
الحماية حول المنشآت والهياكل الأساسيّة الخاصّة
بقطاع المحروقات,

3 رجب عام 1426 ه
8 غشت سنة 2005 م

03 ,
- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنيّة وملاحظاتهاء

يقرّر مايأتي :

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 13 من المرسوم
لتنفيذيً رقم 411-90 المؤرخ في 5 جمادى الثانية
عام 1411 الموافق 22 ديسمبر سنة 1990 والمذكور
أعلاه. يوافق على مشروع بناء قناة ذات الضغط
لعالي (70 بارا) تتكون من جزء رئيسي طوله 47 كلم
وقطره 12" (بوصة) وتفرع طوله 26 كلم وقطره 8”
بوصة). موجهة لتموين مدن مرسط والعوينات
والونزة (ولاية تبسة) بالفاز الطبيعيء انطلاقا من
لربط مع أنبوب الغاز قطره 12' (بوصة) الممون
لمدينة الحمامات (ولاية تبسة).؛ وصولا إلى المدخل
لشمال غربي لمدينة العوينات عبر الجزء الرئيسي
للقناة وإلى المدخل الجنوب شرقي لمدينة الونزة عبر

المادّة 2 : يتعيّن على منقّذ المشروع أن يحترم
جميع الأحكام المنصوص عليها في القوانين
والتنظيمات المعمول بها والمطبّقة على إنجاز
المنشأة واستغلالها.

المادة 3 : يتعيّن على منفّذ المشروع أيضاء أن
يأخذ بعين الاعتبار التّوصيات التي تقدّمت بها الدوائر
الوزارية والسلطات المحلّية المعنيّة.

المادّة 4 : تكلّف الهيئات المعنية بوزارة الطاقة

بتنفيذ هذا القرار.

المادّة 5: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 16 صفر عام 1426 الموافق 27
مارس سنة 2005.

المطبعة الوسمية - حي البساتين, بتو مواد رايسء ص.ب 376 - الجزائى - محطة


