Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-72 ممضي في 16 فبراير 2011
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 20 فبراير 2011، الصفحة 5
  Summary: يحدد الشهادات الجامعية التي تمنح حق المشاركة في مسابقة الالتحاق بمعهد التعليم المتخصص لمهنة المحاسب.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 07 مارس 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 المؤرخة في 30 يوليو 2017، الصفحة 11
          Summary: يحدد قائمة الشهادات الجامعية التي تمنح حق المشاركة في مسابقة الالتحاق بمعهد التعليم المتخصص لمهنة المحاسب.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-73 ممضي في 16 فبراير 2011
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 20 فبراير 2011، الصفحة 5
  Summary: يحدد كيفيات ممارسة المهمة التضامنية لمحافظة الحسابات.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-74 ممضي في 16 فبراير 2011
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 20 فبراير 2011، الصفحة 6
  Summary: يحدد شروط وكيفيات تنظيم الامتحان النهائي، بصفة انتقالية، للحصول على شهادة الخبير المحاسب.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-171 ممضي في 23 أبريل 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 المؤرخة في 05 مايو 2013، الصفحة 9
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 11-74 المؤرّخ في 13 ربيع الأول عام 1432 الموافق 16 فبراير سنة 2011 الذي يحدد شروط وكيفيات تنظيم الامتحان النهائي، بصفة انتقالية، للحصول على شهادة الخبير المحاسب.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 24 مايو 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 14 مارس 2013، الصفحة 22
          Summary: يعين مركز الامتحان ويحدد الكيفيات العملية للإمتحان النهائي للحصول على شهادة الخبير وكذا تشكيلة لجنة المداولات.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-75 ممضي في 16 فبراير 2011
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 20 فبراير 2011، الصفحة 7
  Summary: يحدد صلاحيات المصالح الخارجية للمديرية العامة للميزانية وتنظيمها وسيرها.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 28 يونيو 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 09 أكتوبر 2011، الصفحة 21
          Summary: يحدد تنظيم المديريات الفرعية للمديرية الجهوية للميزانية وسيرها في مكاتب.
      2 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 28 يونيو 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 09 أكتوبر 2011، الصفحة 24
          Summary: يحدد تنظيم مصالح مديرية البرمجة ومتابعة الميزانية للولاية وسيرها في مكاتب.
      3 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-381 ممضي في 21 نوفمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 المؤرخة في 27 نوفمبر 2011، الصفحة 19
          Summary: يتعلق بمصالح المراقبة المالية.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 28 يونيو 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 09 أكتوبر 2011، الصفحة 20
          Summary: يحدد موقع المقر الإداري للمديريات الجهوية للميزانية واختصاصها الإقليمي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-76 ممضي في 16 فبراير 2011
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 20 فبراير 2011، الصفحة 10
  Summary: يحدد شروط وكيفيات وضع مخطط تهيئة المدينة الجديدة وإعداده واعتماده.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-68 ممضي في 09 فبراير 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 المؤرخة في 18 فبراير 2014، الصفحة 9
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 11-76 المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1432 الموافق 16 فبراير سنة 2011 الذي يحدد شروط وكيفيات وضع مخطط تهيئة المدينة الجديدة وإعداده واعتماده.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-148 ممضي في 23 مايو 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 المؤرخة في 25 مايو 2016، الصفحة 5
          Summary: يتضمن المصادقة على مخطط تهيئة المدينة الجديدة لبوعينان.
      3 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-149 ممضي في 23 مايو 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 المؤرخة في 25 مايو 2016، الصفحة 6
          Summary: يتضمن المصادقة على مخطط تهيئة المدينة الجديدة لبوغزول.
      4 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-150 ممضي في 23 مايو 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 المؤرخة في 25 مايو 2016، الصفحة 7
          Summary: يتضمن المصادقة على مخطط تهيئة المدينة الجديدة لحاسي مسعود.
      5 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-216 ممضي في 11 غشت 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 14 غشت 2016، الصفحة 7
          Summary: يتضمن المصادقة على مخطط تهيئة المدينة الجديدة لسيدي عبد الله.
      6 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 18 سبتمبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 المؤرخة في 12 ديسمبر 2018، الصفحة 26
          Summary: يتضمن الموافقة على النظام الداخلي للجنة الوزارية المشتركة المكلفة بدراسة مخطط تهيئة المدينة الجديدة.
      7 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 22 ديسمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 المؤرخة في 22 فبراير 2023، الصفحة 20
          Summary: يحدد تشكيلة اللجنة الوزارية المشتركة لدراسة مخطط تهيئة المدينة الجديدة.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 07 مايو 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 المؤرخة في 11 ديسمبر 2013، الصفحة 28
          Summary: يحدد تشكيلة اللجنة الوزارية المشتركة لدراسة مخطط تهيئة المدينة الجديدة.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 28 مايو 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 المؤرخة في 10 فبراير 2015، الصفحة 28
          Summary: يحدد تشكيلة اللجنة الوزارية المشتركة لدراسة مخطط تهيئة المدينة الجديدة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-77 ممضي في 16 فبراير 2011
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 20 فبراير 2011، الصفحة 12
  Summary: يعدل الملحق بالمرسوم رقم 88-232 المؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988 والمتضمن الإعلان عن مناطق التوسع السياحي.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 29 سبتمبر 2010
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 20 فبراير 2011، الصفحة 19
  Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1423 الموافق 21 غشت سنة 2002 الذي يحدد مدونة الإيرادات والنفقات لحساب التخصيص الخاص رقم 302-109 الذي عنوانه "صندوق مكافحة التصحر وتنمية الاقتصاد الرعوي والسهوب".

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 29 سبتمبر 2010
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 20 فبراير 2011، الصفحة 20
  Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1427 الموافق 24 أبريل سنة 2006 الذي يحدد قائمة الإيرادات والنفقات لحساب التخصيص الخاص رقم 302-067 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتنمية الاستثمار الفلاحي".

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 29 سبتمبر 2010
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 20 فبراير 2011، الصفحة 22
  Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1427 الموافق 24 أبريل سنة 2006 الذي يحدد قائمة الإيرادات والنفقات لحساب التخصيص الخاص رقم 302-121 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لضبط الإنتاج الفلاحي".

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 21 أكتوبر 2010
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 20 فبراير 2011، الصفحة 23
  Summary: يحدد برامج المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب التابعة لسلك متصرفي مصالح الصحة.


Content:

Year: 2011, Number: 011
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

مرسوم تنفيذي رقم 72-11 مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1432 الموافق 16 فبراير سنة 2011, يحدد الشهادات الجامعية
التي تمنح حق المشاركة في مسابقة الالتحاق بمعهد التعليم المتتخصص لمهنة المحا

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 73 مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1432 الموافق 16 فبراير سنة 2011, يحدد كيفيات ممارسة المهمة

74-1 مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1432 الموافق 16 فبراير سنة 2011, يحدد شروط وكيفيات
تنظيم الامتحان النهائي. بصفة انتقالية. للحصول على شهادة الخبير المحا

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 75 مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1432 الموافق 16 فبراير
الخارجية للمديرية العامة للميزانية وتنظيمها و

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 76 مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1432 الموافق 16 فبراير سنة 2011 يحدد شروط وكيفيات وضع
مخطط تهيمّة المدينة الجديدة وإعداده واعتماده

مرسوم تنفيذي رقم 77-11 مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1432 الموافق 16 فبراير سنة 2011, يعدل الملحق بالمر
2322-8 المؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988 والمتضمن الإعلان عن

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 فبراير سنة 2011, يتضمّن

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 فبراير سنة 2011, يتضِمٌ
المستخدمين واستثمار الموارد البشرية بالمديرية العامة للوظيفة العموميّة

مرسوم رئاسي مؤْرَّخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 فبراير سنة 2011, يتضمن إن
لدى وزير الدولة: وزير الداخلية والجماعات المحلّية: المكلّف بالجماعات المحلّية -

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 فيراير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الشؤون

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 فبراير سنة 2011, تتضمن إنهاء مهام سفراء فوق العادة
ومفوضين للجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

مرسوم رئاسي موْرخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 فبراير سنة 2011, يتضمُّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بوزارة الماليّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 فيراير سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة الماليّة.... 5

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 فبراير سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام في المديرية العامة للخزينة

ان رئاسيّان مؤرخان في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 قب

للتخطيط والتهيئة العمرانية في ا/
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 فبراير

والأوقاف في ولاية بومرداس


7 ربيع الاويل هام 1432 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

0 فبراير سنة 2011 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 فبراير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للمجاهدين في

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 فبراير سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام مدير التنقلات والثقل
والمرور في ولاية الجزائر

مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 فيراير سنة 2011, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة الماليّة
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 فبراير سنة 2011, يتضمّن تعيين رئيس دراسات بوزارة الماليّة...
مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 فبراير سنة 22011 يتضمّن تعيين مراقب ببنك الجزائر

مرسوم رئاسي مرخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 فيراير سنة 2011, يتضمّن تعيين مديرة دراسات في

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 فيبراير سنة 2011, يتضمن تعيين مكلّفين بالتفتيث
العامة للماليّة بوزارة الماليّة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 صفرعام 1432 الموافق 2 فيراير
العمرانية في الولايات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 فبراير سنة 2011, ب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 فبرايٍ

مرسوم رئاسي مورخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 فبراير سنة 2011, يتخ
في ولاية الجزائر

مرسوم رئاسي مرخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2 قب


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
قرار وزاري مشترك مورخ في 20 شوال عام 1431 الموافق 29 سبتمبر سنة 2010 يعدّل ويتمّم القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 12 جمادى الثانية عام 1423 الموافق 21 غشت سنة 2002 الذي يحدد مدونة الإيرادات والنفقات لحساب
التّخصيص الخاصُ رقم 302-109 الذي عنوانه "صندوق مكافحة التصحر وتنمية الاقتصاد الرعوي والسهوب”

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 20 شوال عام 1431 الموافق 29 سبتمبر سنة 2010, يعدّل ويتمّم القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1427 الموافق 24 أبيريل سنة 2006 الذي يحدّد قائمة الإيرادات والنفقات لحساب
التتخصيص الخاص رقم 302-067 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتنمية الاستثمار الفلاحي”

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 20 شوال عام 1431 الموافق 29 سبتمبر سنة 2010, يعدّل ويتمّم القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1427 الموافق 24 أبريل سنة 2006 الذي يحدد قائمة الإيرادات والنفقات لحساب
التخصيص الخاص رقم 302-121 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لضبط الإنتاج الفلاحي

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1431 الموافق 21 أكتوبر سنة 2010 يحدد برامج المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب التابعة لسلك متصرفي مصالح الصحة


7 ربيع الأول هام 1432 ه

0 فبراير سنة 2011 م

مرسوم تنفيذي رقم 72-11 مؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1432 الموافق 16 فبرايس سنة 2011 يصدد
الشهادات الجامعية التي تمنح حق المشاركة في
مسابقة الالتحاق بمعهد التعليم المتخصص للمهنة
المحلسب.

>

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن
القانون التوجيهي للتعليم العاليء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-10 المؤرخ في 16
رجب عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق
بمهن الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب
المعتمدء لا سيماالمادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من القانون
رقم 01-10 المؤرخ في 16 رجب عام 1431 الموافق 29
يونيو سنة 2010 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى
مسابقة الالتحاق بمعهد التعليم المتخصص لمهنة
المحاسب أو بالمعاهد المعتمدة من طرف الوزير المكلف
بالمالية.

على شهادة الخبير المحاسب و/ أو محافظ الحسابات
من قبل كل معهد آخر معتمد من الوزير المكلف بالمالية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

معترف بمعادلتهاء قصد قبولهم للمشاركة في مسابقة
الالتحاق بالتكوين.

المادة 3: تحدد قائمة الشهادات الجامعية بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير
المكلف بالتعليم العالي.

المادّة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 13 ربيع الأول عام 1432 الموافق
16 فبراير سنة 2011.

أحمد أويحيى
ع

مرسوم تنفيذي رقم 73-11 مؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1432 الموافق 16 فبراير سنة 2011 يصدد
الحسابات.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتممء لا سيما
المادتان 732 مكرر 2 و715 مكرر 4 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق
بالنقد والقرضء المعدل والمتمم, لا سيما المادة 100 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 01-10 المؤرخ في 16
رجب عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق
يمهن الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب
المعتمدء لا سيما المادة 29 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 29 من القانون
رقم 01-10المؤرخ في 16 رجب عام 1431 الموافق 29
يونيو سنة 2010 والمذكور أعلاه» يهدف هذا المرسوم إلى

المادة 2 : يمكن للأجهزة التداولية للشركات أو

المادة 3: طبقا لأحكام المادة 22 من القانون رقم
01-0 المؤرخ في 16 رجب عام 1431 الموافق 29 يونيو
سنة 2010 والمذكور أعلاه. يمارس كل محافظ من
الكيان المراقب تحت مسؤوليته.

المادّة 4: يتعين على محافظي الحسابات
حيث يعبرون فيها عن آرائهم حتى في حالة الاختلاف.

المادّة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 13 ربيع الأول عام 1432 الموافق
16 فبراير سنة 2011.

أحمد أويحيى
جار

مرسوم تنفيذي رقم 74-11 مؤرخ في 13 ربيع الأول
هام 1432 الموافق 16 فبرايس سنة 2011 يهدد
المحلسب.

إن الوزير الأولء
- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

7 ربيع الأول 2ه
0 قبراير سنة 2011 م

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن
القانون التوجيهي للتعليم العالي» المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-10 المؤرخ في 16
رجب عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق
بمهن الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب
المعتمدء لا سيماالمادة 79 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 24-11 المؤرخ
في 22 صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011 الذي
وقواعد سيرهء ‎١‏

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 79 من القانون
رقم 01-10 المؤرخ في 16 رجب عام 1431 الموافق 29
يونيو سنة 2010 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى
تحديد شروط وكيفيات تنظيم الامتحان النهائي. بصفة

الحاصلين على شهادة نهاية التربص الممنوحة من طرف
ومحافظى الحسابات والمحاسبين المعتمدين عند
تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية, لإجراء
ختبارات الامتحان النهائى للحصول على شهادة
لخبير المحاسب وذلك مع مراعاة الشروط المحددة في هذا
لمرسوم.

المادة 3: ترسل طلبات الترشح لإجراء امتحان
لخبير المحاسب إلى المجلس الوطني للمحاسبة.

يقوم المجلس الوطني للمحاسبة بإعداد وإرسال
لقائمة النهائية للمترشحين المقبولين لإجراء امتحان
لخبرة المحاسبية إلى وزارة التعليم العالي والبحث

المادّة 4: يرسل المترشح لإجراء الامتحان النهائي
للمحاسبة عن طريق رسالة موصى بها أو يقوم بإيداعه
مقابل وصل استلام» ويتضمن ما يأتي :


7 ربيع الأول هام 1432 ه
0 فبراير سنة 2011 م

- نسخة مصادق عليها من الشهادة الجامعية التى

- نسخة مصادق عليها من قرار القبول في
للخبراء المحاسبين ومحافظي الحسابات والمحاسبين
المعتمدين,

- نسخة مصادق عليها من شهادة ممنوحة من
طرف مراقب التربص,

- نسخة مصادق عليها من شهادة نهاية التريص
المحاسبين ومحافظي الحسابات والمحاسبين المعتمدين.

المادة 5: يحدد قرار مشترك بين الوزير المكلف
بالمالية والوزير المكلف بالتعليم العالي تعيين مراكز
الامتحان وكذا الكيفيات العملية للامتحان وتشكيلة
لجان المداولات.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 13 ربيع الأول عام 1432 الموافق
16 فبراير سنة 2011.

أحمد أويحيى
عار

مرسوم تنفيذي رقم 75-11 مؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1432 الموافق 16 فبرايس سنة 2011, يحدد
صلاحيات المصالح الخارجية للمديرية العامة

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125
(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم, لا سيما المادتان 92 و93 منه,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤرخ
في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999
والمتعلق بالتعيين في الوظائف المدنية والعسكرية
للدولةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-90 المؤرخ
في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
يحدد حقوق العمال الذين يمارسون وظائف عليا في
الدولة وواجباتهم, المعدل والمتمم, 1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90 المؤرخ
في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
يحدد قائمة الوظائف العليا فى الدولة بعنوان الإدارة
والمؤسسات والهيئات العمومية, المعدل والمتمم,

- وبمقتخ لمرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرخ
في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة: المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 297-10 المؤرخ
في 23 ذي الحجّة عام 1431 الموافق 29 نوفمبر سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظقين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالميزانية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 42-91 المؤرخ
في أول شعبان عام 1411 الموافق 16 فبراير سنة 1991
الذي يحدد قواعد تنظيم مصالح التخطيط والتهيئة
العمرانية بالولاية وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 496-91 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 21 ديسمبر سنة
1 والمتضمن تنظيم المصالح الخارجية في المديرية
العامة للميزائية,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 414-92 المؤرخ
في 19 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14 نوفمبر سنة
2 والمتعلق بالرقابة السابقة للنفقات التي يلتزم
بهاء المعدّل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 40-98 المؤرخ
في 4 شوال عام 1418 الموافق أول فبراير سنة 1998
والمتعلق يتحويل الاختصاصات والمهام وتسيير الهياكل
والوسائل والمستخدمين التابعة لتسيير ميزانية
الدولة للتجهيزء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-07 المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة المالية,

يس الجمهورية,

- وبعد موافقة رنب

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 364-07 المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1428
الموافق 28 نوفمير سسنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد صلاحيات المصالح الخارجية
للمديرية العامة للميزانية في و زارة المالية وتنظيمها
وسيرها.

المادة 2: تشتمل المصالح الخارجية للمديرية

- المديريات الولائية لبرمجة ومتابعة الميزانية,

- مصالح المراقبة المالية للمؤسسات والهيئات
والإدارات العمومية وكذا الولايات والبلديات.

- السهر على تطبيق التشريع والتنظيم الخاصين
بالميزانية, وتقديمالاقتراحات المناسبة لتكييفف

التشريع والتنظيم المتعلقين بتخصيص وكذا مراقبة

7 ربيع الأول 2ه
0 قبراير سنة 2011 م

- المشاركة في وضع وتسيير نظام جمع ومعالجة
المعلومات لتأطير تقديرات الميزانية التي تدخل في
إطار عملية إعداد ميزانية الدولة,

- جمع المعطيات الضرورية لإنشاء البيانات
الكرتوغرافية اللازمة لكل ولاية للتحليل المالى لسياسة

- متابعة استهلاك الاعتمادات الممنوحة فى إطار
ميزانية الدولة تماشيا والتقدم المادي لإنجاز المشاريع
والبرامج من كل نوع التي تشكل الغلاف المالي للولايات
الواقعة فى مجال اختصاصهاء
الدورية حول نشاط المراقبة المسبقة للنفقات العمومية
وإجراءات التسجيل وعقود التسيير للميزانية
ولبرامج المشاريع المحلية,

- تطبيق القرارات الناجمة عن المشروع الخاص

- ضمان تسيير ومتابعة وكذا تقييم المستخدمين
تحت سلطتها والوسائل الموضوعة تحت تصرفها
والاعتمادات المخصصة لها ومسك حساباتهاء طبقا
وتقييم المصالح الخارجية للميزانية في إطار البرنامج

- ضمان الحفاظ على الآأرشيف ومسك جرد أملاكها
المعمول بهما.

يحدد قرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية
والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية مقراتها الإدارية
وكذا عدد المديريات الولائية للبرمجة ومتابعة الميزانية
ومصالح المراقبة المالية للولايات التابعة لها بعنوان
اختصاصاتها الإقليمية.

ثلاث (3) مديريات فرعية ومكتبين (2) تابعين مباشرة

-المديرية الفرعية لتطبيق تنظيم ميزانية الدولة
والجماعات المحلية والمراقبةالمالية في الولاية
والبلديات, ‎١‏


7 ربيع الأول هام 1432 ه
0 فبراير سنة 2011 م

- المديرية الفرعية لتقديرات الميزانية والتنمية
والبرامج المحلية,

- مكتب الوسائل والتكوين,

- مكتب الطعون والتفتيش والمنازعات.

وا المكلفة بالوظيفةا يةتنظي
المديريات الفرعية في مكاتب وسيرها على
أن لا يتجاوز عددها ثلاثة (3) لكل مديرية فرعية .

المادة 6 : تكلف مديرية البرمجة ومتابعة الميزانية
على مستوى الولاية تحت وصاية المدير الجهوي

1) في مجال الميزانية :

-اقتراح تسجيل البرامج والمشاريع المحلية
الممولة من طرف ميزانية الدولة؛ على الإدارة المركزية
للميزانية طبقالما تنص عليه أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 227-98 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق
3 يوليو سنة 1998 والمذكور أعلاه. والمشاركة في
الأشغال التحضيرية لهذه البرامج في حدود ما تسمح
به الميزانية,

- حوصلة تقديرات الميزانية الضرورية لإنجاز
البرامج المحلية الممولة من ميزانية الدولة, وتبليغها

- متابعة إنجاز المشاريع غير الممركزة؛ بالاتصال
مع الآمرين بالصرف المعنيين, طبقا لمواعيد الإنجاز
والاستلام لهذه المشاريع مع تقديم التقارير اللازمة كل
آثارها على الميزانية,
التقييمية للحالة الاجتماعية والاقتصادية وكذا المالية
للقطاعات والجماعات المحلية وهذا في إطار مخطط
رئيسي للمعلوماتية تضبطه المديرية العامة للميزانية
تطبيقا لإصلاحات الميزانية.

- تحضير وتنفيذ ميزانية المديرية وضمان
متابعتها وتقييمها إضافة إلى تسيير المستخدمين
والوسائل الموضوعة تحت تصرفها وفقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهماء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- دعم كل مهمة تفتيش وتقييم المصالح الخار جية
للميزانية في إطار البرنامج الذي تحدده المديرية
العامة للميزانية,

- ضمان حفظ أرشيف المديرية والسهر على مسك
جرد الممتلكات المنقولة والعقارية وكذا صيانتها طبقا
للتشريع والتنظيم المعمول بهما في هذا المجال.

المادّة 7: تنظم مديريات البرمجة ومتابعة
الميزانية على مستوى الولاية في أربع (4) مصالح
ومكتب تابع مباشرة للمديرء على النحو الآتي :

- مصلحة التنمية البشرية والنشاط الاجتماعى
والاقتصادي,

- مكتب الوسائل والتكوين.

يحدد قرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية
والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية تنظيم وسير
المصالح في مكاتب على أن لا يتجاوز عددها ثلاثة (3)

المائة 8: تعتبر وظيفتا مدير جهوي للميزانية
ومدير البرمجة ومتابعةالميزانية في الولاية
وظيفتين ساميتين للدولة.

للتنظيم المعمول به.
وتنهى المهام فيهما حسب الأشكال نفسها.

ويكون الراتب المرتبط بهاتين الوظيفتين هو
الراتب المرتبط على التوالي بتصنيف مدير في الإدارة
المركزية بالنسبة لوظيفة مدير جهوي للميزانية,
ومسؤول المصالح الخارجية للدولة على مستوى الولاية
بالنسبة لوظيفة مدير البرمجة ومتابعة الميزانية.

المادكة 9 : طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 40-98 المؤرخ في 4 شوال عام 1418 الموافق أول
فبراير سنة 1998 والمذكور أعلاه. يحول لمديريات
البرمجة ومتابعة الميزانية في الولاية مجموع الوسائل
التي كانت سابقا بحوزة مديريات التخطيط والتهيئة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

الملّة 10: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
496-91 المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1412 الموافق
21 ديسمبر سنة 1991 والمتضمن تنظيم المصالح
الخارجية للمديرية العامة للميزانية. باستثناء المواد 6
و7و 99و10 منه. والمرسوم التنفيذي رقم 42-91
المؤرخ في أول شعبان عام 1411 الموافق 16 فبراير سنة
1 الذي يحدد قواعد تنظيم مصالح التخطيط
والتهيئة العمرانية بالولاية وعملها.

المادّة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 13 ربيع الأول عام 1432 الموافق
16 فبراير سنة 2011.

أحمد أويحيى
عار

مرسوم تنفيذي رقم 76-11 مؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1432 الموافق 16 فبراير سنة 2011, يصدد
شروط وكيفيات وضع مخطط تهيئة المدينة
الجديدة وإعداده واعتماده.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التهيئةالعمرانية

- وبناء على الدُستورء لاسيّما المادّتان 3-85 و 125

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالتهيئة والتعميرء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-02 المؤرخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق
بشروط إنشاء المدن الجديدة وتهيئتهاء

7 ربيع الأول عام 1432 ه
0 قبراير سنة 2011 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 9 من القانون
رقم 08-02 المؤرخ في 25 صفر عام 1423 الموافق 8 مايو
سنة 2002 والمذكور أعلاه. يحدد هذا المرسوم شروط
وكيفيات وضع مخطط تهيئة المدينة الجديدة وإعداده
واعتماده وكذا إجراءات مساهمة الجماعات الإقليمية
المعنية وإجراءات التشاور والتحكيم المرتبطة بهذا
المخطط.
الفصل الأول
شروط وكيفيات وضع مخطط
تهيئة المدينة الجديدة وإعداده
المادة 2 : تضع الهيئة المكلفة بالمدينة الجديدة
مخطط تهيمًّة المدينة الجديدة وتعده مكاتب دراسات
معتمدة لهذا الفرض بموجب قرار من الوزير المكلف
بالتهيئة العمرانية في إطار التوجيهات والتعليمات

- حدود محيط التعمير والتهيئة ومحيط حماية
المدينة الجديدة,

لمخطط العام للمدينة وشروط البناء والكثافة

-العراقيل والمرتفقات وتدابير الوقاية من
الأخطار الكبرى,

برنامج المدينة الجديدة المعنية,

- نظام تعمير الأحياء.

- تموقع التجهيزات الكبرى والمنشآت الأساسية
وبرامج السكن والخدمات والنشاطات»

- مخطط الشبكات الأولية والثانوية وجلب الماء
الشروب والتطهير والطاقة والاتصالات السلكية
واللاسلكية,


7 ربيع الأول هام 1432 ه
0 فبراير سنة 2011 م

- الأشغال ذات المنفعة العامة,

- نظام النقل,

- برنامج العمل العقاري,

- برنامج التجهيزات الجماعية والأشغال

- المواصفات المطبقة على محيط الحماية.

الملّة 4: يخضع مخطط تهيئة المدينة الجديدة,
زيادة على دراسته من قبل الجماعات الإقليمية المعنية
التي تبدي ر أيها عن طريق المداولة, إلى ر أي المجالس
التنفيذية الولائية.

1 - تقرير عرض يظهر المبادئ والتوجيهات التي
أدت إلى الاختيارات والخيارات المقررة لكل عنصر من
الجديدة المعنية.

يحتوي التقريرء زيادة على ذلك: على ما يأتي :

- تحليل موقع تمركز مشروع المدينة الجديدة»
الجديدة المعنية,

- خيارات التهيئة,

- تقييم آثار الخيار المعتمدء

- مخطط الإدماج وإعادة تأهيل الأنسجة العمرانية
الموجودة.

- جميع الأحكام المتعلقة بالتكفل بآثار الأخطار
الكبرى.

2 - التنظيم الذي يحدد القواعد المطبقة على كل
القطاعات وبالخصوص ما يأتى :

- الشروط العامة للبناءء
النشاطات التي يمكن أن تمنع و/أو الخاضعة للشروط

الخاصة؛ إن وجدت»

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

لكثافة العامة المعبر عنها بمعامل شغل الأراضى
مساحة البناء على الأرضء:

لارتفاقات الواجب الإبقاء عليها أو تغييرها أو
إحداثهاء

- الأحكام المطبقة على التجهيزاتالكبرى
والمنشآت الأساسية والخدمات والنشاطات»

- الأحكام في مجال حماية الطبيعة والمواقع
والمعالم والعناصر الأخرى التي تستحق الحماية.

- خريطة وضعية مشروع المدينة الجديدة,

- مخطط تحديد المدينة الجديدة الذي يبرز ربط
والاتصالات السلكية واللاسلكية,

- مخطط الار تفاقات والمتطليات البيئية,

- مخطط تهيئًّة المدينة الجديدة الذي يتضم:
والتطهير والطاقة والاتصالات السلكية واللاسلكية,

4 - مداولات الجماعات الإقليمية المعنية ورأي
التشاوى والتحكيم المتعلق بمخطط تهيئة المدن الجديدة
المدينة الجديدة وتدعى في صلب النص "اللجئة".

المادّة 7: تتولىاللجنة مهمةدراسة مشروع
مخطط تهيئة المدينة الجديدة وإبداء الرأي فيه.

الماذة 8: تتشكل اللجنة التي يرأسهاالوزير
المكلف بالتهيئة العمرانية أو ممثله من :

- ممثل عن وزير الدفاع الوطني,

- ممثل عن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- ممثل عن وزير المالية,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- ممثل عن الوزير المكلف بالطاقة والمناجم,

- ممثل عن الوزير المكلف بالصناعة وترقية
الاستثمارات:

- ممثل عن الوزير المكلف بالنقل,

- ممثل عن وزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- ممثل عن وزير الأشغال العمومية,

- ممثل عن وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال؛

- ممثل عن وزير السكن والعمران»

- ممثل عن وزير الموارد المائية,

- ولاة الولايات التى توجد فيهاالمدن الجديدة

- المديرين العامين لهيئّات المدن الجديدة:

- رؤساء المجالس الشعبيةالبلدية للبلديات

- ممثلي الهيئات المكلفة على المستوى المحلي

* توزيع المياه وتطهيرهاء

* الاتصالات السلكية واللاسلكية,

* مديرية أملاك الدولة,

- ممثل عن كل قطاع وزاري و/أو هيئة يمكن أن

ويمكن أن تستعين اللجنة:؛ زيادة على ذلك؛: بي
شخص يمكن أن يساعدها فى أشغالها.

المادّة 9: تحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة
بقرار من الوزير المكلف بالتهيئة العمرانية والبيئة
بناء على اقتراح من السلطات التي ينتمون إليها.

المادّة 10 : تتولى مصالح الإدارة المكلّفة بالتهيئة
العمرانية أمانة أشغال اللجنة.

المادّة 11: تعد اللجنة نظامها الداخلي الموافق عليه
بقرار من الوزير المكلّف بالتهيئة العمرانية.

7 ربيع الأول 2ه
0 قبراير سنة 2011 م

المادة 12 : يتم إعلام أعضاء اللجنة بمكان الاجتماع
وتاريخه وجدول أعماله قبل خمسة عشر (15) يوما على
لآقل من انعقاده.

المادة 13 : في حالة عدم الاتفاق حول عنصر من
لجديدة بشرح الأسباب التي أدت إلى الاختيار الذي تم.
المادّة 14 : في حالة استمرار عدم الاتفاق», يكون

سبب عدم الاتفاق موضوع محضر موقع تدون فيه كل
لمواقف ويرفق بالملف المرسل للمصادقة على المخطط.

الفصل الثالث
اعتماد مخطط تهيئة المدينة الجديدة

الملئة 15 : يصادق على مخطط تهيئة المدينة
الوزير المكلف بالتهيئة العمرانية.
المائة 16 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 13 ربيع الأول عام 1432 الموافق
16 فبراير سنة 2011.

أحمد أويحيى
عار

مرسوم تنفيذي رقم 77-11 مؤرخ في 13 ربيع الأول

2 الموافق 16 فبراير سنة 2011, يعدل

الملحق بالمرسوم رقم 232-88 المؤرخ في 25 ربيع

الأول عام 9 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988
والمتضمن الإعلان عن مناطق التوسع السياحي.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير السياحة والصناعة
التقليدية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 03-03 المؤرخ في 16 ذي
الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق
بمناطق التوسع والمواقع السياحية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 232-88 المؤرخ في 25
ربيع الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمير سنة 1988
والمتضمن الإعلان عن مناطق التوسع السياحيء المعدل,


7 ربيع الأول هام 1432 ه
0 فبراير سنة 2011 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,
يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى تعديل
الملحق بالمرسوم رقم 232-88 المؤرخ في 25 ربيع الأول
عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988,المعدل والمذكور
أعلاة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

المادة 2: تعدل وتحدد حدود ومساحة منطقة
التوسع والموقع السياحي المسماة: مفرغالقفرب
ببلديتي بن مهيدي والشطء ولاية الطارف. طبقا
للملحق بهذا المرسوم والمخططات المرفقة بأصل هذا
المرسوم.

الملدّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 13 ربيع الأول عام 1432 الموافق
16 فبراير سنة 2011.

أحمد أويحيى

الملصق

الحدود والمساحة

حدودها :

- شمالا : البحر الأبيض المتوسط والخط الوهمي الذي
يربط النقاط إحداثياتها 84 011/1-177065] :

ن5:س -679,2 397 م, ع - 970,7 4077 م
ن6: س - 648,8 397 م, ع - 767,1 4077 م
ن7: س - 734,6 397 م, ع - 668,6 4077 م
ن 8 :س -988,2 397 م, ع - 637,1 4077 م
ن9:س -047,8 398 م, ع - 955,8 4077 م.

- شرقا : من مصب وادي مفرغ إلى الأعلى على مسافة
0 مترا.

- فريبا : من تعرج وادي خشيشي ينزل الحد العمودي
على الساحل.

-ج جنوبا : من تعرج وادي خاث خشيشي الموجود على بعد 875
مترا غرب المزرعة حتى وادي مفرغ مرورا بجنوب المنطقة
التلية, مع محاذاة الخط الوهمي الذي يربط النقاط
إحداثياتها 4 11111-17705 :

ن 1 : س - 243,0 403 م, ع - 938,0 4077 م

ن 2 : س - 882,0 403 م, ع - 921,0 4077 م
ن 3: س -876,2 403 م, ع - 940,2 076 4 م
ن 4 : س - 228,8 403 م, ع - 874,6 076 4 م

المساحة : 1075 هكتارا


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

مرسوم ر ئاسي مؤرخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2
فبراير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام برئاسة

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تنهى مهام الستادة
الآتية أسماؤّهم برئاسة الجمهوريّة. لتكليفهم
بوظائف أخرى :
بالدّراسات والتلخيصء

- عامر بن فرحات. بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص.

تك 4اٍشٍةةةةق3ة3ة3ة

مرسوم رئاسي مرخ في 28 صفر عام 1432 المواقق 2

فبراير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير

البشرية بالمديرية العامة للوظيفة العموميّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تنهى مهام السّيد
عبد الحميد عثمان. بصفته مديرا لضبط تعدادات
المستخدمين واستثمار الموارد البشرية بالمديرية
العامة للوظيفة العموميّة, لإحالته على التّقاعد.
ك4 ٍشٍةةةةةق3ة3ة3ةة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 28 صفر مام 1432 الموافق 2
فبراير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام رئيس
ديوان الوزير المنتدب لدى وزير الدولة» وزير
الداخلية والجماعات المحلّية: المكلّف بالجماعات
المحلّية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تنهى مهام السّيد
إبراهيم جفالء. بصفته رئكيسا لديوان الوزير
المنتدب لدى وزير الدولة: وزير الداخلية والجماعات

7 ربيع الأول 2ه
0 قبراير سنة 2011 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2
فبراير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة الشؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تنهىء ابتداء من أول
نوفمبر سنة 2010, مهام السيد عبد المجيد أمالوء بصفته
نائب مدير لبلدان أوروباالوسطى وبلدان البلقان
بوزارة الشؤون الخار جيّة.

تظظتظتتتةتتك 34

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 25 صفر عام 1432 الموافق 2
فبراير سنة 2011, تتضمن إنهاء مهام سفراء
فوق العادة ومفوضين للجمهوريّة الجزائريّة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تنهىء ابتداء من 15
أكتوبر سنة 2010, مهام السادة الآتية أسماوّهم بصفتهم
سفراء فوق العادة ومفوضين للجمهوريّة الجزائريّة

- مرزاق بلحيمرء بمكسيكو (الولايات
المتحدة المكسيكية),
البرازيل الفيدرالية)»

-أحمد عبد الص دوقء ببرازافيل

- لحسن توهاميء بالكويت (دولة الكويت)»

- علي عروج؛ بعمان (المملكة الأردنية الهاشمية).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تنهىء ابتداء من 15
أكتوبر سنة 2010, مهام السادة الآتية أسماوّهم بصفتهم
سفراء فوق العادة ومفوضين للجمهوريّة الجزائريّة


7 ربيع الأول هام 1432 ه
0 فبراير سنة 2011 م

- علي بن زرقة؛ بنيروبي (جمهورية كينيا)»

(جمهورية الغابون).

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تنهىء ابتداء من 31
أكتوبر سنة 2010, مهام السّيد محمد يرقيء بصفته
سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة بالخرطوم (جمهورية السودان).

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تنهىء ابتداء من 30
نوفمبر سنة 2010, مهام السّيد محمد الصالح دمبريء:
بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
لبريطانيا العظمى وإيرلندا الشمالية).
سسسب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2
فبراير سنة 2011 يتضمّن إنهاء مهام مكلّف
بالدراسات والتلخيص بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تنهى مهام السّيد
أحسن حداد. بصفته مكلّفا بالدّراسات والتتلخيص
بوزارة الماليّة.

ظتكت 4ٍشٍةةةةةق3ة3ة3ةة

مرسوم رئاسي موْرّخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2
فبراير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام نائبة
مدير بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تنهى مهام السيدة
دليلة بكار . بصفتها نائبة مدير للصّحة بوزارة الماليّة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

مرسوم رئاسي موْرّخ في 28 صفر مام 1432 الموافق 2
فبراير سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام في
المديرية العامة للخزينة بوزارة الماليّة.

2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تنهى مهام السيدين
الآتى اسماهمافي المديريةالعامّةللخزينة
بوزارةالماليّة:
لإحالته على التّقاعد,

- عبدالرحمن بوراسء. بصفته نائب مدير
للمساهمات الخار جيّة, لإعادة إدماجه فى رتبته الآأصلية.

ظتتتتتةتتك 341

مرسومان رئكاسيّان مؤْرّخان في 25 صفر مام 1432
الموافق 2 فبراير سنة 2011, يتضمّنان إنهاء مهام
مديرين للتخطيط والتهيئة العمرانية
في الولايات.

2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تنهى مهام السّادة
والتهيئةالعمرانية في الولايات الآتية, لتكليفهم
- محمد صغيرء في ولاية تيارت»
- جمال الدين عثمانيء في ولاية وهران»
- محمد العربي بن دحمان» في ولاية ورقلة,
- عمر مكوشء في ولاية برج بوعريريج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صفر عام

2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تنهى مهام السّيد
والتهيئة العمرانية في ولاية عين تموشنت.
تك 34

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2
فبراير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الشؤون الدينية والأوقاف في ولاية بومرداس.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تنهى مهام السّيد
مطيش بوقريط؛ بصفته مديرا للشؤون الدينية
والأوقاف في ولاية بومرداسء لإحالته على التّقاعد.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

مرسوم ر ئاسي مؤرخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2
فبراير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة المجاهدين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تنهى مهام السّيد

تك 34

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2
فبراير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مديرين
للمجاهدين في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تنهى مهام السيدتين
والسادة الآتية أسماوّهم بصفتهم مديرين للمجاهدين
في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- مدني روقابء في ولاية الشلف,

- جميلة مقاوسيء في ولاية أم البواقي

- ساجية حميشء في ولاية بجاية,

- محمد بوحميدة: في ولاية البليدة»

- عبد القادر مويسيء في ولاية تيزي وزو»

- عمر بخوشء في ولاية الجلفة,

- أمحمد بن الحاج جلول؛ في ولاية جيجل»

- محمد ميمونيء في ولاية سطيف»

- دوادي راهم؛ في ولاية سعيدة,

- حميدة أومدورء في ولاية المسيلة,

- يوسف بوبطينة:؛ في ولاية وهران»

- عمار عيادي؛ في ولاية تيسمسيلت»

- مسعود بلهادي؛ في ولاية الوادي»

- عبد القادر زرواطيء في ولاية تيبازة,

- عمر مذكورء في ولاية ميلة,

- بلحاج قادريء في ولاية عين الدفلى.

7 ربيع الأول 2ه
0 قبراير سنة 2011 م

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2
فبراير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير
التنقلات والتقل والمروى في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تنهى مهام السّيد
والمرور في ولاية الجزائر.
الج _م

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 28 صفر مام 1432 الموافق 2
فبرايرسنة2011, يتضمّن إنهاء مهام مدير
التّقل في ولاية بومرداس.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تنهى مهام السّيد
رشيد وزان» بصفته مديرا للذقل في ولاية بومرداس,

سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صفر مام 1432 الموافق 2
فبراير سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة السكن والعمران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تنهى مهام السّيد خالد
يسعدء بصفته نائب مدير للبرمجة والتمويل بوزارة
السكن والعمرانء لتكليفه بوظيفة أخرى.
تظظتظتتتةتتك 34

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صفر مام 1432 الموافق 2
فبراير سنة 2011, يتضمن تعيين مديرين
للدّراسات برئاسة الجمهورية.

2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 يعيّن السّادة الآتية
أسماوهم مديرين للدّراسات برئاسة الجمهوريّة :


7 ربيع الأول هام 1432 ه
0 فبراير سنة 2011 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صفر عام 1432 المواقق 2
فبرايرسنة2011, يتضمن تعيين روّساء

2 الموافق 2 فبراير سنة2011 تعيّن السيدة
والسيدان الآتية أسماؤهم رؤّساء دراسات برئاسة
- بكاي حاج قدورء

- داود بلوهمية.

اجيس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صفر عام 1432 المواقق 2
فبراير سنة 2011, يتضمن تعيين رئيس ديوان
وزير الداخلية والجمامات المحلّية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 يعيّن السّيد إبراهيم
جفالء رئكيسا لديوان وزيرالداخلية
والجماعات المحلّية.
_اااااااا# يس

مرسوم رئاسي مرخ في 28 صفر مام 1432 الموافق 2
فبراير سنة 2011, يتضمن تعيين نائب مدير
بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 28 صفر عام

2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 يعي نالسّيد محرز

رامي؛ نائب مدير لمحاربة الغش في المديريةالعامّة
سج يب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2
فبراير سنة201, يتضمّن تعيين رئيس
دراسات بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 يعيّن السّيد صادق
بركان» رئيسا للدّراسات في المديرية العامة للميزانية
بوزارة الماليّة. ‎١‏

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2
فبرايرسنة2011, يتضمّن تعيين مراقب

2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 يعيّن السيد حسين
حموديء مراقبا ببنك الجزائر.

تك 34

مرسوم رئاسي مورخ في 28 صفر مام 1432 الموافق 2
فبراير سنة 2011, يتضمن تعيين مديرة
دراسات في المفتشيةالعامّة للماليّة
بوزارة المالية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تعيّن السّيدة دليلة

ك4 3

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 28 صفر مام 1432 الموافق 2
فبراير سنة2011. يتضمن تعيين مكلّفين
بالتفتيش في المفتشيةالعامّة للماليّة
بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 تعيّن الآنسة والسيد
الآتى اسماهما مكتّفين بالتفتيش في المفتشية العامة
للماليّة بوزارة الماليّة.

_ااااااااا# يس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 28 صفرعام 1432 الموافق 2
فبراير سنة2011, يتضمن تعيين مديرين

للتخطيط والتهيئة العمرانية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤهم مديرين للتخطيط والتهيئة العمرانية
في الولايات الآتية :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- عمر مكوشء في ولاية سطيف,
- محمد صغيرء في ولاية وهران»

-محمدالعهربي بن دحمانء. في ولاية

- جمال الدين عثمانيء في ولاية عين تموشنت.

_اااااااا# يس

مرسوم رئاسي مرخ في 28 صفر مام 1432 الموافق 2
فبراير سنة 2011, يتضمن تعيين مدير إدارة
الوسائل بوزارة المجاهدين.

2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 يعي نالسّيد العيد
ربيقة, مديرا لإدارة الوسائل بوزارة المجاهدين.

ظتكت 4ٍشٍةةةةةق3ة3ة3ةة

مرسوم ر كاسي مؤرخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2
فبراير سنة2011, يتضمن تعيين مديرين
للمجاهدين في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 يعيّن السّادة الآتية
أسماؤهم مديرين للمجاهدين في الولايات الآتية :

- محمد بوحميدهء في ولاية الشلف,

- عمر مذكورء في ولاية أم البواقي,

- حميدة أومدورء في ولاية بجاية»

- مدني روقابء في ولاية البليدة,

- يوسف بوبطينة:؛ في ولاية تيزي وزوء

- أمحمد بن الحاج جلول؛ في ولاية الجلفة,

- ساجية حميشء في ولاية جيجل»

- عبد القادر مويسيء في ولاية سطيف»

- مسعود بلهادي؛ في ولاية سعيدة,

- جميلة مقاوسيء في ولاية المسيلة,

7 ربيع الأول عام 1432 ه
0 قبراير سنة 2011 م

- محمد ميمونيء في ولاية وهران»
- عبد القادر زرواطيء في ولاية تيسمسيلت,
- بلحاج قادري؛ في ولاية الوادي.

- عمار عياديء في ولاية تيبازة,
- عمر بخوشء في ولاية ميلة,

- دوادي راهم؛ في ولاية عين الدفلى.
تك 34

مرسوم رئاسي موْرّخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2
فبراير سنة 2011, يتضمّن تعيين مدير التنقلات
والتّقل والمرور في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 يعين السيد رشيد
وزان مديرا للتنقلات والشّقل والمرور في ولاية
الجزائر.
لتكت الكتخختقتقةتك

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2
فبراير سنة 2011, يتضمّن تعيين نائب مدير
بوزارة السكن والعمران.

ل_ااسسسسااي# يس

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 28 صفر عام
2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 يعيّن السّيد خالد
يسعدء نائب مدير للإحصائيات والدّراسات الاقتصادية
بوزارة السكن والعمران.
تك 34 ٍةةةةةقق3ة3ة3ةة

مرسوم رئاسي موْرّخ في 28 صفر عام 1432 الموافق 2
فبراير سنة 2011, يتضمّن تعيين نائب مدير
بوزارة الشباب والرياضة.

2 الموافق 2 فبراير سنة 2011 يعيّن السيد حسين
بوزارة الشباب والرياضة.


7 ربيع الأول هام 1432 ه
0 فبراير سنة 2011 م

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 20 شوال عام 1431
الموافق 29 سبتمبر سنة 22010 يعدل ويتمّم
القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 12 جمادى
الثانية عام 1423 الموافق 21 غشت سنة 2002
الذي يصدد مدونة الإيرادات والنفقات لحساب
التّخصيص الخاص رقم 302-109 الذي عمنوانه
الرعوي والسهوب".

إن وزير الماليّة,
ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى الأمر رقم 01-09 المؤرّخ في 29 رجب
عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمّن قانون
الماليّة التكميلى لسنة 2009, لا سيّما المادّة 91 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير
سنة1990 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة,
المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 248-02 المؤرخ
في 12 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 23 يوليو سئنة
2 الذى يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
الخاص رقم 302-109 الذي عنوانه "صندوق مكافحة
التصحر وتنمية الاقتصاد الرعوي والسهوب".
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القرار الوزاريا لمشترك المؤرخ
في 12 جمادى الثانية عام 1423 الموافق 21 نحشت
سنة 2002 الذى يحدد مدونة الايرادات والنفقات
لحساب التخصيص الخاص رقم 302-109 الذي عنوانه
"صندوق مكافحة التصحر وتنمية الاقتصادل
الرعوي والسهوب”,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذاالقرار إلى تعديل
وتتميم أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 12
جمادى الثانية عام 1423 الموافق 21 غشت سنة 2002
والمذكور أعلاه.

المائة 2 : تتمّم أحكام المادّة 2 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1423 الموافق
1 غشت سنة 2002 والمذكور أعلاه. بفقرة أخيرة تحرر

"الادة 2:

المادّة 3 : تعدّل وتتمّم قائمةالأعمال المؤهلة
للاستفادة من الدعم الجزئي أو الكلي من صندوق
مكافحة التصحر وتنمية الاقتصاد الرعوي والسهوب
الملحقة بالقرار الوزاري المشترك المؤرخ في 12 جمادى
الثانية عام 1423 الموافق 21 غشت سنة 2002 والمذكور

1- غرس أحزمة خضراء مختلفة مكونة من

أغراس رعوية وأغراس نغمابية وأغراس اصطفاف

وأغراس فواكه,

1 -التثبيت الميكانيكي و/ أو البيولوجي
2. الإعانات الموجهة لأعمال الحفاظ على المراعي

2 - الأغراس الرعوية والغابية,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

2- جلب الطاقةالكهربائية أو اقتناء
محركات كهريائية أو التجهيزات المستعملة

6. الإعانات الموجهة لتنظيم الاقتصاد الرعوي :

‎٠6‏ - إنجاز ينابيع ماء في المناطق الرعوية : حفر
آبار رعوية وآبار رعوية وجب وبرك مائية وسدود
صغيرة وفقارة والتقاط وتهيئّة منابع المياه والسواقي
وقنوات السقي,

‏6- إعادة تأهيل ينابيع مياه : حفر آبار رعوية
وآبار رعوية وجب وبرك مائية وسدود صغيرة ومنابع
المياه وفقارة.

‏6- تجهيز ينابيع مياه بمضخات ميكانيكية
وكهربائية ميكانيكية ومضخات مستعملة للطاقة
الشمسية وطاقة الرياح.

‏7 المصاريف المتصلة بدراسات إمكانية الإنجاز
والتكوين المهني للمربين وتعميم التقنيات ومتابعة

‏7- متابعة وتقييم تنفيذ المشاريع ولا سيّما
النفقات المرتبطة بإنجاز التحقيقات وسبر الآراءء

‏7- مصار يف النشر".
المائة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 20 شوؤال عام 1431 الموافق 29

‏سبتمبر سنة 2010.

‏وزير الفلاحة
والتنمية الريفية

‏وزير المالية

‏كريم جودي

‏7 ربيع الأول 2ه
0 قبراير سنة 2011 م

‏قرار وزاري مشترك مؤرخ في 0 شوال عام 1431
الموافق 29 سبتمبر سنة 22010, يعدل ويتمّم القرار
الوزاري المشترك المؤرّخ في 25 ربيع الأول عام
7 الموافق 24 أبريل سنة 2006 الذي يصدد
قائمةالإيرادات والنفقات لحساب التتّخصيص
الخاص رقم 302-067 الذي منوانه "الصندوق
الوطني لتنمية الاستثمار الفلاحي".

‏إن وزير الماليّة,
ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,

‏- بمقتضى الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29 رجب
عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمّن قانون
الماليّة التكميلى لسنة 2009, لا سيّما المادة 89 منه,

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

‏- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل يناير سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة, المعدّل والمتمّم,

‏- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير الماليّة,

‏- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 413-05 المؤرخ
في 22 رمضان عام 1426 الموافق 25 أكتوبر سنة 2005
الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-067 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتنمية
الاستثمار الفلاحي". المعدل والمتمّم,

‏- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
5 ربيع الأول عام 1427 الموافق 24 أبريل سنة 2006
الذى يحدد قائمةالإيرادات والنفقات لحساب
التخصيص الخاص رقم 302-067 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني لتنمية الاستثمار الفلاحي",

‏يقرّران ماياتي :

‏المادّة الأولى : يهدف هذاالقرار إلى تعديل
وتتميم أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 25
ربيع الأول عام 1427 الموافق 24 أبريل سنة 2006
والمذكور أعلاه.


7 ربيع الأول هام 1432 ه
0 فبراير سنة 2011 م

المائة 2 : تتمّم أحكام المادّة 2 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1427 الموافق 24
أبريل سنة 2006 والمذكور أعلاه. بفقرة أخيرة تحرر

المادئة3: تعدّل وتتمّم قائمة الأعمال المؤهلة
للاستفادة من دعم الصندوق الوطني لتنمية الاستثمار
الفلاحي الملحقة بالقرار الوزاري المشترك المؤرخ في 25
ربيع الأول عام 1427 الموافق 24 أبريل سنة 2006
والمذكور أعلاه, كما يأتي :

"1 -الإعانات التي تضمن مساهمة الدولة في
تنمية الإنتاج والإنتاجية الفلاحية :

الإنتاج الفلاحي وتخزينه وتوضيبه وتصديره :

6. تخفيض نسبة الفائدة على القروض الفلاحية
والزراعيةالغذائية على المدى القصير والمتوسط
والطويل المتمصل عليها في إطار برامج تنمية القطاع
الفلاحي :

6 قروض متوسطة وطويلة المدى :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- دراسات الجدوى:
- التكوين المهني,
- الإرشادء

- متابعة تنفيذ المشاريع ذات الصلة بها :

7- مصاريف النشر في الجرائد".

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة
حرر بالجزائر في 20 شوال عام 1431 الموافق 29
سبتمبر سنة 2010.

وزير المالية

كريم جودي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

قرار وزاري مشترك مورّخ في 20 شوال عام 1431
الموافق 29 سبتمبس سنة 2010/, يعدّل ويتمّم القرار
الوزاري المشترك المؤرّخ في 25 ربيع الأول عام
7 الموافق 24 2 أبريل سنة 2006 الذي يمدد
لضام رقم 302-121 اذ عنواته "الصتدوق
الوطني لضبط الإنتاج الفلاحي".

إن وزير الماليّة,
ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى الأمر رقم 02-08 المؤرخ في 21 رجب
عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضّن قانون
الماليّة التكميلى لسنة 2008, لا سيّما المادة 56 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29 رجب
عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضّن قانون
الماليّة التكميلى لسنة 2009, لا سيّما المادة 90 منهء
- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير
سنة 1990 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة,
لمعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 415-05 المؤرخ
في 22 رمضان عام 1426 الموافق 25 أكتوبر سنة 2005
لذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-121 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لضبط
لإنتاج الفلاحي". المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 25 ربيع الأول عام 1427 الموافق 24 أبريل سنة
6 الّذى يحدد قائمة الإيرادات والنفقات لحساب
التخصيص الخاص رقم 302-121 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني لضبط الإنتاج الفلاحي'»

يقرّران ماياتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل
وتتميم أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 25
ربيع الأول عام 1427 الموافق 24 أبريل سنة 2006
والمذكور أعلاه.

7 ربيع الأول 2ه
0 قبراير سنة 2011 م

المادئة 2 : تعدّل وتتمّم أحكام المادّة 2 من القرار
الوزاري المشترك المؤْرّخ في 25 ر بيع الأول عام 1427
الموافق 24 أبريل سنة 2006 والمذكور أعلاه. وتحرّر
'الادة 2 : تحدّد قائمة إيرادات ونفقات حساب
التخصيص الخاص رقم 302-121 والمذكور أعلاه,

قائمة الإيرادات :

- فائض قيمة ضبط الإنتاج الفلاحي:
- كل المواد الأخرى
قائمة النفقات :

- التغطية الكاملة لتكاليف فوائّد الفلاحين,
المائة 3: تعدّل وتتمّم أحكام المادّة 3 من القرار

الوزاري المشترك المؤْرخ في 25 ر بيع الأول عام 1427

الموافق24 أبريل سنة 2006 والمذكور أعلاه. وتحرّر
"ا مادة 3 : تحدّد قائمة الأعمال المؤهلة للاستفادة من

حساب التخصيص الخاص رقم 302-121 والمذكور أعلاه
2. الإعانات الموجهة لضبط المنتوجات الفلاحية :
2 - المساهمة في مصاريف تخزين المنتوجات

الفلاحية ذات الاستهلاك الواسع والبذور والشتائل
2- المنحة عند الإنتاج

المادّة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 20 شؤال عام 1431 الموافق 29

سبتمير سنة 2010.

وزير المالية

كريم جودي

وزير الفلاحة
والتنمية الريفية
رشيد بن عيسى


7 ربيع الأول هام 1432 ه
0 فبراير سنة 2011 م

وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1431
الموافق 21 أكتوبر سنة 2010, يحدد برامج
المسابقات على أساس الاختبارات والامتهانات
المهنية للالتحاق بالرتب التابعة لسلك متصرفي
مصالح الصحة.

إن الأمين العام للحكومة,
و وزير الصحة و السكان و إصلاح المستشفيات,

- بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 و المتعلق
بتحرير و نشر بعض القرارات ذات الطايع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤّرخ في 14 جمادى الثانية عام1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 161-09
لمؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة
9 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
4 ر مضان عام 1426 الموافق 17 أكتوبر سنة 2005 الذي
يحدد برامج الامتحانات المهنية للالتحاق بسلك ورتب

- وبمقتضى القرار الوزاري المث لمشترك المؤرخ في
14 ربيع الأول عام 1431 الموافق 28 فبراير سنة 2010
الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بسلك

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد برامج
المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية
للالتحاق بالرتب التابعة لسلك متصرفي مصالح
الصحة الآتية : ‎١‏

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- متصرف مصالح الصحةء

المادة 2: تلحق بهذا القرار البرامجالمنصوص
عليها في المادة الأولى أعلاه.
البرامج المنصوص عليها في هذا القرار.

المادة 4 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 14 رمضان عام 1426 الموافق 17 أكتوبر سنة
5 الذي يحدد برامج الامتحانات المهنية للالتحاق

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 13 ذي القعدة عام 1431 الموافق
1 أكتوبر سنة 2010.
وإصلاح المستشفيات

جمال ولد عباس

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

الملحق الأول
برنامج الاختبارات للالتماق
برتبة متصرف مصالح الصحة
( مسابقة على أساس الاختبارات للالتحاق بالتكوين )
1 -الاختبارات الكتابية للقبول :
1 - اختبان في الثقافة العامة :
مضمون الاختبار وى غايته :
على المترشح أن يحرر موضوعا عاما أو ذا علاقة
بأهم المشاكل السياسية و الاقتصادية و الثقافية أو
الاجتماعية للعالم المعاصر .
لأهم مواضيع الساعة,
- قدرته على وضع تفكير شامل »


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- وجاهة طريقة التفكير و الأفكار المتناولة على
ضوء إشكالية الموضوع و الرهانات.

يمكن أن يتضمن اختبار الثقافة العامة أحد
المواضيع الآتية :
لعولمةء
قتصاد السوق»
لإصلاحات الاقتصادية في الجزائرء
لتكنولوجيات الحديقة للإعلام و الاتصال,
لنظام العالمي الجديدء

لسياسة الاقتصادية للجزائرء

- مشاكل التنمية الاقتصادية والاجتماعية في
الجزائرء

- مشكل الماء في العالم,

- الجغرافيا والاقتصاد في الجزائرء

- الكوارث الطبيعية,

- دور وسائّل الإعلام,

- ترقية الصادرات خارج المحروقات»:

- التنمية المستدامة,
- الحركة الجمعوية وتأثيرها على المستوى
سي والاقتصادي والاجتماعي في الجزائرء
لمشاكل الكبرى المعاصرة.
لآفات الاجتماعية,
ظاهرة البيروقراطية,

لحوار الاجتماعيء:

وأي موضوع آخر ذي طابع عام أو موضوع الساعة.
2 - اختبار في أحد الميادين الآتية :

- القانون الإداري,

- الاقتصاد و المالية العامة,

- تسيير الموارد البشرية.

7 ربيع الأول 2ه
0 قبراير سنة 2011 م

فى القانون الإداري أو الاقتصدد والمالية العامة أو

تتعلق بالقانون الإداري أوالاقتصاد و المالية العامة أو
تسيير الموارد البشرية بحيث يلتزم المترشح بالإجابة
عليها بطريقة مختصرة أو مفصلة.

يهدف هذا الاختبار إلى تقدير معارف المترشح في
الميادين المقصودة و كذاالتحكم في المصطلحات
والمفاهيم المتعلقة به.

يمكن أن يتضمن الاختبار أحد المواضيع في
الميادين الآتية :

القانون الإداري :
- التنظيم الإداري :
* الجماعات المحلية,
* المؤسسات العمومية,
- مفهوم المرفق العام,
- المبادئ الأساسية للمرفق العام,
- مبداً المشروعية,
- النشاط الإداري :
* الوسائل القانونية للنشاط الإداري»
- نظام القرارات و العقود الإدارية,
- المسؤولية الإدارية,
- المنازعات الإدارية,
- الرقابة الإدارية :

* الرقابة السلّمية,


7 ربيع الأول هام 1432 ه
0 فبراير سنة 2011 م

- مختلف طرق تسيير المرفق العام : الإدارة
والامتيازء

وأي موضوع آخر له علاقة بالمادة.

الاقتصاد و المالية العامة :

- الفكر الاقتصادي :

* الكلاسيكيء»

- محددات العرض في الأسواق,
لدولة : تدخل الدولة في النطاق الاقتصادي,
ميكانيزمات اقتصاد السوق»
لسياسات الاقتصادية,
لنظام النقدي الجزائري,
إعداد قانون المالية,
تنفيذ قانون المالية,

إجراءات الميزانية و المحاسبة,

لسلطات المالية العمومية,

رقابة المالية العمومية (رقابة المجلس الشعبي
الوطني و الرقابة الإدارية والرقابة القضائية),

- مبادئ و قواعد الميزانية,

- مبادئ المحاسبة العمومية (الفصل بين الآمر
بالصرف و المحاسب)ء

- أعوان تنفيذ العمليات المالية: الآمرون بالصرف
و المحاسبون ووكلاء النفقات و المراقبون الماليون,

- المبادئ الأساسية لإعداد الميزانية,

و أي موضوع آخر له علاقة بالمادة.

تسيير الموارد البشرية :

- أسس تسيير الموارد البشرية,

- مهام الموارد البشرية,

- الاتصال و تسيير الموارد البشرية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- نظام معلومات الموارد البشرية,

- تنمية الموارد البشرية : التكوين و التوظيف
وتسيير المسارات المهنية و سياسة الأجور,

- التأهيل:

- التدقيق : المفهوم و الأسسء

- تقييم تحسين الأداءات و الكفاءات»

- مواصفات لوحة قيادة تسيير الموارد البشرية,

- أشر التكنولوجيات الجديدة للإعلام و الاتصال

- العلاقات الجماعية للعمل,

- الأخلاقيات في العمل

- الوقاية من المنازعات و تسييرهاء
و أي موضوع آخر له علاقة بالمادة.

3 - اختبار في اللغة الأجنبية (فرنسية أو
إنجليزية) :
مضمون الاختبار وى غايته :
دراسة نص تهدف إلى تقييم قدرات المترشح في
التحكم في مفردات اللغة والكتابة وقواعد اللغة التي
يختارها ( الفرنسية أو الإنجليزية ).
ب - الاختبار الشفوي للقبول النهائي :

ببرنامج المسابقة على أساس الاختبارات.

الملحق الثاني
برنامج الاختبارات للالتهماق

(امتحان مهني)
1 - اختبان في الثقافة العامة :
مضمون الاختبار وى فايته :
على المترشح أن يحرر موضوعا عاما أو ذا علاقة

بأهم المشاكل السياسية و الاقتصادية و الثقافية أو
الاجتماعية للعالم المعاصر.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- الثقافة العامة للمترشح و مستوى استيعابه
لأهم مواضيع الساعة,

- قدرته على وضع تفكير شامل »

- وجاهة طريقة التفكير و الأفكار المتناولة وهذا
على ضوء إشكالية الموضوع و الرهانات.

يمكن أن يتضمن اختبار الثقافة العامة أحد
المواضيع الآتية:

-العولمة,

- اقتصاد السوق»

- الإصلاحات الاقتصادية في الجزائر,

- التكنولوجيات الحديثة للإعلام و الاتصال,

- المؤسسات السياسية في الجزائرء
الجزائرء

- الكوارث الطبيعية,

- التنمية المستدامة,

- الحركة الجمعوية وتأثيرها على المستوى
السياسي والاقتصادي والاجتماعي في الجزائرء

- الآفات الاجتماعية,

- ظاهرة البيروقراطية,

وكل موضوع آخر ذي طابع عام أو موضوع الساعة.

2 - اختبار تقني في ميدان التسيير المالي
والإداري لمصالح الصحة :

مضمون الاختبار وى فايته :

يتمثل الاختبار في معالجة موضوع يتعلق
بالتسيير المالي والإداري لمصالح الصحة.

كما يمكن أن يتضمن الاختبار مجموعة أسئلة
تتعلق بالتسيير المالي والإداري لمصالح الصحة بحيث
يلتزم المترشح بالإجابة عليها بطريقة مختصرة أو

7 ربيع الأول 2ه
0 قبراير سنة 2011 م

يهدف هذا الاختبار إلى تقدير معارف المترشح في
ميدان التسيير المالي والإداري لمصالح الصحة وكذا
التحكم في المصطلحات والمفاهيم المتعلقة به.

يمكن أن يتضمن الاختبار التقني في ميدان
التسيير المالي والإداري لمصالح الصحة أحد المواضيع
الآتية :

- إعداد ميزانية المؤسسة العمومية للصحة,
- أعوان تنفيذ الميزانية على مستوى المؤوسسة
- تسيير التموينات والتوزيع و المخزونات»

- تسيير الجرد و أملاك المؤسسةالعمومية

- تخطيط برامج الأشغال والتجهيز وإنجازهاء

- إجراءات الصفقات العمومية,

- تسيير الأملاك والأموال العامة

- إعداد الحساب الإداري و حساب التسييرء

- وظيفة رقابة التسيير و قياس الفاعلية,

- التحليل و التسيير المالى لمؤسسة عمومية

- رقابة التسيير في المستشفى,

- مجلس الإدارة للمؤسسة العمومية للصحة,

- سير مكتب الدخول,

- مشروع المؤسسة,

- تسيير وتقييم الموارد البشرية,

- تسيير الاستقبال والمصالحالفندقية
الاستشفائية,

- تسيير النظافة الاستشفائية و الأمن,

- تسيير الجودة:

- إدخال نظام الإعلام الآلي على محاسبة
المؤسسات العمومية للصحة,

و أي موضوع آخر له علاقة بالمادة.


7 ربيع الأول هام 1432 ه

0 فبراير سنة 2011 م

3 - اختبار في التحرير الإداري :

مضمون الاختبار وى فايته :

يتمثل الاختبار في تحرير مذكرة وعرض حال
ومحضر وكل وثيقة أخرى ذات صلة بالمادة.
التحكم في مفردات اللغة والكتابة وقواعد اللغة وكذا
في الأسلوب الإداري.

الملحق الثالث
برنامج الاختبارات للالتماق
برتبة متصرف رئيسي لمصالح الصحة

(مسابقة على أساس الاختبارات للالتماق بالتكوين)

أ-الاختبارات الكتابية للقبول :

1 - اختبار في الثقافة العامة :

مضمون الاختبار وى فايته :

على المترشح أن يحرر موضوعا عاما أو ذا علاقة
بأهم المشاكل السياسية والاقتصادية والثقافية أو
الاجتماعية للعالم المعاصر.

يجب أن يسمح الاختبار بتقييم :

- الثقافة العامة للمترشح ومستوى استيعابه
لآهم مواضيع الساعة,

- قدرته على وضع تفكير شاملء»

- وجاهة طريقة التفكير و الأفكار المتناولة على
ضوء إشكالية الموضوع و الرهانات.

يمكن أن يتضمن اختبار الثقافة العامة أحد
المواضيع الآتية :

- تاريخ الجزائر المعاصرء

- مشكل الماء في العالم,

- الأنظمة الصحية,

- مشاكل التنمية الاقتصادية والاجتماعية في
الجزائرء

- الإصلاحات الاقتصادية في الجزائرء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- المشاكل الكبرى المعاصرة.

- دور وسائّل الإعلام,
-العولمة.

قتصاد السوق»

- الشراكة:

- دولة القانون والحكم الراشدء

- التكنولوجيات الحديثة للإعلام و الاتصال,

لموارد الطبيعية في الجزائرء
- الحركة الجمعوية وتأثيرها على المستوى
ياسي والاقتصادي والاجتماعي في الجزائرء
- إصلاح المهام وهياكل الدولة,
لآفات الإجتماعية,
ظاهرة البيروقراطية,
- الحوار الاجتماعيء
- آفاق انضمام الجزائر للمنظمة العالمية
للتجارة,

وأي موضوع آخر ذي طابع عام أو موضوع الساعة.
2 - اختبار في أحد الميادين الآتية :

* القانون الإداريء

* الاقتصاد و المالية العامة,
مضمون الاختبار وى فايته :

بالقانون الإداري أو الاقتصدد والماليةالعامة أو


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

تتعلق بالقانون الإدارى أو الاقتصد و المالية العامة أو
المناجمنت العموميء يلتزم المترشح بالإجابة عليها
بطريقة مختصرة أو مفصلة.

الميادينالمقصودة و كذاالتحكم في المصطلحات
والمفاهيم المتعلقة به.

يمكن أن يتضمن الاختبار أحد المواضيع الآتية :
القانون الإداري :
- التنظيم الإداري:
* اللاتمركز,
* الجماعات المحلية,
* المؤسسات العمومية,
- مفهوم المرفق العام,
- المبادئ الأساسية للمرفق العام,
- مبداً المشروعية,
- النشاط الإداري :
* الوسائل القانونية للنشاط الإداري»
* الضبط الإداري:
- نظام القرارات و العقود الإدارية,
- الرقابة الإدارية :

* رقابة الوصاية,

-المسؤولية الإدارية,
- المنازعات الإدارية,

و أي موضوع آخر له علاقة بالمادة.

7 ربيع الأول 2 ه
0 قبراير سنة 2011 م

الاقتصاد و المالية العامة :

- الفكر الاقتصادي :

-دالة الإنتاج,

- محددات العرض في الأسواق»

- الدولة : تدخل الدولة في النطاق الاقتصاديء

- الطلب العموميء؛

- ميكانيزمات اقتصاد السوق»

- هيكلة الاقتصاد الجزائري؛

- السياسات الاقتصادية,

- الأنظمة النقدية الجزائرية,

- دور المؤسسات المالية الدولية ( صندوق النقد
الدولي والبنك العالمي),

- إعداد قانون المالية,

- تنفيذ قانون المالية,

- رقابة المالية العمومية (رقابة المجلس الشعبي
الوطني و الرقابة الإدارية والرقابة القضائية)»

- مبادئ و قواعد الميزانية,

- مبادئ المحاسبة العمومية (الفصل بين الآمر
بالصرف و المحاسب)ء

- أعوان تنفيذ العمليات المالية: الآمرون بالصرف
و المحاسبون ووكلاء النفقات و المراقبون الماليون»

- تنفيذ العمليات المالية,

- النظام المالي و المحاسبي»

- دور و مكانة الوظيفة المالية,

- أدوات تسيير الميزانية,

- الميزانية البرنامج,


7 ربيع الأول هام 1432 ه
0 فبراير سنة 2011 م

- دور ومسؤولية الآمر بالصرف و المحاسب
العموميء

- الموارد و النفقات العمومية,

وأي موضوع آخر له علاقة بالمادة.

المناجمنت العمومي :

- أسس المناجمنت العمومي,

- الأطراف الفاعلة في المناجمنت العموميء

- التصورات المختلفة للتسيير العمومي,

- أدوات إدارة المنظمات العمومية,

- أدوات القيادة: التدقيق الاستراتيجي والتدقيق
العملي و مراقبة التسيير و نظام المعلومات,

- أنظمة الرقابة الداخلية و الخارجية,

لاتصال العمومي و العلاقات الإنسانية,
تحسين الأداء العمومي,

لسياسات العمومية. الإعدادو التسيير
- المرفق العام ( المفهوم و التطور و الاتجاهات ),

وأي موضوع آخر له علاقة بالمادة.

3 - اختبار في اللغة الأجنبية (فرنسية أو
مضمون الاختبان وى فايته :

دراسة نص تهدف إلى تقييم قدرات المترشح في
التحكم في مفردات اللغة والكتابة وقواعد اللغةالتي
يختارها ( الفرنسية أو الإنجليزية ).

ب - الاختبار الشفوي للقبول النهائي :
بيرنامج المسابقة على أساس الاختبارات.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

الملحق الرابع
برنامج الاختبارات للالتهاق
(مسابقة على أساس الاختبارات)

: ‏الاختبارات الكتابية للقبول‎ - ١

1 - اختبان في الثقافة العامة :

مضمون الاختبار وى فايته :

على المترشح أن يحرر موضوعا عاما أو ذا علاقة
بأهم المشاكل السياسية و الاقتصادية والثقافية أو
الاجتماعية للعالم المعاصر.

يجب أن يسمح الاختبار بتقييم :

- الثقافة العامة للمترشح و مستوى استيعابه
لآهم مواضيع الساعة,

- قدرته على وضع تفكير شامل »

- وجاهة طريقة التفكير و الأفكار المتناولة على
ضوء إشكالية الموضوع و الرهانات.

يمكن أن يتضمن اختبار الثقافة العامة أحد
المواضيع الآتية :

- تاريخ الجزائر المعاصرء

- مشاكل التنمية الاقتصادية والاجتماعية في
الجزائرء
- الإصلاحات الاقتصادية في الجزائر,
لمشاكل الكبرى المعاصرةء
دور وسائل الإعلام,
لعولمة,
قتصاد السوق»
- أخلاقيات المهنة,
- دولة القانون والحكم الراشدء

- التكنولوجيات الحديثة للإعلام و الاتصال,

- السياسة الاقتصادية للجزائرء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

لنظام العالمي الجديدء
لموارد الطبيعية للجزائرء

ترقية الصادرات خارج المحروقات»

لمؤسسات السياسية في الجزائر,

لمواطنة,

لحركة الجمعوية وتأثيرها على المستوى
سي والاقتصادي و الاجتماعي في الجزائرء
لإدارة و التغيّر الاجتماعي,

صلاح مهام وهياكل الدولة,

لآفات الاجتماعية,

ظاهرة البيروقراطية,

- الحوار الاجتماعي»

- صندوق النقد الدولى ومشكلةالمديونية
الدولية,

- التبادلات جنوب - جنوب»

- منظمة الدول المصدرة للبترول :الأيعان
الاقتصادية والرهانات السياسية,

- الرهانات الثقافية والعلاقات الدولية,

- آفاق انضمام الجزائر للمنظمة العالمية للتجارة,

وأي موضوع آخر ذي طابع عام أو موضوع الساعة.

2 - اختبار في الاقتصاد و الماليةالعامة أى
فى الاقتصاد والمالية العامة أو المناجمنت العمومي أو
القانون العام.
تتعلق بالاقتصاد والمالية العامة أو المناجمنت
العمومي أو القانون العام بحيث يلتزم المترشح

7 ربيع الأول 2ه
0 قبراير سنة 2011 م

الميادين المقصودة و كذاالتحكم في المصطلحات
والمفاهيم المتعلقة به.

يمكن أن يتضمن الاختبار في الاقتصاد والمالية
العامة أو المناجمنت العمومي أو القانون العام أحد
المواضيع الآتية :

الاقتصاد و المالية العامة:

- الفكر الاقتصادي :

-دالة الإنتاج,

- محددات العرض في الأسواق»

- الدولة : تدخل الدولة في النطاق الاقتصاديء
- الطلب العموميء

- ميكانيزمات اقتصاد السوق»

- هيكلة الاقتصاد الجزائري,

- السياسات الاقتصادية:

- السوق المالي:

- النظام المالي الجزائريء

- النظام النقدي الجزائري,

- دور المؤسسات المالية الدولية ( صندوق النقد
الدولي والبنك العالمي ).

لديونية العمومية,
إعداد قانون المالية,

جراءات الميزانية و المحاسبة,

ُ

لسلطات المالية العمومية,

- رقابة المالية العمومية (رقابة المجلس الشعبي
الوطني و الرقابة الإدارية والرقابة القضائية),


7 ربيع الأول هام 1432 ه
0 فبراير سنة 2011 م

- السياسات الاقتصادية,
- مبادئ و قواعد الميزانية,

- مبادئ المحاسبة العمومية (الفصل بين الآمر
بالصرف و المحاسب)ء

- أعوان تنفيذ العمليات المالية: الآمرون بالصرف
و المحاسبون ووكلاء النفقات و المراقبون الماليون,

- تنفيذ العمليات المالية,
- النظام المالي و المحاسبيء

- دور و مكانة الوظيفة المحاسبية,

- دور و مكانة الوظيفة المالية,

- أدوات تسيير الميزانية,

- مراقبة الحسابات»

- الميزانية البرنامج

- المبادئ الأساسية لإعداد الميزانية,

- دور و مسؤولية الآمر بالصرف و المحاسب
العموميء

- الموارد و النفقات العمومية,

و أي موضوع آخر له علاقة بالمادة.

- أسس المناجمنت العمومي,

- الأطراف الفاعلة في المناجمنت العموميء

- التصورات المختلفة للتسيير العمومي,

- أدوات مناجمنت المنظمات العمومية,

- أدوات القيادة : التدقيق الاستراتيجي والعملي
و مراقبة التسيير و نظام المعلومات :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- مؤّسسات الرقاية:

- أنظمة الرقابة الداخلية و الخار جية,

- الاتصال العمومى و العلاقات الإنسانية,

- تحسين الأداء العمومي,

-السياسات العمومية: الإعداد والتسيير
والتقييم,

- مناجمنت المرفق العام (المفهوم و التطور
والاتجاهات ):

- المناجمنت التشاركي»
و أي موضوع آخر له علاقة بالمادة.
القانون العام :
- تسلسل القواعد القانونية,
- القانون والتنظيم,
- التنظيم الإداري :
* الجماعات المحلية,
* المؤسسات العمومية,
- مفهوم المرفق العام,
- المبادئ الأساسية للمرفق العام,
- مبداً المشروعية,
- النشاط الإداري :
* الوسائل القانونية للنشاط الإداري»
* الضبط الإداري»
- نظام القرارات و العقود الإدارية,

- الرقابة الإدارية :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

* رقابة الوصاية,
* الرقابة السلّمية,
- المسؤولية الإدارية,
- المنازعات الإدارية,
- المبادئ العامة للقانون الأساسي للمؤسسات
العمومية ذات الطابع الإداري:
- مفهوم الوظيفة العمومية,
- نظام المسار المهني,
- مفهوم الموظفء
- مبداًالمساواة في الالتحاق بالوظائف
- شروط الالتحاق بالوظائف العمومية,
حقوق وواجبات الموظف,
سير المسار المهني,
لراتب»

- نهاية المسار المهنيء
- نظام الأعوان المتعاقدين,
و أي موضوع آخر له علاقة بالمادة.
3 -اختبان في اللغةالأجنبية (فرنسية أو
مضمون الاختبار وى فايته :
التحكم في مفردات اللغة والكتابة وقواعد اللغةالتي
يختارها ( الفرنسية أو الإنجليزية ).
ب - الاختبار الشفوي للقبول النهائي :
ببرنامج المسابقة على أساس الاختبارات.

7 ربيع الأول 2ه
0 قبراير سنة 2011 م

الملحق الخامس
برنامج الاختبارات للالتماق
(امتحان مهني)
1 - اختبان في الثقافة العامة :
مضمون الاختبار وى فايته :
على المترشح أن يحرر موضوعا عاما أو ذا علاقة
بأهم المشاكل السياسية و الاقتصادية و الثقافية أو

الاجتماعية للعالم المعاصر.

يجب أن يسمح الاختبان بتقييم :
لأهم مواضيع الساعة,
- قدرته على وضع تفكير شاملء»

- وجاهة طريقة التفكير و الأفكار المتناولة على
ضوء إشكالية الموضوع و الرهانات.

يمكن أن يتضمن اختبار الثقافة العامة أحد

- جغرافيا واقتصاد الجزائرء
- مشاكل التنمية الاقتصادية والاجتماعية في
الجزائرء
لإصلاحات الاقتصادية في الجزائرء
لمشاكل الكبرى المعاصرة.
دور وسائل الإعلام,

لعولمة,


7 ربيع الأول هام 1432 ه
0 فبراير سنة 2011 م

لتكنولوجيات الحديثة للإعلام و الاتصال,
لسياسة الاقتصادية الجزائرية,

لموارد الطبيعية في الجزائر,

لمؤسسات السياسية في الجزائر,
لضمان الاجتماعي,

لحماية الاجتماعية,

لحركة الجمعوية وتأثيرها على المستوى
ياسي والاقتصادي و الاجتماعي في الجزائر,

لإدارة و التغيّر الاجتماعي,
صلاح مهام وهياكل الدولة,
لآفات الاجتماعية,

لحوار الاجتماعي:

- صندوق النقد الدولى ومشكلةالمديونية
الدولية,

- منظمةالدول المصدرة للبترول :الأيعان
الاقتصادية والرهانات السياسية,

- الرهانات الثقافية و العلاقات الدولية,

وأي موضوع آخر ذي طابع عام أو موضوع الساعة.

الصحة :

مضمون الاختبار وى فايته :

يتمثل الاختبار في معالجة موضوع يخص ميدان

الأسئلة التقنية المرتبطة بتسيير مصالح الصحة,
خاصة في مجال الإجراءات والأعمال الواجب القيام بها

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

يهدف هذا الاختبار إلى تقدير معارف المترشح في
ميدان التسيير المالي أو الإداري لمصالح الصحة.

يمكن أن يتضمن الاختبار التقني في ميدان

- فئّات و مبادئ المرفق العام للصحة,
- التشريع و التنظيم في المرفق العام للصحة,
- تسيير مصالح ووحدات العلاج:
- علاقات المرفق العام للصحة مع :

03

- النظام المالي للمؤسسة العمومية للصحة,

للصحة,

- تسيير التموينات والتوزيع و المخزونات»

- تسيير الجرد و أملاك المؤسسةالعمومية

- تخطيط و إنجاز برامج الأشغال والتجهيزء
- تسيير الأملاك والمال العام,

- الحساب الإداري و حساب التسييرء

- وظيفة رقابة التسيير و قياس الفاعلية,

- وظيفة رقابة التسيير و الهياكل التنظيمية,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- التحليل و التسيير المالي لمؤسسة عمومية
للصحة؛

- رقابة التسيير في المستشفى,

- مجلس الإدارة للمؤسسة العمومية للصحة,

- سير مكتب الدخول»

- مشروع المؤسسة,

- تسيير وتقييم الموارد البشرية,

- تسيير الاستقبال و المصالح الفندقية

- تسيير النظافة الاستشفائية و الأمن,

- تسيير الجودة:

- إدخال نظام الإعلام الآلي على محاسبة
المؤسسات العمومية للصحة,

وأي موضوع آخر له علاقة بالمادة.

3 - اختبار في التحرير الإداري :

مضمون الاختبار وى فايته :

يتمثل الاختبار في تحرير مذكرة وعرض حال
ومحضرء أو كل وثيقة أخرى ذات صلة بالمادة.

التحكم في مفردات اللغة والكتابة وقواعد اللغة وكذا
الأسلوب الإداري وتقنيات إعداد النصوص الإدارية
والقانونية.

الملحق السادس
برنامج الاختبارات للالتحاق
(امتحان مهني)
1 - اختبار في الثقافة العامة :
مضمون الاختبان ى فايته :

على المترشح أن يحرر موضوعا عاما أو ذا علاقة
بأهم المشاكل السياسية و الاقتصادية و الثقافية أو
الاجتماعية للعالم المعاصر.

7 ربيع الأول 2ه
0 قبراير سنة 2011 م

يجب أن يسمح الاختبان بتقييم :

- الثقافة العامة للمترشح و مستوى استيعابه
لأهم مواضيع الساعة,

- قدرته على وضع تفكير شامل ,

- وجاهة طريقة التفكير و الأفكار المتناولة على
ضوء إشكالية الموضوع و الرهانات.

يمكن أن يتضمن اختبار الثقافة العامة أحد
المواضيع الآتية :

-العولمة,
قتصاد السوقء
لرهانات الثقافية و العلاقات الدولية,
لنظام العالمي الجديدء
لمنظمات الدولية,
لأنظمة الصحية,

- منظمة الدول المصدرة للبترول:الأيعادن
الاقتصادية و الرهانات السياسية,

- صندوق النقد الدولي ومشكلة المديونية
الدولية,

- السياسة الاقتصادية الجزائرية,

- الإصلاحات الاقتصادية في الجزائر,

- جغرافيا واقتصاد الجزائرء

- مشاكل التنمية الاقتصادية والاجتماعية في
الجزائرء

- الشراكة,

- الحركة الجمعوية وتأثيرها على المستوى
السياسي والاقتصادي والاجتماعي في الجزائرء
مشكل الماء في الجزائرء
لموارد الطبيعية في الجزائرء
لطاقات المتجددة:

لضمان الاجتماعي:


7 ربيع الأول هام 1432 ه

0 فبراير سنة 2011 م
- دور وسائّل الإعلام,
- أخلاقيات المهنة,

-التكنولوجيات الحديشة للإعلام و الاتصال

وآثارهاء
لمؤسسات السياسية في الجزائر,
لإدارة الجوارية و اللامركزية,
لآفات الاجتماعية,

اجتمع المدني,

ظاهرة البيروقراطية,

لحوار الاجتماعي»

لأمن الغذائي في الجزائرء

لحماية الاجتماعية,

وأي موضوع آخر ذي طابع عام أو موضوع الساعة.

يتمثل الاختبار في دراسة حالة أوإعداد مشروع
ومشروع المؤسسة و المصادقة عليهء أو أي مشروع له
يهدف هذا الاختبار إلى تقدير روح التحليل
والتفكير للمترشح و كذا إمكانياته في مجال الدراسة
والخبرة والتصور في ميدان تسيير مصالح الصحة.
يمكن أن يتضمن الاختبار في دراسة حالة أقى
- أشكال تسيير المرافق العمومية للصحة,

- علاقات المرفق العام للصحة مع المرضى,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- رقابة أعمال مدير المؤسسة العمومية للصحة:
- الخريطة الصحية الجديدة»

-الوظائف اللوجيستيكية والاقتصادية لمؤوسسات
الصحة,

- النظام المالي لمؤسسة الصحة,

للصحة:
- تسيير التموينات والتوزيع والمخزونات»
- تخطيط وإنجاز برامج الأشغال والتجهيزء
- تسيير الأملاك والأموال العمومية,
- الحساب الإداري وحساب التسييرء

- التحليل المالي لميزانية المؤسسةالعمومية

- وظيفة رقابة التسيير وقياس الفاعلية,

- وظيفة رقابة التسيير والهياكل التنظيمية,

- التحليل والتسيير المالي لمؤسسة عمومية

- رقابة التسيير في المستشفى,

- سير واجراءات قبول المرضى في المستشفى,

- مشروع المؤسسة,

- المخطط التوجيهي للموارد البشرية : أدوات
التسيير والتقدير و التوقع,

- تسيير الاستقبال والمصالحالفندقية
الاستشفائية,

- تسيير النظافة الاستشفائية و الأمن,

- تسيير الجودة:


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- إدخال نظام الإعلام الآلي على محاسبة
المؤسسات العمومية للصحة,

و أي موضوع آخر له علاقة بالمادة.
مضمون الاختبار وى فايته :

يتمثل الاختبار في معالجة موضوع يخص مسألة
في التشريع و التنظيم الصحي.

كما يمكن أن يتضمن الاختبار مجموعة أسئلة
تخص مسألة في التشريع و التنظيما ي بحية
يلتزم المترشح بالإجابة عليها بطريقة مختصرة أو

يهدف هذا الاختبار إلى تقدير معارف المترشح في

التشريع و التنظيمالصحي و كذا التحكمفي
المصطلحات و المفاهيم المتعلقة بهما.

يمكن أن يتضمن اختبار التشريع و التنظيم

- تكريس مفهوم قانون الصحة العمومية,
- التنظيم الصحي الدولي»

- تنظيم برامج الصحة في الجزائرء

- النظام التعاقدي الخاص بالعلاجات,

- تسيير مصلحة الإعلام الطبي و الصحيء

- التعاون مابين القطاعات:

7 ربيع الأول 2ه
0 قبراير سنة 2011 م

- تسيير النظافة الاستشفائية,
- برنامج الصحة الإنجابية,
- حماية الوسط والبيئة,

-الوقاية من الأمراض المتنقلة و غير المتنقلة
ومكافحتهاء

- حماية الأمومة و الطفولة,
- الحماية في الوسط التربويء
لنشاطات الوقائّية و العلاجية,

و زرعهاء

لقواعد التنظيمية و تنظيم توزيع المنتجات
نية و التجهيزات الطبية التقنية,

لأخلاقيات والآداب المطبقة على المهن الصحية,

شروط و أنظمة ممارسة المهن الصحية,

لأحكام الجزائية المتعلقة بمستخدمي الصحة,

أي موضوع آخر له علاقة بالمادة.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


