Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 09-188 ممضي في 12 مايو 2009
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 مؤرخة في 31 مايو 2009، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التصديق على اتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة، المعتمدة من طرف الجمعية العامة للأمم المتحدة في 13 ديسمبر سنة 2006.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 09-200 ممضي في 27 مايو 2009
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 مؤرخة في 31 مايو 2009، الصفحة 21
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 09-201 ممضي في 27 مايو 2009
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 مؤرخة في 31 مايو 2009، الصفحة 21
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التجارة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 09-202 ممضي في 27 مايو 2009
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 مؤرخة في 31 مايو 2009، الصفحة 22
  Summary: يتضمن إنشاء مركز وطني للكتاب.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 مايو 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 المؤرخة في 01 سبتمبر 2010، الصفحة 23
          Summary: يحدد التنظيم الداخلي للمركز الوطني للكتاب.
      2 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 01 أكتوبر 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 المؤرخة في 02 أكتوبر 2013، الصفحة 34
          Summary: يحدد مبلغ التعويضات المخصصة لأعضاء اللجان الدائمة المتخصصة للمركز الوطني للكتاب.
      3 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 08 مايو 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 المؤرخة في 30 أبريل 2014، الصفحة 30
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجان الدائمة المتخصصة للمركز الوطني للكتاب.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 20 ديسمبر 2008
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 مؤرخة في 31 مايو 2009، الصفحة 27
  Summary: يحدد التنظيم الداخلي للمتحف الوطني للمجاهد.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 20 ديسمبر 2008
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 مؤرخة في 31 مايو 2009، الصفحة 28
  Summary: يحدد التنظيم الداخلي للمتاحف الجهوية للمجاهد.


Content:

Year: 2009, Number: 033
2 95 020 6 جمادى الثانية عام 1430 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 33 ال سايق سنة 2009 ام

مرسوم رئّاسيّ رقم 188-09 مؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو سنة 22009 يتضمن التصديق
اتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة: المعتمدة من طرف الجمعية العامة للأمم المتحدة في 13 ديسمبر سنة 2006

مرسوم رئاس رقم 200-09 مؤْرخ في 2 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 27 ماب
ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية

مرسوم رئاسي رقم 201-09 مؤرَخ في 2 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 27 ماب
وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التجارة

مرسوم رئاسي رقم 202-09 مؤرًخ في 2 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 27 ماي

م رنًا 8 ورَّخ في 21 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 16 مايو سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة
الماليّة

م رئاسي مؤرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 16
والوسائل والتنظيم بوزارة الموارد المائية

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 21 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 16 مايو سنة 2009, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين

للشؤون الدينية والأوقاف في

م رئاسي موَرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 16 مايو سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للسكن

م رئاسي مؤْرخ في 21 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 16 مايو سنة 2009, يتضمّن تعيين مدير الموارد البشرية
والتكوين والتعاون بوزارة الموارد المائيّة


00 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

ادى الأولى عام 1430 الموافق 16 مايو سنة 2009, يتضمّن تعيين مفتش بوزارة الشؤون
م رئاسي مؤْرخ في 21 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 16 مايو سنة 2009, يتضمّن تعيين المدير العام للديوان
الوطني للحج والعمرة

ادى الأولى عام 1430 الموافق 16 مايو سنة 2009, بي

ادى الأولى عام 1430 الموافق 16 مايو سنة 2009, ب
والتجهيزات العمومية في ولايتين

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 22 ذي الحجّة عام 1429 الموافق 20 ديسمبر سنة 2008, يحدّد التنظيم الداخلي للمتحف


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

6 جمادى الثانية عام 1430 ه
1 مايى سنة 2009 م

مرسوم رئاسي رقم 188-09 مؤرخ في 17 جمادى الأولى
عام 1430 الموافق 12 مايى سنة 2009, يتضمّن
التصديق على اتفاقية حقوق الأشخاص ذوي
الإعاقة, المعتمدة من طرف الجمعية العامة للأمم

المتحدة في 13 ديسمبس سنة 2006.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 11-77 منهء

- وبعد الاطلاع على اتفاقية حقوق الأشخاص
ذوىالإعاقة. المعتمدة من طرف الجمعية العامة
للأمم المتحدة في 13 ديسمبر سنة 22006

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على اتفاقية حقوق
الأشخاص ذوي الإعاقة؛ المعتمدة من طرف الجمعية
العامة للأممالمتحدة في 13 ديسمبر سنة 2006,

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 17 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 12 مايو سنة 2009.

اتفاقية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة
الديباجة
إن الدول الأطراف في هذه الاتفاقية,

(أ) إذ تشير إلى المبادىء المنصوص عليها في
ميثاق الأمم المتحدة التي تعترف بما لجميع أفراد الأسرة
الإنسانية من كرامة وقيم متأصلة وحقوق متساوية
غير قابلة للتصرف كأساس للحرية والعدالة والسلام
في العالم,

(ب) وإذ تعترف بأن الآمم المتحدة قد أعلنت,
في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان وفي العهدين
الدوليين الخاصين بحقوق الإنسانء أن لكل فرد, دون
تمييز من أي نوع, الحق في التمتع بجميع الحقوق
والحريات المنصوص عليها في تلك الصكوكء ووافقت
على ذلك»

(ج) وإذ تؤكد من جديد الطابع العالمي لجميع
حقوق الإنسان والحريات الأساسية وعدم قابليتها
للتجزئّة وترابطها وتعاضدها وضرورة ضمان تمتع
لأشخاص ذوي الإعاقة بهذه الحقوق بشكل كامل ودون

(د) وإذ تشير إلى العهد الدولي الخاص بالحقوق
لاقتصادية والاجتماعية والثقافية, والعهد الدولى
لخاص بالحقوق المدنية والسياسية والاتفاقية الدولية
لقضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة, واتفاقية
مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة
لقاسية أو اللاإنسانية أو المهنية,. واتفاقية حقوق
لطفلء والاتفاقيةالدولية لحماية حقوق العمال
لمهاجرين وأفراد أسرهم,

(ه) وإذ تدرك أن الإعاقة تشكّل مفهومالا يزال
قيدالتطور وأن الإعاقة تحدث بسبب التفاعل بين
لأشخاص المصابين بعاهة والحواجز في المواقف
كاملة فعالة في مجتمعهم على قدم المساواة مع الآخرين,

(و) وإذتعترف بأهميةالمبادىء. والمبادىء
التوجيهية المتعلّقة بالسياسات الواردة في برنامج
العمل العالمى المتعلّق بالمعوقين وفى القواعد الموحدة
المتعلّقة بتحقيق تكافئ الفرص للأشخاص ذوي الإعاقة
والبرامج والإجراءات على كل من الصعيد الوطني
والإقليمي والدولي لزيادة تكافؤ الفرص للأشخاص
ذوي الإعاقة,

(ز) وإذ تؤكد أهمية إدماج قضايا الأشخاص ذوي
المستدامة ذات الصلة,

(ح) وإذ تعترف أيضا بأن التمييز ضد أي شخص
على أساس الإعاقة يمثل انتهاكا للكرامة والقيمة


6 جمادى الثانية عام 1430 ه
1 مايى سنة 2009 1

(ط) وإذ تعترف كذلك بتنوع الأشخاص
ذوى الإعاقة,

(ي) وإذ تقر بالحاجة إلى تعزيز وحماية حقوق
الإنسان لجميع الأشخاص ذوي الإعاقة: بمن فيهم أولئك

(ك) وإذ يساورها القلق لأن الأشخاص ذوي الإعاقة,
بالرغم من مختلف هذه الصكوك والعهودء لا يزالون
مشاركتهم كأعضاء في المجتمع على قدم المساواة
مع الآخرين وانتهاكات لحقوق الإنسان المكفولة لهم,

(ل) وإذ تقر بأهمية التعاون الدولي في تحسين
الظروف المعيشية للأشخاص ذوي الإعاقة في كل
البلدان» وبخاصة في البلدان النامية,

(م) وإذ تعترف بالمساهمة القيّمة الخالية والمحتملة
للأشخاص ذوي الإعاقة في تحقيق رفاه مجتمعاتهم
وتنوعها عموماء وبأن تشجيع تمتعهم بصورة كاملة
بحقوق الإنسان والحريات الأساسية ومشاركتهم الكاملة
سيفضي إلى زيادة الشعور بالانتماء وتحقيق تقدم
كبير في التنمية البشرية والاجتماعية والاقتصادية

(ن) وإذ تعترف بأهمية تمتعالأشخاص ذوي
لإعاقة با استقلالهم الذاتي وا عتمادهم على أنفسهم., بما

(س) وإذ ترى أنه ينبغي أن تتاح للأشخاص ذوي
لإعاقة فرصة المشاركة بفعالية في عمليات اتخاذ
لقرارات بشأن السياسات والبرامج: بما في ذلك تلك

(ع) وإذ يساورها القلق إزاء الظروف الصعبة
لتى يواجهها الأشخاص ذوو الإعاقة الذين يتعرضون
لأشكال متعددة أو مشددة من التمييز على أساس
لعرق أواللون أو الجنس أو اللغفة أو الدين أو
لرأي السياسي وغيره من الآراء أو الأصل الوطني
أو العرقي أو الاجتماعي أو الملكية أو المولد أو السن
أو أي مركز آخرء

(ف) وإذتعترف بأن النساء والفتيات ذوات
الإعاقة غالبا ما يواجهن خطرا أكبر فى التعرضء
سواء داخل المنزل أو خارجه للعنف أو الإصابة أو
الاعتداء. والإهمال أو المعاملة غير اللائقة.وسوء
المعاملة أو الاستغلال»

(ص) وإذ تعترف بأنه ينبغي أن يتمتع الأطفال
ذوو الإعاقة تمتها كاملا بجميع حقوق الإنسان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

والحريات الأساسية على ققدم المساواة مع الأطفال
الآخرينء وإذ تشير إلى الالتزامات التي تعهدت بها
الدول الأطراف فى اتفاقية حقوق الطفل تحقيقا لتلك
الغاية,

(ق) وإذ تكد الحاجة إلى إدماج منظور جنساني
ذوى الإعاقةالكامل بحقوق الإنسان والحريات
الأساسية,

(ر) وإذ تبرز أن أكثرية الأشخاص ذوي الإعاقة
يعيشون في ظروف يسودها الفقر, وإذ تقر في هذا
سلبي على الأشخاص ذوي الإعاقة,

(ش) وإذ تضع في اعتبارها أن توفر أوضاع
للمقاصد والمبادىء المنصوص عليها في ميثاق الأمم
لممتحدة واحترام صكوك حقوق الإنسان السارية من
لأمور التي لا غنى عنها لتوفير الحماية الكاملة
للأشخاص ذوي الإعاقة, ولاسيمافي حالات النزاع
لمسلح والاحتلال الأجنبي,

(ت) وإذ تعترف بما لإمكانية الوصول إلى البيئّة
لمادية والاجتماعية والاقتصادية والثقافية وخدمات

لصحة والتعليم والإعلام والاتصال من أهمية لتمكين

لأشخاص ذوي الإعاقة من التمتع الكامل بجميع حقوق
لإنسان والحريات الأساسية,

(ث) وإذ تدرك أن الفردء الذي يتحمّل واجبات
تجاه الأفراد الآخرين والمجتمع الذي ينتمي إليه,
الحقوق المكرّسة في الشرعية الدولية لحقوق الإنسان
وإعمال تلك الحقوق,

(خ) واقتناعا منهابأانالأسرة هيالوحدة
الطبيعية والأساسية للمجتمع وأنها تستحق الحماية
من جانب المجتمع والدولة:؛ وأن الأشخاص ذوي الإعاقة
وأفراد أسرهم ينيغي أن يحصلوا على الحماية
والمساعدة اللازمتين لتمكين الأسر من المساهمة
في التمتعالكامل على قدم المساواة بحقوق
الأشخاص ذوي الإعاقة,

ومتكاملة لحماية وتعزيز حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة
وكرامتهم ستقدم مساهمة جوهرية في تدارك الحرمان
الاجتماعي البالغ للأشخاص ذوي الإعاقة. وستشجع
مشاركتهم في المجالات المدنية والسياسية والاقتصادية
والاجتماعية والثقافية على أساس تكافق الفرص,ء
سواء في البلدان النامية أو البلدان المتقدّمة النمو,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

المادة الأولى
الفرض

وكفالة تمتّع جميع الأشخاص ذوي الإعاقة تممّعا كاملا

على قدم المساواة مع الآخرين بجميع حقوق الإنسان
والحريات الأساسية: وتعزيز احترام كرامتهم المتأصلة.

ويشمل مصطلح "الأشخاص ذوي الإعاقة" كل
من يعانون من عاهات طويلة الأجل بدنية أو عقلية
أو ذهنية أو حسية:؛ قد تمنعهم لدى التعامل مع مختلة
الحواجز من المشاركة بصورة كاملة وفعالة في المجتمع
على قدم المساواة مع الآخرين. 1

المادة 2
التعاريف

لأغراض هذه الاتفاقية:

'الاتصال' يشمل اللغات وعرض النصوصء
وطريقة برايلء والاتصال عن طريق اللمسء وحروف
الطباعةالكبيرة والوسائّط المتعددةالميسورة
الاستعمالء فضلا عن أساليب ووسائل وأشكال الاتصال
المعززة والبديلة, الخطية والسمعية, وباللغة المبسطة
والقراءة بواسطةالبشرء يما فى ذلك تكنولوجيا
المعلومات والاتصال الميسورة الاستعمال؛

"اللفة' تشمل لغة الكلام ولف ةالإشارة وغيرها

"التمييز' على أساس الإعاقة' يعني أي تمييز
أو استبعاد أو تقييد على أساس الإعاقة يكون غرضه
أو أشره إضعاف أو إحباط الاعتراف بكافة حقوق
الإنسان والحريات الأساسية أو التمتع بها أو ممارستهاء
على قدم المساواة مع الآخرين. في الميادين السياسية
أو الاقتصادية أو الاجتماعية أو الثقافية أو المدنية
أو أي ميدان آخر. ويشمل جميع أشكال التمييزء
بما في ذلك الحرمان من ترتيبات تيسيرية معقولة,

'الترتيبات التيسيرية المعقولة' تعني التعديلات
والترتيبات اللازمة والمناسبة التي لا تفرض عبكًا غير
متناسب أو غير ضروريء والتي تكون هناك حاجة
إليها في حالة محددة, لكفالة تمتع الأشخاص ذوي
الإعاقة على أساس المساواة مع الآخرين بجميع حقوق
الإنسان والحريات الأساسية وممارستهاء

6 جمادى الثانية عام 1430 ه
1 مايى سثة 2009 1

والبيئات والبرامج والخدمات لكي يستعملها جميع
الناسء بأكبر قدر ممكنء دون حاجة إلى تكييف أو
تصميم متخصص. ولا يستبعد 'التصميم العام"
الأجهزة المعينة لفئات معينة من الأشخاص ذوي
الإعاقة حيثما تكون هناك حاجة إليها.
المادة 3
مبادىء عامّة

فيمايلى مبادىء هذه الاتفاقية :

أ) احترام كرامة الأشخاص المتأصلة واستقلالهم
الذاتي بما في ذلك حرية تقرير خياراتهم بأنفسهم

ب) عدم التمييز,

ج) كفالة مشاركة وإشراك الأشخاص ذوي الإعاقة
بصورة كاملة وفعالة في المجتمع,

د) احترام الفوارق وقبول الأشخاص ذوي الإعاقة,

ه) تكافوقٌ الفرص,

و) إمكانية الوصول,

ز) المساواة بين الرجل والمرأة,

ح) احترام القدرات المتطورة للأطفال ذوي الإعاقة
واحترام حقهم في الحفاظ على هويتهم.

المادة 4
الالتزامات العامة

1 - تتعهدالدول الأطراف بكفالة وتعزيز إعمال
كافة حقوق الإنسان والحريات الأساسية إعمالا تاما
لجميع الأنث شخاص ذوي الإعاقة دون أي ت تمييز من أي نوع
على أساس الإعاقة. وتحقيقا لهذه الغاية, تتعهد الدول
لأطراف بما يأتى :
والإداريةوغغيرهامنالتدابيرء لإنفاذ الحقوق
لمعترف بها في هذه الاتفاقية,

ب) اتخاذ جميع التدابير الملائمة, بمافيها

ولوائح وأعراف وممارسات تشكل تمييزا ضد
لأشخاص ذوى الإعاقة:

ج) مراعاة حماية وتعزيز حقوق الإنسان
للأشخاص ذوي الإعاقة في جميع السياسات والبرامج؛


6 جمادى الثاثية عام 1430 ه
1 مايى سنة 2009 1

د)الامتناععنالقيام بأي عمل أو ممارسة
تتعارض وهذه الاتفاقية وكفالة تصرف السلطات
والمؤسسات العامة بما يتفق معهاء

و) إجراء أو تعزيز البحوث والتطوير للسلع
والخدمات والمعدات والمرافق المصّممة تصميما عاماء
كما تحدّدها المادّة 2 من هذه الاتفاقية, والتى يفترض
أن تحتاج إلى أدنى حد ممكن من المواءمة وإلى أقلٌ
التكاليف لتلبيةالاحتياجات المحدّدة للأشخاص
ذوي الإعاقة. وتشجيع توفيرها واستعمالهاء
وتعزيزالتصميمالعام لدى وضع المعايير
والمبادىء التوجيهية,

ز) إجراء أو تعزيزالبحوث والتطوير
للتكنولوجيات الجديدة. وتعزيز توفيرها
واستعمالهاء بما فى ذلك تكنولوجيات المعلومات
والاتصالء والوسائل والأجهزة المساعدة على التنقّل
والتكنولوجيات المعينةالملائمة للأشخاص
ذويالإعاقة. مع إيلاء الأولوية للتكنولوجيات

ح) توفير معلومات سهلة المنال للأشخاص ذوي
لإعاقة بشأن الوسائل والأجهزة المساعدة على التنقّل,
والتكنولوجيات المعينة, بما في ذلك التكنولوجيات
لجديدة: فضلا عن أشكال المساعدة الأخرى: وخدمات
ومرافق الدعم,

ط) تشجيع تدريب الإخصائيين والموظفين
لعاملين مع الأشخاص ذوي الإعاقة في مجال الحقوق
لمعترف بها فى هذه الاتفاقية لتحسين توفير المساعدة
والخدمات التي تكفلها تلك الحقوق.

2-فيمايتعلق بالحقوق الاقتصادية
والاجتماعية والثقافية, تتعهد كل دولة من الدول
الأطراف باتخاذ التدابير اللازمة بأقصى ما تتيحه
الموارد المتوافرة لديهاءوحيثما يلزمء في إطار
التعاون الدوليء للتوصل تدر يجيا إلى إعمال هذه
الحقوق إعمالا تاماء دون الإخلال بالالتزامات الواردة
فى هذه الاتفاقية والواجبةالتطبيق فوراء
وفقاللقانون الدولي.

3 - تتشاور الدول الأطراف تشاورا وثيقامع
الأشخاص ذوي الإعاقة: بمن فيهم الأطفال ذوو الإعاقة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

التشريعات والسياسات الرامية إلى تنفيذ هذه
الاتفاقية, وفي عمليات صنع القرار الأخرى بشأن
المسائل التى تتعلّق بالأشخاص ذوي الإعاقة,
وإشراكهم فعليا في ذلك.

4- ليس في هذه الاتفاقية مايمس أي حكم
يتيح على نحو أوفى إعمال حقوق الأشخاص
ذوي الإعاقة قد يرد في قانون دولة طرف أو
في القانون الدولي المعمول به في تلك الدولة.
ولاا يجوز فرض أي تقييد أو انتقاص لأي حق
من حقوق الإنسان والحريات الأساسية المعترف بها
أو القائمة فى أي دولة طرف في هذه الاتفاقية,
عملا بقانون أو اتفاقية أو لائحة أو عرف بحجة
أن هذه الاتفاقية لا تعترف بهذه الحقوق والحريات
أو تعترف بها في نطاق أضيق.

5 -يمتد سريان أحكام هذه الاتفاقية إلى جميع
أجزاء الدول الاتحادية دون أي قيود أو استثناءات.

المادة 5
المساواة وعدم التمييز

1 - تقر الدول الأطراف بأن جميع الأشخاص
متساوون أمام القانون وبمقتضاه ولهم الحق دون أي
تمييز وعلى قدم المساواة في الحماية والفائدة اللتين

2 - تحظر الدول الأطراف أي تمييز على أساس
الإعاقة وتكفل للأشخاص ذوى الإعاقة الحماية القانونية
المتساوية والفعالة من التمييز على أي أساس.

3- تتخذالدولالأصطصراف. سعيالتهزيز
المساواة والقضاء على التمييزء جميع الخطوات
للأشخاص ذوي الإعاقة.

4 -لا تعتبر التدابير المحدّدة الضرورية للتعجي
بالمساواة الفعلية للأث شخاص ذوي الإعاقة أو تحقيقها
تمييزا بمقتضي أحكام هذه الاتفاقية.

المادة 6
النساء ذوات الإعاقة

1 - تقر الدو ل الآطراف بأن النساء والفتيات
ذوات الإعاقة يتعرضن لأشكال متعددة من التمييزء
وأنها ستتخذ في هذا الصدد التدابير اللازمة لضمان
تمتعهن تمتعا كاملا وعلى قدم المساواة بجميع
حقوق الإنسان والحريات الأساسية.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

2 - تتخذالدول الأطراف جميع التدابير
الملائمة لكفالةالتطور الكامل والتقدم والتمكين
للمرأة.بغرض ضمان ممارستها حقوق الإنسان
والحريات الأساسية المبينة في هذهالاتفاقية
والتمتع بها.

المادة 7
الأطفال ذوى الإعاقة

1-تتخذالدولالأطراف جميع التدابير
الضرورية لكفالة تمتع الأطفال ذوي الإعاقة تمتعا
كاملا بجميع حقوق الإنسان والحريات الأساسية,
وذلك على قدم المساواة مع غيرهم من الأطفال.
في جميع التدابير المتعلّقة بالأطفال ذوي الإعاقة,
اعتبارا أساسيا.

3- تكفل الدول الأطراف تمتع الأطفال ذوي الإعاقة
التي تمسهم مع إيلاء الاهتمام الواجب لآرائهم هذه
وفقا لسنهم ومدى نضجهم.ء وذلك على قدم المساواة
مع غيرهم من الأطفال وتوفير المساعدة على ممارسة
ذلك الحقء بما يتناسب مع إعاقتهم وسثتهم.

المادة 8
إذكاء الوعي

1 - تتعهد الدو ل الأطراف باعتماد تدابير فورية
وفعالة وملائمة من أجل :

أ) إذكاء الوعي في المجتمع بأسره بشأن الأشخاص
ذوي الإعاقة» بما في ذلك على مستوى الأسرة: وتعزيز
احترام حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة وكرامتهم,

ب) مكافحة القوالب النمطية وأشكال التحيز
والممارسات الضارة المتعلّقة بالأشخاص ذوى الإعاقة,

مجالات الحياة,

الأشخاص ذوى الإعاقة,

2- وتث التدابيرالراميةإلى تحقيق
أ) بدء ومتابعة تنظيم حملات فعالة للتوعية

"1" تعزيز تقبل حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة,

6 جمادى الثانية عام 1430 ه
1 مايى سثة 2009 1

'3' تشجيع الاعتراف بمهارات وكفاءات
وقدرات الأشخاص ذوي الإعاقة, وإسهاماتهم في مكان
العمل وسوق العملء

الأشخاص ذوي الإعاقة في جميع مستويات
نظام التعليم.ء بمافي ذلك لدى جميع الأطفال

ج) تشجيع جميع أجهزة وسائل الإعلام
عل عرض صورة للأث أشخاص ذوي الإعاقة تتفق
والفرض من هذه الاتفاقية,
بالأشخاص ذوي الإعاقة وحقوقهم.

المادة 9
إمكانية الوصول

1 - لتمكين الأشخاص ذوي الإعاقة من العيش
في استقلالية والمشاركة بشكل كامل في جميع جوانب
لحياة. تتخذ الدول الأطراف التدابير المناسبة التي
تكفل إمكانية وصول الأشخاص ذوي الإعاقة؛ على قدم
لمساواة مع غيرهم. إلى البيئة المادية المحيطة ووسائل
لنقل والمعلومات والاتصالات؛ بما فى ذلك تكنولوجيات
ونظم المعلومات والاتصالء والمرافق والخدمات الأخرى
لمتاحة لعامة الجمهور أو المقدمة إليه. فى المناطق
يجب أن تشمل تحديد العقبات والمعوقات أمام إمكانية
لوصول وإزالتهاء تنطبقء بوجه خاصء على ما يأتي :

أ) المبانى والطرق ووسائل النقل والمرافق الأخرى
داخل البيوت وخارجهاء بما في ذلك المدارس والمساكن
والمرافق الطبية وأماكن العمل,

ب) المعلومات والاتصالات والخدمات الأخرى؛
بما فيها الخدمات الإلكترونية وخدمات الطوارىء.

2 - تتخذالدول الأطراف أيضاالتدابير
المناسبةالراميةإلى:

أ) وضع معايير دنيا ومبادىء توجيهية لتهيئة
إمكانية الوصول إلى المرافق والخدمات المتاحة لعامة
الجمهور أو المقدمة إليهء ونشر هذه المعايير والمبادىء

ورصد تنفيذهاء


6 جمادى الثاثية عام 1430 ه
1 مايى سنة 2009 1

ب) كفالة أن تراعى الكيانات الخاصة التى
أو مقدمة إليه جميع جوانب إمكانية وصول الأشخاص
ذوي الإعاقة إليهاء

لمسائل المتعلّقة بإمكانية الوصول التي تواجه
لأشخاص ذوي الإعاقة, ‎١‏

د) توفير لافتات بطريقة برايل وبأشكال يسهل
قراءتها وفهمها في المباني العامة والمرافق الأخرى
لمتاحة لعامة الجمهور,

ه) توفير أشكال من المساعدة البشرية أو
لحيوانية والوسطاء. بمن فيهم المرشدون والقراء
والأخصائيون المفسرون للف ةالإشارة لتيسير
إمكانية الوصول إلى المبانى والمرافق الأخرى المتاحة
لعامة الجمهور,

و) تشجيع أشكال المساعدة والدعم الأخرى
للأشخاص ذوي الإعاقة لضمان حصولهم على المعلومات,
ز) تشجيع إمكانية وصول الأشخاص ذوي الإعاقة

إلى تكنولوجيات ونظم المعلومات والاتصال الجديدة:
بما فيها شبكة الأنترنت»

ح) تشجيع تصميم وتطوير وإنتاج وتوزيع
تكنولوجيات ونظم معلومات واتصالات يمكن للأشخاص
ذوي الإعاقة الوصول إليهاء في مرحلة مبكرة. كي تكون
هذه التكنولوجيات والنظم في المتناول بأقل تكلفة.

المادئة 10
الحق في الحياة

توكد الدول الأطراف من جديد أن لكل إنسان الحق
الأصيل في الحياة وتتخذ جميع التدابير الضرورية
لضمان تمتع الأشخاص ذوي الإعاقة فعليا بهذا الحق
على قدم المساواة مع الآخرين.

المادة 11
حالات الخطر والطوارىء الإنسانية

تتعهد الدول الأطراف وفقالالتزاماتها بمقتضى
القانون الدولي. بما فيها القانون الإنساني الدولي
والقانون الدولي لحقوق الإنسان, باتخاذ كافة التدابير
اللازمة لضمان حماية وسلامة الأشخاص ذوي الإعاقة
الذين يوجدون في حالات تتسم بالخطورة: بما في ذلك
حالات النزاع المسلح والطوارىء الإنسانية
والكوارث الطبيعية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

المادة 12

الاعهتراف بالأاشخاص ذوي الإعاقة على قدم المساواة
مع آخرين أمام القانون

1 - تؤكد الدول الأطراف من جديد حق الأشخاص
ذوي الإعاقة في الاعتراف بهم في كل مكان كأشخاص
أمام القانون.

2 - تقر الدول الأطراف بتمتع الأشخاص
ذوي الإعاقة بأهلية قانونية على قدم المساواة مع
الآخرين في جميع مناحي الحياة.

3 - تتخذالدول الأطراف التدابير المناسبة
لتوفير إمكانية حصول الأشخاص ذوي الإعاقة
على الدعم الذي قد يتطلبونه أثناء ممارسة

4 - تكفلالدول الأطراف أن توفر جميع
التدابير المرتبطة بممارسة الأهليةالقانونية
والضمانات المناسبة والفعالة لمنع إساءة استعمال
هذه التدابير وفقا للقانون الدولي لحقوق الإنسان.
وتكفل هذهالضمانات أن تحترم التدابير
الشخص المعنى وإرادته وأفضلياته. وأن تكون مجردة
من تضارب المصالح ومن التأثير الذي لا مسوغ له,
ومتناسبة ومتماشية مع ظروف الشخصء وتسري
من جانب سلطة مختصة ومستقلة ومحايدة أو
من جانب هيئة قضائية. وتكون هذه الضمانات
متناسبة مع القدر الذي تؤثر به التدابير في حقوق

5 - رهنا باأحكام هذه المازّة. تتخذالدول
الأطراف جميع التدابير المناسبة والفعالة لضمان
حق الأشخاص ذوي الإعاقة؛ على أساس المساواة: فى
ملكية أو وراثةالممتلكات وإدارة شؤونهم الماليّة
وإمكانية حصولهمء مساواة بغيرهم. على القروض
المصرفية والرهون وغيرها من أشكال الائتمان المالى»
وتضمن عدم حرمان الأشخاص ذوي الإعاقة بشكل

المادة 13
إمكانية اللجوء إلى القضاء
1 - تكفل الدول الأطراف سبلا فعالة للأشخاص

ذوي الإعاقة للجوء إلى القضاء على قدم المساواة
مع الآخرينء بما في ذلك من خلال توفير التيسيرات


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

لإجرائية التي تتناسب مع أعمارهم؛ بغرض تيسير
دورهم الفعال في المشاركة المباشرة وغير المباشرة,
بما في ذلك بصفتهم شهوداء في جميع الإجراءات
لقانونية, بما فيها مراحلالتحقيق والمراحل
لتمهيدية الأخرى.

2 - لكفالة إمكانية لجوء الأشخاص ذوي الإعاقة
لى القضاء فعلياء تشجع الدول الأطراف التدريب
لمناسب للعاملين في مجال إقامة العدل؛ ومن ضمنهم
لشرطة وموظفو السجون.

ُ

المادة 14
حرية الشخص وأمنه

1 - تكفل الدول الأطراف للأشخاص ذوي الإعاقة
على قدم المساواة مع الآخرين :
والأمن الشخصيء

ب) عدم حرمانهم من حريتهم بشكل غير قانوني
أو بشكل تعسفي و أن يكون أي حرمان من الحرية متسقا
مع القانونء وألا يكون وجود الإعاقة مبررا بأي حال
من الأحوال لأي حرمان من الحرية.

2 - تكفل الدول الأطراف في حالة حرمان
الأشخاص ذوي الإعاقة من حريتهم, نتيجة أية إجراءات,
أن يخول لهم. على قدم المساواة مع غيرهمء. ضمانات
وفقا للقانون الدولي لحقوق الإنسانء وأن يعاملوا
وفقالأهداف ومبادىء هذه الاتفاقية, بما فى ذلك توفير
الترتيبات التيسيرية المعقولة لهم. 0 0

المادة 15
عدم التعرض للتعذيب أو المعاملة
أى العقوبة القاسية أو اللاإنسانية
أى المهينة

1 -لا يعرض أى شخص للتعذيب أو المعاملة أو
العقوبة القاسية أو اللاإنسائية أو المهينة وبشكل خاص
لا يعرض أي شخص لإجراء التجارب الطبية والعلمية
عليه دون موافقته بكامل حريته.

2 - تتخذالدول الأطراف جميعالتدابير
التشريعية والإدارية والقضائية وغيرها من التدابير
الفعالة لمنع إخضاع الأشخاص ذوي الإعاقة, على قدم
المساواة مع الآخرينء للتعذيب أو المعاملة أو العقوبة
القاسية أو اللاإنسانية أو المهينة.

6 جمادى الثانية عام 1430 ه
1 مايى سثة 2009 1

المادة 16
عدم التعرض للاستفلال والعنف والاعتداء

1 - تتخذالدول الأطراف جميع التدابير
لتشريعية والإدارية والاجتماعية والتعليمية وغيرها
من التدابير المناسبة لحماية الأشخاص ذوي الإعاقة,
داخل منازلهم وخارجها على السواءء من جميع أشكال
لاستغلال والعنف والاعتداءء بمافي ذلك جواتبها

2 - تتخذ الدول الأطراف أيضا جميع التدابير
لمناسبة لمنع جميع أشكال الاستغلال والعنف والاعتداء
والدعم للأشخاص ذوي الإعاقة وأسرهم ومقدمي الرعاية
لهم تراعي نوع جنس الأشخاص ذوي الإعاقة وسنهم, بما
في ذلك عن طريق توفير المعلومات والتثقيف بشأن
كيفية تجنب حالات الاستغلال والعنف والاعتداء
والتعرف عليها والإبلاغ عنها. وتكفل الدول الأطراف أن
يراعى في توفير خدمات الحماية سن الأشخاص ذوي
الإعاقة ونوع جنسهم وإعاقتهم.

3 - تكفل الدول الأطراف قيام سلطات م تقلة
برصد جميع المرافق والبرامج المعدة لخدمة الأشخاص
ذوي الإعاقة رصدا فعالا للحيلولة دون حدوث جميع
أشكال الاستغلال والعنف والاعتداء.

4 - تتخذ الدول الأطراف جميع التدابير المناسبة
لتشجيع استعادة الأشخاص ذوي الإعاقة عافيتهم
البدنية والإدراكية والنفسية. وإعادة تأهيلهم,
وإعادة إدماجهم في المجتمع عندما يتعرضون لأي شكل
من أشكال الاستغلال أو العنف أو الاعتداء, بما فى ذلك
عن طريق توفير خدمات الحماية لهم. وتتحقق استعادة
العافية وإعادة الإدماج في بيئة تعزز صحة الفرد
ورفاهيته واحترامه لنفسه وكرامته واستقلاله الذاتي
وتراعي الاحتياجات الخاصة بكل من نوع الجنس والسن.

5- تضع الدول الأطراف تشريعات وسياسات
فعالة, من ضمنها تشريعات وسياسات تركز على
النساء والأطفالء لكفالة التعرف على حالات الاستغلال
والعنف والاعتداء التى يتعرض لها الأشخاص ذوو
الإعاقة والتحقيق فيهاء وعند الاقتضاء, المقاضاة عليها.

المادة 17
حماية السلامة الشخصية

لكل شخص ذي إعاقة الحق في احترام سلامته
الشخصية والعقلية على قدم المساواة مع الآخرين.


6 جمادى الثانية عام 1430 ه
1 مايى سنة 2009 1

المادة 18
حرية التنقل والجنسية

1 - تقر الدول الأطراف بحقالأشخاص
ذوي الإعاقة في التمتع بحرية التنقلء وحرية اختيار
مكان إقامتهم والحصول على الجنسية: على قدم المساواة
مع الآخرينء بما في ذلك ضمان تمتع الأشخاص
ذوي الإعاقة بمايأتي :

أ) الحق في الحصول على الجنسية وتغييرها وعدم
حرمائهم من جنسيتهم تعسفا أو على أساس الإعاقة,

ب) عدم حرمانهم على أساس الإعاقة من إمكانية
حيازة وامتلاك واستعمال وثائق جنسياتهم أو وثائق
أخرى لإثبات الهوية أو اللجوء إلى عمليات أخرى
مناسبة؛ مثل إجراءات الهجرة؛ قد تستدعيها الضرورة

ج) الحق في مغادرة أي بلد بما في ذلك بلدهم,
من حق دخول بلدهم.

2 - يسجلالأطفال ذوو الإعاقة فور ولادتهم
ويكون لهم منذئذ الحق في الحصول على اسم والحق
في اكتساب الجنسية والحق بقدر الإمكان في أن يعرفوا
والديهم وأن يتمتعوا برعايتهم.

المادة 19
العيش المستقل والإدماج في المجتمع

تقر الدول الأطراف في هذه الاتفاقية بحق جميع
الأشخاص ذوي الإعاقة. مساواة بغيرهم. في العيش
في المجتمع؛ بخيارات مساوية لخيارات الآخرين,
وتتخذ تدابير فعالة ومناسبة لتيسير تمتع الأشخاص
ذوي الإعاقة الكامل بحقهم وإدماجهم ومشاركتهم
بصورة كاملة في المجتمع. ويشمل ذلك كفالة ما يأتي :

أ) إتاحةالفرصة للأشخاص ذوي الإعاقة
في أن يختاروا مكان إقامتهم ومحل سكناهم
والأشخاص الذين يعيشون معهم على قدم المساواة
مع الآخرين وعدم إجبارهم على العيش في إطار

ب) إمكانية حصول الأشخاص ذوي الإعاقة
على طائفة من خدمات المؤازرة في المنزل وفي محل
الإقامة وغحيرها من الخدمات المجتمعية, بما فى ذلك
المساعدة الشخصيةالضرورية لتيسير عيشهم

وإدماجهم في المجتمع.ء ووقايتهم من الانعزال أو
الانفصال عنه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

ج( استفادة الأشخاص ذوي اللإعاقة. على قدم
المساواة مع الآخرين, من الخدمات والمرافق المجتمعية
المتاحة لعامةالناسء وضمان استجابة هذه الخدمات
لاحتياجاتهم.

المادة 20
‎١‏ لتنقل الشخصي

تتخذالدو ل الأطراف تدابير فعالة تكفل
للأشخاص ذوى الإعاقة حرية التنقل بأكبر قدر ممكن
من الاستقلالية؛ بما في ذلك ما يأتي :

أ) تيسير حرية تنقل الأشخاص ذوي الإعاقة
بالطريقة وفي الوقت اللذين يختار ونهما وبتكلفة
في متناولهم,

ب) تيسير حصول الأشخاص ذوي الإعاقة
على ما يتسم بالجودة من الوسائل والأجهزة
المساعدة على التنقل والتكنولوجيات المعينة
وأشكال من المساعدة البشرية أو الحيوانية والوسطا
بما في ذلك جعلها في متناولهم من حيث التكلفة,

ج) توفير التدريب للأشخاص ذوي الإعاقة
والمتخصصين العاملين معهم على مهارات التنقل,
والأجهزةالمساعدة علىالتنقل والأجهزة
والتكنولوجيات المعينة على مراعاة جميع الجوانب
المتعلّقة بتنقل الأشخاص ذوي الإعاقة.

المادة 21
حرية التعبير والرأي والحصول عل معلومات

تتخذ الدول الأطراف جميع التدابير المناسبة
لتي تكفل ممارسة الأشخاص ذوي الإعاقة لحقهم
في حرية التعبير والرأي, بما في ذلك الحق في طلب
معلومات وأفكارء وتلقيهاء والإفصاح عنهاء على قدم
لمساواة مع الآخرينء وعن طريق جميع وسائل الاتصال
لتي يختارونها بأنفسهمء على النهو المعرف في المادّة
2 من هذه الاتفاقية: بما فى ذلك ما يأتى :

أ) تزويد الأشخاص ذوي الإعاقة باللعلومات
لموجهةلعامةالناس باستهعمال الأشكال
والتكنولوجيات السهلة المنال والملائمة لمختلف أنواع
لإعاقة فى الوقت المناسب ودون تحميل الأشخاص
ذوي الإعاقة تكلفة إضافية,

ب) قبول وتيسير قيام الأشخاص ذوي الإعاقة
في معاملتهم الرسمية باستعمال لف ةالإشارة
وطريقة برايل وطرق الاتصال المعززة البديلة
وجميع وسائل وطرق وأشكال الاتصال الأخرى


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

سهلة المنال والاستعمال»

د) تشجيع وسائط الإعلام الجماهيريء بما في ذلك
خدماتها في متناول الأث شخاص ذوي الإعاقة,

ه) الاعتراف بلغات الإشارة وتشجيع استخدامها.

المادة 22
احترام الخصوصية

لنظر عن مكان إقامته أو ترتيبات معيشته. لتدخل
تعسفي أو غير قانوني في خصوصياته أو شؤون
أسرته أو بيته أو مراسلاته أو أي نوع آخر من وسائل
لاتصال التي يستعملهاء ولا للتهجم غير المشروع
على شرفه وسمعته. ولجميع الأشخاص ذوي الإعاقة
لحق في حماية القانون لهم من أي تدخل أو تهجم

2 - تقوم الدول الأطراف بحماية خصوصية

مات المتعلقة بالشؤون الشخصية للأشخاص
ذوي الإعاقة وبصحتهم وإعادة تأهيلهم على قدم المساواة

المادة 23
احترام البيت والأسرة

1 - تتخذ الدول الأطراف تدابير فعالة ومناسبة
للقضاء على التمييز ضد الأشخاص ذوي الإعاقة
في جميع المسائل ذات الصلة بالزواج والأسرة
والوالدية والعلاقات, وعلى قدم المساواة مع الآخرين,
وذلك من أجل كفالة ما يأآتي :

أ) حق جميع الأشخاص زوي الإعاقة الذين هم
في سن الزواج في التزوج وتأسيس أسرة برضا
معتزمي الزواج رضا تاما لا إكراه فيه,

ب) الاعتراف بحقوق الأشخاص ذوي الإعاقة
فى اتخاذ قرار حر ومسؤول بشأن عدد الأطفال
الذين يودون إنجابهم وفترةالتباعد بينهم
وفي الحصول على المعلومات والتشقيف في مجالي
الصحة الإنجابية وتنظيم الأسرة بما يتناسب مع سنهم,
وتوفير الوسائل الضرورية لتمكينهم من ممارسة
هذه الحقوق,

6 جمادى الثانية عام 1430 ه
1 مايى سنة 2009 م

ج) حق الأشخاص ذوي الإعاقة, بما في ذلك
الأطفالء في الحفاظ على خصوبتهم على قدم المساواة
2 - تكف لالدو لالأطراف حقوق الأشخاص
ذوي الإعاقة ومسؤولياتهم فيما يتعلق بالقوامة
أو أية أعراف مماثلة؛ حيثما ترد هذه المفاهيم
مصالح الطفل الفضلى. وتقدم الدول الأصطراف

3 - تكفل الدول الأطراف للأطفال ذوي الإعاقة
حقوقا متساوية فيما يتعلّق بالحياةالأسرية.
وبغية إعمال هذه الحقوق ومن ع إخفاء الأطفال
ذوي الإعاقة وهج رهم وإهمالهم وعزلهم. تتعهد
الدول الأطراف بأن توفرء في مرحلة مبكرةةء
ذوي الإعاقة ولأسرهم.

4 - تكفل الدول الأطراف عدم فصل أي طفل
عن أبويهرغغماعتهماءاإلاًإذا قررت سلطات
مختصة:, رهنا بمراجعة قضائية, ووفقا للقوانين
والإجراءات السارية عموماء أن هذا الفصل ضروري
لمصلحة الطفل الفضلى. ولا يجوز بحال من الأحوال
أن يفصل الطفل عن أبويه بسبب إعاقة للطفل أو أحد
الأبوين أو كليهما.

5 - تتعهد الدول الأطراف في حالة عدم قدرة
قصارى جهودها لتوفير رعاية بديلة لهداخل
أسرته الكبرى. وإن لم يتيسر ذلك فداخل المجتمع
المحلي وفي جو أسري.

المادّة 24
التعليم
- تسلم الدول الأطراف بحق الأشخاص ذوي
الإعاقة في التعليم. ولإعمال هذا الحق دون تمييز وعلى
أساس تكافو الفرصء تكفل الدول الأطراف نظاما
تعليميا جامعا على جميع المستويات وتعلما مدى الحياة
أ)التنميةالكاملة للطاقات الإنسانية
الكامنة والشعور بالكرامة وتقدير الذاتء
وتعزيز احترام حقوق الإنسان والحريات الأساسية
والتنوع البشري»


6 جمادى الثانية عام 1430 ه
1 مايى سنة 2009 1

ب) تنميةث يةالأشخاص ذو الإعاقة
ج) سكين الأشسخاص ذوي الإعاقةمنالمشاركة
2 - تحرص الدول الأطراف في إعمالها هذا الحق
أ) عدم استبعاد الأشخاص ذوي ي الإعاقة من النظام
التعليمي العام على أساس الإعاقة, وعدم استبعاد
الأطفال ذوي الإعاقة من التعليم الابتدائي
المجاني والإلزامي على أساس الإعاقة,
على التعليم المجاني الابتدائي والثانويء الجيد
والجامع؛ على قدم المساواة مع الآخرين في المجتمعات

ج) مراعاة الاحتياجات الفردية بصورة معقولة,

ي أو الشانوي

د) حصول الأشخاص ذوي الإعاقة على الدعم
اللازم في نطاق نظام التعليم العام لتيسير حصولهم

والاجتماعي» وتتفق مع هدف الإدماج الكامل.

3 - تمكن الدول الأطراف الأشخاص ذوي الإعاقة
من تعلم مهارات حياتية ومهارات في مجال التنمية
الاجتماعية لتيسير مشاركتهم الكاملة في التعليم
على قدم المساواة مع الآخرين بوصفهم أعضاء في
المجتمع. وتحقيقا لهذه الغاية, تتخذ الدول الأطراف

أ) تيسير تعلّم طريقة برايل وأنواع الكتابة
البديلة, وطرق ووسائل وأشكال الاتصال المعززة
والبديلة» ومهارات التوجيه والتنقلء وتيسير الدعم
والتوجيه عن طريق الأقران»
أو الصم المكفوفينء وخاصة الأطفال منهم. بأنسب
اللغات وطرق ووسائل الاتصال للأشخاص المعنيين»
وفي بيثات : بتحقيقأة قدر من ال:
الأكاديمى والاجتماعى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

4 - وضمانا لإعمال هذا الحق. تتخذ الدول
الأطراف التدابير المناسبة لتوظيف مدرسينء,
بمن فيهم مدرسون ذوو إعاقة. يتقنون لغ ةالإشارة
و/ أو طريقة برايلء ولتدريب الأخصائيين
والموظفين العاملين في جميع مستويات التعليم.
ويشمل هذا التدريب التوعية بالإعاقة واستعمال
طرق ووسائل وأشكال الاتصال المعززة والبديلة
المناسبة.والتقنيات والموادالتعليمية لمساعدة
الأشخاص ذوي الإعاقة.

5 - تكفلالدول الأطراف إمكانية حصول
الأشخاص ذوي الإعاقة على التعليمالعالي العام
والتدريب المهني وتعليم الكبار والتعليم مدى الحياة
دون تمييز وعلى قدم المساواة مع الآخرين. وتحقيقا
لهذه الغاية, تكفل الدول الأطراف توفير الترتيبات
التيسيرية المعقولة للأشخاص ذوي الإعاقة.

المادة 25
الصحمة

تعترف الدول الأطراف بأن للأشخاص ذوي الإعاقة
لحق في التمتع بأعلى مستويات الصحة دون تمييز
على أساس الإعاقة. وتتخذ الدول الأطراف كل التدابير
لمناسبةالكفيلة بحصول الأشخاص ذوى الإعاقة
على خدمات صحية تراعي الفروق بين الجنسين»
بمافي ذلك خدمات إعادة التأهيل الصحي. وتعمل
لدول الأطراف بوجه خاص على ما يأتى :

أ) توفير رعاية وبرامج صحية مجانية أو معقولة
لتكلفة للاأث أشخاص ذوي الإعاقة تعادل فى نطاقها
ونى عيتها ومعاييرها تلك التي توفرها للآخرين,
بما في ذلك خدمات الصحة الجنسية والإنجابية وبرامج
لصحة العامة للسكان»

تشم لالكشف المبكر والتدخل عند الاقتضاءء
ومنع حدوث المزيد منهاء على أن يشمل ذلك
الأطفال وكبار السنء

ج) توفير هذه الخدمات الصحية في أقرب
رعاية إلى الأشخاص ذوي الإعاقة بنفس جودة الرعاية
التي يقدمونها إلى الآخرينء بما في ذلك تقديم هذه


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

الرعاية على أساس الموافقة الحرة والمستنيرة: من خلال
القيام بجملة أمور منها زيادة الوعي بحقوق الإنسان
المكفولة للأشخاص ذوي الإعاقة وكرامتهم واستقلالهم
الذاتي واحتياجاتهم من خلال توفير التدريب لهم
في القطاعين العام والخاص,

ه) حظر التمييز ضد الأشخاص ذوي الإعاقة
حيثما يسمح القانون الوطني بذلكء على أن يوفرا
بطريقة منصفة ومعقولة,

و) منع الحرمان على أساس التمييز من الرعاية
الصحية أو الخدمات الصحية أو الغذاء والسوائل

بسبب الإعاقة.

المادة 26
التاهيل وإعادة التاأهيل

1 - تتخذ الدول الأطراف تدابير فعالة ومناسبة,
بما في ذلك عن طريق دعم الأقران» لتمكين الأشخاص
ذوي الإعاقة من بلوغ أقصى قدر من الاستقلالية
والاجتماعية والمهنية على الوجه الأكملء وكفالة
وتحقيقا لتلك الغاية؛ تقوم الدول الأطراف بتوفير
خدمات وبرامج شاملة للتاهيل وإعادة التأهيل
وتعزيزها وتوسيع نطاقهاء وبخاصة في مجالات
الصحة والعمل والتعليم والخدمات الاجتماعية,
على نحو يجعل هذه الخدمات والبرامج :

أ) تبداً فى أقرب مرحلة قدر الإمكان. وتستند
إلى تقييم متعدد التخصصات لاحتياجات كل فرد
ومواطن قوته على حدة,

ب) تدعم إشراك الأشخاص ذوي الإعاقة
المجتمعء وأن تتاح للأشخاص ذوي الإعاقة على أساس
بما في ذلك في المناطق الريفية.

2- تشجعالدول الأطصراف على وضع
برامج التدريب الأولي والمستمر للأخصائيين
والموظفين العاملين في مجال تقديم خدمات التأهيل
وإعادة التأهيل.

3- تشجعالدول الأطراف توفر ومعرفة
واستخدام الأجهزة والتقنيات المعينة,المصممة
للأشخاص ذوي الإعاقة؛ حسب صلتها بالتأهيل
وإعادة التأهيل.

6 جمادى الثانية عام 1430 ه
1 مايى سثة 2009 1

المادة 27
العمل والعمالة

1-تعترف الدول الأطراف بحق الأشخاص
ذوي الإعاقة في العمل على قدم المساواة مع الآخرين,
ويشمل هذا الحق إتاحة الفرصة لهم لكسب الرزق
في عمل يختارونه أو يقبلونه بحرية في سوق عمل
وبيئّة عمل منفتحتين أمام الأ شخاص ذوي الإعاقة
وشاملتين لهم ويسهل انخراطهم فيهما. وتحمي الدول
الأطراف إعمال الحق في العمل وتعززه., بما في ذلك
حق أولئك الذين تصيبهم الإعاقة خلال عملهم: وذلك
عن طريق اتخاذ الخطوات المناسبة, بما في ذلك سن
التشريعات. لتحقيق عدة أهداف منها ما يأتي :

أ) حظر التمييز على أساس الإعاقة فيما يختص
بجميع المسائل | لمتعلقة بكافة أشكال العمالة2.ومنها
شروط التوظيف والتعيين والعملء واستمرار العملء
والتقدم الوظيفي وظروف العمل الآمنة والصحية,

ب) حماية حقوق الأشخاص ذوي الإعاقة في ظروف
عمل عادلة وملائمة؛ على قدم المساواة مع الآخرين,
القيام بعمل متساوي القيمة. وظروف العمل
المأمونة والصحية, بمافي ذلك الحماية من التحرش,
والانصاف من المظالمء

ج) كفالة تمكين الأث أشخاص ذوي الإعاقة
من ممارسة حقوقهم العمالية والنقابية على قدم
لمساواة مع الآخرين,

د) تمكين الأشخاص ذوي الإعاقة من الحصول
بصورة فعالة على البرامج العامة للتوجيه
لمهني والمستمرء

ه) تعزيز فرص العمل والتقدمالوظيفي
للأث شخاص ذوي الإعاقة في سوق العملء فضلا عن تقديم
لمساعدة على إيجاد العمل والحصول عليه والمداومة
عليه والعودة إليه,

و) تعزيز فرص العمل الحرء ومباشرة الأعمال
لحرة؛ وتكوين التعاونيات: والشروع في الأعمال

ز) تشغي الأشخاص ذوي الإعاقة في القطاع العام,

ح) تشجيع عمالة الأشخاص ذوي الإعاقة في
القطاع الخاص من خلال انتهاج سياسات واتخاذ تدابير
وغير ذلك من التدابير»


6 جمادى الثانية عام 1430 ه
1 مايى سنة 2009 1

ط) كفالة توفير ترتيبات تيسيرية معقولة
للأشخاص ذوي الإعاقة في أماكن العمل

ي) تشجيع اكتساب الأشخاص ذوي الإعاقة
للخبرات المهنية في سوق العمل المفتوحة»

ك) تعزيز برامج إعادة التأهيل المهني والوظيفي,
والاحتفاظ بالوظائفء والعودة إلى العمل لصالح
الأشخاص ذوي الإعاقة.

2 - تكفل الدول الأطراف عدم إخضاع الأشخاص
ذوي الإعاقة للرق أو العبودية, وحمايتهم على قدم
المساواة مع الآخرينء من العمل الجبري أو القسري.

المادة 28
مستوى المعيشة اللائق والحماية الاجتمامية

1-تعترف الدو ل الأصطصراف يهق الأشخاص
ذوي الإعاقة في التمتع بمستوى معيشي لائق لهم
ولأسرهم,؛ بما في ذلك ما يكفيهم من الغذاء والمليس
والمسكنء وفي مواصلة تحسين ظروف معيشتهم,
وتتخذ الخطوات المناسبة لصون هذا الحق وتعزيز
إعماله دون تمييز على أساس الإعاقة.

2 - تقر الدول الأطراف بحق الأشخاص ذوي
الإعاقة في الحماية الاجتماعية, والتمتع بهذا الحق دون
هذا الحق وتعزيز إعماله بما في ذلك تدابير ترمي إلى :

أ) ضمان مساواة الأشخاص ذوي الإعاقة مع
الآخرين في فرص الحصول على المياه النقية. وضمان
حصولهم على الخدمات والأجهزة المناسبة ذات الأسعار
المعقولة.وغير ذلك من المساعدات لتلبية الاحتياجات

ب) ضمان استفادة الأشخاص ذوي الإعاقة,
خصوصا النساء والفتيات وكبار السنء من برامج
الحماية الاجتماعية وبرامج الحد من الفقرء

ج) ضمان استفادة الأشخاص ذوي الإعاقة الذين
يعيشون في حالة فقر وأسرهم من المساعدة التي
تقدمهاالدولة لتغطية النفقات المتعلّقة بالإعاقة, بما
فيهاالتدريب المناسب وإسداء المشورة والمساعدة
الماليّة والرعاية المؤقتة,

د) ضمان استفادة الأشخاص ذوي الإعاقة من برامج
الإسكان العام

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

ه) ضمان استفادة الأشخاص ذوي الإعاقة,
على قدم المساواة مع الآخرينء من استحقاقات
وبرامج التقاعد.

المادة 29
المشاركة في الحياة السياسية والعامة

تضمن الدول الأطراف للأشخاص ذوي الإعاقة
الحقوق السياسية وفرصة التمتع بها على قدم المساواة
مع الآخرين, وتتعهد بما يأتي :

أ) أن تكفل للأشخاص ذوي الإعاقة إمكانية
المشاركة بصورة فعالة وكاملة فى الحياة السياسية
والعامة على قدم المساواة مع الآخرينء إما مباشرة
وإماعن طريق ممثلين يختارونهم بحرية, بما في ذلك
كفالة الحق والفرصة للأشخاص ذوي الإعاقة كى يصوتوا
ويُنتخبواء وذلك بعدة سبل منها:. ‎١‏

'1" كفالة أن تكون إجراءات التصويت ومرافقه
ومواده مناسبة وميسرة وسهلة الفهم والاستعمال»

"2" حماية حق الأشخاص ذوي الإعاقة
في التصويت عن طريق الاقتراعالسري
فى الانتخابات والاستفتاءات العامة دون ترهيب,
وأداء جميع المهام العامة في الحكومة على شتى
المستويات. وتسهيل استخدام التكنولوجيا المعينة
والجديدة حيثما اقتضى الأمر ذلك

'3" كفالة حرية تعبير الأشخاص ذوي الإعاقة
عن إرادتهم كناخبين, والسماح لهم, عند الاقتضاء.
تحقيقا لهذه الغاية. وبناء على طلبهم باختيار شخص
يتسنى فيها للأشخاص ذوي الإعاقة أن ب يشاركوا
مشاركة فعلية وكاملة فى تسيير الشؤون العامة؛ دون
تمييز وعلى قدم المساواة مع الآخرينء وأن تشجع

"1" المشاركة فى المنظمات والرابطات غمير
بما فى ذلك أنشطة الأحزاب السياسية وإدارة شؤونهاء

'2" إنشاء منظمات الأشخاص ذوي الإعاقة
والانضمام إليها كي تتولى تمثيلهم على كل من الصعيد
الدولي والوطني والإقليمي والمحلي.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

المادة 30
المشاركة في الحياة الثقافية وأنشطة الترفيه
والتسلية والرياضة

1 - تقرالدول الأطراف بحقالأشخاص
ذوي الإعاقة في المشاركة في الحياة الثقافية على قدم
المساواة مع الآخرين؛ وتتخذ كل التدابير المناسبة
لكي تكفل للأشخاص ذوي الإعاقة ما يأتي :

أ) التمتع بالمواد الثقافية بأشكال ميسرة,

ب) التمتع بالبرامج التلفزيونية والأفلام
والعروض المسرحية وسائر الأنشطة الثقافية
بأشكال ميسرة»

ج) التمتع بدخول الأماكن المخصصة للعروض أو
الخدمات الثقافية, من قبيل المسارح والمتاحف ودور
السينما والمكتبات وخدمات السياحة, والتمتع؛ قدر
الإمكان؛ بالوصول إلى النصب التذكارية والمواقع ذات
الأهمية الثقافية الوطنية.

2 - تتخذ الدول الأطراف التدابير الملائمة لإتاحة
الفرصة للأشخاص ذوي الإعاقة لتنمية واستخدام
قدراتهم الإبداعية والفنية والفكرية؛ لا لخدمة مصلحتهم
فحسب وإنما لإثراء المجتمع أيضا.

3 - تتخذالدول الأطراف جميع الخطوات
الملائمة, وفقا للقانون الدوليء للتأكد من أن القوانين
أو تمييزيا يحول دون استفادة الأشخاص ذوي الإعاقة
من المواد الثقافية. ‎١‏

4- يحق للأشخاص ذوي الإعاقة. على قدم المساواة
مع الآخرينء أن يحظوا بالاعتراف بهويتهم الثقافية
واللغوية الخاصة وأن يحصلوا على دعم لهاء بما في ذلك
لغات الإشارات وثقافة الصم.

5 - تمكينا للأشخاص ذوي الإعاقة من المشاركة,
على قدم المساواة مع الآخرين؛ في أنشطة الترفيه
والتسلية والرياضة:؛ تتخذ الدول الأطراف التدابير
المناسبة من أجل :

أ) تشجيع وتعزيز مشاركة الأشخاص ذوي الإعاقة,
إلى أقصى حد ممكنء في الأنشطة الرياضية العامة

ب) ضمان إتاحة الفرصة للأشخاص ذوي الإعاقة
لتنظيم الأنشطة الرياضية والترفيهية الخاصة بالإعاقة
وتطويرها والمشاركة فيهاء والعمل تحقيقا لهذه الغاية
على تشجيع توفير القدر المناسب من التعليم
والتدريب والموارد لهم على قدم المساواة مع الآخرين,

6 جمادى الثانية عام 1430 ه
1 مايى سثة 2009 1

ج) ضمان دخول الأشخاص ذوي الإعاقة إلى الأماكن
الرياضية والترفيهية والسياحية,

د) ضمان إتاحة الفرصة للأطفال ذوي الإعاقة
للمشاركة على قدم المساواة مع الأطفال الآخرين
في أنشطة اللعب والترفيه والتسلية والرياضة»
بمافي ذلك الأنشطةالتي تمارس في إطار
النظام المدرسيء

ه) ضمان إمكانية حصول الأشخاص ذوي الإعاقة
على الخدمات المقدمة من المشتغلين بتنظيم أنشطة
الترفيه والسياحة والتسلية والرياضة.

المادة 31
الإحصاءات وجمع البيانات

1 - تقوم الدو ل الأطراف بجمعالمعلومات
المناسبة, بما فى ذلك البيانات الإحصائية والبيانات
السياسات الكفيلة بإنفاذ هذه الاتفاقية. وينبغى
أن تفي عملية جمع المعلومات والاحتفاظ بها بما يأتي :

أ) الامتثال للضمانات المعمول بها قانوناء بما فيها
التشريعات المتعلّقة بحماية البيانات, لكفالة السرية
واحترام خصوصية الأشخاص ذوي الإعاقة,

ب) الامتثال للقواعد المقبولةدوليالحماية
حقوق الإنسان والحريات الأساسية والمبادىء الأخلاقية
في جمع الإحصاءات واستخدامهاء

2 - تصنف المعلومات التي يتم جمعها وفقا لهذه

المادة. حسب الاقتضاءء. وتستخدم للمساعدة في تقييم
تنفيذالالتزامات التي تعهّدت بها الدول الأطراف
بموجب هذه الاتفاقية وفي كشف العقبات التي تواجه
الأشخاص ذوي الإعاقة في أثناء ممارستهم لحقوقهم
والعمل على تدليلها.

3 - تضطلع الدول الأطراف بمسؤولية نشر
هذه الإحصاءات وتضمن إتاحتها للأشخاص
ذوي الإعاقة وغيرهم.

المادة 32
التعاون الدولي

1- تسلمالدو ل الأطراف بأهميةالتعاون
الدولى وتعزيزه.دعماللجهودالوطتيةالرامية
إلى تحقيق أهداف هذه الاتفاقية ومقصدها.ء وتتخذ
تدابير مناسبة وفعالة يبهذا الصدد فيما بيثهاء وحسب


6 جمادى الثاثية عام 1430 ه
1 مايى سنة 2009 1

والإقليميةذات الصلة والمجتمع المدنيء ولا سيما
منظمات الأث أشخاص ذوي الإعاقة. ويجوز أن تشمز
هذه التدابير مايأتي :

أ) ضمان شمول التعاون الدولي الأشخاص
ذوي الإعاقة واستفادتهم منه. يما في ذلك البرامج
الإنمائتية الدولية,

التدريبية وأفضل الممارسات وتقاسمهاء

ج) تسهيل التعاون في مجال البحوث والحصول
على المعارف العلمية والتقنية,

د) توفير المساعدةالتقنية والاقتصادية,
على التكنولوجيا السهلة المنال والمعينة وتقاسمهاء
وعن طريق نقل التكنولوجيا.

2-لا تمس أحكام هذه المادّة التزامات كل دولة
هذه الاتفاقية.

المادة 33
التنفيذ والرصد على الصعيد الوطني

1- تعيّنالدولالأطراف.ءوفقالنهجها
التنظيمية. جهة تنسيق واحدة أو أكثر داخل الحكومة
الاعتبار الواجب لمسأآلة إنشاء أو تعيين آلية تنسيق
داخل الحكومة لتيسير الأعمال ذات الصلة في مختلف
القطاعات وعلى مختلف المستويات.

2 - تقوم الدول الأطرافء وفقا لنظمها القانونية
والإدارية. بتشكيل أو تعزيز أو تعيين أو إنشاء إطار
عمل داخل الدولة الطرف, بما فى ذلك آلية مستقلة
واحدة أو أكثرء حسب الاقتضاءء لتعزيز هذه الاتفاقية
وحمايتها ورصد تنفيذها. وتأخذ الدول الأطراف بعين
الاعتبار» عند تعيين أو إنشاء مثل هذه الآلية المبادىء
الممتعلقة بمركز وطرق عمل المؤسسات الوطنية المعنية

3 - يسهم المجتمع المدني؛ وبخاصة الأشخاص ذوو

الإعاقة والمنظمات الممثلة لهم. في عملي ةالرصد
ويشاركون فيها مشاركة كاملة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

المادة 34

اللجنة ال معنية بحقوق الأشخاص ذوي الإعاقة

1 - تنشألجنة معنية بحقوق الأشخاص
ذوي الإعاقة (يشار إليها فيمايلي باسماللجنة),
لتضطلع بتنفيذ المهام المنصوص عليها أدناه.

2- تتكوناللجنة, فى وقت بدء نفاذ هذه
الاتفاقية. من اثني عشر خبيراء وتزداد عضوية اللجنة
أو انضمامها إضافياء لتصل عضويتها حدا أعلى مقداره
ويعتبرون شخصيات ذات سلطة معنوية سامية
ويثبتون كفاءة وخبرة معترفا بها في المجال الذي تطبق
فيه هذه الاتفاقية. تدعى الدول الأطراف عند تعيينها
لمترشحيها إلى التقيد بأصول الأحكام المذكورة
في الفقرة 3 من المادة 4 من هذه الاتفاقية.

4- ينتخب أعضاء اللجنة بواسطة الدول
الأطراف مع مراعاة التوزيع الجفرافي العادل,
وتمثيل مختلف أشكال الحضارات والنظم القانونية
الرئيسية. والتمثيل المتوازن للجنسينء ومشاركة

الخبراء ذوي الإعاقة.

5- ينتخب أعضاء اللجنة بالاقتراع السري
من قائمة أشخاص ترشحهم الدول الأطراف من بين
رعاياها فى اجتماعات مؤتمر الدول الأطراف.
وفى هذه الاجتماعات, التى يتشكل نصابها من ثلثى
الدول الأطراف. ينتخب لعضوية اللجنة الأشخاص
الذين يحصلون على أعلى عدد من الأصوات
وعلى الأغلبية المطلقة من أصوات ممثلي الدول الأطراف
الحاضرين والمصوتين.

6- تجري أول انتخابات في موعد لا يتجاوز
ستة أشهر من تاريخ بدء نفاذ هذه الاتفاقية. ويوجه
الأمين العام للأمم المتحدة إلى الدول الأطرافء قبل
أربعة أشهر على الأقل من موعد إجراء أي انتخابات,
رسالة يدعوها فيها إلى تقديم أسماء المرشحين خلال
فترة شهرينء ويعد الأمين العام عقب ذلك قائمة
بأسماء جميع الأشخاص المرشحين بهذه الطريقة,
وفقاللترتيب الأبجديء مع توضيح أسماء الدول
الأطراف التي ترشحهم.ء ويقدم القائمةالمذكورة
إلى الدول الأطراف في هذه الاتفاقية.

7-ينتخب أعضاء اللجنة لفترة أربع سنوات.
ويجوز أن يعاد انتخابهم مرة واحدة. غير أن فترة
عضوية ستة من الأعضاء الذين ينتخبون في


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

الانتخابات الأولى تنتهى عند انقضاء فترة عامين,
وبعد تلك الانتخابات الأولى مباشرة؛ يختار رئيس
الاجتماع المشار إليه في الفقرة 5 من هذه المادّة أسماء
هؤلاء الأعضاء الستة عن طريق القرعة.

8 - ينتخب أعضاء اللجنة الستة الإضافيون
عند إجراء الانتخابات العادية, وفقاللأحكام
ذات الصلة من هذه المادة.

9 - في حالة وفاة أو استقالة أحد أعضاء اللجنة أو
إعلان ذلك العضوء لأي سبب آخرء عدم قدرته على أداء
واجباته؛ تعيّن الدولة الطرف التى رشحت ذلك العضو
خبيرا آخر يملك المؤهلات ويستوفي الشروط الواردة
في الأحكام ذات الصلة من هذه المادّة. ليعمل كعضو
في اللجنة خلال ما تبقى من فترة ذلك العضو.

0 - تضع اللجنة النظام الداخلي الخاص بها.

1- يوفر الأمين العام للأمم المتحدةالموظفين
اللازمين والمرافق الضرورية لكي تؤدي اللجنة مهامها
بكفاءة بموجب هذه الاتفاقية. ويدعو إلى انعقالن
أول اجتماع لها.
لاتفاقية أجورهم من موارد الأمم المتحدة, بموافقة
لجمعية العامة للأمم المتحدة, وفقا للمعايير والشروط
لتي تحددها الجمعية؛ مع وضع أهمية مسؤوليات
للجنة في الاعتبار.

3- يحصل أعضاء اللجنة على التسهيلات
والامتيازات والحصانات التى يحصل عليها الخبراء
لبنود ذات الصلة في اتفاقية امتيازات الأمم المتحدة

المادة 35
تقارير الدول الأطراف

1 - تقدم كل دولة طرف إلى اللجنة؛ عن طريق
الأمين العام للأمم المتحدة, تقريرا شاملا عن التدابير
المتتخذة لتنفيذالتزاماتها بموجب هذه الاتفاقية
وعن التقدم المحرز في هذا الصدد.ء وذلك خلال فترة
عامين عقب بدء نفاذن هذه الاتفاقية بالنسبة للدولة
الطرف المعنية.

2 - تقدم الدول الأطراف تقاريرها عقب ذلك

مرة كل أربع سنوات على الأقل. وكذلك كلما طلبت

3- تحدد اللجنة أية مبادىء توجيهية ترى وجوب

6 جمادى الثانية عام 1430 ه
1 مايى سثة 2009 1

4-لا يتعيّن على الدولةالطرفءالتي تقدم
تقريرها الأول الشام ل إلى اللجنة, تكرار
إدراج المعلومات التي سبق تقديمها في التقارير
اللاحقة. والدول الأصطراف مدعو ة إلى أن تنظرء
عند إعداد التقارير التي تقدم إلى اللجنة,
فى مسألة إعداد هذه التقارير من خلال عملية
تتسم بالانفتاح والشفافية وإلى أن تولي الاعتبار
الواجب إلى الحكم الوارد في الفقرة 3 من المادّة 4
من هذه الاتفاقية.

5- يجوز أن تدرج في التقاريرالعوامل
والصعوبات التي تؤثر على درجة الوفاء بالالتزامات

بموجب هذه الاتفاقية.

المادة 36
النظر في التقارين

1 - تنظر اللجنة في كل تقرير وتقدّم ما تراه
ملائما من اقتراحات وتوصيات عامة بشأنه وتحيلها
إلى الدولة الطرف المعنية. ويجوز للدولة الطرف أن
أن تطلب إلى الدول الأطراف معلومات إضافية ذات
صلة بتطبيق هذه الاتفاقية.

2-إذا تأخرت دولة طرف تأخرا كبيرا
في تقديم تقريرء جاز للجنة أن تشعر الدولة
الطرف المعنيّة بضرورة فحص تطبيق هذه الاتفاقية
فى تلك الدولةالطرفء استنادا إلى معلومات
موشوق بها تتاح للجنة, إذا لم يقدّم التقرير ذو الصلة
في غضون ثلاثة أشهر من توجيه الإشعار. وتدعو
اللجنة الدولة الطرف المعنيّة إلى المشاركة فى هذا
الفحص. وإذا استجابت الدولة الطرف بتقديم التقرير
ذي الصلة؛ تطبق أحكام الفقرة الأولى من هذه المادة.

3- يتيح الأمين العام للأمم المتحدة التقارير
لكافة الدول الأطراف.

4 - تتيح الدول الأطراف تقاريرها على نطاق
واسع لعامة الجمهور في بلدانها وتيسٌر إمكانية
لاطلاع على الاقتراحات والتوصيات العامة المتعلقة

5 - تحيل اللجنة؛ حسبما تراه ملائماء إلى
لوكالات المتخصصة وصناديق الأمم المتحدة وبرامجها
وسائر الهيئات المختصة:؛ أي تقارير من الدول الأطراف
تتضمن طليا للمشورة أو المساعدة التقنيتين» أو تشير
إلى حاجتها لمثل هذه المشورة أو المساعدة. وتشفعها
بملاحظات اللجنة وتوصياتها بصدد هذه الطلبات أو

لإشارات»ء إن وجدت.


6 جمادى الثاثية عام 1430 ه
1 مايى سنة 2009 1

المادة 37
التعاون بين الدول الأطراف واللجنة

1 - تتعاون كل دولة طرف مع اللجنة وتساعد
أعضاءها في الاضطلاع بولايتهم.

2 - تولي اللجنة في علاقتها مع الدول الأطراف,
الاعتبار اللازم لسبل ووسائل تعزيز القدرات
الوطنية لتطبيق هذه الاتفاقية بما في ذلك عن طريق
التعاون الدولي. ‎١‏

المادة 38
علاقة اللجنة مع الهيئات الأخرى

لدعم تطبيق هذه الاتفاقية على نحو فعال
وتشجيع التعاون الدولي في الميدان الذي تغطيه

هذه الاتفاقية:

أ) يكون من حق الوكالات المتخصصة وغيرها
من أجهزة الأمم المتحدة أن تكون ممثلة لدى النظر
في تطبيق ما يدخل في نطاق ولايتها من أحكام
هذه الاتفاقية. وللجنة أن تدعو الوكالات المتخصصة
والهيئات المختصة الأخرى. حسبما تراه ملائماء
في المجالات التي تدخل في نطاق ولاية كل منها.
وللجنة أن تدعو الوكالات المتخصصة وغغيرها
الاتفاقية في المجالات التي تدخل في نطاق أنشطتهاء

ب) تقوم اللجنة. لدى اضطلاعها بولايتهاء
بالتشاورء حسب الاقتضاءء مع الهيئات الأخرى ذات
الصلة المنشأة بموجب معاهدات دولية لحقوق الإنسان»
وذلك بغرض ضمان اتساق ما يضعه كل منها من
مبادىء توجيهية للإبلاغ واقتراحات وتوصيات عامة,
وتفادي الازدواجية والتداخل في أداء وظائفها.

المادة 39

إلى الجمعية العامة والمجلس الاقتصادي والاجتماعي,
ويجوز لها أن تقدم اقتراحات وتوصيات عامة بناء
على فحص التقارير والمعلومات الواردة من الدول
الأطراف. وتدرج تلك الاقتراحات والتوصيات
الدول الأطرافء إن وجدت.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

المادئة 40
موّتمر الدول الأطراف

1 - تجتمع الدول الأطراف بانتظام في مؤتمر
للدول الأطراف بغيةالنظر في أي مسألة تتعلق
بتطبيق هذه الاتفاقية.

2- يدعو الأمين العام للأمم المتحدة إلى عقد
مؤتمرالدول الأصرافء في موعد أقصاه
ستة ©6) أشهر من بدء نفاذ هذه الاتفاقية.
ويدعوالأمين العام إلى عقد الاجتماعات
اللاحقة مرة كل سنتين (2) أو بناء على قرار
لمّتمر الدول الأطراف.

المادة 41
الوديع

يكون الأمين العام للأممالمتحدة وديع
هذه الاتفاقية.
المادة 42
التوقيع
يفتح باب التوقيع على هذه الاتفاقية
لجميع الدول ولمنظمات التكامل الإقليمي في مقر
الآمم المتحدة في نيويورك اعتبارا من 30 آذار/
مارس سنة 2007.

المادة 43
الرضا بالالتزام

تخضع هذه الاتفاقية لتصديق الدول
الموقّعة وللإقرار الرسمي من جانب منظمات
التكاملالإقليمي الموقّعة. وتكون مفتوحة
لانضمام أي دولة أو منظمة للتكامل الإقليمي
لم توقع الاتفاقية.
المادة 44
منظمات التكامل الإقليمي

1 - يقصد بتعبير "منظمةالتكاملالإقليمى”
منظمة تشكلهاالدول ذات السيادة في منطقة ماء
وتنقل إليهاالدول الأطراف فيهاالاختصاص
فيمايتعلق بالمسائل التى تحكمها هذه الاتفاقية.
وتعلن تلك المنظمات؛ فى صكوك إقرارها الرسمى
التي تحكمها هذه الاتفاقية. وتبلغ الوديع فيما بعد
بأي تعديل جوهري في نطاق اختصاصها.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

2 - تنطبق الإشارات في هذه الاتفاقية إلى "الدول
الأطراف” على تلك المنظمات في حدود اختصاصها.

3- ولأغراض الفقرة الأولى من المادة 45 والفقرتين
الثانية والثالثة من المادة 47 من هذه الاتفاقية, لا يعتد

4- تمارس منظمات التكامل الإقليميء
في الأمور التي تندرج ضمن نطاق اختصاصهاء
من الأصوات مساو لعدد دولها الأعضاء التى هى أطراف
فى هذه الاتفاقية. ولا تمارس تلك المنظمات حقها
في التصويت إذا مارست أي دولة من الدول الأعضاء
فيها حقها في التصويت؛ والعكس صحيح.

المادة 45
بدء النفاذ

أو الانضمام.

2 - يبدا نفان هذه الاتفاقية, بالنسبة لكل دولة
أو منظمة للتكامل الإقليمي تصدق على هذه الاتفاقية
أو تقرهارسمياأو تنضم إليهابيعد إيداعالصك
تاريخ إيداع صكها.

المادة 46

1 -لا يجوز إبداء أي تحفظ يكون منافيا لموضوع
هذه الاتفاقية وغغرضها.

المادة 47
التعديلات

1- يجوز لأي دولة طرف أن تقترح تعديلا
لهذه الاتفاقية وأن تقدمه إلى الأمين العام للأمم المتحدة.
ويقومالأمين العام بإبلاغ الدول الأطراف بأي
تعديلات مقترحة, طالبا إليها إشعاره بما إذا كانت
تحبذ عقد موّتمر للدول الأطراف للنظر في تلك
المقترحات والبت فيها. فإذا حبذ عقد المؤتمر
شلثالدول الأطصراف على الأقلء في غنعضون
أربعة أشهر من ذلك الإبلاغ. فإن الأمين العام يعقد

6 جمادى الثانية عام 1430 ه
1 مايى سثة 2009 1

المؤتمر تحت رعاية الأممالمتحدة. ويقدم الأمين
العام أي تعديل يعتمده ثلثا الدول الأطراف الحاضرة
والمصوتة في المؤتمر إلى الجمعيةالعامة للأمم
المتحدة للموافقة عليه ثمإلى كاف ةالدول
الأطراف لقبوله.

2 - يبدا نفاذالتعديلالذي يعتمد ويقر وفقا
للفقرة الأولى من هذه المادّة في اليوم الثلاثين من بلوغ
عدد صكوك القبول المودعة ثلثي عدد الدول الأطراف
في تاريخ اعتماد التعديل. ثم يبدأ نفاذ التعديل تجاه
أي دولة طرف في اليوم الثلاثين من إيداع صك
قبولها. ولا يكون التعديل ملزما إلا للدول الأطراف

3 - ويبداً نفازالتعدي لالذي يعتمد ويقر
و فقا للفقرة الأولى من هذه المادة ويتعلق حصرا بالموادٌ
4 و38 و39 و40 تجاه كافة الدول الأطراف في اليوم
الدول الأطراف في تاريخ اعتماد التعديلء إذا قرر
مؤتمر الدول والأآطراف ذلك يتوافق الآراء.

المادة 48
نقض الاتفاقية

يجوز لأي دولة طرف أن تنقض هذه الاتفاقية
بإشعار خطي توجهه إلى الآمين العام للأمم المتحدة.
ويصبح هذا النقض نافذا بعد سنة واحدة من تاريخ
تسلّم الأمين العام ذلك الإشعار.

المادة 49
الشكل الميسر للاطلاع
الاطلاع عليها.
المادة 50
حجية النصوص
تتساوى فى الحجية النصوص الإسبانية

والإنجليزية والروسية والصينية والعربية والفرنسية
لهذه الاتفاقية.

وإشباتا لذلكء وقفّع هذه الاتفاقيةالموقّعون
أدناه المفوضون, المأذون لهم على النحو الواجب


6 جمادى الثانية عام 1430 ه
1 مايى سنة 2009 1

مراسيم

رئاسي رقم 09 - 200 موْرًخ في 2 جمادى الثانية
عام 1430 الموافق 27 مايى سنة 22009 يتضمّن
تحويل اهتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية
والجماعات المحلية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ‏

- وبمقتضى القانون رقم 21-08 المؤرخ في 2
محرم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن قانون المالية لسنة 22009

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 29
محرم عام 1430 الموافق 26 يناير سنة 2009 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المأخصصةلميزانية التكاليف
لسنة 2009,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 30-09
المؤرخ في 29 محرم عام 1430 الموافق 26 يناير سنة
9 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الدولة: وزير الداخلية والجماعات المحلية من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2009,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2009
اعتمدد قدره مائّة وثمائية وثلاثون مليونا
وأربعمائة وعشرون ألف دينار (138.420.000 دج) مقيد
في ميزانيةالتكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

المادئة 2: يخنصصلميزانية سنة 2009
اعتماداد قدره مائة وثمانية وثلاثون مليونا
وأربعمائة وعشرون ألف دينار (138.420.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارةالداخلية
والجماعات المحلية,الفرع الأول
الباب رقم 07-37 "إعانة للصندوق المشترك للجماعات

-الإدارة العامة وفيى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

معو ا تين

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير الدولة, وزير
حرر بالجزائر في 2 جمادى الثانية عام 1430
الموافق 27 مايو سنة 2009.

عا

مرسوم رئاسي رقم 09 - 201 مؤرّخ في 2 جمادى الثانية
عام 1430 الموافق 27 ماي و سنة 22009 يتضمّن
إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
وزارة التجارة.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤْرَخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-08 الموؤرخ في 2
محرم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن قانون المالية لسنة 22009

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 29 محرم
عام 1430 الموافق 26 يناير سنة 2009 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22009

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-09
المؤرخ في 29 محرم عام 1430 الموافق 26 يناير سنة
9 والمتضمن: توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
لسنة 22009

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزائنية تسيير
وزارة التجارة:؛ باب رقمه 37- 06 وعنوانه "الإدارة
المركزية - المساهمة في برنامج دعم وتسهيل التجارة
في الجزائر


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

المادة 2: يلغى من ميزانية سنة 2009 اعتمال
قدره سبعون مليون دينار (70.000.000 دج) مقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

المادة 3: يخصص لميزانية سنة 2009 اعتمادن
قدره سبعون مليون دينار (70.000.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارةالتجارة وفي الباب
رقم06-37 "الإدارة المركزية - المساهمة في برنامج
دعم وتسهيل التجارة في الجزائر" .

المالة 4: يكلف وزير المالية ووزير التجارة: كل
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

حرر بالجزائر في 2 جمادى الثانية عام 1430
الموافق 27 مايو سنة 2009.

ااا يس

مرسوم رئاسي رقم 202-09 موْرّخ في 2 جمادى الثانية
عام 1430 الموافق 27 مايو سنة 2009, يتضمّن

- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان77 - 8 و125
(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 20 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسية,

- وبمقتضى الأمر رقم 03 - 05 الموؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة,

- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المورخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

يرسم ما يآتي :

الفصل الأول
الهدف - المقر- المهام

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء مركز

وطني للكتاب.

6 جمادى الثانية عام 1430 ه
1 مايى سثة 2009 1

المادة 2 : المركز الوطني للكتاب مؤسسة عمومية
ذات طابع إداري: تتمتع بالشخصيةالمعنوية
والاستقلال المالي وتدعى في صلب النص " المركز".

المادة 3: يوضع المركز تحت وصاية الوزير المكلف

المادة 4: يحدد مقر المركز بمدينة الجزائّر.

المادة 5: يتولى المركزء في إطار مهامه. مهمة
ترقية الكتاب وتطويره: وبهذه الصفة؛ يكلف بما يأتى:
والمساهمة في نشر الأعمال الأدبية بجميع أشكالهاء

- اقتراح كل عمل ومبادرة من شأنها المساعدة في
تفعيل نشر الكتاب وتوزيعه وترقيةالمطالعة
العمومية,

- دعم كافة المراحل التي يمر بها الكتاب»

-إبداء الرأي حول كل مشروع يوجه لوزارة
الثقافة بهدف الحصول على المساعدة والإعانة الموجهة
مختلف المتدخلين في مراحل الكتاب وذلك بطلب من
وزارة الثقافة,

- القيام بتحقيقات ودراسات حول الكتاب تتمثل
في جمع وحساب وتحليل جميع المعطيات الاقتصادية
والاجتماعية والثقافية والإحصائية وغغميرهاالمتعلقة
بالمطالعة ونشر الكتاب وطبعه وتوزيعه ,

- القيام بمهام الدراسة والتقييم والخبرة
والاستشارة في مجال مكتبات المطالعة التابعة لقطاع

- المشاركة في تنظيم لقاءات ومعارض وتظاهرات
متعلقة يترقية الكتاب الجزائري وإشعاعه.

الفصل الثاني
التنظيم والسين
المادة 6 : يدير المركز مجلس توجيه ويسيره مدير
ويزود بلجان دائمة متخصصة.
المدة 7: يحدد التنظيم الداخلي للمركز بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالثقافة والوزير المكلف
بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.
القسم الأول
مجلس التوجيه
المادة 8 : يتكون مجلس التوجيه من الأعضاء الآتي


6 جمادى الثاثية عام 1430 ه
1 مايى سنة 2009 1

- ممثل وزير الدفاع الوطني,»

- ممثل الوزير المكلف بالداخلية والجماعات

- ممثل الوزير المكلف بالمالية,

- ممثل الوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف»:

- ممثل الوزير المكلف بالمجاهدين,

- ممثل الوزير المكلف بالتربية الوطنية,

- ممثل الوزير المكلف بالمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة.

- ممثل الوزير المكلف بالتعليم العالي والبحث
العلميء

- ممثل الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين,

- ممثل الوزير المكلف بالشباب والرياضة؛

- ممثل الديوان الوطني لحقوق المؤلف والحقوق
المجاورة,

يحضر مدير المركز اجتماعات مجلس التوجيه
بصوت استشاري.

يتولى مدير المركز أمانة مجلس التوجيه.

المادة 9: يتداول مجلس التوجيه فيما يأتي :

- التنظيم والنظام الداخليين للمركز,

- برامج الأنشطة السنوية والمتعددة السنوات

- الشروط العامة لإبرام الاتفاقيات والصفقات
وغيرها من العقود التي تلزم المركز,

- قبول الهبات والوصاياء

- الكشوفات التقديرية للإيرادات والنفقات»

- الحسابات السنوية,

- مشروع الميزانية.

المادة 10 : يعين أعضاء مجلس التوجيه لمدة ثلاث
(3) سنوات قابلة للتجديد. وفي حالة توقف عضوية
أحد الأعضاء. يستخلف بعضو جديد حسب الأشكال

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس التوجيه
بقرار من الوزير المكلف بالثقافة.

المادة 11 : يجتمع مجلس التوجيه في دورة عادية
مرتين (2) في السنة على الأقل؛ بناء على استدعاء من

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

و يمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
طلب من السلطة الوصية أو من ثلثي (3/2) أعضائه.

توجه الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال خمسة
عشر (15) يوما على الأقل قبل تاريخ الاجتماع. ويمكن
تقليص هذا الأجل. بالنسبة للدورات غير العادية دون
أن تقل عن ثمانية (8 ) أيام .

المادة 12 : لا تصح مداولات مجلس التوجيه إلا
بحضور ثلثي ( 3/2) أعضائه على الأقل. وإذا لم يكتمل
النصابء يعقد اجتماع ثان خلال الثمانية (8) أيام

وفي هذه الحالة يتداول مجلس التوجيه؛ مهما يكن
وفي حالة تساوي عدد الأصوات؛ يكون صوت الرئيس
مرجحا.

المادة 13 : تحرر مداولات مجلس التوجيه في
محاضر يوقعها رئيس المجلس وتدون في سجل خاص
مرقم ومؤشر عليه.

ترسل محاضر الاجتماعات للسلطة الوصية
الاجتماع.

القسم الثاني
المدير

المادة 14 : يعين مدير المركز بمرسوم بناء على
اقتراح من الوزير المكلف بالثقافة, وتنهى مهامه حسب
الأشكال نفسها.

المادة 15 : يكلف المدير في إطار احترام التشريع
والتنظيم المعمول بهماء على الخصوص. بما يأتي:

- يعد برامج الأنشطة ويعرضها على مجلس

- يتصرف باسم المركز ويمثله أمام العدالة وفي
جميع أعمال الحياة المدنية,

- يمارس السلطة السلمية على جميع مستخدمي
المركز,

- يبرم جميع الاتفاقيات والاتفاقات والعقود
والصفقات:»

- يعد مشاريع التنظيم والنظام الداخليين,

- يضمن تنفيذ مداولات المجلس»


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

- يعد في نهاية كل سنة مالية؛ تقريرا سنويا عن
الأنشطة مرفقا بجدول حسابات النتائج يوجهها للسلطة
الوصية.
القسم الثالث
اللجان الدائمة المتخصصة

المادة 16: يتوفر المركزء تحت سلطة المديرء على

1 - لجنة الإبداع والترجمة وتكلف بما يأتي :
- البت في طلبات المساعدات والإعانات التى
- البت فى طلبات المساعدات والإعانات لترجمة
الأعمال الأدبية,
- قتراح شراء الحقوق في الخارج.
2 - لجنة كتاب الشباب و تكلف بما يآتي :
- البت في طلبات المساعدات والإعانات للمؤلفين
وأصحاب صور الكتب وناشري كتب الأطفال والشباب»
- اقتراح برامج الأنشطة والتنشيط حول كتاب
- قتراح برامج عمل مع القطاعات المعنية.

- تشجيع إحداث مجلات أدبية وتدعيمهاء

-اقتراح المساعدات الموجهة لنشر الكتاب
وتوزيعه وترقيته,

ا لمشاركة فى ا< ختيار اقتناءات النشريات
الموجهة لمكتبات المطالعة العمومية.

4-لجنةالأنشطةالمتعلقة بالكتاب وتكلف

- ترقيةالكتاب على الصعيد الوطني وفي
الخار ج,

- تنظيم التظاهرات الخاصة بالكتاب» سواء على
الصعيد الوطني أو في الخارج»,

- تنظيم ترقية منتظمة للكتاب والمؤلفين
الجزائريينء بالتعاون مع وسائل الإعلام:, لا سيماء
التلفزيون والإذاعة,

- اقتراح مواضيع لتنظيم مسابقات وجوائز

- المبيادرة بتحقيقات ودراسات وحملات توعية
ذات صلة بالمطالعة والمقروئية.

6 جمادى الثانية عام 1430 ه
1 مايى سنة 2009 م

مختصين في مجال الكتاب وتنتخب من بين أعضائها

المادة 18 : يعين الوزير المكلف بالثقافة أعضاء
اللجان بناء على اقتراح من مدير المركز.

المادة 19 : تعد اللجان نظاماداخليا مشتركا
وتصادق عليه.

يحدد النظام الداخلي, على الخصوص.ء ما يأتي :

- قواعد النصاب»

- كيفيات دراسة الملفات»:

- قواعد المداولات»

- قواعد النظام المرتبطة بالمواظبة على حضور
الاجتماعات.

المادة 20 : يمكن اللجان الدائمة المتتخصصة أن

المادة 21 : يستفيد أعضاء اللجان الدائمة
الوزير المكلف بالثقافة والوزير المكلف بالمالية.

الفصل الثالث
أحكام مالية

المادة 22: تشتمل ميزانيةالمركز على باب

في باب الإيرادات :

-الإعانات التى تخصصها الدولة,

- الهبات والوصاياء

- الإيرادات الخاصة المرتبطة بنشاط المركز.

في باب النفقات :

المادة 23 : تمسك حسابات المركز طبقا لقواعد

المادة 24 : يمسك الحسابات وتداول الأموال عون
محاسب يعينه أو يعتمده الوزير المكلّف بالمالية.

المادة 25 : يضمن المراقبة المالية للمؤسسة مراقب
مالي يعينه وزير المالية.

المادة 26 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريًّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 2 جمادى الثانية عام 1430
الموافق 27 مايو سنة 2009.


6 جمادى الثانية عام 1430 ه
1 مايى سنة 2009 1

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

مراسيم فردية

مرسوم ركاسي مؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1430
037 الوافق 16 ماي سنة 09 يي يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 جمادى

الأولى عام 1430 الموافق 16 مايو سنة 2009 تنهى مهام

الفلاحة والبناء والأشغال العمومية في المديرية العامة
اللااا## مس

الموافق 16 مايو سنة 09 يتضمن إنهاء مهام
مدير الميزانية والوسائل والتنظيم بوزارة الموارد
المائية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 جمادى
الأولى عام 1430 الموافق 16 مايو سنة 2009 تنهى مهام
السّيد أحمد نادرى. بصفته مديرا للميزانئية
والوسائل والتنظيم بوزارة الموارد المائية, لتكليفه

لسغن

الوافق 16 مايو سنة 09 يتضمن إنهاء مهام
مدير الري في ولاية البليدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 جمادى
الآأولى عام 1430 الموافق 16 مايو سنة 2009 تنهى,
ابتداء من 11 غشت سنة 22008 مهام السيد عبد القادر
بن فاطمة؛ بصفته مديرا للري في ولاية البليدة,

اااي سس

مرسومان رئاسيّان مؤرّغان في 21 جمادى الأولى عام
0 الموافق 16 مايى سنة 2009, يتضمّنان إنهاء
مهام مديرين للشؤون الدينية والأوققاف في
ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 جمادى
الأولى عام 1430 الموافق 16 مايو سنة 2009 تنهى مهام

للشؤون الدينبي ينية والأوقاف في ولاية 5 مستفغانئم,
لإحالته على التّقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 جمادى
الأولى عام 1430 الموافق 16 مايو سنة 2009 تنهى مهام
السيد عبد القادر قاسمي الحسنيء بصفته مديرا
للشؤون الدينية والأوقاف في ولاية تيبازة. لتكليفه

الااااةظظظظتك .ا..طظظةظظتت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 جمادى الأولى هام 1430
الموافق 16 مايى سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام
مديرين للسياحة في ولايتين

يموجب مرسوم راسي مؤرخ في 21 جمادى
الأولى عام 1430 الموافق 16 مايو سنة 2009 تنهى مهام
السّيدين الآتى اسماهما بصفتهما مديرين للسياحة
في الولايتين الآتيتين, لتكليفهما بوظيفتين أخريين :

- عبد المالك مولاي في ولاية تامنغست»,

- عبد النور ياحيء في ولايةجيجل.
لاج مس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 16 مايى سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام
مديرين للسكن والتجهيزات العمومية في

ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 21 جمادى
الأولى عام 1430 الموافق 16 مايو سنة 2009 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهما بصفتهما مديرين للسكن
والتجهيزات العمومية في الولايتين الآتيتين,

- محمد بركونء في ولاية أدرارء

- عمر لكحلء فى ولاية غرداية.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

مرسوم رئاسي) مؤرخ في 1 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 16 مايى سنة 2009, يتضمّن تعيين نائبي

الأولى عام 1430 الموافق 16 مايو سنة 2009 تعيّن
السيدة والسيد الآتى اسماهما نائبي مدير في المديرية

والتقييم المالي:

اللاي# ‏ . ا سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 16 مايى سنة 22009 يتضمّن تعيين المفتش

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 جمادى
الأولى عام 1430 الموافق 16 مايو سنة 2009 يعين السيد
الاين يس

مرسوم رئاسي) مؤرخ في 1 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 16 مايى سنة 2009, يتضمن تعيين مدير
الموارد البشرية والتكوين والتعاون بوزارة
الموارد المائيّة.

الأولى عام 1430 الموافق 16 مايو سنة 2009 يعيّن السّيد
أحمد نادريء مديرا للمواردالبشرية والتكوين
والتعاون بوزارة الموارد المائيّة.

_ااااس# ل سس

مرسوم رئاسي) مؤرخ في 1 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 16 مايى سنة 2009, يتضمن تعيين مدير
الري بولاية البليدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 21 جمادى
الأولى عام 1430 الموافق 16 مايو سنة 2009 يعين السيد

عمر سعديء مديرا للري بولاية البليدة.

6 جمادى الثانية عام 1430 ه
1 مايى سنة 2009 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 16 مايى سنة 2009, يتضمن تعيين مفتش
بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 جمادى
الأولى عام 1430 الموافق 16 مايو سنة 2009 يعيّن السّيد
عبد القادر قاسمىيى الحسنيء. مفتشا بوزارة الشؤون
الدينية والأوقاف. ‏ 1

للااا ينب يس

مرسوم رئاسي مؤوخ في 21 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 16 مايى سنة 2009, يتضمن تعيين المدير

العام للديوان الوطني للحج والعمرة.

الأولى عام 1430 الموافق 16 مايو سنة 2009 يعيّن السّيد
الشيخ بريارهء مديرا عاماللديوان الوطني
للحج والعمرة.

__اخ# مس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 16 مايى سنة 2009, يتضمن تعيين مديرين
للسياحة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 21 جمادى
الأولى عام 1430 الموافق 16 مايو سنة 2009 يعيّن السّادة
الآنية أسماؤهم مديرين للسياحة في الولايات الآثية :

- عبد الله سيليء في ولاية جيجلء

- عبد النور ياحيء في ولاية قالمة,

- عبد المالك مولايء في ولاية غرداية.

اج سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 جمادى الأولى عام 1430
الموافق 16 مايو سنة 2009, يتضمن تمعيين
مديرين للسكن والتجهيزات العمومية في
ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 21 جمادى
الأولى عام 1430 الموافق 16 مايو سنة 2009 يعيّن
السيدان الآتى اسماهما مديرين للسكن والتجهيزات
العمومية في الولايتين الآتيتين :

- عمر لكحلء في ولاية بشارء


6 جمادى الثانية عام 1430 ه
1 مايى سنة 2009 1

وزارة المجاهفدين

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 ذي الحجّة هام 1029
الموافق 20 ديسمبر سنة 2008, يحدد التنظيم
الداخلي للمتحف الوطني للمجاهد.

إِنْ الآأمين العام للحكومة,

ووزير الماليّة,

ووزير المجاهدين,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366 المؤرخ
في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمير سنة 2008
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 295
المؤرّخ في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 غشت سنة 1991
الذي يحدد صلاحيات وزير المجاهدينء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 227

المؤرخ في 19 ربيع الثاني
سنة 1993 والمتعلّق بمتحف

- وبمقتضى المرسوم
الثاني عام 1423 الموافق 18
تعيين الآمين العام للحكومة

عام 1414 الموافق 5 أكتوبر
لمجاهد, المعدل والمتمم,

لرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
يونيو سنة 2002 والمتضمّن

2

- وبمقتضى القرار
في 18 ذي الحجة عام ‎١1417‏

لذي يتمّمالقرار

يقرّرون ما يآتي :

للمتحف الوطني للمجاهد.

أربعة (4) أقسام:

لوزاري المشترك المؤرخ
لموافق 25 أبريل سنة 1997

الوزاري المشترك المورخ في 30
يوليو سنة 1994 والمتضمن التنظيم الداخلي للمتحف

المادّة الأولى : د بيقا لأحكام المادّة 8 من المرسوم
تنفيذيّ رقم 93 - 227 المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام
4 الموافق 5 أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بمتحف

لى تحديد التنظيم الداخلي

- قسم الجمع والاسترجاع والحفظ والترميم,

التاريخية والثقافية,

- قسم الإعلام والنشاطات التربوية والثقافية,

- قسم الإدارة والوسائل العامة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

الماة 3: يشمل قسم الجمع والاسترجاع والحفظ
والترميم مايأتي:

- مصلحة الجمع والاسترجاع,

- مصلحة الحفظ والترميم.

المادة 4 : يشمل قسم البحوث المرتبطة بالمجموعات

- مصلحة ترقية البحث والتوثيق والأرشيف»

- مصلحة إنتاج البرامج والنشاط السمعي
البصريء

- مصلحة تبادل المعلومات التقنية.

الملاة 5: يشمل قسم الإعلام والنشاطات التربوية

- مصلحة الندوات والملتقيات التاريخية
والمعارضء

- مصلحةالنشر ‏ والإعلام والتنشيط
والتعاون.

المادة 6: يشمل قسمالإدارة والوسائل
العامة مايأتى:

- مصلحة الميزائية والمحاسبة,

- مصلحة الوسائل العامة والأمن.

المائة 7: تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 18 ذي الحجّة عام 1417 الموافق 25 أبريل
سنة1997 الذي يتمّم القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 30 يوليو سنة 1994 والمتضمن التنظيم الداخلي
للمتحف الوطني للمجاهد.

المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حور بالجزائر في 22 ذي الحجّة عام 1429 الموافق
0 ديسمبر سنة 2008.

وزير المجاهدين وزير المالية

محمد الشريف عباس كريم جودي

عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 33

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 ذي الحجّة عام 1029
الموافق 20 ديسمبر سئثة 08 يهدد التنظيم
الداخلي للمتاحف الجهوية للمجاهد.

إِنْ الآأمين العام للحكومة,

ووزير الماليّة,

ووزير المجاهدين,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 366-08 المؤرخ
في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر سنة 2008

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 295-91 المؤرخ
في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 غشت سنة ]199
الذي يحدّد صلاحيات وزير المجاهدين » المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 227-93 المؤرخ
في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5 أكتوبر
سنة 1993 والمتعلّق بمتحف المجاهد, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 170-08 لمؤرخ
في 7 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 11 يونيو
سنة 2008 والمتضمن إنشاء المتاحف الجهوية للمجاهد
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرخ في 7
ربيع الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002
والمتضمن تعيين الآمين العام للحكومة,

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 6 من المرسوم
التّنفيذي رقم 170-08 المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام
9 الموافق 11 يونيو سنة 2008 والمتضمن إنشاء
المتاحف الجهوية للمجاهد وتنظيمها وسيرهاء يهدف
هذا القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي للمتاحف

المادّة 2 : يشم ل التنظيمالداخلي للمتاحف

- قسمالجمع والحرد والاسترج اع
والترميم والحفظ,

- قسم الإعلام والتنشيط والتوزيع والمعارضء»

6 جمادى الثانية عام 1430 ه
1 مايى سنة 2009 م

- قسم الإدارة والوسائل العامة,

- ملحقات.

المادة 3: يشملة
والترميم والحفظ ما يأتي :

- مصلحة جمع وجرد واسترجاع المجموعات
التاريخية والثقافية,

- مصلحة ترميم وحفظ المجموعات

الماذة 4: يشمل قسم الإعلام والتنشيط والتوزيع
والمعارض مايأتي :

- مصلحة النشر والتوزيع والبحث المتعلّق
بالمجموعات التاريخية والثقافية,

- مصلحة التنشيط والإعلام والمعارض والتوثيق

الملذة 5: يشمل قسم الإدارة والوسائل العامة

- مصلحةالميزانية والمحاسبة والوسائل
العامة والأمن.

قسم الجمع والجرد والاسترجاع

المادّة 6 : تضم ملحقة المتحف الجهوي ما يأتي :

- مصلحة الجمع والترميم والحفظ,

- مصلحة الإعلام والتنشيط والتوزيع؛

- مصلحة المحاسبة والوسائل العامة.

المادة 7 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية لشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 22 ذي الحجّة عام 1429 الموافق
0 ديسمبر سنة 2008.

وزير المالية

كريم جودي

وزير المجاهدين

عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بكر مراد رايس» ص.ب 376 - الجزائر- محطة


