Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-253 ممضي في 17 غشت 1998
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 19 غشت 1998، الصفحة 4
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم رقم 83-544 المؤرخ في 17 ذي الحجة عام 1403 الموافق 24 سبتمبر سنة 1983 والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للجامعة.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-382 ممضي في 02 ديسمبر 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 91 المؤرخة في 06 ديسمبر 1998، الصفحة 5
          Summary: يعدل المرسوم رقم 84-209 المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 غشت سنة 1984 المتعلق بتنظيم جامعة الجزائر وسيرها.
      2 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-383 ممضي في 02 ديسمبر 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 91 المؤرخة في 06 ديسمبر 1998، الصفحة 6
          Summary: يعدل المرسوم رقم 84-210 المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 غشت سنة 1984 والمتعلق بتنظيم جامعة هواري بومدين للعلوم والتكنولوجيا وسيرها.
      3 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-384 ممضي في 02 ديسمبر 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 91 المؤرخة في 06 ديسمبر 1998، الصفحة 7
          Summary: يعدل المرسوم رقم 84-211 المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 غشت سنة 1984 والمتعلق بتنظيم جامعة وهران وسيرها.
      4 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-385 ممضي في 02 ديسمبر 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 91 المؤرخة في 06 ديسمبر 1998، الصفحة 9
          Summary: يعدل المرسوم رقم 84-212 المؤرخ 21 ذي القعدة عام 1404الموافق 18 غشت سنة 1984 والمتعلق بتنظيم جامعة وهران للعلوم والتكنولوجيا وسيرها.
      5 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-386 ممضي في 02 ديسمبر 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 91 المؤرخة في 06 ديسمبر 1998، الصفحة 10
          Summary: يعدل المرسوم رقم 84-213 المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 غشت سنة 1984 والمتعلق بتنظيم جامعة قسنطينة وسيرها.
      6 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-387 ممضي في 02 ديسمبر 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 91 المؤرخة في 06 ديسمبر 1998، الصفحة 11
          Summary: يعدل المرسوم رقم 84-214 المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 غشت سنة 1984 والمتعلق بتنظيم جامعة عنابة وسيرها.
      7 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-388 ممضي في 02 ديسمبر 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 91 المؤرخة في 06 ديسمبر 1998، الصفحة 13
          Summary: يعدل المرسوم رقم 86-177 المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 غشت سنة 1986 الذي يتمم الأحكام المتعلقة بتنظيم جامعة الأمير عبد القادر للعلوم الإسلامية وسيرها.
      8 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-389 ممضي في 02 ديسمبر 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 91 المؤرخة في 06 ديسمبر 1998، الصفحة 14
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 89-136 المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1409 الموافق أول غشت سنة 1989 والمتضمن إنشاء جامعة باتنة.
      9 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-390 ممضي في 02 ديسمبر 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 91 المؤرخة في 06 ديسمبر 1998، الصفحة 15
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 89-137 المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1409 الموافق أول غشت سنة 1989 والمتضمن إنشاء جامعة البليدة.
      10 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-391 ممضي في 02 ديسمبر 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 91 المؤرخة في 06 ديسمبر 1998، الصفحة 16
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 89-138 المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1409 الموافق أول غشت سنة 1989 والمتضمن إنشاء جامعة تلمسان.
      11 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-392 ممضي في 02 ديسمبر 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 91 المؤرخة في 06 ديسمبر 1998، الصفحة 17
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 89-392 المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1409 الموافق أول غشت سنة 1989 والمتضمن إنشاء جامعة تيزي وزو.
      12 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-393 ممضي في 02 ديسمبر 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 91 المؤرخة في 06 ديسمبر 1998، الصفحة 18
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 89-140 المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1409 الموافق أول غشت سنة 1989 والمتضمن إنشاء جامعة سطيف.
      13 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-394 ممضي في 02 ديسمبر 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 91 المؤرخة في 06 ديسمبر 1998، الصفحة 19
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 89-141 المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1409 الموافق أول غشت سنة 1989 والمتضمن إنشاء جامعة سيدي بلعباس.
      14 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-395 ممضي في 02 ديسمبر 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 91 المؤرخة في 06 ديسمبر 1998، الصفحة 19
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 98-189 المؤرخ في 7 صفر عام 1419 الموافق 2 يونيو سنة 1998 والمتضمن إنشاء جامعة بومرداس.
      15 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-396 ممضي في 02 ديسمبر 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 91 المؤرخة في 06 ديسمبر 1998، الصفحة 20
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 89-218 المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1419 الموافق 7 يوليو سنة 1998 والمتضمن إنشاء جامعة بجاية.
      16 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-397 ممضي في 02 ديسمبر 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 91 المؤرخة في 06 ديسمبر 1998، الصفحة 21
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 98-219 المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1419 الموافق 7 يوليو سنة 1998 والمتضمن إنشاء جامعة بسكرة.
      17 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-398 ممضي في 02 ديسمبر 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 91 المؤرخة في 06 ديسمبر 1998، الصفحة 22
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 98-220 المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1419 الموافق 7 يوليو سنة 1998 والمتضمن إنشاء جامعة مستغانم.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-254 ممضي في 17 غشت 1998
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 19 غشت 1998، الصفحة 12
  Summary: يتعلق بالتكوين في الدكتوراه وما بعد التدرج المتخصص والتأهيل الجامعي.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-170 ممضي في 07 مايو 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 08 مايو 2005، الصفحة 7
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 98-254 المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 غشت سنة 1998 والمتعلق بالتكوين في الدكتوراه وما بعد التدرج المتخصص والتأهيل الجامعي.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-487 ممضي في 23 ديسمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 المؤرخة في 24 ديسمبر 2006، الصفحة 39
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 98-254 المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 غشت سنة 1998 والمتعلق بالتكوين في الدكتوراه وما بعد التدرج المتخصص والتأهيل الجامعي.
      3 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-387 ممضي في 10 ديسمبر 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 المؤرخة في 12 ديسمبر 2007، الصفحة 11
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 98-254 المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 غشت سنة 1998 والمتعلق بالتكوين في الدكتوراه ومابعد التدرج المتخصص والتأهيل الجامعي.
      4 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-89 ممضي في 17 فبراير 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 المؤرخة في 22 فبراير 2009، الصفحة 9
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 98-254 المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 غشت سنة 1998 والمتعلق بالتكوين في الدكتوراه وما بعد التدرج المتخصص والتأهيل الجامعي.
      5 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-202 ممضي في 09 سبتمبر 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 المؤرخة في 12 سبتمبر 2010، الصفحة 4
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 98-254 المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 غشت سنة 1998 والمتعلق بالتكوين في الدكتوراه وما بعد التدرج المتخصص والتأهيل الجامعي.
      6 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-164 ممضي في 17 أبريل 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 المؤرخة في 20 أبريل 2011، الصفحة 9
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 98-254 المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 غشت سنة 1998 والمتعلق بالتكوين في الدكتوراه ومابعد التدرج المتخصص والتأهيل الجامعي.
      7 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-50 ممضي في 28 يناير 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 المؤرخة في 03 فبراير 2021، الصفحة 5
          Summary: يحدد شروط وكيفيات الحصول على التأهيل الجامعي.
      8 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-208 ممضي في 05 يونيو 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 المؤرخة في 08 يونيو 2022، الصفحة 6
          Summary: يحدد نظام الدراسات والتكوين للحصول على شهادات التعليم العالي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-255 ممضي في 17 غشت 1998
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 19 غشت 1998، الصفحة 28
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 96-105 المؤرخ في 22 شوال عام 1416 الموافق 11 مارس سنة 1996 والمتضمن تحديد كيفيات تنظيم لجنة مراقبة عمليات الخوصصة وسيرها وكذلك كيفيات تعيين أعضائها وقانونهم الأساسي والنظام التعويضي المطبق عليهم.

  Title: مرسوم تنفيذي ممضي في 17 غشت 1998
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 19 غشت 1998، الصفحة 30
  Summary: يتضمن تعيين المدير العام للمعهد الوطني للبحث في التربية.

  Title: قرار ممضي في 21 يوليو 1998
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 19 غشت 1998، الصفحة 30
  Summary: يتضمن إنشاء اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي مصالح رئيس الحكومة.

  Title: قرار ممضي في 08 غشت 1998
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 19 غشت 1998، الصفحة 32
  Summary: يتضمن منح الشركة الوطنية "سوناطراك" رخصة للتنقيب في المساحة المسماة "المحبس" (الكتل: 216، 217 و218).

  Title: قرار ممضي في 04 غشت 1998
  Author: وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 19 غشت 1998، الصفحة 33
  Summary: يتضمن تجديد اللجنة المتساوية الأعضاء لموظفي وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

  Title: قرار ممضي في 04 غشت 1998
  Author: وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 19 غشت 1998، الصفحة 35
  Summary: يتضمن تشكيل اللجنة المتساوية الأعضاء لموظفي وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

  Title: قرار ممضي في 27 يوليو 1998
  Author: وزارة الفلاحة والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 19 غشت 1998، الصفحة 35
  Summary: يحدد تشكيلة اللجنة المهنية المشتركة للديوان الجزائري المهني للحبوب.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 10 مارس 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 30 أبريل 2003، الصفحة 23
          Summary: يحدد تشكيلة اللجنة المهنية المشتركة للحبوب للديوان الجزائري المهني للحبوب.


Content:

Year: 1998, Number: 060
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 253 مؤرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 غشت سنة 1998, يعدّل ويتمّم
المرسوم رقم 83 - 544 المؤرخ في 17 ذي الحجّة عام 1403 الموافق 24 سيتمبر سنة 1983 والمتضمّن
القانون الأساسي الثموذجي للجامعة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 254 مؤرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 غشت سنة 1998., يتعلق بالتّكوين
في الدكتوراه وما بعد التّدرج المتخصص والتأهيل الجامعي

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 255 مؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 89 الموافق 17 غشت سنة 1998, يعدّل ويتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 6 - 105 المؤرخ في 22 شوؤال عام 1416 الموافق 11 مارس سنة 1996 والمتضمّن
تحديد كيفيّات تنظيم لجنة مراقبة عمليات الخوصصة وسيرها وكذلك كيفيّات تعيين أعضائها وقانوتهم

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 غشت سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
لديوان الترقية العقارية لموظفي التعليم العالي

مرسوم تنفيذي مرخ في 24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 غشت سنة 1998: يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير

مرسوم تنفيذي موّرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 غغشت سنة 1998. يتضمن تعيين المدير العام

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 غشت سنة 1998»: يتضمن تعيين مدير دراسات

قرار مؤرخ في 27 ربيع الأول عام 1419 الموافق 21 يوليى سنة 1998, يتضمن إنشاء اللجان المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفي مصالح رئيس الحكومة


وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 8 غشت سنة 1998, يتضمن منح الشركة الوطنيّة "سوناطراك*
رخصة للتنقيب في المساحة المسماة "المحبس” (الكتل : 216, 217 و218)
وزاوة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة

قرار مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 4 غشت سنة 1998, يتضمن تجديد اللجنة المتساوية الأعضاء
لموظفي وزارة المؤسّسات الصّغيرة والمتوسّطة

قرار مؤرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 4 نشت سنة 1998., يتضمّن تشكيل اللجنة المتساوية الأعضاء
لموظّفي وزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة

وزارة الفلاحة والصيد البحوسي

قرار مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 27 يوليى سنة 1998, يحدّد تشكيلة اللُجنة المهنيّة المشتركة
للحبوب للديوان الجزائري المهني للحبوب


مرسوم تنفيذي رقم 98 - 253 موْرخ في 24
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17
نحشت سنة 2/1998 يعدل ويتمم المرسوم
رقم 544-83 المؤرخ في 17 ذي
الحجّة هام 1403 المواقق 24 سبتمبر
سنة 1983 والمتضمن القانون الأساسي
إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التّعليم العالي والبحث

العلمي»
- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادّتان 85 -4

و125 (الفقرة 2 ) منه.
- وبمقتضى القانون رقم 84 - 05 المؤرخ في 4

ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984

والمتضمّن تخطيط مجموعة الدّارسين في المنظومة
- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8

شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984

والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,
- وبمقتضى القائون رقم 21-90 المؤرخ في

4 محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 544 المؤرخ
في 17 ذي الحجة عام 1403 الموافق 24 سبتمبر
سئة 1983 والمتضمن القانون الأساسي النُموذجي
للجامعة, المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 182 المؤرخ
في 7 ذي القعدة عام 4 الموافق 4 غشت سنة
4 والمتضمن إحداث جامعة الأمير عبد القادر
للعلوم الإسلاميّة,

- وبمقتضى المرسومين رقم 84 - 209 ورقم
210-14 المؤرخين في21 ذي القعدة عام 1404
الموافق 18 غشت سنة 1984 والمتعلّقين على
التّوالي. بتنظيم وسير كل من جامعة الجزائرء
وجامعة العلوم والتّكنولوجيا "هواري بومدين",

- وبمقتضى المراسيم رقم 211-84
و212-84 و84 -213 و84 -214 المؤرّخة فى21
ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 غشت سنة 1984
والمتعلّقة, على التّوالي, بتنظيم وسير كل من جامعة
وهرانء» وجامعة وهران للعلوم والتّكنولوجياء وجامعة

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97 - 230

المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة1997والمتضمّن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 122
المؤرخ في 15 ذي الحجّة عام 1410 الموافق 18
يوليى سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسى
الخاصّ بالعمّال المنتمين للأسلاك الخاصة بالتّعليم
والتّكوين العاليين, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المراسيم الدّنفيذيّةرقم
136-9.و89 -137 و89- 138و139-89
و140-89 و89 - 1 المؤرخة في 9 ذي الحجة
عام 1409 الموافق أوّل غشت سنة 1989 والمتضمّنة.
البليدة؛ وجامعة تلمسان؛ وجامعة تيزي ورّوء وجامعة
والمتمّمة,


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 224
المؤْرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي
الخاص المطبًق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسّسات والإدارات العموميّة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم313-91
المؤرخ في 28 صفر عام 1412 المواقق 7 سيتمير
سنة 1991 الذي يحدد إجراءات محاسبة الآمرين

- وبمقتضى المرسوم الدّنفيذي رقم 92 - 05
المؤرّغ في26 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 4
يناير سنة 1992 الذي يحدّد كيفيّات تخصيص
العائدات الثّاتجة عن الأشغال والخدمات التي تقوم بها
المؤسسات العموميّة؛ زيادة عن مهامها الرئيسيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27
غشت سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التّعليم
العالي والبحث العلمي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 189
المؤرخ في 7 صفر عام 1419 الموافق 2 يونيو سنة
8 والمتضمن إنشاء جامعة بومرداس2,

- وبمقتضى المراسيم التنفيذيّة رقم 98 - 218
و98- 219 و220-98 المؤرّخة في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 7 يوليو سنة 1998والمتضمّنة
على الثّواليء إنشاء كل من جامعة بجاية, وجامعة
بسكرةء وجامعة مستغائم,

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم
بعض أحكام المرسوم رقم 83 - 544 المؤرخ في 24
سيتمبر سنة 1983 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّل المادة 2 من المرسوم رقم

544-3 المؤرخ في 24 سبتمبر سنة 1983
والمذكور أعلاه, كما يأتي :

على اقتراح من الوزير المكلّف بالتّعليم العالي.
تتكون الجامعة من كليّات. ويحدد مرسوم
إنشائها مقرها وعدد الكليّات الّتي تتكوّن منها كما
يحدد اختصاصاتها.
يتم تعديل المحتوى المادّيّ للجامعة بمرسوم
العالى ".

المادة 3: تعدّل المادة 4 من المرسوم رقم
5844-3 المؤْرًخ في 24 سبتمير سنة 1983
والمذكور أعلاه. وتتمّم كما يأتي :

' المادّة 4 : تتولّى الجامعة: في إطار مهامّهاء
تنسيق أعمال الكليّات التي تتكوّن منها والمصالح

المادة 4 : تعدل المادّة 7 من المرسوم رقم
544-3 المؤرخ في 24 سبتمير سنة 1983
والمذكور أعلاه. وتتمّم كما يأتي :

' المادّة 7 : يتكون مجلس توجيه الجامعة من :

- الوزير المكلّف بالتّعليم العالي أو ممشله,

- ممثّل الوزير المكلّف بالماليّة,

- ممثل الوزير المكلّف بالتّربية الوطنيّة,

- ممثل السلطة المكلّفة بالوظيف العمومي»

- ممثّلي القطاعات الرئيسيّة المستعملة التي
تحدد قائمتها في مرسوم إنشاء كل جامعة,

- عمداء الكليّات,

- ممثل واحد عن الأساتذة في كل كليّة, ينتخب
من بين أساتذة التعليم العالي أو في حالة عدم وجودهم؛
من بين الأساتذة المحاضرين:

2 لين اثنين نتخبين عنا ظفين
الإداريين والتقنيّين وعمّال الخدمات»:


- قّلين اثنين نتخبين عن الطّلبة.

يحضر مدير الجامعة اجتماعات مجلس التّوجيه
حضورا استشاريًا ويتولى أمانة المجلس.

ويحضر الأمين العام ومسؤول المكتبة المركزيّة
للجامعة اجتماعات المجلس حضورا استشاريًا.

يمكن مجلس توجيه الجامعة أن يدعو لاجتماعاته
أي شخص يفيده لاستشارته بحكم اختصاصه في
المسائل المدرجة في جدول الأعمال ".

المادة 5 : تعدّل المادة 13 من المرسوم رقم
5544-3 المؤْرخ في 24 سبتمبر سنة 1983
والمذكورأعلاه, وتتمّم كما يأتي :

" المادّة 13 : ترسل مداولات مجلس التّوجيه إلى
السلطة الوصيّة لتصادق عليها خلال الكّمانية (8) أيّام

تكون المداولات نافذة بعد ثلاثين (30) يوما من
استلام السلطة الوصيّة المحاضر مالم يعترض عليها
صراحة أثناء هذه المدّة.

لا تكون مداولات مجلس التّوجيه التي تتعلّق
بالميزانيّة وحسايات التّسيير وشراء العمارات
أوبيعها أى إيجارها وقبول الهبات والوصايا نافذة إلا
بعد موافقة صريحة مشتركة بين الوزير المكلّف
بالتّعليم العالي والوزير المكلّف بالماليّة".

المادة 6 : تعدل المادة 14 من المرسوم رقم
544-3 المؤرًخ في 24 سيتمير سنة 1983
والمذكور أعلاه, وتتمّم كما يأتي :

' المادة 14 : يتكون المجلس العلمي للجامعة

- مدير الجامعة: رئيساء
- نواب مدير الجامعة,

- عمداء الكليّات:

- رؤساء المجالس العلمية للكليّات:

- ممثّل واحد عن الأساتذة لكل كليّة ينتخب من
بين الأساتذة ذوي الرتبة الأعلى»

- مسؤول المكتبة المركزيّة.

شخص يفيده في أعماله بحكم كفاءته'.

المادة 7 : تلغى أحكام المادتين 15 و16 من
المرسوم رقم 83 - 544 المؤرخ في 24 سبتمبر سنة
3 بوالمذكور أعلاه.

المادة 8 : تعدّل المادة 17 من المرسوم رقم
5544-3 المؤرخ في 24 سبتمبر سنة 1983
والمذكور أعلاه. وتتمّم كما يأتي :

" المادة 17: يجتمع المجلس العلمي للجامعة
مرتين (2) في السّنة في دورة عاديّة. ويمكنه أن
يجتمع في دورة غير عادية باستدعاء من الوزير
المكلّف بالتّعليم العالي أى من رئيس المجلس أو
بطلب من أغلبيّة أعضائه. وكلّما دعت الحاجة إلى ذلك.

تحدد كيفيات سير المجلس العلمى للجامعة وكذا
تعيين ممثّلي الأساتذة بقرار من الوزير المكلّف

بالتّعليم العالي".

المادة 9 : تتممالمادّة 18 من المرسوم رقم
544-3 المؤرخ في 24 سبتمبر سنة 1983
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

" المادة 8 : يدلي المجلس العلمي للجامعة
بآرائه وتوصياته خاصة فيما يأتي :

- المخططات السنويّة والمتعددة السّنوات

- المشاريع الخاصة بإنشاء أى تعديل أو حل
الكليّات أو الأقسام أى وحدات البحثء:

- برامج المبادلات والتّعاون العلمي بين
الجامعات:

- الحصائل العلمية للتّعليم والبحث في الجامعة.

- برامج شراكة الجامعة مع مختلف القطاعات
الاجتماعية والاقتصاديّة,


- برامج التّظاهرات العلميّة والتّقنيّة الّتى

ويقترح توجيهات سياسات البحث والوثائق

يعلم مدير الجامعة مجلس التّوجيه بآراء
المجلس العلمى للجامعة وتوصياته".

المادة 10 : تتمّم المادّة 19 من المرسوم رقم
5544-3 المؤرًخ في 24 سبتمبر سنة 1983
والمذكور أعلاه, كما يأتي :

' المادة 19 : تتكون إدارة الجامعة, الموضوعة
تحت سلطة مدير الجامعة, من :

- نواب مدير الجامعة الّذين يهدد عددهم
ووظائفهم في مرسوم إنشاء الجامعة,

- الأمين العام

- مسؤول المكتبة المركزية '.

المادة 11 : تعدل المادّة 20 من المرسوم رقم

544-3 المؤرخ في 24 سبتمبر سنة 1983
والمذكور أعلاه, وتتمّم كما يأتي :

" المادة 20 : مدير الجامعة هوالمسؤول عن
سيرها العام مع مراعاة صلاحيّات الهيئات الأخرى

وبهذه الصفة :

- يمثّل الجامعة في جميع أعمال الحياة المدنيّة

- يبرم جميع الصّفقات والاثفاقيّات والعقود
والاثّقاقات في إطار التّنظيم المعمول به,

- يسهر على تطبيق التّشريع والتّنظيم المعمول
بهما في مجال التعليم والدراسة,

- يعد الآمر بالصرف الرئيسى لميزانيّة الجامعة,

- يقوم بتفويض الاعتمادات اللآزمة لسير كلّ
كليّة ويفوّض إمضاءه لعمدائهاء

- يعيّن مستخدمي الجامعة الّذين لم تتقرّر
النُشاطات البيداغفوجيّة والعلميّة مع مراعاة
اختصاصات الهيئات الأخرى فى الجامعة,

- يسهر على احترام النّظام الداخلي للجامعة الذي
يعد مشروعه ويقدّمه لمجلس التّوجيه ليصادق عليه

- يعد المسؤول عن المحافظة على التُظام
والانضباط داخل الحرم الجامعي»

- يسلّم الشهادات بتفويض من الوزير المكلّف
بالتعليم العالي»

- يتولى صيانة المحقوظات والمحافظة عليها ".

المادة 12 : يتمم المرسوم رقم 83 - 544
المؤرخ في 24 سبتمبر سنة 1983والمذكور أعلاه,
بمادتين 20 مكرر و20 مكرّر 1 تحرران كما يأتي :

' المادّة 20 مكرًر : يكلّف الأمين العام للجامعة
بالتّسيير الإداري والمالي لهياكل إدارة الجامعة
والمصالح المشتركة.

الجامعة '.

" المادة 20 مكرّر1 : يكلّف مسؤول المكتية

المركزيّة بالسير العام للهياكل الموضوعة تحت
0

الجامعة".

المائة 13 : تعدل المادة 1 من المرسوم رقم
5544-3 المؤرخ في 24 سبتمبر سنة 1983
والمذكور أعلاهء وتتمّم كما يأتي :

" المادّة 21 : يعيّن نواب مدير الجامعة بقرار
من الوزير المكلّف بالتّعليم العالي» بناء على اقتراح
من مدير الجامعة. لمدّة ثلاث (3) سنوات من بين
الأساتذة الحاصلين على رتبة أستاذء أى في حالة عدم

وجودهمء من بين الأساتذة المحاضرين.


يعيّن الآأمين العام بقرار من الوزير المكلّف
بالتّعليم العالي» بناء على اقتراح من مدير الجامعة,
من بين الموظفين الّذين ينتمون على الأقلَ إلى رتبة
متصرف إداري أى رتبة تعادلها ويثبتون على الأقلّ
خمس (5) سئوات من الخدمة الفعليّة بهذه الصّفة.

يعيّن مسؤول المكتبة المركزيّة للجامعة بقرار
من الوزير المكلّف بالتّعليم العاليء بناء على اقتراح
المحافظين الّذين يثبتون خمس (5) سنوات من

المادة 4 :يحل محل الباب الثاني من
المرسوم رقم 83 - 544 المؤرخ في 24 سبتمير سنة
3 والمذكور أعلاه, الذي عنوانه "المعهد” من
المادة 22 إلى 36: باب ثان عنوانه "الكليّة' ويحرر

30
الباب الثاني

الكليّة

القصل الأول

أحكام عامّة

"المادة 22 : الكليّة وحدة للتّعليم والبحث
بالجامعة في ميدان العلم والمعرفة.

وهي متعددة التّخصّصات ويمكن إنشاؤهاء عند
الاقتضاءء على أساس تخصّص غالب.

وتتولّى على الخصوص ما يأتي :

- التّعليم على مستوى التّدرج وما بعد التّدرج,

- نشاطات البحث العلمي»

- أعمال التكوين المتواصل وتحسين المستوى

وتجديد المعارف".

' المادّة 23 : تتشكل الكليّة من أقسام وتقوم

يشكّل القسم على أساس الشّعبة أو المادة أو
التشخصّص في المادّة ويضم القسم مخابر عند

ينشأ القسم بقرار من الوزير المكلّف بالتّعليم
العالي ويكلّف بيرمجة نشاطات التّعليم والبحث
وإنجازها وتقييمها ومراقبتها في المجال الذي

يخصه.

توضح مهام القسم, مند الحاجة: بقرار من الوزير

المكلّف بالتعليم العالي".
الفصل الثاني
الدّنظيم الإداري والعلمي للكليّة

' المادّة 24 : يدير الكليّة عميد ويسيّرها مجلس

يدير القسم رئيس قسم ويزود بلجنة علميّة".

' المادّة 25 : يحدد التّنظيم الإداري للكليّة بقرار
وزاري مث مشترك بين الوزير المكلّف بالتّعليم العالي
والوزير المكلّف بالماليّة والسّلطة المكلّفة بالوظيف

يحدد التّنظيم البيداغوجي للكليّة والأقسام بقرار
من الوزير المكلّف بالتّعليم العالي".
الفصل الكّالث
' المادّة 26 : يتكون مجلس الكليّة من :
- رؤّساء الأقسام,
- مديري وحدات البحثء؛ إن وجدت»

- ممكّر منتخب عن الأساتذة عن كل قسم من بين
الأساتذة ذوي الرتبة الأعلى»


- لين اثنين نتضبين عن| فين
الإداريّين والتقنيين وعمال الخدمات.

يحضر مسؤول مصالح دعم البيدافوجيا والبحث
ومسؤول المصالح الإداريّة والماليّة وكذا مسؤول
مكتبة الكليّة, الاجتماعات حضورا استشاريًا.

يحدد الوزير المكلّف بالتّعليم العالي كيفيّات

"المادّة 27 : يتولّى مجلس الكليّة ما يأتي :

- دراسة آفاق تطوير الكليّة,

- برمجة أعمال التّكوين المتواصل وتحسين
المستوى وتجديد المعارف,

- إعداد مشاريع ميزانيّة الكليّة,

- دراسة تسيير الكلية,

- إعداد الحصيلة السنويّة للتّكوين والبحث

للكلية.

- المصادقة على التّقرير السنوي لنشاط الكليّة
الذي يقدمه العميد.

يدرس مجلس الكليّة ويقترح جميع التّدابير
الكفيلة بد ين سد الكليّة والتّشجيع على تحقيقٍ
أهدافها.

ويدلي برأيه في كلّ مسألة يعرضها عليه عميد

القفصل الرابع
المجلس العلمى للكليّة واللّجنة العلميّة
للقسم

' المادة 28 : يتكون المجلس العلمي للكليّة,
زيادة على عميد الكليّة. من الأعضاء الآتين :

- رؤساء الأقسام,

- رؤساء اللّجان العلميّة للأقسام,

- مدير أى مديري وحدات البحثء إن وجدواء

- ممثّل منتخب عن الأساتذة عن كل قسم.
من بين الأساتذة ذوي الرتبة الأعلى ويعيّنون لمدة
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد بقرار من الوزير
المكلّف بالتعليم العالي.

رئيسهم من بين الأساتذة ذوي الرتبة الأعلى ويعيّن
لمدّة ثلاث (3) سنوات قابلة للتّجديد مرة واحدة
بقرار من الوزير المكلّف بالتعليم العالي".

" المادة 8 : يتولّى المجلس العلمي للكليّة إبداء
آرائه وتوصياته فيما يأتي :

- تنظيم التّعليم ومحتواه,

- اقتراحات برامج البحث»:

- اقتراحات فتح شعب لما بعد التدرّج وتجديدها
و /أى غلقها وتحديد عدد المناصب المطلوب شغلهاء

- حصيلة التّكوين لما بعد التدرّج:

- مواصفات الأساتذة والحاجة إليهم,

- منشورات الكليّة وتنظيم التّظاهرات العلميّة.

يعطي المجلس اعتماده لمواضيع البحث التي
يقترحها الدارسون لما بعد التدرج.

ويتولّى متابعة الأطروحات لما بعد التدرج
ويعاين تطورها دوريًا.

ويقترح لجان مناقشة المذكّرات والأطروحات لما
بعد التدرج.

ويدرس حصائل النُشاطات البيدافوجيّة والعلميّة
للكليّة التي يرسلها عميد الكليّة إلى مدير الجامعة
مرفقة بآرائه وتوصياته.

ويمكن أن يخطر في كل مسألة أخرى تتعلّق
بالجانب البيداغوجي أو العلميء يعرضها عليه العميد.


من الوزير المكلّف بالتّعليم العالي".

" المادة 30 : يمارس المجلس العلمي للكليّة
صلاحيّات المجلس العلمي لوحدة البحث المنصوص
عليه في المادّة 10 من المرسوم رقم 83 - 455
المؤرخ في 23 يوليو سنة 1983 والمتعلّق بوحدات

" المادة 31 : تتكون اللّجنة العلميّة للقسمء زيادة
على رئيس القسمء من سمّة (6) إلى ثمانية (8) أعضاء
ممثّلين عن الأساتذة.
ويعينون لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتّجديد بقرار
من الوزير المكلّف بالتٌعليم العالي.

في إطار الأعداد المحددة أعلاه يحدّد العدد الدّقيق
للأساتذة والأساتذة المحاضرين والأساتذة المساعدين
المكلّقين بالدروس والأساتذة المساعدين لكل لجنة
علميّة وفق معايير يحددها الوزير المكلّف بالتّعليم
العالي.
ذوي الرتبة الأعلى ويعيّن لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة
للتجديد مرة واحدة بقرار من الوزير المكلّف
بالتّعليم العالي”".

' المادّة 32 : تتولى اللّجنة العلميّة للقسم

- تقترح تنظيم التّعليم ومحتواه,

- تدلي برأيها في توزيع الأعباء البيداغوجيّة,

- تدلي برأيها في حصائل الأعمال البيدافوجيّة

- تقترح فتح شعب في مجال ما بعد التدرّج
وتجديدها و / أو غلقها وتحديد عدد المناصب

المطلوب شغلهاء

- تدلي برأيها في مواضيع البحث التي يقترحها
الدّارسون لما بعد التدرجء

- تتولّى متابعة المذكّرات لما بعد التدرج
وتعاين تطورها دوريّاء
التّظاهرات العلميّة.
من الوزير المكلّف بالتّعليم العالي".

القصل الخامس
عميد الكليّة

" المادة 33 : يعيّن عميد الكليّة من بين الأساتذة
الممارسين المنتمين إلى رتبة أستاذ أو أستاذ محاضر
بمرسوم تنفيذي بناء على اقتراح الوزير المكلّف

بالتُعليم العالي".

' المادّة 34 : يكلّف العميد بالقيام بتسيير الكليّة
ويتّخذ كل التّدابير المساعدة على حسن سير المصالح

وبهذه الصفة يتولىّ ما يأتي :

- يكون الآمر بالصّرف الثّانوي لاعتمادات
التّسيير التي يفوضها إيّاه مدير الجامعة,
قراراتها,

- يعد التٌقرير السنوي عن النُشاط ويرسله إلى
مدير الجامعة بعد موافقة مجلس الكليّة عليه".

" الماة 35 : يساعد عميد الكليّة في مهامّه :

- رؤساء أقسام,
- مسؤول مصالح دعم البيدافوجيا والبحث:

- مسؤول المصالح الإدارية والمالية للكليّة,


- مسؤول مكتبة الكليّة,
- مديرو وحدات البحثء إن وجدوا".

' المادّة 36 : رئيس القسم مسؤول عن السّير
البيداغوجي والإداري للقسم.

ويساعدهء عند الاقتضاءء رؤساء المخابر.

يعين رئيس القسم لمدّة ثلاث (3) سنوات من
بين الأساتذة ذوي الرتبة الأعلى بقرار من الوزير
المكلّف بال لتعليم العالي بناء على اقتراح من عمميد
الكليّة وبعد أخذ رأي مدير الجامعة".

المادّة 5 :يحل محل عتوان "الفصل السادس
- التّنظيم المالي" من المرسوم رقم 83 -544
المؤرخ في 24 سبتمير سنة 1983 والمذكور أعلاه,
عنوان "الباب الخّالث - التّنظيم المالي .

المادة 16 : تعدل المادة 37 من المرسوم رقم
544-3 المؤرخ في 24 سبتمبر سنة 1983
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

' المادة 37 : يعد مشروع ميزانيّة الجامعة
مديرها وعمداء الكليّات ويقدم إلى مجلس توجيه
الجامعة للمداولة.

ثم يعرض للمصادقة المشتركة بين الوزير
المكلّف بالتّعليم العالي والوزير المكلّف بالماليّة '.

المادة 17 : تتمّمالمادة 38 من المرسوم رقم
5544-3 المؤرخ في 24 سبتمبر سنة 1983
والمذكور أعلاه, كما يأتي :

" المادة 38 : تحتوي ميزانية الجامعة على باب
للموارد وباب للتّفقات.

أ - تشتمل الموارد على ما يأتي :

1 -الإعانات التي تمنحها الدولة والجماعات
المحلية والمؤسّسات أو الهيئات العموميّة,

2 - الإعانات التي تقدّمها المنظمات الدوليّة,

3 - الإيرادات المختلفة المرتبطة بنشاط
الجامعة,

4 - مداخيل الخدمات والدراسات والبحث
والخبرات التي تقوم بها الجامعة,

5- القروض والهبات والوصاياء
6-التخصيصات الاستثنائيّة,

7- كل الموارد الأخرى النّاتجة عن نشاطات
الجامعة ذات الصلة بموضوعها.

ب - تشتمل الثفقات على ما يأتى :

1 - نفقات تسيير هياكل إدارة الجامعة والمصالح

2- نفقات التّسيير الخاصة بالكليّات:
4 - كل النفقات الأخرى الضّروريّة لتتحقيق

أهداف الجامعة ".

المادّة 18 : تعدل المادّة 39 من المرسوم رقم
544-3 المؤرخ في 24 سبتمبر سنة 1983
والمذكورأعلاه. كما يأتي :

" المادّة 39 : يرسل مدير الجامعة نسخة إلى
المراقب المالي بعد المصادقة على الميزانيّة طبقا
للشروط المنصوص عليها في المادّة 13 أعلاه ".

المادة 19 : تعدل المادّة 40 من المرسوم
رقم 83 -544 المؤرخ في 24 سبتمبر سنة 1983
والمذكورأعلاه, وتتمّم كما يأتي :

” المادة 40: تمسك محاسبة الجامعة وفقا
لقواعد المحاسبة العمومية.

يعهد مسك المحاسية وتداول الأموال إلى عون
محاسب يعينهأو يعتمدهالوزير المكلّف
بالماليّة. 1

تزوكد الكليّات بعون محاسب ثانوي يعتمده
المعمول به ".


المادة 20 : تعوض تسمية "الوزير المكلّف
بالتّعليم والبحث العلمي' في كل المرسوم رقم
544-3 المؤرخ في 24 سبتمبر سنة 1983
والمذكورأعلاه. بتسمية ' الوزير المكلّف بالتّعليم
العالي'.

المادة 21 : يجب أن يخنضع تنظيم
الجامعات موضوع المراسيم رقم 182-84
و84 - 209 و 84 - 210 و84 -211 و84 -212
و84 - 213 و84 - 214 و89 - 136و89 - 137
و89 - 138 و89 - 139 و89 - 140 و89 - 141
و98 - 189 و98 - 218 و98 - 219 و98 - 220
والمذكورة أعلاه, إلى التّطابق مع أحكام هذا المرسوم
في أجل أقصاه 31 ديسمير سنة 1998.

المادة 22 : في انتظار تطبيق أحكام المادّة
1 أعلاه. تبقى الجامعات المنصوص عليها أعلاه
خاضعة للأحكام الجاري بها العمل عند تاريخ نشر هذا
المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 23 : يوضح الوزير المكلّف بالتّعليم
العالي» عند االحاجة: كيفيّات تطبيق هذا المرسوم.

المادة 24 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 24 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 17 غشت سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 254-98 مؤْرخ في 24
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17
الدكتوراه وما يعد التّدرج المتخصّص
والتاهيل الجامعي.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزيرالتّعليم العالي والبحث

- وبناء على الدستورء لا سيّما المائتان 4-85
و125(الفقرة 2 منه),

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 05 المؤرخ في 4
ربيع الثّاني عام 1407 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتضمّن تخطيط مجموعة الدّارسين في المنظومة

- وبمقتضى القانون رقم 91- 05 المؤرخ في
0 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة
1 والمتضمن تعميم استعمال اللّفة العربيّة,
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعيّ رقم 17-93
المؤرخ في 23 جمادى الثّائية عام 1414 الموافق
7 ديسمبر سنة 1993 والمتعلّق بحعماية
الاختراعات,

- وبمقتضى الأمر رقم 94 - 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1995, لاسيّما المادّة
6 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 96 - 16 المؤرخ في 16
صفر عام 1417 الموافق 2 يوليى سنة 1996
والمتعلّق بالإيداع القانوني»

- وبمقتضى الأمر رقم 10-97 المؤرخ في 27
شوال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتعلّق بحقوق المؤلّف والحقوق المجاورة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 284-67 المؤرخ
في 19 رمضان عام 1387 الموافق 20 ديسمبر سنة
7 والمتضمن إحداث لجنة وطنيّة لمعادلة

الإجازات والشّهادات الجامعيّة الأجنبيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 189-71 المؤرخ
في 7 جمادى الأولى عام 1391 الموافق 30 يوني
سنة 1971 والمتضمن كيفيّة تحديد معادلات الإجازات
والشهادات والرتب الأجنبيّة بالإجازات والشّهادات
والرّتب الجامعيّة الجزائريّة وإعادة تنظيم اللّجنة
الوطنيّة للمعادلات »


- وبمقتضى المرسوم رقم 71- 275 المؤرخ
في 15 شوال عام 1391 الموافق 3 ديسمبر سنة

1 والمتضمن إحداث شهادة الدروس الطْبّيّة
الخاصة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 200-74 المؤرخ
في 14 رمضان عام 1394 الموافق أوّل أكتوبر سنة
4 والمتضمن إنشاء شهادة دكتوراه في العلوم

201

الطيية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 455 المؤرخ
في 12 شؤال عام 1403 الموافق 23 يونيى سنة
3 'المتعلق بوحدات البحث العلمي والتّقني»

- وبمقتضى المرسوم رقم 521-83 المؤرخ
في 3 ذي الحجّة عام 1403 الموافق 10 سبتمبر سنة
3 الذي يحدد القانون الأساسي لمراكز البحث
المحدثة لدى الإدارات المركزيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 543 المؤرخ
في 17 ذي الحجة عام 1403 الموافق 24 سبتمبر
سنة 1983 والمتضمن القانون الأساسي التموذجي
للمعهد الوطني للتّعليم العالي, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 544-83 المؤرخ
في 17 ذي الحجة عام 1403 الموافق 24 سبتمير
سنة 1983 والمتضمن القانون الأساسي التُّموذجيّ

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 52 المؤرّخ في
7 رجب عام 1406 الموافق 18 مارس سنة 1986
والمتضمن القانون الأساسي التُموذجي لعمال قطاع

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 -70 المؤرخ في
7 رحب عام 1407 الموافق 17 مارس سنة 1987

والمتضمن تنظيم الدراسات العلياء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤْرخ في 19 صفر عام 1418الموافق 24
يونيو سنة 1997 والمتضمّن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق25 يونيوى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 89 - 122
المؤْرخ في 15 ذي الحجّة عام 1409 الموافق 18
يونيو سنة 1989 والمتضمُن القانون الأساسيّ
الخاص للعمّال المنتمين للأسلاك التابعة للتّعليم
والتّكوين العاليين: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم91 - 479
المؤرخ في 7جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسيّ
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 94 - 260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27
غشت سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التّعليم
العالي والبحث العلمي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 291-97
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1418 الموافق 27
يوليو سنة 1997 والمتضمن إنشاء شهادة الدّراسات

الباب الأول
أحكام عامّة
المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد

وتنظيم التّكوين في الدكتوراه والتّكوين ما بعد
التدرّج المتخصص والتأهيل الجامعي.

المادة 2 : يلي التّكوين في الدكتوراه أطوار
التّدرّجٍ في التعليم والتكوين العاليين.

يهدف التّكوين في الدكتوراه إلى التّكوين لمهن
التّعليم والتّكوين العاليينء والبحث والخبيرة
والتأطير العالي المستوى في مختلف قطاعات الحياة
الاقتصاديّة والاجتماعيّة.


المادة 3 : يساهم التّكوين ما بعد التّدرَج
المتخصص في التّكوين المتواصلء ويهدف إلى تكملة
وتحيين التّكوين الأولي باختصاصات قصد تحسين
مؤهّلات المترشّح في إطار مطابقة التكوين مع

المادة 4 : يكرس التأهيل الجامعى بالنّسبة
للأستاذ البياحث مستوى عاليا من الكفاءة والقدرة
ينشطون في مناصب عملهم: وحقّقوا أعمال بحث ذات
مستوى عال وثمّنوا نتائجهم بمنشورات في مجلآت
ذات سمعة معترف بهاء أى قدّموا عروضا وطنيّة أو

دوليّة أو كليهماء أو أودعوا براءات.

الباب الثاني

التّكوين في الدكتوراه

المادة 5 : ينظم طور التّكوين في الدكتوراه,
بالنسبة لجميع الفروع والاختصاصات,ء باستثناء
العلوم الطّبَّيّة التي تخضع لأحكام المراسيم رقم
1- 275 المؤْرخ في 3 ديسمبر سنة 1971 ورقم
4- 200 المؤرخ في أول أكتوبر سنة 1974 ورقم
291-7المؤرخ في 27 يوليوى سنة 1997
والمذكورة أعلاه. في مرحلتين تتضمنان دراسات
للحصول على شهادة الماجستير متبوعة بتحضير
أطروحة الدّكتوراه في نفس مجال البحث.

المادة 6 : تنشأ لدى الوزير المكلّف بالتّعليم
العالي لجنة تأهيل التّكوين في الدكتوراه.

- دراسة ملقّات ترشيحات التأاهيل وكذا طلبات
التُجديد التي تقدّمها المؤسّسات وذلك بالقيام على
وجه الخصوص بتقييم قدرة هذه المؤسّسات على
تنظيم التكوين في الدكتوراه,

- دراسة ملقّات ترشيحهات التّأهيل لمنح
التأهيلات الجامعيّة وكذا طلبات التّجديد التي تقدّمها
المؤسسات.

- اقتراح عدد المناصب الواجب فتحها فى
التكوين في الدكتوراه في مختلف القروع
والاختصاصات حسب الطاقات المتوفّرة والحاجات

- دراسة الحعصائل السنويّة للتّكوين في
الدكتوراه والقيام بكلٌ اقتراح من شأنه تحسين سيره

ومردوديّته.

الدكتوراه على الخصوص ممثلي الإدارة المركزيّة
المكلّفة بالتعليم العالي» ومديري الجامعات ومديري
مؤسسات التّعليم والتّكوين العاليين ومؤسّسات

الدكتوراه وكيفيّات سيرهاء بقرار من الوزير

المكلّف بالتعليم العالي.

المادة 8 : تنظم الدّراسات للحصول على شهادة
الماجستير داخل الجامعات, ومؤسسات التعليم العالي»
وغيرها من مؤسّسات التّكوين والبحث المؤمّلة
بموجب قرار من الوزير المكلّف بالتُعليم العاليء بناء
الدكتوراه.

المادة 9 : تحضّر أطروحة الدّكتوراه في
الجامعات المؤهّلة بقرار من الوزير المكلّف بالتُعليم
الدكتوراة.

كما يمكن أن تنظّم أطروحة الدكتوراه في
مؤسسات التعليم العالي وفيرها من مؤسّسات
التّكوين والبحث المؤهلة بقرار من الوزير المكلّف
للتكوين في الدكتوراه.

المائّة 10 : تحدد شروط منح التاهيل
المنصوص عليه في المادتين 8 و9 أعلاه. وكيفيات
ذلكء بقرار من الوزير المكلّف بالتّعليم العالي.


ينبغي أن يوضح قرار تأهيل المؤسّسة على
الخصوصء المسؤستسة المعنيّة والفرع
والاختصاص والاختيار الذي تم تحديده والتّجهيزات
العلميّة المطلوبة؛ عند الاقتضاءء وكذا أسماء وألقاب
ومؤهلات الأساتذة أو الباحثين الّذين بإمكانهم
المشاركة في تأطير التّكوين المنشود.

تغيير الشروط التي تنظم الحصول عليها.

شهادة الدكتوراه للتّجديد كل أربع (4) سنواتء وكذلك
عند تغيير الشّروط التي تنظّم المصول عليها.

المادة 13 : يسحب التّأهيلء عند الاقتضاءء
بقرار من الوزير المكلّف بالتّعليم العالي» بناء على
اقتراح من لجنة التأهيل للتكوين في الدكتوراه.

فى حالة سحب التّأهيل أو عدم تجديده: على
المسجلين بانتظام لتحضير الماجستير أو أطروحة
دكتوراه.

المادة 14 : يوقّع الوزير المكلّف بالتّعليم
العالى على شهادة الماجستير وشهادة الدّكتوراه

المادة 15 : زيادة على أهداف التّكوين من أجل
الخبرة والتّأطير العالي المستوى في مختلف قطاعات
الحياة الاقتصاديّة والاجتماعيّة, ينبفي أن تكون
الاختصاصات المفتوحة للتّكوين في الدّكتوراه
متطابقة نوها وكمًا م عالحاجات إلى الأساتذة
الجامعيّين والباحثين في كل فرع أى شعبة فرعيّة.

المادة 16 : تحدد سنويًا قائمةالفروع
المفتوحة للتكوين في الدكتوراه وعدد المناصب
المفقتوحة على الصّعيد الوطني وتوزيعها على
المؤسّسات والفروع والاختصاصات والاختيارات
بقرار من الوزير المكلّف بِالتَّعليم العاليء بناء على
اقتراح من لجنة التأهيل للتّكوين في الدكتوراه.

المادة 7 : ينبغي أن تحدّد مواضيع مذكّرات
الماجستير أو أطروحات الدكتوراه, وتصاغ كلّما أمكن
الأمر ذلك , للاستجابة لضرورة الجمع المزدوج بين
الأهداف البيداغوجيّة لتكوين المكونين وأهداف
البحث من جهة. وبين أهداف البحث وأهداف التّنمية
الاقتصاديّة والاجتماعيّة من جهة أخرى.

المادة 8 : تستخلص مواضيع البحث
المطابقة لمواضيع مذكّرات الماجستير أو أطروحات
الدُكتوراه. كلّما أمكن الآمر ذلككء إمّا من البرامج
الوطنيّة ذات الأولويّة في اليحثء بما فيها البرامج
النوعيّة أى المعبّئة. وإمّا المساهمة بصفة مباشرة أو

غير مباشرة في تحقيق هذه البرامج.

المادة 19 : يمكن أن تستفيد مواضيع مذكّرات
الماجستير أو أطروحات الدكتوراه التي تستوفي
الشّروط المذكورة في المادّة 18 أعلاه. من تمويل
تكميلي في إطار الصندوق الوطني للبحث العلمي
والتّطوير التكنولوجي» دون المساس بالتَكفّل بها في
إطار مؤسسة التسجيل.

كما يمكن أن يستفيد التّكوين فى الدكتوراه من
رهاية و/ أى تمويل تكميلي من منظّمات ومؤسّسات
للقانون العام أى الخاص أو أشخاص طبيعيّين.

تحدد كيفيّات تطبيق الفقرة أعلاهء عند الاقتضاء:

المادة 20 : يمكن أن يستفيد التّكوين من أجل
نيل شهادة الماجستير أو شهادة الدكتوراه من برامج
التّداريب القصيرة المدى في الخارج ومن اتّفاقات
برامج الشّعاون الدولي في إطار الثُنظيم

الباب الثالث

شهادة الماجستير

المادة 21 : تنتهي المرحلة الأولى من طور
التّكوين في الدكتوراه بشهادة الماجستير.


المادة 22 : يهدف التكوين لنيل شهادة
الماجستير إلى تعميق المعارف في مجال علمي خاص»
والتّفكير وإنشاء بروتوكول مطابق من الأبحاث أو
التّجارب أو كليهما.

المادة 23 : تهدف هذه المرحلة إلى تنمية
قدرات البرهنة والتّفكير العلميين والاستنتاجءعند
الحائز الشهادة. وشرح نتائج الأحداث والوقائع,
وتدوين هذه النتائج في شكل قابل للاستغلال. كما
تهدف إلى زرع القدرة على التّقديرء والصّرامة
والتّوازن في الحكم على الأمور عند الحائز الشهادة.

المادة 24 : يفتحالالتحاق بالتكوين لنيل
شهادة الماجستيرء عن طريق المسابقة للحائزين
شهادة التدرّج الطّويل المدى أو شهادة

تحدد كيفيّات تنظيم المسابقة بقرار من الوزير
المكلّف بالتّعليم العالي.

الماجستيرء بدون مسابقة؛ للحائزين الأوائل شهادة في
التّدرج الطويل المدى أى شهادة تعادلها عند إنهاء
دراسات التدرج.

تحدد شروط تطبيق هذا الحكم وكيفيات ذلك
بقرار من الوزير المكلّف بالتعليم العالي.
المجلس العلمي أو البيداغوجي للمؤسّسة المؤهلة,

المادة 25 :يحدد الوزير المكلّف بالتّعليم
العالي» بقرارء قائمة الشهادات التي تفتح الالتحاق
بالتّكوين الذي يتوج بشهادة الماجستير.

المادة 26 : تحدد لجنة التأهيل للتّكوين في
الدُكتوراه عدد التّسجيلات المفتوحة في فرع ما وفي

المادة 27 : تدومالدراسات لنيل شهادة
المادة 28 : يتضمن التّكوين لنيل شهادة
- التعليم التُظري,
الاختصاصات التي يكون فيها هذا التّعليم ضروريّاء
المعنيء
- التّعليم المنهجي أو البيداغوجي أو في البحث,
- محاضرات وعروض وورشات وندوات».
- تحضير مذكّرة.
برنامج الدّراسات إجباري.
المادة 29 :ينق

وتعليم مختص أو اختياري.

التّعليم إلى تعليم أساسي

المادة 0 : يقدم التّعليم الأساسي بصفة
مشتركة لعدّة اختياراتء وينظّم خلال أربعة أشهر
ويطابق حجما ساعيا شاملا يتراوح بين 300 و400
ساعة؛ حسب المجال والفرع والاختصاص المختار.
يتوج التعليم الأساسي بامتحانات.

المايّة 31 : يقدم التّعليم المختص أو
الاختياري حسب الاختيار, وينظّم خلال ثلاثة (3) أشهر
ويطابق حجما ساعيا شاملا يتراوح بين 250 و300
ساعةء حسب المجال والفرع والاختصاص والاختيار
المختار.

المادة 2 3 : يمكن أن ينظم التُعليم التُطبيقي,
وأعمال المخيرء بالتّسبة للفروع العلميّة
والتكنولوجيّة على الخصوصء في دورة مجمّعة
تتراوح بين 3 و4 أسابيعء عند انتهاء فترة التّعليم
المختص أو الاختياري.


يكون التعليم التُطبيقي أى أعمال المخشبر أوى

المادة 3 :يصحدد محتوى التّعليم المنهجي
للبيداغوجيا والبحث بالثُسبة لكل فرعء بقرار من
الوزير المكلّف بالتّعليم العالي.

المادة 34 : يشارك المترشّح, في السّنة
الثانية من التّكوينء في تأطير الأعمال التّطبيقيّة أو
الأعمال الموجهة في التَّدرّج تحت مسؤوليّة أستاذ

برتبة الأستاذية يقدّر أداءاته.

المادة 35 : يدخل المترشّحون:ء عند انتهاء
الامتحانات والتّقييم المنصوص عليهما في الموادٌ 30
و31 و32 أعلاه. في فترة تدريبيّة.

عندما يحصل المترشح على نتائج غير كافية في
تقصيه اللّجنة البيداغوجيّة للماجستير المذكورة في
المادّة 40 أدناه من التّكوين في الدّكتوراه.

يمكن أن يرخص للمترشح إعادة كامل برنامج
السّنة الأولى أى +
لظروف استكثنا كيّة تعود لحالةقؤة قاهرة

جزء منهء مرّة واحدة عند تعرّضه

8
عادية.

المادة 36 : تساعد فترة التّدريب التي تمّت
في المخبر أو في مؤسّسة مختصّة في مجال اهتمام
المترشًح؛ على اختياره لميدان بحث أطروحته اللأحقة
لنيل دكتوراه. ويتوّج هذا التّدريب الذي تتراوح مدته
بين 4 و5 فصول (ثلاثيات). بتحضير مذكّرة فرديّة
كمدخل للبحث وتحريرها ومناقشتها شفويًا أمام

المادة 37 : فضلا عن أحكام الماة 36 أعلاه,

الاختصاصاتء بسداسي واحد. ويوضح قرار التّأهيل
المنصوص عليه في المادّة 8 أعلاه الاختصاصات

المادة 8 3 : فضلا عن أحكام المادتين 36 و37
أى المجلس العلمي أو البيداغوجي للمؤسّسة المؤهلة,
تمديدا أقصاه ثلاثة (3) أشهر في مدّة التّدريبٍ لشهادة

المادة 9 : ينبغي أن يدمج المترشّح الذي
يحضر مذكّرة شهادة الماجستير في مجموعة أى فريق
بحث مهيكل وعملي ليقوم بأعماله ضمنه؛ عندما تسمح
الظروف والشّروط بذلك.

المادة 40 : تقوم بالمتابعة البيداغوجيّة
والعلميّة لكلا التُعليمين النّظري والتّطبيقي
المقدمين. لجنة بيداغفوجية للماجستير يعيّنها
المجلس العلمي للهيئة الجامعيّة المعنيّة أى المجلس
العلمي أو البيداغوجي للمؤسسة المؤهلة.

(3) أساتذة برتبة الأستاذيّة أى باحثين لديهم رتبة
مكلّف بالأبحاث على الأقل» ومكّلفين بالتّعليم النّظري
أى التّطبيقي في الاختصاص المعني.

المادة 41 : ينشأا جدول فهرسيّ مركزي
لمواضيع مذكّرات الماجستير المناقشة وكذا
المواضيع الجارية. حسب المجال والاختصاصء وهو
مفتوح أمام كل أستاذ باحث للأطلاع عليه.

تحدّد شروط وضع الجدول الفهرسي المركزيّ
لمواضيع مذكّرات الماجستيرء وتسجيل مواضيع
المذكّرات وسحبها من القهرس بقرار من الوزير
المكلّف بالتّعليم العالي.

المادة 42 : يختار المترشّح موضوع المذكّرة
بالاثتفاق معالمشرف على المذكّرة ولا يسمح
بتسجيل موضوع المذكّرة إلا بعد انتهاء فترة التّعليم
الأساسي لنيل شهادة الماجستير.

يقدّم موضوع المذكّرة لموافقة المجلس العلمي
للهيئة الجامعيّة المعنيّة أو المجلس العلمي أو.
مع محاور البحث ذات الأولويّة. ويسجل الموضوع
الموافق عليه في الجدول الفهرسيّ المركزي لمذكّرات
الماجستير.


على المترشح تقديم خطة عمل لإعداد مذكّرته
المختارء عند نهاية فترة التّعليم المتخصّص على أبعد

المادة 43 : تتمثل المذكّرة المنصوص عليها
في المادّة 36 أعلاه, في إعداد عمل بحث علمي له
جانب نظري أو تطبيقي أو الجانيان في آن واحد

ينتظر من المترشح قصد إعداد المذكّرة تنفيذ
المناهج المطابقة لمقتضيات الموضوعيّة والدقة,
وعليه تبيان قدراته في الملاحظة والتّحليل
اللآزمة, ولا يكون الابتكار فيها مطلوبا أساسا.

المادّة 44 : يجب أن تحير وثيقة المذكّرة

كما يمكن تحريرها بلغة أخرى في حالة ما إذا منح
مدير المؤسّسة ترخيصا صريهحا بذلكء يعد إدلاء
المجلس العلمي للهيئّة الجامعيّة المعنيّة أى المجلس
العلمي أو البيداغوجي للمؤسسة المؤهلة برأي معلّل.

المادة 45 : يجب أن يرفق ملف المذكّرة عند
إيداعه الرُسمي قصد التّقييم بملخّص وثيقة المذكّرة
المحرر باللّفة العربية: إجباريًا.

كما يجب أن ترفق المذكّرات المحرّرة بلغة أخرى

يحدّد محتوى المذكّرة ومواصفات تقديمها وكذا
الملخصات بقرار من الوزير المكلّف بالتّعليم العالي.

المادة 6 :يجب أن يودع ملف المناة قشة في
ثماني (8) نسخ.قبل شهرعلى الأقل من تاريخ
المناقشة.

المذكّرة للمترشحين الّذين نجهوا في امتحانات
إيجابي يحرّره المشرف على المذكرة وبعد موافقة

المادة 47 : تتم مناقشة مذكّرة الماجستير
علنيًا أمام لجنة تتكوّن من ثلاثة (3) إلى خمسة (5)
أعضاء أساتذة برتبة الأستاذيّة أى أساتذة باحثين
بدرجة مكلف بالأبحاث على الأقل.

المادة 48 : يعيّناللّجِنةمديرالجامعة
أو مدير المؤسّسة المؤهلة بناء على اقتراح من
المجلس العلمي للهيمّة الجامعيّة المعنيّة أو المجلس
العلمي أو البيداغوجي للمؤسسة المؤهلة وتتكون على
الخصوص من المشرف على المذكّرة بصفته مقررا.

كما يمكنها أن تضم عضوا من خارج مؤسّسة
التُسجيلء يختار لكفاءته في مجال اهتمام الموضوع,
من بين الأساتذة الباحثين الذين يستوفون الشّروط
المحددة في المادة 47 أعلاه.
المعنيّة أى المجلس العلمي أو البيداغوجي للمؤسسة
أى باحثين بدرجة مكلفين بالأبحاث على الأقل؛ تعيّن
اللجنة بقرار من الوزير المكلّف بالتَعليم العالي؛ بناء
على اقتراح من هذا المجلس.

المادة 49 : تقيّم اللّجنة مهتوى المذكّرة.
وتقدّر العرض الشّفوي للمترشّح, وبإمكانها أن تطرح
عليه أسئلة؛ وتتداول في جلسة مغلقة وتعلن قراراتها
بلسان رئيسها.

تتّخذ قرارات اللّجنة بأفلبيّة الأصواتء ويكون
صوت الرّئيس مرجّحا في حالة تساوي عدد الأصوات.

المادة 0 : تمنح شهادة الماجستير مع
الإشارة إلى الفرع والاختصاص والاختيار, للمترشّح
الذي نجح في الامتحانات وفي مناقشة المذكّرة
المنصوص عليهما في المواد 30 و31 و32 و47 من
هذا المرسوم.

تحمل الشهادة. علاوة على ذلك, الملاحظة التي
تحصل عليها المترشح. وتكون الملاحظات الممكنة'

- 'مقبول". عندما يكون المعدل العام يساوي
0 على الأقل وأقل من 20/12,


- “قريب من الحسن". عندما يكون المعدّل العام
يساوي 20/12 على الأقل وأقل من 20/14,

- 'حسن” عندما يكون المعدل العام يساوي
4 على الأقلّ وأقلّ من 20/16,

- "حسن جدا" عندما يكون المعدل العام يساوي أو
يفوق 20/16.

تترك موازنة التقاط المتحصل عليها في

يحسب المعدل العام, بموازئة متساوية؛ من معدّل
الامتحانات وعلامة مناقشة المذكّرة.

المادة 51 : يسممح بالتسجيل في أطروحة
الدكتوراه للمتحصلين على ملاحظة "حسن جدا"

الباب الرايع

أطروحة الدذكتوراه

المادة 2 5 : تهدف الأطروحة لنيل الدكتوراه
إلى تكريس قدرات المترشح لتحقيق عمل بحث مبتكر
المشاكل العلميّة والتّكنولوجيّة والاجتماميّة
والاقتصادية.

يجب أن تقدّم الأطروحة بالضرورة؛ مساهمة في
تطوير المعارف أو تؤدي إلى تطبيقات جديدة.

الدكتوراه بتقييم المؤهّلات والمهارات والقدرات
وباستقلاليّة عند الحائز لاحقا الشّهادة.

المادة 53 : يفتح التّسجيل للحصول على
والمادة 51 أعلاه؛ أى شهادة تعادلها.

المادة 54 : يتوج التكوين في الدّكتوراه بلقب
دكتور في العلوم في الاختصاص المدروس.

المادة 55 : تتمثل أطروحة الدّكتوراه فى
إعداد عمل بحث مبتكر نشر على الأقل مرّة واحدة في
مجلّة علميّة ذات اهتمام معترف به وذات لجنة قراءة,
ومتوّج بتحرير أطروحة ومناقشتها.

المادة 56 : الأطروحة هي عرض كتابي متبوع
على الدّكتوراه.

الأطروحة هي نتيجة عمل طالب واحد.

المادة 57 :ينشأا جدول فهرسي مركزي
لمواضيع الأطروحات المناقشة وكذا المواضيع
الجاريّة. حسب المجالات والاختصاصات, وهو مفتوح
أمام كلّ أستاذ باحث للاطلاع عليه.

تحدد شروط إنشاء الجدول الفهرسي المركزي
للأطروحات وتسجيل مواضيع الأطروحات فيه وسحبها
بقرار من الوزير المكلّف بالتُعليم العالي.

المادة 58 : يختار المترشّح موضوع الأطروحة
بالاتّفاق مع المشرف وعليه إيداعه عند تسجيله الأول.

يجب أن يكون موضوع أطروحة الدكتوراه طبقا
للمادة 36 أعلاه.

يقدم موضوع الأطروحة المختار لموافقة
المجلس العلمى للهيئّة الجامعيّة المعنيّة أو المجلس
العلمي أو البيداغوجي للمؤسّسة المؤهلة الذي يقدّر
تطابقه مع محاور البحث ذات الأولويّة. ويسجّل
الموضوع المعتمد في الجدول الفهرسي المركزي
للأطروحات.

المادة 59 : يجب أن تحرّر وثيقة الأطروحة

كما يمكن تحريرها بلغة أخرى في حالة ما إذا
منح مدير المؤسّسة ترخيصا صريحا بذلكء بعد إدلاء
أى المجلس العلمي للمؤسسة المؤهلة برأي معلل.

المادّة 60 : يجب أن يرفق ملف الأطروحة عند

إيداعه الرُسمي قصد تقييمه بملخّص وثيقة الأطروحة


كما يجب أن ترفق الأطروحات المحرّرة بلغفة
الأطروحة.

يحدّد محتوى الأطروحة ومواصفات تقديمها وكذا
الملخّصات بقرار من الوزير المكلّف بالتّعليم العالي.

المادة 61 :على المترشح الذي تحصّل, في
إطار أعمالهء على معلومات خاصة أو سريّة أى ذات نشر
محدود أن يتعهد بألا يستعمل هذه المعلومات في
تحرير أطروحته أو يتعهد بالحصول على ترخيص
كتابي من المؤسّسة المعنيّة قبل الإيداع الرسمي
للأطروحة.

المادة 2 6 : يمكن التّرخيص للمترشح لأسباب
أكاديميّة, وفي إطار التّبادل ما بين المؤسّساتء أن
يتابع جزءا من أعمال أطروحته في مؤسسة بحث غير
المؤسّسة التي سجل بها. ويجب أن تحرر هذه الأسباب
بالتّشاور مع المشرف وتقدم لتقدير المجلس العلمي
أى البيدافوجي للمؤسّسة المؤهلة.

المادة 63 : يجب على المترشح أن يختار قبل
تسجيله الأول مشرفا ويتحصل منه على قبوله طبقا
للإجراءات الإداريّة المعمول بها في مؤسسة التسجيل.

المادة 64 :يكون المشرف أستاذا برتبة
الأستاذيّة مؤهلا بالمعنى المنصوص عليه في الباب
السابع من هذا المرسوم, لتوجيه فرق أو مشاريع
بحثء أو تأطيرها. ويكون برتية أستاذ التّعليم العالي
أى مدير أبحاث أو أستاذ مؤهل أو أستاذ أبحاث.

يخضع اختيار المشرف على الأطروحة لموافقة
المجلس العلمي للهيئّة الجامعيّة المعنيّة أى المجلس
التكوين في الدكتوراه.

المادة 5 6 : يمكن المترشح استثناء ولأسباب
مقبولة. تغيير المشرف إذا تحصّل على قبول المشرف
الجديد المختار وإذا استوفى هذا الأخير الشّروط
المحدّدة في الفقرة الأولى من المادّة 64 أعلاه.

يجب أن يقبل المجلس العلمي للهيئة الجامعيّة
المعنيّة أو المجلس العلمي أو البيدافوجي

المادة 6 6 : يمكن أن يساعد المشرف مشرف
مساعد وأن يجعل مشاركته رسمية.

يختار المشرفء المشرف المساعد الذي يجب أن
المعنيّة أى المجلس العلمي أى البيداغوجي لمؤسّسة

المادة 67 :يتابع المشرف على الأطروحة
بانتظام حالة تقدّم أعمال البحث ويحرر تقريرا بذلك
كل سنة للمجلس العلمي أو البيداغوجي المعني.

المادة 68 :لا يمكن أن تتمٌ مناقشة أطروحة
الدكتوراه إلا بعد أربعة (4) تسجيلات متتالية على
الأقل.

يمدد العددالأقصى للنّسجيلات بخمس (5)
استثنائيًا وبناء على رأي مخالف من المجلس العلمي
أى البيداغوجي المعني معلل وموضح قانونا.

يمكنا لمترشح مناقشة أطروحته في أي وقت من

المادة 69 : يشطب المترشح الذي لم يتمكّن
من مناقشة أطروحته. عند نهاية السنة الأكاديميّة التى
تلي السّنة السّادسة لتسجيله؛ من قوائم التّكوين في
الدكتوراه. كما يسحب موضوع بحثه من الجدول
الفهرسي المركزي للأطروحات المذكورة في المادة
7 أعلاة.

المادة 70 : تتم مناقشة الأطروحة أمام لجنة.
(6) أعضاء برتبة أستاذ في التّعليم العالي أى مدير
أبحاثء أى أستاذ مؤهل أو أستاذ أبحاثء ويكون فيها


الأقل أى ثلثاها على الأكشر من خارج مؤسّتسة
التسجيلء ويتم اختيارهم لكفاءتهم في مجال اهتمام
الموضوع. من بين الأساتذة الباحثين الّذين
يستوفون الشروط المحدّدة في الفقرة أعلاه.

علاوة على الأعضاء المنصوص عليهم في الفقرة
الأولى أعلاه. يمكن استدعاء أخصائي واحدء ذي مستوى
عال بصفته "عضوا مدعوا" للمشاركة في المناقشة.
وللعضو المدعو صوت استشاري أثناء مداولات اللّجنة.

المادّة 71 : يشكّل اللّجنة المجلس العلمي
للهيئّةالجامعيّةالمعنيّة أو المجلسالعلمي
أى البيداغوجي للمؤسسة المؤهلة الذي يقترحها على
مدير الجامعة أو مدير المؤسسة.

يحرر مدير الجامعة أى مدير المؤسّسة مقررا
بتذ من تعيين اللّجنة.

ويوضح هذا المقرّر صفة كل عضى من أعضاء
اللّجنة: الرئيس والمقرر والمقرر المساعد. عئد
الاقتضاءء وكذا العضو المدعو احتمالا.

المادّة 72 : تتممّل عهدة رئيس اللّجنة

أ)إدارة مرحلة الأسئلة وتنشيط التّقاش أثناء

ب ) رئاسة المداولات في جلسة مغلقة وتشجيع
القرار التّوافقىء فورا بعد المناقشة,

ج ) التاكيد عند إيداع الصيغة الثهائية للأطروحة,
لدى الهيئات الإداريّة المعنيّة, أن المترشح قد أخذ

أن يفوض هذا الجزء من عهدته لعضى آخر من اللّجنة.

المادة 73 : تقدم وثيقة الأطروحة لأعضاء
اللّجنة المعينين, بما فيهم العضو المدعوء ستّين (60)
يوما قبل التّاريخ المحدد للمناقشة. كما يجب إيداع
ثماني (8) نسخ من وشثيقة الأطروحة في نفس الأجل
لدى الهيئات الإداريّة المعنيّة.

يجب أن يكون ملف الأطروحة مرفقا بنصوص
المنشورات العلميّة للمترشّح وخلاصة تبرر ابتكاريّة
العمل؛ وكذا يملخّص كما هو محدد فى المادّة 60
أعلاة. ‎١‏

المادة 74 : تجتمعاللّجنة رسميًا لدراسة
مناقشتها ويحرّرون لهذا الغرض تقريرا إيجابيًا

في حالة ما إذا كان مشروع الأطروحة محل
تحقفظات جوهريّة, تبلّغْ هذه الكتحفظات للمشرف
والمترشح اللّذين يجب أن يقدّرا مدى صحُتها.

إذا رفض المشرف جميع الانتقادات المقدّمة,
عليها في المادّتين 70 و71 أعلاه.

لا رجوع في القرار الذي تتّخذه اللّجنة الثّانية.

المادة 5 7 : تكون مناقشة الأطروحة علنيّة, إلا
إذا قرّرت الهيئات الإداريّة المعنيّة غير ذلك بعد
استشارة اللّجنة.

المادة 76 : المناقشة جزء لا يتجرًأ من سياق
تقييمالأطروحة, وهي تهدف إلى إثبات أصالة
الأطروحة بالتّحقيق في قدرات المترشّح على الدفاع
عن الأعمال العلميّة التي تمت في إطار هذه الأطروحة
والحكم عليها نهائيًا.

المادة 7 7 : يكون قرار لجنة المناقشة نهائيًا
ولا رجوع فيهء ويؤخذ بأغلبيّة الأصوات. وفي حالة

تساوي عدد الأصوات يكون صوت الرئيس مرجها.
المادة 78 : تتمّالمناقشة رسمياداخل

المؤسسة المؤهلة التي سجّل فيها المترشّحء وفي قاعة

تعيّن لهذا الغرض وفي تاريخ يحدده رئيس المؤسّسة.

المادة 79 :لا يمكن أن تتم المناقشة عادة إذا
كان أحد الأعضاء فائيا ولا يمكنه المشاركة في
المناقشة عن بعد بواسطة جهاز اتّصال لاسلكيّ
ملاكم.


المقررء عندما توصي جميع تقارير المناقشين بانعقاد
المناقشة وعندما يكون عدد المناقشين المؤهلين
الإجمالي لا يقل عن أربعة (4).

المادة 80 : يكون سير المناقشة بالنّسبة لكل
الفروع والاختصاصات كما يأتي :

1) في البداية يتأكّد رئيس اللّجنة أن شروط
المناقشة مجتمعة, ثم يقدّم للحضور أعضاء اللّجنة
وكذا المترشّح وموضوع أعماله؛ ويذكّر بكيفيّات سير

2) يستفيد المترشح بعد ذلك من عشرين (20)
إلى ثلاثين (30) دقيقة, لعرض جوهر إشكاليّة أبحاثه
وكذا بروتوكول الأبحاث المعتمد وذكر نتائج أطروحته
والتّعقيب إذا رغب في ذلك على بعض الملاحظات
المحتواة في تقارير المناقشين المفصلة.

بطرح أسكلة للمترشح والإدلاء علنا ببعض الملاحظات
المتعلّقة بالأطروحة,

4) وفي الأخيرء يمكن الأعضاء الحضورء الإدلاء
بيعض التعاليق فيما يخص الأطروحة أى طرح أسئلة
على المترشح. ويمكن رئيس اللّجنة استعمال عهدته
لتحديد تدخل ا لحضور.

المادة 81 : عند انتهاء المناقشة, يتداول
أعضاء اللّجنة في جلسة مغلقة ويصدرون قرارهم, كما

المادة 2 8 : يعلن رئيس اللّجنة قرار اللّجنة

المادة 83 : عقب المناقشة وتبعا لمداولات

وعلنيًا بلسان رئيسهاء عندما يجمع أعضاؤها على أن
نوعيّة الأعمال والأداء أثناء مناقشتها كانا

يحق للمترشح في حالة تأجيله أن يبِلّعْ كتابيًا
بالأسباب التى علّلت قرار اللّجنة.

المادة 84 : تدون أعمال اللّجِنة في محضر
رئيس اللّجنة إلى مدير الجامعة أى مدير المؤسّسة
المؤهّلة وكذا إلى رئيسالمجلسالعلمى
أى البيداغوجي المعني. ‎١‏

المادة 85 : يوضح الوزير المكلّف بالتّعليم
الأطروحة.

المادة 86 :يجب أن تحمل الشهادة المسلّمة,
إضافة إلى الفرع والاختصاص والاختيار, أسماء أعضاء
اللّجنة ورتبهم وكذا الأعمال المقدّمة خلال المناقشة.

المادة 7 : تنسب الأعمال العلميّة التي يعدها
المترشح في إطار أطروحة الدكتوراه بقوة القانون
إلى المؤسّسة المؤهلة التي سجّل بها المترشح وقام
بأبحاثه فيهاء ويمكنها التّصرف فيها بكلّ حريّة, إلا إذا

تعتبر الابتكارات التي قد تنتج عن الأعمال التي
تمّت في مؤسّسة مؤهلة في إطار أطروحة الدكتوراه
والتي تستوفي شروط قابليّة اليراءة. كابتكارات
مصلحيّة بالمفهوم الذي تنص عليه المادّتان 16 و17
من المرسوم التّشريعي رقم 93 - 17 المؤرخ في 7
ديسمبر سنة 1993 والمذكور أعلاه.

ولمثل هذا الابتكار ولغياب أحكام خاصة مبرمة
التي استعمل المترشح وسائلها والتي سجل بها وقام'
بأعماله فيهاء الحق في الابتكار.

إذا تخلّت المؤسّسة صراحة عن هذا الابتكار يعود


للمترشح أو المؤلكف أو المؤلّف المساعد في
الابتكار, الحق في ذكر اسمه في البراءة.

المادة 88 : كل تصرّف أو محاولة انتحال أو
تزوير في التّتائج أو غش له صلة بالأعمال العلميّة
المطالب بها في الأطروحة والمثبتة قانونا أثناء
المناقشة أى بعدهاء يعرض صاحبه إلى إبطال المناقشة
أو سحب اللّقب الحائز عليه دون المساس بالعقوبات
المنصوص عليها في التّشريع والتّنظيم المعمول
بهما.

الباب الخامس
ما بعد التّدرّج المتخصّص

المائة 89 : ينظم التّكوين ما بعد التّدرج
المتخصص في المؤسسات المؤهلة لهذا الفرضء بطلب
من المؤسّسات المستخدمة ولحسابها وفقًا لأهدافها في
مجال تكوين الأخصائيّين وفي إطار اتفاقيّة تبرم بين
مؤسسة التّكوين أى البحث المعنية, والمؤسّسة أى
المؤسّسات المستخدمة.
تنظيمه للاستجابة إلى حاجاتها الخاصّة في مجال
تحسين مستوى مواردها البيشريّة
من الوزير المكلّف بالتّعليم العالي.

المادة 90 :يجب أن تحتوي الاتّفاقيّة
المنصوص عليها في المادة 89 أعلاه. الشتروط
المتعلّقة بما يأتي :

- التّخصص المفتوح وبرامج التّكوين المقرّر»
- العمال المشاركون في تطبيق هذه البرامج.
- عدد المناصب المفتوحة للتّكوين:

- كيفيّات تنظيم التّداريب في الأوساط المهنيّة
والتكفّل بهاء

- الأعباء الماليّة والماديّة للأطراف المتعاقدة.

المادة 1 : يجري التّكوين ما بعد التّدرج

- تعليم نظري ملام للاختصاص»

- أعمال موجهة وأعمال تطبيقيّة ومحاضرات

- تداريب في الوسط المهني.

الحضور إجباري في كل من التّعليم والتّداريب
المنصوص عليها في برنامج الطّور.

المادة 92 : يقدم التّعليم النّظري والأعمال
الموجهة والأعمال التّطبيقيّة والتّدوات المنهجيّة في
حجم ساعي إجمالي يتراوح بين 500 و700 ساعة,
حسب المجال والفرع والاختصاص.

يتوج التّعليم التّظري والأعمال الموجهة والأعمال

يتوج التّدريب في الوسط المهني بمذكّرة
تدريب تسمح بتقدير طاقات المترشح في التّحليل

المادة 3 9 : تنشأ لدى الهيمة الجامعيّة المعنيّة
أى مؤسّسة التّعليم أو التّكوين العاليّينء أى مؤسّسة
البحث المؤهلة, لجنة بيداغوجيًّة لما بعد التّدرّج
المتخصّصء تضم مجموع الأساتذة والممارسين الّذين
يؤطرون هذا التّكوين.

وتكلّف هذه اللّجنة» على الخصوص بما يأتي :

- تقترح محتوى برامج التّكوين وتنظيمه على
المجلس العلمي أو البيدافوجي المعني»

- تقوم بمتابعة التعليم النُظري والتّطبيقي

- تقترح طبيعة التّداريب في الوسط المهني:
ومدتهاء

- تدلي برأيها في التّرشيحات المختارة


المادة 94 : تخضع برامج التّكوين ما بعد
التدرّج المتخصص وكذا كيفيّات مراقبته وتتويجه
لموافقة الوزير المكلّف بالدّ لتُعليم العالي.

المادة 95 : يفتح الالتحاق بالتّكوين ما بعد
التّدرّج المتخصّص للمترشّمين الحائزين شهادة في
التّدرج الطويل المدى أى شهادة تعادلها مع إثباتهم
خبرة مهنيّة تقدّر بثلاث (3) سنوات على الأقل.

المادة 96 : لتطبيق برامج التّكوين ما بعد
التّدرّجٍ المتخصص يمكنء علاوة على الأساتذة
المرّسمين التّابعين للتّعليمٍ العاليء اللّجوء إلى
مساهمة الممارسين الّذين تدون مؤهلاتهم وشروط
توظيفهم في الاتّفاقيّة المنصوص عليها في المادتين
9 و90 أعلاه.

المادة 97 : تتكؤون اللّجنة البيداغوجيّة
المنصوص عليها في المادة 93 أعلاه في شكل لجنة,
يرأسها الأستاذ ذو الرّتبة الأعلى في الاختصاصء

المادة 8 : بعدالتّجاح في مجموع
للمترشح القيّام بتدريب في وسط مهنيء, تحت إشراف
المنصوص عليها في المادة 93 أعلاه.

المؤسّسة التي تستخدمه وعندما تسمح الظظّروف
بذلكء: أن يعيد مرة واحدةء كامل تكوينه أو جزءا منه.

المادة 99 : يناقش المترشح مذكّرة التّدريب
أمام لجنة تتكوّن من ثلاثة (3) أعضاءء منهم المشرف
على المذكّرة, يعينهم المجلس العلمي أو البيداغوجي
المعني من بين الأساتذة والممارسين المكّلفين

المادة 100 : يتحصل الطالب على شهادة
بنجاح مذكّرة التدريب.

يسلّم الوزير المكلّف بالتّعليم العالي شهادة
ما بعد التّدرّج المتخصص التي تحمل اسم الاختصاص

المادة 1 :في حالة حدوث عجز أو مائع
أى البيداغوجيء وبتقرير شامل يقدّمه المشرفء أن

المادة 102 : يمكن الحائزين شهادة ما بعد
التّدرّج المتخصّص أو الحائزين شهادة التّدرّج الطويل
المدى أو شهادة تعادلهاء عندما تسمح برامج التّكوين
شهادة الماجستير.

يتم الالتحاق عن طريق المسابقة: ما عدا بالنّسبة
للأوائل الّذين يمكن إعفاؤهم من المسابقة عند انتهاء
دراساتهم في ما بعد التّدرّج المتخصّص.
المجلس العلمي للهيئة الجامعية المعنيّة أى المجلس
التّكوين في الدكتوراه الذي يدلي برأيه في المعادلة
مرحلة التعليم الأساسي والمتخصّص في برنامج
دراسات الماجستير.

تحدد كيفيّات تطبيق هذه المادّة بقرار من
الوزير المكلّف بالتّعليم العالي.

الياب السادس
التّعاون الجامعي المشترك والاستعمال

الأمثل للوسائل

المادة 3 : يمكن أن ينظّم التّكوين في
الدذكتوراه أى التكوين في ما بعد التّدرّج المتتخصئّص
في إطار قطب بيدافوجي جامعي مشترك.

يقصد بالقطب البيداغوجي مجموع مؤسّسات
الحيّز الجغرافي والمرتبطة بمجموعة من الأهداف
التي تنسق أعمالها وتتعاون في إطار جامعي مشترك.


المادة 104 :تأخذ مجموع مؤسسات التّعليم
والتكوين العاليين والبحث بصفة عامّة, والمؤسّسات
التّدابير اللأزمة لتطوير جميع أشكال التّعاون العلمي
والبيداغوجي. وينبغي أن تتظافر جهود المؤسّسات
لتحسين مردوديّة التّكوين في الدكتوراه وما بعد
التّدرّج المتخصص وفعاليّته, لا سيّما بالاستعمال
المشترك لمواردها وبتجنيد مدعم وأمثل لوسائلها
البشريّة والبيداغوجيّة والعلميّة والماديّة, لتوفير
أحسن الشّروط الممكنة وتوفير أفضل محيط ممكن

المادة 105 :يشمل التّكوين في ما بعد
التّدرج التنقّل العلمي للمترشّحين في ما بعد التّدرَّج
والأساتذة الباحثين والمستخدمين العلميّين
المؤطرين لنشاطات ما بعد التّدرّج في إطار تنظيمي
يعتمد المعاملة بالمثل في نفقات الإقامة وفوترة بعض
الأنواع من المصاريف وتسجيل المصاريف المرتبطة
لمتعاوني الماجستير أى أطروحة الدكتوراه أى شهادة
ما بعد التّدرّج المتخصئص.

يتم التسجيل في شهادة الماجستير أو في
أطروحة الدكتوراه أو شهادة ما بعد التّدرج
تأهيل قانوني.

ويمكن أن تسلّم شهادة الماجستير أو شهادة
ما بعد التّدرج المتخصص تحت رعاية مشتركة
للمؤسّسات المتعاونة في ما بعد التّدرَّج» في إطار

المادة 106 : يصدر الوزير المكلّف بالتُعليم
العالي والبحث العلمي قرارا لتحديد الكيفيّات العامّة
للتّبادل والإقامة العلميّة لفائدة الباحثين والأساتذة
الباحثين والمترشحين في ما بعد التدرج, وتنظيم
التّعاون العلمي ما بين المؤسّسات وتحديد آليّاته
المحفّزة. وتشجيع التّعاون وتعزيزه في نشاطات
العاليين ومؤسسات البحث.

المادة 107 : ينشأفي إطار التّكوين ما بعد
التّدرَّج؛ جدول فهرسي اسمي حسب المجال العلمي
والاختصاص والرتبة والمؤسّسة. للكفاءات الوطنيّة
التي تمارس مهامّها في التّكوين العالي واليحث. كما
ينشأً جدول فهرسي اسمي وطني للطاقة البشريّة التي
يمكن استدعاؤها لمهام بيداغوجيّة أى لمهام في
البحثء وكذا مدؤنة لأعلام البحث ومدونة خصوصيًّة

تحدّد كيفيّات إعداد هذه الجداول الفهرسيّة
وتسييرها والوصول إليها بقرار من الوزير المكلّف
بالتّعليم العالي والبحث العلمي.

الماداة 8 :ينشا جدول فهرسي بياني
وطني لتجهيزات البحث الكبرىء ويبيّن هذا الجدول
صبغة كل واحدة من هذه التّجهيزات وخصائصها
وأدائها وتطبيقاتها العاديّة والكامنة. وموقعها
الجغرافي ودرجة عمليّتها وتوفرها وكذا تعريف هويّة
مسيّرها.

كما ينشا جدولان فهرسيان وطنيّان (2)
للتّجهيزات العلميّة, الأول خاص بتقنيّات وتجهيزات
التمليل الفيزيائي - الكيميائيء والتّجارب
الوطني التّجِهيزات العلميّة ذات الصّبغة البيدافوجيّة

تحدد كيفيّات إعداد الجداول الفهرسيّة
وتسييرها والوصول إليها بقرار منالوزير
المكلّف بالتّعليم العالي والبحث العلمي.

الباب السابع

الدأهيل الجامعي

المادة 109 : يسمح التأهيل الجامعي كما هو
محدد في المادة 4 أعلاه. للحائز عليه. بالإشراف على
أطروحة دكتوراه أى مذكّرة ماجستير أى مشروع بحث
أى مشاريع بحث أو فرقة بحث أو تأطيرها؛ كما يسمح
له بالحصول على لقب الأستاذ المؤهّل ويمنحه رتبة
الأستاذية.


المادة 110 : يصئّف الأساتذة الحائزون لقب
أستاذ مؤهل في رتبة أستاذ محاضر.

المادة 111 : يخص التاهيل الجامعي الأساتذة
المساعدين الذين ينشطون في مناصب عملهم,
الحائزين شهادة الدكتوراه بالمفهوم الذي ينص عليه
هذا المرسوم أو شهادة تعادلها.

كما يخص الحائزين شهادات أخرى لما بعد
التّدرّجٍ في الدكتوراه وفقا لشروط ستحدد بقرار من
الوزير المكلّف بالتّعليم العالي.

المادة 112 : يمنح التأهيل الجامعي بقوة
القانون للأساتذة الباحثين الذين ينشطون في مناصب
عملهمء الحائزين دكتوراه دولة وطنيّة أو أية شهادة

المادة 113 :يعلن التأهيل الجامعي من قبل
الجامعات المؤهلة لهذا الفرض بقرار من الوزير
المكلّف بالتّعليم العالي» بناء على اقتراح من لجئة
التأهيل للتّكوين في الدكتوراه.

كما يمكن مؤسّسات التّعليمٍ العالي ومؤسّسات
أخرى للتكوين والبحث المؤهلة لهذا الغرضء أن تمنح
التأهيل الجامعي بقرار من الوزير المكلف بالتّعليم
العالي؛ بناء على اقتراح من لجنة التأهيل للتكوين في
الدكتوراه.

المادة 114 :لا يمكن أية مؤسسة للتعليم
أى التّكوين العاليين أى مؤسّسة بحث أن تكون مؤهلة
لمنح تأهيلات جامعيّة إذا لم تكن مؤهّلة من قبل
لتنظيم التّكوين في أطروحة الدكتوراه بالمفهوم الذي
تنص عليه المادة 9 من هذا المرسوم.

المادة 115 : يخضع التأهيل لمنح التّأهيلات
الجامعيّة للتّجديد كل أربع (4) سنوات وكذا عندما
تتغيّر الشروط التي تنظّم الحصول عليه.
الجامعيّة, عند الاقتضاء. بقرار من الوزير المكلّف
للتكوين في الدكتوراه.

المادة 116 : يتكون ملف التّرشّح للتأهيل
مرفقين بالوثائق المتعلّقة بمجموع الأممال العلميّة
والبيدافوجيّة لصاحب الطّلبء, بما فيها أطروحة
الدكتوراه كما تنص عليه المادّة 111 أعلاه. وأعماله
العلميّة التي نشرت وتم عرضهاء والمؤلّفات
والمطبوعات الموجزة والمطبوعات التي يكون قد
أعدهاء والبراءات أى طلب البراءات التى يكون قد
أودعهاء عند الاقتضاء. وكذا تقرير حول نشاطات
التعليم والتّأطير والخيرة والتّقييم التي يكون قد قام
يها.

كما يتكون الملف الذي يودع في ثماني (8)
نسخ لدى الهيئات الإداريّة المعنيّة من ملخّص يتكون
من خمس (5) إلى عشر (10) صفحات لكل الانتاج
العلمي والبيدافوجي للمترشح.

المادة 117 :يقدم ملف التأهيل لدراسة
ومصادقة مسبقة يقوم بها ثلاثة (3) مقررين: أحدهم
من خارج المؤسّسة التي يمارس فيها المترشّح
نشاطه. ويعدٌ المقرّرونء الّذين يعيّنهم مدير الجامعة
أو مدير المؤسسة المؤهلة, كل واحد على حدة: تقريرًا

المادئة 118 : عندما تكون تقارير كل
المقررين إيجابيّة, يعد مدير الجامعة أو مدير
المؤسّسة المعنيّة مقررا يرخص فيه للمترشّع أن
يتقدم أمام لجنة التّأهيل. يعيّن هذا المقرّر أعضاء
اللّجنة ويحدد صفتهم وكذا مكان سير المناقشة.

المادة 119 :يقترحالمجلس العلمى أو
المجلس البيداغوجي المعني لجنة التاهيل على مدير
الجامعة أى مدير المؤسسة المؤهلة.

تتكؤن لجنة التاهيل من ثلاثة (3) إلى سمّة (6)
أعضاء برتبة أستاذ للتّعليم العالي أى مدير أبحاث
أى أستان مؤهل أو أستان أبحاث.

يجب أن يكون شلث (-ي ) اللجنة على الأقل
أونصفها ( لِ) على الأكشر أعضاء من خارج المؤسئسة
التي يمارس فيها المترشح نشاطه. ويتمٌ اختيارهم
لكفاءتهم في مجال الاهتمام. من بين الأساتذة

الباحثين الّذين يستوفون الشروط المحددة فى
الفقرة أعلاه.


ويمكنء علاوة على ذلك استدماء أخصَّائَيَ ذي
مستوى عال بيصفته "عضوا مدعوا" للمشاركة في أعمال
اللّجنة وللعضوى المدعو صوت استشاري أثناء مداولات

المادة 120 : يقدم المترشح للتأهيل الجامعي
أمام لجنة التأهيل عرضا حول مجموع أعماله العلميّة

اللّجنة في إطار نقاش يهدف إلى إثبات قدرة المترشّح
على تصور أعمال البحث وإدارتها وتنظيمها وتنسيقها

المادئة 121:تدت داول اللّجنة في جلسة
مغلقة وتبت في منح التّاهيل وتصدر قرارها فور

المائة 122 : قرار اللّجنة قرار نهائي ولا

المادة 123 : تدون أعمال اللّجنة فى تقرير
رئيس اللّجنة إلى مدير الجامعة أو مدير المؤسئسة

المادة 124 : في حالة رفض منح التأهيل
مع توضيح الأسباب التي علّلت قرار اللّجنة. ويمكنه
إعادة الطّلب للتأهيل الجامعي عندما ترفع التّحفّظات»

المائة 125 :إذا تطلّيت الحاجة استعمال أمثل
بقرار من الوزير المكلّف بالتّعليم العالي.

المادة 126 : تحدد كيفيّات تطبيق الأحكام
من الوزير المكلّف بالتعليم العالي.

الباب الثامن

المادة 127 :يمكنالمترشّحين للتّكوين
ما بعد التّدرّج المسجلين في التّكوين ما بعد الّدرّج
المتخصّص.ء عند تاريخ سريان هذا المرسومء إثهاء
التّكوين الذي بدأوه في إطار نظام الدّراسات لما بعد
التّدرج الساري المفعول قبل نشر هذا المرسوم.
ويتابعون تبعا لذلك الدّراسات للمحصول على شهادة
التكوين ما بعد التّدرّج المتخصّص ويبقون خاضعين

المادة 128 : يمكن المترشّحين للتّكوين ما
الأول عند تاريخ سريان هذا المرسوم, إنهاء التّكوين
الذي بدأوه في إطار نظام الدّراسات لما بعد التّدرج
السّاري المفعول قبل نشر هذا المرسوم. ويتابعون
تبعا لذلك الدّراسات للحصول على شهادة الماجستير
ويبقون خاضعين لأحكام المرسوم رقم 70-87
المؤرخ في 17 مارس سنة 1987 والمذكور أعلاه. مع

مراعاة الشُروط المنصوص عليها في المادة 129
أدثاه.

المادة 129 : يستفيد المترشحون المسجّلون
بانتظام في التّكوين ما بعد التّدرَج الأوّل؛ مند تاريخ
سريان هذا المرسومء لنيل شهادة الماجستير
والرّاغبون في متابعة تكوينهم في إطار نظام
الدراسات لما بعد التّدرَّج السارية المفعول قبل نشر
هذا المرسوم, في أجل أقصاه سثّة وثلاثون (36) شهرا
لإنهاء دراستهم ومناقشة أعمالهم.

ويسري هذا الأجل ابتداء من تاريخ نشر هذا
المرسوم في الجريدة الرسمية للجمهورية

المادة 130 : يمكن المترشّحين المسجلين
بانتظام في التّكوين ما بعد التّدرَج الثّاني, عند
تاريخ سريان هذا المرسوم, إعادة التٌسجيل في
نفس الفروع والاختصاصات للحصول على شهادة
دكتور في العلوم بالمفقهوم الذي يحدّده هذا'
المرسوم.

المائة 131 :يمكن المترشّحين المسجلين
بانتظام في التكوين ما بعد التّدرج الخّانيء عند تاريخ


سريان هذا المرسوم,ء أن يتابعوا أيضا تكوينهم في
إطار نظام دراسات ما بعد التّدرّج السّاري المفعول قبل
نشر هذا المرسوم. ويتابعون تبعا لذلك الدراسات
للحصول على دكتوراه دولة وييقون خاضعين للنُصوص
التي تنظّم ذلك مع مراعاة الشروط الواردة في المادّة
2 أدناه.

المادة 132 : يستفيد المترشّحون المسجلون
بانتظام في التكوين ما بعد التّدرّج الثّاني عند تاريخ
سريان هذا المرسوم, والرافيون في متابعة تكوينهم
في الدكتوراه في إطار نظام دراسات ما بعد التدرج
السّاري المفعول قبل نشر هذا المرسومء في أجل أقصاه
اثنان وسبعون (72) شهرا لإنهاء أعمالهم ومناقشتها.
ويسري هذا الأجل عند تاريخ نشر هذا المرسوم في
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة

المادة 133 تدرس عرائض المعادلات
بالنسبة للشهادات الأجنبيّة في ما بعد التَّدرّج المودعة
والتي لم تدرس عند تاريخ نشر هذا المرسوم.,
بالرّجوع إلى الشهادات التي تطالب بها العريضة.

المادة 134 : تدرس عرائض المعادلات
بالنّسبة للشهادات الأجنبيّة في ما بعد التَّدرّج المودعة
بعد تاريخ نشر هذا المرسوم, بالرجوع إلى الشهادات
الوطنية التي يكرسها هذا المرسوم.

المادة 135 : لا تطبّق أحكام المادة 51 على
تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

المادة 136 :لا تطبّق أحكام هذا المرسوم على
التّكوين في مجال العلوم الطّبّيّة وجراحة الأسنان
والصيدلة التي تبقى خاضعة للنّصوص الجاري بها
العمل.

المادة 137 : تلغى جميع الأحكام المخالفة
لأحكام هذا المرسوم. لا سيّما المرسوم رقم 70-87
المؤرخ في 17 مارس سنة 1987 والمتضمن تنظيم
الدراسات العليا.

المادة 138 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 24 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 17 غشت سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 255 مؤرخ في 24
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17
غشت سنة 1998. يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 96 105 المؤْرخ في
2 شؤال عام 1416 الموافق 11 مارس
سنة 1996 والمتضمن تحديد كيقيّات
وسيرها وكذلك كيفيّات تعيين أعضائها
وقانوئهم الأساسي والدثظام التّعويضيّ

إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدستورء لا سيّما المائتان 85 -4
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم عمام1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 22 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1416 الموافق 26 غشت سنة 1995
والمتعلّق بخوصصة المؤّسسات العموميّة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 230
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّكاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 224
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1409 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي


الخاص المطبق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسّسات والإدارات العموميّة, المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 226
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو
سنة 1990 الذي يحدد حقوق العمال الّذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة وواجباتهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 105
المؤرخ في 22 شوال عام 1416 الموافق 11 مارس
سنة 1996 والمتضمّن تحديد كيفيّات تنظيم لجنة
مراقبة عمليات الخوصصة وسيرها وكذلك كيفيّات
تعيين أعضائها وقانونهم الأساسي والنظام التّعويضي

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل ويتمم هذاالمرسوم
بعض أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 105
المؤرخ في 22 شوال عام 1416 الموافق 11 مارس
سنة 1996 والمذكور أعلاه.

المادة2 : تعدل المادة 5 من المرسوم التّنفيذي

رقم 105-96 المؤرخ في 22 شوال عام 1416
الموافق 11 مارس سنة 1996 والمذكورأعلاه.

عام 9 الموافق 17 غشت سنة
8 :؛ يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
لديوان الدذترقية العقاريّة لموظّفي

الثاني عام 1419 الموافق 17 فشت سنة 1998 تنهى
مهام السَيّد علي روان» بصفته مديرا عامًا لديوان
الترقية العقاريّة لموظفي التعليم العالي؛ بسبب إلغاء
الهيكل.

'المادة 5: يعيّن الركيس والأمضاء الّذين
الأجراء بمرسوم تنفيذي بناء على اقتراح الهيئات
المعنيّة طبقا للمادة 38 من الأمر رقم 22-95
المؤرخ في 29 ربيع الأوّل عام 1416 الموافق 26
غشت سنة 1995 المعدّل والمتمّم, والمذكور أعلاه".

المادة 3 : تعدل المادّة 7 (الفقرة 2) من
المرسوم التّنفيذي رقم 96- 105 المؤْرخ في 22
شوال عام 1416 الموافق 11 مارس سنة 1996
والمذكور أعلاه, وتتمّم كما يأتي:

" المادة 7 : الأعضاء الّذين يمثّلون

ولايشارك ممثل الوزارة المعنيّة بالقطاع في
أشغال اللّجنة إلا عند دراسة ملفات تعني قطاعه أو
نت تتعلّو يه.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 24 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 17 غشت سنة 1998.

مرسوم تنفيذي موْرخ في 24 ربيع الثاني
عام 1419 الموافق 17 فهشت سنة
8 . يتضمن إنهاء مهام ناب مدير

الثاني عام 1419 الموافق 17 غشت سنة 1998 تنهى
مهام السَيّد فرحات زيادة, بصفته نائب مدير بمجلس


مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 غشت سنة 1998. يتضمّن

5

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 ربيع الثّاني عام 1419 الموافق 17 غغشت سنة 1998 يعيّن السَيّد

محمد سى يو سفء. مديرا عامًا للبيئة.

اآ لط لح هسك

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 غشت سنة 1998. يتضمّن
تعيين المدير العام للمعهد الوطني للبحث في التّربية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 24 ربيع الثّاني عام 1419 الموافق 17 غشت سنة 1998 يعيّن السَيّد
محمد بن عيسىء مديرا عامًا للمعهد الوطنيْ للبحث في التّربية.
لااسلس ‏ ل # ل

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 24 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 17 فشت سنة 1998., يتضمّن

تعيين مدير دراسات بمجلس الخوصصة.

5

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 24 ربيع الثّاني عام 1419 الموافق 17 غشت سنة 1998 يعين السيّد

فرحات زيادة: مدير! للدّراسات بمجلس الخوصصة.

قرار مؤْرخ في 27 ربيع الأول عام 1419
الموافق 21 يوليو سنة 1998. يتضمّن
إنشاء اللّجان المتساوية الأعهضاء

إن رئيس الحكومة,

- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 10 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدّد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء
وتشكيلها وتنظيمها وعملها.

- وبمقتضى المرسوم رقم 11-84 المؤرخ في
1 ربيعالثاني عام 1404 الموافق 14
يناير سنة 1984 الذي يحدد كيفيّات تعيين
ممثلين عن الموظفين في اللّجان المتساوية
الأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤْرخ في
أوّل رجب مام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97 - 230
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة1997 والمتضمّن تعيين رئيس
الحكومة,


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 224
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمير سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي
الخاص المطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العموميّة, المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 225
المؤرَخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بالعمّال المهنيّين وسائقي السّيارات
والحجاب:

لجنة رقم 1
- متصرّفون

- مهندسون في الإعلام الآلي

- مترجمون وتراجمة

- وثائقيون أمناء المحفوظات

- تقنيون في الإعلام الآلي

- مساعدون إداريون

لجنة رقم 2

- كاتبات مديرية

- معاوئون إداريون

- محاسيون إداريون

- مساعدون وثائقيون أمناء المحفوظات
- أعوان إداريون

- أعوان مكتب

-كاتبيات

- وبموجب القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدّد عدد أعضاء
اللّجان المتساوية الأعضاءء

يقرّر ما يأتي :
المادة الأولى : تنشاً لدى مصالح رئيس

الحكومة لجان متساوية الأعضاء تختص بأسلاك
الموظفين المبيّنة فى المادة 2 أدناه.

المادة 2 : تحدد تشكيلة كل لجنة من هذه
الّجان وفقا للجدول الآتي :

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدتيمقراطية الشّعبيّة.
حرّر بالجزائر في 27 ربيع الأول عام 1419 الموافق 21 يوليو سنة 1998.

عن رئيس الحكومة وبتفويض منه
مدير الديوان
نصر الدين عكاش


وزارة الطاقة والمناجم

قرار موْرخ في 5 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 8 غشت سنة 1998. يتضمّن
منح الشركة الوطنيّة 'سوناطراك"*
'المحبس” (الكتل : 216. 217 و218).

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 14-86 المؤرخ في 13
ذى الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأنابيبء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرّخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤرخ
في 25 ذى القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ
في 25 ذى القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشّركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التّنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرغ في
8 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة

8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للثنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التّخْلّي عنها وسحيهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمن إنشاء المجلس الوطنيّ

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 48
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فيراير
سنة 1998 والمتضمُن القانون الأساسي للشركة
الوطنيّة للبحث من المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها "سوناطراك”2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 43
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994, الذي يحدّد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة الّتى تحتوى
على الماء: 00(

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيات وزير الطّاقة
والمناجم,

- وبعد الاطلاع على الطّلب رقم 426 الذي قدّمته
الششركةالوطنيّة "سوناطراك" في 21 يوئيو
سن ة1998 والّذي تلتمس فيه منحها رخصة
(الكتل : 216, 217 و218).

- وبعد الاطلاع على تقرير المصالح المختصّة
التّابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تمنحالشّركةالوطنيّة,
"سوناطراك”" رخصة للتنقيب في المساحة المسمّاة
'المحيس (الكتل : 217.216 و218). التي تبلغ
مساحتها الإجمالية 13.896,10 كلم2 وتقع في تراب
ولاية إيليزي.


المادة 2 : تحدد مساحة التّنقيب. طبقا
للمخططات الملحقة بأصل هذا القرار عن طريق
الإيصال التّتابعي للتّقاط المحددة إحداتيّاتها

المادة 3 : يتعيّن على الشركة الوطنيّة
"سوناطراك” أن تنجز خلال مدّة صلاحية رخصة
التنقيبء البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا
القرار.

المادة 4 : تمنح الشركة الوطنيّة 'سوناطراك"
رخصة للتّنقيب لمدة سنتين (2) ابتداء من تاريخ
نشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

المادئة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة

الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 15 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 8 غشت سنة 1998.

وزَارةَ المؤسسات الصغيرة

قرار موؤْرخ في 11 ربيع الثاني عام 1419
المواقق 4 غشت سنة 1998. يتضمّن
تجديد الأآجنة المتساوية الأعضاء
لموظفي وزارة المؤسّسات الصّغيرة
والمتوسدطة.
إن وزير المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة,
- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 10 المؤْرّخ في

1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة

4 الذي يحدّد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء

وتشكيلها وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 11-84 المؤرخ في
1 ربيع الثّاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
1384 الذي يحدّد كيفيات تعيين ممثّلي الموظفين في

اللّجان المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرّخ في
أوْل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التُموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر مام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 224
المؤْرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمير سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي
الخاص المطبق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العموميّة, المعدّل
والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 225.
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بالعمّال المهنيّين وسائقي السّيارات
والحجاب,


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 211-94
المؤرخ في 9 صفر عام 1415 الموافق 18 يوليو سنة
4 الذي يحدد صلاحيّات وزير المؤسّسات الصغيرة
والمتوسطة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 212-94
المؤرخ في 9 صفر عام 1415 الموافق 18 يوليو سنة
4 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام

4 الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد
أعضاء اللّجان المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 11 محرم عام
5 الموافق 10 يونيو سنة 1995 والمتضمن
إنشاء اللّجنة المتساوية الأعضاء المختصة بالأسلاك
المشتركة لعمال وزارة المؤسّسات الصّغيرة
والمتوسطة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تجدد اللّجنة المتساوية
الأعضاء لموظفي وزارة المؤسّسات الصّفيرة
والمتوسطة الخاصة بالأسلاك المشتركة الآتية :

- المتصرفون الرئيسيون,

كل الأسلاك المشتركة

- المتصرفون,

- المترجمون,

- المساعدون الإداريون الرئيسيون»
- المساعدون الإداريون»

- المحاسيون الإداريون,

- المعاوتون الإداريون»

- كتّاب المديريّة,

الكتّاب الراقنون»

- الأعوان الإداريون»

- الأعوان الراقنون»:

- أعوان المكتب»

- سائقو السيارات (كلّ الأصناف)ء
- العمال المهنيون (كلّ الأصناف),

- الحجاب.

المادة 2 : يحدد عدد ممثلي الإدارة وممثلى
الموظّفين في هذه اللّجنة وفقا للجدول الآتي :

المادة 3 :ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 4 غشت سنة 1998.


ار مؤرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 4 غشت سنة 1998. يتضمّن تشكيل اللّجنة
المتساوية الأعضاء لموظفي وزارة المؤسسات الصفيرة والمتوسسئطة.

بموجب قرار مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 4 غشت سنة 1998 ينتخب الأعضاء المذكورون

ويعيّن الأعضاء المذكورون في الجدول "ب" ممثلين للإدارة.

الجدول "1”

كل الأسلاك المشتركة

كل الأسلاك المشتركة

قرار موْرخ في 3 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 27 يوليى سنة 1998,. يحدد
للحبوب للديوان الجزائري المهنيّ

إن وزير القلاحة والصّيد البحري,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سئة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

ممثّلو الموظفين في اللّجنة المتساوية الأعضاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90
المؤرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيّات وزير القفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 94
المؤرخ في 15 ذي القعدة مام 1417 الموافق 23
مارس سنة 1997 الذي يحدد القانون الأساسي
للديوان الجزائري المهني للحبوب, لا سيّما المادة 22

مدة,

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 22 من
المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 94 المؤرّخ في 15 ذي


القعدة عام 1417الموافق 23 مارس سنة 1997
والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار تشكيلة اللّجنة
المهنيّة المشتركة للحبوب للديوان الجزائري المهنيّ

المادة 2 : تتشكل اللّجنة المهنيّة المشتركة
للحيوب للديوان الجزائري المهني للحبوب

-الأمين العام للاتحادالوطني للفلأحين
الجزائريّين أو ممثّله,

- رئيس الغرفة الوطنية للقلاحة أى ممكّله,

- رئيس المجلس الوطني المهنيّ لفرع الحبوب
أو ممثّله.

- تسعة (9) ممثّلين عن جمعيات منتجي الحبوب
و/أى المحاصيل الكبرىء يتم اختيارهم على أساس
عضو لكل منطقة من المناطق الكبرى للحبوب (تيارت»
قالمة, أم البواقي والمناطق الصحراوية),

- ثلاثة (3) ممثلين عن جمعيات المنتجيز

- ثلاثة (3) ممكّلين عن تعاونيات الحبوب
واليقول الجافّة وأو اتحاداتها,

- ممثل واحد (1) عن الصّندوق الوطني

- ممثل واحد (1) عن بنك الفلاحة والتّنمية

- ممثلين (2) عن صناعات تحويل الحبوب
للقطاع العام يعيّنون من قبل الشركة القابضة للزّراعة

95

الحبوب وصناعة الدقيق»

- ممثّل واحد (1) عن أصحاب المطاحن وصائعي
الدقيق من القطاع الخاصُ تعيّنه الغرفةالوطنيّة
للتّجارة والصناعة,

- ممثّل واحد (1) عن صنامات أغذية الأنعام من
القطاع العام تعيّنه الشركة القابضة للرّراعة الغذائيّة

- ممثل واحد (1) عن صانعي أغذية الأنعام من
القطاع الخاصُ تعيّنه الفرفةالوطنيّة للتّجارة
والصناعة,

- ممثل واحد (1) عن الخبّازين يعيّنه الاتّحاد
العامٌ للتّجار والحرفيّين الجزائريّين.
هِ اصفتهم مسته لكين :

- ممثّل واحد (1) عن جمعيات المستهلكين تعينه
إدارة الوزارة المكلّفة بال دّاخلية من بين التّحِمّعات

- ممثّل واحد (1) عن جمعيّات المربين تعيّنه
الغرفة الوطنيّة للفلاحة,

- ممثّل واحد (1) عن الوزارة المكلّفة بالدّاخلية,

- ممثّل واحد (1) عن الوزارة المكلفة بالماليّة,

- ممثّل واحد (1) عن الوزارة المكلّفة بالصّناعة

- ممثّل واحد (1) عن الوزارة المكلّفة بالفلاحة,
- ممثّل واحد (1) عن الوزارة المكلّفة بالتقل,

- ممثّل واحد (1) عن الوزارة المكلّفة بالتّجارة.
المادة 3 : ينشر هذاالقرار في الجريدة

الرُسميّة للجمهوريًة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حور بالجزائر في 3 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 27 يوليو سنة 1998. ‎١‏


