Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 02-56 ممضي في 05 فبراير 2002
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 12 فبراير 2002، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية جنوب إفريقيا المتعلق بالتعاون في مجال المناجم والطاقة، الموقع بالجزائر في 23 سبتمبر سنة 2000 وتبادل الرسائل الموقعة في 11 مارس سنة 2001.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 02-57 ممضي في 05 فبراير 2002
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 12 فبراير 2002، الصفحة 8
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الولايات المتحدة الأمريكية حول تنمية العلاقات التجارية والاستثمار، الموقع بواشنطن د.س. في 13 يوليو سنة 2001.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 02-58 ممضي في 05 فبراير 2002
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 12 فبراير 2002، الصفحة 10
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية كوريا حول التعاون الاقتصادي والتكنولوجي، الموقع بسيول في 9 أبريل سنة 1997.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 02-59 ممضي في 05 فبراير 2002
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 12 فبراير 2002، الصفحة 12
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية كوريا في المجال الثقافي، الموقع بسيول في 9 أبريل سنة 1997.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 02-60 ممضي في 05 فبراير 2002
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 12 فبراير 2002، الصفحة 14
  Summary: يتضمن التصديق على البروتوكول المالي بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية الفرنسية، الموقع بباريس في 18 أكتوبر سنة 2001.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 02-61 ممضي في 05 فبراير 2002
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 12 فبراير 2002، الصفحة 15
  Summary: يتضمن التصديق على البروتوكول المتعلق بتعديل الاتفاقية الوحيدة لسنة 1961 حول المخدرات، المعتمد بجنيف يوم 25 مارس سنة 1972.

  Title: قانون رقم 02-02 ممضي في 05 فبراير 2002
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 12 فبراير 2002، الصفحة 24
  Summary: يتعلق بحماية الساحل وتثمينه.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-206 ممضي في 30 يونيو 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 01 يوليو 2007، الصفحة 10
          Summary: يحدد شروط وكيفيات البناء وشغل الأراضي على الشريط الساحلي وشغل الأجزاء الطبيعية المتاخمة للشواطئ وتوسيع المنطقة موضوع منع البناء عليها.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-113 ممضي في 13 أبريل 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 المؤرخة في 21 أبريل 2004، الصفحة 25
          Summary: يتضمن تنظيم المحافظة الوطنية للساحل وسيرها ومهامها.
      2 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-351 ممضي في 05 أكتوبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 المؤرخة في 08 أكتوبر 2006، الصفحة 32
          Summary: يحدد شروط إنجاز المسالك الجديدة الموازية للشاطئ.
      3 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-424 ممضي في 22 نوفمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 المؤرخة في 26 نوفمبر 2006، الصفحة 27
          Summary: يحدد تشكيلة مجلس التنسيق الشاطئي وسيره.
      4 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-88 ممضي في 17 فبراير 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 المؤرخة في 22 فبراير 2009، الصفحة 8
          Summary: يتعلق بتصنيف المناطق المهددة للساحل.
      5 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-114 ممضي في 07 أبريل 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 المؤرخة في 08 أبريل 2009، الصفحة 11
          Summary: يحدد شروط إعداد مخطط تهيئة الشاطئ ومحتواه وكيفيات تنفيذه.
      6 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-31 ممضي في 21 يناير 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 المؤرخة في 24 يناير 2010، الصفحة 12
          Summary: يحدد كيفيات توسيع حماية أعماق البحر في الساحل ويضبط النشاطات الصناعية في عرض البحر.
      7 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-264 ممضي في 22 سبتمبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 01 أكتوبر 2014، الصفحة 9
          Summary: يتعلق بتنظيم مكافحة التلوثات البحرية وإحداث مخططات استعجالية لذلك.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-62 ممضي في 06 فبراير 2002
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 12 فبراير 2002، الصفحة 31
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 98-227 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز، المعدل والمتمم.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 31 ديسمبر 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 12 فبراير 2002، الصفحة 32
  Summary: يعين المؤسسة المالية المتخصصة المكلفة بتنفيذ دعم أسعار المواد الطاقوية المستعملة في الفلاحة.

  Title: قرار ممضي في 08 يناير 2002
  Author: وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 12 فبراير 2002، الصفحة 33
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للحج والعمرة.

  Title: رأي ممضي في 30 يونيو 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 12 فبراير 2002، الصفحة 34
  Summary: الوضعية الشهرية في 30 يونيو سنة 2001.

  Title: رأي ممضي في 31 يوليو 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 12 فبراير 2002، الصفحة 35
  Summary: الوضعية الشهرية في 31 يوليو سنة 2001.

  Title: رأي ممضي في 31 غشت 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 مؤرخة في 12 فبراير 2002، الصفحة 36
  Summary: الوضعية الشهرية في 31 غشت سنة 2001.


Content:

Year: 2002, Number: 010
-القعدة عام 1422 ها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الهزائرية. /ر الفدد 1980 2 فبراير سنة 2002م

مرسوم رئاسي رقم 02 - 56 مؤرّخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002. يتضمن التّصديق على
الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهورية جنوب إفريقيا المتعلّق
بالتعاون في مجال المناجم والطاقة, الموقع بالجزائر في 23 سبتمبر سنة 2000 وتبادل الرسائل الموقعة في
1 مارس ى 17 سبتمبر سنة 2001

مرسوم رئاسي رقم 02 - 57 مؤرّخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002, يتضمن التّصديق على
الاتّفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الولايات المتحدة الأمريكيّة حول تنمية
العلاقات التّجاريّة والاستثمارء الموقّع بواشنطن د.س. في 13 يوليو سنة 2001

مرسوم رئاسي رقم 02 - 58 مؤرًخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002, يتضمّن التّصديق على
الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية كوريا حول التعاون الاقتصادي
والتكنولوجيء الموفّع بسيول في 9 أبريل سنة 1997

مرسوم رئاسي رقم 02 - 59 مؤْرخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002, يتضمن التّصديق على
الاتّفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة كوريا في المجال الثقافي, الموفّع
بسيول في 9 أبريل سنة 1997

مرسوم رئاسي رقم 02 - 60 مؤرّخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002, يتضمن التّصديق على
البروتوكول المالي بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية الفرنسية. الموقّع
بباريس في 18 أكتوير سنة 2001

مرسوم رئاسي رقم 61-02 مؤرّخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002, يتضمّن التُّصديق على
البروتوكول المتعلّق بتعديل الاتفاقية الوحيدة لسنة 1961 حول المخدّرات, المعتمد بجنيف يوم 25 مارس سنة

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 62 موْرّخ في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير سنة 2002, يعدّل ويتمّم المرسوم
التّنفيذي رقم 227-8 المؤرخ في 19ربيع الأؤل عام 1419 الموافق 13يوليو سنة 998أوالمتعلّق بنفقات
الدولة للتجهيزء المعدل والمتمّم

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 شوال عام 1422 الموافق 31 ديسمبر سنة 2001, يعيّن المؤسسة الماليّة الملتخصّصة
المكلّفة بتنفيذ دعم أسعار المواد الطاقويّة المستعملة في الفلاحة


9 ذو القعدة عام 1422 ه
12 فبراير سنة 2002 م

الوضعيّة الشهريّة في 30 يونيى سنة 2001

الوضعيّة الشهريّة في 31 يوليو سنة 2001

الوضعيّة الشهريّة في 31 غشت سنة 2001


مرسوم رئاسي رقم 2 0- 56 مِؤرّخ في 22
ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير
سنة 22002 يتضمن التّصديق على

الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية
جمهورية جنوب إفريقيا المتعلّق
بالتعاون في مجال المناجم والطاقة,
الموقع بالجزائر في 23 سبتمبر سنة
0 وتبادل الرسائل الموقعة في 11
مارس و 17 سبتمبر سئة 2001.

5 5
إن رئيس الجمهورية ,

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الشّؤون

- وبناء على الدستور ,لاسيّما المادة 77- 9 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطيّة الشّعبيّة وحكومة جمهورية
جنوب إفريقيا المتعلّق بالتعاون في مجال المناجم
والطاقة, الموقع بالجزائر في 23 سبتمبر سنة 2000
وتبادل الرسائل الموقعة في 11 مارس و 17 سبتمبر
سنة 2001,

الماة الأولى : يصدق على الاتفاق بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيئة وحكومة
جمهورية جنوب إفريقيا المتعلّق بالتعاون في مجال
المناجم والطاقة: الموقع بالجزائر في 23 سبتمبر سنة
0 وتبادل الرسائل الموقعة في 11 مارس و 17

سبتمبر سنة 2001, وينشران في الجريدة الرسميّة

القفدة مام 1422 هد
صف :20م

الماذة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 22 ذي القعدة عام 1422

اثّفاق بين
حكومة الجمهوريّة
الديمقراطيّة الشعبية
وحكومة جمهورية جنوب إفريقيا
يتعلّق بالتعاون في هجال المناجم والطاقة

الجزائريّة

الديباجة

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة جنوب إفريقيا ( المشار
إليهما معا فيما يلي بالطرفين' وكل على حدة
ب "الطرف” )ء

- إدراكا منهمالا للّجنة الثنائية السامية
للتعاون بين جنوب إفريقيا والجزائر من دور
في ترقية علاقات التعاون بين الطرفين في مجال
المناجم والطاقة,

- اعتبارا منهمالما يعود به التعاون الثنائي
في مجال المناجم والطاقة من فائدة على البلدين
من الناحية الاجتماعية والاقتصادية والبيئية,

- واعتبارا كذلك أن مثل هذا التعاون سيساهم
في ترقية وتطوير علاقات الصداقة القائمة


9 ذى القعدة ها و
2 فبراير ستة 2002 م

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى
الأهداف
يعمل الطرفان على ترقية وتنمية التعاون بين
البلدين في مجال المناجم والطاقة على أساس المساواة
والمصلحة المشتركة, اعتيارا لما للبلدين من خبرات
الأخصائيّين وإمكانيات التعاون في كلا البلدين.

المادة 2
مجالات الاتفاق

1- يعمل الطرفان على دفع وتيرة التعاون
في مجال المناجم من خلال ما يأتي :

أ) تبادل المعلومات حول التكنولوجيا بما في ذلك
المعطيات العلمية,

ب) تبادل المعلومات بشأن البرامج الحكومية
والتسويق وقدرات السوق»

ج) تطوير مشاريع التعاون في مجالات المناجم
والجيولوجيا والتنقيب المنجمي وإثراء المعادن
والاقتصاد المنجميء

د) تكوين الأخصائيّين في مجالات المناجم
والصناعة المنجمية,

ه) ترقية المشاريع المشتركة من قبل الهيئات
المعنية للطرفين من أجل دراسة وتطوير الحقول
المنجمية المتواجدة في بلديهما وكذلك في بلدان أخرى

و) مشاركة كلا الطرفين في الورشات والمؤتمرات
والعروض بهدف جلب الاستثمارات للتنقيب وللمناجم

ز) التعاون والمساعدة المتبادلة لتطوير القوانين
والتنظيمات والسياسات المنجمية,

ح) ومن خلال كل أشكال التعاون الأخرى التي قد
يتّفق الطرفان عليها من وقت لآخر.

2- يعمل الطرفان على ترقية التعاون في مجال
الطاقة من خلال ما يأتى :

أ) تبادل المعلومات المتعلّقة بالسياسات
والاستراتيجيات الشاملة للطاقة وقطاعات الطاقة ذات
الأولوية والتنظيمات المؤسّساتية والأطر التنظيمية
ونقل التكنولوجيا والبحث والتنمية وإنشاء بنوك
المعلومات وتسويق تكنولوجيا الطاقة.

ب) تنمية مشاريع التعاون في مجالات :

أولا : إنتاج ونقل وتسويق الكهرباء.

كانيا : المنتجات البتروكيماوية والبترولية,
ثالثا : استكشاف وإنتاج الفاز والبترول الخام,

رابعا : تكرير وتخزين وتسويق ونقل وتوزيع

في قطاع النفط.

ج) ترقية المشاريع المشتركة من قبل الهيئات
وصيانتها وتطبيق التكنولوجيات الطاقوية,

د) تبادل زيارات المسؤولين والخبراء المكلّفين
بتطوير السياسات الوطنية في مجال الطاقة
وتنفيذهاء

ه) تكوين وتطوير خبرة الأخصائيّين في مجالات
البترول والكهرباء وقطاعات الطاقة الفرعية الأخرى
في البلدين عن طريق الملتقيات والمؤتمرات والدروس

و) مشاركة الطرفين في الورشات والمؤتمرات
والمعارض الهادفة لجلب الاستثمار في مجالات
البترول والكهرباء وقطاعات الطاقة الفرعية
الأخرى في البلدين,

ز) التعاون والمساعدة في مجال تطوير القوانين
والتنظيمات والسياسات الطاقوية وتبادل الخبيرات
والتسيير لقطاع الطاقة,

ح) وكذلك من خلال كل أشكال التعاون الأخرى
المتّصلة بالطاقة التي قد يتّفق عليها الطرفان


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

3- يتم إبرام اتفاقات منفصلة بشأن شروط
تنفيذ أي مشروع تعاون يدخل في إطار التعاون وتم
اختياره طبقا لهذا الاتفاق.

المادة 3
السلطات

1- تكون وزارة الطاقة والمناجم في الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة ووزارة المعادن
والطاقة في جمهوريّة جنوب إفريقيا السلطتين
الموضوعة بمقتضى هذا الاتفاق.

2- تكون السلطات المختصة مسؤولة عن تحديد
البرامج والوكالات التّنفيذيّة ومراجعة التقدم
وتقييم النتائج ودراسة كل الجوانب الأخرى المتّصلة
بترقية التعاون الثنائي.

3- لغرض تطبيق أحكام هذا الاتفاق تنشأ عند
الاقتضاء. مجموعات عمل تضم خبراء تجتمع دوريا
وبالتناوب بالجزائر وبجنوب إفريقيا أو حسب

المادة 4
مجموعات العمل

1- ينشىء الطرفان, عند الاقتضاء. مجموعات
عمل لإعداد خطط تنمية مشتركة للتعاون وكذا
تطبيق وتحليل الأشفال التي ستنجز في المجالات
المذكورة في المادة 2 من هذا الاتفاق.

2- يتّفق الطرفان على جدول الأعمال وتواريخ
وأماكن اجتماعات مجموعات العمل.

المادة 5
المصاريف

يتحمل كلّ طرف مصاريف مشاركيه في كافة
برامج التعاون واجتماعات الوكالات التنفيذية أو
مجموعات العمل المنصوص عليها في هذا الاتفاق.

الماذة 6
نشر التقارير

1- يحتفظ الطرفان بسرية حصيلة أى نتائج
برامج التعاون التي تم الشروع فيها بمقتضى هذا
الاتفاق والتي لم تصل بعد إلى علم الجمهور.

29 ذو القعدة عام 1422 ها
12 فبراير سنة 2002 م

2- لا يتم نشر حصيلة أو نتائج برامج التعاون
التي تم الشروع فيها بمقتضى هذا الاتفاق إلا بعد
3- إذا ما رغب أحد الطرفين إشراك طرف ثالث
الموافقة المكتوبة من الطرف الآخر.
المادة 7
تسوية الخلاقات
هذا الاتفاق يحل وديا عن طريق المشاورات والمفاوضات
المادة 8
دخول الاتفاق حيّز التنفيذ
يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ في التاريخ الذي
الدبلوماسية. بإتمام الإجراءات الدّستورية اللآأزمة
لسيران هذا الاتفاق.

5
إشعار.

المائة 9
التعديلات
يمكن كلا الطرفينء وبموافقة متبادلة منهماء إدخال
تعديلات على هذا الاتفاق. لا يمكن لأي تعديل أن يدخل
حيّز التنفيذ إلا بعد إتمام نفس الشروط المطلوبة
لسريان هذا الاتفاق.

المادة 10
إنهاء الاتفاق ومدته

1- يمكن لأحد الطرفين إنهاء العمل بهذا الاتفاق,
في أي وقتء بعد إشعار الطرف الآخرء كتابيا عبر
القناة الدبلوماسية, عن نيته في إنهاء العمل به وذلك
2- عند انتهاء هذا الاتفاق, تبقى أحكامه وكذا
أحكام أي بروتوكول منفصل أو عقود أى اتفاقات مبرمة
سارية المفعول على الالتزامات القائمة والمشاريع
المتعهد بشأنها أى التي شرع في إنجازها في هذا الإطار.
كما يستمر في تنفيذ هذه الالتزامات أو المشاريع كما

لو كان هذا الاتفاق ساري المفعول.


9 ذى القعدة عام 1422 ها
2 فبراير سئة 2002 م

وإثباتا لذلك قام الموفّعان أدناه والمفوضان قانونا

حرر بالجزائر في 23 سبتمير سنة 2000 في

عن حكومة جمهوريّة
جنوب إفريقيا

عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة

الديمقراطيّة الشعبيّة بهومزيل املامبى

وزير الطاقة والمناجم وزيرة المعادن
والطاقة

وزارة الشؤون الخارجيّة
الكتابة العامة
الجزائر في 11 مارس 2001
صاحب السعادة,

إشارة إلى الاتفاق المبرم بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة
جنوب إفريقيا في مجال المناجم والطاقة والّذي وقفّع
بالجزائر في 23 سبتمبر 2000 أثناء انعقاد الدورة
الأولى للّجنة الثنائية السامية للتعاون» يشرّفني أن
أحيطكم علما أن نص هذا الاتفاق يحتوي على اختلاف
فيمايخصُ صيافغة المادّة 2.10 الفقرة الأولىء بين
النصين الأصليّين للاتفاق المذكور آنفا. ولهذا أقترح
عليكم تصويب هذا الخطأ في النص العربي ليصبح
مطابقا للنص الإنجليزي وذلك بإعادة صيافة هذه
الفقرة على النحو التالي :

المادة العاشرة : إنهاء الاتفاق ومدته

1- 'يبقى هذا الاتفاق ساري المقعول لمدّة خمس
سنواتء يجدد بنهايتها تلقائيا لفترات متتالية مدتها
خمس سنوات إلا إذا قام أحد الطرفين بإنهاء العمل به,
عبر القناة الدبلوماسية, بإشعار كتابي مسبق مدته

سئة واحدة".

ولهذا أقترح أن تكون هذه الرسالة وكذا رد
سعادتكم المتضمّن موافقة حكومتكم بهذا الشأن

مع الاتفاق الخاص بالتعاون في مجال المناجم
والطاقة المشار إليه. بحيث يشكّل النص المصحّح
للفقرة الأولى للمادة 10 جزءا لا يتجرأ منه ويدخلان

تفضلوا سعادة السفير بقبول فائق عبارات
التقدير والاحترام.

الآمين العام بالنيابة
عمار عبة

سعادة السقفير ريان شايك
سفير جمهوريّة جنوب إفريقيا
بالجزائر.

إشارة إلى رسالتكم المؤرخة في 11 مارس 2001
التي أردتم أن تعلمونا من خلالها عن ما يلي :

"تهدي وزارة الشّؤون الخارجيّة للجمهوريّة
جمهوريّة جنوب إفريقيا بالجزائر وتتشرف بإحاطتها
علما بأن النص الأصلي باللّغة العربيّة للاتفاق المتعلّق
بالتعاون في مجال المناجم والطاقة. الموقّع عليه
بالجزائر في 23 سبتمبر 2000» خلال انعقاد الدورة
الأولى للجنة الثنائية السامية للتعاون. يتضمّن أخطاء
ترجمة في المادة 10, الفقرة الأولى.

وتؤكّد وزارة الشؤون الخارجيّة أن مطابقة النص
الأصلي باللّفة العربيّة مع النص الأصلي باللّفة
الإنجليزية ضرورية لمباشرة المصادقة عليه.

وعليه. ترجى وزارة الشؤون الخارجيّة تفضل
حكومتها على ما تم اقتراحه في الرسالة المرفقة من
تعديلات مقترحة واعتبار هذه الرسالة وجواب
السفارة الموقّرة بمثابة اتفاق بين بلدينا حول الشكل
النهائي للاتفاق المتعلّق بالتعاون في مجال المناجم
والطاقة. وفي هذا الشأن؛ يجدر التذكير أن ردٌ السفارة
يعتبر ضروريا للشروع في إجراءات التصديق.


تنتهز وزارة الشّؤون الخارجيّة للجمهوريّة
عبارات الاحترام والتقدير".

أتشرف بإعلامكم أن حكومة جنوب إفريقيا قد
صادقت على المسألة المذكورة أعلاه,
والاحترام.
السيد رياز شيخ

الجزائر في 17 سبتمبر سنة 2001.
ل ك7 سمس

مرسوم رئاسي رقم 2 0- 57 مِؤْرخ في 22
ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 قبراير
سنة 22002 يتضمن التّصديق على
الاتّفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الولايات
المتحدة الأمريكيّة حول تنمية العلاقات
التجاريّة والاستثمار, الموقّع
بواشنطن د.س. في 13 يوليوى سنة
1.

- بناء على تقرير وزير الدولة» وزير الشؤون
الخار جيّة,

- وبتاء على الدستورء لا سيّما الماذة 9-77 منهء,

- وبعد الاطّلاع على الاتّفاق بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
الولايات المتحدة الأمريكيّة حول تنميّة العلاقات
التّجاريّة والاستثمارء الموفّع بواشنطن د.س. في 13
يوليو سئة 2001.

المائة الأولى : يصدق على الاتّفاق بين حكومة
الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة

الولايات المتحدة الأمريكيّة حول تنمية العلاقات
التجاريّة والاستثمارء الموقّع بواشنطن د.س. في 13
يوليو سنة 2001 وينشر في الجريدة الرسميّة
المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 22 ذي القعدة عام 1422
الموافق 5 فبراير سنة 2002.

حكومة الجمهوريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة الولايات المتحدة الأمريكيّة
حول تنمية العلاقات التّجاريّة والاستثمار

الجزائريّة

ماسم

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة الولايات المتحدة الأمريكيّة
المشار إلى كل منهما فيما يلي ب"الطرف” وإليهما
معاب "الطرفين":

1- رغبة منهما في تعزيز روابط الصداقة وروح

2- ورغبة منهما في تطوير وتعزيز التجارة
والاستثمار بين البلدين,

3- وإدراكا منهما لأهمية تنمية مناخ منفتح
والاستثمار الدوليّين,

4- واعترافا منهما بالقوائد التي يكتسبها كلا
الطرفين بفضل نمو التجارة والاستثمار الدوليّين,

وبأن إجراءات تعقيد الاستثمار والحمائية تحرم
الطرفين من تلك القواعد,

5- وإدراكا منهما للدور الأساسي للاستثمار
الخاص» الوطني منه والدّولي» في مضاعفة الثموء
وخلق فرص العملء وتوسيع التجارة الدولية وتحسين
التكنولوجيا وتعزيز التنمية الاقتصادية,


9 اذى القعدة عام 1422 هِ
12 فبراير سنة 2002 م

6- وإدراكا منهما أن الاستثمار المباشر الأجنبي
يدر بالفوائد على الطرفين,

7- وعملا منهماء على الخصوص, بالاتفاق الذي
للتعاون الاقتصادي والتقني والتكنولوجي في 17
أبريل سنة 1985., وبالاتفاق حول تشجيع الاستثمار
الموقّع في 22 يونيى سنة 1990., وبالاتفاق المتعلّق
بالمنتوجات الفلاحية الموقّع في 23 فبراير سنة
6 :» ومذكّرة التفاهم الخاصة بالتعاون والتّجارة في
مجال الزّراعة,

وإذ يسجل الطرفان أن هذا الاتفاق لا يلحق أي
مساس بحقوق والتزامات الطرفين المترتّبة عن
الاتفاقات الثنائية والدولية السارية المفعول والتي
تلزم كلا منهماء

8- وإدراكا منهما للأهمية المتنامية للخدمات
في اقتصاديهما وفي علاقاتهما الثنائية والدولية,

9- ومراعاة منهما للحاجة إلى إزالة الحواجز
غير التعريقية من أجل إتاحة دخول أيسر إلى أسواق

0- وإدراكا منهما لأهمية توفير حماية
والانضمام للاتفاقيات المتعلّقة بحقوق الملكية الفكرية
وتطبيقها فعليا,

1- وإدراكا منهما لأهمية قيام كلا الطرفين
بترقية حقوق العمال المعترف بها دولياء

2- ورغبة منهما قي العمل من أجل اعتماد
سياسات للتجارة وحماية البيئة تدعم الواحدة الأخرى
في خدمة تنمية مستدامة,

3- واعتبارا منهما أنه من مصلحتهما المتبادلة
التجارة والاستثمارء وذلك بالتشاور حول المسائل
الثنائية الخاصة بالتجارة والاستثمار.

ولهذا

الفرض. اتقق الطرقان على

المادة الأولى

يؤكّد الطرفان رغبتهما في خلق مناخ موات
وجداب للاستثمار وتطوير المبادلات التّجاريّة للسلع

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /ر العدد 310

والخدمات طبقا لبتود هذا الاتفاق. وسيمّخذ الطرفان
التدابير الملائمة لتشجيع وتسهيل تبادل السلع
والخدمات والقيامء على المدى البعيدء بتوفير الظروف
مواطني كلا البلدين وشركاتهما.

المادة 2

يقوم الطرفان بتأسيس مجلس جزائري -
أمريكي للتجارة والاستثمار (المجلس') يتكوّن من

تترأس الجانب الجزائري وزارة التّجارة:
ويرأس الجانب الأمريكي مكتب ممثل الولايات المتحدة
الأمريكيّة للتّجارة الخارجيّة. ويمكن لكل رئيسء أن
يستعين بمسؤولين من جهات حكومية أخرى إذا ما
اقتضت الظروف ذلك.

تعقد المشاورات سنويا ما لم يتّفق الطرفان
على ما يخالف ذلك. ويحدّد الطرفان بالتراضي تاريخ
اتنعقاد هذه المشاورات.

المادئة 3

تتمثل أهداف هذا المجلس في : إجراء مشاورات
حول المسائل الخاصة بالتّجارة والاستثمار التي تهم
الطرفينء, وتحديد اتفاقات من شأنها أن تكون محل
مفاوضاتء وتحديد العراقيل التي تعترض التدفقات
التجاريّة والاستثمارية والعمل على إزالتها.

المادة 4

وتسهيل اطراد الثمى المنتظم لتبادل المنتوجات
والخدمات وتعزيز الاستثمار في كلا البلدين, يبت
الطرفان فيما إذا كان من الملائم إبرام اتفاقات جديدة
خاصة بالتّجارة.

2- يأخذ الطرفان بعين الاعتبارء في مباحثاتهماء
احتياجات كل منهما وكذلك مستويات التنمية
والتمويل والتّجارة.

المادة 5

1- يمكن لكل طرف أن يطلب إجراء مشاورات
حول أية قضية تجاريّة أو استثمارية بين الطرفين,


على أن تكون هذه الطلبات مرفقة وجوبا بشرح كتابي
لموضوعها. وتجري المشاورات قبل مرور ثلاثين يوما
من تاريخ الطلبء وذلك ما لم يتّفق الطرف صاحب
الطلب على تاريخ لاحق.

2- لا يلحق هذا الاتفاق أي مساس بحقوق أي من
الطرفين المكتسبة بموجب تشريعاته الوطنيّة أى بموجب
أية اتفاقات دولية يكون أي منهما طرفا فيها.

المادة 6

يشعر كل طرف الطرف الآخر بإتمام الإجراءات
المطلوبة, كلّ فيما يخصه. لإدخال هذا الاتفاق حيّز
التنفيذء ويدخل هذا الاتفاق حيز التّنفيذ اعتبارا من
تاريخ استلام آخر إشعار بهذا الصدد.

المادة 7

يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول ما لم يتم إلغاؤه
بالتراضيء أو من قبل أحد الطرفين,. شريطة إخطاره
الطرف الآخر كتابيا ومسبقا بسنّة أشهر قبل تاريخ
انتهاء سريان مفعوله.

في حالة ما إذا قرّر الطرفان بالتراضي, تعديل
هذا الاتفاق» يمكن القيام بذلك بتبادل الرسائل.

وشهادة على ذلكء قام الموشّعان أدناه, المخوّلان من
قبل حكومتيهما حسب الأصولء بالتّوقيع على هذا
الاتفاق.

تم توقيعه بواشنطن د.س. يوم 13 يوليو سنة

عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة

عن حكومة
الولايات المتحدة
الأمريكيّة

ممثل الولايات
المتحدة للتجارة
الخارجيّة

روبيرت .ب. زويليخ

مرسوم رئاسي رقم 2 0- 58 مِوؤْرّخ في 22
ذي القعدة عام 1422 المواقق 5 قبراير
سنة 2002. يتضمن التّصديق على
الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية
كوريا ‏ حول التعاون الاقتصادي
والتكتولوجيء الموقّع بسيول في 9
أبريل سنة 1997.

7 0
إن رئيس الجمهورية ,

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشّؤون
الخارجيّة ,

- وبناء على الدستور ,لاسيّما المادّة 77- 9 مثهء

- وبعد الاطّلاع على الاتفاق بين حكومة الجمهورية
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهورية
كوريا حول التعاون الاقتصادي والتكنولوجي. الموفّع
بسيول في 9 أبريل سنة 1997. وتبادل الرسائل
الموفّعة بالجزائر في 17 يوليو سنة 2000,

المائة الأولى : يصدق على الاتفاق بين حكومة
الجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
جمهورية كوريا حول التعاون الاقتصادي
والتكنولوجي الموقفّع بسيول في 9 أبريل سنة 1997,
وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

3

حرّر بالجزائر في 22 ذي القعدة عام 1422
الموافق 5 فبراير سنة 2002.

عبد العزيز بوتفليقة


9 ذو القعدة عام 1422 هف
2 فبراير سثة 2002 م

اتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وى حكومة جمهورية
كوريا حول التعاون الاقتصادي والتكنولوجي

إن حكومة الجمهوريّة الجمهورية الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة ى حكومة جمهوريّة كوريا المشار
إليهما فيما يلي بالطرفين المتعاقدين,

حرصا على علاقات الصداقة القائمة بين البلدين
وشعبيهماء

رغبة منهما في تعزيز وترقية علاقات الصداقة
على أساس المساواة والفائدة المتبادلة,

اعترافا منهما بالفوائد التي يجنيانها من
التعاون المكشثف في الميدان الاقتصادي والتكنولوجي,

اتفقتا على هما ياتي :
المادة الأولى

يتخذ الطرقان المتعاقدان كل التدابير المناسبة
لإجراء التعاون في حدود امكانياتهما وطبقا لقوانينهما
وتنظيماتهما الخاصة بالميدان الاقتصادي والتكنولوجي
وعلى وجه الخصوص عن طريق استعمال وسائل ترقية
الاستثمارات ورؤوس الأموال والتقنيين والمهارة.
المادة 2

1 - يعترف الطرفان المتعاقدان بأن التعاون قد
يشمل كل القطاعات الآتية : الصناعة والمناجم والطاقة
وتنمية الأراضي والمياه والتجارة والمالية والزراعة
والتنمية الريقية والسياحة والاتصال والهندسة
وخدمات أخرى.

2 - يخبر كل طرف متعاقد الطرف الآخر عن
القطاعات الخاصة التي يعتبر التعاون مرغوبا فيها.

المادة 3

1 - يتفق الطرفان المتعاقدان على أن تطوير
العلاقات المتبادلة فى مختلف الميادين الاقتصادية,
سيتم بالتعاون بين الشركات المعنية ومنظمات

الجريدة ‏ الرُسميّة اللجمهوى

أ) بواسطة دراسة وإعداد وتنفيذ المشاريع ذات
المصلحة المشتركة,

ب ) من خلال نشاطات مشتركة قد تؤدي إلى
شركات يشارك فيها مواطتى البلدينء طالما أن هذه
النشاطات المشتركة تخدم مصلحة البلدين وتوافق
عليها السلطات المختصة لكل منها,

ج ) عبر تعيين وكلاء»

2- يستكشف الطرفان المتعاقدان طرق التعاون
التي يمكن أن تؤدي إلى تحقيق هدف هذا الاتفاق
ويبذلان ما في وسعهما لتشجيع وتسهيل وترقية
التعاون التقني كما يأتي :
المؤسسات التقنية المختلفة وفي المنشآت الصناعية,

ب توفير خدمات الخبراء كمستشارين في

ج) توفير التجهيزات التقنية ذات الصلة ببرامج
التكوين الخاص,

د) تبادل الباحثين والتقنيين والمختصين,

ه) تبادل المعلومات التقنية والعلمية.

المادة 4

يبرم الطرفان المتعاقدان اتفاقات إضافية فيما
يتعلق بالمشاريع الخاصة الفردية على أساس هذا الاتفاق
وتطبيقا له. هذه الاتفاقات تحدد طرق أو مناهج
التعاون الخاصة يكل مشروع.

المادة 5

يبذل كل طرف متعاقد جهده لاتخاذ جميع
التدابير التطبيقة لتسهيل نشاطات الخبراء ومتعاقدي
الطرف المتعاقد الآخر ومساعدتهم للحصول على هذه
الخدمات والتسهيلات كما قد يقتضيه الأمر لأداء
مهامهم.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /

المادة 6

1- يتفق الطرفان المتعاقدان على إنشاء لجنة
مختلطة لمتابعة تنفيذ هذا الاتفاق ومناقشة المسائل
التي قد تطرح من خلال تطبيقه واتخاذ جميع
التوصيات الضرورية لتحقيق أغراضه.

2- يترأس اللجنة المختلطة بصفة مشتركة عضو
في حكومة كل طرف متعاقد وتتشكل هذه اللجنة من
ممثلي القطاعات الرئيسية للتهاون بين الطرفين
المتعاقدين.

3 - تعقد اللجنة المختلطة لقاءاتها بالتناوب في
الجزائر وفي كوريا كلما قدر الطرفان باتفاق مشترك
أن ذلك مناسب.

4 - يمكن اللجنة المختلطة أن تشكل فرق عمل وأن

المادة 7

يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ بتاريخ آخر
الإشعارات التي يبلّغْ بواسطتها الطرفان المتعاقدان
بعضهما البعضء من خلال الطرق الدبلوماسية بإتمام
الإجراءات الدستورية الخاصة بكل منهما لدخول الاتفاق

المادة 8

1 - يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدة خمس

2 - بعد انقضاءالمدة المذكورة» تمدد صلاحيته
تلقائيا لمدة خمس (5) سنوات أخرى, ما لم يعلن أحد
الطرفين المتعاقدين كتابيا عن رغبته في إنهاء العمل
بهذا الاتفاق وذلك سنة واحدة قبل انقضائه.

3 - يمكن لأي من الطرفين المتعاقدين أن يطلب
كتابيا مراجعة أى تعديل هذا الاتفاق» وأي مراجعة أى
تعديل يتفق عليه الطرقان المتعاقدان سوف يتم بتبادل
رسائل ويدخل حيز التنفيذ طبقا للإجراء الملنصوص
عليه في المادّة السابعة.

9 ذو القعدة عام 1422 ها
2 قبراير سنة 2002 م

4 - بعد انتهاء العمل بهذا الاتفاقء كل المشاريع
التي تمت في ظله سوف تستفيد من أحكامه إلى غاية
الإنجاز الكلي لها. وإثباتا لذلك, قام الموقعان أدناه
الأصول بالتوقيع على هذا الاتفاق.

حرر بسيول في 9 أبريل سنة 1997 في
نسختين أصليتين باللفات العربية والكورية
والإنجليزية تتساوى كل النصوص في القوة القانونية
وفي حالة أي خلاف في التفسير يكون الترجيح للنص

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية

الديمقراطية الشعبية يوشنق ها

عن حكومة
جمهورية كوريا

أحمد عطاف 8
ورير

وزير الشؤون الخارجية الشّؤون الخارجية

للب خ# لسلس

مرسوم رئاسي رقم 2 0- 59 مؤْرّخ في 22
ذي القعدة عام 1422 المواقفق 5 فبراير
سنة 22002 يتضمن التّصديق على
الاثّفاق بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة ‏ الشعبيّة
وحكومة جمهوريّة كوريا في المجال
الثقافيء الموقّع بسيول في 9 أبريل
سنة 1997.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة» وزير الشّؤون
الخار جيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9-77 منهء

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة
كوريا في المجال التقافيء الموقّع بسيول في 9 أبريل
سنة 1997 وتبادل الرسائل الموقّعة بالجزائر في 17
يوليو سنة 2000,


الجريدة الرّسميّة للجمهور

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدق على الاتفاق بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
جمهوريّة كوريا في المجال الّقافي, الموفّع بسيول في 9
أبريل سنة 1997 وينشر في الجريدة الرسميّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 22 ذي القعدة عام 1422
الموافق 5 فبراير سنة 2002.

عبد العزيز بوتفليقة

اثّفاق بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة كوريا
في المجال الثقافي
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة كورياء (المشار إليهما أدناه
رغبة منهما في دعم روابط الصداقة الموجودة بين
البلدين وترقية وتنمية علاقاتهما في مجالات الثقافة
والفنون والتربية والرياضة.
اتفقتا على ها يأتي :
الماة الأولى

يسعى الطرفان إلى تحقيق ترقية تفاهم أكبر
وتواصل أمتن بين شعبيهماء وإلى تنمية العلاقات
الثنائية في مجالات الثقافة والفنون والتربية
والرياضة من خلال :

1- تبادل الباحثين والأساتذة والطلبة.

2- تبادل زيارات الصحفيّين والكتّاب والرسامين
والموسيقيّين والمختصين في الرّقص والفنون الأخرى

3 - تبادل الفرق الرياضية وإجراء
المقابلات الودية.

4 - تبادل بين الشياب والتعاون بين هيئات

5 - تبادل وبثٌ البرامج الإذاعية والتلفزية
والأفلام ونشر الكتب والدوريات والمطبوعات الأخرى.

6 - ترقية ترجمة ونشر الأعمال الأدبية والفنية
لأحد البلدين في البلد الآخر.

7-الترقية المشتركة للمعارض
والتظاهرات الفنية.

8-التهاون بين الجامعات والمدارس والمعاهد
ومؤسّسات التعليم التقني والمخابر العلمية والمتاحف
والمكتبات في كلا البلدين.

9 - طرق ووسائل أخرى يمكن للطرفين أن

المادة 2

يشجع كل طرف على إقامة الندوات والدراسات»
حول أدب وتاريخ الطرف الآخرء في الجامعات
ومؤسسات التعليم العالي الموجودة في بلده.

المادة 3

للبلد الآخر وفقا للقوانين المطبّقة والأنظمة
السارية المفعول في بلده. وتشمل كلمة "المؤسّسات
الثقافيّة" المراكز الثقافيّة والمدارس والمكتبات
والهيئات الأخرى ذات الأهداف المطابقة لتلك المنصوص
عليها في هذا الاتفاق.
المادة 4

يضبط الطرفان المناهج والشروط التي يمكن
بموجبها أن تكون الدرجات والدبلومات والشهادات
الأخرى المحصل عليها في أحد البلدين, معترفا بها في
البلد الآخر للأغراض الأكاديمية أو المهنية.

المادة 5

يولي كل طرف العناية المناسسبة للوقائّع
التاريخية وجغرافية البلد الآخرء في كافّة منشوراته


الرسميًّة بما فيهاالمقررات المدرسيّة والوسائل
وصحيحة عن البلد الآخر.

المادة 6

يحترم الطرفان أنظمة كل منهما المتعلّقة بالتراث
الثقافي الوطني والتي تشمل منع تصدير الأعمال
الأثرية والتاريخية والفنية دون ترخيص قانوني.
المادة 7
يسهل الطرفان الوصول إلى الأرشيف المحفوظ
والحضارة لكلا البلدين.
المادة 8
يسعى كل طرف للطرف الآخرء قي حدود
إمكانياته. دراسات و/أوى منح دراسية للبحث في
المجالات التي تحدد باتفاق مشترك. وتقوم الجهات
الدّراسية.
المائة 9
يقوم الطرفان بحماية حقوق التأليف لرعاياهم
وفق قوانينهما وأنظمتهما والاتفاقيات الدولية النافذة
المادة 10
يقوم الطرفان عند اللّزوم باستشارة بعضهما
البعض لفرض مناقشة مسائل أكثر تقصيلا أو لإعداد
وتتّخذ هذه الاتفاقات الإضافية شكل تبادل مذكرات.
المادة 11
يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ بالتاريخ الذي
يبلّغْ فيه الطرفان بعضهما البعض بإتمام الإجراءات
الوطنية لدخول هذا الاتفاق حيز التّنفيذ, وفق قوانين
المادة 12

يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدّة خمس سنوات
ويتمٌ تجديده تلقائيا لنفس فترة الخمس سنوات ما لم

يشعر أحد الطرفين الطرف الآخر كتابيا عن رغبته
في إنهاء هذا الاتفاق وذلك على الأقلّ ستة (6)
أشهر قبل تاريخ انقضائه. وبصرف النظر عن
إنهاء هذا الاتفاق تبقى سارية المفعول كافة
برامج التبادل والاتفاقات أو المشاريع التي أبرمت
في ظل هذا الاتفاق ولم يتم إنجازها بعد.

وإثباتا لذلك؛ قام الموقّعان أدناه المفوّضان لهذا
الغرض من قبل حكومتيهما حسب الأصول بالتّوقيع
على هذا الاتفاق.

حرر بسيول في 9 أبريل سنة 1997 في
والإنجليزيّة تتساوى كل النصوص في القوة
القانونية. وفي حالة أي خلاف في التفسير يكون

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

عن حكومة
جمهورية كوريا

يوشنق ها
أحمد عطاف

وزير الشؤون الخارجية

ودزير
الشّؤون الخارجية

ملكتت

مرسوم رئاسي رقم 2 0- 60 مؤرخ في 22
ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير
سنة 22002 يتضمن التتّصديق على
البروتوكول المالي ‏ بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وحكومة الجمهورية الفرئسية,
الموقّع بباريس في 18 أكتوبر سنة
1.

إن رئيس الجمهورية ,»

- بناء على تقرير وزير الدولة» وزير الشّؤون
الخارجيّة ,

- وبناء على الدّستور , لاسيما المادّة 77 - 9 منه,


9 ذى القعدة عام
2 قبراير سنة 2002 م

- وبعد الاطلاع على البروتوكول المالي بين
حكومة الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة الجمهوريّة الفرنسية, الموقّع بباريس في 18
أكتوبر سئة 2001,

المادة الأولى : يصدق على البروتوكول المالي
وحكومة الجمهوريّة الفرنسية, الموقّع بباريس في 18
أكتوبر سنة 2001, الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 22 ذي القعدة عام 1422
الموافق 5 فبراير سنة 2002.
عبد العزيز بوتفليقة
الاااخ# سس

مرسوم رئاسي رقم 2 61-0 مِؤْرّخ في 22
ذي القعدة عام 1422 المواقق 5 قبراير
سنة 2002. يتضمن التّصديق على
البروتوكول المتعلّق بتعديل الاتفاقية
الوحيدة لسنة ‏ 1981 حول
المخدّراتء المعتمد بجنيف يوم 25 مارس
سنة 1972.

- بناء على تقرير وزير الدولة» وزير الشّؤون

الخارجيّة,
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 3 -343 المؤرّخ في 11
سبتمبر سنة 1963 والمتضمن انضمام الجمهورية
الاتفاقية الوحيدة حول المخدّرات المبرمة بنيويورك
يوم 30 مارس سنة 1961.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة |

جم العددب 480

- وبعد الاطلاع على البروتوكول المتعلّق بتعديل
الاتفاقية الوحيدة لسنة 1961 حول المخدّراتء المعتمد

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على البروتوكول المتعلّق
بتعديل الاتفاقية الوحيدة لسنة 1961 حول المخدرات»
المعتمد بجنيف يوم 25 مارس سنة 1972, وينشر
في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 22 ذي القعدة عام 1422
الموافق 5 فبراير سنة 2002.

عبد العزيز بوتفليقة

بروتوكول متضمُّن تعديل الاتفاقية
الوحيدة للمخدرات لسنة 1961

الديباجة

إن الأطراف في هذا البروتوكول,
إذ تعتبر أحكام الاتفاقية الوحيدة للمخدرات
لسنة 1961 المحرّرة بنيويورك في تاريخ 30 مارس
سنة 1961 (المشار إليها فيما يلي بالاتفاقية
الوحيدة)»
ورغبة منها في تعديل الاتفاقية الوحيدة,

المادة الأولى

تعديلات على الفقرات 4 و6 و7
من المادة 2 من الاتفاقية الوحيدة

تعدّل الفقرات 4 ى6 و7 من المادة 2 من الاتفاقية
الوحيدة كالآتي :

' 4 - تخضع المستحضرات المسجلة فى الجدول
الثالث إلى نفس إجراءات الرقابة التي تخضع لها
المستحضرات التي تحتوي على المخدّرات الواردة في
الجدول الثاني.


لآأأن الفقرات 1ب ومن 3 إلى 15 من المادة 31
الفرعية ب من المادة 4 3, لا تطبق بالضرورة: ولغرض
التقييم (الماذة 19) والإحصاء (المادة 20) فستقتصر
المعلومات المطلوبة على كميات المخدّرات المستعملة في
صنع المستحضرات المقصودة بالذّكر.

6 - بالإضافة إلى إجراءات الرقابة المطبّقة على
مجم المخدّرات الواردة في الجدول الأوؤلء يخضع
الأفيون إلى أحكام الماة 19» الفقرة 1, الفقرة الفرعية
و والمواد 21 مكرّر و23 و24, أمّا ورقة الكوكا
فتخضع إلى أحكام المادّتين 26 و27 ويخضع نبات
القنب إلى أحكام المادّة 28.

7- يخضع كل من خشخاش الأفيون وشجرة
الكوكا ونبات القنب وتبن الخشخاش وأوراق نبات
القنب إلى إجراءات الرقابة المنصوص عليها في المادة
9 الفقرة 2.1الفقرة الفرعية ه وفي المادّة 20,
الفقرة 1 الفقرة الفرعية زء وفي المادّة 21 مكرر والموان
من 22 إلى 22.24, 26 و27, 22 و28, 25 و28”.

المادة 2
تعديلات على عنوان المادة 9
من الاتفاقية الوحيدة
والفقرة 1 وإدراج فقرتين جديدتين 4 و5

يعدّل عنوان المادّة 9 من الاتفاقيةالوحيدة

تعدل الفقرة 1منالمادة 9 من الاتفاقية
الوحيدة كما يلي :

*1 - تتكون الهيئة من ثلاثة عشر عضوا
الصيدلة أو الصيدلة يتم اختيارهم من بين خمسة

ب) عشرة أعضاء يتم اختيارهم من قائمة أشخاص
يعيّنهم أعضاء منظمة الأمم المتحدة والأطراف غير
الأعضاء في المنظمة".

تدرج الفقرتان 4 و5 أسفله بعد الفقرة 3 من
المادة 9 من الاتفاقية الوحيدة :

"4 - مع مراعاة الأحكام الأخرى لهذه الاتفاقية,
تسهر الهيئة:؛ بالتعاون مع الحكومات؛ على عدم تجاوز
الكميات المطلوبة للأغراض الطبية والعلمية عئد
زراعة وإنتاج وصناعة واستعمال المخدرات ويعمل على
إقناعها وكذا منع زراعة وإنتاج وصناعة والاتجار
والاستعمال غير المشروع للمخدرات.

5 - تكون التدابير المتخذة من قبل الهيكة,
التعاون بين الحكومات والهيئة وتمكن حوارا دائما
بتسيير أي نشاط ناجع تقوم به الحكومات بفية

تحقيق أهداف هذه الاتفاقية".
المادة 3
تعديلات على الفقرتين 1 و4

من المادة 10 من الاتفاقية الوحيدة

تعدّل الفقرتان 1 و4 من المادة 10 من الاتفاقية
الوحيدة كالتالي :

“1 - ينتخب أعضاء الهيئة لفترة خمس (5)
سنوات ويمكن إعادة انتخابهم.

4 - يمكن للمجلسء بتوصية من الهيئة؛ أن يقيل
عضوا من الهيئة لا تتوفّر فيه الشروط المطلوبة في
الفقرة 2 من المادة 9. ويجب أن تقدّم هذه التوصية

المادئة 4
تعديل المادئة 11., الفقرة 3,
من الاتفاقية الوحيدة
تعدل المادة 11, الفقرة 3, من الاتفاقية الوحيدة

”3 - يكون النصاب الضروري لاجتماعات الهيئة
ثمانية (8) أعضاء".


9 ذى القمدة عام 1422 ها

المادة 5
تعديل المادئة 2 4., الفقرة 5
من الاتفاقية الوحيدة

تعدل المادة 212 الفقرة 5, من الاتفاقية الوحيدة

"5 - قصد التحديد من استعمال وتوزيع المخدرات
عند الكميات المطلوبة لأغراض طبية وعلمية والسعي
لتحقيق هذا الفرضء تؤكّد الهيئة في أقرب أجل ممكن,
التقييمات بما في ذلك التقييمات الإضافية, كما يمكن
لها تعديلها بموافقة الحكومة المعنية. وفي حالة
خلاف بين الحكومة والهيئة, فلهذه الأخيرة الحقّ
في وضع وتبليغ ونشر تقييماتها الخاصة بما في ذلك

المادة 6
تعديلات على المادئة 14,
الفقرتان 1 و2 من الاتفاقية الوحيدة

تعدل المادة 14, الفقرتان 1و2, من الاتفاقية
الوحيدة كما يلي :

"1 -)) إذاء وبعد فحص المعلومات التي تقدّمها
الحكومة إلى الهيئّة بموجب أحكام هذه الاتفاقية أى
معلومات تبلغ من قبل أجهزة الأمم المتحدة أى هيئات
متخصصة أوء, وبشرط أن تكون معتمدة من قبل
حكومية أخرى أو منظمات دولية غير حكومية لديها
اختصاص مباشر في المجال ووضع استشاري لدى المجلس
الاقتصادي والاجتماعي بموجب المادّة 71 من ميثاق الأمم
المتحدة؛ أى تتمتّع بوضع مماثل بموجب اتفاق خاص مع
المجلس. كانت للهيئة أسباب موضوعية تدعوها إلى
الاعتقاد بأن أهداف هذه الاتفاقية يمكن أن تهدد حقا لأن
طرفا أو بلدا أو إقليما يتخلّف عن تنفيذ أحكام هذه
الاتفاقية, فللهيئة الحق في اقتراح الدخول في
مشاورات مع الحكومة المعنية أى أن تطلب منها
الاتفاقية,. أصبح طرف أو بلد أو إقليم مركزا هامًا
لزراعة أو إنتاج أو صنع أو الاتجار أو الاستهلاك غمير

الجريدة الرّسميّة . للجمهورية الجزائريّة / العدد ‏ 10

المشروع للمخدرات أو إذا ظهر جليا خطر كبير لأن
يصبح كذلككء فإنَ للهيئة الحقّ في اقتراح الدخول في
مشاورات مع الحكومة المعنية. مع مراعاة حقّها في لفت
انتباه الأطراف والمجلس واللّجنة إلى المسألة. كما هو
وارد في الفقرة الفرعية "د" أدناه. تحافظ الهيئة على
سرية طلب معلومات واستفسار تقدّمه الحكومة أى
اقتراح مشاورات والمشاورات التي تتم مع حكومة
بموجب أحكام هذه الفقرة الفرعية.

ب) بعد العمل بموجب الفقرة الفرعية "ل" أعلاه,
يجوز للهيئة إذا اعتبرت ذلك ضروريا. أن تطلب من
الحكومة المعنية اتخاذ التدابير التصحيحيّة والتي قد
تبدى حسب الظروف ضرورية لضمان تنفيذ أحكام هذه
الاتفاقية.

ج) يجوز للهيئة إذا رأت ذلك ضروريا لتوضيح
مسألة مشار إليها في الفقرة الفرعية "أ" أعلاه. أن
تقترح على الحكومة المعنية إجراء دراسة لهذه المسألة
على إقليمها بالطريقة التي تراها هذه الأخيرة
ملائمة إذا قزرت الحكومة المعنية إجراء هذه
الدّراسة: يمكن لها أن تطلب من الهيئة تقديم الوسائل
التقنية وخدمات شخص أو عدّة أشخاص يمتلكون
المؤهلات اللآزمة لمساعدة أعوان الحكومة في الدّراسة
التي هم بصددها. ويخضع الشّخص أو الأشخاص الذين
تقترح الهيئة وضعهم تحت تصرف الحكومة لموافقة
هذه الأخيرة. وتقرّر كيفيات الدّراسة والأجل الذي
الحكومة والهيئة. وترسل الحكومة للهيئّة نتائج
الدّراسة وتبيّن التدابير التصحيحيّة التي ترى
ضرورة اتخاذها.

د) إذا وجدت الهيئة أن الحكومة المعنية قد تخلّفت
عن تقديم شروحات مقنعة حين طلب منها ذلك بموجب
الفقرة الفرعية "أ" أعلاه. أو تفاضت عن اتخاذ كل
تدبير تصحيحي دعي إلى اتخاذه بموجب الفقرة
الفرعية "ب" أعلاه أى إذا برزت وضعية خطيرة تتطلَب
إجراءات تعاون دولي قصد التعامل معهاء يمكن لها أن
تلفت أنظار الأطراق والمجلس واللّجنة إلى المسألة.
وتتصرف الهيئة على هذا النحوء إذا هدّدت أهداف
الاتفاقية بشكل محسوس أو إذا لم يكن بالإمكان حل


الشكلء إذا لاحظت وجود وضعية خطيرة تستلزم
إجراءات تعاون دولي. وإذا اعتبرت أنه قصد التعامل
مع هذه الوضعية. أن لفت أنظار الأطراف والمجلس
واللّجنة هو الوسيلة الاكثر ملاءمة لتسهيل تعاون من
هذا القبيلء بعد دراسة التقارير التي تعدها الهيئة
الجمعية العامة إلى المسألة.

2 - يمكن للهيئة حين تلفت أنظار الأطراف
والمجلس واللّجنة إلى مسألة ما بموجب الفقرة
الفرعية "د" من الفقرة 1 أعلاه. إذا رأت أن مثل هذا
الإجراء ضروريء أن توصي الأطراف بالتوقّف عن
استيراد المخدّرات القادمة من البلد المعني, أى تصدير
المخدرات باتجاه هذا البلد أو الإقليم أو إيقاف الاستيراد
والتصدير في الوقت نفسه. سواء لفترة محددة أو
حتى ترضى عن الوضعية في هذا البلد أو الإقليم.
وللدولة المعنية الحق في عرض المسألة أمام المجلس”".

المادة 7
مادة جديدة 14 مكرّر
المادة الجديدة التالية تضاف بعد المادة 14
من الاتفاقية الوحيدة

"المادة 14 مكرّر
المساعدة التقنية والماليّة

مع الحكومة المعنية, سواء بشكل مواز أو في مكان
التدابير المذكورة في الفقرتين 1 و2 منالمادّة 14,
أن توصي الأجهزة المختصّة للأمم المتحدة والمؤسّسات
المتخصصة بأن تقدّم مساعدة تقنية أو ماليّة أو كليهما
في الوقت نفسه للحكومة المذكورة قصد دعم جهودها
للوفاء بالتزاماتها الناجمة عن هذه الاتفاقية
وبوجه خاص تلك المنصوص عليها أو المشار إليها
في المواد 2 و35 و38 و38 مكور”.

المادئة 8
تعديل المادة 16 من الاتفاقية الوحيدة

تعدل المادة 16 من الاتفاقية الوحيدة كما يلي :

"يتكفل الأمين العام بخدمات الأمانة للجنة
والهيئة. إلا أن تعيين أمين الهيئة يتم من قبل الأمين
العام بالتشاور مع الهيئة".

الماة 9
تعديلات على الققرات 1 و2 و5

من المادة 19 من الاتفاقية الوحيدة

تعدل المادّة 19, الفقرات 1 و2 و5 من الاتفاقية
الوحيدة كما يلي :

”1 - تقدم الأطراف إلى الهيئّة سئويا بخصوص
كل إقليم من أقاليمها, بالشكل والأسلوب اللّذين
تحدّدهما وعلى الاستمارات التي توفّرهاء تقييمات
تتعلّق بالمواضيع التالية :

أ) كميات المخدّرات التي تستهلك لأفراض
طبية وعلمية,

ب ) كميات المخدّرات التي تستعمل لصنع
مخدرات أخرى ومستحضرات مدرجة في الجدول
الثّالث وموادٌ غير مشار إليها في هذه الاتفاقية,

ج ) كميات المخدّرات المخزونة إلى تاريخ 31

د ) كميات المخدّرات التي من الضروري إضافتها
إلى المخزونات الخاصة,

ه ) مساحة الأراضي (بالهكتار) التي ستخصّص
لزراعة خشخاش الأفيون وموقعها الجفرافي»

ز ) عدد المنشآت الصناعيّة التي ستصنع

8
مخدرات اصطناعية,

ح ) كميات المخدرات الاصطناعية التي ستصنهها
كل من المنشآت المشار إليها في الفقرة الفرعية
السابقة.

2 -1) مع مراعاة عمليات الطرح المنصوص عليها
في الفقرة 3 من المادة 21, يكون مجموع التقييمات


| 29 ذى القعدة عام 1422 ه
2 فبراير سنة 2002 م

والمخدّرات الاصطناعية, هو حاصل الكميات المحددة
في الفقرات الفرعية "أ", "ب", "د" من الفقرة 1 من هذه
المادّة. تضاف إليه كل كمية لازمة لتبلغ المخزونات
المتواجدة إلى تاريخ 31 ديسمبر من السنة السابقة,
المستوى الذي تم تقييمه وفقا لأحكام الفقرة الفرعية
'ج" من الفقرة 1.

ب ) مع مراعاة عمليات الطرح المشار إليها
في الفقرة 3 من المادة 1 فيما يخ ص الواردات وفي
الفقرة 2 من المادّة 21 مكررء يكون مجموع تقييمات
الأفيون بالنّسبة لكل إقليم إِمًا حاصل الكميات المحددة
في الفقرات الفرعية 'أ", "ب" "د" من الفقرة 1 من هذه
الماة. تضاف إليه كلّ كمية لازمة لتبلغ المخزونات
المتواجدة إلى تاريخ 31 ديسمبر من السنة السابقة
المستوى الذي تم تقييمه وققا لأحكام الفقرة الفرعية
'ج" من الفقرة 1ع أو الكمية المحددة في الفقرة
الفرعية "و" من الفقرة 1 من هذه المادة إذا كانت أكبر
من الأولى.

ج ) مع مراعاة عمليات الطرح المنصوص عليها
في الفقرة 3 منالمادّة 21. يكون مجموع
لكل إقليم: إِمَا حاصل الكميات المحدّدة في الفقرات
الفرعية "أ", "ب", "د" من الفقرة 1 من هذه المادة,
تضاف إليه الكمية اللآأزمة لتبلغ المفزونات
المتواجدة إلى تاريخ 31 ديسمبر من السنة السابقة
المستوى الذي تم تقييمه وفقا لأحكام الفقرة الفرعية
'ج" من الفقرة 1 أى حاصل الكميات المحدّدة في الفقرة
الفرعية 'ح" من الفقرة 1 من هذهالمادة إذا كانت
أكبر من الأولى.

د ) تعدل التقييمات المقدّمة بموجب الفقرات
الفرعية السابقة من هذه الفقرة حسب ما هو مناسبء2
إنزالها إلى السوق المشروعة:؛ وكذا كل كمية تم أخذها
من المخزونات الخاصة لسدّ حاجيات السكان المدنيّين.

5- مع مراعاة عمليات الطرح المنصوص عليها
في الفقرة 3 من المادة 21 وأخذا لأحكام المادّة 21 مكرر
بعين الاعمتبارء عند الاقتضاء. لا يجب تجاوز
التقييمات".

الجريدة. الرّسميّة للجمهوريّة الجزائري

المادة 10
تعديلات على الماذة 20
من الاتفاقية الوحيدة

تعدل المادة 0 من الاتفاقية الوحيدة كما يأتي :

- 'تقدّم الأطراف إلى الهيئة بخصوص كل
من أقاليمهاء بالشكل والأسلوب اللّذينَ تحدّدهما
وعلى الاستمارات التي توفّرهاء إحصائيات تتعلّق
بالمواضيع التالية :

ب ) استعمال مخدرات لصنع مخدرات أخرى
ومستحضرات مدرجة في الجدول الثّالث وموادٌ غير
مشار إليها في هذه الاتفاقية وكذا استعمال تبن
الخشخاش لصنع المخدّرات»

ج ) استهلاك مخدّرات:

د ) واردات وصادرات المخدّرات وتين الخشخاش,

ه ) عمليات ضبط المخدّرات وتخصيص الكميات

و ) مخزونات المخدّرات إلى تاريخ 31 ديسمبر
من السنة التي تتعلّق بها الإحصائيات» و

ن ) المساحة المحددة لزراعة خشخاش الأفيون.

1-2) تعد الإحصائيات المتعلّقة بالمواضيع المشار
إليها في الفقرة 1, باستثناء الفقرة الفرعية "د",
سنويا وتقدّم للهيئة في أجل أقصاه يوم 30 جوان

ب ) تعد الإحصائيات المتعلّقة بالمواضيع المشار
إليها في الفقرة الفرعية "د" من الفقرة 1 في كل فصل
وتقدّم للهيئة في ظرف شهر واحد ابتداء من آخر
الفصل الكّلاثي الذي تتعلّق به.

3 - ليس للأطراف أن تقدم إحصائيات حول
المخزونات الخاصة؛ غير أنها تقدّم كل على حدة
إحصائيات تتعلّق بالمخدرات المستوردة أو المقتناة
في البلد أو الإقليم للحاجيات الخاصة وكذا بكميات
المخدرات المأخوذة من المخزونات الخاصة لسدٌ حاجيات
السكان المدنيّين".


تدرج هذه المادة الجديدة بعد المادّة 21 من
الاتفاقية الوحيدة :

'المادة 21 مكرر

1- ينظم كل بلد أى إقليم إنتاج الأقيون ويراقبه
بحيث لا تتجاوزء في حدود الإمكان الكمية المنتجة
خلال سنة معيّنة التقييم المعدٌ وفقا للفقرة 1 'و" من
المادة 19 والخاص بكمية الأفيون المزمع إنتاجها.

2- إذا لاحظت الهيئة: بناء على المعلومات التي
تكون قد أوفيت إليها وفقا لأحكام هذه الاتفاقية, أن
طرفا يكون قد قدّم تقييما وفقا للفقرة 1 "و" من المادة
9 لم يقم بالحد من كمية الأفيون المنتج داخل حدوده
لأغراض شرعية وفقا للتقييمات ذات الصلة. وأن كمية
هامّة من الأفيون تم إنتاجها شرعيا أو غير شرعي»
داخل حدود هذا الطرفء قد أدخلت السوق غير
المشروعة, فيمكن للهيئة؛ بعد دراستها لشروحات
الطرف المعني والتي يجب أن تكون قدّمت لها في أجل
شهر واحد بعد إشعار تلك الملاحظة؛ أن تقرّر بطرح
جزء أو كل هذه القيمة من الكمية التي ستنتج ومن
مجموع التقديرات كما هو محدد في الفقرة 2 "ب" من
الماة 19 بالنّسبة للسنة الأولى التي يكون فيها الطرح
السنة والالتزامات التعاقدية التي وافق عليها الطرف
المعني بهدف تصدير الأفيون. يدخل هذا القرار حيّز
التنفيذ 90 يوما بعد تلقي الطرف المعني الإشعار.

3 - تشرع الهيئة بعد إشعارها الطرف المعني
باتخاذها القرار المتعلّق بالطرح وفق الفقرة 2 أعلاه
في تشاورات معه بغرض إيجاد حلّ مرض للوضعية.

4 - في حالة ما إذا لم تحل الوضعية بصفة
مرضية: يمكن للهيئة: إن اقتضى الأمرء تطبيق أحكام
المادّة 14.

5 - باتخاذها القرار المتعلّق بالطرح المنصوص
عليه في الفقرة 2 أعلاه, تأخذ الهيئة بعين الاعتبار كل

الظروف ذات الصلة, لا سيّما تلك التي تنشىء مشكلة
الاتجار غير المشروع للمخدّرات المشار إليه في الفقرة
2 أعلاه فقط وكلّ إجراء جديد ملائم للمراقبة التي
تمكن الطرف من اتخاذه.

المادة 12

تعديل على المادّة 2 2
من الاتفاقية الوحيدة

تعدل المادة 2 من الاتفاقية الوحيدة كما يلي :

”1 - عندماء يسبب الوضع السائد في البلد أو في
تراب طرفء يكون حظر زراعة خشخاش الأفيون أو
شجرة الكوكا أو نبات القنب. حسب رأيه؛ الإجراء
الأكثر ملاءمة لحماية الصحة العموميّة ومنع المخدّرات
من أن تحول نحو الاتجار غير المشروع فإِن الطرف
المعني يمنع هذه الزراعة.

2 - يتخذ الطرف الذي يمنع زراعة خشخاش
الأفيون أو نبات القنب الإجراءات اللأزمة لضبط
الغريسات المزروعة بطريقة غير مشروعة وتحطيمها
باستثناء كميات صغيرة لازمة لذلك الطرف لأغراض

المادة 13

تعديل على المادة 35
من الاتفاقية الوحيدة

تعدل المادة 5 من الاتفاقية الوحيدة كما يلي :

"مع المراعاة الواجبة لأنظمتها الدستورية
والقضائية والإدارية فإِنْ الأطراف :

أ) تضمن على المستوى الوطني تنسيق العمل
الوقائي والقمعي ضده الاتجار غير المشروع.ء لهذا

ب) تتبادل التعاون في مجال مكافحة الاتجار
غير المشروعء

ج) تتعاون بصفة وثيقة فيما بينها ومع
المنظمات الدولية المفتصّة التي هي عضوة فيها
لتنسيق مكافحة الاتجار غير المشروع.


9 ذى القعدة عام 1422 هِ

د) تسهر على أن يقام التعاون الدولي للمصالح
المناسبة بطرق سريعة,

ه) تضمن, عند تسليم وثائق ق العدالة بين البلدان
لمتابعة إجراء قضائيء يتم التسليم عبر الطرق
السريعة لصالح السلطات المعيّنة من قبل الأطراف,
لا يمس هذا الإجراء بحق الأطراف أن تطلب بعث وثائق
العدالة عبر القناة الدبلوماسية,

و) تقدم للهيئة وللجنة: إذا ارتأت ذلك ملائماء عن
طريق الأمين العام. علاوة على المعلومات المطلوبة
بمقتضى المادة 18., المعلومات المتعلّقة بالنشاطات غير
المشروعة الملاحظة داخل إقليمها والمتعلّقة لا سيّما
بالزراعة والإنتاج والصنع والاستعمال والاتجار غير
المشروع للمخدرات» و

ز) تقدم المعلومات المشار إليها في الفقرة السابقة
بالكيفية الممكنة وفي التواريخ التي تحددها الهيئة,
تساعده على تقديم هذه المعلومات ودعم مجهوداته
بفرض تقليص النشاطات غير المشروعة في مجال
المخدّرات داخل إقليم هذا الطرف”".

المادة

تعديلات على المادة 36
الفقرتان 1 و2 من الاتفاقية الوحيدة

تعدل المادة 36, الفقرتان 1و2 من الاتفاقية
الوحيدة كما يلي :

1 -) بمراعاة أحكامه الدستورية: يتّخذ كل طرف
الإجراءات اللآزمة التي من شأنها أن تجعل من زراعة
وإنتاج وصنع واستخراج وتحضير وحيازة وعرض»
والعرض للبيع وتوزيع وشراء وبيع وتسليم, بأي
صفة كانت والسمسرة وبعث وإرسال بطريق العبور,
ونقل واستيراد وتصدير المخدرات غير المطابقة لأحكام
هذه الاتفاقية وكلّ عمل آخرء في نظر ذلك الطرف,
يكون مخالقا لأحكام هذه الاتفاقية: جراء ثم يعاقب عليها
عندما ترتكب عمدا وأن تجعل الجرائم الخطيرة تستحق
عقوبة ملائمة لا سيّما عقوبات سجن أو مقويات

ب) بغض النظر على الأحكام المذكورة في الفقرة
الفرعية السابقة, عندما يرتكب أشخاص هذه الجرائم
وهم يقرطون في استعمال المخدرات, فبإمكان الأطراف
إخضاعهم إلى تدابير المعالجة والتربية والرعاية
اللأحقة وإعادة التأهيل وإعادة الإدماج في المجتمع
بمقتضى أحكام الفقرة 1 من المادة 8 بدلا من إصدار
حكم عقوبة جنائية ضدهم.

2 - بمراعاة الأحكام الدستورية لكل طرف ونظامه
القضائي وتشريعه الوطني»

1-1) تعتبر كل من الجرائم المذكورة في الفقرة
1 جريمة منفصلة إذا ارتكبت في بلدان مختلفة.

2 - تشكل المشاركة المتعمدة في أي من الجرائم
المذكورة أو الاشتراك أو التواطؤ بغرض ارتكابها
أى محاولة ارتكابها وكذا الأعمال التحضيرية
والعمليات الماليّة المنجزة عمدا المتعلّقة بالجرائم التي
هي موضوع هذه المادة, جرائم يعاقب عليها بالعقوبات
المنصوص عليها في المادة 1.

3 - تؤخذ الأحكام التي تم إصدارها بالخارج
بخصوص هذه المخالفات بعين الاعتبار بفرض إقرار
تكرير الجرم.

4 - تكون الجرائم الخطيرة المذكورة سالفاء سواء
ارتكبها مواطنون أو أجانب. محل ملاحقة من قبل
الطرف الذي ارتكبت داخل إقليمه الجريمة أو الطرف
الذي يوجد داخل إقليمه الجانح إذا لم يقبل تسليمه
بمقتضى تشريع الطرف الموجّه إليه الطلب وإذا لم
يلاحق ذلك الجانح قضائيا ولم يحكم عليه.

ب-1 ) تعتبر حتما كل الجرائم المذكورة في
الفقرتين 211 "أ") و2). من هذه المادة حالة تسليم في
كل معاهدة تسليم تبرم بين الأطراف. تلتزم الأطراف
باعتبار هذه الجرائم كحالة يجوز فيها تسليم المجرمين
في أية معاهدة لتسليم المجرمين تبرم بينها.

- إذا تلقّى طرف يخضع تسليم المجرمين لوجود
معاهدة., طلب تسليم من طرف آخر لا يرتيط معه
بمعاهدة تسليمء جاز له أن يعتبر هذه الاتفاقية
الأساس القانوني للتسليم فيما يخص الجرائم المذكورة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الهزائريّة / العده

في الفقرتين 1 و2 أ., 2) من هذه المادة. يخضع التسليم
للشروط الأخرى المنصوص عليها في قائون الطرف
المطلوب.

3 - تعترف الأطراف التي لا تخضع التسليم
لوجود معاهدة بأن الجرائْم المذكورة في الفقرتين 1
و12, 2) من هذه المادّة حالة يجوز فيها التسليم فيما
بينها ضمن الشروط المنصوص عليها في قانون
الطرف المطلوب.

4 - يخضع تسليم المجرمين لتشريع الطرف الذي
يوجه إليه طلب التسليم. ومع عدم الإخلال بأحكام
الفقرات الفرعية ب - 1), 2), 3) من هذه الفقرة, لهذا
الطرف الحق في رفض تسليم المجرمين إذا اعتبرت
السلطات المختصة بأن الجريمة ليست جد خطيرة".

المادة 15

تعديل على المادة 38
من الاتفاقية الوحيدة وعلى عنوانها
تعدل المادة 38 من الاتفاقية الوحيدة وكذا
"إجراءات ضد الإفراط في استعمال المخدّرات.

1 - تدرس الأطراف باهتمام خاص الإقراط في
استعمال المخدّرات وتتخذ كل الإجراءات الممكنة للوقاية
منه وضمان الكشف السريع عن الأشخاص المعنيّين
وعلاجهم وتربيّتهم وتوفير الرعاية اللآحقة وإعادة
تأهيلهم وإدماجهم اجتماعياء كما تنسّق الأطراف جهودها
من أجل بلوغ هذه الأهداف.

2 - تشجع الأطراف. قدر المستطاع. تكوين
موظفين لضمان علاج الأشخاص الذين يفرطون في
استعمال المخدرات وتوفير الرعاية اللأحقة وإعادة
تأهيلهم وإدماجهم اجتماعيا.

3- تتخذ الأطراف كل الإجراءات الممكنة لمساعدة
الأشخاص الذين يحتاجون عند ممارسة مهنتهم. إلى
التعرف على المشاكل التي يسببها الإفراط في استعمال
المخدرات والوقاية منها وتنشر هذه المعرفة أيضا بين
الناس إذا خشيت الانتشار الواسع للافراط في استعمال

هذه المخدرات".

المائة 186
المادة الجديدة 8 3 مكرّر

تدرج المادة الجديدة الموالية بعد المادّة 38 من
الاتفاقية الوحيدة.

'المادة 38 مكرّر
اتفاقات .تنص على إنشاء مراكز جهوية

إذا رأى أحد الأطراف خلال محاربته الاتجار
غير المشروع في المخدّرات وبالتّظر إلى نظامه
الدُستوري والقانوني والإداري أنّه من الأقضل
أن يسعى بطلب الآراء التقنية للهيئة أو للمؤسّسات
المختّصة إذا أراد ذلكء لإبرام اتفاقات تنص على إنشاء
مراكز جهوية للبحث العلمي والتربوي من أجل
تسوية المشاكل الناتجة عن استعمال المخدرات والاتجار
غير المشروع فيها وهذا بالتشاور مع الأطراف المعنيّة
الأخرى في المنطقة".

المادة 17

لفات البروتوكول وإجراءات التوقيع
والتّصديق والانضمام

1- يفتح هذا البروتوكول الذي تحمل نصوصه
والرُوسيًّة نفس القوة القانونيّة لتوقيع كل أطراف
الاتفاقية الوحيدة أو كل الموفّعين عليها وذلك لفاية
1ديسمبر 1972.

2 - يخضع هذا البروتوكول لمصادقة الدّول
الموفّعة عليه والتي صادقت على الاتفاقية الوحيدة أو
انضمت إليها. تودع وثائق التصديق لدى الأمين العام.

3 - يفتح هذا البروتوكول بعد 31 ديسمبر
2 لانضمام أطراف الاتفاقية الوحيدة التي لم
توفّع على البروتوكول. تودع وثائق الانضمام لدى
الأمين العام.

المادة 18
بدء سريان المفعول

1- يبدأ سريان مفعول هذا البروتوكول
والتعديلات التي يحتويها في اليوم الثلاثين الذي يلي
تاريخ إيداع وثيقة الأربعين للتّصديق أو الانضمام
طبقا للمادة 17.


9 اذى القعدة عام 1422 هد

2- يبد سريان مفعول هذا البروتوكول بالتّسبة
لكل دولة أخرى أودعت وثيقة تصديق أو انضمام يعد
تاريخ إيداع الوثيقة الأربعين في اليوم الثلاثين الذي
يلي إيداع هذه الدولة لوثيقة تصديقها أى انضمامها.

المادة 19
أثر بدء سريان المقعول

تعتبر كل دولة تصبح طرفا في الاتفاقية الوحيدة
بعد سريان مفعول هذا البروتوكول طبقا للفقرة "1”
من المادة 18, إذا لم تعبر عن نية أخرى :

أ) طرفا في الاتفاقيةالوحيدة كما هي معدلة,
وكذلك,

ب) طرفا في الاتفاقية الوحيدة غير المعدلة
في نظر كل طرف من هذه الاتفاقية نغمير مرتبط
بهذا البروتوكول.

المادة 20

الأحكام الانتقالية

1 - تمارس وظائف الهيئة الدولية لمراقبة
المخدرات التي تنص عليها التعديلات الواردة في هذا
البروتوكولء ابتداء من تاريخ سريان مفعول هذا
البروتوكول (الققرة1ءالمادة 18) من طرف الهيئة
كما هي مشكلة في الاتفاقية الوحيدة غير المعدلة.

2 - سيحدد المجلس الاقتصادي والاجتماعي تاريخ
شروع الهيئة في مباشرة نشاطاتها كما هي مشكّلة
بموجب التعديلات الواردة في هذا البروتوكول. إلى هذا
التاريخ. ستقوم الهيئة كما هي مشكلة, حيال الأطراف
في الاتفاقية الوحيدة غير المعدلة, والأطراف في
المعاهدات المذكورة في المادة 44 من الاتفاقية المقصودة
بالذكر التي ليست أطرافا في هذا البروتوكولء بمهام
الهيئة كما هي مشكلة بموجب الاتفاقية الوحيدة غير

8

المعدلة.

3- فيما يخص الأعضاء المعيّنين خلال الانتخابات
الأولى التي تتبع ارتفاع عدد أعضاء الهيئة, الذي
سيرتفع من 11 إلى 13» تنهى مهام خمسة أعضاء بعد
ثلاث سنوات وتنهى مهام الأعضاء السبعة الآخرين عند
انقضاء مدة خمس سنوات.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العددى 10

4 - يتم تعيين أعضاء الهيئة الذي تنتهي مهامّهم
عند انقضاء الفترة الأولى المتمثلة في ثلاث سنوات,
المشار إليها أعلاه. عن طريق السحب بالقرعة؛ يقوم به
الأمين العام مباشرة بعد القيام بأوّل انتخاب.

المادة
تحفّظات

1 - يمكن لكل دولة في الوقت الذي توقّع فيه
على هذا البروتوكول أو تصادق عليه أو تنضم إليه
أن تبدي تحفّظا عن أي تعديل يحتوي عليه ما عدا
تعديلات المادة 2. الفقرتين 6 و7 (المادّة 1 من هذا
البروتوكول). المادّة 9. الفقرات 1 و4 و5 (المادّة 2 من
هذا البروتوكول). المادّة 10. الفقرتين 1 و4 (المادة 3
من هذا البروتوكول). المادة 11 (المادّة 4 من هذا
البروتوكول). المادة 14 مكرر (المادة 7 من هذا
البروتوكول) المادة 16 (المادة 8 من هذا البروتوكول)
المادة 22 (المادة 12 من هذا البروتوكول). المادّة 35
(المادة 13 من هذا البروتوكول). المادّة 36, الفقرة 1,
الفقرة الفرعية "ب" (المادة 14 من هذا البروتوكول),
المادة 38 (المادة 15 من هذا البروتوكول). والمادّة 38
مكرر (المادة 16 من هذا البروتوكول).

2 - بإمكان الدولة التي تكون قد أبدت تحقّظات:
في أي وقت كان وعن طريق إشعار كتابي؛ سحب كافّة

المائدة 22

يبلّعْ الأمين العام نسخة مطابقة للأصل مصادق
عليها من هذا البروتوكول إلى كل الأطراف في
الاتفاقية الوحيدة وإلى كل الموفّعين عليها. عندما يدخل
هذا البروتوكول حيز التّنفيذ وفقا للفقرة 1 من المادة
8 أعلاه. سيقوم الأمين العام بإعداد نص الاتفاقية
الوحيدة كما هي معدلة بهذا البروتوكول وسيبِلَخْ
الشُسخة المصادق عليها لكل الدّول الأطراف أو المؤهّلة
لآن تصبح أطرافا في الاتفاقية بشكلها المعدل.

حرّر بجنيف في الخامس والعشرين من شهر
مارس سنة اثنين وسبعين وتسعمائة بعد الألف. في
نسخة واحدةء تحفظ في أرشيف هيئة الأمم المتحدة.

وإثباتا لذلك؛ قام الموقّعون أدناهء المخوّلون قانوناء
بتوقيع هذا البروتوكول باسم حكوماتهم.


قانون رقم 2 0- 02 مؤرّخ في 22 ذي القعدة
عام 1422 المواقفق 5 فبراير سنة 2002,
إن رئيس الجمهورية,
- بناء على الدستورء لاسيّما المائتان 122 و126
مئه,
- وبمقتضى الأمر رقم 62-66 المؤرخ في 4 ذي
الحجة عام 1385الموافق 26 مارس سنة 1966
والمتعلق بالمناطق والمواقع السياحية,

- وبمقتضى الأمر رقم 6 6- 155 المؤرخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات الجزائية: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوبات, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 12-73 المؤرخ في 29
صفر عام 1393الموافق 3 أبريل سنة 1973
والمتضمن إحداث المصلحة الوطنية لحرس الشواطئ »
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 76- 80 المؤرخ في 29
شوال عام 1396الموافق 23 أكتوبر سنة 1976
والمتضمن القانون البحريء المعدل والمتمم بالقانون
رقم 98 - 05 المؤرخ في أول ربيع الأول عام 1419
الموافق 25 يونيو سنة 21998

- وبمقتضى القانون رقم 83- 03 المؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1403الموافق 5 فبراير سنة
3 اوالمتعلق بحماية البيئة,

- وبمقتضى القانون رقم 17-83المؤرخ في 5
شوال عام 1403الموافق 16 يوليىو سنة 1983
والمتضمن قانون المياه, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤرخ في 23
رمضان عام 1404الموافق 23 يوليو سنة 1984
والمتضمن النظام العام للغابات, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 4- 17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالبلدية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09المؤرخ في 12
رمضصان عام 1410المواقفق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 17 المؤرخ في 9
محرم عام 1411 الموافق 31 يوليو سنة 1990 الذي
يعدّل ويتمّم القانون رقم 05-85 المؤرخ في 16
فبراير سنة 985 أوالمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 25 المؤرخ في أول
جمادى الأرلى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة
0 ولمتضمن التوجيه العقاري, المعدل والمتمم:

- وبمقتضى القانون رقم 0- 29 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411الموافق أول ديسمبر سئة
0 والمتعلق بالتهيئة والتعمير,

- وبمقتضى القائنون رقم 30-0 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419الموافق 15 يوليو سنة 1998
والمتعلق بحماية التراث الثقافي ,

- وبمقتضى القانون رقم 01- 11 المؤرخ في 11
ربيع الشاني عام 1422الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتعلق بالصيد البحري و تربية المائيات,


89 ذى القعدة عام 1422 ها
2 فبراير 2 م

- وبمقتضى القانون رقم 01- 20 المؤرخ في
7 رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمير سنة 2001
والمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة ,

- وبعد مصادقة البرلمان,
يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذا القائون إلى تحديد
الأحكام الخاصة المتعلقة بحماية الساحل وتثمينه.

الباب الأول
تعاريف

- شريط كثباني ساحلي : شريط رملي (في
شكل خليج أو شرم) . يتكون من بقايا ناتجة عن تيار

- كثبان : ربوة أى هضبة رملية دقيقة تتكون
على المنطقة الساحلية,

- الحاجز: عملية احتواء مياه البحر بواسطة
منشآت تقام طولياء

- الرصف : مجموع الصخور أو الكتل الخرسانية
التي تكدس على أرض مغمورة؛ تستعمل كأسس حمائية
لمنشآت مغمورة,

- تكن ساحلي: طبقة ترابية من أصل محدد
تنمى عليها مجموعة من الفقصائل النباتية ذات سمات

- خط متساوي العمق : نقاط متساوية العمق
داخل اليبحر,

- البراح : مساحة أرضية لاتنمى فيها إلا بعض
النباتات البرية مثل الرتميات: الخلنجيات. الوزاليات,
أو غيرها من الفصائل المشابهة,

- البحيرة الشاطئية (ليدى)
شاطئية توجد وراء شريط ساحلي»

: بحيرة

الجريدة الرُسميّة

- المستنقع : طبقة مائية راكدة قليلة العمق

بعيدا عن الشاطئ.

-الردم :سد الثغرات بواسطة الطمي»

- الضّفة الطبيعية : كل منطقة تفطيها أو
تجردها المياه العالية والمنخفضة, والكشبان والأشرطة
الساحلية؛ والشواطئ والبحيرات الشاطئية؛ والسواحل
الصخرية, والجرفات, والطبقات المائية الساحلية التي
تصل مستوى السطح بين البحر والأجزاء الطبيعية من
المصبات:

- الحوض الموحل : موقع ذى قعر متوحل.

القصل الأول
مبادئ أساسية

المادة 3: تندرج جميع أعمال التنمية في
الساحل ضمن بعد وطني لتهيئة الإقليم ى البيئة.
وتقتضي تنسيق الأعمال بين الدولة والجماعات
المجالء وترتكز على مبادئ التنمية المستدامة والوقاية
والحيطة.

المادة 4 : يجب على الدولة والجماعات
الإقليمية:؛ في إطار إعداد أدوات التهيسة والتعمير
المعنية, أن:

- تسهر على توجيه توسّع المراكز الحضرية
القائمة نحى مناطق بعيدة عن الساحل والشاطئ
البحري»

- تصئّف المواقع ذات الطابع الإيكولوجي أى
الطبيعي أو الثقافي أو السياحيء في وثائق تهيئة
الساحلء كمساحات مصنفة خاضعة لارتفاقات منع
القائمة التي يعد نشاطها مضرا بالبيئة الساحلية إلى
مواقع ملائمة.


المادة 5 : يجب أن تحظى وضعية الساحل
الطبيعية بالحماية. ويجب أن يتم أي تثمين للساحل
ضمن احترام وجهات المناطق المعنية.

المادّة 6 : يجب الالتزام في تطوير الأنشطة
على الساحل وترقيتها بحتمية شغل الفضاء على نحى
اقتصاديء وبما لايتسبب في تدهور الوسط البيئي.
وتتخذ الدولة التدابير التنظيمية من أجل استغلال

الموارد الساحلية بصورة مستدامة,.

الفصل الثاني
الساحل

المادّة ‏ 7: يشمل الساحلء في مفهوم هذا
القانون, جميع الجزر والجزيراتء والجرف القاريء وكذا
شريطا ترابيا بعرض أقله ثمانمائة (800 متر)ء
على طول البحرء ويضم :

- سفوح الروابي والجبال المرئية من البحرء وغير
المفصولة عن الشاطئ بسهل ساحلي»

- السهول الساحلية التي يقل عمقها عن ثلاثة
كيلومترات (3 كلم) ابتداء من أعلى نقطة تصل إليها
مياه البحر,

- كامل الأجمات الغابية,

- الأراضي ذات الوجهة الفلاحية,

- كامل المناطق الرطبة وشواطئها التي يقع جزء
منها في الساحل ابتداء من أعلى نقطة تصل إليها مياه
البحر كما هو معرّف أعلاه,

- المواقع التي تضم مناظر طبيعيةة, أو تحمل
طابعا ثقافيا أى تاريخيا.

المادة 8 : يكون الساحل بمفهوم المادة 7 أعلاه,
موضوع تدابير حماية وتثمين عامة؛ ينص عليها هذا
القانون.

وهو يشمل منطقة نوعية تكون موضوع تدابير

- الشاطئ الطبيعي»

- الجزر والجزيرات»

ذى القعدة عام 1422 ه

- المياه البحرية الداخلية,
- سطح البحر الإقليمي وباطثه.

القسم الأول
أحكام عامة تتعلق بالساحل

المادة 9 : يمئع المساس بوضعية الساحل

المادة 10 : يجب أن يتم شغل الأراضي الساحلية
واستعمالها بما يكفل حماية الفضاءات البرية
والبحرية الفريدة أى الضرورية؛, للحفاظ على
التوازنات الطبيعية.

يسري هذا الحكم على الشواطئ الصخرية ذات
الأهمية الإيكولوجية, والكثبان الساحلية: والبراحاتء
وشواطئ الاستحمام والبحيرات الشاطثية , والغابات.
والمناطق المشجرة الساحلية, والطبقات المائية
الشاطئية وما جاورهاء والجزيرات والجزر وكل المواقع
الأخرى ذات الأهمية الإيكولوجية أى القيمةالعلمية
التي توجد على الساحلء كالصخور المرجانية و
الأعشاب والأشكال أوالمكونات الشاطئية تحت البحر.

غير أنه, يمكن إقامة المنشآت أو البناءات الخفيفة
الضرورية لتسيير أعمال الفضاءات المذكورة,

المادة 11 : تحدد الفضاءات المخصصة للأنشطة
السياحية, لاسيما الأنشطة الاستحمامية والرياضات
البحرية؛ والتخييم القار أى المتنقلء ولى كان مؤقتاء
وشروط استعمالها عن طريق التنظيم.

تمنع هذه الأنشطة على مستوى المناطق المحمية
والمواقع الإيكولوجية الحساسة, وتكون موضوع
ترتيبات خاصة في المناطق التي تضم مواقع ثقافية
وتاريخية.

الماة 12 :يمنع التوسع الطولي للمحيط
العمراني للمجمعات السكانية: الموجودة على الشريط
الساحليء على مسافة تزيد عن ثلاثة كيلومترات
(3 كلم) من الشريط الساحلي.


تشمل هذه المسافة النسيج العمراني الموجود
والبناءات الجديدة.
متجاورين على الشريط الساحلي إلا إذا كانت المسافة
الفاصلة بينهما تبلغ خمسة كيلومترات (5 كلم) على
الأقل من الشريط الساحلي.

المادة 13: يجب أن يراعى في على المجمعات
السكانية والبناءات الأخرى المبرمجة على مرتفعات
المدن الساحلية, التقاطيع الطبيعية لخط الذرى.

المادة 4 1 : تخضع للتنظيم, البناءات وعمليات
شغل الأراضي المرتبطة مباشرة بوظائف الأنشطة
الاقتصادية, المرخص بها بموجب أدوات التهيئة
والتعميرء على الشريط الساحلي المشمول في مساحة
ثلاثة كيلومترات (3 كلم) ابتداء من أعلى نقطة تصل
إليها مياه البحر.

تحدد شروط هذه البناءات ونسبة شغل الأراضي

الماذة 15 : تمنع إقامة أي نشاط صناعي جديد
على الساحلء؛ كما هو معرف في المادة 7 أعلاه.

تستكثنى من هذا الحكم. الأنشطة الصناعية
والمرفئية ذات الأهمية الوطنية التي تنص عليها أدوات

تحدد شروط تحويل المنشآت الصناعية وكيقياته,
بمفهوم الفقرة 3 من المادة 4 أعلاه. عن طريق التنظيم.

المادة 16 : تنجز شبكات الطرق ومسالك
المركبات المؤدية إلى الشاطئ وفقا للأحكام أدناه :

1- يمنع إنجاز المسالك الجديدة الموازية للشاطئ:
ضمن حدود شريط عرضه ثمائمائة (800) متر»

2 - يمنع إنجازالمسالك الجديدة على الكثبان
الساحلية. والأشرطة الكثيائية الساحلية , و الأجزاء
العليا من شواطئ الاستحمام,

3- يمنع إنجاز طرق العبور الموازية للشاطىء,
على مسافة تزيد عن ثلاثة كيلومترات (3 كلم) على
الأقل؛ ابتداء من أعلى نقطة تصل إليها مياه البحر.

غير أنه,يمكن استثناء الفقرتين (1) و(2)
أعلاه, بالنظر إلى القيود الطوبوغرافية للأماكن
أى لاحتياجات الانشطة التي تقتضي مجاورة البحر.

يحدد الاستثناء المنصوص عليه أعلاه عن طريق

القسم الثاني
أحكام خاصة تتعلق بالمناطق الشاطئية

الماذة 17: يخضع للتنظيم كل شغل للأجزاء
الطبيعية المتاخمة لشواطئ الاستحمام ؛ التي تساهم
في الحفاظ على حركيتها وتوازن الرسوبات بهاء
وكذلك الكثيان المتاخمة للبحرء والأشرطة الرملية
للأجزاء العليا من شواطئ الاستحمام التي لايصل
إليها مد مياه البحر.

تتخذ المصالح المختصة جميع التدابير اللازمة
لإعادة تأهيل و/أى الحفاظ على أعالي شواطئ
الاستحمام. والأشرطة الرملية المتاخمة للبحرء ولا
سيما ضد التعدياتء أو أي شكل آخر من أشكال التردد
المفرط عليهاء أو الاستعمال المبالغ فيه.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
التنة لتنظيم.

المائة 18 :دون الإخلال بالأحكام القانونية
المعمول بها في مجال ارتفاقات منع البناء. ومع
مراعاة حالة الانشطة والخدمات التي تقتضي مجاورة
البحرء يمكن أن تمتد هذه الارتفاقات المانعة, إلى
مسافة ثلاكمائة (300) مترء لأسباب ترتبط بطايع
الوسط الشاطئي الحساس.

تحدد شروط توسيع المنطقة موضوع منع البناء
عليها وكيفياتها وكذا الترخيص بالأنشطة المسموح بهاء

3

الماذة 19 :لايرخص بأعمال إقامة الحواجز
والتصخير والردم إذا كانت تضر بوضعية الشاطئٌ


الجريدة الرشميّة للجمهوريًّة الجزائريّة / المدق 10

الطبيعية, إلا إذا كانت مبررة بضرورة إقامة منشآت
تتصل بممارسة خدمة عمومية: تقتضي بالضرورة
التموقع على شاطئ البحر, أى بحتمية حماية المنطقة

المادة 20 :دون الإخلال بأحكام القانون رقم
1 -11المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 3 يوليو سنة 2001 والمذكور أعلاه. تخضع
رخص استخراج المواد, لاسيما مواد الملاط من الشاطئ
وملحقاته لدراسة التأثير على البيئة: بما فيها الأجزاء
الطبيعية لمناطق المصبات ومجاري المياه القريبة من
الشواطئ.

تمنع أعمال استخراج المواد المذكورة في الفقرة
السابقة منعا باتا . باستثناء أشغال إزالةالأوحال
والرمال في الموانئ , عندما تخص:

1- المناطق المجاورة لشواطئ الاستحمام. إذا
كانت تساهم في توازن الرسوبات بها,

2-شواطئ الاستحمام,

3 - الكثبان الساحلية, عندما يكون توازنها أو
مكونها الرسوبي مهددا.

المادة 21 : يمنع استخراج المواد من باطن البحر
إلى غاية خط تساوي العمق البالغ خمسة وعشرين
(25) مترا.

يمكن أن توسع عن طريق التنظيم, المناطق المعنية,
في حالة الضرورة المرتبطة بطبيعة الأعماق المعنية أو

تحدد النشاطات الصناعية في عرض البحر عن

الماذة 22 : يجب أن تتوقر المجمعات السكانية
الواقعة في منطقة الساحلء, والتي يفوق عدد سكانها
مائة ألف (100.000) نسمة:؛ على محطة لتصفية
المياه القذرة.

ويجب أن تتوفر المجمعات التي يقل عدد سكانها
عن مائة ألف (100.000) نسمة على أساليب وأنظمة
لتصفية المياه القذرة.

9 ذو القعدة عام 1422 ه

الماة 23 : يمنع مرور العربات ووقوقها على

ويرخص., عند الحاجة: بمرور عربات مصالح الأمن

الباب الثاني
أدوات التتفيذ
الفصل الأول

المادة 24 : تحدث هيئة عمومية تسمى المحافظة
الوطنية لحماية الساحل وتثمينه على العموم
والمنطقة الشاطئية على الخصوص.

تضطلع هذه الهيئة على وجه الخصوص بإعداد
جرد واف للمناطق الشاطئية, سواء فيما يتعلق
بالمستوطنات البشرية أم بالفضاءات الطبيعية,
وستحظى المناطق الجزيرية بعناية خاصة.

يحدد تنظيم هذه الهيئة وسيرها ومهامها عن

المادّة 25 : يعتمد الجرد المنصوص عليه فى
المادة 24 أعلاه كقاعدة لإعداد مايأتي :

1- نظام إعلام شامل يستند إلى مقاييس
وإعداد تقرير عن وضعية الساحل ينشر كل سنتين,

.

المادة ‏ 26 : ينشاً مخطط لتهيئّة وتسيير
المنطقة الساحلية في البلديات المجاورة للبحرء من أجل
حماية الفضاءات الشاطئية. لاسيما الحساسة منهاء
الأحكام المحددة في القوانين والتنظيمات المعمول بها
وأحكام هذا القانون.

تحدد شروط إعداد مخطط تهيئة الشاطئ
ومحتواه وكيفيات تنفيذه عن طريق التنظيم.


2 فبراير سنة 2002 ‎٠‏

المادة 27 : تخضع نوعية مياه الاستحمام
لتحاليل دورية ومنتظمة. وفقا للتنظيم المعمول به.

المادة 28 : يجب إجراء مراقبة منتظمة لجميع
النفايات الحضرية والصناعية والزراعية, التى من
شأنها أن تتسبب في تدهور الوسط البحري أو تلوثه,
وتبلّغ نتائج هذه المراقبة إلى الجمهور.

المادة 29 : تكون الكثبان موضوع تصنيف.
كمناطق مهددة؛ أى كمساحات محمية. ويمكن إقرار مثع
الدخول إليها. ويتم القيام بأعمال خاصة لضمان
استقرار التربةء باللجوء إلى طرق بيولوجية
للمحافظة على الغطاء الغابي أو العشبي فيها.

المادّة 30 : تصتف أجزاء المناطق الشاطئية,
حيث تكون التربة والخط الشاطئي؛ هشين أو معرضين
للانجراف. كمناطق مهددة. ويمكن إقرار منع الدخول
إليها والقيام بأعمال لضمان استقرارها.

تمنع البناءات والمنشآت والطرق وحظائر
توقيف السيارات والمساحات المهيأة للترقيه في
هذه المناطق المهددة.

الماذة 31 : تصنف الفضاءات المشجرة في
المنطقة الشاطئية. للحيلولة دون تدميرهاء ولضمان
دورها كعامل لاستقرار التربة.

يمنع قطع واقتلاع الفصائل النباتية التي تساهم
في هذا الاستقرار.

غير أنه يمكن تبرير أعمال القطع والاقتلاع. كشكل
من أشكال حركية التسييرء في بعض الظروف التي
يمكن أن تفيد البيئةءى تخدم أهداف الحفاظ على

الماذة 2 3 : تحظى المستنقعات. والمواحل,
والمناطق الرطبة بالحماية, ولايجوز أن تكون موضوع
تغيير لتخصيصها , إلا إذا كان ذلك يخدم البيئة.

ويجب تصنيفها كمساحة محمية إذا كان لهذه

الفصل الثاني
أدوات التدخل في الساحل

المادة 3 3 : تنشأ مخططات للتدخل المستعجل
فيما يخص حالات التلوث في الساحل أو في المناطق
الشاطئية أو في حالات تلوث أخرى في البحر تستدعي
التدخل المستعجل.

المستعجل, ومحتواهاء وانطلاقهاء وكذا التنسيق بين

الماة 4 3 : ينشأ مجلس للتنسيق الشاطئي في
المناطق الشاطئية أو الساحلية الحساسة أو المعرضة
لمخاطر بيئية خاصة:؛ من أجل تعبئة جميع الوسائل
الضرورية لذلك.

تحدد تشكيلة هذا المجلس وسيره عن طريق

الماذة 35 : ينشا صندوق لتمويل تنفيذ
التدابير المتخذة لحماية الساحل والمناطق الشاطئية.

تحدد موارد هذا الصندوق وكيفيات تخصيصها
بموجب قائون المالية.

المادة 6 3 : تؤسس تدابير ية اقتصادية
الملوثة. ووسائل أخرى تتوافق واستدخال التكاليف
الإيكولوجية. في إطار السياسة الوطنية للتسيير
المندمج والتنمية المستدامة للساحل والمناطق الشاطئية.

الباب الثالث
أحكام جزائية

المائة 7 3 : يؤهل للبحث والمعاينة, وإشبات
مخالفات أحكام هذا القانون والنصوص المتخذة
تطب لتطبيقه :

- ضباط الشرطة القضائية وأعوانهاء وكذا أسلاك
المراقبة الخاضعة لقانون الإجراءات الجزائية,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المائة 8 3 : تثبت مخالفات أحكام هذا القانون
والنصوص ‎١‏ لتخذة لت لتطبييقه. بمحاضر تبق, حجيتها
قائمة إلى أن يثبت خلاف ذلك.

يجب أن يرسل العون الذي عاين المخالقة المحاضر,
تحت طائلة البطلان: في أجل خمسة (5) أيام إلى وكيل
الجمهورية المختص إقليميا وأن يبلغ نسخة منها إلى
السلطة الإدارية المختصة.

الماذة 39 : يعاقب بالحبس من ثلاثة (3)
أشهر إلى سنة (1). وبغرامة من مائة ألف
(100.000) إلى ثلاثمائة ألف (300.000) دينار» أو
بإحدى هاتين العقوبتين . كل من خالف أحكام المادة 15
من هذا القانون.

وفي حالة العود. تضاعف العقوبة المنصوص
عليها في الفقرة السابقة.

يمكن الجهة القضائية المكتصة أن تقرر
مصادرة الآلات والأجهزة والمعدات التي استعملت
في ارتكاب المخالفة.

الماة 40 :يعاقب بالحبس من ستة (6)
(200.000) إلى مليوني (2.000.000) دينارء أى
بإحدى هاتين العقوبتينء كل من خالف أحكام المادة 20
أعلاه .

وفي حالة العودء تضاعف العقوبة المنصوص عليها
في الفقرة السابقة .

يمكن الجهة القضائية المختصة أن تقرر
مصادرة الآلات والأجهزة والمعدات التي استعملت
في ارتكاب المخالفة.

الماة 41 : يعاقب بالحبس من ثلاثة (3)
أشهر إلى سنة (1) ويغرامة من مائة ألف (100.000)
إلى ثلاثمائة ألف (300.000) دينارء أى بإحدى هاتين
العقوبتين. كل من خالف أحكام المادة 21 ( الفقرة
الأولى) أعلاه.
وبغرامة من خمسمائة ألف (600.000) إلى مليون
(1.000.000) دينارء أى بإحدى هاتين العقوبتين, كل
من خالف أحكام المادة 21 (الفقرة 2) أعلاه.

9 ذو القمدة عام 1422 ه
2 فبراير سئة 2002 م

وفي حالة العود. تضاعف العقوبة المنصوص
عليها في الفقرتين 1 و2 من هذه المادة .

يمكن الجهة القضائية المختصة أن تقرر
مصادرة الآلات والأجهزة والمعدات التي استعملت
في ارتكاب المخالفة.

الماذة 2 4 :يعاقب بغرامة قدرها ألفا دينار
(2000 دج).: كل من خالف أحكام المادة 23 من هذا
القانون.

المادة 43 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر
إلى سنة (1) وبغرامة من مائّة ألف (100.000) إلى
خمسمائة ألف (500.000) دينارء أى بإحدى هاتين
العقوبتينء كل من خالف أحكام المادة 30 (الفقرة 2)
من هذا القانون.

وفي حالة العود. تضاعف العقوبة المنصوص
عليها في الفقرة السابقة.

المادة 4 4 : بطلب من السلطة الإدارية المختصة,
يمكن القاضي أن يأمر بكل الإجراءات الضرورية
الكفيلة بتجنب أوتخفيض أو تدارك خطر أى ضرر أو
مانع ترتب على مخالفة الواجبات المنصوص عليها في
هذا القانون. ‎١‏

المادة 45 : تأمرالجهة القضائية المختصة,
بالنسبة للمخالفات المنصوص عليها قي المواد 39
و40 و41ى 43 أعلاه. وعلى نفقة المحكوم عليه. إما
بإعادة الأماكن إلى حالها الأصليء أى بتنفيذ أشفال
التهيئة طبقا للأحكام المنصوص عليها في هذا

القانون.

المادة 46 : ينشر هذا القانون في الجر

حرر بالجزائر في 22 ذي القعدة عام 1422
الموافق 5 فبراير سنة 2002.


مرسوم تنفيذي رقم 2 0 - 62 مؤْرّخ في 23

ذي القعدة عام 1422 المواقفق 6 فبراير
سنة 2002. ويتمّم المرسوم
التنفيذني رقم 98- 227 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1419 المواقفق
13 يوليو سنة 1998 ولمتعلّق بنفقات
الدولة للتجهيزء المعدل والمتمم.

يعدل

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85
و 125 (القفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القائون رقم 17-84 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 غغحشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العمومية:, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 256-2000
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 المواقق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 139-01
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 40-98
المؤرخ في 4 شوال عام 8 الموافق أوّل فبراير سنة
8 و«والمتعلّق بتحويل الاختصاصات والمهام وتسيير
الهياكل والوسائل والمستخدمين التابعة لتسيير
ميزانية الدولة للتجهيزء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-98
المؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13
يوليو سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيز,
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 40-2000
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1420 الموافق 14 فبراير
سنة 2000 الذي يعدل ويتمّم المرسوم التّنفيذيَ رقم
27-8 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق
3 يوليو سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدّولة

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل الفقرة الثانية من المادة
2 من المرسوم التّنفيذي رقم 227-98 المؤرّخ في 19
ربيع الأوّل عام 1419الموافق 13 يوليو سنة 1998,
المعدل والمتمّم بالمرسوم التّنفيذيَ رقم 40-2000
المؤرّخ في 9 ذي القعدة عام 1420 الموافق 14 فبراير
سنة 2000 والمذكورين أعلاه. وتتمّم كما يأتي :

“"الادة 32: 2000
' لا يمكن أن تتعدى مدة صلاحية هذه الأحكام السنتين

الماليّتين 2002 و2003".

(الباقي بدون تغيير).

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 23 ذي القعدة عام 1422
الموافق 6 فبراير سئة 2002.


قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 شوال عام
2 14 الموافق 31 ديسمبر سنة 2001,
يعيّن المؤسّسة الماليّة المتخصّصة المكلّفة
بتنفيذ دعم أسعار المواد الطاقويّة

المستعملة في الفلاحة.

إن وزير الماليّة,
ووزير الفلاحة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01 - 139
المؤرّخ في 8 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90
المؤرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدد صلاحيّات وزير الفلاحة,
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 5 9 - 54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 5 9 - 97
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل
سنة 1995 الذي يحدد القانون الأساسي النمّوذجي
لصناديق التّعاضديّة الفلاهية ويضبط الروابط

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 7 9 - 482
المؤرخ في 15 شعبان عام 1418 الموافق 15 ديسمبر
سنة 1997 والمتعلق بدعم أسعرر المواد الطاقويّة
المستعملة في الفلاحة؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 118
المؤرّخ في 26 صفر عام 1421 الموافق 30 مايو سنة
0 الذي يحدد كيفيّات تسيير حساب التتخصيص
الخاص رقم 067 - 302 الذي عنوانه "الصّندوق
الوطني للضبط والتنمية الفلاحيّة",

/ر العدف ‏ 10

29 نى القعدة عام 1422 ه |
12 فبراير سئة 2002 م

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤْرّخ في
2 ربيع الأول عام 1421 الموافق 25 يونيى سنة
0 الذي يحدد قائمة إيرادات وثنفقات حساب
التخصيص الخاص رقم 067 - 302 الذي عنوانه

يقرّران ما يأتي .

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 5 من
المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 482المؤرّخ في 15
شعبان عام 1418الموافق 15 ديسمبر سنة 1997
المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه, يعيّن هذا القرار
الصندوق الوطني للتعاضديّة الفلاحيّة كمؤسسة مالية
حساب التتّخصيص الخاص رقم 067 - 302 الذي
عنوانه "الصندوق الوطني للضبط والتنمية الفلاحيّة”
والموجهة لتنفيذ دعم الدولة لأسعار الطاقة الكهربائيّة
والغاز اويل المستعملة في الفلاحة.

الماذة 2 : يقدم الصندوق الوطني للتعاضديّة
الفلاحيّة حصيلة عن الحسابات الخاصة بدعم أسعار المواد
الطّاقويّة الممستعملة في الفلاحة. طبقا للأحكام
التعاقديّة التّي تربطها بوزارة الفلاحة.

الماة 3 : تلفى كل الأحكام المخالفة لهذا القرار.

الماذة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 16 شوال عام 1422 الموافق
1 ديسمبر سنة 2001.


9 ذى القعدة عام 1422 ه
2 1.فبراير سئة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية /ر العدد. 10

وزارة الشُوون الذينية والأوقاف

قرار موْرّخ في 4 2 شوال عام 1422 الموافق 8 يناير سنة 2002, يتضمّن تعيين أعضاء اللّجنة
الوطنيّة للحجج والعمرة.

بموجب قرار مؤرخ في 24 شوال عام 1422 الموافق 8 يناير سنة 2002 يعيّن, عملا بأحكام المادذة 4 من المرسوم
التّنفيذي رقم 01- 262 المؤرّخ في 30 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 18 سبتمبر سنة 2001 والمتضمّن إحداث
اللّجنة الوطنيّة للحج والعمرة المذكورة أعلاه؛ أعضاء في اللّجنة الوطنيّة للحجَ والعمرة الأشخاص الواردة أسماؤهم
في الجدول الآتي :

الرقم الاسم واللّقب الدذائرة الوزاريّة أى المؤسّسة الممثّلة

محمد الهاشمي عثماني مرابوط مصالح رئيس الحكومة
قمر الزمان بلرامول وزارة الشّؤون الخارجيّة
وزارة الداخليّة والجماعات المحلّية
وزارة الماليّة
وزارة الصحة والسكان
وزارة الثقل
وزارة السياحة والصناعة التقليدية
وزارة التُنشيط الاجتماعي والتّضامن الوطني

بنك الجزائر


بنك الجزائر
الوضعيّة الشهريّة في 30 يوئيى سنة 2001
الأصول : 0000 المبالغ ( دج )
4 جه +غ+ ه1122
3 5 5 ه22
5 2*8
- الاتّفاقات الدّوليّة للدّفع 7 225
-المساهمات وتوظيف الأموال 8 2ه !232
- الاكتتاب فى الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهود 8 121585
- الديون المترتّبة على الدّولة ( القانون رقم 62 -158المؤرّخ في1962/12/31).... 0,00

- الديون المترتبة على الخزينة العموميّة ( المادة 213 من القانون رقم 90 - 10
المؤرّخ في 1990/4/14 والمادّة 172 من قانون الماليّة لسنة 1993) 2 0+ظ112

- الحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( المادّة 78 من القانون رقم

10-0 المؤرخ في 4)
- حسابات الصكوك البريدية
- السندات المقتطعة ثانية :

- تسبيقات واعتمادات في الحسابات الجارية..
-حسابات للتّحصيل. 00

- الأوراق والقطع التقديّة المتداولة

-الالتزامات الخارجيّة

- الاتّفاقات الدوليّة للدفع

- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السحب الخاصة
- الحساب الجاري الدّائن للخزينة العموميّة

- حسابات البنوك والمؤّسّسات الماليّة

- فصول أخرى في الخصوم...

7 هشهشه”«”,غ21

206002322220
0ك .2325

000
5 00600ظك2
1 91*ؤظ؛
9 و<*#ظظ2

1. 5817.03 0.72

09 25
5 09 *ظ2
2044.4
6 ه.ه.11
6< غ2
4 )2
016101010101000[ظ
‎2٠١-١00‏ 2
000

+018

1.70 .205.76 2


29 ذو القعدة غام 1422 ها
12 فبراير سنة 2002م

الوضعية الشهريّة في 31 يوليى سنة 2001

المبالغ ( دج )
الأصول :
0000 . 1.128.686.849,08
- أموال بالعملة الصعبة 03 5 ش92
- حقوق السّحب الخاصة 0 1153
- الاتّفاقات الدوليّة للدقع 5 2ظة2
-المساهمات وتوظيف الأموال 0 2322
- الاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهويّة. 8 شط+«+< 12#
- الديون المترتّبة على الدولة ( القانون رقم 62 -55!المؤرّخ في1962/12/31) 000,
- الدّيون المترتّبة على الخزينة العموميّة (المادّة 213 من القانون رقم 90 - 10
المؤرّخ في 1990/4/14 والمادة 172 من قانون المالية لسنة 1993) 52 غ11
- الحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( الماذة 78 من القانون رقم
0- 10 المؤرخ في 1990/4/14)
- حسابات الصكوك البريديّة . 496.684.826,18
- السندات المقتطعة ثائية :
0 0 20
0 هششهش©ش1123

.. 4.256.509.153,43
3 .ه.5هظ1

93 1
الخصوم :

- الأوراق والقطع التّقديّة المتداولة 5*7 0 2
-الالتزامات الخارجيّة 2.6
- الاتّفاقات الدوليّة للدفع ... .. 117.233.002,59
- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السّحب الخاصة 6 + هش1
- الحساب الجاري الدّائن للخزينة العموميّة 06 هش ه'' +2
- حسابات البثوك والمؤسّسات الماليّة 2 .2315

010100ظ4

8.846.000.000,00 .
0,00
2322353 7

1.1644. 3


الوضعيّة الشهريّة في 31 غشت سنة 2001

المبالغ ( دج )

1 1.68
-أموال بالعملة الصعبة 65 2.555
- حقوق السحب الخاصة 5 6 1#17*1ظ
- الاتّفاقات الدوليّة للدقفع 2 2ظظ
-المساهمات وتوظيف الأموال 60 هه «2ه232
- الاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعددة الأطراف والجهويّة ... 135.221.541.881,26
- الديون المترتّبة على الدولة ( القانون رقم 62 - 156المؤْرخ في1962/12/31) 0,00
- الديون المترئّبة على الخزينة العموميّة (المادة 213 من القانون رقم 90 - 10
المؤرّخ في 1990/4/14 والمادة 172 من قانون الماليّة لسنة 1993) 00
- الحساب الجاري المدين للخزينة العمومية ( المادّة 78 من القانون رقم
0- 10المؤرخ في 1990/4/14)
- حسابات الصكوك البريديّة 23ج “2
- السّندات المقتطعة ثانية:
‎٠٠89820‏ ط2
00 5 2

4ه 2ك
7 8388+غ12ظ
77 .1240.905
الخصوم :
- الأوراق والقطع التقديّة المتداولة 2 5 !ه +2
-الالتزامات الخارجيّة 4 2
- الاتّفاقات الدوليّة للدقفع .. 58.380.827,13
- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السّحب الخاصة 6ه ظههشظ11
- الحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة 0 2
- حسابات البنوك والمؤسسات الماليّة. .. 61.674.583.833,37
-الرأسمال 0 000طظ21
0 25

232 **6* 5
1.840.905 .6 7,7

المطبعة الرسمية. 2,7 9م138 شارع سبد القادر بن سباركك - الجزائر

