Content Table:

  Title: قانون رقم 22-13 ممضي في 12 يوليو 2022
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 17 يوليو 2022، الصفحة 3
  Summary: يعدل ويتمم القانون رقم 08-09 المؤرخ في 18 صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون الإجراءات المدنية والإدارية.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-52 ممضي في 14 يناير 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 15 يناير 2023، الصفحة 17
          Summary: يحدد شروط وكيفيات اختيار مساعدي المحكمة التجارية المتخصصة.

  Title: قانون رقم 22-14 ممضي في 12 يوليو 2022
  Author: وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 17 يوليو 2022، الصفحة 12
  Summary: يتمم القانون رقم 01-11 المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 والمتعلق بالصيد البحري وتربية المائيات.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 22-265 ممضي في 14 يوليو 2022
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 17 يوليو 2022، الصفحة 13
  Summary: يعدل المرسوم الرئاسي رقم 21-281 المؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 22-266 ممضي في 17 يوليو 2022
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 17 يوليو 2022، الصفحة 13
  Summary: يتضمن استدعاء الناخبين لانتخابات جزئية لأعضاء بعض المجالس الشعبية البلدية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-252 ممضي في 30 يونيو 2022
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 17 يوليو 2022، الصفحة 14
  Summary: يتضمن إنشاء متوسطات وإلغاء أخرى.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-253 ممضي في 30 يونيو 2022
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 17 يوليو 2022، الصفحة 20
  Summary: يتضمن إنشاء ثانويات وإلغاء أخرى.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-257 ممضي في 06 يوليو 2022
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 17 يوليو 2022، الصفحة 25
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2022، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-258 ممضي في 06 يوليو 2022
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 17 يوليو 2022، الصفحة 25
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2022، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-259 ممضي في 06 يوليو 2022
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 17 يوليو 2022، الصفحة 26
  Summary: يتضمن نقل إعتماد في ميزانية تسيير وزارة العلاقات مع البرلمان.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-260 ممضي في 06 يوليو 2022
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 17 يوليو 2022، الصفحة 28
  Summary: يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز خط السكة الحديدية الرابط بين خنشلة (بلدية الحامة) -عين البيضاء (بلدية فكيرينة).

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-261 ممضي في 06 يوليو 2022
  Author: وزارة الموارد المائية والأمن المائي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 17 يوليو 2022، الصفحة 29
  Summary: يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز محطة تحلية مياه البحر بالمكان المسمى الرأس الأبيض، بلدية عين الكرمة، ولاية وهران.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-262 ممضي في 11 يوليو 2022
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 17 يوليو 2022، الصفحة 30
  Summary: يتضمن إلغاء تصنيف قطعة أرض فلاحية موجهة لإنجاز محطة تحلية مياه البحر ببلدية فوكة، ولاية تيبازة.

  Title: قرار ممضي في 02 يونيو 2022
  Author: وزارة الأشغال العمومية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 17 يوليو 2022، الصفحة 31
  Summary: يتضمن إنشاء لجنة الطعن المختصة إزاء أسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة الأشغال العمومية.

  Title: قرار ممضي في 02 يونيو 2022
  Author: وزارة الأشغال العمومية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 17 يوليو 2022، الصفحة 32
  Summary: يحدد تشكيلة لجنة الطعن المختصة إزاء أسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة الأشغال العمومية.


Content:

Year: 2022, Number: 048
8 ذى الحجة عام 3 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48 الا

قانون رقم 13-22 مؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1443 الموافق 12 يوليو سنة 2022. يعدّل ويتمّم القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون الإجراءات المدنية والإدارية

قانون رقم 14-22 مؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1443 الموافق 12 يوليو سنة 2022, يتمم القانون رقم 11-01 المؤرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 والمتعلق بالصيد البحري وتربية المائيات

مرسوم رئاسي رقم 265-22 مؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1443 الموافق 14 يوليو سنة 2022 يعدّل المرسوم الرئاسي رقم 281-21
المؤّرخ فى 26 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمة

مرسوم رئاسي رقم 26622 مؤَرّخ في 18 ذي الحجّة عام 1443 الموافق 17 يولي
جزئية لأعضاء بعض المجالس الشعبية البلدية.

مرسوم تنفيذي رقم 257-22 مؤَرّخ في 7 ذي الحجة عام ‎١1443‏
‏لتجهيز لسنة 2022 حسب كل 3

م تنفيذي رقم 258-22 مؤَرّخ في 7 ذي الحجة عام ‎١1443‏
‏لتجهيز لسنة 2022 حسب كل 3

مرسوم تنفيذي رقم 259-22 مؤَرّخ في 7 ذي الحجة عام 1443 الموافق 6 يوليو سنة 2022, ب
تسيير وزارة العلاقات مع البرلمان ‎١:‏
‏مرسوم تنفيذي رقم 260-22 مؤْرّخ في 7 ذي الحجة عام 1443 الموافق 6 يوليو سنة 2022, يتضمن التصريع ب
للعملية المتعلقة بإنجاز خط السكة الحديدية الرابط بين خنشلة (بلدية الحامة) - عين البيضاء (بلدية فكيرينة)
مرسوم تنفيذي رقم 261-22 مؤرّخ في 7 ذي الحجة عام 1443 الموافق 6 يوليو سنة 2022, يتضمن الت
ية للعملية المتعلقة بإنجاز محطة تحلية مياه البحر بال

مرسوم تنفيذي رقم 262-22 مؤَرّخ في 12 ذي الحجّة عام 1443 الموافق 11 يوليو
فلاحية موجهة لإنجاز محطة تحلية مياه البحر ببلدية فوكة. ولاية تيبازة

مراسيم قرد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1443 الموافق 14 يوليو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لوزارة المالية
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1443 الموافق 12 يوليو سد تضمن إنهاء مهام مدير التكوين بوزارة الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات - سابقا

قرار مؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1443 الموافق 2 ب
المركزية لوزارة الأشغال العمومية

قرار مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1443 الموافق 2 يونيو سنة 2022 يحدد تب
المركزية لوزارة الأشغال العمومية


8 ذو الحجة عام 3ه
17 يوليو سنة 2022م

قانون رقم 13-22 مورخ في 13 ذي الحجة عام 1443
الموافق 12 يوليو سنة 2022 يعدّل ويتمّم القانون
رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر عام 1429 الموافق
5 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون الإجراءات
المدنية والإدارية.

- يناء على الدستور ء؛ لا سيما المواد 139 و 141 (الفقرة 2)
و143 و144 (الفقرة 2) و145 و148 و165 و168 و169 و170
و171و175و177و179و225 منه؛

-وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-98 المؤرخ في 4 صفر
عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق باختصاصات
مجلس الدولة وتنظي وعمله. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 12-11 المؤرخ في
4 شعبان عام 1432 الموافق 26 يوليو سنة 1 الذي يحدد
تنظيم المحكمة العليا وعملها واختصاصاتهاء

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 10-22 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1443 الموافق 9 جوان سنة 2022 والمتعلق

-وبمقتضى القانون رقم 02-91 المؤرخ في 22 جمادى الثانية
عام 1411 الموافق 8 يناير سنة 1991 الذي يحدد القواعد الخاصة

- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر
عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
الإجراءات المدنية والإدارية.

- وبمقتضى القانون رقم 03-15 المؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1436 الموافق أول فبراير سنة 2015 والمتعلق بعصرنة
العدالة.

- وبمقتضى القانون رقم 04-15 المؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1436 الموافق أول فبراير سنة 2015 الذي يحدد القواعد
العامة المتعلقة بالتوقيع والتصديق الإلكترونيين.

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- و بعد مصادقة البرلمان,»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

يصدر القانون الآنتي نصه :

المادّة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تعديل وتتميم القانون
رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير
سنة 2008 والمتضمن قانون الإجراءات المدنية والإدارية.
المادّة 2 : تعدل المادّة 33 من القانون رقم 09-08 المؤرخ
في 18 صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :
"المادّة 33 : تفصل المحكمة في جميع الدعاوى بأحكام
قابلة للاستئناف".
المادّة 3 : يعدل ويتمم الفصل الرابع من الباب الأول من
الكتاب الثاني من القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر
عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمذكور أعلاه.
ويحرر كما يأتي :
"الفصل الرابع
والمحكمة التجارية المتخصصة"
القسم الأول
الفرع الأول
في الاختصاص النوعي
"المادّة 531 : يختص القسم التجاري بالنظر في المنازعات
التجارية. باستثناء تلك المذكورة فى المادّة 536 مكرر من
هذا القانون".
الفرع الثاني
الاختصاص الإقليمي
"المادّة 532 : (بدون تغيير)".
الفرع الثالث
"المادّة 533 : يتشكل القسم التجاري من قاض فرد".
الفرع الرابع
في الخصومة

"المادّة 534 : يجب على رئيس القسم التجاري عرض النزاع
مسبقا على الوساطة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

لا تخضع الوساطة أمام القسم التجاري إلى قبول الأطراف.
خلافا لأحكام المادّة 994 من هذا القانون.

المنصوص عليها في هذا القانون".

"الماذة 535 : يفصل رئيس القسم التجاري وفق الإجراءات
الواردة في هذا القانون والقانون التجاري والقوانين الخاصة".

"المادّة 536 : (بدون تغيير)".

في المحكمة التجارية المتخصصة
القرع الأول
في الاختصاص النوعي

"المادّة 536 مكرر : تختص المحكمة التجارية المتخصصة
بالنظر فى المنازعات المذكورة أدناه :

- منازعات البنوك والمؤسسات المالية مع التجارء

- المنازعات البحرية والنقل الجوى ومنازعات التأمينات
المتعلقة بالنشاط التجاري؛

- المنازعات المتعلقة بالتجارة الدولية".
الفرع الثاني
في الاختصاص الإقليمي
"المادّة 536 مكرر 1 : تطبّق على المحكمة التجارية
المتخصصة أحكام الاختصاص الإقليمي المنصوص عليه
في هذا القانون".
الفرع الثالث
في تشكيلة المحكمة التجارية المتخصصة وتنظيمها

"المادّة 536 مكرر 2: تتشكل المحكمة التجارية المتخصصة

من أقسام تحت رئاسة قاض وبمساعدة أربعة (4) مساعدين
ممنْ لهم دراية واسعة بالمسائل التجارية ويكون لهم رأي
تداولي, والذين يختارون وفقا للشروط والكيفيات المحددة

و في حالة غياب مساعدين اثشنين (2) أو أكثر؛ يتم
استخلافهم, على التوالي, بقاض (1) أو قاضيين (©) ".

8 ذى الحجة عام 3 ه
7 يوليو سنة 2022 م

"المادّة 536 مكرر 3 : يحدد رئيس المحكمة التجارية
المتخصصة. بعد استطلاع رأي وكيل الجمهورية, عدد الأقسام؛
بموجب أمر ؛ حسب طبيعة وحجم النشاط القضائي".
الفرع الرابع

"المادّة 536 مكرر 4 : يسبق قيد الدعوى إجراء الصلح الذي
يتم بطلب من أحد الخصوم ويقدم إلى رئيس المحكمة
التجارية المتخصصة الذي يعين خلال مدة خمسة (5) أيام؛
بموجب أمر على عريضة. أحد القضاة للقيام بإجراء الصلح
في أجل لا يتجاوز ثلاثة (3) أشهر ؛ ويِبلَغْ طالب الصلح باقي
أطراف النزاع بتاريخ جلسة الصلح.

يمكن القاضى المعين لهذا الغرض الاستعانة بي شخص
يراه مناسبا لمساعدته لإجراء الصلح الذي ينتهي بتحرير
محضر يوفّع من القاضي وأطراف النزاع وأمين الضبطء
ويخضع للقواعد المنصوص عليها في هذا القانون.

في حالة فشل محاولة الصلح,؛ ترفع الدعوى أمام المحكمة
قبول الدعوى شكلاء بمحضر عدم الصلح".

"المادّة 536 مكرر 5 : يتم الفصل في الدعوى أمام ‎١‏
‏لتجارية المتخصصة بحكم قابل للاستئناف أمام
لقضائى؛ وفقا للقواعد المنصوص عليها فى هذا القاذ

"المادّة 536 مكرر 6 : يمارس رئيس المحكمة التجارية
لمتخصصة كل الصلاحيات الموكلة لرئيس المحكمة
لعادية فى المنازعات التجارية.

يتخذء عن طريق الاستعجال. الإجراءات المؤقتة أو التحفظية
للحفاظ على الحقوق موضوع النزاع وفق الإجراءات
المنصوص عليها فى هذا القانون والنصوص الخاصة".

"المادّة 536 مكرر 7 : يمثل النيابة العامة لدى المحكمة
التجارية المتخصصة وكيل الجمهورية لدى المحكمة التى
تتواجد بدائرة اختصاصها وفقا للأحكام المنصوص عليها
فى هذا القانون, ولا سيما فى المادتين 259 و260 منه".

المادّة 4: تعدل وتتمم المواد 600 و800 و801 و804 و805
و808 و809 و811 و812 و813 و814 من القانون رقم 09-08
المؤرخ في 18 صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"المادّة 600 : لا يجوز التنفيذ الجبري إلا بسذ

7- أحكام المحاكم الإدارية وقرارات المحاكم الإدارية
للاستئناف ومجلس الدولة.

1

(الباقي بدون تغيير) ص


8 ذو الحجة عام 3ه
7 يوليو سنة 2022 م

"المادّة 800 : المحاكم الإدارية هي جهات الولاية العامة في
المنازعات الإدارية؛ باستثناء المنازعات الموكلة إلى جهات

تختص المحاكم الإدارية بالفصل فى أول درجة بحكم
قابل للاستئناف في جميع القضايا التي تكون الدولة أو الولاية
أو البلدية أو إحدى المؤسسات العمومية ذات الصبغة الإدارية
أو الهيئات العمومية الوطنية والمنظمات المهنية الوطنية
طرفافيها".

"المادّة 801 : تختص المحاكم الإدارية كذلك بالفصل في :

1- دعاوى إلغاء وتفسير وفحص مشروعية القرارات
الصادرة عن :

- الولاية والمصالح غير الممركزة للدولة على مستوى
الولاية؛

- البلدية.؛

- المنظمات المهنية الجهوية.؛

- المؤسسات العمومية المحلية ذات الصبغة الإدارية.

1

(الباقي بدون تغيير) ص
"المادّة 804 : خلافا لأحكام المادّة 803 أعلاه. ترفع الدعاوى
وجوبا أمام المحاكم الإدارية في المواد المبينة أدناه :

1- فى مادة الضرائب أو الرسوم؛ أمام المحكمة التي يقع
في دائرة اختصاصها مكان فرض الضريبة أو الرسم؛

2- في مادة الأشغال العمومية.؛ أمام المحكمة التي يقع في
دائرة اختصاصها مكان تنفيذ الأشغال.

3 في مادة العقود الإدارية. مهما كانت طبيعتهاء أمام
المحكمة التي يقع في دائرة اختصاصها مكان إبرام العقد أو
تنفيذه؛

4- فى مادة المنازعات المتعلقة بالموظفين أو أعوان الدولة
الإدارية؛ أمام المحكمة التي يقع في دائرة اختصاصها مكان
ممارسة وظيفتهم؛

5- فى مادة الخدمات الطبية؛ أمام المحكمة التي يقع في
دائرة اختصاصها مكان تقديم الخدمات.

6> في مادة التوريدات أو الأشغال أو تأجير خدمات فنية
أو صناعية, أمام المحكمة التي يقع في دائرة اختصاصها
مكان إبرام الاتفاق أو مكان تنفيذه إذا كان أحد الأطراف

7- في مادة تعويض الضرر الناجم عن جناية أو جنحة أو

فعل تقصيري؛ أمام المحكمة التي يقع في دائرة اختصاصها
مكان وقوع الفعل الضارء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

8- في مادة إشكالات تنفيذ الأحكام الصادرة عن الجهات
القضائية الإدارية؛ أمام رئيس الجهة القضائية الإدارية التي
صدر عنها الحكم موضوع الإشكال. ويفصل هذا الأخير وفقا
للإجراءات المنصوص عليها في المواد من 631 إلى 635 من
هذا القانون".

"المادّة 805 : تكون المحكمة الإدارية المختصة إقليميا
بالنظر فى الطلبات الأصلية. مختصة فى الطلبات الإضافية
أو العارضة أو المقابلة التي تدخل في اختصاص المحاكم
الإدارية.

تختص المحكمة الإدارية أيضا بالنظر فى المسائل الفرعية
التي تكون من اختصاص الجهة القضائية الإدارية".

"المادّة 808 : يؤول الفصل في تنازع الاختصاص بين
محكمتين إداريتين تابعتين لدائرة اختصاص نفس المحكمة
الإدارية للاستئناف إلى رئيس هذه الأخيرة.

يؤول الفصل في تنازع الاختصاص بين محكمتين إداريتين
تابعتين لاختصاص محكمتين إداريتين للاستئناف إلى رئيس
مجلس الدولة.

يؤول الفصل في تنازع الاختصاص بين محكمة إدارية
ومحكمة إدارية للاستئناف إلى رئيس مجلس الدولة.

يؤول الفصل في تنازع الاختصاص بين محكمتين إداريتين
للاستئناف أو بين محكمة إدارية للاستئناف ومجلس الدولة
إلى اختصاص هذا الأخير بكل غرفه مجتمعة".

"المادّة 809 : عندما تخطر المحكمة الإدارية بطلبات
مستقلة في نفس الدعوى, لكنها مرتبطة. بعضها يعود إلى
اختصاصها والبعض الآخر يعود إلى اختصاص المحكمة
الإدارية للاستئناف. يحيل رئيس المحكمة الإدارية جميع
هذه الطلبات إلى المحكمة الإدارية للاستئناف.

عندما تخطر المحكمة الإدارية بطلبات. بمناسبة النظر
في دعوى تدخل في اختصاصها؛ وتكون في نفس الوقت
مرتبطة بطلبات مقدمة في دعوى أخرى مرفوعة أمام
المحكمة الإدارية للاستئناف, وتدخل فى اختصاصهاء يحيل
رئيس المحكمة الإدارية تلك الطلبات أمام المحكمة الإدارية
للاستئناف".

"المادّة 811 : عندما تخطر محكمتان إداريتان فى آن واحد
بطلبات مستقلة.؛ لكنها مرتبطة وتدخل فى الاختصاص
لإقليمي لكل منهماء يرفع رئيسا المحكمتين تلك الطلبات
إلى رئيس المحكمة الإدارية للاستئناف.
وإذا كان الارتباط يخص محكمتين إداريتين للاستئناف.
يرفع رئيسا المحكمتين تلك الطلبات أمام رئيس مجلس
لدولة.
لإحالة.


الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

يفصل رئيس المحكمة الإدارية للاستئناف بأمر فى
الارتباط إن وجد؛ ويحدد المحكمة أو المحاكم المختصة
للفصل في الطلبات. ويكون الأمر قابلا للطعن أمام رئيس
مجلس الدولة.

يفصل رئيس مجلس الدولة بأمر في الارتباط؛ إن وجدء
ويحدد المحكمة أو المحاكم الإدارية للاستئناف المختصة
للفصل في الطلبات.

يِبِلَغْ الأمر الفاصل في الارتباط إلى الجهات القضائية
الإدارية المعنية".

"المادّة 812 : يترتب على أوامر الإحالة المنصوص عليها
أعلاه. إرجاء الفصل فى الخصومة.

تكون الأوامر الصادرة عن رؤساء المحاكم الإدارية
للاستتناف المذكورة أعلاه ؛ قابلة للطعن أمام مجلس الدولة.

وتكون الأوامر الصادرة عن رئيس مجلس الدولة المذكورة
أعلاه. غير قابلة لأي طعن".

"المادّة 813 : عندما تخطر إحدى المحاكم الإدارية بطلبات
ترى أنها من اختصاص المحكمة الإدارية للاستئناف.
وتحيل القضية.؛ عند الاقتضاء؛ إلى المحكمة الإدارية المعنية
للفصل في كل الطلبات أو في جزء منها إذا رأت عكس ذلك".

"المادّة 814 : عندما تفصل المحكمة الإدارية للاستئناف
فى الاختصاص. تحيل القضية أمام المحكمة الإدارية
المختصة.؛ ولا يجوز لهذه الأخيرة التصريح بعدم اختصاصها.

عندما يفصل مجلس الدولة فى الاختصاص,. يحيل القضية
أمام المحكمة الإدارية للاستئناف المختصة. ولا يجوز لهذه
الأخيرة التصريح بعدم اختصاصها".

الماذة 5: يتمم الباب الأول من الكتاب الرابع من القانون
رقم 09-08 المؤرخ في 8 صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير
سنة 2008 والمذكور أعلاه. بفصل أول مكرر؛ عنوانه "فى
التشكيلة". يتضمن مادّة 814 مكرر .؛ ويحرر كما يأتى :

"الفصل الأول مكرر
في التث كيلة"

"المادّة 814 مكرر : ما لم ينص القانون على خلاف ذلك؛
تفصل المحاكم الإدارية بتشكيلة جماعية, تتكوّن من ثلاثة ()
قضاة. على الأقل. من بينهم رئيس ومساعدان اثنان (2)".

8 ذى الحجة عام 3 ه
7 يوليو سنة 2022 م

المادّة 6 : تعدل وتتمم المواد 815 و828 و832 و833 و834
و837 و840 و848 و849 و851 و 852 و875 و877 و878 و882
و883 و886 و891 و 892 و899 من القانون رقم 09-08 المؤرخ
في 18 صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"المادّة 815 : ترفع الدعوى أمام المحكمة الإدارية بعريضة
ورقية أو بالطريق الإلكتروني".

"المادّة 828 : مع مراعاة النصوص الخاصة. عندما تكون
الدولة أو الولاية أو البلدية أو المؤسسة العمومية ذات الصبغة
الإدارية أو الهيئات العمومية الوطنية والمنظمات المهنية
الوطنية والجهوية؛ طرفا في الدعوى بصفة مدع أو مدّعى
عليه. تمثل. على التوالي, بواسطة الوزير المعني أو الوالي
أو رئيس المجلس الشعبي البلدي والممثل القانوني
بالنسبة للمؤسسة ذات الصبغة الإدارية والهيئات العمومية
الوطنية والمنظمات المهنية الوطنية والجهوية".

"الماّة 832 : تنقطع آجال الطعن في الحالتين الآتيتين :

1- الطعن أمام جهة قضائية غير مختصة.

2- وفاة المدعى أو تغيير أهليته.

وتوقف آجال الطعن في الحالتين الآتيتين :

1- طلب المساعدة القضائية.

2- القوة القاهرة أو الحادث الفجائي".

"المادّة 833 : لا توقف الدعوى المرفوعة أمام الجهة القضائية
الإدارية تنفيذ القرار الإداري المتنازع فيه مالم ينص
القانون على خلاف ذلك.
طلب الطرف المعني, بوقف تنفيذ القرار الإداري".

"المادّة 834 : تقدم الطلبات الرامية إلى وقف التنفيذ المذكور
في المادّة 833 أعلاه؛ بدعوى مستقلة طبقا للمادة 919 من هذا

1

(الباقي بدون تغيير) 0

"المادّة 837 : يتم تبليغ الأمر القاضي بوقف تنفيذ القرار
الإداري. بجميع الوسائل. خلال أربع وعشرين (24) ساعة
من صدوره.؛ إلى الخصوم المعنيين وإلى الجهة الإدارية التي
أصدرت القرار الإداري المطعون فيه.

توقف آثار القرار الإداري المطعون فيه ابتداء من تاريخ
وساعة التبليغ الرسمي أو تبليغ أمر وقف التنفيذ إلى
الجهة التي أصدرته.

يجوز استئناف أمر وقف التنفيذ أمام المحكمة الإدارية
للاستئناف أو مجلس الدولة. حسب الحالة. خلال أجل أقصاه
خمسة عشر (15) يوما من تاريخ تبليغه".


8 ذو الحجة عام 3ه
7 يوليو سنة 2022 م

"المادّة 840 : تبِلَغْ كل الإجراءات المتخذة وتدابير التحقيق
إلى الخصوم بكل الوسائل المتاحة قانونا بما فيها الإلكترونية.

"المادّة 848 : عندما تكون العريضة مشوية بعيب يرتب

عدم القبول وتكون قابلة للتصحيح. لا يجوز للمحكمة

الإدارية أن ترفضها وإثارة عدم القبول تلقائيا إلا بعد دعوة

لباقي بدون تغيير) ا

"المادّة 849 : عندما لا يحترم أحد الخصوم الأجل الممنوح

له لتقديم مذكرة أو ملاحظات؛ يجوز للقاضي المقرّر أن
يوجه له إعذارا بكل الوسائل المتاحة قانونا.

"المادّة 851 : إذا لم يقدم المدعى عليه رغم إعذاره.؛ أية
مذكرة؛ يعتبر متنازلا عن حقه في الرد".

"المادّة 852 : عندما تكون القضية مهيأة للفصل. يحدد
يِبِلَمْ الأمر إلى جميع الخصوم. بكل الوسائل المتاحة

قانوناء في أجل لا يقل عن خمسة عشر (15) يوما قبل تاريخ
الاختتام المحدد فى الأمر".

"المادّة 875 : يجوز لرئيس المحكمة الإدارية أو تشكيلة
الحكم أن يقرّر ء في أي وقت. و في حالة الضرورة.؛ جدولة أية
محافظ الدولة".

"المادّة 877 : يقدّم طلب الرد بعريضة تودع بأمانة ضبط
الجهة القضائية الإدارية التى يعمل بها القاضى المعنى.

إذا كان القاضي المطلوب رده رئيس محكمة إدارية, يقدم
الطلب مباشرة إلى رئيس المحكمة الإدارية للاستئناف.

إذا كان القاضى المطلوب رده رئيس محكمة إدارية
للاستئناف, يقدم الطلب مباشرة إلى رئيس مجلس الدولة".

"المادّة 878 : يجب تقديم طلب الرد قبل إقفال باب
المرافعات.

"الماّة 882 : إذا قبل القاضي طلب الرد؛ يتم استخلافه
حالا.

فى حالة الاعتراض على الرد. وكان القاضى المطلوب رده
تابعا للمحكمة الإدارية. يرسل رئيس المحكمة الملف إلى
رئيس المحكمة الإدارية للاستئناف المختصة إقليميا
بمجرد انتهاء الأجل المحدد فى المادّة 881 أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

يتعيّن أن يفصل في الطلب خلال عشرة (10) أيامم من تاريخ
استلام الملف. في غرفة المشورة برئاسة رئيس المحكمة
لإدارية للاستئناف وبمساعدة رئيسي (2) غرفة على الأقل.

إذا تعلق الرد بقاض من المحكمة الإدارية للاستئناف.
يقدم الطلب إلى رئيس هذه الأخيرة. وفي حالة اعتراض
لقاضي المعني على الرد. يرسل رئيس المحكمة الإدارية
للاستئناف الملف إلى رئيس مجلس الدولة, ويتعين الفصل
في الطلب خلال أجل عشرة (10) أيام من تاريخ استلام
لملف. في غرفة المشورة برئاسة رئيس مجلس الدولة
وبمساعدة رئيسي (2) غرفة على الأقل.

وإذا تعلق الرد بقاض في مجلس الدولة. تطبّق أحكام
لمادّة 244 من هذا القانون.

يِبلَغْ طالب الرد والمحكمة الإدارية والمحكمة الإدارية
للاستئناف بقرار المحكمة الإدارية للاستئناف أو مجلس
لدولة. حسب الحالة.؛ بمجرد النطق به".

"المادّة 883 : يمكن الحكم على طالب الرد الذي خسر دعواه
لإخلال بالتعويضات المحتملة".

"المادّة 886 : يمكن الأطراف, زيادة عن مذكراتهم المكتوبة.

"المادّة 891 : يجوز للجهة القضائية التي أصدرت الحكم؛
ولو بعد حيازة ذلك الحكم قوة الشيء المقضي به.؛ أن تصحح
الخطأً المادي البحت والبسيط الذي يشوبه. كما يجوز للجهة
القضائية التي يطعن في الحكم أمامها القيام بتصحيحه.

يقدّم الطلب إلى رئيس التشكيلة المصدرة للحكم.
ويفصل في هذا الطلب بموجب أمر على عريضة في أجل
خمسة عشر (15) يوما من تاريخ تقديم الطلب, بعد سماع
الخصوم أو بعد صحة تكليفهم بالحضور.

يجوز لمحافظ الدولة تقديم طلب التصحيح تلقائياء أو
بناء على طلب أحد الخصوم. لا سيما إذ تبين أن الخطأً
المادي يعود إلى مرفق القضاء".

"المادّة 892 : يكون الأمر الفاصل في طلب التصحيعح قابلا
للاعتراض أمام رئيس الجهة القضائية الذي أصدره في أجل
خمسة عشر (15) يوما من تاريخ التبليغ الرسمي للأمر.

الأمر الفاصل في الاعتراض غير قابل لأي طعن.

يؤؤشر على أصل الحكم المصحح وعلى النسخ المستخرجة
منه بما قضى به أمر التصحيح,؛ ويبلغ الخصوم المعنيون


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

"المادّة 899 : يمكن محافظ الدولة أيضا خلال الجلسة
المرافعات".

المادّة 7: يتمم الكتاب الرابع من القانون رقم 09-08
المؤرخ في 18 صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008
والمذكور أعلاه. بباب أول مكرر عنوانه "فى الإجراءات
المتبعة أمام المحاكم الإدارية للاستئناف" يتضمن المواد
0 مكرر و900 مكرر 1 و900 مكرر2 و900 مكرر3 و900
مكرر 4و 900 مكرر5و 900 مكرر6 و 900 مكرر7 و 900
مكرر8 و900 مكرر 9, ويحرر كما يآتي :

"الباب الأول مكرر
في الإجراءات المتبعة أمام المحاكم الإدارية
للاستئناف"
الفصل الأول
في الاختصاص
القسم الأول
في الاختصاص النوعي

"المادّة 900 مكرر : تختص المحكمة الإدارية للاستئناف
بالفصل في استتناف الأحكام والأوامر الصادرة عن المحاكم
الإدارية.

وتختص أيضا بالفصل فى القضايا المخّلة لها بموجب

وتختص المحكمة الإدارية للاستئناف للجزائر بالفصل
كدرجة أولى في دعاوى إلغاء وتفسير وتقدير مشروعية
القرارات الإدارية الصادرة عن السلطات الإدارية المركزية
والهيئات العمومية الوطنية والمنظمات المهنية الوطنية".

"المادّة 900 مكرر 1 : تطبّق أحكام المواد من 815 الى 828
من هذا القانون أمام المحاكم الإدارية للاستئناف.

تمثيل الخصوم بمحام وجوبي أمام المحكمة الإدارية

"المادّة 900 مكرر 2 : للاستئناف أثر ناقل للنزاع وموقف

"المادّة 900 مكرر3 : تطبّق أحكام المواد من 838 إلى 873
أعلاه, أمام المحاكم الإدارية للاستئناف".

"المادّة 900 مكرر 4 : تطبق أحكام المادّة 807 من هذا
القانون أمام المحاكم الإدارية للاستئناف".

8 ذى الحجة عام 3 ه
7 يوليو سنة 2022 م

الفصل الثاني
"المادّة 900 مكرر5 : تفصل المحاكم الإدارية للاستئناف
ومساعدان اثنان (2) برتبة مستشار".
الفصل الثالث
في رفع الدعوى
"المادّة 900 مكرر 6 : تطبّق أحكام المواد من 539 إلى 542
من هذا القانون على كيفيات رفع الاستئناف وتسجيله".
القسم الأول
في الآجال
"المادّة 900 مكرر 7 : تطبّق أحكام المواد من 829 إلى 532
من هذا القانون والمتعلقة بآجال رفع الدعوى, أمام المحاكم
الإدارية للاستئناف".
في وقف التنفيذ
"المادّة 900 مكرر 8 : تطبّق الإجراءات المنصوص عليها
فى المواد 833 و834 و 837 من هذا القانون والمتعلقة بشروط
وإجراءات وقف التنفيذ أمام المحكمة الإدارية للاستئناف".
الفصل الرابع
"المادّة 900 مكرر 9 : تطبق أحكام المواد من 874 إلى 876
ومن 884 إلى 900 من هذا القانون أمام المحكمة الإدارية
للاستئناف".
المادّة 8 : تعدل وتتمم أحكام المواد 901 902 و 903 و907
و908 و910 و911 و917 و921 و931 من القانون رقم 09-08
المؤرخ في 18 صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :
"المادّة 901 : يختص مجلس الدولة بالفصل فى الطعون
بالنقض في الأحكام والقرارات الصادرة نهائيا عن الجهات
القضائية الإدارية.
ويختص أيضا بالفصل فى الطعون بالنقض المخؤلة له
"المادّة 902 : يختص مجلس الدولة بالفصل فى استئناف
القرارات الصادرة عن المحكمة الإدارية للاستئناف للجزائر
العاصمة فى دعاوى إلغاء وتفسير وتقدير مشروعية
القرارات الإدارية الصادرة عن السلطات الإدارية المركزية
والهيئات العمومية الوطنية والمنظمات المهنية الوطنية".


8 ذو الحجة عام 3ه
7 يوليو سنة 2022 م

"المادّة 903 : يختص مجلس الدولة بالفصل فى القضايا
المخوّلة له بموجب نصوص خاصة". ‎١‏

"المادّة 907 : يجوز التصريح بالاستثئناف أو التصريح
بالطعن بالنقض أمام مجلس الدولة أو الجهة القضائية
الصادر عنها الحكم المطعون فيه.

وتطبق أحكام المواد من 560 إلى 564 من هذا القانون فيما
وتسجيله".

"المادّة 908 : للاستئناف أمام مجلس الدولة أثر ناقل

"الماذة 910 : يجوز لمجلس الدولة أن يأمر بوقف تنفيذ
القرارات الإدارية أو رفع وقف تنفيذها عند نظره كجهة
استئناف في الملة الاستعجالية".

"المادّة 911 : يجوز لمجلس الدولة. إذا أخطر بعريضة
رفع وقف التنفيذ المأمور به من طرف المحكمة الإدارية
للاستئناف للجزائر العاصمة؛ أن يقرر رفعه حالاء إذا كان
من شأنه الإضرار بمصلحة عامة أو بحقوق المستأنف.
وذلك إلى غاية الفصل في موضوع الاستثئناف".

"المادّة 917 : يفصل فى مادة الاستعجال على مستوى
الجباعية على مستوى المحكمة الإدارية للاستئناف
برئاسة رئيس هذه الأخيرة ومن قبل التشكيلة الجماعية
على مستوى مجلس الدولة".

"المادّة 921 : فى حالة الاستعجال القصوى. يجوز لقاضى
الاستعجال ولو في غياب القرار الإداري المسبق, أن يأمر
بكل التدابير الضرورية الأخرى, دون عرقلة تنفيذ أي قرار
إداري.

وفي حالة التعدي أو الاستيلاء أو الغلق الإداري. يمكن
أيضا قاضي الاستعجال أن يأمر بوقف تنفيذ القرار الإداري
المطعون فيه أو وضع حد للتعدي".

"المادّة 931 : يختتم التحقيق بانتهاء الجلسة, ما لم يقرّر
قاضي الاستعجال تأجيل اختتامه إلى تاريخ لاحق. ويخطر
به الخصوم بكل الوسائل.

وفى هذه الحالة الأخيرة, يجوز أن توجه المذكرات
والوثائق الإضافية المقدمة بعد الجلسة وقبل اختتام التحقيق
مباشرة إلى الخصوم الآخرين بكل الوسائل القانونية بما في
ذلك الطريقة الإلكترونية.

المادّة 9 : يعدل عنوان القسم الثالث من الفصل الثاني
من الباب الثالث من الكتاب الرابع من القانون رقم 09-08
المؤرخ في 18 صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008
والمذكور أعلاه؛ ويحرر كما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

المادّة 10 : تعدل وتتمم أحكام المواد 936 و937و938
و939 و940 و 941 و943 و944 و945 و949 و950 و951 و953
954 و9599 و960 و 963 و966 و967 و 976 و986 من القانون
رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير
سنة 2008 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يآتي :

"المادّة 936 : تكون الأوامر الصادرة فى مادة الاستعجال
قابلة للطعن".

"المادّة 937 : تكون الأوامر الصادرة عن المحكمة الإدارية
في مادة الاستعجال قابلة للطعن بالاستئناف أمام المحكمة
الإدارية للاستئناف خلال خمسة عشر (15) يوما من تاريخ
التبليغ الرسمي أو التبليغ.

وفى هذه الحالة. تفصل المحكمة الإدارية للاستئناف فى
أجل لا يتجاوز عشرة (10) أيام.

تكون الأوامر الاستعجالية الصادرة فى أول درجة عن
المحكمة الإدارية للاستئناف للجزائر العاصمة قابلة
للاستئناف أمام مجلس الدولة خلال خمسة عشر (15) يوما
من تاريخ التبليغ الرسمي أو التبليغ.

وفى هذه الحالة. يفصل مجلس الدولة فى أجل لا يتجاوز
خمسة عشر (15) يوما".

"المادّة 938 : في حالة استئناف أمر صادر وفقا لأحكام
الملدّة 924 أعلاه؛ يفصل مجلس الدولة فى أجل شهر واحد (1)".

"المادّة 939 : يجوز لقاضي الاستعجال ما لم يطلب منه
أكثر من إثبات حالة الوقائع؛ بموجب أمر على عريضة ولو
في غياب قرار إداري مسبقء أن يعين خبيرا أو محضرا
قضائيا ليقوم بدون تأخير, بإثبات الوقائع التي من شأنها
أن تؤدي إلى نزاع أمام الجهة القضائية.
أو المحضر القضائي المعيّن على الفور".

"المادّة 940 : يجوز لقاضى الاستعجال بناء على عريضة
ولو في غياب قرار إداري مسبق, أن يأمر بكل تدبير
ضروري للتحقيق".

"المادّة 941 : يتم التبليغ الرسمي للعريضة حالاً إلى
المدّعى عليه مع تحديد أجل للرد من قبل الجهة القضائية".

"المادّة 943 : يكون الأمر الصادر عن المحكمة الإدارية
قابلا للاستئناف أمام المحكمة الإدارية للاستئناف خلال
أجل خمسة عشر (15) يوما من تاريخ التبليغ الرسمي".


الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

"المادّة 944 : يجوز لمجلس الدولة عند نظره كجهة
استئناف وللمحكمة الإدارية للاستئناف بمناسبة نظرها
كجهة ابتدائية أو فى الاستئناف أن يمنحا تسبيقا ماليا إلى
الدائن الذي يطلب ذلك؛ ما لم ينازع في وجود الدَمِن بصفة جدية.

ويجوز لهما ولو تلقائياء أن تخضعا دفع هذا التسبيق

"الماّة 945 : يجوز للمحكمة الإدارية للاستئناف أو لمجلس
الدولة, حسب الحالة. الأمر بوقف تنفيذ الأمر القاضي بمتنح
لا يمكن تداركهاء وإذا كانت الأوجه المثارة تبدو من خلال
التحقيق جدية. ومن طبيعتها أن تبرر إلغاءه ورفض الطلب".

"المادة 949 : يجوز لكل طرف حضر أو استدعى بصفة
قانونية, ولو لم يقدم أي دفاع, أن يرفع استئنافا ضد الحكم
أو الأمر الصادر عن المحكمة الإدارية أو القرار الصادر فى
أول درجة عن المحكمة الإدارية للاستتناف للجزائر العاصمة".

"المادّة 950 : يحدد أجل الاستئناف بشهر (1) بالنسبة
لأحكام المحاكم الإدارية؛ وشهرين (2) بالنسبة لقرارات

تخفض هذه الآجال إلى خمسة عشر (15) يوما بالنسبة
للأوامر الاستعجالية مالم توجد نصوص خاصة.

تسري هذه الآجال من يوم التبليغ الرسمي للأمر أو الحكم أو
القرار إلى المعني؛ وتسري من تاريخ انقضاء أجل المعارضة
إذا صدر غيابيا.

تسري هذه الآجال في مواجهة طالب التبليغ الرسمي".

"الماّة 951 : يجوز للمستأنف عليه استئناف الحكم فرعيا
حتى في حالة سقوط حقه في رفع الاستثئناف الأصلي.

لا يقبل الاستئناف الفرعى إذا كان الاستئناف الأصلى

يترتب على التنازل عن الاستئناف الأصلي عدم قبول
الاستئناف الفرعي إذا وقع بعد هذا التنازل.

تطبّق أمام جهات الاستئناف أحكام المادّة 334 من هذا
القانون المتعلقة بأوامر التحقيق أو التدابير المؤقتة".

"المادّة 953 : تكون الأوامر والأحكام والقرارات الصادرة
غيابيا عن المحاكم الإدارية والمحاكم الإدارية للاستئناف
ومجلس الدولة كجهة استئناف,. قابلة للمعارضة".

"الماّة 954 : ترفع المعارضة خلال أجل شهر واحد (1) من
تاريخ التبليغ الرسمي للحكم أو القرار الغيابي.
للأوامر".

8 ذى الحجة عام 3 ه
7 يوليو سنة 2022 م

"المادّة 959 : تطبّق على الطعن بالنقض أمام مجلس
الدولة أحكام المواد 349 و350 و352 و353 و355 و356 و357
و358 و 359 و360 ومن 362 إلى 379 من هذا القانون".

"المادّة 960 : يهدف اعتراض الغير الخارج عن الخصومة
إلى مراجعة أو إلغاء الحكم أو القرار أو الأمر الذي فصل في
موضوع النزاع.

ويفصل في القضية من جديد من حيث الوقائع والقانون".

"المادّة 963 : يجوز للجهة القضائية التي أصدرت الحكم؛
ولو بعد حيازة هذا الحكم قوة الشيء المقضي به.؛ أن تصحح
الخطأً المادى أو الإغفال الذى يشوبه.

إذا أصدر مجلس الدولة قرارا حضوريا مشوبا بخطاأً
مادي من شأنه التأثير على الحكم الصادر عنه جاز للخصم
المعني أن يرفع طعنا أمامه لتصحيح هذا الخطاأً.

إذا كان الخطاً المادي موضوع طلب التصحيح جوهريا
وأثر في القرار. ومنسوبا إلى مرفق القضاء وقد مس بحقوق
وواجبات الأطراف. جاز لمجلس الدولة تعديلة".

"المادّة 966 : لا يجوز الطعن بالتماس إعادة النظر إلا فى
الأحكام الصادرة نهائيا عن المحاكم الإدارية والقرارات
النهائية الصادرة عن المحاكم الإدارية للاستئناف و/أو عن
مجلس الدولة كجهة استئناف".

"المادّة 967 : يمكن تقديم التماس إعادة النظر في إحدى

1- إذا اكتشف أن القرار قد صدر بناء على وثائق مزوّرة
قدمت لأول مرة أمام الجهة القضائية الإدارية.

2- إذا حكم على خصم بسبب عدم تقديم وثيقة قاطعة

"المادّة 976 : (الفقرات من 1 إلى 4 بدون تغيير

عندما يكون التحكيم متعلقا بالهيئات العمومية الوطنية
أو المنظمات المهنية؛ يتم اللجوء إلى هذا الإجراء بمبادرة
من ممثلها القانوني أو من الجهة الوصية".

"المادّة 986 : عندما يقضي الحكم أو القرار الحائز قوة الشيء
المقضي به بإلزام أحد أشخاص القانون العام بدفع مبلغ
مالي محدد القيمة لفائدة أحد أشخاص القانون الخاص, يقوم
بالوفاء بما تضمنه السند التنفيذي والمصاريف في أجل

وفي حالة رفض المنفذ عليه التنفيذ بعد انتهاء الآجال.
يحرر المحضر القضائي محضر امتناع عن التنفيذ., ويقدم
طلب التحصيل إلى أمين خزينة الولاية لمقر الجهة المحكوم


8 ذو الحجة عام 3ه
7 يوليو سنة 2022 م

2 محضر التبليغ الرسمي للتكليف بالوفاء؛
3- محضر امتناع عن التنفيذء
4- رقم الحساب الجاري للدائن.

مبلغ الدَيِن والمصاريف من حسابات الهيئة المحكوم عليها
وتحويله فى حساب الدائن فى أجل لا يتجاو ز ثلاثة (3) أشهر
من تاريخ إيداع الطلبيه .

إضافية من المحضر القضائى أو من الجهة القضائية المصدرة
للحكم أو القرار المطلوب تنفيذه خلال الآجال المحددة في
لفقرة أعلاه.

يمكن الإدارات والهيئات العمومية المنصوص عليها في
لمادّة 800 من هذا القانون المستفيدة من حكم أو قرار
قضائي يتضمن مبالغ مالية ضد إدارات وهيئات عمومية
أخرى أن تطلب من أمين الخزينة العمومية لمقر الهيئة

يقدم طلب التحصيل مباشرة من طرف المستفيد من
لحكم أو القرار إلى أمين خزينة الولاية لمقر الجهة المحكوم

1- نسخة من السند التنفينى؛

2- كل الوثائق أو المستندات التي تثبت أن جميع
المساعي لتنفيذ الحكم أو القرار بقيت طيلة أربعة (4) أشهر
دون نتيجة. من تاريخ التكليف بالوفاء.

يمكن أمين الخزينة؛ قبل عملية التحويل. طلب معلومات
إضافية لدى الجهة القضائية التي أصدرت الحكم أو القرار
المطلوب تنفيذه خلال الآجال المحددة في الفقرة أعلاه".

المادّة 11 : يعدل عنوان الفصل الثانى من الباب السادس
من الكتاب الرابع من القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر
عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمذكور أعلاه.
ويحرر كما يأتي :

"الفصل الثاني

في الأحكام المطبقة على المحاكم الإدارية والمحاكم
الإدارية للاستئناف و مجلس الدولة"

المادّة 12 : تعدل المادتان 987 و989 من القانون رقم 09-08
المؤرخ في 18 صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008
والمذكور أعلاه؛ وتحرران كما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

"المادّة 987 : لا يجوز تقديم طلب إلى الجهة القضائية
الإدارية من أجل الأمر باتخاذ التدابير الضرورية لتنفيذ
حكمها أو قرارها النهائي وطلب الغرامة التهديدية لتنفيذه؛
عند الاقتضاء, إلا بعد رفض التنفيذ من طرف المحكوم
عليه. وانقضاء أجل ثلاثة (3) أشهر ء يبداً من تاريخ التبليغ

الرسمي للحكم.
غير أنه؛ فيما يخص الأوامر الاستعجالية؛ يجوز تقديم
الطلب بشأنها بدون أجل.

فى الحالة التى تحدد الجهة القضائية الإدارية فى حكمها
أو قرارها محل التنفيذ أجلا للمحكوم عليه لاتخاذ تدابير
تنفيذ معينة؛ لا يجوز تقديم الطلب إلآ بعد انقضاء هذا
الأجل".

"المادّة 989 : فى نهاية كل سنة. يوجه رئيس كل محكمة
إدارية للاستئناف تقريرا مرفقا بتقارير المحاكم الإدارية
التابعة لها إلى رئيس مجلس الدولة حول صعوبات التنفيذ
ومختلف الإشكالات المعاينة واقتراح الحلول الملائمة لها".

المادّة 13 : تسري قواعد الاختصاص النوعي والإقليمي
المنصوص عليها فى هذا القانون. الخاصة بالجهات القضائية
الإدارية والمحاكم التجارية المتخصصة ابتداء من تاريخ
وتبقى الجهات القضائية الإدارية والأقسام التجارية

مختصة بالفصل في الدعاوى المرفوعة أمامها قبل تاريخ

-الفقرات 7 و8 و9 و10 من المادّة 32 والمواد 826 و 835 و836
و912و913و914 من القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر عام
9 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
الإجراءات المدنية والإدارية؛

- القانون رقم 02-91 المؤرخ في 22 جمادى الثانية عام
1 الموافق 8 يناير سئة 1991 الذى يحدد القواعد الخاصة

المادّة 15 : ينشر هذا القانون فى الجريدة الّسميّة

حرر بالجزائر في 13 ذي الحجة عام 1443 الموافق 12
يوليو سنة 2022.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

قانون رقم 14-22 مؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1443 الموافق
2 يوليو سنة 2022, يتمم القانون رقم 11-01
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق
3 يوليو سنة 2001 والمتعلق بالصيد البحري
وتربية المائيات.

- بناء على الدستور.؛ لا سيما المواد 139 و1439 و144
(الفقرة 2) و 145 و1489 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 95-07 المؤرخ في
9 صفر عام 1428 الموافق 19 مارس سنة 2007 والمتضمن
التصديق على اتفاق حفظ حوتيات البحر الأسود والبحر
الأبيض المتوسط والمنطقة الأطلسية المتاخمة, الموقع
بموناكو في 24 نوفمبر سنة 1996
- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20 رمضان
ام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لمدني,؛ المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
ام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتعلق بالتهيئة
لتعمير ؛ المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
ام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
ذملاك الوطنية.؛ المعدل والمتمم؛
- و بمقتض القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر
عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية
لتراث الثقافى.
- وبمقتضى الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أول جمادى الثانية
م 1422 الموافق 20 غشت سنئة 2001 والمتعلق بتطوير
ستثمار. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 11-01 المؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 والمتعلق بالصيد
لبحري وتربية المائيات؛ المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27 رمضان
ام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 والمتعلق بتهيئة
لإقليم وتنميته المستدامة.
- وبمقتضى القانون رقم 02-02 المؤرخ في 22 ذي القعدة
عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق بحماية
لساحل وتثمينه.؛
- وبمقتضى القانون رقم 03-03 المؤرخ في 16 ذي الحجة
عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق بمناطق
لتوسع والمواقع السياحية. المعدل.
- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالمنافسة.؛

لمعدل والمتمم؛

8 ذى الحجة عام 3 ه
7 يوليو سنة 2022 م

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بحماية
لبيئة فى إطار التنمية المستدامة, المعدل,
-وبمقتضى القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28 جمادى الثانية
عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005 والمتعلق بالمياه.
لمعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر
ام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
لإجراءات المدنية والإدارية؛ المعدّل والمتقم؛
- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29 صفر
عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق بحماية
لمستهلك وقمع الغش, المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب
عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية؛
لمعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤرخ في 18 صفر
ام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بالجمعيات,

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
م 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.
- وبعد رأي مجلس الدولة.
- وبعد مصادقة البرلمان,

يصدر القانون الآتي نصه :

المادّة الأولى : تتمم أحكام القانون رقم 11-01 المؤرخ
في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتعلق بالصيد البحري وتربية المائيات, بمادة 11 مكرر

"المادة 11 مكرر : يحق لمهنيي الصيد البحري وتربية
المائيات إنشاء تعاونيات للصيد البحري وأو تربية
المائيات. تهدف إلى تحسين وضعيتهم الاقتصادية
والاجتماعية.

تعتبر تعاونية الصيد البحري و/أو تربية المائيات
مجموعة من أشخاص طبيعيين أو معنويين, ولا تهدف إلى

يكون الانضمام إلى تعاونية الصيد البحري و/أو تربية

تتمتع التعاونية بالشخصية المعنوية والاستقلال المالى.

تحدد كيفيات إنشاء وتسيير تعاونيات الصيد البحري
و/أو تربية المائيات عن طريق التنظيم".

المادّة 2 : ينشر هذا القانون فى الجريدة الّسميّة

حرر بالجزائر في 13 ذي الحجة عام 1443 الموافق 12
يوليو سنة 2022.


8 ذو الحجة عام 3ه
17 يوليو سنة 2022م

مرسوم رئاسي رقم 265-22 مؤرخ في 15 ذي الحجة عام
3 الموافق 14 يوليى سنة 2022 يعدّل المرسوم
الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26 ذي القعدة عام
2 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء الحكومة.

إن رئيس الجمهوريّة؛ و زير الدفاع الوطنيء
- بناء على الدّستور ؛ لا سيّما المادتان 7-91 و104 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 223-22 المؤرخ في
4 ذي القعدة عام 1443 الموافق 14 يونيو سنة 2022 والمتضمن
إنهاء مهام عضو في الحكومة.

يرسم ما يآأتي :

الماذّة الأولى : تعدّل أحكام المادة الأولى من المرسوم
الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1442
الموافق 7يوليو سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة. المعدل. على النحو الآتي :

- إبراهيم جمال كسالي, و زيرا للمالية.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 15 ذي الحجّة عام 1443 الموافق 14
يوليو سنة 2022.
عبد المجيد تبون
7

مرسوم رئاسي رقم 26622 مؤَرّخ في 18 ذي الحجة عام
3 الموافق 17 يوليو سنة 2022, يتضمن
استدعاء الناخبين لانتخابات جزئية لأعضاء
بعض المجالس الشعبية البلدية.

- يناء على الدّستور ,؛ لا سيّما المادّة 91 (7و10) منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-21 المؤرّخ في 26 رجب عام
2 الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون
العضوي المت علق بنظام الانتخابات., المعدّل والمتمم؛
لاسيّما المواد 62 و63 و123 و169 منه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى
الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق
بالتنظيم الإقليمي للبلاد؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرّخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سئنة 2011 والمتعلق بالبلدية.
المعدّل والمتم؛ لا سيّما المادّة 51 (الفقرة 3) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 336-21 المؤرّخ في
9 محرّم عام 1443 الموافق 28 غشت سنة 2021 والمتضمن
استدعاء الهيئة الناخبة لإجراء انتخابات مسبقة للمجالس
الشعبية البلدية والولائية.

المادّة الأولى : يستدعى ناخبو البلديات المذكورة في
القائمة الملحقة بهذا المرسوم والتابعة. على التّوالي؛ لولايتي
بجاية و تيزي وزو ؛ لانتخاب أعضاء المجالس الشعبية
البلدية؛ يوم الشبت 15 أكتوبر سنة 2022.

المادّة 2 : يُشرّع في المراجعة الاستثنائية للقوائم
الانتخابية للبلديات المذكورة في القائمة الملحقة؛ ابتداء من
يوم الأربعاء 20 يوليو سنة 2022 وتُحْتَتَم يوم الخميس 28
يوليو سنة 2022.

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة اللّسميّة

حرّر بالجزائر في 18 ذي الحجّة عام 1443 الموافق 17
يوليو سنة 2022.

عبد المجيد تبون

الملحق

قائمة البلديّات التّابعة لولايتي بجاية وتيزي وذو
المعنية بالانتخابات الجزئية

ولاية تيزي وزو :
- آيت محمود.؛

- آيت بومهدي.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

مرسوم تنفيذي رقم 252-22 مؤَرّخ في أول ذي الحجتة
عام 1443 الموافق 30 يونيو سنة 2022, يتضمن

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التربية الوطنية.

- وبناء على الدستور ؛ لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرّخ في 15 محرّم
عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن القانون
التوجيهى للتربية الوطنية؛ لاسيما المادة 82 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 01-14 المؤرّخ في
3 ربيع الأول عام 1435 الموافق 5 يناير سنة 2014 الذي
يحدد كيفيات تسمية المؤسسات والأماكن والمباني
العمومية أو إعادة تسميتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الو زير الأول»

8 ذى الحجة عام 3 ه
7 يوليو سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7يوليو سنة 2021

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنشاًء ابتداء من موسم الدخول المدرسي
2022-1, المتوسطات المذكورة فى الملحق الأول
بهذا المرسوم.

المادة 2 : تلغى, ابتداء من موسم الدخول المدرسي
2022-1, المتوسطات المذكورة في الملحق الثاني
بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في أول ذي الحجة عام 1443 الموافق 30
يونيو سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان

الملحق الأول
قائمة المتوسطات المنشأة للسنة الدراسية 2022-2021

متوسطة الشهيد قلمار قدور
المدعو بوطيارة

متوسطة المجاهد المتو فى

متوسطة أم البواقي الجديدة

متوسطة عين مليلة الجديدة


8 ذو الحجة عام 3 ه
17 يوليو سنة 2022م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

الملحق الأول (تابع)

متوسطة المجاهد سحلي أحمد حي 3100 +2600 +
0 مسكن عدل 1

متوسطة العلامة محمّد البشير مخطط شغل الأراضي
الإبراهيمي رقم 05 العفرون

متوسطة الشهيد سلامي علي المدعو | حي 3750 مسكن عدل

متوسطة الشهيد عمارة رشيد

متوسطة حميطوش على حى 400+400

متوسطة حي 3240 مسكن حي 3240 مسكن

حي 750 مسكن عمومي
إيجاري - واد الطلبة

حى 1900 مسكن
عمومي إيجاري - زمالة


الملحق الأول (تابع)

متوسطة حي 600 مسكن. كوريفة 3

متوسطة محمد بن شطارة 2

متوسطة حي 152 مسكن ترقوي .| حي 152 مسكن ترقوي

عمومي - أحمد مدغري عمومي - أحمد مدغري

متوسطة حي 1020 مسكن ترقوي

متوسطة حي 473+600+0
مسكن بيع بالإيجار - حي فايزي

حى 500 + 600 + 473
مسكن بيع بالإيجار -

متوسطة حي 3000 مسكن
عين المالحة - جنان السفاري

متوسطة حى 1400 مسكن
بيع بالإيجار - سيدي عبدالله

متوسطة حي 1200 مسكن -
سيدي عبد الله

متوسطة حي 7000 مسكن حي 7000 مسكن
متوسطة حي 1080 (1021) مسكن -

سيدي عبد الله

حي 1080 (1021) مسكن
- سيدي عبد الله


8 ذو الحجة عام 3 ه

7 يوليو سنة 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

حد الصحارى

متوسطة التجمع السكني الإخوة ناصر | واد القصب سيايرة

الملحق الأول (تابع)

متوسطة المجاهد المتو فى

متوسطة الشهيد مختار زازو يعقوب

متوسطة المجاهد المتو فى

0525 37 متوسطة توفوتي رابح حى 6000 مسكن الرتبة
0525 38 متوسطة زيتوني السعيد حى 6000 مسكن الرتبة

6 | ذراع السمار | 9440 متوسطة حى 2332 مسكن
عين الجردة 2

0129 942 متوسطة الشهيد بن حوى محمد

2729 متوسطة دوار أهل الونان دوار أهل الونان

متوسطة المحمدية الجديدة شارع قادة قدور

بن عبد القادر


8 ذى الحجة عام 3 هه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48 7 يوليو سنة 2022 م

الملحق الأول (تابع)

متوسطة المجاهدة المتوفية
بن غالمية الزهرة

متوسطة حي 3000 مسكن عمومي
إيجاري

متوسطة المجاهد المتو فى

متوسطة الشهيد مهور دريس

متوسطة حي 2100 مسكن ترقوي
عمومي

متوسطة حي البرارك حي البرارك - إيليزذي

حرازة 257

958 حى 3000 مسكن عدل
9459 متوسطة المجاهد المتو فى
960 متوسطة الشهيد راهن محمد
متوسطة الشهيد بوزيوان الطاهر
62" 31


8 ذى الحجة عام 1443ه ب" 0 0 عا
يليو لم ل الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

الملحق الأول (تابع)

رمز
الولاية

متوسطة المجاهد علاوي
عبد المجيد بن خماجة

متوسطة البشير الإبراهيمي

الملحق الثاني
قائمة المتوسطات الملفاة للسنة الدراسية 2022/2021

متوسطة الأمير عبد القادر القديمة

(هدمت)

متوسطة سعيدي الحواس القديمة

(تحول إلى مدرسة ابتدائية)
متوسطة آيت محمود القديمة (هدمت)

إلى مدرسة ابتدائية)

متوسطة بلخير يحيى (تهدم لإعادة
بنائها في نفس المكان)


8 ذى الحجة عام 3 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48 الا

الملحق الثاني (تابع)

متوسطة المسيلة الجديدة ( تحول إلى
التربية الوطنية)

متوسطة العنصر القديمة (تهدم)

إلى مدرسة ابتدائية)

متوسطة الشهيد بوزيوان الطاهر
(تحول إلى ثانوية)

متوسطة عمر بن الخطاب (تهدم لإعادة

مرسوم تنفيذي رقم 253-22 مؤَرّخ في أوّل ذي الحجّة
عام 1443 الموافق 30 يونيوى سنة 2022,. يتضمن
إنشاء ثانويات وإلفاء أخرى.

إنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير التربية الوطنية.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤّرّخ في 15 محرّم
عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن القانون
التوجيهى للتربية الوطنية؛ لاسيما المادة 82 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-14 المؤرّخ في 3
ربيع الأوّل عام 1435 الموافق 5 يناير سنة 2014 الذي
يحدد كيفيات تسمية المؤسسات والأماكن والمباني
العمومية أو إعادة تسميتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

بنائها في نفس المكان)

متوسطة البشير الابراهيمي القديمة

(تحول إلى مدرسة ابتدائية)

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7يوليو سنة 2021

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنشاً ابتداء من موسم الدخول المدرسي
2022-1, الثانويات المذكورة فى الملحق الأول بهذا
المرسوم.

المادة 2 : تلغى. ابتداء من موسم الدخول المدرسي
2022-1, الثانويات المذكورة فى الملحق الثانى بهذا
المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في أوّل ذي الحجّة عام 1443 الموافق 30
يونيو سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان


8 ذو الحجة عام 3 ه
17 يوليو سنة 2022م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

الملحق الأول
قائمة الثانويات المنشأة للسنة الدراسية 2022-2021

ثانوية أول نوفمبر 1954
ثانوية الشهيد فروج عبد القادر

ثانوية الشهيد قطاف محمد

حى 1900 مسكن
عمومي إيجاري زمالة

ثانوية إبراهيم نافع المدعو

ثانوية حي أولاد الحاج حي أولاد الحاج

ثانوية زيدان المخفي بوزريعة


الملحق الأول (تابع)

ثانوية حى 1000 /22000 مسكن بيع حى 100 / 22000
بالإيجار مسكن بيع بالإيجار

ثانوية حي 3000 مسكن بيع بالإيجار

بسيدي عبد الله

ثانوية حي 5000 مسكن بيع بالإيجار | حي 5000 مسكن بيع
بسيدي عبد الله بالإيجار بسيدي
عبد الله

ثانوية حى 3500 و278 و1602 مسكن | حى 3500و 278و1602

992

داز عبزيو 1 و2 داز
حبشي وسلام مدني
ل ف ثانوية عبد السلام حسين

0818 895 ثانوية المجاهد بن زايد سعيد ابن
الهاشمي
896 ثانوية سيدى خلف الله
97 ثانوية الشهيد براكة فتح الله
998 ثانوية المجاهد المتوفى بوعشة حى 350 و900 و1000
الخروف بن محمد مسكن - الكاليتوسة

99 | ثانوية المجاهد المتوفى بليدة موسى
9500 ثانوية المجاهد قوري إبراهيم
9501 ثانوية الشهيد عساسلة حواس حي 1100 مسكن بيع
بالإيجار +2546 مسكن
عمومي إيجاري

7 أحدالصحار.

6


8 ذو الحجة عام 3 ه
17 يوليو سنة 2022م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

الملحق الأول (تابع)

ثانوية الأستاذ الشيخ بوزيان ميلود

ثانوية المجاهد بلفار إسماعيل

ثانوية المجاهد المتو فى

ثانوية المجاهد عايب محمد المدعو

محمد عسكري


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48 8 ذى الحجة عام 1443 ه

7 يوليو سنة 2022 م
الملحق الأول (تابع)

العنوان
الحى الجديد 530 مسكن
ثانوية الشهيد درار عبد القادر

ثانوية بن دوحة بوعلام

ثانوية بنى صاف الجديدة

286 ا #52 ثانوية المساعيد الجديدة

52 بني 092 قصابي 953 ثانوية المجاهد المتو فى

أحمد قايد صالح .0

الملحق الثاني
قائمة الثانويات الملغاة للسنة الدر اسية 2022/2021

(تحول إلى متوسطة)

ثانوية حي أو لاد الحاج
(تحول إلى متوسطة)

ثانوية سعيدي خلف الله القديمة
(تحول إلى متوسطة)

ثانوية الحكيم أبو عبد الله زروالي
(تحول إلى متوسطة)

إلى متوسطة)

ثانوية المجاهد بلفار إسماعيل القديمة
لتحول إلى متوسطة)

الدقلى

إلى متوسطة)


8 ذو الحجة عام 3ه
7 يوليو سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي رقم 257-22 مؤَرّخ في 7 ذي الحجة عام
3 الموافق 6 يوليوى سنة 2022 يعدل توزيع
نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2022 حسب

إنّ الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-4 المؤرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 1621 المؤَرّخ في 25 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2022

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في
1 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021

لمتضمن تعيين الوزير الأول.
لمرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّغ في
ة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021
لمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرّخ في
‎١‏ ربيع الأوّل عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
متعلق بنفقات الدولة للتجهيز؛ المعدّل والمتم؛

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تلغى من ميزانية سنة 2022 رخصة
برنامج قدرها خمسة ملايير ومائة وثمانية وعشرون
مليون دينار (5.128.000.000 دج) مقيدة في النفقات ذات
الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 16-21
المؤرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر
سنة 2021 والمتضمن قانون المالية لسنة 2022) طبقا
للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2 : تخصص لميزانية سنة 2022 رخصة برنامج
قدرها خمسة ملايير ومائة وثمانية وعشرون مليون
دينار (5.128.000.000 دج) تقيد في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 16-21 المؤرّخ في
5 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021
والمتضمن قانون المالية لسنة 2022) طبقا للجدول "ب"
الملحق بهذا المرسوم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 7 ذي الحجة عام 1443 الموافق 6 يوليو
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان

الملحق
(بآلاف الدنانير)

رخصة البرنامج

5 | 532800 | | 532800 |

5.0

(بآلاف الدنانير)

رخصة البرنامج
المخصصة

المنشآت القاعدية الاقتصادية 5.1.000

والإدارية

5.0

مرسوم تنفيذي رقم 258-22 مؤَرّخ في 7 ذي الحجة عام
3 الموافق 6 يوليوى سنة 2022, يعدل توزيع
نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2022 حسب

إِنّ الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرّخ في 25 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2022

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الو زير الأول.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز؛ المعدّل والمتم؛

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد دفع
قدره أربعة ملايير دينار (4.000.000.000 دج) ورخصة
برنامج قدرها ًربعة ملايير دينار (4.000.000.000 دج )
مقيدان في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها
في القانون رقم 16-21 المؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443
الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2022) طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

الماذّة 2: يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد دفع قدره
أربعة ملايير دينار (4.000.000.000 دج) ورخصة برنامج
قدرها اًربعة ملايير دينار (4.000.000.000 دج ) يقيدان فى
النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون
رقم 16-21 المؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30
ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون المالية لسنة 2022)
طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 7 ذي الحجة عام 1443 الموافق 6 يوليو
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان

الملحق
(بآلاف الدنانير)

4.000.000 .00000

8 ذى الحجة عام 3 ه
7 يوليو سنة 2022 م

(بآلاف الدنانير)

4.000.000 0

4.000.000. 0

مرسوم تنفيذي رقم 259-22 مؤرّخ في 7 ذي الحجة عام
3 الموافق 6 يوليو سنة 2022 يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة العلاقات مع
اليرلمان.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2022
- وبمقتضى المرسوم لرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سئنة 2021
لمتضمن تعيين الو زير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7يوليو سنة 2021
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 31-22 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزيرة العلاقات
مع البرلمان من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2022

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
ستة ملايين وثمانمائة ألف دينار (6.800.000 دج) مقيد فى
ميزانية تسيير وزارة العلاقات مع البرلمان وفي الأبواب
المبينة في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.


8 ذو الحجة عام 3 ه

أ جولو م 0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره قدره ستة ملايين وثمانمائة ألف دينار (6.800.000 دج) يقيد فى
ميزانية تسيير وزارة العلاقات مع البرلمان وفي الأبواب المبينة في الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.
المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزيرة العلاقات مع البرلمان, كل فيما يخصه.؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
حرر بالجزائر في 7 ذي الحجّة عام 1443 الموافق 6 يوليو سنة 2022.
أيمن بن عبد الرحمان

الجدول )ل 1 - ‎"١‏
‏العناوين الاعتمادات الملغاة (دج)

و زارة العلاقات مع البرلمان
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات 2.0.0
الإدارة المركزية - اللوازم 1.00.000

مجموع القسم الرابع 3-0

القسم السابع

النفقات المختلفة

الإدارة المركزية - تنظيم المؤتمرات والملتقيات 300
300

مجموع العنوان الثالث 06800

مجموع الفرع الجزئي الأول 06800

مجموع الفرع الأول 06800

مجموع الاعتمادات الملفاة 6000.00


8 ذى الحجة عام 3 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48 بال نظا

و زارة العلاقات مع البرلمان
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات ىت تسيير المصالح

الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث.
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة.
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات

1.000.000
80.000
3500

5300.0

القسم الخامس

أشغال الصيانة

الإدارة المركزية - صيانة المباني 1500000
1.00.000

6.00.000

مجموع الفرع الجزئي الأول 680.000
مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات المخصصة

6.00.0

6800.0

مرسوم تنفيذي رقم 260-22 مؤَْرّخ في 7 ذي الحجة عام
3 الموافق 6 يوليو سنة 2022, يتضمن التصريح
خط السكة الحديدية الرابط بين خنشلة (بلدية
الحامة) - عين البيضاء (بلدية فكيرينة).

إن الوزير الأوّل»

- بناء على التقرير المشترك بين وزير النقل ووزير
الفلاحة والتنمية الريفية؛

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 112 - 5 و1419
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية؛ المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤؤرخ في 12 شؤال عام
1 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذى يحدد القواعد

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الو زير الأول.


8 ذو الحجة عام 3ه
7 يوليو سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ في 7
صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993, المتقم. الذي
يحدد كيفية تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شؤّال
عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرّر من القانون
رقم 11-91 المؤّرخ في 12 شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 الذي يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل
لمنفعة العمومية. المتمم؛ وطبقا لأحكام المادة 10 من
لمرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤّرخ في 7 صفر عام 1414
لموافق 27 يوليو سنة 1993, المتقم,؛ الذي يحدد كيفية
تطبيق القانون رقم 11-91 المؤّرخ في 12 شؤال عام 1411
لموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد المتعلقة
بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية. المتمّم؛ يهدف هذا
لتحتية ذات المنفعة العمومية والبعد الوطنى والاستراتيجي
لهذه الأشغال.

المادّة 2: تقع الأراضي المعنية بالتصريح بالمنفعة
لعمومية كما هى محددة طبقا للمخطط المرفق بأصل هذا
لمرسوم, التي تبلغ مساحتها مائتين وسبعة وستين (267)
هكتار وإثنين وعشرين (22) آرا واثنين وثلاثين (32)
سنتياراء في أقاليم ولايتي خنشلة وأم البواقي؛ وتتوزع

- ولاية خنشلة (بلديات متوسة وبغاى والحامة) : مائة
وتسعة وأربعون (149) هكتارًا وخمسة وعشرون (25) آرا
واثنا عشر (12) سنتياراء

- ولاية أم البواقي (بلديتا فكيرينة ووادي نيني) : مائة
وسبعة عشر (117) هكتارًا وسبعة وتسعون (97) آرا
وعشرون (20) سنتيارا.

الماذّة 3 : يخص قوام الأشغال الملتزم بها عملية إنجاز
البيضاء (بلدية فكيرينة). ويتضمن خصوصا ما يأتي :
- أشغال الردم العامة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

- إنجاز البنايات الخاصة بالمحطات والخدمات.
- وضع المنشآت الثابتة الخاصة بالإشارة والاتصالات
والكهربة.
المادّة 4: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
العمومية.؛ فيما ايخص عمليات نزع الأملاك العقارية
والحقوق العينية العقارية بعنوان العملية المذكورة فى
المادة الأولى أعلاه.
المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 7 ذي الحجّة عام 1443 الموافق 6 يوليو
سنة 2022.
أيمن بن عبد الرحمان
7
مرسوم تنفيذي رقم 261-22 مؤَرّخ في 7 ذي الحجة عام
3 الموافق 6 يوليو سنة 2022 يتضمن التصريح
تحلية مياه البحر بالمكان المسمّى الرأس الأبيض»
بلدية عين الكرمة ولاية وهران.

إنَّ الوزير الأوّل».

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الموارد المائية
والأمن المائي وو زير الطاقة والمناجم؛

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية. المعدّل والمتمقم؛
- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال عام
1 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذى يحدد القواعد
- و بمقتض المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
لمتضمّن تعيين الو زير الأوّل»
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7يوليو سنة 2021


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ في 7
صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993, المتقم,؛ الذي
يحدّد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية.

يرسم ما يآأتي :

الماذة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرّر من القانون
رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991. المتمّم والمذكور أعلاه. وطبقا لأحكام المادة 10
من المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ في 7 صفر عام
4 الموافق 27 يوليو سنة 1993, المتمّم والمذكور أعلاه,
يهدف هذا المرسوم إلى التصريح بالمنفعة العمومية
لمسمى الرأس الأبيض بلدية عين الكرمة ولاية وهران.
نظرا لطابع البنى التحتية ذات المنفعة العامة والبعد
لوطني والاستراتيجي.

المادّة 2 : تبلغ مساحة الأملاك العقارية و/أو الحقوق
والمستعملة كرحاب لإنجاز العملية المذكورة فى المادة
لأولى أعلاه؛ سبعة (7) هكتارات وأربعة وأربعين (44) آرا
وسنتيارين (2) وتوجد بإقليم ولاية وهران ببلدية عين
لكرمة والمحددة وفقا للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادّة 3 : يتمثل قوام الأشغال الملتزم بها بعنوان العملية
لمذكورة في المادة الأولى أعلاه. ذات سعة ثلاثمائة ألف
متر مكعب (300000م1) يوميا في إنجاز البنى التحتية
والمعدات الآتية :

-مراكز الكهرباء والمحولات والمحطة التحتية

- محطات ضخ مياه البحر وطرح المياه المالحة ومياه
الشرب؛

- خزانات استقبال مياه البحر ومياه التناضح العكسي
ومعالجة وتحديد السوائل والمياه المعالجة.

- المصافي والمشاخل.
المتبادل وإعادة التعدين للمياه المنتجة.

- أماكن تخزين مختلف الموادء

- بنايات إدارية.

8 ذى الحجة عام 3 ه
7 يوليو سنة 2022 م

المادّة 4: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
لتعويض المعنيين بعملية نزع الأملاك العقارية و/أو
تحلية مياه البحر, بالمكان المسمى الرأس الأبيض؛
بلدية عين الكرمة ولاية وهران, وتودع لدى الخزينة

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة
حرر بالجزائر في 7 ذي الحجّة عام 1443 الموافق 6 يوليو
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان
7

مرسوم تنفيذي رقم 262-22 مؤَرّخ في 12 ذي الحجة عام
3 الموافق 11 يوليو سنة 2022. يتضمن إلغاء
تصنيف قطعة أرض فلاحية موجهة لإنجاز محطة
تحلية مياه البحر ببلدية فوكة. ولاية تيبازة.

إنّ الوزير الأول
الريفية وو زير الطاقة والمناجم ووزير الموارد المائية
والأمن المائي,

- وبثاء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى
الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق
بالتنظيم الإقليمي للبلاد. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-08 المؤرخ في أوّل شعبان
عام 1429 الموافق 3 غشت سنة 2008 والمتضمن التوجيه
الفلاحي, لا سيما المادة 15 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الو زير الأول.


8 ذو الحجة عام 3 ه
17 يوليو سنة 2022م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-1 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7يوليو سنة 2021
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

الماذة الأولى :تطبيقا لأحكام المادة 5 من القانون رقم
16-8 المؤرخ في أوّل شعبان عام 1429 الموافق 3 غشت
سنة 2008 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى إلغاء
مياه البحر ببلدية فوكة؛ ولاية تيبازة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1443
لموافق 14 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيد إبراهيم
جمال كسالى. بصفته أمينا عاما لوزارة المالية. لتكليفه

وزارة الأشغال العمومية

قرار مؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1443 الموافق 2 يونيو
إزاء أسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة الأشغال

إِنّ و زير الأشغال العمومية.
- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية

عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- و بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12 صفر عام
6 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير ونشر
القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي تهم وضعية
الموظفين. المعدّل والمتقم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

المادّة 2: تحدد قطعة الأرض الفلاحية المذكورة فى المادة
الأولى أعلاه. بمساحة قدرها هكتاران (2) و86 آرا و90 سنتياراء
طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 12 ذي الحجة عام 1443 الموافق 11
يوليو سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان

المستشفيات - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 13 ذي الحجة عام 1443
الموافق 12 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيد توفيق
جسيم مروان عمراني؛ بصفته مديرا للتكوين بوزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات - سابقاء لإعادة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرخ في
أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلق
بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة للموظفين وأعوان
الإدارة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في
محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل والمتقم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ في
محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب.


- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-09 المؤرخ في - وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 381-21 المؤرخ في

9 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن | 28 صفر عام 1443 الموافق 5 أكتوبر سنة 2021 والمتضمن

القانون الآساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك | تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الأشغال العمومية؛

التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران. - وبمقتضى القرار المؤرخ في 4 شوال عام 1443 الموافق

ِ ز" 0 5مايو سنة 2022 والمتضمن تكوين اللجان الإدارية المتساوية
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 391-09 المؤرخ في 5 | الأعضاء المختصة إزاء أسلاك موظفى الإدارة المركزية

ذي الحجة عام 1430 الموافق 22 نوفمبر سنة 2009 والمتضمن | لوزارة الأشغال العمومية, 7

القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك - وبمقتضى القرار المؤرخ في 4 شوال عام 1443 الموافق 5

الخاصة بالإدارة المكلفة بالأشغال العمومية. مايو سنة 2022 لذى يحدد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-20 المؤرخ في 4 الأعضاء المختصة إزاء أسلاك موظفي الإدارة المركزية

ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعاق ‎١‏ لوزارة الأشغال العمومية؛

باللجان الإدارية المتساوية الأعضاء ولجان الطعن واللجان يقرّر ما يأتي :

التقنية في المؤسسات والإدارات العمومية. المادة الأولى : تنشاً لجنة طعن مختصة إزاء أسلاك موظفي

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 38021 المؤرخ في الإدارة المركزية لوزارة الأشغال العمومية.
8 صفر عام 1443 الموافق 5 أكتوبر سنة 2021 الذي يحدد المادة 2: تتشكل لجنة الطعن المذكورة فى المادة الأولى أعلاه؛
صلاحيات وزير الأشغال العمومية. كمايآتى:

ممثلى الإدارة

الأعضاء الدائمون | الأعضاء الإضافيون

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائرية الّتيمقراطيّة الشعبيّة.
حرّر بالجزائر في 3 ذي القعدة عام 1443 الموافق 2 يونيو سنة 2022
كمال ناصري
7

قرار مؤَْرّخ في 3 ذي القعدة عام 1443 الموافق 2 يونيو سنة 2022, يحدد تشكيلة لجنة الطعن المختصة إزاء أسلاك
موظفي الإدارة المركزية لو زارة الأشغال العمومية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1443 الموافق 2 يونيو سنة 2022, تحدد تشكيلة لجنة الطعن المختصة إزاء أسلاك
موظفى الإدارة المركزية لوزارة الأشغال العمومية. كما يأتى :

- عمار خوجة الهادي
- جبل تابورت حنان
- بوعكاز مريم

- زموري محمد

- باي سعاد

- شابي طاوس

ترأس لجنة الطعن السيدة ملي مليكشي صبرينة,؛ مديرة التنظيم والشؤون القانونية والأرشيف.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


