Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-219 ممضي في 31 يوليو 2001
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 05 غشت 2001، الصفحة 5
  Summary: يتضمن الموافقة على رخصة لإقامة واستغلال شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية الخلوية من نوع GSM ولتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور.
      1 Rectified In:
          Title: None
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 المؤرخة في 08 غشت 2001، الصفحة 27
          Summary: None
      2 Rectified In:
          Title: None
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 27 أكتوبر 2002، الصفحة 8
          Summary: None


Content:

Year: 2001, Number: 043
5 جمادى الأولى عام 1422 ه
5 غشت سنة 2001 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

مرسوم تنفيذيّ رقم 01 - 219 مؤرّخ في 10 جمادى الأولى عام 1422 المواقق 31 يوليو سنة 2001, يتضمن الموافقة
غلى رخصة لإقامة واستغلال شبكة عموميّة" للمواصلات اللأسلكية الخلويّة من نوع /651© ولتوفيرخدمات
المواصلات اللأسلكية للجمهور ا ان

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمن إنهاء مهامٌ مدير الإنتاج
الفلاحي بوزارة الفلاحة والصنيد البحري - سابقا 0ك

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 11 ربيع الثاني مام 1422 الموافق 3 يوليى سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مكلفة
بالدّراسات والتّلخيص بديوان وزير الشؤون الاجتماعيّة - سابقا كك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان
وزير السكن - سابقا سا0 لولم

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدّراسات والتّلخيص بوزارة السكن - سابقا ا دك

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 1 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001. يتضمن إنهاء مهام مكلذ
بالدّراسات والتلخيص بديوان وزير السّياحة والصناعة التقليديّة ار ننم نل مقن يه نان ةم نر ةم رقا 35

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة

السياحة والصناعة التقليديّة ااا ا 0 لمم
مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام نائبة مدير

بوزارة السياحة والصصناعة التقليديّة ا 0 زنك
مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ربيع الثاني مام 1422 الموافق 3 يوليى سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام المفتّش العام

لوزارة الصّحة والسكان ا اك
مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ربيع الثاني عام 2 الموافق 3 يوليؤ سنة 1 يتضمّن إنهاء ء» مهام في وظائف عليا

بالإدارة المركزيّة في وزارة الصحة والسكان ا نك
مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مدير المدرسة

العليا للفنون الجميلة "أحمد ورابح عسلة” متيب بم يبي يقية نمم نم نرقم ة ةيه ممما ل 36

”ت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة
الشباب والرياضة ا لك

5 جمادى الاولى عام 1422 ها

1 5 الرسمية يَة الجزائرنٌ 1
5 غشت سنة 2001 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 43

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الشباب والرياضة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مدير المعهد
الوطني للتكوين العالي لإطارات الشبيبة "مدني سواحي” في تقصراين

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 1 ربيع الثاني عام 2 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة المؤسّسات الصّغفيرة والمتوسّطة - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمّن التّعيين في وظائف عليا
بالإدارة المركزيّة في وزارة الفلاحة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمن تعيين مفتّشين بوزارة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة 2001, يتضمّن تعيين المدير العام لديوان
مساحات الري لهبرة وسيق (ولاية معسكر)

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة 2001, يتضمّن تعيين المدير العام للوكالة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة 2001, يتضمّن تعيين المدير العام
للديوان الجزائري

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمّن تعيين مدير ضبط
المقاييس والجودة والحماية الصناعيّة بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم رئّاسي مؤْرّخ في 11 ربيع يع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمّن تعيين مدير التّخطيط
والتّعاون بوزارة السّكن والعمران

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ربيّع الثاني عام 2 الموافق 3 يوليو سنة 1 يتضمن الثعيين في وظيفتين
عليين بالإدارة المركزية في الوزارة المكلّفة بالعلاقات مع البرلمان

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمن التّعيين في وظائف عليا
بالإدارة المركزيّة في وزارة السياحة والصناعة التقليديّة

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 1 ربيع الثاني عام 2 الموافق 3 يولينو سنة 2001, يتضمن التّعيين في وظيفتين
عليين بالمفتّشية العامة في وزارة السياحة والصناعة التقليديّة 0

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 11 ربيع الثاني عام 2 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمّن تعيين المدير العام
للمدرسة الوطنيّة العليا للسياحة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 1 ربيع الثاني عام 2 الموافق 3 يوليو سنة 1:؛ يتضمّن تعيين المدير العام للوكالة
الوطنيّة لتنمية السياحة


5 جمادى الأولى عام 1422 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43 5 نشت سنة 2001
8 1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمن التّعيين في وظائئف عليا
بالإدارة المركزيّة في وزارة الموارد المائيّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001. يتضمّن تعيين مفتّشين بوزارة
الموارد المائيّة ا ا اااااااااااالجىممممممم 0

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الفوافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمن تعيين المدير العام لوكالة
الحوض الهيدروغرافي "منطقة الشلف - زهرز”

مرسوم رئاسي مؤرًّخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمّن تعيين المفتّش العام
لوزارة الصحة والسكان

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يولي سنة 2001, يتضمن التّعيين في وظائف عليا
بالإدارة المركزية في وزارة الصحة والسكان

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة 2001, يتضمّن تعيين مفنّش بوزارة
الشباب والرياضة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 ربيع القّاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمّن تعيين المدير العام
للصندوق الوطني لترقية مبادرات الشبيبة والممارسات الرياضيّة

مرسوم رئاسي موْرَخ في 11 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة
المؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسّطة :


5 جمادى الأولى عام 1422 هه
5 غشت سنة 2001 م

مرسوم تنفيذيَ رقم 01- 219 مورخ في
0 جمادى الأولى عام 1422الموافق
1 3 يوليو سنة 2001, يتضمن الموافقة
على رخصة لإقامة واستفلال شبكة
عموميّة للمواصلات اللأسلكية الخلويّة
من نوع ال1ا65 ولتوفير خدمات المواصلات
اللأسلكية للجمهور.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير البريد والمواصلات:

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 85 - 4
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 2000- 03 المؤرخ
فى 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة
0 الذى يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد
وبالمواصلات السلكية واللاسلكية:

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 89 المؤرخ في 27
ذئ الحجة عام 1395 الموافق 30.ديسمبر سنة 1975
والمتضمن قانون البريد والمواصلات , الجزء
التنظيمي منه؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 71-83 المؤرخ
في 23 ربيع الأول عام 1403 الموافق 8 يناير سنة
3 الذي يحدد صلاحيات وزير البريد والمواصلات»

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 فشت سنة 0 والمتضمن

تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم01- 109
المؤرخ في 9 صفر عام 2 الموافق 3 مايو سئة
1 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس سلطة ضبط
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01 - 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايى
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 123
المؤرّخ في 15 صفرعام 1422 الموافق 9 مايى
سنة 2001 والمتعلّق بنظام الاستغلال المطبّق على
كل نوع من أنواع الشبكات بما فيها اللأسلكيّة
الكهربائية؛ وعلى مختلف خدمات المواصلات السلكية
واللأسلكية,

+ وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01 - 124
المؤرخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايى
سنة 2001 و المتضمن تحديد الإجراء المطبق على
المزايدة بإعلان المنافسة من أجل منح رخص في
مجال المواصلات السلكية و اللاسلكية,

- وبناء على المحضر المسبّب عن إرساء المزاد
الذي أعدته سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية,

.يرسم ما يأتي

المادّة الأولى : يهدفهذاالمرسومإلى
الموافقة على رخصة لإقامة واستغلال شبكة عمومية
للمواصلات اللاسلكية الخلويّة من نوع /81© وتوفير
خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهورعلى هذه
الشبكة, الممنوحة لشركة أوراسكوم تيلكوم القابضة
ش.م.م , المتصرقة باسم شركة أوراسكوم تيلكوم
الجزائر - شركة ذات أسهم ولحسابها.

المادة 2 : يرخص لشركة أوراسكوم تيلكوم
الجزائر - شركة ذات أسهم . المستفيدة من الرخصة
المذكورة اعلاهء أن تقيم وتستغل الشبكة المذكورة في
المادة الأولى أعلاه. وأن توفّر خدمات المواصلات
اللاسلكية على هذه الشبكة ضمن الشروط التقنية
والتنظيمية كما هي محددة في دفتر الشروط الملحق
بهذا المرسوم.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ‏ :43

المادة 3 : الرخصة:؛ موضوع هذا المرسوم,
شخصية ولا يمكن التنازل عنها أوتحويلها إلا في إطار
ووفق الأحكام التشريعية و التنظيمية المعمول بها ,
ووفق الشروط المحددة في دفتر الشروط.

المادة 4 : يحدّد مبلغ المقابل المالي

5 جمادى الأولى. عام 1422 ه
5 لغشت سنة 2001 م

دولار أمريكي ( 737.000.000 دولار أمسريكي)
ويجب أن يدفع حسب الشروط والكيفيات
ورزنامة التسديد المقررة في دفتر الشروط.
المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبية.
حور بالجزائر في 10 جمادى الأولى عام 1422
الموافق 31 يوليو سنة 2001.

الملحق

الجمهورية

الجزائرية الديمقراطية

الشعبية

سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية

دفتر الشروط المتعلق بإقامة واستفلال شبكة
وبتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور

15 يوليى سنة 2001

المادة

1 - التعاريف الواردة في لوائح الاتحاد الدولي للاتصالات

المادة 2 : موضوع دفتر الشروط

المادة 3 :النصوص المرجعية.., 0

المادة 4 : المنشآت الأساسية لشبكة 051/1

4 - شبكة التراسل الخاصة

4 -احترام المقاييس 0ك

00 00


5 جمادى الأولى عام 1422 ه له 1 1
5 خشت سنة: 2001 م لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

المادة 5 : النفاذ المباشر إلى الدولي

5- المنشآت الأساسية الدولية

5- الاتفاقات مع المتعاملين الأجانب
المادة 6 : منطقة التغطية وى رزنامة إقامة الشبكة
المادة 7 :المقاييس و المواصفات الدنيا

7- احترام المقاييس و الاعتمادات

7 - وصل التجهيزات المطرفية
المادة 8 :الذبذبات اللاسلكية الكهربائية

8 - حزم الذبذبات

8- تخصيص ذبذبات إضافية

8 - الذبذبات الخاصة بالوصلات الثابتة

المادة 10 :التوصيل البيني
0 -حق التوصيل البيني
0 -فهرس
0 - عقود التوصيل البيني
المادة 11 : تأجير سعات تراسل - تقاسم المنشآت الأساسية
1 تأجير سعات التراسل
1 - تقاسم المنشآت
1 المتازعات
2 : صلاحيات استعمال الأملاك العمومية أو الأملاك الخاصة
2 - حق المرور والارتفاقات
2 - احترام التنظيمات الأخرى المطبقة

2 -النفاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية


5 جمادى الأولى عام 1422 ه
5 غشت سنة 2001 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 48

المادة 13 : الأملاك و التجهيزات المخصصة لتوفير الخدمات
المادة 14 : استمراريةالخدمات و نوعيتها و توفرها

4 -الاستمرارية

4 -النوعية

4 - التوفر

0 : تحديد التعريفات و التسويق
0- تحديد التعريفات
0 - تسويق الخدمات
المادة 21 : مبادئ الفوترة و تحديد التعريفة
1 - مبداًالفوترة
1 - تجهيزات التسعير
1- محتوى الفواتير
1- تفريد الخدمات المفوترة
1 الاحتجاجات
1ح- معالجة المتنازعات
1- منظومة التوثيق
المادة 22 :إعلان التعريفات
2 - إعلام الجمهور و نشر التعريقات

2 - شروط الإعلان


5 جمادى الأولى غام 1422 ها

8 عشت سنة 2001م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة' / العدد. 43

3 - العقوبات في حالة عدم احترام سرية المكالمات

83 - سرية المعلومات الاسمية وحمايتها

3- حياد الخدمات
المادة 24 : التعليمات اللازمة من أجل الدفاع الوطني و الأمن العمومي
المادة 25 :الترميز والشفرنة
المادة 26 : إلزامية الاسهام في النفاذ العام إلى الخدمات و في تهيئة الإقليم وحماية البيئة
6- مبداٌ الإسهام
6 - المساهمة في تحقيق النفاذ العام
المادة 27 :الدليلو خدمةالارشادات
7 -دليل المشتركين العام

7 - خدمة الارشادات الهاتفية

المادة 28 :نداءات الطوارئ
8 - التوصيل المجائي لنداءات الطوارئ
8 - مخططات الطوارى..
8 -الاجراءات الاستعجالية لإعادة تشغيل الخدمات
المادة 29 : الأتاوى الخاصة بتخصيص الذبذبات اللاسلكية الكهربائية وتسييرها ومراقبتها

9 - مبدأ الأتاوى

0 - كيفيات التسديد

المادة 31 : المقابل المالي المرتبط بالرخصة

1 - مبلغ المقابل المالي

1 - كيفيات التسديد

1 - الزيادة في حالة الاخلال بالتزامات التغطية


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

المادة 32 : كيقيات تسديد المساهمات المالية الدورية
2 - كيفيات التسديد
2 -التحصيل و المراقبة
3 :الضرائّب.و الحقوق والرسوم
4 3 : المسؤولية العامة
5 : مسؤولية صاحب الرخصة و التامينات
5 - المسؤولية
5 -إلزامية التأمين
المادة 36 :الإعلام و المراقبة
6 المعلومات العامة
6 -المعلومات الواجب تقديمها
6 - التقرير السنوي
6 المراقبة
المادة 37 : الاخلال بالأحكام المطبقة
المادة 38 : سريان مفعول الرخصة و مدتهاى تجديدها
8 - سريان المفعول

8 -المدة 00

المادة 39 : طبيعةالرخصة
9 - الطابع الشخصي..
89 -التنازل و التحويل

المادة 40 : الشكل القانوني لصاحب الرخصة و الأسهمية
0 - الشكل القانوني
0 - تعديل أسهمية صاحب الرخصة
1 :الالتزامات الدولية و التعاون الدولي
1 - احترام الاتفاقات و الاتفاقيات الدولية
1 - مساهمة صاحب الرخصة

المادة 42 : تعديل دفتر الشروط

المادة 43 :

المادة 44 :لغة

المادة 45 :الختي

المادة 46 :

15 جمادى الأولى عام 1422 ها
5 غشت سئة 71 م

ممم ممم ممت مم مهمو 601 6 270


5 جمانى الاولى عام. 1422 ه
5 غشت سنة 20017 م
الفصل الأول
المادة الأولى : المصطلحات
1 تعريف المصطلحات
علاوة على التهماريف الواردة في القانون,
تستعمل في دفتر الشروط هذاء مصطلحات يجب أن
تفهم كالتالي :
" .اتصالات. الجزائر" يعني متعامل
المواصلات السلكية و اللاسلكية الذي حولت إليه
نشاطات المواصلات السلكية و اللاسلكية التي كانت
تابعة لوزارة البريد و المواصلاتء تطبيقا للمادة 12
من القانون.
أنشأث بموجب المادة 10 من القانون. ْ
" الملهيق " : يعني أحد الملاحق الأربعة
لدفتر الشروط.
الملحق الأول : أسهمية صاحب الرخصة.
الملحق 2 : نوعيةالخدمة

1 الملحق 4 : كيفيات التوصيل البيني

'دفتر الشروط' : يعني هذه الوثيقة (بما فيها
ملاحقها) التي تشكّل دفتر شروط الرخصة وفق أحكام
القانون.

'رقم أعمال المتعامل" : يعني رقمالأعمال
الذي يحقّقه صاحب الرخصة خارج الرسوم برسم
الخدمات والصافي من كلفة كل خدمات التوصيل
البيني واستئجار الدارات وكلفة الخدمات الأخرى
المقدّمة للمتعاملين الآخرين في شبكات ولخدمات
المواصلات السلكية واللاسلكية العمومية وكذلك من
الرسوم التحاسبية الدولية, المحققة خلال السنة
المدنية السابقة. وفي حالة تقديم عروض مركبة تدمج
التنازل على مطراف للمرتفق مقايل سعر مدعم, يمكن
حسم مبلغ الدعم المقدم في هذا الصدد من طرف صاحب
الرخصة من رقم الأعمال المذكور أعلاه» وفق الشروط
والنسبة التي تحددها سلطة الضبط.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / الفدد 43

'المحول" ( مركز تحويل النقال _
:)115 «عاصعه ومتطعغتعد علتطه34) : يعني تجهيز
التحويل الذي يضمن التوصيل بين شبكة المواصلات
اللاسلكية الخلوية من نوع 0511© وبين شبكات
المواصلات السلكية واللاسلكية العمومية. وتؤخذ في
الحسبان الخصوصيات الناتجة عن التنقلية والتحويل

المحطة القاعدية"
(8500,ة11ه اده صولاة)5 ع835) : يعنى التجهيز

“"مراقب

الذي يسير محطة أوعدة محطات قاعدية ويؤدي عدة
مهام لوظائف التحويل والاستفلال. ويضمن هذا
التجهيز خاصة وظيفة الممركز للحركة الواردة من
المحطات القاعدية ووظيفة التوجيه نحو المحطة
المستقبلة بالنسبة للحركة الواردة من المحول.

"5151" :
الاتصالات.

يعني المعهد الأوروبي لتقييس

القوة القاهرة" يعني كل حدث لا يقاوم,
غير متوقع وخارج عن إرادة الأطرافء لاسبيما الكوارث
الطبيعية أو حالة الحرب أو الاضرابات:

"531" (كتمللوء أستاستحصمك2 عالتطه/7 .20 معاويرك لدمه6[1) :
يعني المنظومة الأرضية للاتصالات النقالة,
المخصصة لضمان اتصالات نقالة ياستعمال تقنيات
رقمية خلوية/ا68© كما يعرفها المعهد الأوروبي
لتقييس الاتصالات. 1

5 * وم أده لط لامتتطدمء أهموكهمم عاتطه]8 لوطه1[©)
("عا 1 اعاةة بوط : يعني كل منظومة للمواصلات السلكية
واللاسلكية عبر الساتل (ثابتة أى نقالة. بشريط واسع
أى ضيقء عالمية أى جهوية:؛ ثابتة أو غير ثابتة المدار,
موجودة أى في طريق الإنجاز) توفر خدمات
المواصلات السلكية واللاسلكية مباشرة للمستعملين
النهائيين انطلاقا من سعة ساتلية.

"المنشآت الأساسية " : يعني المنشآت
ركبت عليها تجهيزات المواصلات السلكية
واللاسلكية.


الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 43

"يوم عمل "*: يعني يوما من أيام الأسبوع,
باستثناء ‎١‏ لخميس و الجمعة. الذي لا يعتبر يوم عطلة

للإدارات الجزائرية بصفة عامة.

واستغلال شبكة مواصلات لاسلكية خلوية عمومية من
نوع/ل8© على التراب الجزائري وتوفير الخدماتء
ذلك المرسوم الذي يلحق به دفتر الشروط هذا.

"القانون" : يعني القانون رقم 03-2000
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5
غشت سنة 2000 الذي يحدد القواعد العامة المتعلقة

بالبريد و بالمواصلات السلكية و اللاسلكية.

"الوزي . يعني الوزير المكلف

بالمواصلات السلكية و اللاسلكية.

أوراسكوم تيلكوم القابضة. شركة ذات أسهم خاضعة
للقانون المصريء برأسمال ققدره 2,5 مليار جنيه
مصريء مقيدة في السجل التجاري بالجيزة تحت
الرقم 134984 و الكائن مقرها في 160 شارع 26
يوليوء العجوزة. الجيزة. مصرء و التي تذكر
مساهمتها في رأسمال صاحب الرخضة ضمن الملحق
الأول.

"المتعامل' : يعني صاحب رخصة إقامة و /أى
استغلال شبكة عمومية للمواصلات السلكية وى اللاسلكية
ى /أى استغلال خدمات هاتفية في الجزائرء بما فيه
"اتصالات الجزائر."

للمواصلات اللاسلكية الخلوية من نوع 6534 ( الذي
يتضمن اللّجوء إلى تكنولوجيات 6785): التي تشكل
إقامتها واستغلالها موضوع دفتر الشروط هذا .

'الخدمات يعني خدمات المواصلات
اللاسلكية من نوع 051. التي تشكل موضوع
الرخصة وتشمل خدمة الهاتف النقال ( بما في ذلك
خدمات 1888) ونقل المعطيات لصالح مرسل إليهم
تتق متتقلين.

5 :جمادى الأولى عام 1422 هد
5 .نحشت سنة 1 م

'المحططة القاعدية
(815 0 51 ععلراع وصدوم1 ععد)" : يعني محطة
قاعدية تضمن التغطية اللاسلكية الكهربائية لخلية
(وحدة قاعدية لتغطية إقليم لاسلكيا) من شبكة 6511.
وتوفر هذه المحطة نقطة نفاذ إلى الشبكة للمشتركين
الحاضرين في خليتها قصد استقبال أو إرسال نداءات.

"المحطة الثقالة (115: بصسه5)2 علتطه]8)" :
يعني التجهيز النقال الخاص بالمشترك والذي
يسمح بالنفاذ إلى شبكة 6516© بواسطة اللاسلكي
الكهربائي. ويوجد رقم المشترك في بطاقة
المشترك التي تسمى وحدة تعريف المشترك
(310116 ع5 نمعل1 عوتهوطن5 : 5134)

"صاعمب الرخصة ' : يعني شركة أوراسكوم
تيلكوم القابضة . شركة ذات أسهم خاضعة للقانون
المصريء برأس مال قدره 2,5 مليار جنيه مصري,
مقيدة في السجل التجاري بالجيزة تحت الرقم
4 و الكائن مقرها في 160 شارع 26 يوليو,
العجوزة. الجيزة؛ مصرء و المتصرفة لحساب وياسم
أوراسكوم تيلكوم الجزائرء شركة ذات أسهم خاضعة
للقانون الجزائري برأس مال قدره 5 ملايين دينار
جزائريء الكائن مقرها ب 11 شارع يحيى بلحياة,
حيدرة, الجزائر العاصمة, شركة يجري تشكيلها حيث
تعهدت شركة أوراسكوم تيلكوم القابضة باستكمال
إجراءات التشكيل بموجب مراسلة وجهتها إلى سلطة
الضبط بتاريخ 11 يوليو سنة 2001.

"الاتحاد ' : يعني الاتحاد الدولي للاتصالات.

"المرتفقون الجوالون" : يعني الزبائن غير
المرتفقين الزائرين و غير مشتركي صاحب الرخصة,
المشتركين في شبكات عمومية للمواصلات اللاسلكية
الخلوية التي يستغلها متعاملون أجانب أبرموا
اتفاقات الثجوال مع صاحب الرخصة ( التجوال
الدولي).

"المرتفقون الزائرون" : يعني الزبائن غير
عمومية للمواصلات اللاسلكية الخلوية يستغلها في
الجزائر متعاملون جزائريون أبرموا اتفاقات "
التجوال مع صاحب الرخصة ( التجوال الوطني) .


15 جمادى الأولى عام 1422 ه
5 غشت سنة 2001 م

الرخضة.
1 التعاريف الواردة في لوائح
الاتحاد :

تكون تعاريف المصطلحات الأخرى المستعملة
في دفتر الشروط هذا مطابقة للتعاريف الواردة في
لوائح الاتحادء ما لم يرد ما يخالف ذلك صراحة.

المادة 2 : موضوع دفتر الشروط
2 تعريف الموضوعم :

يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد الشروط
التي يرخص فيها لصاحب الرخصة أن يستغل على
التراب الجزائري شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية
الخلوية من نوع/!5© مفتوحة للجمهور وأن يركب
على التراب الجزائري المحطات و التجهيزات
الضرورية لتوفير الخدمات للجمهور.

2 الإقليمية :

تشمل الرخصة كل امتداد التراب الجزائري
ومياهه الإقليمية ى جميع منافذه الدولية برا و بحرا
وساتلياء وفق الاتفاقات و المعاهدات ما بين
الحكومات والاتفاقات و المعاهدات الدولية.

2 افترة التحفظ :

ابتداء من إعلان إجراء طلب العروض المتعلق
بمنشح الرخصة, و حتى 31 ديسمبر سنة 2003 لن
تمنح, زيادة إلى الرخصة المسلمة كما هو مبين أدناه
ل "اتصالات الجزائر" (أى فرعها). أية رخصة جديدة
تتعلق بإقامة و/أى استغلال شبكة عمومية للمهاتفة
الخلوية الأرضية ( بما في ذلك شبكات المهاتفة النقالة
من نوع 01115).

يوضح أنه تستفيد. "اتصالات الجزائر" ( أى فرع
من فروع اتصالات الجزائر المنشأة لهذا الغرض) من
رخصة تسلم "في سبيل التسوية" من أجل إقامة
وفق القانون و في الآضال المقررة في هذا الأخير.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

وستسلم هذه الرخصة وفق شروط ممائلة لشروط هذه
الرخصة. مع العلم أنه لا يترتب عنها دفع مقابل مالي.

لا تمنع الأحكام أعلاه من إعلان الإجراء المتعلق
بمنح رخصة أخرى من أجل إقامة و استغلال شبكة
عمومية للمهاتفة النقالة الخلوية الأرضية, قبل هذا
الأجل دون أن يتم تسليمها قبل أول يناير سنة
24

المادة 3 : النصوص المرجعية

جميع الأحكام التشريعية والتنظيمية و المقاييس

الجزائرية و الدولية المعمول بهاء لا سيما منها:

- القانون رقم 03-0 المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 5 غغشت سنة 2000 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات
السلكية واللاسلكية,

- المرسوم التنفيذي رقم 123-01 المؤرخ في
5 صفر عام 1422 الموافق 9 ماي سنة 2001
والمتعلق بنظام الاستغلال المطيق على كل نوع من
أنواع الشبكات بما فيها اللاسلكية الكهربائية و على
مختلف خدمات المواصلات السلكية و اللاسلكية,

- المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ في
5 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001
والمتضمن تحديد الإجراءالمطبق على المزايدة
بإعلان المنافسة من أجل منح رخص في مجال
المواصلات السلكية واللاسلكية. ‎١‏

- المقاييس المحددة أو المقاييس التي تم
التذكير بها في دفتر الشروط هذاء

- لوائح الاتحاد, لا سيما تلك المتعلقة
بالمواصلات اللاسلكية.

الفصل الثاني
شروط إقامة الشبكة واستغلالها

المادة 4 : المتشآت الأساسية لشبكة
اادعة 00

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

4 شبكة التراسل' الخاصة

يرخص لصاحب الرخصة: في حدود احترام أحكام
القانون ونصوصه التطبيقية, إقامة منشآته
الأساسية وسعاته التراسلية الخاصة به من أجل تلبية
حاجيات شبكة 65(14.

يمكنه فى هذا الصدد إقامة وصلات سلكية وى /أو
الغير وصلات أو منشآت أساسية لضمان ربط مباشر

4 احترام المقاييس

على صاحب الرخصة احترام القواعد و المقاييس
المطبقة في الجزائرء لا سيما في مجال الأمن
واستعمال شبكه الطرقات و منشآت الهندسة المدنية.

المادة 5 : النقاذ المباشر إلى الدولي
5 المنشآت الأساسية الدولية

على صاحب الرخصة أن يضمن إلى موفى 31
يوليو سنة 2003 توصيل مجمل المكالمات الدولية
"اتصالات الجزائر". وتتأكد سلطة الضبيط مْن أن
"اتصالات الجزائر' توفر هذه الخدمات وفق مقاييس
النوعية المتعارف عليها في قطاع النشاط هذا.

يرخص لصاحب الرخصة:, ابتداء من أول غشت
سنة 2003,. استغلال منشآته الأساسية الدولية
الخاصة به على التراب الجزائريء بهدف توصيل
المكالمات الدولية لمشتركيهءبما فيهم المرتفقون
الزائرون و المرتفقون الجوالونء انطلاقا من الجزائر
أو في اتجاه هؤلاء في الجزائر.

5 الاتفاقات مع المتعاملين الأجانب

يتفاوض صاحب الرخصة بحرية مع المتعاملين
الأجانب المعتمدين من سلطات بلدائهم,. حول مبادئ
وكيفيات دفع أجر الوصلات و التجهيزات المستعملة
بصفة مشتركة:؛ وذلك وفق قواعد وتوصيات الهيئات
الدولية التي تنضم إليها الجزائر.

5 جمادى الأولى عام 1422 ه
5 غشت سنة 2001 م

المادة 6 :
إقامة الشبكة

منطقة التغطية ورزئامة

يخضع صاحب الرخصة لإلزامية التفطية
المتمثلة في إقامةى تشغيل الوسائل الضرورية لإقامة
شبكة/51© واستغلال الخدمات التي من شأتها تفطية
المناطق و محاور الطرق الواردة في الملحق 3, وذلك
ضمن الآجال المبينة في نفس الملحق

المادة 7 :
الدنيا

المقاييس والمواصفات

7 احترام المقاييس والاعتمادات

يجب أن تكون التجهيزات والمنشآت الأساسية
للمقاييس المعمول بها. وعلى صاحب الرخصة السهر
على أن تكون التجهيزات الموصولة بشبكته؛ لاسيما
التجهيزات المطرفية, معتمدة وفق الأحكام القانونية
ى التنظيمية المعمول بها. ودون الإخلال بالأحكام
السالفة,. تعتبر التجهيزات و المعدات المعتمدة فى
إحدى بلدان "0538 11017" معتمدة في الجزائر. ‎١‏

7 وصل التجهيزات المطرفية

لا يمكن صاحب الرخصة الاعتراض على أن يوصل
بشبكته تجهيز مطرفي معتمد وفق الشروط المحددة

المادة 8 :
الكهربائية

الذبذيات اللاسلكية

8 حزم الذبذيات

(1) فور سريان مفعول الرخصة؛ يسمح لصاحب
الرخصة باستغلال عرض حرّمة ب 278(/1/2, تتشكل
من حزمة سفلى بالنسبة لمكالمات المطاريف نحو
المحطات القاعدية ومن حزمة عليا بالنسبة لمكالمات
المحطات القاعدية نحو المطاريف. ويفصل بين
هاتين الحزمتين فاصل مزدوج ب .451/112 ويماثل
عرض الحزمة الممنوحة 40 قناة ب 1112 200 حسب
مقياس 680 - 1


5 جمادى الأولى عام 1422 ه
5 غشت سئة 2001 م

تحدد ذبذبات القنوات الممنوحة, المعبر عثها ب

2/ا, بالصيغتين الآتيتين

- (8) 11 - 890 + 0,2 * ه للحزمة السفلى
(التراسلات من نقال نحو القاعدة).

- (م) 25 > (م) 81 + 45 للحزمة العليا (التراسلات
من القاعدة نحو النقال). ش

حيث أن هو رقم القناة؛ المحدد بين 1 و موفى
40.

إن مختلف هذه القنوات متوفرة عبر جميع

التراب الوطنيء ما لم توجد عوائق في التنسيق على .

الحدود.

(ب) فور سريان مفعول الرخصة؛ يسمح أيضا
لصاحب الرخصة باستغلال عرض حزمة ب 12/ا276,
تتشكل من حزمة سفلى بالنسبة لمكالمات المطاريف
نحو المحطات القاعدية وى من حزمة عليا بالنسبة
لمكالمات المحطات القاعدية نهو المطاريفء ويفصضل
بين هاتين 'الحزنتين فاصل مردوج ب .951/2

ويمائل عرض الحزمةالممنوحة 380 قناة .
ب 1812 200 حسب مقياس /ا68: , ّْ

تحدد ذيذبات القنوات الممنوحة: المعير عنها ب
1/2 . بالصيغتين الآتيتين

- (م) 81 -.1750 + 0,2 * « للحزمة السقلى
(التراسلات من ثقال نحو القاعدة).

- 0 855 () 81 + 95 للحزمة العليا (التراسلات
من القاعدة نحو النقال).

حيث أن 7 هو رقم القناة, المحدد بين 1 و موفى

إن مختلف هذه القئنوات متوفرة فقط في
التجمعات: السكانية الحضرية (مدن أى مجموعات
حضرية يفوق تعداد سكانها 100.000 نسمة).

2.8 تخصيص ذبذبات إضافية

الرخصة,؛ حسب ما يتوفر من القنوات و وفق الذبذبات
المخصصة ل/681 في إطار مخطط الذبذبات.

الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 43

لهذا الغرض يرسل إلى سلطة الضبط طلب مسيب
يبرر الحاجيات من الذبذبات. و على سلطة الضبط
الإجابة عن الطلب في أجل ثلاثة (3) أشهر ابتداء من
تاريخ إيداع الطلب المثبت بوصل استلام.

تكون شروط منح و استعمال حزم الذبذبات
الممتوحة لصاحب الرخصة مطابقة للتنظيم المعمول

به.

8 الذبذيات
الثابتة

الخاصة بالوصلات

بطلب من صاحب الرخصة؛ تخصص سلطة الضبط
لصاحب الرخصة الذبذبات الضرورية لإقامة وصلات
المنشآت الأساسية للشبكة؛ و ذلك مع مراعاة الأحكام
الأخرى الواردة في دفتر الشروط والتنظيم المعمول
به. يتعلق هذا التخصيص بالذبذبات المتوفرة.

ستمنح الذبذبات الضرورية لإقامة شبكة صاحب

الرخصة؛ مثلما سيتم بسطها خلال 12 شهرا بعد

سريان مفنعول الرخصة:؛ في أجل أقصاه شهرا واحدا
بعد الطلب الذي سيقدمه صاحب الرخصة لهذا الغرض
ويجب أن تتضمن طليبات التخصيص المعلومات
المطلوبية من طرف سلطة ضبط البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية. أما لاحقا فستمنح هذه الذبذبات
ضمن الآجال والشروط المقررة في التنظيم المعمول

به.
8 شروط استعمال الذبذيات

مختلف الحزم وفق التنظيم المعمول به وحسب ما
يتوفر.من الطيف.

يمكن سلطة الضبط كذلك أن تفرض عند الحاجة
نشروط التغطية وحدود طاقة الإشعاع. على التراب

الضبيط؛ مخططات استعمال حزم الذيذبات المخصصة
له.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

الإجراءات اللازمة لترشيد الاستعمال الناجع
للذبذيات. و في حالة عدم استغفلال صاحب الرخصة
وصلات التراسل الثابتة في أجل سنة ابتداء من تاريخ
إجراء إلفاء التخصيص وفق الشروط المقررة في
التنظيم المعمول به.

8 التشويش
تكون كيفيات الإقامة و الاستفلال و طاقات
الإشعاع حرة. شريطة احترام التنظيم المعمول به

ومستلزمات التنسيق الوطني و الدولي و شريطة
عدم التسيب في تشويشات مضرة.

وفي حالة حدوث تشويش بين قنوات متعاملين
سبعة 77) أيام بعد تاريخ المعاينة. بإخبار سلطة
الضيط بتاريخ و مكان حدوث التشويشات وبالشروط
السارية في استغلال القنوات محل التشويش. ويغرض
المتعاملان على سلطة الضبطء في أجل أقصاه شهر
واحدء الإجراءات المتفق عليها لإزالة هذه التشويشات,

قصد الموافقة.

المادة 9 : مجموعات الترقيم

9 منح مجموعات الترقيم

تحدد سلطة الضبط مجموعات الترقيم
الضرورية لصاحب الرخصة من أجل استغفلال شبكة
/1 و توفير الخدمات.

تتمثل مجموعات الأرقام و الأرقام الخاصة
الممنوحة لصاحب الرخصة فيما يأتي :

- أرقام المشتركين بصيغة لا2001/0]0 078, حيث
أن 8 يكون بين 0 إلى 4ى أن 0:2 :/[.©,0 ولا أعداد
كاملة يمكنها أن تكون بقيمة 0 إلى 9. وستمنح سلطة
الضبط لصاحب الرخصة قدرات إضافية حينما يبلغ
عدد الأرقام المستعملة 80 6 من قدرة القسط
الممذوح. و ستنتج هذه القدرات عن منع قيم إضافية
للعدد .8 (6,5 الخ 00

5 جمادى الأولى عام 1422 ها
5 فشت سئة 1 م

- الأرقام القصيرة للنفاذ إلى الخدمة التجارية
لصاحب الرخصة انطلاقا من الشبكة الخابتة

إما مجموعة أرقام من 0700 إلى 0709 و إما
مجموعة أرقام من 07000 إلى 07099 حسب اختيار
صاحب الرخصة: على أن يتم التعبير عن هذا الاختيار
في أجل 90 يوما بعد سريان مفعول الرخصة.

- سيضمن صاحب الرخصة مجانا توصيل”"
النداءات الموجهة إلى خدمات الطوارئ.

علاوة على ذلك, يمكن صاحب الرخصة أن يقدم
لزبائن شيكته خدمات مساعدة أو خدمات إضافية يتم
النفان إليها بواسطة أرقام قصيرة من صيغة 92 ,
شريطة إعلام سلطة الضبط بذلك.

9 تعديل مخطط الترقيم الوطني
سلطة الضبط هذه التغفييرات بالتشاور مع
المتعاملين» وفق التشريع و التنظيم المغمول بهما.

المادة 10 : التوصيل البيني

0 حق التوصيل البيني

بموجب المادة 25 من القائون, بي 1
متعاملو الشبكات العمومية للمواصلات السلكية
واللاسلكية لطلبات التوصيل البيني التي يتقدم بها
صاحب الرخصة: وذلك ضمن الشروط المقررة في
القانون والتنظيم. ويستفيد صاحب الرخصة من عرض
'اتصالات الجزائر' للتوصيل البيني وفق الشروط
المقررة في الملحق 4
مواقع النقاط الوصل البيني في محلاته التقنية من
أجل تمكين هؤلاء المتعاملين من تركيب تجهيزاتهم
البينية التي تسمح بالوصل مع شبكته؛, وفق الشروط
المقررة في فهرس التوصيل البيني.

0 فهرس التوصيل البيني

تطبيقا للمادة 25 من القانون و ابتداء من أول
أكتوبر سنة 2003 أو ابتداء من أول أكتوبر سنة


5 جمادى الأولى عام 1422 ه
5 'غشت سنة 2001 م

2 إذا بلغ عدد مشعتركي صاحب الرخصة
0 قبل هذا التاريخ الأخيرء يعد صاحب
الرخصة و ينشر في أول أكتوبر من كل سنة؛ كأقصى
أجلء فهرس توصيل بيني يحدد الشروط التقنية
والتعريفية لعروض صاحب الرخصة في مجال

يعرض فهرس التوصيل البيني هذا على سلطة
الضبط للمصادقة عليه قبل نشره؛ء وفقا للقانون.

فى حالة رفض المصادقة, على صاحب الرخصة
تنفيذ تعليمات سلطة الضبط وتقديم قفهرس وصل
بيني معدل و/أو متمم قانوناء في خلال خمسة عبشر
(15) يوما الموالية لاستلام إشعار سلطة الضبط.
للمواصلات السلكية و اللاسلكية ضمن الشروط
المقررة في القانون و في فهرسه الخاص بالتوصيل

0 عقود التوصيل البيت,

تحدد شروط التوصيل البيني التقنية و المالية
و الإدارية في العقود التي يتم التفاوض بشأتهاء
بحرية بين المتعاملين مع احترام دفتر الشروط
الخاص بكل منهم و احترام التنظيم المعمول به.
وتبلغ هذه العقود إلى سلطة الضبط للمصادقة عليه.

فى حالة حدوث خلاف بين صاحب الرخصة
ومتعامل آخرء يتم اللجوء إلى تحكيم سلطة الضبط:
وفق الشروط المقررة في القانون و التنظيم المعمول
بهما.

المادة 11 : تأجير سعات التراسل -
تقاسم المنشآت الأساسية

1 تأجير سعات التراسل

يستفيد صاحب الرخصة من حق إستئجار سعات
التراسل لدى المتعاملين الآخرين الذين يعرضون هذه
الخدمات. وعليهء هو كذلكء. أن يستجيب لطلبات
استنجار سعات التراسل التي يتقدم بها المتعاملون
الآخرون للمواصلات السلكية واللاسلكية ضمن شروط

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

1 تقاسم المنشات الأساسية

المنشآت الأساسية لشبكة/650 التابعة للمتعاملين
الأساسية لشبكة/50© تحت تصرف المتعاملين الذين
يطلبون منه ذلك. وستتم الاستجابة لطلبات تقاسم
المنشآت الأساسية ضمن شروط موضوعية و شفافة
أسعار تأجير المنشآت الأساسية على الكلفة؛ على
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

لا يمكن تبرير رفض تقاسم المنشآت الأساسية
إلا ببسيب عدم القدرة أوى بسبب اتعدام التطابق

1 المتازعات

صاحب الرخصة و متعامل واحد أو أكثر فيما يتعلق
بتأجير سعات التراسل أو تقاسم المنشآت الأساسية.

المادة 12 : صلاحيات استعمال الأملاك
العمومية أو الأملاك الخاصة

2 حق المرور والارتفاقات

تطبيقا للمادة 34 من القانون: يستفيد صاحب
الرخصة من أحكام المادة 43 من القانون و ما يليها
من المواد المتعلقة بحقوق المرور على الأملاك
العموميةو المتعلقة كذلك بالارتفاقات على الملكيات
العمومية أو الخاصة.

2.12
المطبقة

احترام التنظيمات الأخرى

يحق لصاحب الرخصة إنجاز الأشفال
الضرورية لاستغلال شبك ة/681© وتوسيعها. وعليه
احترام التشريع والتنظيم المعمول بهماء لا سيما
الأحكام المتعلقة بالملاحة الجوية والأرصاد الجوية
والدفاع الوطني والصحة العمومية وتنظيم المبدن
وشبكة الطرقات والأمن العمومي.


الجريدة الرسميّة للجمهورية. الجزائريّة / العدده ‏ 43

312 النقان إلى المواقع اللاسلكية
الكهربائية

يستفيد صاحب الرخصة من حق النقاذ إلى كل
المواقع اللاسلكية الكهربائية, لا سيما منها النقط
العلياء التي يستعملها متعاملون آخرون. شريطة
احترام الارتفاقات اللاسلكية الكهربائية وتوفر
المساحة الضرورية والتكفل بقسط معقول من تكاليف
احتلال الأماكن. ومع مراعاة نفس التحفظات
والشروط؛ يجب على صاحب الرخصة فسح النفاذ
للمتعاملين الآخرين إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية
التي يستعملها لحاجيات شبكة 6514. ويتحقق
الثقاذ إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية بين
المتعاملين. ضمن شروط شفافة وموضوعية وغغير

تعالج طلبات النفاذ إلى النقط العليا و مختلف ‎٠.‏

الكهربائية,. وفق الكيفيات والشروط المطيقة على
تقاسم المنشات الأساسية.

المادة ‏ 13 الأملاك
المخصصة لتوفير الخدمات

والتجهيزات

يخصص صاحب الرخصة ما يلزم من
المستخدمين و يرصد ما يلزم من الأملاك المنقولة
والعقارية ( بما فيها المنشآت الأساسية للمواصلات
السلكية واللاسلكية) والعتاد لإقامة و استغلال شبكة
1 و لتوفير الخدمات في منطقة التغطية: لا سيما
بهدف استيفاء شروط الدوام و النوعية و الأمن
المقررة في دفتر الشروط هذا.

المادة 14 : الخدمات

ونوعيتها وتوفرها

استمرارية

4 الاستمرارية

لا يستطيع صاحب الرخصة توقيف توفير
الخدمات دون ترخيص مسبق من سلطة الضبط إلا في
حالة قوة قاهرة تعاين قانوناء وذلك احتراما لمبدإ

الاستمرارية.

5- جمادى الأولى عام 1422 ها
5 غشت سنة 2001 م

4 النوعية

يلتزم صاحب الرخصة برصد كل الوسائل لتوفير
خدمات بنوعيات تكون مستوياتها مطابقة للمقاييس
الدولية, لا سيما منها مقاييس الاتحاد. و يلتزم أيضا
بالاحترام الدقيق لمعايير النوعية الدنيا المحددة فى

4 التوقر

على صاحب الرخصة ضمان دوام الخدمات 24
ساعة على 24 ساعة و7 أيام على 7 أيام. وينبغي
ألا يتجاوز متوسط المدة المتراكمة لانعدام شاغلية
محطة قاعدية في مجمل الشبكة 24 ساعة في السنة,
خارج حالات القرة القاهرة.

يلزم صاحب الرخصة نفسه باتخاذ التدابير
الملائمة من أجل ضمان سير منتظم و دانم
لتركيبات شبكة/081 و حمايتها. ويجب عليه أن
يرصد في أقرب الآجال الوسائل التقنية و البشرية
الكفيلة باستدراك العواقب الناجمة عن نقائص
تركيباته أو توقيف عملها أو هدمها.

الفصل الثالث

شروط الاستفلال التجاري

المادة 15 : استقبال المرتفقين

الزائرين

يمكن صاحب الرخصة؛ شريطة أن يكون قد وفى
بالتزامات التغطية المحددة في الملحق 3 من دفتر
الشروط هذا بموجب السئوات الأربع الأولى الموالية
لسريان مفعول الرخصة: أن يبرم بكل حرية اتفاقات
التجوال الوطني مع المتعاملين الآخرين في الشبكات
العمومية اللاسلكية الكهربائية للمواصلات اللاسلكية
في الجزائر. و تتعلق هذه الاتفاقات بكيفيات استقبال
زبائن كل واحد منهم على شبكات الآخر.

تعرض هذه الاتفاقات على سلطة الضبط قصد
الموافقة المسبقة عليها. ويعتبر الاتفاق قد حظي
بالموافقة إن لم يرد من سلطة الضبط جواب في مدة
شهرين, ابتداء من تاريخ الإشعار بالاتفاق. 0


5 جمادى الأولى عام 1422 ه
5 غشت سنة 2001 م

المادة 16 :
الجوالين

استقبال المرتفقين

6 مع متعاملي الشبكات الأرضية

المرتفقين الجوالين للمتفاملين الذين يقدمون من
أجل ذلك طلباء تطبيقا لاتفاقات التجوال التي ستحصل
بين هؤلاء المتعاملين وصاحب الرخصة.

تحدد اتفاقات التجوالء؛ بكل حرية؛ الشروط»:
لاا سيما شروط تحديد التعريفات والقيام بالفوترة
التي يمكن بموجبها مشتركي الشبكات الخلوية
الأجنبية الموجودين على التراب الجزائري أن ينفذوا
إلى شبكة صاحب الرخصة والعكس بالعكس.

6 مع متعاملي شبكات 61/8085

يؤذن لصاحب الرخصة في أن يبرم بكل حرية
اتفاقات تجوال مع موفري خدمات المواصلات السلكية
و اللاسلكية عبر منظومات الاتصالات الثقالة عن
طريق الساتل (منظومات 634505), أصحاب الرخص
في الجزائر» وفقا للتنظيم المعمول به.

المادة 17 :

المنافسة المشروعة بين

يلتزم صاحب الرخصة بممارسة منافسة
مشروعة مع المتعاملين المنافسين له, خاصة بالامتناع
عن كل ممارسة غير تنافسية مثل التفاهم غمير
المسموح به على وجه الخصوص ( سيما في مجال
التعريفة) أو التعسف في استعمال وضعيته
المسيطرة.

المادة 18 :
المرتفقين

المساواة في معاملة

يعامل المرتفقون بطريقة متسساوية, ونفوذهم
إلى شبكة/680 وإلى الخدمات مضمونء وفقا للقانون
في ظروف موضوعية وشفافة وغير تمييزية.

تكون الخدمات التي يوفرها صاحب الرخصة

مفتوحة إلى كل الذين يقدمون طلبا بذلك: شريطة أن
تتوفر فيهم الشروط التي يحددها صاحب الرخصة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدهى 43

المادة 19 : مسك محاسبة تحليلية

بتحديد الكلفة الحقيقية والعائدات و النتائج الخاصة
بكل شبكة مستغلة و/أو بكل نوع من الخدمات
الموفرة. وتمسك هذه المحاسبة بصفة تتوافق مع
القوانين وى التنظيمات المعمول بها في الجزائّر ومع
المقاييس الدولية.

المادة 20 : تحديد التعريفات والتسويق
0 تحديد التعريفات

مع مراعاة أحكام القانون المتعلقة بالأعمال

والممارسات غير التنافسية, يستفيد صاحب الرخصة

-الحرية في تحديد أسعار الخدمات المقدمة

التعريفة, هذه المنظومة التي بإمكانها أن تحتوي على
تخفيضات تبهعا لحجم الحركة؛
تنظي شبكته للتوزيع.

تقدم المعلومات عن ذلك إلى سلطة ضبط البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية.

0 تسويق الخدمات

التعاقدية مع مناولين محتملينء على احترام التزامات
هؤلاء المناولين بالنسبة إلى ما يأتي : 1

- المساواة فى النفاذ وفي معاملة

المرتفقين,

يحتفظ صاحب الرخصة: في جميع الأحوال,
بمسؤولية توفير الخدمات لزبائنه.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد. 43

المادة 21 : هبادئ الفوترة و تحديد
التعريفة

1 مبدأ الفوترة

تكون كلفة النداء لمشترك هاتفي - في شبكة
ثابتة أو نقالة-مقيدة كلية على جهاز المنادي»: داخل
الإقليم الجزائري.

تطبقء, خارج الإقليم الجزائري2. مبادئ الفوترة
وتحديد التعريفة المنصوص عليها في اتفاقات
التجوال الدولية.

1 تبجهيزات التسعير

يقدم صاحب الرخصة فاتورة عن الخدمات
ولهذه الغاية يقوم صاحب الرخصة بما يأتي :

(أ) يراقب موثوقية منظومة التسعير و يتحقق»
مرة في السنة على الأقل. من تجهيزات المراكز
المستخدمة لتخزين المعطيات اللازمة للتسعير
وتسجيل التسعيرء

(ب) يضع في إطار برامج عصرنة و توسيع
تجهيزاته الخاصة بالتحويل,» أجهزة للتسعير من
شأنها أن تعرف المبالغ المسعرة لكل فئة من فئات

(ج) يضع منظومة تبرير للفواتير ى ذلك
بتوفير تفاصيل عن المكالمات الدولية لجميع
مشتركيه. باستثناء مستعملي البطاقات ذات الدفع

(د) يوفر. كتبرير للفواتيرء تفاصيل كاملة عن
المكالمات الهاتفية لجميع مشتركيه الذين يتقدمون
بطلب للحصول على ذلك و الذين يقبلون تسديد سعر
هذه الخدمة الإضافية,

' -) يحتفظ لمدة سنتين (2) على الأقل»
الزبائن الفردية.

1 محتوى الفواتير

للخدمات؛ على الأقل؛ مايأتي :

5 - جمادى الأولى عام 1422 ها
5 غشت سبنة 20012 م

- إسم الزبون وعنوانه البريدي»
- مرجع الخطوط والخدمات المفوترة,
- فترة الفوترة,

- عرض مفصل عن الفوترة مع (1) سعر الاشتراك,
(أأ) سعر تأجير المطاريف, عند الاقتضاء و (1[آ)
الكميات المفوترة (مدة أو عدد الرسوم القاعدية)
وتعريفة الرسم القاعدي لكل خدمة من الخدمات:

- الأجل الأقصى و شروط التسديد.
1 تفريد الخدمات المفوترة

تعد فوترة كل خدمة بصفة منفصلة عن غميرها أو
تكون على الأقل مفردة بكل وضوح.ء مقارنة بفوترات
متعلقة بخدمات أخرى وفرها صاحب الرخصة.

1 الاحتجاجات

سلطة الضبطء إن طلبت منه ذلك: الاحتجاجات
المرتبطة بفواتير صادرة بشأن الخدمات و الأجوبة
المقدمة عن هذه الاحتجاجات. ويبلغ سلطة الضبط,
مرة في السنة على الأقل. بتحليل إحصائي
للاحتجاجات المستلمة و الأجوية المعطاة.

6.21 معالجة المتازعات

يضع صاحب الرخصة إجراءات شقافة لمعالجة
المنازعات القائمة بين صاحب الرخصة و مشتركيه
ويقدمها للاطلاع إلى سلطة الضبط.

واحدة أو منازعات عديدة عرضها عليها مشتركو
صاحب الرخصة للتحكيم؛ أن الإجراء ناقص أو غير
مطبقء فبإمكانها أن تلزم صاحب الرخصة: بقرار
كما أنها باستطاعتها أن تجبر صاحب الرخصة على
مراجعة قراراته نحير المؤسّسة أو التاقصة


5 جمادى الأولى عام 1422 ها
5 غشت سنة 2001 م

41 منظومة التوثيق
ومعطيات الفوترة وتسجيل التحصيلات.

المادة 22 :إعلان التعريقات
2 إعلام الجمهور ونشر التعريفات

على صاحب الرخصة أن يعلم الجمهور بتعريفاته
و بشروطه العامة الخاصة بعرض الخدمات.

على صاحب الرخصة أن ينشر تعريفات توفير كل
فئّة من فئات خدمة وصل أو صيانة أو تكييف أو

2 شروط الإعلان

تعد المذكرة المتضمنة إعلان التعريفات في
الظروف الآتية : .

(1) ترسل نسخة من المذكرة إلى سلطة الضبطء,
ثلاثين (30) يوما على الأقل قبل سريان مفعول كل
تغيير مرتقب. و بإمكان سلطة الضبط أن تفرض على
صاحب الرخصة تبديل كل تغيير تعريفة خدماته أى

تغيير شروط بيع هذه الخدماتء إن تبين أن هذه

التغييرات لا تحترم قواعد المنافسة المشروعة

ومبادئ توحيد التعريفات الوطنية لخدمات

المواصلات السلكية و اللاسلكية.و يقلص في هذه

الحالة أجل الإرسال إلى سلطة الضبط من ثلاثين
‎٠‏ (30) يوما إلى أجل أدناه ثمانية (8) أيام.

(ب) توضع نسخة من المذكرة النهائية تحت
تصرف الجمهور في كل وكالة تجارية قصد الاطلاع

(ج) تسلم أو تبعث إلى كل شخص يطلب ذلك,
نسخة من المذكرة النهائنة أو خلاصات ملائمة
منها.

(د) تبين التعريفات الجديدة و تاريخ سريان
مفعولها بكل وضوح كلما طرأ تفيير على
التعريفات.

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

الفصل الرايع
شروط استغقلال الخدمات

المادة 23 : حماية المرتفقين

3 سرية المكالمات

يتخذ صاحب الرخصة الإجراءات التي من شأنها
أن تضمن سر المعلومات التي يحوزها عن مرتفقي
شبكة/688. مع مراعاة التعليمات التى يقتضيها
الدفاع الوطني و الأمن العموميء و مراعاة صلاحيات
السلطة القضائية والتنظيم المعمول به.

3 العقوبات في حالة عدم احترام
سرية المكالمات
الالتزامات التي يخضعون لهاء وعلى العقوبات التي
يتعرضون لها في حالة عدم احترام سرية المكالمات.

3.3
وحمايتها

سرية المعلومات الاسمية

يتخذ صاحب الرخصة الإجراءات الكفيلة بضمان
حماية و سرية المعلومات الاسمية التى يحصل عليها
و التي يعالجها أى يدرجها في وحدة التعرف على
المشتركين أو على زبائنه الحائزين على بطاقة الدفع
المسيقء وذلك مع احترام الأحكام القانونية
والتنظيمية المعمول بها.

يجب على كل زبون أو مشترك أو حائز على
بطاقة الدفع المسبق أن يكون موضوع تعرف دقيق
يتضمن على الخصوص,ء العناصر الآتية :

- الإسم واللقب»

-العتوان:.

يجب أن يتم هذا التعرف عند اكتتاب الاشتراك أو
حين تسليم بطاقة الدفع المسبق.

3 التعرف
تجميد التعرف على رقمه من الجهاز المطلوب ويشفل
جهازا خاصا لإلفاء هذه الوظيفة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

3 حياد الخدمات

يضمن صاحب الرخصة حياد خدماته إزاء محتوى
المعلومات المرسلة على شبكته. ويلزم نفسه باتخاذ
جميع الإجراءات الضرورية لضمان حياد مستخدميه
إزاء محتوى الرسائل المرسلة على شبكته. ويقدم لهذه
الغاية الخدمات دون تمييزء مهما كانت طبيعة الرسائل
السلامة.

المادة 24 : التعليمات اللازمة من أجل
الدفاع الوطني و الأمن العمومي

يحب على صاحب الرخصة أن يستجيب لأوامر
السلطات المختصة في أقرب الآجال من أجل احترام
التعليمات التي يفرضها الدفاع الوطني و الأمن
العمومي: و صلاحيات السلظة القضائية باستخدام
الوسائل الضرورية» خاصة فيما يتعلق بما يأتي :

- إنشاء وصلات للمواصلات السلكية و اللاسلكية
في مناطق العمليات أو في المناطق المنكوبة,

- احترام الأولويات بشأن استعمال الشبكات في
حالة نزاع أى في حالات الطوارئ» 1

- التوصيل البيني مع الشبكات الخاصة
بالمصالح المكلفة بالدفاع الوطني والأمن العمومي»

- تسخير المنشآت الأساسية لحاجيات الأمن
الداخلي:
الوطني بمسائل حماية و أمن منظومات المواصلات
السلكية واللاسلكية بالسماح (ا ) بالتوصيل البيني
والنفاذ إلى تجهيزاته و (11) بالنفاذ إلى البطاقيات
والمعلومات الأخرى الموجودة لدى صاحب الرخصة:

- الانقطاع الجزئي أو الكلي للخدمة أو انقطاع
الارسالات اللاسلكية الكهربائية. شريطة دفع تعويض
يتماشى وخسارة رقم الأعمال الناجمة عن هذا

يعوض صاحب الرخصة عن مساهمته في الأعمال
الواردة أعلاه. ضمن القدر والشروط المقررة في
النصوص التشريعية والتنظيمية المعمول يها.

65 جمادى الاولى عام 1422 ه
5 نحشت سئة 2001 م

المادة 25 : الترميز و الشفرنة

يمكن صاحب الرخصة أن يقوم لصالح إشاراته
الخاصة و/ أى أن يقترح على مشتركيه خدمة ترميز
في احترام الأحكام القانونية والتنظيمية المعمول
بها.
وعليهء مع ذلكء أن يودع بدى سلطة الضبط؛ طرق
ووسائل شفرنة الإشارات وترميزها قبل تشغيل هذه
المنظومات.
المادة 26 :
العام إلى الخدمات
وحماية البيئة

وفي تهيثة الإقليم

6 مبدا الإسهام
ولنصوصه التطبيقية: في أعباء النفاذ العام إلى
خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية, كما يساهم في
تهيئة الإقليم وحماية البيئة.

6 المساهمة في تحقيق النفاذ العام

إن مساهمة صاحب الرخصة في مهام و أعباء
النفاذ العام و في تهيئة الإقليم ىو حماية البيئة
(المساهمة []آ.5.) محددة وفقا للقانون و لنصوصه
التطبيقية: علما أنه من الواضح أن المساهمة لا.5 لن
تتجاوز سئويا 3 96 من رقم أعمال المتعامل. وتسدد
هذه المساهمة وتجمع وفقا للتنظيم المعمول به.

يمكن صاحب الرخصة أن يساهم في عملية طلب
العروضء وفي الاستشارات الصادرةعن سلطة الضبط,
ليشارك في إنجاز مهام النفاذ العام.

المادة 27 :الدليل وخدمة الإرشادات

7 دليل المشتركين العام

وفقا للمادة 32 من القانونء يبلغ صاحب
الرخصة, مجاناء الهيئة المكلقة بإنجاز الدليل العام
للمشتركين: في أجل أقصاه 31 أكتوبر الذي يسبق
سنة إنجاز الدليل, بقاكمة مشتركيه في الخدمات
وبعناوينهم وبأرقام ندائهم وعند الاقتضاء., بمهنهم. |
قصد إنشاء دليل عام ومصلحة إرشادات يوضعان رهن"
إشارة الجمهور.


15 جمادى الأولى عام 1422 هف
5 غشث سئة 2001 م

7 خدمة. الإرشادات الهاتفية

يوفر صاحب الرخصة لكل مشترك في الخدمات
خدمة إرشادات هاتفية و تلكس. مدفوعة الأجرء تسمح

- أرقام هواتف المشتركين في الخدمات انطلاقا
متعاملي الشبكة العمومية للمواصلات السلكية

تقدم مصلحة إرشادات صاحب الرخصة مساعدة
هاتفية إلى مصالح إرشادات كل المتعاملين بما في ذلك
أولئك المقيمين في الخارجء و ذلك من أجل إنجاح
طلبات المكالمات الصادرة عن شبكات هؤلاء
يضمن صاحب الرخصة كذلك للمتعاملين الآخرين
مناففذ إلى مصلحته الخاصة بالإرشادات في إطار عقد
7 سرية المعلومات

على المشتركين في خدمات صاحب الرخصة
الذين يرفضون أن تدرج أسماؤهم في الدليل العام
للمشتركين و في خدمة الإرشادات الهاتفية أن يعبروا
عن ذلك كتابة, و يمكن إخضاعهم إلى إتاوة إضافية.
ولن ترسل أنذاك المعلومات الخاصة بهؤلاء
المشتركين إلى الهيئة المكلفة بإنجاز الدليل العام
المادة 28 : نداءات الطوارئ

128
الطوارئ

تبعا للمعلومات المرسلة من طرف المصالح
العمومية المعنية, توصل مجانا إلى المركز المناسب
الأقرب من المناديء نداءات الطوارئ الواردة من
مرتفقي شبكة صاحب الرخصة أو من مرتفقي شبكات
أخرى و الموجهة إلى هيئات عمومية مكلفة بما يأتي :

التوصيل المجاتي لنداءات

- الحفاظ على الأرواح البشرية:

الجريدة. الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدتذ 43

- تدخلات الشرطة والدرك الوطني,
- مكافحة الحرائق.
8 مخططات الطوارئ

يعد صاحب الرخصة بالتشاور مع المسؤولين عن
الهيئات المكلفة بالاسعافات الاستهجالية ومع
السلطات المحلية. مخططات و ترتيبات قصد توفير
خدمة استعجالية من خدمات المواصلات السلكية
واللاسلكية أى إعادة تشغليها السريع و ينفذ كل ذلك
بمبادرة منه أى بطلب من السلطات المختصة.

8 الإجراءات الاستعجالية لإعادة
تشغيل الخدمات

عندما ينقطع توفير الخدمات, لا سيما أداءات
التوصيل البيني و تأجير السعات بسبب أضرار
استثنائية. يتخذ صاحب الرخصة كل التدابير اللازمة
من أجل إعادة تشغيل الخدمة في أقرب الآجال. و يمنح
في هذه الحالة الأولوية لإعادة تشغيل الوصلات التي
تساعد مباشرة في تنفيذ. مهام الهيئات أو الإدارات
القصل الخامس
الأتاوى والمقابل المالي
المادة 29 : الأتاوى الخاصة بتخصيص
الذيذيات اللاسلكية الكهربائية
ومراقبتها
1289

وتسييرها

مبدأ الأتاوى

وفقا للقانون و في مقابل تخصيص و تسيير
ومراقبة الذبذبات اللاسلكية الكهربائية:؛ و الذبذبيات
الهرتزية على وجه الخصوصء يخضع صاحب الرخصة
إلى تسديد الإتاوة المتعلقة بتخصيص الذبذبات
وتسييرها و مراقبتها.

9 المبلغ

يحتوي مبلغ الإتاوة المشار إليها في النقطة

9 و المتعلقة بتخصيص الذبذبات و تسييرها
ومراقبتهاء على ما يأتي :


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

- إتاوة سنوية لاستهعمال ومراقبة الذبذيات:
عشرة (10) ملايين ديتار جزائري للقتاة
الواحدة:

- إتاوة سنوية لتسيير و مراقبة المنشآت
الأساسية اللاسلكية الكهربائية : ثلاثة آلاف (3.000)

لن يطرأ تغيير على مبلغ هذه الأتاوى حتى 31
ديسمبر سنة 2003 ويمكن بعد هذا التاريخ أن تكون
موضوع مراجعة. عن طريق التنظيم و في احترام
مبادئ المساواة بين متعاملي القطاع دونما تمييز.

المادة 30 : الإتاوة المتعلقة بتسيير
مضطط الترقيم والمساهمة في البحث
والتكوين والتقييس في مجال المواصلات
السلكية واللاسلكية.

0 المبداآ

يخضع صاحب الرخصة إلى تسديد الإتاوة

والمساهمة الآتيتين :

- إتاوة متعلقة بتسيير مخطط الترقيم,

- مساهمة في البحث و التكوين والتقييس في
مجال المواصلات السلكية و اللاسليكة.

0 كيفيات التسديد

تحدد الإتاوة والمساهمة المشار إليهما في
النقطة 1.30 و تحصلان, وفقا للنصوص التشريعية
والتنظيمية المعمول يها.

وفيما يتعلو بهذه الإتاوة وهذه المساهمة, تعط,
لصاحب الرخصة الضمانات الآتية :

- لا يكون المبلغ السنوي الإجمالي للاتاوة
صاحب الرخصة أكثر من 0:2 © من رقم أعمال
المتعامل؛ و تشمل هذه الإتاوة أجر خدمات الضبط
التي تقدمها سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية,

5 جمادى الأولى عام 1422 ه
5 غشت سنة 2001 م

- لا يكون المبلغ السنوي الإجمالي للمساهمة في
البحث والتكوين والتقييس في مجال المواصلات
السلكية واللاسلكية أكثر من 0,3 © من رقم أعمال
المتعامل.

ويسدد هذه الإتاوة و هذه المساهمة جميع
متعاملي قطاع المواصلات السلكية و اللاسلكية في
الجزائرء و ذلك في احترام مبادئ المساواة بين
متعاملي القطاع و دونما تمييز.

المادة 31 :
بالرخصة

المقايل المالي المرتبط

1 مبلغ المقايل المالي

يخضع صاحب الرخصة إلى تسديد مقابل مالي
(737.000.000) دولار أمريكي.

يوضح أنه (أ) يعفى المقابل المالي من الضريبة
على القيمة المضافة خلال مدة الرخصة و أن (1)
مبلغ المقابل المالي المبين أعلاه يتضمن مبلغ
الفوائكد المحسوية بنسبة 5,5 # سنويا للأخذ بعين
الاعتبار تأجيل دفع القسط الثاني للمقابل المالي الذي
يدفع في 31 ديسمبر سنة 2003 كما هى مبين أدثاه.

1 3 كيفيات التسديد

يجب أداء مبلغ المقابل المالي كما هو محدد في
المادة 1.31: حسب جدول الاستحقاقات الآتى :

- 50 96 أي ثلاثمائة وثمانية و ستون مليونا
وخمسمائة ألف (368.500.000) دولار أمريكي في
غضون أيام العمل العشرة (10) بعد الإشعار بالمرسوم
التنفيذي لمنح الرخصة إلى صاحبها.

- المبلغ الباقيء, 50 96 أي ثلاثمائة وثمانية
وستون مليونا و خمسمائة ألف ( 368.500.000)
دولار أمريكي يوم 31 ديسمبر سنة 2003.

يتم الدفع بالدولار الأمريكي عن طريق تحويلٍ
لفائدة الخزينة المركزية في الحساب الجاري


65 جمادى الأولى عام 1422 ها
5 نحشت سنة 2001 م

1 الزيادة في حالة الإخلال
بالتزامات التغطية

فى حالة ما إذا أخل صاحب الرخصة بالتزامات
3. وباستثناء وجود "ظروف الإعفاء". يتعرض المقابل
المالي المرتبط بالرخصة لزيادات يحدد مبلفها في
الملحق 3. غير أنه يوضح أن المبلغ المتراكم لهذه
الزيادات لا يمكن أن يتجاوز في أي حال من الأحوال
0 مليون دولار أمريكي.

يفهم من "ظروف الإعفاء' كل ظرف خارج عن
تحكم صاحب الرخصة والذيء رغم كل عناية صاحب
الآجال المقررة في دفتر الشروط. وتتضمن هذه
الظروف خاصة () ظروف القوة القاهرة و([أ) إخلال
"اتصالات الجزائر" أى تأخرها في تنفيذ واجباتها في
التوصيل البيني و تأجير الوصلات المستاجرة وتقاسم
المنشآت الأساسية والنفاذ إلى المواقع اللاسلكية
الكهربائية و(11أ) وجود ظروف خطيرة تمس أمن
مستخدمي أو تجهيزات صاحب الرخصة أو مناوليه.

تكون الزيادات التي يخضع لها صاحب الرخصة
في هذه الحالة. واجبة الأداء تقدا وكلية بالدينار
الجزائري. و ذلك خلال أيام العمل العشرة (10) بعد
إشعار صاحب الرخصة: من طرف سلطة الضبط,
بالمحضر الذي يشبت تقصيره في احترام التزاماته

المادة 32 : كيقيات تسديد المساهمات

المالية الدورية

2 1 كيفيات التسديد

تحرر وتسدد مساهمات صاحب الرخصة
المستحقة بموجب دفتر الشروط هذاء وفقا للتشريع
2 التحصيل والمراقبة

لدى صاحب الرخصة. وتراقب كذلك التصريحات التي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

يدلي بها صاحب الرخصة في هذا الصدد و تحتفظ
لنفسها بالحق في القيام بكل تفتيش في الموقع وبكل
تحقيق تراهما لازمينء: وذلك بالاستعانة عند الضرورة
بشرطة البريد و المواصلات السلكية واللاسلكية
المنصوص عليها في المادة 1 وما يليها من مواد
القانون. وعند الاقتضاءء تقوم سلطة الضيط بتعديلات

المادة 33 :الضرائب والحقوق والرسوم
المعمول بها. وعليه بالشالي, تسديد كل الضرائب
والحقوق والرسوم المقررة في التشريع والتنظيم
المعمول بهما. .

غير أن صاحب الرخصة يستفيد من الامتيازات
الممنوحة في إطار اتفاقية الاستثمار الموقعة بين
صاحب الرخصة و وكالة ترقية الاستثمارات و دعمها

الفصل السادس
المسؤولية والمراقيات والعقوبات

المادة 34 : المسؤولية العامة

إن صاحب الرخصة مسؤول عن خسن اشتغال
شبكة/650 و عن احترام الالتزامات الواردة في دفتر
الشروط هذاء كما أنه مسؤول عن احترام الميادئ
والأحكام التشريعية و التنظيمية المطبقة عليه.

المادة 35 : مسؤولية صاحب الرخصة
والتأمينات

5 المسؤولية

إن صاحب الرخصة مسؤول وحده تجاه الغير؛ بما
في ذلك الوزير وسلطة الضبطء وذلك وفقا لأحكام
القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5 لغشت سنة
0 فيما يخص إقامة شبكة /6510© وتشغيلهاء.
وتوفير الخدمات. وفيما يخص الأضرار التي من
المحتمل أن تنجم خاصة عن نقائص صاحب الزخصة أو


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

5 إالزامية التأمين

فور سريان مفعول الرخصة وخلال كامل مدة
صلاحيتهاء يتحمل صاحب الرخصة مسؤوليته
المدنية والمهنية ومسؤوليته عن الأخطار التي تمس
الأملاك الضرورية لإقامة و استفلال شبكة/681©
ولتوفير الخدمات, بما في ذلك المنشات الجاري
إنجازها والتجهيزات الجاري تركيبهاء وذلك عن
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 36 : الإعلام والمراقبة
6 المعلومات العامة

الضبط المعلومات والوثائق المالية التقئية
والتجارية المعقولة واللازمة لها للتأكد من احترامه

الالتزامات المفروضة عليه بموجب النصوص
التشريعية والتنظيمية ودفتر الشروط هذا.

6 المعلومات الواجب تقديمها

يلتزم صاحب الرخصة بتبليغ المعلومات الآتية
لسلطة الضبط؛ في الأشكال والآجال المحددة في
النصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها وفي
دفتر الشروط هذا :

- كل تعديل مباشر في تشكيلة رأسمال الشركة
وحقوق التصويت الخاصة بصاحب الرخصة,

- وصف مجموع الخدمات الموفرة:

- التعريفات والشروط العامة الخاصة بتوفير
الخدمات.

- معطيات حول الحركة ورقم الأعمال,

- معلومات حول استعمال الموارد الممثوحة,
لاا سيما الذبذبات و الأرقام,

- أية معلومة أخرى أو وثيقة أخرى ينص عليها
دفتر الشروط هذا والنصوص التشريعية والتنظيمية
المعمول بها.

5 جمادى الأولى عام 1422 ها
5 غشت سنة 2001 م

6 التقرير السنوي

يجب على صاحب الرخصة أن يقدم سنويا إلى
سلطة الضيط في أجل أقصاه ثلاثة أشهر ابتداء من
وكشوفا مالية سنوية مصادق عليها.

يجب أن يتضمن التقرير السنوي معلومات
مفصلة حول الجوانب الآتية :

- تطوير الشبكة والخدمات موضوع الرخصة
خلال السنة الأخيرة:

- شروح حول كل خلل في تنفيذ الالتزامات
المقررة في دفتر الشروط هذا وكذلك تقدير حول
وقت تصحيح الخلل. وإذا كان هذا الخلل ناتجا عن
ظروف خارجة عن إرادة صاحب الرخصة. فيجب عليه
أن يدرج كل مستند يبرر ذلك2,

- مخطط تنفيذ استغلال شبكة/6851 والخدمات

- أية معلومة يراها صاخب الرخصة ملائمة أو

- وإذا كان صاحب الرخصة شركة مدرجة فى
البورصة: يذكر كل اجتياز يسجله كل مساهم: في
حد امتلاك رأسمال صاحب الرخصة: يكون مضروبا فى
( 5 ©, 10 46, 15 6 الخ ...) وذلك تنفيذا لتنظيم
البورصة المطبق.

6 المراقبة

عندما يرخص التشريع و التنظيم المعمول يهما
بذلك, يمكن سلطة الضبط أن تجري لدى صاحب
مباشرة أو تستلزم ربط تجهيزات خارجية على شبكته
الخاصة:, إما عن طريق أعوانها المكلفين بذلكء و إما
عن طريق أي شخص مؤهل قانونا من طرفهاء وذلك
وفق الشروط المحددة في هذا التنظيم و هذا

المادة 37 :الإخلال بالأحكام المطبقة
في حالة إخلال صاحب الرخصة بالالتزامات
المتعلقة باستغلال شبكة/650© و خدماته؛ وفقا لدفتر


65 جمادى الأولى عام 1422 ه
5 غشت سنة 2001 م

الشروط هذا وللتشريع والتنظيم المعمول بهماء
يتعرض صاحب الرخصة للعقوبات ضمن الشروط
المقررة في النصوص السالقة الذكرء دون المساس

القصل السابع

شروط الرخصة

المادة 38
ومدتها

سريان مفعول الرخصة

وتجديدها
8 سريان المفعول

بعد توقيع صاحب الرخصة على دفتر الشروطء
يدخل هذا الدفتر حيز التنفيذ في التاريخ الذي ينشر
فيه في الجريدة الرسمية. المرسوم التنفيذي الذي
لصاحيبها.

8 المدة

تمنح الرخصة لمدة خمسة عشر (15) سنة
ابتداء من تاريخ سريان مفعولها كما هى محدد في
المادة 1.38 أعلاه.

8 التجديد

يمكن تجديد الرخصة مرة أى عدة مرات لفترات
لا تتعدى الواحدة منها خمس (5) سئواتء وذلك بطلب
يودع لدى سلطة الضبط إثنى عشر (12) شهرا على

(أ) يتم تجديد الرخصة ضمن الشروط التي أعدت
فيهاى صودق عليهاء وفق التشريع الفعمول به.

(ب) يتم التجديد بقوة القانون طالما يستجيب
صباحب الرخصة لجميع الالتزامات المتعلقة باستغلال
شبكة/681© وبتوفير الخدمات المقررة في دفتر
الشروط. ويجب أن يكون كل رفض لكل طلب تجديد:
مسببا قانونا ومترتبا على قرار يتخذه الوزير بناء
على اقتراح من سلطة الضبط. ولا يترتب عن التجديد
تحصيل مقابل مالي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

المادة 39 : طبيعة الرخصة

9 الطابع الشخصي
9 التنازل والتحويل

لا يمكن التنازل عن الرخصة أو تحويلها لفائدة
الغيرء إلا بمراعاة الشروط والإجراءات المحددة في
المادة 19 من المرسوم التنفيذي رقم 1- 124
المؤرخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9
مايو سنة 2001 والمتضنمن تحديد الإجراء المطبق
على المزايدة بإعلان المنافسة من أجل منفح
رخص في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية.

مراعاة للأحكام المذكورة في المادة 40. يعتير
بمثابة تنازل عن الرخصة تفيير الوضع القانوني
لصاحب الرخصة., لا سيما بإنشاء مؤسسة جديدة أو

المادة 40 :
الرخصة والأسهمية

0 الشكل القانوني

شركة خاضعة للقانون الجزائري و أن يظل على تلك
الصورة.

0 تعديل أسهمية صاحب الرخصة

تتشكل أسهمية صاحب الرخصة كما هو مبين في
الملحق الأول المرفق.
(أ) يجب على صاحب الرخصة: قبل إنجان ‎٠‏

التعديل المقررء أن يخطر مسبقا , سلطة الضبط
بما يأتي :

(أ) كل تعديل يمس مباشرة أكشر من 10 من
توزيع أسهمية صاحب الرخصة,


28 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43 5 جمادى الأولى عام 1422 ه

(11) كل تعديل يمس مستوى المساهمة المباشرة
أى غير المباشرة [ للمتعامل المرجعي] [ للفرع]1 في
رأسمال صاحب الرخصة.

(ب ) مع مراعاة الاستكناءات الواردة أدناهء
من سلطة الضبط التي لن ترفض هذا الترخيص بدون
تبريرات شرعية. ويعتبر عدم رد سلطة الضبط مدة

استكناء للأحكام الواردة في الفقرة (ب) أعلاه,

(أ) العمليات المذكورة في الفقرة 2.40 (أ) أعلاه
والتي ترمي إلى إدراج كل سندات صاحب الرخصة أو

(أأ) العمليات المذكورة في الفقرة 0 () 61
أعلاه. عندما لا يترتب عليها تقليص مباشر أى غين
مباشر لمساهمة[ المتعامل المرجعي] [ الفرع]. إلى
حد أدنى من أغلبية رأس المال وإلى حد أدنى من
حقوق التصويت في رأس المال الاجتماعي لصاحب

الرخصة.

(ج) تخضع للموافقة المسبقة لسلطة الضبط وفق

الأشكال ي الشروط المقررة في الفقرة ( ب) أعلاه. كل

مساهمة لصاحب الرخصة في ر أسمال و/أو في حقوق
التصويت لمتعامل حائز على رخصة إقامة واستفلال
شبكة عمومية للمواصلات السلكية واللاسلكية و/أو
توفير خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية في
الجزائرة

(د ) يمكن أن يؤدي الإخلال بالأحكام أعلاه من قبل
صاحب الرخصة أو أصحاب الأسهم في [المتعامل

الرخصة: إلى سحب الرخصة.

(ه ) يكون لاغيا كل أخذ مساهمة مباشرة أو غير
مباشرة .يقوم به متعامل في الجزائر ضمن رأسمال
صاحب الرخصة. 1

(1) في حالة إنشاء فرع وفق أحكام نظام إعلان طلب
العروض.

5.غشت سنة 2001 م

المادة 41 :

الدولي

الالتزامات الدولية والتعاون

141
الدولية

احترام الاتفاقات والاتفاقيات

على صاحب الرخصة احترام الاتفاقيات
والاتفاقات الدولية في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية, ولاسيما اتفاقات ولوائح ورتيبات الاتحاد
والمنظمات المحدودة أو الجهوية التي تنتمي إليها
الججبزائر فى مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية. 1

الضيط بالترتيبات التني يتخذها في هذا الصدد. '

1 مساهمة صاحب الرخصة

يرخص لصاحب الرخصة المساهمة في أشغال
الهيئًات الدولية التى تعنى بالمسائل المتعلقة
بشبكات المواصلات السلكية واللاسلكية
وخدماتها.

معترفا به لدى الاتحاد, بثاء على اة قتراح من سلطة*

الفصل
أحكام

الثامن
ختامية
المادة 42 : تعديل دفتر الشروط

تطبيقا للتنظيم المعمول به و وفقا لأحكام المادة

2 من المرسوم التنفيذي رقم 01- 124 المؤرخ في

5 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 22001
والمتضمن تحديد الإجراء المطبق على المزايدة
بإعلان المنافسة من أجل منح رخص في مجالٍ
المواصلات السلكية واللاسلكية, يمكن تعديل دفترأ
الشروط هذا بصفة استثنائية بناء على رأي مبرر من
سلطة الضبط و فقط في خالة ما إذا استدعى الصالح


5 جمادى الأولى عام 1422.ه
5 غشت سنة 2001 م

العام ذلك لأسباب الأمن الوطني أو النظام العام. إلا أنه
لا يمكن أن تعيد هذه التعديلات النظر جذريا في
التوازنات الاقتصادية ذات العلاقة بالرخصة.

لا يمكن أن تمس هذه التعديلات مبلغ المقابل
المالي في أي حال من الأحوال.

المادة 43 :
وتأويله

مدلول دفتر الشروط

يخضع دفتر الشروط هذاء ومدلوله وتأويئه إلى
النصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها في
الجزائر.

المادة 44 : لفة دفتر الشروط

يحرر دفتر الشروط هذا باللفتين : العربية

والفرنسية.

المادة 45 : اختيار الموطن

يكون موطن صاحب الرخصة في مقره الاجتماعي.
الكائن ب 11 شارع يحيى بلحياة. حيدرة, الجزائر
العاصمة, الجزائر.

المادة 46 : الملاحق

تشكل الملاحق الأربعة المرفقة جزء! لا يتجزأ من
دفتر الشروط هذا.

حرر بالجزائر في 15 يوليو سنة 2001.

في لحخمس (5) نسخ أصلية

وقعه:

- ممثل صاحب الرخصة :

- الوزير المكلف بالمواصلات السلكية
واللاسلكية :

الجريدة الرسميّة 'للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

الملحق الأول

إن شركة أوراسكوم الجزائر شركة ذات أسهم '
خاضعة للقانون الجزائري برأس مال قدره 5 ملايين
دينار يوجد مقرها في 11 شارع يجيى بلحياة,
حيدرة. الجزائر العاصمة. يجري تشكيل هذه الشركة
ويجب أن تسجل في أجل 30 يوما بعد تاريخ
منحالرخصة. توزعالأسهمال500 المشكلة
رأس مال أوراسكوم الجزائر. شركة ذات أسهم,
كالآتي :

1- 251 سَهما ( أي 50,2 9 من رأس المال)
تملكها شركة أوراسكوم القابضة. شركة ذات أسهم
خاضعة للقانون المصري برأس مال قدره 2,5 مليار
جنيه مصريء مقيدة في السجل التجاري بالجيزة
تحت الرقم 134934 ويوجد مقرها في 160 شارع
6 يوليوىء العجوزة, الجيزة. مصرء

2- 244 سهما( أي 8 6# من رأس المال)
تملكها 06ا [1016:0811008 |01816: شركة جزر فيارج
البريطائية (8008ا5! (أوءألا 56أ]8:1) برأس مال
قدره 500دولار أمريكيءيوجد مقرهافي
20 ,تمع ط مط أصعل م1 : لآ (87/1) رمدمصه0 أكدما" غمعءع فض عن

ة 1 منومللا طنقاء8 ,101013 ,مزه 5020 ,146 عرمظ

3 - سهمواحد (أي 0,2 © من رأس المال)
تملكه عموالى 120052165 5مملاءع كمه ترمءوة01,
شركة ذات أسهم خاضعة للقانون الجزائري برأس مال
قدره مليون دينارء يوجد مقرها في 96 شار ع ديدوش
مرادء الجزائر العاصمة,

4 - سهم واحد ( أي 0,2 96 من رأس التمال)
تملكه /ا87م0107© 6061© 81960133. شركة ذات أسهم
خاضعة للقانون الجزائري برأس مال قدره 140 مليون
دينار. يوجد مقرها في 96 شارع ديدوش مرادء
الجزائرء ‎١‏


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

5 - سهم واحد ( أي 0.2 96 من رأس المال)
يملكه السيد نجيب أنسي نجيب سسواريس الحامل
الجنسية المصرية و المقيم في [ 1

6- سهم واحد ( أي 0.2 9 من رأس المال( يملكه
السيد أنسي نجيب سواريس الحامل الجنسية
المصرية والمقيم في [ 1

7- سهم واحد( أي 0,2 © من رأس المال) يملكه
السيد ناصف أنسي نجيب سواريس الحامل الجنسية
المضرية و المقيم في [ ]:

الملحق 2
نوعية الخدمة

تكون شبكة صاحب الرخصة؛ على مستوى بنيتها
و وظيفيتها وى خدماتها المعروضة. مطابقة لمعايير
6351/0 التي حددها المعهد الأوروبي لتقييس
الاتصالات و التي جاءت مقيدة في فهرس ورد في
وشيقة 300.500 215 الطبعة الثانية (يناير سنة
6) وما يليها.

سيتقيد صاحب الرخصة بالمعايير التي حددها
الاتحاد الدولي للاتصالات والمعهد الأوروبي لتقييس
الاتصالات بشأن نوعية الخدمة, سيما في ما يتعلق
بمعدلات التوفرء ومعدلات الخطاء من أقصاها إلى
أقصاها.

النتائج الدنيا لنوعية الخدمة

يجب أن تسمح شبكة صاحب الرخصة بإقامة
وضمان استمرار المكالمات؛ انطلاقا من محطات نقالة
واقعة داخل منطقة التغطية المحددة في الملحق 3 أو
في اتجاهها. فالنتائج المطلوبة ضرورية للمطاريف
المحمولة (محطات الهاتف النقال؛ كما يحددها
معيار 651/900 الذي هو معيار المعهد
الأوروبي لتقييس الاتصالات) بطاقة إرسسال
تقدر ب (0د8 20 + ص8 330) 20.

وتشمل هذه النتائج ضمان استمرار
المكالمات في حالة مرور محطة نقالة من
خلية إلى أخرى أثناء المكالمة " (/0-01/6طة06)" .

5 جمادى الأولى عام 1422 ها
5 غشت سنة 2001 م

ويقصد بنوعية الخدمة احتمال إمكانية إقامة
مكالمة و متابعتهاو إنهائها في ظروف عادية.
وستقاس نوعية الخدمة فى ساعة الزحمة, و لابد من

أن تستجيب للدرجات الدنيا الآتية :

- في مدن الجزائر و وهران و قسنطينة. تقاس
نوعية الخدمة داخل البنايات, و ستساوي على الأقل
5 40 :

- في المناطق الأخرى. ستقاس نوعية الخدمة,
خارج البناياتء ولابد أن تبلغ؛ على الأقل؛ قيمة 90 46.

- وفي محاور الطرقء ستقاس نوعية الخدمة من
داخل المركبات وهي تسير مع عناصر المواءمة ودون
زيادة في طاقة المطاريف, و لابد أن تبلغ. على الأقل,
قيمة 85 40.

ولحساب توعية الخدمة: لا تؤخذ بعين الاعتيار,
إلا في الحالات التي لم يكن فيها عبور هذه الشبكات
ضروريا.

سينجز صاحب الرخصة قياسات نوعية الخدمة
تحت إشراف سلطة الضبط التي ستحدد., بعد
استشارته. الإجراءات الموحدة الثابتة للقياس2 كما
ستحد دورية هذه الإجراءات: وتفحص وتدقق
القياسات التي يقوم بها صاحب الرخصة تحت
إشرافها.

تكون التكاليف الناجمة عن قياسات الخدمة على
بالإشراف على القياسات و فحص النتائج و تدقيقهاء
الضبط؛ في حالة حدوث نزاع؛ أن تعهد بالقياسات إلى

الرخصة.

الملحق 3
القاعدية الخاصة, الالتزامات. الدنيا المثعلقة
بتغطية الإقليمى برزنامة الانتشار الواردة أدناه. .
فالآجال تقتطع ابتداء من يوم صدور النص التنظيمي
المائح الرخصة لصاحبها في الجريذة الرسمية.


5 جمادى الأولى عام 1422 ه
5 غشت سئة 2001 م

تمثل الالتزاماتء الواردة أدناه. حدا أدنى.
جميع الأجزاء من الإقليم التي لم يرد ذكرها أدناه,
وذلك إما بمنشآته الأساسية الخاصة. و إما في إطار
اتفاقات أى تجوال مع متعاملين آخرين. فمعايير
.نوعية الخدمة الوارد ذكرها في الملحق 2 من دفتر
الشروط هذاء تطبق على جميع المناطق التي تشملها
الخدمة.

السنة الأولى :

أقاليم الولايات الآتية: مدينة الجزائر
وبومرداس وتيبازة والبليدة ووهران 'وقسنطينة
وعنابة وتيزي وزى وسكيكدة وبجاية وتلمسان
وسطيف.

السنة 2 :

- 20 مقرا ولائياء غير تلك المقرات الواقعة في
أقاليم الولايات المشار إليها في السنة الأولى,

- كل المسافة التي تقطعها الطرق الوطنية

المذكورة أدناه مع تغطية التجمعات السكانية التي ,

تمر بها هذه الطرق :

* مغنية - هين تموشنت - وهران : الطريقان
الوطنيان؛ رقمي 35 و 2,

* وهران - مدينة الجزائر : الطريق الوطني
رقم 4,

* الجزائر - قسنطينة : الطريق الوطني رقم 5,

* قسنطينة - عنابة : الطريق الوطني رقم 3,

* منابة - القالة : الطريق الوطني رقم 44,

- المناطق الصناعية بما في ذلك المطار و صلات
الطرق بين هذه المناطق و مطاراتها.

السنة 3 :

- 16 مقرا للولايات المتبقية؛

- كل المبسافة التي تقطعها الطرق الوطنية
المذكورة أدناه مع تغطية التجمعات السكانية التي
تمر بها هذه الطرق :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

* وهران - بشار : الطريق الوطني رقم 6,

'

* مدينة الجزائر - الجلفة - الأغواط - غرداية :
الطريق الوطني رقم 1, ش

* قسنطينة - باتنة - توقرت - ورقلة : الطريق
الوطني رقم 3.

* القالة - سوق أهراس - تبسة : الطريق الوطني
رقم 16.

السئة 4 :

التجمعات السكانية التي يتجاوز تعداد سكانها
0 نسمة.

- تغطية محاور الطرق السريعة.

بعد السنة 4. يجب على صاحب الرخصة التمسك
بالتزام تغطية 95 # (يجبر إلى أعلى عدد صحيح) من
التجمعات السكانية التى يتجاون تعداد سكانها 2.000
قد تبلغ هذا العدد من السكان لاحقا. و ينيفى أيضا أن
تشمل هذه التغطية كل محاور الطرق السريعة كلما

أنجزت.

سيتم التكفل بالتجمعات السكانية التي
لا يغطيهاً صاحب الرخصة: في إطار الخدمة العامة
بمبادرة من سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية و وفق رزنامة تحددرها هذه السلطة.

تعتبر واجبات التغطية, المحددة في هذا الملحق,
مستوفاة طالما تمت تغطية 90 96 على الأقل من سكان
المناطق الواجب تغطيتها و طالما تمت تغطية 90 م9
من المحاور الواجب تغطيتها فيما يخص محاور
الطرق و الطرق السريعة.

على صاحب الرخصة أن يقدم إلى سلطة الضبطء:
في نهاية كل سنة, قائمة شاملة عن المناطق المغطاة
والسكان المعنيين بذلك؛ تدعيما للتقرير السنوي
المشار إليه في المادة 37 من دفتر الشروط. و لابد
من توافق هذه المناطق و هؤلاء السكان مع منشورات
الديوان الوطني للإحصائيات:؛ من أجل تأكيد أن صاحب
الرخصة وَقَّى بالتزامات التغطية. و يتم تقدير
السكان على أساس آخر جرد للسكانء يكون الديوان


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

الوطني للإحصاء. قد نشر نتائجه. و عند دخول دفتر
الشروط هذا حيز التنفيذ. يتعلق الأمر بجرد سنة
8. كما يبين هذا التقرير و يبررء عند الاقتضاء,
ظروف الإعفاء (بالمفهوم الوارد في المادة 3.31) التي

وفقا للمادة 3.31 من دفتر الشروط و باستكناء
ظروف الإعفاء. يجب على صاحب الرخصة: أن يدفع
مبلفا زائدا على المقابل المالي للرخصة؛ في حالة عدم
احترام رزنامة انتشار الشبكة الواردة أعلاه.

سيحسب مبلغ الزيادة بعد أن تقوم سلطة الضبط
بفحص و تدقيق انتشار شبكة /ا68.: على أساس السلم

- عدم ربط إقليم ولاية: ما يعادل بالدينارن
الجزائري عشرة (10) ملايين من الدولارات
الأمريكية,

- عدم ربط مقر ولاية: ما يعادل بالدينار
الجزائري خمسة (58) ملايين من الدولارات
الأمريكية,

- عدم تغطية محور طريقي : ما يعادل بالدينار
الجزائري خمسة (5) ملايين من الدولارات
الأمريكية.

تحسب الزيادة على المقابل المالي بعد عملية
الفحص و التدقيق التي تقوم بها سلطة الضبط عند
التاريخ التذكاري ليوم صدور المرسوم المتضمن منح

الرخصة.

الملحق الرابع
كيفيات التوصيل البيني

البيني لاتصالات الجزائر كما هو موافق عليه من طرف
سلطة الضبط. ويجب أن يسمعح هذا العرض لصاحب
الرخصة بأن يستفيد على الأقلء من الإمكانات
الآتية :

- النفاذ إلى الشبكة العمومية المحولة و الثابتة
عن طريق التوصيل البيني على مستويات مراكز
العبور الوطئية (/010) ى مراكز العبور الحضرية

5 جمادى الأولى عام 1422 ها
5 غشت سئة 2001 م

(ل11©) و مراكز العبور في مقرات الولايات و المراكز
(084). فالتوصيل البيني على مستوى هذه المراكز
الأخيرة (088) مخصص فقط لتؤصيل الحركة
الموجهة للمشتركين الثابتين في منطقة الربط
بالمركز ذي الاستقلالية في التوصيل (0884). إلا إذا
أقرت "اتصالات الجزائر" غير ذلك. فتقاط التوصيل
وشبكة "اتصالات الجزائر". تتكون من الموزعنات
الرقمية للمراكز المذكورة أعلاه. و تكون رموز
التشوير, رمز 00117 رقم7, أو رمز 2 الرقمي إن
تعذر ذلك,

- النفاذ إلى المنشآت الأساسية للتراسل
باستئجار سعات الشبكة الوطنية. و سيكون هذا النفان
مضمونا على جميع المسالك ذات الألياف اليصرية,
كما سيكون موضيرا حسب الطاقات المتوفرة على
المسالك ذات الحزم الهرتزية. على "اتصالات
الجزائر". في جميع الأحوالء أن تلبي الطليات
المعقولة التي يتقدم بها صاحب الرخصة والتي تتعلق

- تحدد قواعد توصيل الحركة في اتفاقية
التوصيل البيني»

البيني تقديرا ملائماء وفقا للممارسات الدولية
المتداولة. فإن لم توجد هناك عناصر كافية لتقدير
الكلفة. يمكن سلطة الضبط أن تستخدم مقارنات دولية
الأحكام نافذة. عقب فترة انتقالية تمتد على ثلاث (3)
سنوات, تؤطر خلالها تعريفات التوصيل البيني وفقا
للأحكام الواردة في الفصل 2 أدناه من هذا الملحق.

- بغية ضمان شروط المنافسة المشروعة بين
صاحب الرخصة وى نشاط المهاتفة النقالة لاتصالات
نحو شبكات نقالة: خلال الفترة الانتقالية الممتدة إلى
ثلاث (3) سنوات كما ورد أعلاه » أن تحترم قواعد
تأطير تعريفات التوصيل البيني كما ورد ذلك في
الفصل الثالث (3) أدناه من هذا الملحق. وترمي هذه *
القواعدء من جهة, إلى تحديد سقف الحصة العائدة إلى


5 جمادى الأولى عام 1422'ه
5 غشت سنة 2001 م

"اتصالات الجزائر". كما ترمي؛ من جهة أخرى؛ إلى
وضع قيمة دنيا بالنسبة لحصة المتعامل النقال
المرسل إليه. ويمكن سلطة الضبط أن تبطل مفعول
هذا الحكم. عقب الفترة الانتقالية. حسب اعتبارها
مساعدات "اتصالات الجزائر” لنشاطها في المهاتفة
النقالة ملغاة أم لاء
من طرف "اتصالات الجزائر". وتتأكسد من أن هذه
التعريفات مبنية حقا على الكلفة الاقتصادية لإقامة
وصيانة المنشآت الأساسية أوء إن تعذر ذلكء تتأكد من
أنها متطابقة مع أفضل الممارسات الدولية,

- ستحدد الكيفيات العامة و الممارسات المتعلقة
بالتوصيل البيني عن طريق اتفاقية توصيل بيني
مبرمة بين "اتصالات الجزائر" وصاحب الرخصة.
وتخضع هذه الاتفاقية إلى.موافقة سلطة الضبط:

-و تخضع جميع المنازعات المتعلقة بالتوصيل
البيني و القائمة بين "اتصالات الجزائر” وصاحب
بصفة خاصة:؛ على احترام التنظيم.

تأطير تعريفات التوصيل البيني "اتصالات

الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائرية / العدد 43

2. كيفيات التأطير المؤقت لتعريقات
التوصيل البيني

ستخضع "اتصالات الجزائر", خلال فترة ثلاث
(3) سنوات ابتداء من تاريخ بداية استغلال شبكة
0/7 الجديدة: إلى تحديد سقف تعريفات التوصيل
البيني المطبقة في المكالمات المتأتية من شبكات
نقالة. وفقا للجدول أدناه. و لابد من أن تحترم
تعريفات التوصيل البيني المطبقة بالفعل , هذا

يمكن "اتصالات الجزائر". من جهة أخرى.
تحصيل أتاوى مستقلة عن الحركة الممررة من أجل
إقامة وتوفير سعات انتهائية لوصلات التوصيل
البيني. وتخضع هذه الأتاوى إلى موافقة سلطة

الجزائر"

سقف الأسعار
(حصة "اتصالات الجزائر')

-1,20 دج للدقيقة الواحدة.

-2,4 دج للعبور البسيط.
- 2,8 دج للعبور المزدوج.

- 0,36 دج للدقيقة الواحدة. لتوصيل بيني
لشبكتين على نفس مركز العبور.

لاا يشمل تسديد أداءات المتعامل
المرسل إليه.

-2,4 دج للدقيقة الواحدة في الحالات

الأخرى.

- 80 © من تعريفة النداء المطبقة على

الجمهور

على أساس التعريفة التي تطبق
مشترك ثابت موجود بنقطة

التوصيل البيني.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

الجدول أعلاه :

- التوصيل البيني المحلي يطابق التوصيل
البيني بمركز حضري أو بمركز ذي استقلالية توصيل
من أجل توصيل نداءات موجهة إلى مشتركين ثابتين
موجودين في المنطقة ذات استقلالية توصيل لهذا
المركز,

- التوصيل البيني بين المدن في شكل عبور
جهويء من أجل توصيل نداءات موجهة إلى مشتركين
ثابتين موجودين في منطقة ذات استقلالية توصيل
تابعة مباشرة لمركز العبور هذاء

- التوصيل البيني بين المدن في شكل عبور
مزدوجء يطابق توصيلا بينيا بمركز عبور وطني من
أجل توصيل نداءات موجهة إلى مشتركين ثابتين
موجودين في منطقة ذات استقلالية توصيل غمير٠‏
تابعة, بصفة مباشرة: إلى مركز العبور هذا.

النداءات الموجهة إلى مشتركي متعامل/681© آخر في
الجزائرء

- التوصيل البيني الدولي؛ يطابق توصيل.

باستخدام المنشآت الأساسية لشبكة "اتصالات
الجزائر”.
على الجمهور. 1

تضبط المبالغ الواردة بالقيمة المطلقة في
مؤشر الأسعار عند الاستهلاك.

3س الأحكام المطبقة للنداءات نحو
النقال

تطبق "اتصالات الجزائر' على زبائنها
التعريفات الخاصة بنداءات الشبكة الشابتة نحو

- حصة اتصالات الجزائر", التي تغطي

5 جمادى الأولى عام 1422 ها
5 غشت سئة 2001 م

- حصة صاحب الرخصة التي تغطي رسوم
التوصيل المطرفي للمكالمات من طرف صاحب
الرخصة, ‎١‏

- تخضع هاتان الحصتان, لمدة السنوات الثلاث
(3) المشار إليها في الفقرة الأولى أعلاه, إلى قواعد
متعاملي ال051 الآخرين الموجودين في الجزائر.

3 تحديد سقفا حصة اتصبالات
الجزائر' في تعريفات الثابت نحى النقال :

- سيساوي مبلغ الحد الأعلى لحصة “اتصالات
الجزائر' 2,5 د.ج للدقيقة الواحدة.

3 الحد الأدنى لحصة صاحب الرخصة :

إن الحد الأدنى لحصة صاحب الرخصة بالنسبة
لنداءات الشبكة الثابتة نحى شبكة/650, سيساوى
على الأقل 5ر6 د.ج للدقيقة الواحدة. ‎١‏

تضبط المبالغ الواردة بالقيمة المطلقة في هذا
الملحقء سنويا و بصفة تتناسب مع تقلبات مؤشر
الأسعار عند الاستهلاك.

بالرغم من كل ما تقدم, فإنه يمكن سلطة الضبط
أن تقوم قبل نهاية مدة تأطير التعريفة الممتدة إلى
ثلاث (3) سنواتء بضيط المبالغ ذات الحد الأعلى
والمبالغ ذات الحد الأدنى المشار إليها أعلاه. من أجل
ضمان إطار مشروع للمنافسة بين متعاملي /ل681.

4 - تعاون "اتصالات الجزائر"

تقدم "اتصالات الجزائر” مساعدتها وتولى كل
العناية اللازمة من أجل القيام في أقرب الآجال مع
صاحب الرخصة بتحديد (1) ترتيبات و شروط
اتفاقية التوصيل البيني التي ستبرم بينهما و ( 11[ )
الشروط التقنية وى توفر نقاط التوصيل البيني
للوصلات المستأجرة و المنشآت الأساسية و المواقع
اللاسلكية الكهربائية ( المستعملة من قبل "اتصالات
الجزائر') محل التقاسم ون ( أأة ) كل الأعمال الأخرى
المقررة في التشريع و التنظيم المعمول بهما.
وتسهر سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية على احترام هذه الشروط من طرف
"اتصالات الجزائر" حتى يتمكن صاحب الرخصة :من
بسط شبكته في أقرب الآجال و من الوفاء بواجباته:
الخاصة بالتغطية و المحددة:في دفتر الشروط هذا.


5 جمادى الأولى عام 1422 ه
5 غشت سنة 2001 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 ربيع الثاني
عام 1422 المواقق 3 يوليى سنة 2001,
يتضمّن إنهاء ههام مدير الإنتاج
الفلاحي بوزارة القلاحة والصصمئيد
البحري - سايقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع
الخّانى عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 تنهى
مهام السّيد عومر آيت عامر مزيان, بصفته مديرا
للإنتاج الفلاحي بوزارة الفلاحة والصّيد البحري -

ساسج سمه

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 1 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام مكلّفة بالدراسات
والتلخيص بديوان الشتؤون
الاجتماعيّة - سابقا.

وزير

الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 تنهى
مهام السيدة خداش, المولودة خليفي توهامي وهيبة,
بصفتها مكلفة بالدراسات والتلخيص بديوان وزير
الشّؤون الاجتماعيّة - سابقاء لإحالتها على التقاعد.
ساسج اسه

0002 “راواه ىّ.
مرسوم رئاسي مؤرخ في 117 ربيع الثاني
عام 1422 المواقق 3 يولي سنة 2001,

يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير

السكن - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع
الثّاني عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة 2001 تنهى
وزير السكن - سابقاء لإحالته على التقاعد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 2 142 الموافق 3 يوليى سنة 2001,
من إنهاء مهام مكلف بالدراسات

يتخ .

والتلخيص بوزارة السكن - سابقا”

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 تنهى
بالدراسات والتّلخيص بوزارة السكن - سابقاء لتكليفه
بوظيفة أخرى.
“اتات

مرسوم رئاسي مور في 11 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام مكلف بالدراس'ت
والتتلخيص السياحة
والصناعة

بديوان وزير

الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 تنهى
مهام السّيد عبد الحق لحمرء بصفته مكلّقا بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير السّياحة والصناعة
التقليدية, لتكليفه بوظيفة أخرى.
ةمس

مرسوم رئاسي موؤْرّخ في 11 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة
السياحة والصناعة التقليدية.
بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 تنهى
مهام السيد عبد القادر بليقدومي» بصفته مفتّشا
بوزارة السّياحة والصناعة التقليدية, لتكليفته


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 ربيع الثاني

عام 2 142 الموافق 3 يوليو سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة

السياحة والصناعة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع

الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 تنهى

مهام الآنسة ضاوية كرمية, بصفتها ناكبة مدير

للمستخدمين بوزارة السياحة والصناعة التقليدية,
اسااسخ# مس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 ربيع الثاني
عام 2 142 المواقق 3 يوليى سنة 2001,
لوزارة الصّحة والسسكان.

الخّاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 تنهى

مهام السّيد عبد الوهاب قارة مصطفىء بصفته مفتّشا

عامًا لوزارة الصّحة والسكانء لتكليقه بوظيفة أخرى.
الا#خ# سم

مرسوم رئاسي مُوْرخ في 11 زبيع الثاني

عام 1422 الموافق .3 يوليى سنة.4001..

يتضمّن إنهاء مهام في وظائف عليا
بالإدارة المركزيّة في وزارة الصّحة
والسكان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 تنهى
مهام السّيدتين والسادة الآتية أسماؤّهم بصفتهم
شاغلين الوظائف العليا الذكورة أدناهء بالإدارة
المركزيّة في وزارة الصّحة والسكان, لتكليفهم
بوظائف أخري :

- بن عمر رحالء مدير التّقنين والمنازعات,

- رابح بوهينونيء نائب مدير للوثائق والبحث
في علوم الصحة,

5 جمادى الأولى عام 1422 ها
5 غشت سنئة 2001 م

- محمد وحديء نائب مدير لعلاقة الصحة والبيئة,
- نصيرة قداد. زوجة بغيليء نائبة مدير
للتخطيط العائلي:
- لويزة عسلون, نائبة مدير للتكوين شبه الطبّي.
لسااسخ_ سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 22 14 الموافق 3 يوليى سنة 2001,
يتضمن إنهاء مهام مدير المدرسة العليا

للقنون الجميلة "أحمد ورابح عسلة".

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 تنهى,
ابتداء من 24 يونيو سنة 2000, مهام السيد محمد
جحيشء بصفته مديرا للمدرسة العليا للفنون الجميلة
السسسهة_سميس

مرسوم رئاسي هِوْرخ في 11 ربيع الثاني
عام 2 142 الموافق 3 يوليو سنة 2001,
الشباب

مهام مفتّش بوزارة
والرياضة.

: الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليْو سنة 2001 تنهى

مهام السّيد مولود بودبان, بصفته مفمّشا بوزارة
لجخا _ سس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 ربيع الثاني
عام 2 142 الموافق 3 يولي سنة 2001,

يتضمن
الشباب

إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
والرياضة.

الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 تنهى
مهام السّيد خالد العمراني. بصفته نائب مدير لترقية
ممارسة رياضة التّخبة الوطنيّة بوزارة الشٌّباب'
والرياضة:, لإحالته على التقاعد.


5 جمادى الأولى عام 1422 ها
5 غشت سئة 2001 م

مرسوم رئاسي موؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 2 2 14 الموافق 3 يوليو سنة 2001,
يتضمن إنهاء مهام مدير المفعهد
الوطني للتّكوين العالي لإطارات
الشبيبة “مدني سواحي" في تقصراين.

بموجب مسرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع

الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة 2001 تنهى

الوطني للتّكوين العالي لإطارات الشبيبة "مدني
لكتكتكككتكتكتكتت 18 لتك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 22 14 الموافق 3 يوليى سنة 2001,

من إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
المؤسّسات الصفيرة والمتوسسّطة -

الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 تنهى
مهام السّيد الطاهر سيلام. بصفته نائب مديز للتّعامل

الثّانوي بوزارة المؤسّسات الصّغيرة والمتوسّطة -"

لبسسةخ# مس

هّن
1 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001,

مرسوم رئاسي مؤْرخ في

بالإدارة المركزيّة في وزارة الفلاحة.

الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 تعيّن

السّيدة والسادة الآتية أسماؤهم في الوظائف العليا

المذكورة أدناهء بالإدارة المركزية في وزارة الفلاحة :
- محمد ناجي بن الشيخ الحسين: مديرا للدّراسات»
- عومر آيت أعمر مزيان, مكلّفا بالدراسات
- حسين طاليء نائب مدير للتشغيل الفلاحي»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

- إبراهيم مسعوديء نائب مدير لمرابط الخيل,
- الزهرة فودي» زوجة بن جدة؛ نائبة مدير
للدّراسات القانونيّة.
ةس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001,

يتضمّن تعيين مفتّشين بوزارة الفلاحة.

القّاني عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة 2001 تعيّن

السيدة والسادة الآتية أسماؤهم مفتّشين بوزارة
الفلاحة :

- رشيد كريم»

- مسعودة البوتي»

- عبد القادر راشدي.

لاسي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 2 142 الموافق 3 يوليى سنة 2001,
يتضمّن تعيين المدير العام لديوان
مساحات الرّي لهبرة وسيق (ولاية
مفسكر).

الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 يعيّن
السيد محمد بن شثيء مديرا عامًا لديوان مساحات
الرّي لهبرة وسيق (ولاية معسكر).

اياج سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة 2001,
المدير العام للوكالة

3

يتذة 59 -< بين
الوطنيّة لحفظ

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 يعيّن
السيد العيد عزّيء. مديرا عامًا للوكالة الوطنيّة لحفظ


الجريدة. الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /

عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001,

. يتضمن تعيين المدير العام للديوان

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع

الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة 2001 يعيّن

السيد عبد السلام شلقوم, مديرا ممامًا للديوان
للااااة#- مت

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 ربيع الثاني
عام 1222 الموافق 3 يوليو سنة 2001,
يتضمن تعيين مدير ضيط المقاييس
والجودة والحماية الصناعيّة بوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة.

بعوجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 يعيّن
السّيد فيصل حسينء مديرا لضبط المقاييس والجودة
والحماية الصناعية بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة.
لاسي تمت

عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة 2001,
السكن والعمران.

بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 يعيّن
السيد عزيز بشير بن سالم؛ مديرا للتّخطيط والتّعاون
بوزارة السكن والعمران.
اللل ا 8 لدم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيمع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة 2001,
عاك الدّ يين في وظيفتين عليين
بالإدارة المركزية في الوزارة المكلّفة
بالعلاقات مع البرلمان.

الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 يعيّن

5 جمادى الأولى عام 1422 هه
5 غشت سنئة 2001 م6

السيدان الآتي اسماهما في الوظيفتين العليين
المذكورتين أدناهء بالإدارة المركزيّة في الوزارة
المكلّفة بالعلاقات مع البرلمان :
- لخضر سلاطنية: مديرا لإدارة الوسائل,
- عباس سيرة: مكلّفا بالدّراسات والتلخيص.
لاسا سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني

عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة 2001,
بالإدارة المركزيّة في وزارة السّياحة
والصناعة التقليديّة.

الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 تعيّن
السّيدات والسادة الآتية أسماؤهم في الوظائف العليا
المذكورة أدناه؛ بالإدارة المركزيّة في وزارة السّياحة

- نادية علالى. زوجة ياسفء مديرة للدراسات»:

- مهدية جليوطء مديرة للشّؤون القانونيّة
والوثائق والأرشيف,
بالدّراسات والتلخيص,

- حسين لبرشء مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص.

- أحمد قاسي عبد الله, نائب مدير للمستخدمين,

- سعيد رباشء نائب مدير للاعتماداته

- نور الديئ أحمد سيدء نائب مدير لترقية
نشاطات السياحة والحمامات المعدنيّة.

.1ك

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة 2001,
بالمفتّشية العامة في دذادة السياحة

والصناعة التقليديّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 1 ربيع.
القّاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 تعيّن


5 جمادى الأولى عام 1422 ها
5 غشت سنة 2001 م

المذكورتين أدناه. بالمفتّشية العامة في وزارة
السياحة والصناعة التقليدية :

50كك 00 09

مرسوم رئاسي موْرْخ في 11 ربيع الثاني
عام 2 142 الموافق 3 يوليو سنة 2001,
يتضمن تعيين المدير العام للمدرسة
الوطنيّة العليا للسياحة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 11 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 يعيّن
السّيد عبد القادر بليقدوميء مديرا عامًا للمدرسة
الوطنيّة العليا للسياحة.

تسج

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 1 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة 2001,
يتضمّن تعيين المدير العام للوكالة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 يعيّن
السّيد رشيد شلوفيء مديرا عامًا للوكالة الوطنيّة

الآنسة والسيد الآتي اسماهما في الوظيفتين العليين
|
ؤ

|

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 131 ربيع الثاني
عام 1422 المواقفق 3 يوليو سنة 2001,

يتضمن التّعيين في وظائف عليا بالإدارة
المركزيّة في وزارة: الموارد المائية.

الخّاني عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة 2001 تعيّن

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

السيدتين والسادة الآتية أسماؤهم في الوظائف
العليا المذكورة أدناهء بالإدارة المركزية في وزارة
الموارد المائيّة :

- لعزيز شعبان: مكلّفا بالدّراسات والتلخيص,

- بن هني بن قنداشء مكلّفا بالدرا.سات

- بوعلام بقارء نائب مدير للتّكوين وتحسين
المستوى,
للتنظيم والدراسات القانونيّة,

- فريدة عفرونء زوجة عباسء نائبة مدير
لتثمين الموارد البشريًّة.

ااي سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 2 142 الموافق 3 يوليى سنة 2001,
يتضمّن تعيين مفتّشين بوزارة الموارد
المائيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 11 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 يعيّن
السيدان الآتي اسماهما مفتّشين بوزارة الموارد
المائية : ‎١‏
‏- حسان نور الدين,
- لعرج رايحي.
لاج ست

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1422 المواقق 3 يوليى سنة 2001,
يتضمّن تعيين المدير العامٌ لوكالة
الحوض الهيدروغراقي "منطقة الشلف
- زهرن"". ‎٠‏

الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 يعيّن
السّيد محمد درامشيء مديرا عامًا لوكالة الحوض
الهيدروغرافي "منطقة الشلف - زهرز".

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة 2001,
يتضمّن تعيين المفتّش العام لوزارة
الصّحة والسكان.

الثاني عام 2 الموافق 3 يوليو سنة 2001 يعيّن
السّيد بن اعمر رحالء مفمّشا عامًا لوزارة الصّحة
والسكان.

ل كم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يولي سنة 2001,
بالإدارة المركزية في وزارة الصّحة
والسكان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 ربيع
القّاني عام 2 الموافق 3 يوليو سنة 2001 تعيّن
السّيدات والسادة الآتية أسماؤهم في الوظائف العليا
المذكورة أدناهء بالإدارة المركزيّة في وذا ارة الصحة
والسكان

- يوسف بن قاسيء مكلّفا بالدراسات والتلخيص,
- رابح بوهينونيء نائب مدير للبحث؛

- محمد وحديء نائب مدير للأنشطة الصحية
الجواريّة,

- لويزة عسلون, نائبة مدير للتكوين الأولي»

- سامية يونسي» نائبة مدير للهياكل الخاصة,

- نصيرة كداد. زوجة بغيليء نائبة مدير للصحة
التكاثريّة والتّنظيم العائلي

5 جمادى الأولى عام 1422 ه
5 نحشت سبئة 2001 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة 2001,
والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 11 ربيع
الكّاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 يعيّن
السيد عيسى بوزغينة. مفتشا بوزارة الشباب
والرياضة.
لايس

عام 1422 المواقفق 3 يوليى سنة 41
يتضمن تعيين المدير العام للصندوق
الوطني لترقية مبادرات الشبيبة
والممارسات الرياضيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001 يعيّن
السّيد محمد مسعود أومجقان, مديرا عامًا للصندوق
الوطني لترقية مبادرات الشّبيبة والممارسات
الرياضية.
الاج سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 2 142 الموافق 3 يوليى سنة 2001,
يتضمّن تعيين نائب مدير يوزارة
المؤسّسات والصثنامهات ‏ الصّفيرة
والمتوسطة.

. بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليى سنة 2001 يعيّن
السّيد الطاهنر سيلامء نائب مدير لتطوير المناولة
بوزارة المؤسّسات والصناعات الصّغيرة والمتوسّطة.

المطبعة ‏ الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

