Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 14-381 ممضي في 30 ديسمبر 2014
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 08 فبراير 2015، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التصديق على بروتوكول اتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية الصين الشعبية القاضي بإرسال بعثة طبية صينية إلى الجزائر، الموقع بالجزائر في 7 مايو سنة 2014.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 15-20 ممضي في 01 فبراير 2015
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 08 فبراير 2015، الصفحة 6
  Summary: يتضمن منح وسام برتبة "أثير" من مصف الاستحاق الوطني.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-390 ممضي في 30 ديسمبر 2014
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 08 فبراير 2015، الصفحة 7
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-391 ممضي في 30 ديسمبر 2014
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 08 فبراير 2015، الصفحة 7
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة السكن والعمران والمدينة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-12 ممضي في 21 يناير 2015
  Author: وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 08 فبراير 2015، الصفحة 8
  Summary: يتضمن الموافقة، بناء على طلب المتعامل، على سحب رخصة إقامة شبكة عمومية للمواصلات الشخصية النقالة العالمية عبر السواتل من نوع GMPCS واستغلالها وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور، الممنوحة لشركة "الثريا للاتصالات الفضائية - الجزائر، شركة ذات أسهم".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-13 ممضي في 22 يناير 2015
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 08 فبراير 2015، الصفحة 9
  Summary: يتضمن إنشاء القطاع المحفوظ للمدينة العتيقة لسيدي الهواري وتعيين حدوده.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-54 ممضي في 07 فبراير 2015
  Author: جامع الجزائر
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 08 فبراير 2015، الصفحة 12
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 06-349 المؤرخ في 12 رمضان عام 1427 الموافق 5 أكتوبر سنة 2006 والمتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز جامع الجزائر.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-58 ممضي في 08 فبراير 2015
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 08 فبراير 2015، الصفحة 13
  Summary: يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء المركبات الجديدة.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 يوليو 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 المؤرخة في 29 يوليو 2015، الصفحة 26
          Summary: يتعلق بكيفيات تطبيق المرسوم التنفيذي رقم 15-58 المؤرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 8 فبراير سنة 2015 الذي يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء المركبات الجديدة.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-227 ممضي في 19 غشت 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 المؤرخة في 19 غشت 2020، الصفحة 18
          Summary: يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء المركبات الجديدة.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 23 مارس 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 المؤرخة في 01 أبريل 2015، الصفحة 17
          Summary: يحدد دفاتر الشروط المتعلقة بشروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء المركبات الجديدة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 29 ديسمبر 2014
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 08 فبراير 2015، الصفحة 19
  Summary: يحدد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان المجلس الدستوري.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 03 مايو 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 المؤرخة في 14 غشت 2023، الصفحة 22
          Summary: يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان المحكمة الدستورية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 نوفمبر 2014
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 08 فبراير 2015، الصفحة 20
  Summary: يحدد قائمة شهادات التعليم العالي وشهادات الماستر وشهادات مهندس دولة المطلوبة للمشاركة في مسابقة الالتحاق بالتكوين المتخصص للتوظيف على أساس الشهادة بصفة ملازم أول للشرطة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 09 ديسمبر 2014
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 08 فبراير 2015، الصفحة 22
  Summary: يتضمن تعيين مفتشين للأمن الوطني بصفة ضباط للشرطة القضائية.

  Title: قرار ممضي في 07 يناير 2015
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 08 فبراير 2015، الصفحة 23
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 24 رجب عام 1434 الموافق 3 يونيو سنة 2013 الذي يحدد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الداخلية والجماعات المحلية.

  Title: قرار ممضي في 20 أكتوبر 2014
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 08 فبراير 2015، الصفحة 23
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للقانون الدولي الإنساني.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 07 ديسمبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 29 ديسمبر 2015، الصفحة 28
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1435 الموافق 20 أكتوبر سنة 2014 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للقانون الدولي الإنساني.

  Title: قرار ممضي في 30 أكتوبر 2014
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 08 فبراير 2015، الصفحة 24
  Summary: يحدد الكيفيات الخاصة لتطبيق منع تعاطي تبغ التدخين في المؤسسات والمرافق التابعة لقطاع العدالة.

  Title: قرار ممضي في 23 نوفمبر 2014
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 08 فبراير 2015، الصفحة 25
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء لجنة تكييف العقوبات.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 11 أكتوبر 2014
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 08 فبراير 2015، الصفحة 25
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 27 رمضان عام 1433 الموافق 15 غشت سنة 2012 الذي يحدد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان الإدارة المركزية للمديرية العامة للمحاسبة والمديرية العامة للخزينة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 27 نوفمبر 2014
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 08 فبراير 2015، الصفحة 27
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1432 الموافق 21 فبراير سنة 2011 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح المركزية والخارجية للوكالة الوطنية لمسح الأراضي.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 نوفمبر 2014
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 08 فبراير 2015، الصفحة 30
  Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالفلاحة في حالة القيام بالخدمة لدى الإدارة المكلفة بالموارد المائية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 09 أبريل 2013
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 08 فبراير 2015، الصفحة 30
  Summary: يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح الخارجية والمؤسسات العمومية التابعة لوزارة الثقافة.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 22 أبريل 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 المؤرخة في 25 يوليو 2018، الصفحة 21
          Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 9 أبريل سنة 2013 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح الخارجية والمؤسسات العمومية التابعة لوزارة الثقافة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 يوليو 2014
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 08 فبراير 2015، الصفحة 32
  Summary: يحدد مبلغ مكافآت أعضاء اللجنة المتخصصة في إعانة الفنون والآداب بعنوان حساب التخصيص الخاص رقم 092-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لترقية الفنون والآداب وتطويرها".

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 يوليو 2014
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 08 فبراير 2015، الصفحة 32
  Summary: يحدد قائمة الإيرادات والنفقات لحساب التخصيص الخاص رقم 141-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتحضير وتنظيم تظاهرة قسنطينة عاصمة الثقافة العربية 2015".

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 24 يوليو 2014
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 08 فبراير 2015، الصفحة 34
  Summary: يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 141-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتحضير وتنظيم تظاهرة قسنطينة عاصمة الثقافة العربية 2015".

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 أكتوبر 2014
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 08 فبراير 2015، الصفحة 36
  Summary: يحدد التنظيم الداخلي لمركز التفسير ذي الطابع المتحفي للباس الجزائري التقليدي والممارسات الشعبية في إطار إحياء الأعياد والمناسبات الإسلامية.

  Title: قرار ممضي في 16 يوليو 2014
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 08 فبراير 2015، الصفحة 38
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 29 نوفمبر 2014
  Author: وزارة الإتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 08 فبراير 2015، الصفحة 39
  Summary: يحدد قائمة صفقات الدراسات والخدمات المعفاة من كفالة حسن التنفيذ.


Content:

Year: 2015, Number: 005
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

واتفاقات دولية

مرسوم راسي رقم 381-14 مؤَرخ في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمب نة 2014 يتضمن التصد
بروتوكول اتفاق بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة ج
القاضي بإرسال بعثة طبية صينية إلى الجزائر. الموقع بالجزائر في 7 مايو سنة 2014

مرسوم رئاسي رقم 15 -20 مؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول فبرا
5 ن مصف الاستحقاق الوطذ

مرسوم تنفيذي رقم 390-14 مؤَرّخ في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق 30 دي
ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية

مرسوم تنفيذي رقم 391-14 مؤْرّخ في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014, يتضمن نقل اعتماد في
ميزانية تسيير وزارة السكن والعمران والمدينة

مرسوم تنفيذي رقم 12-15 مؤَْرخ في 30 ربيع الأول عام 1436 الموافق 21 يناير سنة 2015, يتضمن الموافقة , بناء على
طلب المتعامل. على ب رخصة إقامة شبكة عمومية للمواصلات الشخصية النقالة العالمية عبر السواتل
نوع 620005 واستغلالها وتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور .؛ الممنوحة لشركة "الثريا للاتصالات
الفضائية - الجزائر. شركة ذات أسهم ”

مرسوم تنفيذي رقم 13-15 مؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1436 الموافق 22 يناير سنة 2015. يتضمن إنشاء القطاع
المحفوظ للمدينة العتيقة لسيدي الهواري وتعيين حدوده

مرسوم تنفيذي رقم 54-15 مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 7 فبراير سنة 2015 يعدل ويتمم المر
التنفيذي رقم 349-06 المؤرخ في 12 رمضان عام 1427 الموافق 5 أكتوي نة 2006 والمتضمن الت
بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز جامع الجزاءٌ

صر ب

مرسوم تنفيذي رقم 58-15 مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 8 فبراير
اط وكلاء المركبات الجديدة

قرارات, مقرّرات؛ آراء
المجلس الدستوري

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1436 الموافق 29 ديسمبر سنة 2014, يحدد عدد المناصب العليا للموظفين
المنتمين للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية بعذ

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 محرم عام 1436 الموافق 10 نوفمبر سنة 2014, يحدد قائمة شهادات ليساذ
العالى وشهادات الماستر وشهادات مهندس دولة المطلوبة للمشاركة فى مسابقة الالتحاق بالتكرين المتذ
للتوظيف على أساس الشهادة بصفة ملازم أوّل للشرطة

قرار وزاري مشترك مؤَرخ فى 16 صفر عام 1436 الموافق 9 ديسمبر سنة 2014 يتضمٌّ
بصفة ضباط للشرطة القضائية

قرار مؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1436 الموافق 7 يناير سنة 2015, يعدل القرار المؤرخ في 24 رجب عام 1434 الموافق 3
يونيو سنة 2013 الذى يحدد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الداخلية والجماعار-


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

قرار مؤرّخ في 26 ذي الحجّة عام 1435 الموافق 20 أكتوبر سنة 2014, يتضمّن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للقانون
الدولي الإنساني

قرار مؤرخ في 6 محرّم عام 1436 الموافق 30 أكتوبر سنة 2014, يحدِّد الكيفيات الخاصة لتطبيق منع تعاطي تبغ
التدخين في المؤسسات والمرافق التابعة لقطاع العدالة..

قرار مؤٌرّخ في 30 محرّم عام 1436 الموافق 23 نوفمبر سنة 2014, يتضمّن تعيين أعضاء لجنة تكييف العقوبات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 ذي الحجة عام 1435 الموافق 11 أكتوبر سنة 2014, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
7 رمضان عام 1433 الموافق 15 غشت سنة 2012 الذي يحدد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة
فى المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان الإدارة المركزية للمديرية العامة للمحاسبة والمديرية العامة للخزينة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 صفر عام 1436 الموافق 27 نوفمبر سنة 2014, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1432 الموافق 21 فبراير سنة 2011 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح المركزية والخارجية للوكالة الوطنية

ج الأراضي

وزارة الموارد المائية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 صفر عام 1436 الموافق 26 نوفمبر سنة 2014, يتضمن وضع ب
الخاصة بالإدارة المكلفة بالفلاحة في حالة القيام بالخدمة لدى الإدارة المكلفة بالموارد المائية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 9 أبريل سنة 2013, يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمار-
الخارجية والمؤسسات العمومية التابعة لوزارة الثقافة.

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 25 رمضان عام 1435 الموافق 23 يوليو سنة 2014, يحدّد مبلغ مكافآت أعضاء اللجنة
التخصصة في إعانة الفنون والآداب بعنوان حساب التخصيص الخاص رقم 302-092 الذي عنوانه "الصندوق
الوطنى لترقية الفنون والآداب

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 25 رمضان عام 1435 الموافق 23 يوليو سنة 2014 يحدّ قائمة الإيرادات والنفقات
لحساب التخصيص الخاص رقم 302-141 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتحة
عاصمة الثقافة العربية 2015"

قرار وزاري مشترك مؤَرخ في 26 رمضان عام 1435 الموافق 24 يوليو سنة 2014 بي
حساب التخصيص الخاص رقم 302-141 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتحضي
عاصمة الثقافة العربية 2015"
قرار وزاري مشترك مؤرّخ فى 29 ذي الحجّة عام 1435 الموافق 23 أكتوبر سنة 2014, يحدٌّ التنظيم الداخلى لمركز التفسي
ذي الطابع المتحفي للباس الجزائري التقليدي والممارسات الشعبية في إطار إحياء الأعياد والمناسبات الإسلامية
قرار مؤْرّخ في 18 رمضان عام 1435 الموافق 16 يوليو سنة 2014, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني
لحقوق المؤّلف والحقوق المجاورة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 6 صفر عام 1436 الموافق 29 نوفمبر سنة 2014 ؛ يحدّد قائمة صفقات الدراسات
المعفاة من كفالة حسن التنفيذ


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

مرسوم رئاس رقم 381-14 مؤْرخ في 8 ربيع الأول عام
6 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014 يتضمَّْ
التصديق على بروتوكول اتفاق بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة جمهورية الصين الشعبية القاضي
بإرسال بعشثة طبية صينية إلى الجزائر, الموقع
بالجزائر في 7 مايى سنة 2014.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة.

- وبناء على الدستور . لا سيّما المادة 11-77 منه.

- وبعد الاطّلاع على بروتوكول اتفاق بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة
صينية إلى الجزائر. الموقع بالجزائر في 7 مايو
سنة 2014

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على بروتوكول اتفاق بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وحكومة جمهورية الصين الشعبية القاضي بإرسال
بعثة طبية صينية إلى الجزائر. الموقع بالجزائر في 7
مايو سنة 2014, وينشر فى الجريدة الرسميّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشُعبيّة.

حرر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق
0ديسمبر سنة 2014.

بروتوكول اتفاق
الديمقراطيّة الشٌّعبيَّة
القاضي بإرسال بعثة طبية صينية إلى الجزائر
رغبة في تطوير علاقات الصداقة والتعاون
بين شعبي البلدين وتدعيم التعاون في مجال الصحة.

0 6ه
0 015

الشٌعبيَة (المشار إليها أدناه بالطرف الجزائري) وحكومة
جمهورية الصين الشُعبيَّة (المشار إليها أدناه بالطرف

المادة الأولى

بطلب من الطرف الجزائري., يرسل الطرف
الصيني بعثة طبية إلى الجزائر للممارسة في مصالح
الصحة العمومية. يحدد عدد الأطباء والتخصصات
وأماكن تعييثهم بالملحق المرفق بهذا البروتوكول
والذي يعتبر جزءا لا يتجزاً منه. ويمكن إجراء تعديلات
على تشكيلة البعثات الطبية الصينية وفقا لاحتياجات
الطرف الجزائري وبعد مشاورات بين الطرفين.؛
وفي حالة إجراء التعديلات, فإن الطرف الجزائري
يقترحها قبل سنة (1) من الاستخلاف ويتم ذلك بالاتفاق
مع الطرف الصيني.

المادة 2

نشاطات تشخيص الأمراض والعلاج والتكوين وتطوير
تبادل الخبرات وكذا التعاون الوثيق فى مجال الصحة.

المادة 3
التزامات الطرف الصيني هي

1- ضمان نوعية الممارسات الطبية والتجارب
الضرورية لأطباء البعثة الطبية الصينية ويلتزم
شروط الالتحاق بالمناصب المطلوبة مرفقة بملف إداري

- نسخة مصادقا عليها من الشهادات الجامعية
مرفقة بترجمة باللفة الفرنسية؛ ومصادق عليها من
المصالح الصينية المختصة وكذا سفارة الجزائر بالصين؛

- البطاقة العائلية للحالة المدنية.

-السيرةالمهنية؛ لا سيما وصف موجز لآخر

- شهادة طبية تثبت أن المرشح قادر على ممارسة
الوظائف التي يوجه إليها.

2- تسديد أجور أعضاء البعشثة الطبية الصينية
خلال فترة تواجدهم بالجزائر. وتسديد التعويضات
للمستشفيات التي ترسل أعضاء البعثة الطبية


0 6ه
لمجلا 015

بالخارج. كما يتكفل بأجور. مصاريف الإقامة والأكل
والنقل والتكوين لأعضاء البعثة الطبية الصينية خلال

3- التكفل بمصاريف السفر الدولي ذهابا وإيابا
لممارسة العمل بالجزائر وكذا مصاريف العبور لأعضاء
للاستعمال (بمافيها مصاريف الوقود والتأمين
والصيانة) والتكفل بمصاريف الماء والكهرباء
والإنترنت والتلفاز عبر الأقمار الصناعية إلغ...

5- ضمان دورات تدريبية في الطب الصيني
التقليدي وتخصصات الوخز بالإبر لفائدة مهنيي
الصحة الجزائريين الطبيين وشبه الطبيين في
العاصمة وسطيف وعين الدقلى.

6- إنشاء مركز للطب الصينى التقليدي فى
مؤسسة استشفائية جزائرية يحددها الطرف الجزائري.
المادة 4

التزامات الطرف الجزائري هي :
صينية؛ شقق مفروشة مجهزة بكل الوسائل الضرورية
شروط العمل الضرورية.

3- تسهيل إجراءات تأشيرة الدخول لأفراد البعثة

4- التكفل بتذكرة سفر واحدة ذهابا وإيابا
العطلة لأفراد البعشة الطبية أو أحد أفراد عائلاتهم
في حالة استحالة سفرهم.

5 - ضمان الأمن لكل أفراد البعثةالطبية
الصينية وممتلكاتهم أثناء إقامتهم بالجزائر.

6- دفع تعويض عن المناوبة الطبية التي تقوم بها

المادة 5

أيام العطل التي يستفيد منها الأطباء الجزائريون
من نفس المستوى والذين يمارسون نفس الوظائف وكذا
من العطل المدفوعة الأجر بمناسبة الأعياد الرسمية

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

يستفيد المستخدمون الذين مارسوا وظيفتهم لمدة
أحد عشر (11) شهرا متتالية من الحق في عطلة إدارية
تقدر بشهر (1). ويمكن لهؤلاء المستخدمين الالتحاق
بالصين أو باستطاعة أحد أفراد عائلاتهم القيام
بزيارتهم وبالجزائر.
المادة 6
استحالة ممارسة وظائفه بسبب مرض أو حادث مهني
أو أي عجز آخر.
فى المؤسسات الاستشفائية الجزائرية.
فى حالة وفاة عضو من البعثة الصينية أثناء أداء
وظائفه,؛ تطبق القوانين والأنظمة الجزائرية السارية
المفعول في هذا المجال. ويتكفل الطرف الجزائري
المادة 7

تقدر فترة عمل أفراد البعثة الطبية بسنتين (2)؛
يمضي كل مسارس عقد إذمان لمدة سنتين ()
ويدخل هذا العقد حيّز التنفيذ ‎٠‏ ابتداء من التاريخ

المادة 5

اتفق الطرفان. بعد المشاورات الودية على إنشاء
استشفائية جزائرية يحددها الطرف الجزائري
وتعيين على التوالي مستشفى لتأسيس علاقة شراكة.
وسيتم توقيع اتفاقيتين مشتركتين لاحقا لتحديد
تفاصيل التعاون المذكور.
المادة 9
برو توكول الاتفاق هذاء بالطرق الودية بين الطرفين.
المادة 10

يسري بروتوكول الاتفاق هذاء من يوم تبادل
المذكرات بين الطرفين يعلن فيها عن إتمام الإجراءات
المطلوبة ويبقى ساري المفعول لغاية يوم انقضاء
تلقائيا مرة واحدة,. مالم يبد أحد الطرفين رغبته
مدة صلاحيته.


الجريدة الرسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

8 ربيع الثا 6ه

وقع بروتوكول الاتفاق هذا بالجزائر في 7 مايو سنة 2014 في ثلاث (3) نسخ باللغات العربية والصينية

والفرنسية وللنصوص الثلاثة نفس الحجية القانونية.

عن حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

السيد سايحي عبد الحق

الأمين العام لوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

ال ملحق

عن حكومة جمهورية الصين الشعبية
السيد ليو ايخا
سعادة سفير جمهورية الصين الشعبية بالجزائر

مرسوم راسي رقم 20-15 مؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1436 الموافق أول فبراير سنة 2015, يتضمن
منح وسام برتبة " أثير " من مصف الاستحقاق

- بناء على الدستور . لا سيما المادتان 8(77 و12)
و125 (الفقرة الأو لى) منه.

- وبمقتض القانون رقم 02-84 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984
والمتضمن إنشاء مصف الاستحقاق الوطنىء

عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن تنظي
‎١‏ ف الاستحقاق الوطني وعمله. المعدل والمتمم.

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يمنح وسام برتبة " أثير ' من مصف
الاستحقاق الوطني لفخامة السيد توماس بوني يايبيء

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 11 ربيع الثاني عام 1436
الموافق أول فبراير سنة 2015.


0 6ه
لمجلا 015

مرسوم تنفيذي رقم 390-14 مؤْرخ في 8 ربيع الأول عام
6 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الداخلية
والجماعات المحلية.

إن الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيِّما المادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية. المعدل والمتمْم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2014,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛

- وبمقتضى المرسوم
في 6 ربيع الثاني عام 1435
والمتضمن توزيع الاعتماد

لتنفيذي رقم 35-14 المؤرخ
لموافق 6 فبراير سنة 2014
ت المخصصة لوزير الدولة.

وزير الداخلية و الجماعات ‎١‏
‏بموجب قانون المالية لسنة 2014,

الجمهورية؛

- وبعد موافقة رئيس

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2014
اعتماد قدره مليار ومائتان وخمسة وثلاثون مليون
دينار (235.000.000 .1 دج) مقيِّد في ميزانية
تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية وفي
الباب رقم 02-44 "الإدارة المركزية - مساهمة في مراكز

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2014 اعتماد
قدره مليار ومائتان وخمسة وثلاثون مليون دينار
(235.000.000 .1 دج) يقيَّد في ميزانية تسيير وزارة
الداخلية والجماعات المحلية وفي الباب رقم 10-37
"تمويل إعادة انتشار أعوان الحرس البلدي".

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

المادةة3: يكلف وزير الماليةووزير الدولة.
وزير الداخلية والجماعات المحلية. كلّ فيما يخصّه.

حرر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق
0ديسمبر سنة 2014.
عبد المالك سلال
_سسسسستهر يس

مرسوم تنفيذي رقم 391-14 مؤَرخ في 8 ربيع الأول عام
6 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014, يتضمن نقل
والعمران والمدينة.

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور .؛ لاسيِّما الملاتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية. المعدل والمتمْم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2014,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة

4 والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 ماليو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 46-14 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014
والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لوزير السكن
والعمران والمدينة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2014,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.


الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

يرسم ما ياتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2014
عتماد قدره سبعة وعشرون مليونا وثمائمائة
وثمانية عشر ألف دينار (27.818.000 دج) مقيّد في
ميزانية تسيير وزارة السكن والعمران والمدينة وفي
لباب رقم 01-34 "الإدارة المركزية - تسديد النفقات".

المادة 2: بخصص لميزانية سنة 2014
وثمانية عشر ألف دينار (27.818.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة السكن والعمران والمدينة وفي
لباب رقم 04-34 "الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة".

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير السكن
المرسوم الذي ينشر في الجريدةالرسميّة

حرر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق
0ديسمبر سنة 2014.
عبد المالك سلال
[اانسسسسس هو سس

مرسوم تنفيذي رقم 12-15 مؤَرّخ في 30 ربيع الأول عام
6 الموافق 21 يناير سنة 2015, يتضمن الموافقة,
بناء على طلب المتعامل, على سحب رخصة إقامة
شبكة عمومية للمواصلات الشخصية النقالة
العالملية عبر السواتل من نوع 01150258
واستفلالها وتوفير خدمات المواصلات
اللاسلكية للجمهور, الممنوحة لشركة "الثريا
للاتصالات الفضائية - الجزائر. شركة ذات
أسهم ّ.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

- وبناء على الدستور, لا سيما المادتان 85- 1253
(الفقرة 2 ) منه

- وبمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات
السلكية واللاسلكية. المعدل والمتمم؛

0 6ه
0 015

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14
الملؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 123-01
المؤرخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001
والمتعلق بنظام الاستغلال المطبق على كل نوع من
أنواع الشبكات بما فيها اللاسلكية الكهربائية وعلى
مختلف خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية. المعدل
والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ
في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001
والمتضمن تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان
المنافسة من أجل منح رخص في مجال المواصلات
السلكية واللاسلكية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 31-05 المؤرخ
في 14 ذي الحجة عام 1425 الموافق 24 يناير سنة 2005
والمتضمن الموافقة على رخصة إقامة شبكة عمومية
للمواصلات الشخصية النقالة العالمية عبر السواتل من
نوع 611005 و استفلالها وتوفير خدمات المواصلات
اللاسلكية للجمهور .؛ الممنوحة لشركة "الثريا للاتصالات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-12 المؤرخ
في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012 الذي
يحدد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

- وبعد الاطلاع على مقرر سلطة ضبط البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية والمتضمن
للمواصلات الشخصية النقالة العالمية عبر السواتل من
نوع 600005 الممنوحة لشركة "الثريا للاتصالات
هذه الأخيرة؛

ئيس الجمهورية؛

-وبعد موافقة رئَد

يرسم ما يآتي :

المادة الأول : يهدف هذا المرسوم إلى


0 6ه
لمجلا 015

السواتل من نوع 620005 واستغلالهاوتوفير
خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور.
تصنول عتماضط مصمتامعتصسس(م1666 عاتلاعتة5 #لإقسط1"
00/087 500016 ' المتصرفة باسم ولحساب شركة
"الثريا للاتصالات الفضائية - الجزائر. شركة ذات
أسهم". الموافق عليها بالمرسوم التنفيذي رقم 31-05
المؤرخ في 14 ذي الحجة عام 1425 الموافق 24 يناير سنة
5 والمذكور أعلاه؛ وذلك ابتداء من 17 فبراير سنة
3.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 30 ربيع الأول عام 1436 الموافق
1 يناير سنة 2015.
عبد المالك سلال
ااا بو سس

مرسوم تنفيذي رقم 13-15 مؤرخ في أول ربيع الثاني
عام 1436 الموافق 22 يناير سنة 2015, يتضمن
إنشاء القطاع المحفوظ للمدينة العتيقة لسيدي
الهواري وتعيين حدوده.

إن الوزير الأول
ووزير الدولة. وزير الداخلية والجماعات المحلية
ووزيرة التهيئة العمرائنية والبيئئّة ووزير السكن
والعمران والمدينة.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أل ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالتهيئة والتعمير. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق
بحماية التراث الثقافى, لا سيما المادة 42 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001

والمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأو لى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئة في إطار التنمية المستدامة.

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 104-01 المؤرخ
في 29 محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة 2001
والمتضمن تشكيل اللجنة الوطنية واللجنة الولائية
للممتلكات الثقافية وتنظيمهما وعملهماء المعدّل
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 322-03 المؤرخ
في 9 شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوبر سنة 2003
والمتضمن ممارسة الأعمال الفنية المتعلقة باللمتلكات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 324-03 المؤرخ
في 9 شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوبر سنة 2003
والمتضمن كيفيات إعداد المخطط الدائم لحفظ واستصلاح
القطاعات المحفوظة. المعدل والمتمّم؛

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنة الوطنية
سنة 2011 ‎١‏

- و بعد موافقة رئيس الجمهورية؛

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 42 من القانون
رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15
يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه؛ ينشاً قطاع محفوظ
للمدينة العتيقة لسيدي الهواري. بولاية وهران. يسمى


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 05

المادة 2 : تمثل "المدينة العتيقة لسيدى الهوارى”
المركز التاريخي الحي , مجمعا عقاريا حضريا متجانسا
يتميز بتنوع نسيجه المعماري والعمراني وبغلبة
منطقته السكنية. ويكتسي أهمية تاريخية ومعمارية
وهى ثمرة تعايش عدة حضارات تعبر عن مختلف

المادة3 : تعين حدود القطاعالمحفوظ "للمدينة
العتيقة لسيدي الهواري” الذي تبلغ مساحته سبعون
(70) هكتارا وتسعة وثلاثين (39) آراء وفقا للمخطط
الملحق بأصل هذا المرسوم,؛ كما يأتي :

النقاط

222.661
220.7
2233.6
2251.60
22.3
35.3
3537-2
20-9
202.58

210.9

2722-2

27.9
27/7. 2

8 ربيع الثا 6ه

- الشمال : ميناء وهران (الميناء العتيق)؛

- الشرق : وادي الروينة ومسرح الهواء الطلق
وساحة أول نوفمبر 1954 وساحة بن داود "حى الدرب".؛
رأس العين وحي سيدي الهواري و أرض الحاج حسن.
وطريق باب الحمرة.
المحفوظ "للمدينة العتيقة لسيدي الهواري” وفق الجدول
الآتى :

3. 7120690 6 73ق8ق|”3

388|8097/ 3
3806.4
3880

*3”72

7
7
7
7

8.0ة7]12 388/5
7]12480.9 388.0

7

388883

30.8 "7]17268.9

388.1

7
381 7
7

35802 .0 3.7
3-2 "7]”18]|383 4

7

38/7

3953478. 2 ”7]1828.7

38/74

7
*3”916-7 7
7

3527.0 2720913
3813742 ”7]127200.04

7

3-9

7]182868.0 387
7]12853887”" 66.ه8|_|” 38
7]120.5 3-6

38880

3/0


الجريدة الرسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

الطول

27.1
22000 -5
2275.8
2201.0
222174136
2069-3
21267
218.3
2141.0
20-9
2025.03
10603
151.0
109.9
1112.8
182
108.9
110.3
2044.7
‏717---ة20‎
‎2050.4
‎20-9
‎2055.08
‎2114.0
‎2134.1
‎2116.0
‎20-5
‎2050.0
‎20---7
‎2011.2
‎1١8 .7
1515
17/#8.4
182
181.1
2049.1

ب

ندال

رحا لع نالعال

ندال

ا

ب

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرَسْميَّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرّر بالجزائر في أوّل ربيع الثاني عام 1436 الموافق 22 يناير سنة 2015.

العرض

3-1
39504٠.
3.5
386/2
38-79

236.0
24

6/ه3*8*
388,886

2-2
250

388-717
3888-9

#3553
3*8 6

368.4
3370

30.1

عبد ا مالك سلال


الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

مرسوم تنفيذي رقم 54-15 مؤرخ في 17 ربيع الثاني
عام 1436 الموافق 7فبرايرسنة 2015 يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 349-06 المؤرخ في
2 رمضان عام 1427 الموافق 5 أكتوبر سنة
6 والمتضمن التصريع بالمنفعة العمومية
للعملية المتعلقة بإتجاز جامع الجزائر.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير السكن والعمران
والمدينة.

- وبناء على الدستور . لا سيما المادتان 3-85 و125
(الفقرة 2 ) منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-05 المؤرخ
في 15 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة 2005
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لإنجاز جامع الجزائر
وتسييره. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 349-06 المؤرخ
في 12 رمضان عام 1427 الموافق 5 أكتوبر سنة 2006
والمتضمن التصريع بالمنفعة ‎١‏ مية ية المتعلقة
بإنجاز جامع الجزائر.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما ياتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 349-06 المؤرخ في 12
رمضان عام 1427 الموافق 5 أكتوبر سنة 2006 والمتضمن
جامع الجزائر

المادة 2: تعدل أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 349-06 المؤرخ في 12 رمضان عام 1427

الموافق 5 أكتوبر سنة 2006 والمذكور أعلاه. وتحرر

0 6ه
0 015

"/المادة 3 : تقدر المساحة الإجمالية للأملاك
العقارية و/ أو الحقوق العينية العقارية المستعملة
لإنجاز العملية بسبعة وعشرين هكتارا وخمسة
سبعين آرا وواحد وأربعين سنتيارا (27 هكتارا
و75 آرا و41 سنتيارا). تقع في إقليم بلدية المحمدية.
ولاية الجزائر, وتحدد طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا
المرسوم".

المادة 3: تعدل وتتمم أحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 349-06 المؤرخ في 12 رمضان عام 1427
الموافق 5 أكتوبر سنة 2006 والمذكور أعلاه. وتحرر

" /المادة 4 : قوام الأشغال الملتزم بها بعنوان إنجاز
جامع الجزائر تخص المنشآت الآتية :

- قاعة الصلاة والساحة الخارجية.

- المنارة؛

- ساحة المسجد وحظيرة السيارات.

- دار القرآن.

- المركز الثقافي ؛

- مقر الإدارة.

- مركز المراقبة الخاص بالحماية المدنية.

- السكنات الوظيفية.

- البناية الخاصة بالأمن.

- مسالك العبورء

- المساحات الخضراء".

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 17 ربيع الثاني عام 1436
الموافق 7فبراير سنة 2015.
عبد المالك سلال


0 6ه
لمجلا 015

مرسوم تنفيذي رقم 58-15 مؤرخ في 18 ربيع الثاني
عام 1436 الموافق 8 فبراير سنة 2015 يحدد
شروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء المركبات
الجديدة.

إن الوزير الأول.
والمناجم ووزير التجارة.؛

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدني, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجمارك, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتطوير الاستثمار , المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بالمنافسة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
الذي يحدد القواعد المطبقة على الممارسات التجارية.؛
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
والمتعلق بالتقييس.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية. المعدل.

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29
صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2014,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة

4 والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 40-97 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997
الخاضعة للقيد في السجل التجاري وتأطيرهاء المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-04 المؤرخ
في 15 شوال عام 1425 الموافق 28 نوفمبر سنة 2004
الذي يحدد قواعد حركة المرور عبر الطرق. المعدل

والمتمم ؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 458-05
المؤرخ في 28 شوال عام 1426 الموافق 30 نوفمبر سنة
5 الذي يحدد كيفيات ممارسة نشاطات استيراد
المواد الأولية والمنتوجات والبضائع الموجهة لإعادة البيع
على حالتهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 198-06 المؤرخ
في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايوسنة
6 الذي يضبط التنظيم المطبق على المؤسسات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 144-07
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو
سنة 2007 الذى يحدد قائمة المنشآت المصنفة لحماية


الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 390-07
المؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1428 الموافق 12 ديسمبر
سنة 2007 الذي يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط
تسويق السيارات الجديدة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 181-09
المؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو
سنة 2009 الذي يحدد شروط ممارسة أنشطة استيراد
المواد الأولية والمنتوجات والبضائع الموجهة لإعادة البيع
على حالتها من طرف الشركات التجارية التي يكون
فيها الشركاء أو المساهمون أجانب. المعدل.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما ياتي :
الفصل الأول
الموضوع والتعاريف

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 24 و25 من
القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام
5 الموافق 14 غشت 2004 والمذكور أعلاه. وطبقا
للمادتين 4 و5 من المرسوم التنفيذي رقم 40-97 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997
والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط
وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء المركبات الجديدة.

الملاة 2 : يقصد في مفهوم أحكام هذا المرسوم

المركبة الجديدة, هي المركبة :

- التي لم تكن موضوع إجراء ترقيم على الإطلاق
في أي بلد كان.

- التي يجب أآلاّ يتجاوز الفارق بين تاريخ صنعها
وتاريخ دخولها التراب الوطني اثني عشر (12) شهراء

- حيث يجب ألاّ تتجاوز المسافة المقطوعة بهاء بأي

* مائة (100) كلم؛ للسيارات الخاصة والشاحنات

* ألف وخمسمائة (1500) كلم؛ للشاحنات وحافلات
النقل في المدينة وحافلات النقل خارج المدينة.

الوكالة؛ عقد يتنازل بموجبه الصانع مائح
التراب الوطني ولمدة معينة.

0 6ه
0 015

نشاط الوكيل. كل نشاط يقوم على استيراد
مركبات جديدة من أجل بيعهاء على أساس عقد امتياز
يربط الوكيل بالصانع»

نشاط الموزع» كل نشاط لبيع المركبات الجديدة
على أساس عقد يربط الموزع بالوكيل.

نشاط معيد البيع؛ كل نشاط لإعادة بيع المركبات
الجديدة على أساس عقد يربط معيد البيع بالوكيل و//أو
بالموزع»

شبكة التوزيع؛ تتكون من الوكيل وموزعيه
ومعيدي البيع التابعين لهم؛

مركبة؛ كل وسيلة نقل بري مزودة بمحرك للدفع
أو غير مزودة لذلك. تسير على الطريق بوسائلها
الخاصة أو تدفع أو تجر: سيارة ومقطورة ونصف
مقطورة وآلة متحركة.

سيارة. كل مركبة موجهة لنقل الأشخاص أو
البضائع تكون مزودة بجهاز ميكانيكي للدفع تسير
على الطريق: سيارة خاصة وشاحنة صغيرة وشاحنة
وجرار طريق وحافلة للنقل في المديثة وحافلة للنقل
خارج المدينة ودراجة متحركة.

مقطورة ونصف مقطورة؛ كل مركبة نقل البضائع
يكون الوزن الإجمالي بالحمولة المسموح به يساوي أو
يفوق 3500 كغ؛ مرتبطة بجرار طريق.

آلات متحركة , كل آلة متحركة أو تجهيز صناعي
يمكن نقلها أو حملهاء ذات هيكل أم لا. غير مخصصة
لنقل الأشخاص أو السلع في الطرق.؛ مجهزة بمحرك دفع
داخلي: كل مركبة مستعملة في الفلاحة والغابة
والأشغال العمومية والنقل والتخزين والرفع والأشغال
المائية والمحروقات والكهرباء ومركبات ذات استعمال
خاص.

الملاة 3 : نشاط استيراد المركبات الجديدة لبيعها
على حالتهاء مفتوح للوكلاء المكونين في شكل شركات
تجارية؛ طبقا للتشريع المعمول به؛ والحائزين اعتمادا
نهائيا يسلمه الوزير المكلف بالصناعة.

الفصل الثاني
شروط ممارسة نشاط الوكيل

الملاة 4 : يجب أن يكون عقد الامتياز الذي يربط
الوكيل بالصانع المانح مطابقا لأحكام التشريع


0 6ه
لمجلا 015

والتنظيمالمعمول بهماءولاسيما الأمر رقم 03-03
المؤؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو
سنة 2003 والمذكور أعلاه؛ وأحكام هذا المرسوم.

الملاة 5 : الحصول على الاعتماد النهائي لممارسة
نشاط تسويق المركبات الجديدة مشروط بالاكتتاب في
دفتر الشروط المحدد بقرار من الوزير المكلف بالصناعة
والمتضمن أحكام هذا المرسوم.

يمكن تحيين دفتر الشروط كل سنتين (2) عند
الحاجة .

الملاة 6: يتعين على طالب نشاط الوكيل قبل
قيده في السجل التجاري, الحصول على رخصة مؤقتة
يسلّمها الوزير المكلف بالصناعة.

الملاة 7: يتكون الملف المطلوب للحصول على
الرخصة المؤقتة المنصوص عليها في المادة 6 أعلاه من :

- طلب الحصول على الرخصة المؤقتة.

- دفتر الشروط الذي تعده مصالح الوزارة المكلفة

- نسخة من القانون الأساسي للشركة. الذي يبين
رمز نشاط الوكيل.

- عقد أو عقد مسبق يتعلق بالوكالة.

يودع الملف لدى المصالح المعنية بالوزارة المكلفة
بالصناعة مقابل تسليم وصل إيداع.

الملاة 8 : تسمح الرخصة المؤقتة للمتعامل بالقيد

في السجل التجاري ولا تعني الترخيص بممارسة
النشاط.

تحدد مدة صلاحية هذه الرخ خصة المؤقتة باثني
يمكن تمديد هذه المدة, استثناء. على أساس وثائق
تبرر أسباب عدم احترام هذه المدة, لفترة لا تفوق ستة
وبعد هذا الأجل, تبلّغْ الوزارة المكلفة بالصناعة
وزارة التجارة لسحب السجل التجاري من المتعامل.
الملاة 9 : يسلّم الوزير المكلف بالصناعة الرخصة
المؤقتة في أجل لا يتعدى الثلاثين (30) يوما الموالية

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

يجب أن يكون كل رد سلبي مبررا ويجب أن يِبِلّعْ
للمعني من طرف المصالح المعنية بالوزارة المكلفة
بالصناعة فى أجل لا يتعدى الثلاثين (30) يوما الموالية
لتاريخ تسليم وصل الإيداع.

الملاة 10 : يودع طلب الحصول على الاعتماد
النهائي, مقابل استلام وصل إيداع,؛ لدى المصالح المؤهلة
بالوزارة المكلفة بالصناعة التي لها مهلة ثلاشين (30)
يوما ابتداء من تاريخ تسليم وصل الإيداع لتقديم ردها.

الملاة 11 : يتكون الملف المطلوب للحصول على
الرخصة النهائية من :

- طلب الحصول على الرخصة النهائية.

- نسخة من السجل التجاري.»

-نسخة من عقد الوكالة الذي يربط الوكيل
وخدمة ما بعد البيع وقطع الغيار وكذا أماكن العرض
والبيع؛

- الوثائق التي تشثبت وجود المستخدمين
ومؤهلاتهم؛ كما هي محددة في التنظيم المعمول به.
عن ثلاث ( 3) سنوات.

الملاة 12 : يخضع إصدار الاعتماد النهائي لزيارات

الملاة 13 : يعد الاعتماد النهائي. الذي يسلّمه
الوزير المكلف بالصناعة؛ في ست (6) نسخ أصلية توجه
إلى :

وزارة التجارة؛
و زارة النقل.

- وزارة المالية (المديرية العامة للجمارك

والمديرية العامة للضرائب).

- المصلحة المعنية للوزارة المكلفة بالصناعة.


الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

الملاة 14 : يجب أن يكون كل رد سلبي مبرراء
ويجب أن يِبلّغْ للمعني من طرف المصالح المعنية
بالوزارة المكلفة بالصناعة.

الفصل الثالث
كيفيات ممارسة نشاط الوكيل

الملاة 15 : يجب أن تكون لدى طالب ممارسة نشاط
الوكيل المنشآت الملائمة للعرض وخدمة ما بعد البيع
وقطع الغيار والتخزين. حيث تحدد مساحاتها الدنيا
في دفتر الشروط المذكور في المادة 5 من هذا المرسوم.

ويلزم وكيل السيارات. باستثناء الدراجات
على الاعتماد النهائي.

الملاة 16: يلزمالوكيل.بآن يكون له
مستخدمون يتمتعون بالمؤهلات المطلوية و/ أو
الخبرة المهنية الكافية في المجال.

ويلزم الوكيل بضمان أعمال تكوين المستخدمين
التابعين لشبكة توزيعه وتجديد معارفهم وتحسين

مستواهم.

الملا 17 : يلزم الوكيل بتطوير شبكة توزيعه عبر
التراب الوطني التي يجب أن تغطي على الأقل
المناطق الأربع؛ الشرق والغرب والجنوب والشمال. في
أجل لا يتعدى اثني عشر (12) شهرا بعد الحصول على
الاعتماد النهائي.

الملاة 18 : يلزم الوكيل فيما يخص شبكة توزيعه
بأن تكون له منشآته الخاصة و/ أو اللجوء إلى موزعين
ومعيدي البيع. وتحدد مساحات المنشآت في دفتر
الشروط المذكور في المادة 5 من هذا المرسوم.

الملدة 19 : يلزم الوكيل بتوثيق العلاقات التعاقدية
التي تربطه بالموزعين ومعيدي البيع في شبكته. غير
أن الوكيل يبقى مسؤولاء إزاء الزبون النهائي عن أي
إخلال بالبنود المنصوص عليها في دفتر الشروط

الملا 20 : يلزم الوكيل باحترام الأحكام التشريعية
والتنظيمية المطبقة لاسيماء فى مجال المنافسة
والممارسات التجارية وحماية المستهلك والأمن
والنظافة والشروط الصحية والعمل والتأمين
والبيئة.

0 6ه
0 015

الملاة 21 : لا يسلّم الوكيل إلاّ المركبات الجديدة
المناجم,؛ طبقا للمادتين 7 و42 من القانون رقم 14-01
المؤرخ في29 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت
سنة 2001 والمذكور أعلاه.

تجيب المركبات الجديدة المستوردة
لمقاييس الأمن وحماية البيئئّة المنصوص عليها في
التشريع والتنظيم المعمول بهما أو أن تستجيبء؛ في
غياب ذلك؛ أو في غيابهاء للمقاييس المعمول بها دوليا
دون أن تكون أقل من المقاييس المطبقة فى البلد الأصلى

المناجم صنف المركبة الموجهة للسوق وكل الوثائق

أثناء عملية استيراد المركبات الجديدة في حصص. بأخذ
عينات من المركبات المستوردة على ضوء النشرة
الوصفية التي أعدها الصانع عن صنف المركبة التي تم
تسليمها. وتنجز هذه المراقبة على مستوى منشآت

الملاة 22 : يجب أن يتوفر لدى الوكيل مخزون
كاف من قطع الغيار واللوازم الأصلية أو ذات نوعية
مصادق عليها من طرف الصانع المائح, للتكفل بالضمان

الملاة 23 : طبقا لأحكام المادة 52 من قانون المالية
لسنة 2014 :

- لا يرخص لوكلاء السيارات ببيع السيارات
المستوردة التي يجب أن تستجيب لمعايير الأمن
المعمول بها دولياء إلا في إطار شبكة التوزيع التي تم
على أساسها اعتمادهم قانونا من طرف المصالح المؤهلة
بالوزارة المكلفة بالصناعة.

- يمنع على وكلاء السيارات استيراد السيارات
لحساب وكلاء آخرين خارج شبكة توزيعهم؛ التي تم على
أساسها اعتمادهم قانونا من طرف المصالح المؤهلة
بالوزارة المكلفة بالصناعة.

الملاة 24 : طبقا للمادة 52 من قانون المالية لسنة
4. يجب على وكلاء السيارات إنشاء نشاط صناعي
و/أو شبه صناعي أو أنشطة أخرى لها علاقة مباشرة
بقطاع صناعة السيارات.


0 6ه
لمجلا 015

يترتب على عدم الشروع في الإنتاج عند انقضاء
الأجل المحدد في التشريع والتنظيم المعمول بهما سحب
الاعتماد.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار من
الوزير المكلف بالصناعة.

الملا 25: يجب على وكيل السيارات طبقا
للتشريع المعمول به.؛ أن يدرج في برنامج استيراده
حصة من السيارات التي تسير بوقود غاز البترول
العقوبات المنصوص عليها في القانون.

الملا 26 : يجب تحرير فواتير المركبات الجديدة

المستوردة من طرف الصانع المائح.

الملاة 27 : يلزم وكيل المركبات الجديدة بأن يتزود
لدى الصانع المانح وبأن يتعهد بألاً يستورد إلا أصناف
المركبات الواردة فى دفتر الشروط

الفصل الرابع
شروط البيع المطبقة على الوكيل

الملاة 28 : يجب أن يكون عقد البيع الذي يربط
الوكيل بالزبون مطابقا لأحكام هذا المرسوم و لدفتر
الشروط وكذا للقواعد والشروط المنصوص عليها في
التشريع والتنظيم المعمول بهما.

الملاة 29 : يجب أن يكون سعر البيع المبين في
سند الطلبية الخاص بالمركبة الجديدة ثابتا وغير قابل
للمراجعة ولا للتحيين عند الزيادة. ويجب أن يحرر مع
حتساب كل الرسوم ويحتوي, عند الاقتضاء. على
لتخفيضات والاقتطاعات والمزايا الممنوحة وكذا
لامتيازات الجبائية المنصوص عليها في التشريع
لمعمول به.

الملاة 30 : في حالة طلب دفع تسبيق عند تحرير
لطلبية؛ لا يمكن أن تتجاوز قيمة المبلغ عشرة في المائة
(10 96) من سعر بيع السيارة والقاطرة ونصف القاطرة
وعشرين في المائة (20 96) من سعر الآلة المتحركة مع
حتساب كل الرسوم.

الملاة 31 : يجب ألا تتجاوز آجال التسليم مدة
خمسة وأربعين (45) يوما بالنسبة للسيارة والقاطرة

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

ونصف القاطرة وتسعين (90) يوما بالنسبة للآلة
المتحركة. غير أنه؛ يمكن تمديد هذه المدة باتفاق

وفي حالة الدفع الكلي لسعر المركبة., فإن على
الوكيل أن يسلّمها في غضون السبعة (7) أيام الموالية.

الملاة 32 : في حالة عدم احترام شروط الطلبية.
يمكن الطرفين أن يتفقا على حل بالتراضي. وفي حالة
رفض الزبون للحل المقترح؛ يجب على الوكيل. أن يقوم
في غضون ثمانية (8) أيام بإرجاع مبلغ التسبيق أو
المبلغ الإجماليالمدفوع للزبون مع غرامة قدرها عشرة
في المائة (10 90) من سعر المركبة .

الملاة 33 : يلزم الوكيل بالقيام بالفحوص المطلوبة
قبل تسليم المركبة الجديدة للزبون وذلك بغرض التأكد
من مطابقة المركبة المسلمة للطلبية المقدمة.

الملاة 34 : يلزم الوكيل عند تسليم المركبة بأن
يراعي بدقة المواصفات التقنية والاختيارات الخاصة
بالمركبة الجديدة موضوع الطلبية والتي يجب أن تكون
مزودة بكمية من الوقود تسمح لها بالسير لمسافة
خمسين كيلومترا (50 كلم) على الأقل. ويلزم الوكيل
بتسليم المركبة المطلوبة على حسابه, بواسطة وسائل
النقل الملائمة التي تضمن تسلمها من طرف الزبون في
حالة جيدة ونظيفة.

ا مل 35 : يلزم الوكيل بالامتناع عن كل أشكال
الإشهار التي من شأنها تشجيع التصرفات الخطيرة
لضمان أمن مستعملي الطرقات. ويمكنه أن يبادر تجاه
الزبون بكل عمل مفيد بغرض التحسيس والوقاية فيما
يتعلق بأمن الطرقات.

الملاة 36: يتعهد الوكيل بالتكفل. في إطار
والعيوب الظاهرة أو الخفية وكذا استبدال قطع الغيار
واللوازم غير الصالحة للاستعمال.

الملاة 37 : تساوي أو تفوق المسافة المحددة في
الضمان :

- مائة ألف (100.000 كلم) في حدود ستة وثلاثين
(36) شهرا للسيارات. ماعدا الدراجات المتحركة,


الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- خمسة آلاف (5000 كلم) في حدود اثني عشر
(12) شهرا للدراجات المتحركة.

يطبق الضمان الذي يقره الصانع فيما يخص
المقطورات ونصف المقطورات والآلاتالمتحركة
الجديدة.

الملاة 38 : يلزم الوكيل بضمان تأدية خدمة ما بعد
البيع للمركبات المبيعة؛ وذلك عن طريق مستخدمين

الخصوص الخدمات الآتية :

- المراجعات الدورية التي يغطيها الضمان.
- العناية والصيانة والتصليح.

- بيع قطع الغيار واللوازم الأصلية أو المصادق
عليها من طرف الصانع.

الملاة 39: فى حالة توقف السيارة الخاصة أو
الدراجة المتحركة بغرض التصليع في إطار الضمان.
لفترة تفوق سبعة (7) أيام؛ يلزم الوكيل بوضع سيارة
أو دراجة استبدال تحت تصرف الزبون, إلا في حالة

بالنسبة للمركبات من نوع الشاحنات الصغيرة
والشاحنات وحافلات النقل بالمدينة وحافلات النقل
خارج المدينة وجرار الطريق والقاطرة ونصف القاطرة
والآلات المتحركة, يلزم الوكيل بتعويض الزبون فقدان
الربح الناجم عن التوقف. ويكون مثبتا بوثائق

الملة 40 : يتعهد الوكيل بإدراج الالتزامات المحددة

في دفتر الشروط ضمن العقود التي تربطه بموزعيه
ومعيدي البيع التابعين له.

الفصل الخامس

العقوبات
الملاة 41: كل مخالفة لأحكام هذا المرسوم
والالتزامات الواردة في دفتر الشروط؛ يترتب عليها
إعداد تقرير من مصالح المراقبة المؤهلة. يأمر المخالف

بتسوية وضعيته في أجل تسعين (90 ) يوماء ابتداء من

0 6ه
0 015

الملاة 42 : إذا لم يسؤ المخالف وضعيته بعد انقضاء
لفترة المنصوص عليها في المادة 41 أعلاه. يصدر قرار
سحب الاعتماد النهائي من طرف المصالح المعنية
للوزارة المكلفة بالصناعة, التي تطلب من الوزارة
لمكلفة بالتجارة سحب السجل التجاري

الملاة 43 : يجب أن يتم إعلام مصالح الوزارتين
لمكلفتين بالتجارة والمالية (المديرية العامة للجمارك
والمديرية العامة للضرائب) بصفة دائمة من طرف
لمصالح المعنية بالوزارة المكلفة بالصناعة بالإجراءات
لمتخذة في إطار تنفيذ المادتين 41 و42 أعلاه.

الفصل السادس
أحكام انتقالية وختامية

الملدة 44 : يلزم وكلاء المركبات الجديدة بالتصريح
لدى المصالح المعنية بالوزارة المكلفة بالصناعة, بعنوان
كل شبكة جديدة للتوزيع يتم وضعهاء بمنشآت التخزين
ومصلحة ما بعد البيع وقطع الغيار وكذا نقاط العرض

والبيع.

الملاة 45 : يمنح الوكلاء العاملون فترة زمنية
مدتها اثنا عشر (12) شهرا ابتداء من تاريخ نشر هذا
المرسوم في الجريدة الرسمية للتقيد بالأحكام المرتبطة
بالشروط الجديدة المتعلقة بالمنشآت والالتزام بالتزود
بصفة حصرية لدى الصانع المائح .

الملاة 46: تحدد أحكام هذا المرسوم.؛ عند الحاجة
وحسب الحالة. بقرار من الوزير المكلف بالصناعة أو
بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالصناعة والوزراء

الملاة 47: تلفغى أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 390-07 المؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1428 الموافق 12
ديسمبر سنة 2007 الذي يحدد شروط وكيفيات ممارسة
نشاط تسويق السيارات الجديدة.

الملاة 48: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشٌّعبيَّة.

حرّر بالجزائر في 18 ربيع الثاني عام 1436
الموافق 8 فبراير سنة 2015.

عبد المالك سلال


ةا 6ه
: لط 015

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 05

المجلس الدستوري

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1436
الموافق 9 ديسمبر سنة 2014 يحدد عدد المناصب
العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في
المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان المجلس
الدستوري.

إن الوزير الأول.

ووزير المالية.

ورئيس المجلس الدستوري»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 143-89 المؤؤرخ
في 5 محرم عام 1410 الموافق 7 غفشت سنة 1989
والمتضمن قواعد تنظيم المجلس الدستوري والقانون
الأساسي الخاص ببعض موظفيه, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منع الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول

الشعب

الإدارة العامة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 4-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير لمالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في ‎١١‏ محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية.
لاسيما المواد 76 و98 و133 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
والإصلاح الإداري»

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 76 و98 و133
من المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11 محرم
عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه.
يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي بعنوان
الملجلس الدستوري. كما يأتي :

المناصب العليا

- مكلف بالدراسات وبمشروع في الإدارة المركزية

- ملحق بالديوان في الإدارة المركزية

- مساعد بالديوان

- مكلف بالاستقبال والتوجيه

الترجمة والترجمة الفورية
الإعلام الآلي

- مكلف ببرا

مج الترجمة والترجمة الفورية

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 7 ربيع الأول عام 1436 الموافق 29 ديسمبر سنة 2014.

وزير المالية
محمد جلاب

رئيس المجلس الدستوري
مراد مدلسي

عن الوزير الأول
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي

بلقاسم بوشمال


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 محرم عام 1436
الموافق 10 نوقفمبر سنة 2014, يحدد قائمة
شهادات ليسانس التعليم العالي وشهادات الماستر
وشهادات مهندس دولة المطلوبة للمشاركة في
مسابقة الالتحاق بالتكوين ال متخصص للتوظيف
على أساس الشهادة بصفة ملازم أول للشرطة.

إن الوزير الأولء

ووزير الدولة؛ وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 322-10 المؤرخ
في 16 محرّم عام 1432 الموافق 22 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالأمن الوطني؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤرخ
في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة
2 الذي يحدّد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات
والفحوص المهنية في المؤسسات والإدارات العمومية
وإجرائهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
والإصلاح الإداري؛

بقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 92 من المرسوم
التنفيذي رقم 322-10 المؤرخ في 16 محرم عام 1432
الموافق 22 ديسمبر سنة 2010 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد قائمة شهادات ليسانس التعليم
العالي وشهادات الماستر وشهادات مهندس دولة
المطلوبة للمشاركة في مسابقة الالتحاق بالتكوين
أوّل للشرطة.

0 6ه
0 015

المادة 2 : تحدد قائمة شهادات ليسانس التعليم
العالي وشهادات الماستر وشهادات مهندس دولة
المذكورة في المادة الأولى أعلاه كالآتي :

آ. شهادة ليسانس التعليم العالي :

ميدان : القاذ انون والعلوم السياسية :

1. الحقوق؛

2. العلوم السياسية.

ميدان : العلوم الإنسانية والاجتمامية :

1. علم الاجتماع.

2. علم النفسء

3. علوم الإعلام والاتصالء

4- التاريخ؛

5. ا لآثار .

ميدان : علوم وتقنيات النشاطات البدنية
والرياضية :

1 الرياضة.

ميدان : العلوم الاقتصادية وعلوم التسيير
والعلوم التجارية :

1. العلوم التجارية؛

2. العلوم المالية؛

3. العلوم الاقتصادية.

4. علوم التسيير.

ميدان : الرياضيات والإعلام الآلي :

1 الرياضيات.

2. الإعلام الآلي.

1. الهندسة المدنية.

2. هندسة الطرائق.

4. الإلكتروتقنيء

5. الإلكترو ميكانيك,

6 لكترونيك.

7. علم الطيران.


ةا 6ه
لمجلا 015

ميدان : علوم المادة :

ميدان : علوم الطبيعة والحياة :
2. البيولوجياء

3. الميكروبيولوجياء

4. علم الوراثة.

ميدان : الآداب واللغات الأجنبية :

3 الإنجليزية؛
غة الإسبائية.
غة الإيطالية.
غة الروسية.

ميدان : اللغة والأدب العربي :

1. شهادات الماستر :
ميدان : العلوم والتكنولوجيا :
. هندسة الطرائق

.النظافة والأمن.
. الهندسة المعمارية والعمران.
. هندسة المواد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

. علوم المخاطر.
. الأمن الصناعي.

. الأنظمة الكهربائية والآلية.

. الاتصالات السلكية واللاسلكية.

ميدان : علوم المادة :

1

2

لكيمياء؛

3. علوم الموادء

4

5

لمواد والمكونات.

ميدان : علوم الأرض والكون :

1

لمحيطء

ميدان : الرياضيات والإملام الآلي :

1

2

1

2

لرياضيات؛

لبيوكيمياء.

. البيوتكنولوجياء
. الإيكولوجياء
. الميكروبيولوجياء

. موارد التربة والماء والمحيطء

. علوم التسممات الأساسية والتطبيقية.

. التغذية وعلوم الغذاء؛


د ,) 7 1436
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 05 0 ل 2 ,.

0. العلوم البيطرية : النظافة والمراقبة ومناهج

1. المحيطء
2. علم الوراثة؛
1. شهادات مهندس دولة :
. الهندسة الكهربائية والإلكترونية.

. إلكترو ميكانيك.
. تهيئة الإقليم؛

. الأشغال العمومية؛

. علم الخرائط والجيوديزية.
الريء

. الأرصاد الجوية.

. الإعلام الآلي؛

. الإلكتروتقنيء

. الإلكترونيك,.

. علم الطيران؛

. علوم الأرضء
.الطبوغرافياء

. علم القياس؛

6. الاتصالات السلكية واللاسلكية.

7. البيولوجياء

8. التخطيط؛ء

9. الإحصاء.

المادة 3 : يحدد القرار المتضمن فتح المسابقة.
قائمة التخصصات المطلوبة في الشعب المذكورة أعلاه
وفق احتياجات مصالح المديرية العامة للأمن

الوطني.

المادة 4 : ينشر هذا القرا فى الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 17 محرم عام 1436 الموافق 10
نوفمبر سنة 2014.

وزير الدولة. عن الوزير الأول»

وزير الداخلية وبتفويض منه
والجماعات المحلية . المدير العام للوظيفة العمومية

الطيب بلعيز والإصلاح الإدادي

سس

قرار وزاري مشترك مؤَرخ في 6 صفر عام 1436
الموافق 9 ديسمبر سنة 2014, يتضمّن تعيين

إن وزير الدولة. وزير الداخلية والجماعات

ووزير العدل. حافظ الأختام.

- بمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية. المعدّل والمتمّم؛ لا سيِّما المااة
5 (الفقرة 6) منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 167 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 الذي يحدد


0 6ه
لمجلا 015

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14
لمؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
لموؤُرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة
4 الذى يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 04 - 332
لموٌرخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة
4 الذي يحدّد صلاحيات وزير العدل. حافظ الأختام.

- وبمقتضى القرار الوزاري المت لمشترك المؤرخ في
8 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بامتحان القبول لضباط الشرطة القضائية. المعدل.

- وبعد الاطلاع على المحضر المؤرّخ في 28 يناير
سنة 2014 للجنة المكلّفة بامتحان مفتشى الأمن الوطنى

يقرران ما ياتي :
المادة الأولى : يعيِّن بصفة ضباط للشرطة

القضائية مفتشو الأمن الوطني الواردة أسماؤهم في
القائمة الملحقة بأصل هذا القرار.

مادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة اسم

حرر بالجزائر في 16 صفر عام 1436 الموافق 9
ديسمبر سنة 2014.

والجمامات المحلية

سس

قرار مؤرخ في 16 ربيع الأول عام 6 الموافق 7 يناير
سنة 2015, يعدل القرار المؤرخ في 24 رجب عام
4 الموافق 3 يونيو سنة 2013 الذي يحدد
تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة
الداخلية والجماعات المحلية.

وزير العدل»

حافظ الأختام

الطيب لوح

بموجب قرار مؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1436
الموافق 7 يناير سنة 2015, يعدل القرار المؤرخ في 24
رجب عام 1434 الموافق 3 يونيو سنة 2013 الذي يحدد
والجماعات المحلية. كما يأتى :

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

قرار مؤَرّخ في 26 ذي الحجَّة عام 1435 الموافق 20
أكتوبر سنة 2014, يتضمّن تعيين أعضاء اللجنة
الوطنية للقانون الدولي الإنساني.

بموجب قرار مؤرخ في 26 ذي الحجّة عام 1435
الموافق 20 أكتوبر سنة 2014, تعيّن السنّيدات والسنّادة
الآتية أسماؤهم.؛ تطبيقا لأحكام الملاة 5 من
المرسوم الرئاسي رقم 163-08 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1429 الموافق 4 يونيو سنة 2008
والمتضمّن إحداث اللجنة الوطنية للقانون الدولى
الإنسانى, أعضاء فى اللجنة الوطنية للقانون الدولى

- زماري محمد. ممثل وزارة الدفاع الوطنيء

- مصطفاي نبيل. ممثل وزارة الداخلية
والجماعات المحلية.
بن الشريف. ممثل وزارة

- محمد الأمين د
الشؤون الخارجية.

- مروك نصر الدين. ممثل و زارة العدل.

- بن صفا حسيبة, ممثلة وزارة المالية.

- رحاش تماني نوال. ممثلة و زارة الطاقة.

- عثمانى نسيمة, ممثلة وزارة الموارد المائية,

-سبقاق عبد الرزاق. ممثل وزارة الشؤون
الدينية والأوقافء

-حفيص محمد.ممثل وزارةالتهيئة
العمرانية والبيئة.

- العلمي سليم, ممثل وزارة التربية الوطنية.؛

- فلاق بشيرة. ممثلة وزارة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة؛


الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- بوكرا ادريس, ممثل وزارة التعليم العالي
-سمان وردة. ممشلة وزارة التكوين
- لعجاني عبد الكريم ممثل وزارة العمل
لتشغيل والضمان الاجتماعى.

- حاج علي شريف. ممثل وزارة الصحة والسكان

- مهماه بوزيان؛ ممثل و زارة الشبابء
- شبيلي مختار ء ممثل و زارة الرياضة.
ممثلة وزارة الصناعة والمناجم؛

- تواهمي هجيرة؛

- بن جازية شفيقة؛ ممثلة و زارة الاتصالء

- تودرت صلاح الدين؛ ممثل المديرية العامة
للأمن الوطني؛

- حدبي خالد. ممثل قيادة الدرك الوطنيء

- مرز لقاد كهينة. ممثلة الهلال الأحمر الجزائريء

- سي يوسف أحمد. ممثل الكشافة الإسلامية

- مرجانة عبد الوهاب, ممثل اللجنة الوطنية
الاستشارية لترقية حقوق الإنسان وحمايتها.

نس د#س_يسس

قرار مؤرخ في 6 محرّم عام 1436 الموافق 30 أكتوبر
سنة 2014, يحدٌّ الكيفيات الخاصة لتطبيق منع
تعاطي تبغ التدخين في المؤسسات والمرافق
التابعة لقطاع العدالة.

إن وزير العدل, حافظ الأختام.

- بمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 285-01 المؤرخ
في 6 رجب عام 1422 الموافق 24 سبتمبر سنة 2001
الذي يحدّد الأماكن العمومية التي يمنع فيها تعاطي
التبغ وكيفيات تطبيق هذا المنع؛ لاسيما الملاة 12 منه.

0 6ه
0 015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
الذي يحدّد صلاحيات وزير العدل. حافظ الأختام؛

يقرّر ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التّنفيذي رقم 285-01 المؤرخ في 6 رجب عام 1422
الموافق 24 سبتمبر سنة 2001 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
تعاطي تبغ التدخين في المؤسسات والمرافق التابعة
لقطاع العدالة.

المادة 2 : فضلا عن أحكام الملاة 4 من المرسوم
التّنفيذي رقم 285-01 المؤرخ في 6 رجب عام 1422
المرافق 24 سبتمبر سنة 2001 والمذكور أعلاه.
الجماعي في المؤسسات والمرافق التابعة لقطاع العدالة:

- قاعات الجلسات للجهات القضائية.

- محلات الاحتباس الجماعية فى المؤسسات

- الأجنحة الملخصصة للأحداث فى المؤسسات

- مراكز إعادة تربية وإدماج الأحداث.

- جميع الأماكن الأخرى المغلقة وأروقتهاء الخصصة
للاستعمال الجماعي.
في الفقرة أعلاه.
الداخلى للمؤسسة العقابية أو لمركز إعادة التربية
وإدماج الأحداث.
في الأماكن المذكورة في هذه الملاة.

تحتوي على ساحات أو فضاءات خارجية.

توضع إشارات للإرشاد إلى الأماكن الخسصة


0 6ه
لمجلا 015

المادة 4: يقوم مسؤول المؤسسة أو الجهة
ومسؤول الأمن. بتعيين الأماكن المذكورة فى المادّة 3
أعلاه؛ مع مراعاة الشروط المحددة في الفقرة الثانية من
الملاّة 5 من المرسوم التّنفيذيّ رقم 01 -285 المؤَرّخ في 6
رجب عام 1422 المرافق 24 سبتمبر سنة 2001
والمذكور أعلاه.
للفقرة السابقة. في كل الحالات, ضرورة ضمان

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 6 محرم عام 1436 الموافق 30
أكتوبر سنة 2014.
الطيب لوح
ااااسسيت هآ يس
قرار مؤَرّخ في 30 محر عام 1436 الموافق 23 توقمبر
سنة 2014, يتضمّن تعيين أعضاء لجنة تكييف
العقوبات.

بموجب قرار مؤرخ في 30 محرم عام 1436
الموافق 23 أكتوبر سنة 2014,. تعيِّن السّيدتان والسّادة
الآتية أسماؤهم. تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 181-05 المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام
6 الموافق 17 مايو سنة 2005 الذى يحدٌَّ تشكيلة لجنة
تكييف العقوبات وتنظيمها وسيرهاء أعضاء فى لجنة

- ميم عيسى., قاض بالمحكمة العلياء رئيساء

- عدة بشيرء ممثل عن المديرية العامة لإدارة
السجون وإعادة الإدماج الاجتماعي. عضواء

- بوذراع الجمعي. ممثل عن المديرية العامة

- بوذريع محمد.؛ مدير مؤسسة عقابية. عضواء

- مطلاوى عائشة. أستاذة بالمدرسة العليا للقضاءء

- لنوار عبد الرحيم؛ أستاذ جامعي في الحقوق؛
عضوا.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 ذي الحجة عام 1435
الموافق 11 أكتوبر سنة 2014, يعدل القرار
الوزاري المشترك الموؤرخ في 27 رمضان عام 1433
الموافق 15 غفشت سنة 2012 الذي يحدد عدد
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية
بعنوان الإدارة المركزية للمديرية العامة
للمحاسبة والمديرية العامة للخزينة.

إن الوزير الأول.
ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-07 المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة المالية.
المعدل والمتمم؛ ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية.
لاسيماالمواد 76 و98 و133 و172 و197 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
والإصلاح الإداري»


د ,) 7 1436
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 05 0 ل 2 ,.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 27 رمضان عام 1433 الموافق 15 غشت سنة 2012 الذي يحدد
تعداد مناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية. بعنوان الإدارة المركزية
يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل المادة الأولى من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 27 رمضان عام 1433 الموافق 15 غشت
سنة 2012 والمذكور أعلاه. و تحرر كما يأتى :

' المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 76 و98 و133 و172 و197 من المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه؛ يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي بعنوان
الإدارة المركزية للمديرية العامة للمحاسبة والمديرية العامة للخزينة. كما يأتى :

المديرية العامة زيب المديرية العامة
للمحاسية 8 د

الإدارة العامة

الإعلام الآلي

الوثائق والمحفوظات

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 17 ذي الحجة عام 1435 الموافق ‎1١‏ أكتوبر سنة 2014.
عن وزير المالية عن الوزير الأول
الأمين العام وبتفويض منه
ميلود بوطبة ا مدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي

بلقاسم بوشمال


ةا 6ه
لمجلا 015

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 صفر عام 1436 الموافق
7 دوقمبر سنة 2014, يعدل القرار الوزادي
اللشترك المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1432
الموافق 21 فبراير سنة 2011 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأموان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أى الخدمات بعنوان المصالح المركزية والخشارجية
للوكالة الوطنية لمسح الأراضي.

إن الوزير الأول.
ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكّلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
لمطبق عليهم. لاسيما المادة 8 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14 - 145
لمؤْرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل
سنة 2014 والمتضمّن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 234
لمؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19
ديسمبر سنة 1989 والمتضمّن إنشاء وكالة وطنية لمسح
لأراضي, المعدل والمتمّم؛

1- جدول خاص بالمصالح المركزية

عامل مهني من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54
لمؤّرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14
لمؤرخ في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليوسنة
4 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة
لعمومية والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1432 الموافق 21 فبراير سنة 2011
لذى يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
لخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان المصالح المركزية والخارجية للوكالة
لوطنية لمسح الأراضي, المعدل.

يقرران ما ياتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار
لوزاري المشترك المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 432
لموافق 21 فبراير سنة 2011 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

" المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
لرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 428
لموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذ
لنشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفها
وكذا مدة العقد الخاص بالأعوان العاملين على مستوى
لمصالح المركزية والخارجية للوكالة الوطنية لمسح
لأراضي؛ حسب الجداول المبينة أدثاه :


ا , 7 6ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 05 ا م

2- جدول خاص بالمديريات الجهوية
التعداد حسب طبيعة عقد العمل

المديريات
الجهوية

عون وقاية من المستوى الأول

ة | عامل مهني من المستوى الثاني

أسائق سيارة من المستوى الأول

كر | حارس

عامل مهني من المستوى الثالث

عامل مهني من المستوى الأول

المجموع الجزئي

عون وقاية من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الثاني | 8 | - |

سائق سيارة من المستوى الأول اكد ادك الم للدت تداك ادا
36

حارس

عامل مهني من المستوى الأول

المجموع الجزئي

عون وقايةمنالمستوىالأول | 34 | - |

عامل مهني من المستوىالثاني | 10 | - | - |

سائق سيارة من المستوى الأول ا
ية [حارس | 33 | 0 | - | دا قا ل
نة | عامل مهني من المستوىالثالثش | 1 | 7 | - | - | 1 | قا
عامل مهنيمنالمستوىالأول | - | 32 | - | -0 | 33 | 1
المجموع الجزئي

عون وقاية من المستوى الأول

حارس
مسد سحت لس ل ل
امجبوع الجزئي | 8 | قا جا | »ا
عون وقاية من المستوى الأول اد ان اله ال لسن لس
شام مهتي ملستو الث | | - | - | | 36

- من ل ل ا
عامل مهتي مد الستدي الل || ماعنا
اللجموع الجزئي


ل ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 05

2- الجدول الخاص بالمديريات الجهوية ( تابع )

2
الا ال
الكامل | الجزثي | الكايل

عامل مهني من المستوى الأول

ا ا ا ا ا

عون وقاية من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول

المجموع الجزئي

عون وقاية من المستوى الأول

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشُعبيّة.

حرّر بالجزائر فى 4 صفر عام 1436 الموافق 27 نوفمبر سنة 2014.

عن وزير المالية عن الوزير الأول
وبتفويض منه

الأمين العام المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 صفر عام 14136
الموافق 26 نوفمبر سنة 2014, يتضمن وضع بعض
الأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالفلاحة
في حالة القيام بالخدمة لدى الإدارة المكلفة بالموارد
المائية.

إن الوزير الأول

ووزير الموارد المائية.

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 286-08 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1429 الموافق 17 سبتمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالفلاحة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»

يقررون ما ياتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 286-08 المؤرخ في 17 رمضان عام 1429

الموافق 17 سبتمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه؛ يوضع في
حالة القيام بالخدمة لدى الإدارة المكلفة بالموارد المائية,؛

وفي حدود التعداد المذكور في هذا القرار.الموظفون
المنتمون لأحد الأسلاك الآتية :

السلك

المهندسون في الزراعة

المادة 2: تتولى مصالح وزارة الموارد المائية
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. طبقا للأحكام القانونية

0 6ه
0 015

لأساسية المحددة في المرسوم التنفيذي رقم 286-08
لموؤرخ في 17 رمضان عام 1429 الموافق 17 سبتمبر
سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
لأساسية المحددة في المرسوم التنفيذي رقم 286-08
لموؤرخ في 17 رمضان عام 1429 الموافق 17 سبتمبر
سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظف

المادة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 3 صفر عام 1436 الموافق 26
نوفمبر سنة 2014.

وزير الموارد المائية وزير الفلاحة والتنمية الريفية
عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري

وزارة الثقافة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 258 جمادى الأولى عام
4 الموافق 9 أبريل سنة 2013, يحدد تعداد
مناصب الشغل ى تصنيفها و مدة العقد الخاص
بالأموان العاملين في نشاطات الحفظ أى الصيانة
أى الخدمات بعنوان المصالح الخارجية والمؤسسات
العمومية التابعة لوزارة الثقافة.

إن الأمين العام للحكومة.

و وزير المالية.

و وزيرة الثقافة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهمو واجباتهموالعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم و كذا النظام التأديبي
المطبق عليهم.؛ ولاسيما المادة 8 منه.


ةا 6ه
: لط 015

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير الثقافة.

-وبمقتضى المرسوم الرئّاسي المؤّرخ في 7 ربيع
الثانى 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والملتضمن

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عقد غير سمدد المدة

- عامل مهني من المستوى الأول
- عون خدمة من المستوى الأول

- حارس

- سائق سيارة من المستوى الأول
- عامل مهني من المستوى الثاني
- سائق سيارة من المستوى الثاني
- عون خدمة من المستوى الثاني
- سائق سيارة من المستوى الثالث
- عامل مهني من المستوى الثالث
- عون وقاية من المستوى الأول

- عون خدمة من المستوى الثالث
- عامل مهني من المستوى الرابع
- عون وقاية من المستوى الثاني

المجموع العام

المادة 2 : يتم توزيع المناصب المالية الخاصة بمديريات الثقافة والمؤسسات العمومية ذات

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 05

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من
المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17
رمضان 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
المذكور أعلاه؛ يحدد هذا القرار تعداد مناصب
الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين بعنوان المصالح الخارجية
والمؤسسات العمومية التابعة لوزارة الثقافة. طبقا
للجدول الآتي :

عقد 01 المدة
التعداد

ب (20) الصنقأ الرقم

150 ِ-
144 5

الطابع الإداري

التابعة لوزارة الثقافة؛ وفقا للجداول الملحقة بأصل هذا القرار.
المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 28 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 9 أبريل سنة 2013.

وزيرة الثقافة
خليدة تومي

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية

عن وزير المالية
الأمين العام

بلقاسم بوشمال


الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 5 رمضان عام 1435
الموافق 23 يوليوسنة2014,؛ يحدد مبلغ
مكاقآت أعضاء اللجنة المتخصصة في إعانة
الخاص رقم 302-092 الذي عنوانه 'الصندوق
الوطني لترقية الفنون والآداب وتطويرها".

ووزير الماليّة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 79-05 المؤرخ

في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفِيذيّ رقم 115-12 المؤرخ
في 18 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 11 مارس سنة
2 والمتعلّق باللجنة الملتخصصة فى إعانة الفنون
والآداب بعتوان حساب التخصيص الخاص رقم 302-092
الذي عنوانه "الصندوق الوطني لترقية الفنون والآداب
وتطويرها". لاسيما الملاة 8 منه.؛

يقرّران ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 115-12 المؤرخ في 18 ربيع الثاني عام
3 الموافق 11 مارس سنة 2012 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد مبلغ مكافآت أعضاء اللجنة
الملتخصصة فى إعانة الفنون والآداب بعنوان حساب
التخصيص الخاص رقم 302-092 الذي عنوانه
'الصندوق الوطني لترقية الفنون والآداب وتطويرها"
التي تدعى أدناه "اللجنة".

المادة 2 : يستفيد أعضاء اللجنة من مكافآت مبلفها
عشرة آلاف دينار (10.000 دج) عن كل جلسة.

من تعويض جزافي قدره ألف دينار (1.000 دج) عن

0 6ه
0 015

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 25 رمضان عام 1435 الموافق 23
يوليو سنة 2014.

وزيرة الثقافة
نادية لعبيدي

وزير المالية
محمد جلاب

ااسسسيتهن سس

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 5 رمضان مام 1435
الموافق 23 يوليقى سنة 2014. يحدد قائمة
الإيرادات والنفقات لحساب التخصيص الخاص
رقم 302-141 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
الثقافة العربية 2015".

إن وزيرة الثقافة.؛
ووزير الماليّة.

- بمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق
بالحاسبة العمومية. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمّن قانون المالية لسنة 2000, المعدل والمتمْم؛
لاسيما المادة 89 منه

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013
والمتضمّن قانون المالية لسنة 2014, لا سيما الماذة

9 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-05 المؤُرّخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة.


0 6ه
لمجلا 015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 105-14 المؤرخ
في 10 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 12 مارس
سنة 2014 الذي يحدّ كيفيات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-141 الذي عنوانه
“الصندوق الوطني لتحضير وتنظيم تظاهرة
قسنطينة عاصمة الثقافة العربية 2015"

يقرّران ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التّنفيذيّ رقم 14 - 105 المؤرخ في 10 جمادى الأولى
عام 1435 الموافق 12 مارس سنة 2014 والمذكور أعلاه.
يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة إيرادات ونفقات
حساب التخصيص الخاص رقم 302-141 الذي عنوانه
“الصندوق الوطني لتحضير وتنظيم تظاهرة
قسنطينة عاصمة الثقافة العربية 2015".

المادة 2 : تحدّد قائمة الايرادات والنفقات لحساب
التشتخصيص الخاص رقم 302-141 الذي عنوانه
“الصندوق الوطني لتحضير وتنظيم تظاهرة
قسنطينة عاصمة الثقافة العربية 2015" كما يأتى :

في باب الايرادات :

- مخصصات ميزانية الدولة.؛

- المساهمات المحتملة من الجماعات المحلية.

- مساهمات المنظمات الوطنية.

- الهبات والوصاياء

- جميع الإيرادات الأخرى المتصلة بتنظيم
التظاهرة وسيرهاء

- استرداد التسبيقات؛

-غيرها.

في باب النفقات :
عاصمةالثقافةالعربية 2015 وتنظيمها وسيرها

1- نفقات التسيير :
التنفيذية. كما هو محدٌٍّ في القرار الوزاري المشترك
المتعلّق بتنظيم اللجنة التنفيذية للتظاهرة
ودفع أجورها).
الاستقبال.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- اقتناء الأجهزة والأثاث.

- مصاريف صيانة الأجهزة.

-اللوازمالمكتبية والأوسمةوالميداليات
والدبابيس والرايات.

- الأعباء الملحقة (الماء والكهرباء والغاز والهاتف

- حظيرة السيارات : نفقات الصيانة وشراء
إطارات العجلات وقطع الغيار والوقود؛
- نفقات النشر والإشهار والاتصال.

- نفقات المنازعات و أتعاب المحامين.
- كراء المساحات ونفقات الإيواء والنقل والإطعام
وتآمين الأشخاص والممتلكات الثقافية.

العربية 2015" (الحراسة والأمن وصيانة البنايات
والمساحات الخضراء والأعباء الملحقة) فى انتظار
إعداد النصوص المتضمنة إنشاء المؤسسات التى تقوم
بتسيير المنشات الثقافية المنجزة ووضع

2- مخصصات للمؤسسات تحت الوصاية ببقرّر
من الوزير المكلّف بالثقافة بعنوان النفقات المتصلة

بالعمليات المعهودة إليها ونفقات التسيير المرتبطة
بتنفيذ هذه العمليات :

- مراسيم الافتتاح والاختتام؛

- نشر الكتب والمؤلفات.

- نشاطات مسرحية وكوريغرافية.

- نشاطات سينمائية وسمعية بصرية.

- تنظيم الملتقيات والندوات والمنتديات
والمحاضرات.

* جولات وعروض موسيقية.
* أسابيع وأيام ثقافية.؛

* معارض : التراث والكتاب والفنون...


الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

* أوسمة شرفية وجوادٌ نز خاصة بالأدب والفن
المرئي والمسح والكوريغرافيا والسينما

- تغطية إعلامية وإشهارية ونشر المجلات.

- كراء الفضاءات ونفقات الإيواء والنقل والإطعام
وتأمين الأشخاص والممتلكات الثقافية.

- نفقات التسيير المتصلة بالأعباء الناجمة
عن تسيير العمليات بنسبة تحدّد ب 66 من مبلغ

* نفقات الموظفين

* مصاريف اللوازم؛

* نفقات المحاسبة (محافظة الحسابات)؛

* المصاريف المرتبطة بالأعباء العامة.
الاعتبار وتجهيز المساحات الغصصة مهام اللجنة
التنفيذية وسيرها.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 25 رمضان عام 1435 الموافق 23
يوليو سنة 2014.
وزير المالية
محمد جلاب

وزيرة الثقافة
نادية لعبيدي

سس

قرار وزاري مشترك مؤَرخ في 6 رمضان عام 1435
الموافق 24 يوليو سنة 2014, يمد كيفيات
رقم 302-141 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
الثقافة العربية 2015".

ووزير الماليّة؛

- بمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق
بالحاسبة العمومية. المعدل والمتمْم؛

0 6ه
0 015

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمّن قانون المالية لسنة 2000, المعدل والمتمْم؛
لاسيما الملاة 89 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013
والمتضمّن قانون المالية لسنة 2014, لا سيما المااة 89

منهء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 79-05 المؤرّخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 105-14 المؤرخ
في 10 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 12 مارس
سنة 2014 الذي يحدّ كيفيات تسيير حساب
التخصيص رقم 302-141 الذي عنوانه "الصندوق
الثقافة العربية 2015"

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 25 رمضان عام 1435 الموافق 23 يوليو سنة 2014
الذي يحدّد قائمة الإيرادات والنفقات لحساب
التخصيص الخاص رقم 302-141 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني لتحضير وتنظيم تظاهرة
قسنطينة عاصمة الثقافة العربية 2015".

يقرّران ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التّنفيذي رقم 14 - 105 المؤْرّخ في 10 جمادى الأولى
عام 1435 الموافق 12 مارس سنة 2014 والمذكور أعلاه.
حساب التخصيص الخاص رقم 302-141 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني لتحضير وتنظيم تظاهرة
قسنطينة عاصمة الثقافة العربية 2015 ".


0 6ه
لمجلا 015

المادة 2 : ينفذ النفقات المتعلقة بالتسييرء كما هو
منصوص عليها في المادة 2, المطة الأولى من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 25 رمضان عام 1435
الموافق 23 يوليو سنة 2014 الذى يحدّد قائمة الإيرادات
والنفقات لحساب التخصيص الخاص رقم 302-141
الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتحضير وتنظيم
تظاهرة قسنطينة عاصمة الثقافة العربية 2015"
الآمر بالصرف لحساب التخصيص الخاص رقم 302-141
الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتحضير وتنظيم
تظاهرة قسنطينة عاصمة الثقافة العربية 2015"

وتكون محل وضعيات فصليةيتمفيها
هذه الوضعيات للوزير المكلّف بالمالية. خلال الخمسة
عشر (15) يوما التي تلي نهاية الفصل.
المكذّف باماليَّة فى أجل أقصاه 31 ديسمبر 2016.

المادة 3 : تمنح الملخصصات الموجهة للمؤسسات
تحت الوصاية. كما هو منصوص عليها في الملاة 2
(المطة 2) من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 25
رمضان عام 1435 الموافق 23 يوليو سنة 2014 والمذكور
أعلاه. بموجب مقرر من الوزير المكلّف بالثقافة وذلك
بغرض إنجاز العمليات الموكلة لها.

ترفق هذه المقرّرات باتفاقيات متعلقة بها.
وتكون هذه الخصصات محل وضعيات فصلية يتم
فيها تحديد حالة استهلاك القروض الممنوحة

ترسل المؤسسة هذه الوضعيات للوزير المكلّف
الخصصات التى يثبتها محافظ الحسابات. للوزير
المكلّف بالماليَّة فى أجل أقصاه 31 ديسمبر 2016.

المادة 4 : تقدم المؤسسة للوزير المكلّف بالثقافة.
اختتام التظاهرة, حصيلة مالية مفصلة عن كل منصب

للوزير المكلّف بالمالية.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

المادة 5 : تعد المؤسسة. عند اختتام تظاهرة
'قسنطيئنة عاصمة الثقافة العربية 2015", حصيلة
معنوية ومالية شاملة عن جميع العمليات الموكلة
لهاء يثبتها محافظ الحسابات. وترسلهاللوزير
المكلّف بالمالية.

الحصيلة للوزير المكلّف بالمالية.

المادة 6 : ينفذ نفقات الأشغال والتأهيل والترميم
وإعادة الترميم والتجهيز. كما هو منصوص عليها
في المادّة 2 (المطة 3) من القرار الوزاري المشترك المؤٌرّخ
في 25 رمضان عام 1435 الموافق 23 يوليو سنة 2014
والمذكور أعلاه, الآمر بالصرف لحساب التخصيص
الخاص رقم 302-141 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
العربية 2015”, طبقا للتنظيم المعمول به.

العربية 2015".

المادة 7: يعد الوزير المكلّف بالثقافة. حصيلة
وترسل للوزير المكلّف بالمالية. خلال السداه سي الذي
يلي اختتام العمليات المرتبطة بتظاهرة 'قسنطينة
عاصمة الثقافة العربية 2015".

المادة 8 : تراقب أجهزة الدولة المؤهلة نفقات
حساب التخصيص الخاص رقم 302-141 الذي عنوانه
“الصندوق الوطني لتحضير وتنظيم تظاهرة
قسنطينة عاصمة الثقافة العربية 2015, طبقا
للإجراءات التشريعية والتنظيمية المعمول بها.

حرّر بالجزائر في 26 رمضان عام 1435 الموافق 24
يوليو سنة 2014.

وزيرة الثقافة
نادية لعبيدي

وزير المالية
محمد جلاب


الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 29 ذي الحجّة عام 1435
الموافق 23 أكتوبر سنة 2014. يحدد التنظيم
الداخلي لمركز التفسير ذي الطابع المتحفي
للباس الجزائري التقليدي والممارسات الشعبية
في إطار إحياء الأمياد والمناسبات الإسلامية.

إن الوزير الأول»
ووزيرة الثقافة.
ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل
سنة 2014 والمتضمّن تعيين الوزير الأؤّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 352-11 المؤرخ
في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011
الذي يحدّد القانون الأساسي النموذجي للمتاحف
ومراكز التفسير ذات الطابع المتحفيء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 301-12 المؤرخ
في 16 رمضان عام 1433 الموافق 4 غشت سنة 2012
للباس الجزائري التقليدي والممارسات الشعبية
في إطار إحياء الأعياد والمناسبات الإسلامية ويحدد
تنظيمه وسيره.؛ لا سيما المادة 8 منه.

يقررون ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
التّنَفيذيّ رقم 301-12 المؤرخ في 16 رمضان عام 1433

0 6ه
0 015

الموافق 4 غشت سنة 2012 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي لمركز التفسير ذي
الطابع المتحفي للباس الجزائري التقليدي
والممارسات الشعبية في إطار إحياء الأعياد
والمناسبات الإسلامية.

المادة 2 : يضم التنظيم الداخلي لمركز التفسير ذي
الطابع المتحفي للباس الجزائري التقليدي والممارسات
الشعبية في إطار إحياء الأعياد والمناسبات الإسلامية.

- قسم الدراسات والبيداغوجية والتقنيات

- قسم التوثيق والتنشيط والاتصالء
- مصلحة إدارة الوسائل.

المادة 3 : يتولى قسم الدراسات والبيداغوجية
والتقنيات التعليمية.؛ المهام الآتية :

- المبادرة بالدراسات العلمية والتقنية حول
اللباس الجزائري التقليدي, وكذا حول الممارسات
والتعابير الشعبية خاصة في إطار إحياء الأعياد
والممارسات الإسلامية ومباشرتهاء

- دراسة الأساليب التقنية والتعليمية المتاحة فى
قراءة وتفسير المعارف والخبرات في مجال اللباس
الجزائري التقليدي والممارسات الشعبية في إطار إحياء
الأعياد والمناسبات الإسلامية وتطويرهاء

- المبادرة بوضع ورشات بيداغوجية وتعليمية
تكرس لمواضيع التفسير والقراءات المتصلة بموضوعه
وفتحها للجمهور خاصة من فئة الشباب.

- المبادرة بإجراءات حماية جميع عناصر
اللباس الجزائري التقليدي بالتنسيق مع الحرفيين
للعمل على دمغه؛
وكتالوجات خاصة باللباس الجزائري التقليدي
والممارسات والتعابير الشعبية فى إطار إحياء الأعياد
والمناسبات الإسلامية؛

- إعداد برامج اقتناء الدعائم المستعملة في عرض
وتفسير المواضيع ذات الصلة بهدفه واستغلالها.


0 6ه
لمجلا 015

يضم هذا القسم ثلاث (3) مصالح :
- مصلحة دراسات التفسيرء وتكلّف بما يأتي :

- تنفيذ برنامج الدراسات التي ستنجز حول
اللباس الجزائري التقليدي. وكذا الممارسات
والتعابير الشعبية. لا سيمافى إطار إحياء الأعياد
والمناسبات الإسلامية.

-تئذ تنظيم ا لتظاهرات العلمية والثقافية الوطنية
والدولية ذات الصلة بهدفه والمشاركة فيهاء

- مصلحة التقنيات البيداغوجية والتعليمية.
وتكلّف بما يأتي :
تعليميةذات صلةبهدفه والسهر على ضمان
تشاطهاوتطورهاء

- اقتناء الدعائم المادية المستعملة في عرض
وتفسير المواضيع ذات الصلة بهدفه وصيانتها وحفظهاء

-السهر على الاستفغلال الملائم للدعائم
البيداغوجية والتعليمية.
وتكلّف بما يأتي :

- إنجاز فهارس (كتالوجات) حول دراسات
التفسيرات المنجزة فى مجالات تخصص المركز.

المادة4: يتولى ة التوثيقوالتنشي

اد ن تسيير ورقمنة وصيائنة الرصي
الوثائقي والسمعي البصري والأرشيف والمكتبة.

- وضع رصيد المكتد لمكتبة الوثائقي وأ تٌ شيفها

- إعداد برامج التنشيط وتنفيذهاء

- إعداد برنامج التبادلات المرتبط بهدفه؛

- وضع سينوغرافيا المعارض»

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- تعزيز العلاقات مع الصحافة وتكوين ملفات

- إصدار وبث المعلومات المتعلقة بهدفه و أنشطته
على مختلف الدعائم الإعلامية وضمان تثمينهاء

- ضمان تمديد الموقع الإلكتروني للمركز.

- البحث عن شركاء من خلال تطوير الرعاية.

يضم هذا القسم مصلحتين (2):
البصري وكذا أرشيف المركزء
وأرشيف المركز.

- حفظ وصيانة الرصيد الوثائقى السمعى
البصري وكذا أرشيف المركز.

مصلحة التنشيط والاتصال. وتكلّف بما يأتي :
كالحاضرات والمللتقيات والمعارض الموجهة
للجمهور العريض»

-تنفيذ برامجالتبادلات والتعاون مع
المؤسسات المماثلة.

- تنظيم الزيارات المرشدة داخل المركزء

- خلق فضاءات للإعلام والاتصال بغية تثمين
اللباس الجزائري التقليدي والممارسات الشعبية
في إطار إحياء الأعياد والمناسبات الإسلامية؛

- إنجاز مجلات ومناشير ودعائم الإعلام الأخرى

المادة 5 : تتولى مصلحة إدارة الوسائل

- إعداد المخطط السنوي والمتعدد السنوات
لتكوين الملستخدمين وتحسين مستواهم وتجديد

معارفهم وتنفيذةه؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

-- إعداد مشروع ميزانية المركزء
- مسك محاسبة المركز.
- ضمان التزويد بالوسائل العامة.
- ضمان تسيير الممتلكات المنقولة والعقارية
- السهر على أمن المركز ونظافته.
وتضم هذه المصلحة ثلاثة (3) فروع :
1- فرع المستخدمين والتكوين.
2- فرع الميزانية والمحاسبة.
3- فرع الوسائل العامة والأمن والنظافة.
المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 29 ذي الحجّة عام 1435 الموافق
3 أكتوير سنة 2014.
وزير المالية
محمد جلاب

وزيرة الثقافة
نادية لعبيدي

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداردي

بلقاسم بوشمال
الها

قرار مؤْرّخ في 18 رمضان عام 1435 الموافق 16 يوليو
سنة 2014, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الديوان الوطني لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة.

بموجب قرار مؤَرخ في 18 رمضان عام 1435
الموافق 16 يوليو سنة 2014, يعيِّن الأعضاء الآتية
أسماؤهم؛ تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي
رقم 356-05 المؤرخ في 17 شعبان عام 1426 الموافق 21
سبتمبر سنة 2005 والمتضمن القانون الأساسي
للديوان الوطني لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة
وتنظيمه وسيره. المعدل والمتمم.؛ في مجلس إدارة
الديوان الوطني لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة :

0 6ه
0 015

- السيد حسين أرحاب. ممثل الوزير المكلف

- السيدة ليندة حمراوي. ممثلة وزير الداخلية
و الجماعات المحلية.
- السيدة ابتهال بثينة مخلوف. ممثلة الوزير
بالتجارة.
- السيد عبد القادر عروة.؛ ممثل الوزير المكلف
بالشؤون الخارجية.
-السيد عبد القادر حاسى؛ مؤلف لمصنفات
-السيد عبد الله طموح. مؤلف لمصنفات

لسيد جودي أتومى؛ مؤّلف لمصنفات أدبية.
تشكيلية.
لسيد عبد العزيز بن زينة؛ فنان أداء؛

لسيد براهيم ر زوق؛ فنان أداء

لسيد جمال طبال. ممثل للعمال.

يلغى القرار المؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1431
الموافق 18 أكتوبر سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الديوان الوطني لحقوق المؤلف والحقوق
المجاورة.


0 6ه
لمجلا 015

قرار وزاري مشترك مؤَرخ في 6 صفر عام 1436
الموافق 29 نوفمبر سنة 2014 ؛ يحدد قائمة
صفقات الدراسات والخدمات المعفاة من كفالة

إن وزير الاتصال.
ووزير المالية؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ
في 28 شؤال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
لاسيما المااتان 97 و99 منه.

لمرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
3 الموافق 5 مايو سنة 2014

لمرسوم التنفيذيّ رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 216-11 المؤرخ
في 10 رجب عام 1432 الموافق 12 يونيو سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات وزير الاتصال.

يقرران ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 97 من المرسوم
الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 28 شؤال عام 1431
الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه. يعفى وزير
الاتصال «الشركاء المتعاقدين» من كفالة حسن التنفيذ
بالنسبة لبعض أنواع صفقات الدراسات والخدمات
المبيّنة في المادة 2 أدناه.

المادة 2 : تحدد صفقات الدراسات والخدمات المعفاة
من كفالة حسن التنفيذ. كما يأتي :

- صفقات الدراسات والخدمات المتعلقة بتأجير
القدرات أو الترددات الساتيلية.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- صفقات الدراسات والخدمات المتعلقة بالبث
المباشر بواسطة الساتل 0111,

- الصفقات المتعلقة بالخدمات المرتبطة بتبادل
البرامج بواسطة الساتل.

- صفقات الخدمات المتعلقة بالتوزيع والمساهمة
عبر الساتل.
الموجات القصيرة؛

- صفقات الخدمات المتعلقة بالتكوين. لا سيما

- صفقات الدراسات والخدمات المتعلقة بالتحيين
الدائم للتراخيص المضادة لفيروس الإعلام الآليء
التابعة للوزارات والمؤسسات تحت الوصاية.

- صفقات الدراسات والخدمات المتعلقة بصيانة
ودعم أمن شبكة الإعلام الآلي للقطاع (شبكة الإنترانت)؛

- صفقات الخدمات المتعلقة بتجديد الاشتراك
السنوي في نظام التدفق العالي للإنترنت (51طم)
و(511051) للربط ب «الشبكة الداخلية» و«الإنترانت»
في الوزارة.

- صفقات الدراسات والخدمات المتعلقة بتطوير
البرمجيات لتلبية الاحتياجات الخاصة.
الدراسات والخدمات المذكورة فى الملاة 2 أعلاه عندما
ينص دفتر شروط المناقصة على ذلك؛ طبقا للمادة 99
من المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ في 28 شؤال
عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 6 صفر عام 1436 الموافق 29
نوفمبر سنة 2014.

وزير الاتصال

حميد قرين

وزير المالية
محمد جلاب

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر -


