Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 05-187 ممضي في 28 مايو 2005
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 29 مايو 2005، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاقية بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية جنوب إفريقيا المتعلقة بالتعاون القضائي في المجال الجزائي، الموقعة ببريتوريا في 19 أكتوبر سنة 2001.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 05-188 ممضي في 28 مايو 2005
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 29 مايو 2005، الصفحة 9
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق الإطاري للتعاون الثقافي والعلمي والبيئي والتربوي والرياضي بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية البوليفارية لفنزويلا، الموقع بالجزائر في 31 يناير سنة 2002.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 05-189 ممضي في 28 مايو 2005
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 29 مايو 2005، الصفحة 11
  Summary: يتضمن التصديق على اتفاق التعاون التربوي بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والمملكة العربية السعودية، الموقع بالرياض في 22 ذي القعدة عام 1423 الموافق 25 يناير سنة 2003.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 05-190 ممضي في 28 مايو 2005
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 29 مايو 2005، الصفحة 12
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق الإطاري في ميدان الصيد البحري بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية الإسلامية الموريتانية، الموقع بنواقشط في 15 صفر عام 1424 الموافق 18 أبريل سنة 2003.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 05-191 ممضي في 28 مايو 2005
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 29 مايو 2005، الصفحة 16
  Summary: يتضمن التصديق على نص تعديل الفقرة (1) من المادة الثامنة من معاهدة الدفاع المشترك والتعاون الاقتصادي بين دول الجامعة العربية، المعتمد بالقاهرة في 23 مايو سنة 2004.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 05-192 ممضي في 28 مايو 2005
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 29 مايو 2005، الصفحة 16
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والجمهورية البرتغالية حول الترقية والحماية المتبادلة للاستثمارات، الموقع بلشبونة يوم 15 سبتمبر سنة 2004.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 05-185 ممضي في 28 مايو 2005
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 29 مايو 2005، الصفحة 21
  Summary: يتضمن الموافقة على اتفاق القرض الموقع في 17 صفر عام 1426 الموافق 27 مارس سنة 2005 بالجزائر، بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي، للمساهمة في تمويل مشروع إنشاء وإعادة بناء وحدات سكنية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 05-186 ممضي في 28 مايو 2005
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 29 مايو 2005، الصفحة 25
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الثقافة.

  Title: قرار ممضي في 20 مارس 2005
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 29 مايو 2005، الصفحة 27
  Summary: يحدد كيفيات تطبيق المادة 83 من القانون رقم 04-21 المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004 والمتضمن قانون المالية لسنة 2005.

  Title: قرار ممضي في 29 ديسمبر 2004
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 29 مايو 2005، الصفحة 28
  Summary: يتضمن الموافقة على مشاريع بناء قنوات غاز لتزويد عدة مدن بولايات مختلفة بالغاز الطبيعي.

  Title: قرار ممضي في 25 أبريل 2005
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 29 مايو 2005، الصفحة 29
  Summary: يتضمن منح الشركة الوطنية "سوناطراك" رخصة للتنقيب في المساحة المسماة "تامسنة" (الكتلتان : 249 و250).

  Title: قرار ممضي في 13 أبريل 2005
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 29 مايو 2005، الصفحة 30
  Summary: يحدد كيفيات جمع معطيات الممتلكات الثقافية غير المادية وتوصيلها.

  Title: قرار ممضي في 13 أبريل 2005
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 29 مايو 2005، الصفحة 31
  Summary: يحدد شكل القائمة العامة للممتلكات الثقافية المحمية ومحتواها.

  Title: قرار ممضي في 13 أبريل 2005
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 29 مايو 2005، الصفحة 31
  Summary: يحدد كيفيات تنظيم الأرصدة الوثائقية الخاصة بالممتلكات الثقافية غير المادية وسيرها.

  Title: قرار ممضي في 16 مارس 2005
  Author: وزارة العلاقات مع البرلمان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 29 مايو 2005، الصفحة 32
  Summary: يتضمن تجديد تشكيلة اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة العلاقات مع البرلمان.


Content:

Year: 2005, Number: 037
ل م 1 م 0 ربيع الثاني عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 37 9 مايو سنة 2005 م

مرسوم رئاسي رقم 05 - 187 مؤْرًخ في 19 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 28 مايو سنة 2005/, يتخ

الاتفاقية بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة جنوب !
بالتعاون القضائي في المجال الجزائيء الموفّعة ببريتوريا في 19 أكتوبر سنة 2001

مرسوم رئاسي رقم 05 - 188 موْرَخ في 19 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 28 مايو سنة 2005, يتخ 8
الاتفاق الإطاري للتعاون الثقافي والعلمي والبيئي والتربوي والرياضي بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة البوليفارية لفنزويلاء الموقّع بالجزائر في 31 يناير سئة 2002.... 9

مرسوم رئاسي رقم 05 - 189 موْرخ في 19 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 28 مايو سنة 2005, يتضمن التّصديق على

اتفاق التعاون التربوي بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة والمملكة العربيّة السعودية؛ الموقفّع
بالرياض في 22 ذي القعدة عام 1423 الموافق 25 يناير سنة 2003

مرسوم رئّاسي رقم 05 - 190 مورخ في 19 ربيع الثاني عام 426 الموافق 28 مايو سنة 2005, يتضمن التّصديق على
الاتفاق الإطاري في ميدان الصيد البح ي بين حكو ة الب مهوريّة الج زائرية الدب مقراطب يّة الشعبيّة 8
الجمهوريّة الإسلاميّة الموريتانية؛ الموقّع بذ

مرسوم رئاسي رقم 05 - 191 مؤْرخ في 19 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 28 مايو سنة 2005, يتضمن التّصديق على
نص تعديل الفقرة (1) من المادة الثامنة من معاهدة الدفاع المشترك والتعاون الاقتصادي بين دول الجامعة
العربية؛ المعتمد بالقاهرة في 23 مايو سنة 2004

مرسوم رئاس رقم 05- 192 مؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 28 مايو سنة 2005, يتضمن التّصدي
على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشُعبيّة والجمهوريّة البرتفالية حول الترقية
والحماية المتبادلة للاستثمارات» الموقّع بلشيونة ب بت

مرسوم رئاسي رقم 05 - 185 مؤْرخ في 19 ربيع الشاني عام 1426 الموافق 28 مايو سنة 2005, يتضمن
اتفاق القرض الموقع في 17 صفر عام 1426 الموافق 27 مارس سنة 2005 بالجز
الجزائرية الديمقراطية الشعبية والصندوق العربى للإنماء الاقتصم
تمويل مشروع إنشاء وإعادة بناء وحدات ‎١‏
‏مرسوم رئاسي رقم 05 - 186 مؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 28 مايو سنة 2005, يتضمن تحويل اعتماد
إلى ميزانية تسيير وزارة الثقافة

مراسيم فردية

ؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 28 مايو سنة 2005, ب

م رئاسي مؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 28 مايو سنة 2005, يتضمن تعي
ومفوض للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية لدى الولايات المتحدة الأمريكية بواك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 صفر عام 1426 الموافق 2 أبريل سنة 2005 يتضمن


0 ربيع الثاني عام 1426 ه دمت ص 0
9 مايو سنة 2005 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 37

قرارات, مقررات:» آراء

قرار مؤرخ في 9 صفر عام 1426 الموافق 20 مارس سنة 2005, يحدد كيفيات تطبيق المادة 83 من القانون رقم 21-04
المؤرخ في17 ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004 والمتضمّن قانون المالية لسنة 2005

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004, يتضمّن الموافقة على مشاريع بناء قنوات غاز
لتزويد عدة مدن بولايات مختلفة بالغاز الطبيعي... 28

قرار مؤرَّخ في 16 ربيع الأول عام 1426 الموافق 25 أبريل سنة 2005, يتضه
رخصة للتنقيب في المساحة ‎!١‏ اة ' تامسنة ' (الكتلتان : 249 و250)...

قرار مؤْرخ في 4 ربيع الأول عام 1426 الموافق 13 أبريل سنة 2005, يحدّد كيفيات تنظيم الأرصدة الوثائقية الخاصة
بالممتلكات الثقافية غير المادية و

وزارة العلاقات مع البرلمان

قرار مؤرخ في 5 صفر عام 1426 الموافق 16 مارس سنة 2005, يتضمن تجديد تشكيلة اللجنة المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفي وزارة العلاقات مع البرلمان


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

0 ربيع الثاني عام 1426 ه
9 ماي سنة 2005 م

مرسوم رئاسي رقم 05 - 187 مؤرخ في 19 ربيع الثاني
عام 1426 الموافق 28 مايو سنة 2005, يتضمّن
التّصديق على الاتفاقية بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدٌيمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
جمهوريّة جنوب إفريقيا المتعلّقة بالتعاون
القضائي في المجال الجزائي: الموقّعة
ببريتوريا في 19 أكتوبر سنة 2001.

- بناء على تقرير وزيرالدولة,وزير

- وبناء على الدّستورء لا سيما المادّة 9-77 منهء

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
في المجال الجزائيء الموقفّعة ببريتوريافي 19
أكتوبر سنة 22001

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاقية بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
في المجال الجزائيء الموقفّعة ببريتوريافي 19
أكتوبر سنة 2001, وتنشر في الجريدة الرزسميّة

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 19 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 28 مايو سنة 2005.

اتفاقية بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة جنوب
إفريقيا تتعلّق بالتعاون القضائي في المجال الجزائي
إن حكومة الجمهوريّة الجزائرية الدّيمقراطيّة
الشعبيًّة وحكومة جمهوريّة جنوب إفريقيا المشار
إليهما أدناه ب "الطرفين المتعاقدين",

-رغبة منهمافي توطيد أواصر الصداقة
الموجودة بين البلدين»
- ورغبة منهمافي التعاون المتبادل في أوسع
نطاق ممكن في المجال الجزائي»
اتفقتا على ما يأتي :
المادّة الأولى
مجال التطبيق
1- يلتزم الطرفان طبقا لأحكام هذه الاتفاقية
بالتعاون المتبادل في كل المسائل المتعلّقة
بالتتحريات والمتابعات والوقاية من الجرائم
والإجراءات القضائية في المسائل الجزائية.
2 - يشمل التعاون المتبادل ما يأتى :
أ) تبادل المعلومات والأشياءء
ب) تحديد مكان أو هوية الأشخاص والأشياء
والمواقع,
تصريحات الأشخاص»
و( تب تبليغ الوثائق,
ز) نقل الأث أشخاص للإدلاء يشهادتهم أو تقديم
المساعدة في التحريات:

ح) الإجراءات المتخذة لتحديد مكان ضبط وحجز
عائدات الجرائم.

3 - تطبق هذه الاتفاقية على الطلبات المقدمة
وفقالهذه الأخيرة حتى وإذا ارتكبت الجرائم المعنية
بالطلب قبل دخول هذه الاتفاقية حيّز التنفيذ.

المادّة 2
الاتفاقيات الأخرى

لا تتعارض هذه الاتفاقية مع وجودالتزامات
لاتفاقيات أخرى إلا إذا اتفق الطرفان المتعاقدان
على خلاف ذلك.


0 ربيع الثاني عام 1426 ه
9 ماي سنة 2005 م

المادّة 3
إرسال الطلبات

1 - ترسل الطلبات والإجابات أيضا مباشرة بين
لسلطات المركزية الموجودة :
إفريقيا المدير لعامُ لوزارة العدل.

2- يجب أن تحرر الطلبات كتابيا وفي حالات
لاستعجال وإذا كانت قوانين الدولة المطلوب منها
لتعاون تسمح بذلك أو إذا سمحت الدولة المطلوب
عن طريق البريد أو التلفراف أو أية وسيلة اتصال

المادّة 4
محتوى الطلبات

1- يحوي كل طلب للتعاون القضائي في كل
الحالات ما يلى :

أ) اسم الهيئّة الطالبة والسلطة المختصة المكلّفة
بالتحريات أو بالإجراءات القضائية المتصلة بالطلب»

ب) موضوع الطلب ووصف مختصر للتعاون
المطلوبء

ج) باستثناء حالة طلب تسليم الوثائق: بيان

د) اسم وعنوان الشخص الذي يجب تبليفه
للحضورء إذا اقتضى الأمرء

ه) أسباب وعرض مفصل لكل إجراء خاص أو
شرط ترغب الدولة الطالبة اتباعه,

و) الآجال المحددة التي في خلالها ينفّذ الطلب,

ز) كلالمعلومات الضرورية للتنفيذ

2 -لا يجوز للدولةالمطلوب منهاالتعاون
رفض تنفيذ الطلب بسبب أنه لا يشمل كل المعلومات
المنصوص عليها في الفقرة الأولى إذا كان من الممكن
تنفيذه وفقا لقانون الدولة المطلوب منها التعاون.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

3-إذا رأت الدولة المطلوب منهاالتعاون
أن المعلومات الموجودة في الطلب غير كافية
الإيضاحات الإضافية.

المادة 5
حالات رفض التعاون أو تأجيله

1 - يجوز رفض التعاون :

أ) إذا اعتبرت الدولة المطلوب منها التعاون أن
تنفيذ الطلب من شأنه المساس بسيادتها وبآمنها
الوطني أو بنظامها العام

ب) إذا تعلق الطلب بأفعال وإغفالات مشكلة
اختصاص الجهات القضائية للدولة المطلوب
منهاالتعاون,

ج) إذا كان تقديم التعاون المطلوب؛ من شأنه
عرقلة التحريات أو المتابعات القضائية في الدولة
المطلوب منها التعاون أو المساس بأمن الأشخاص
أو ترتبت عنه تكاليف باهضة على موارد هذه الدولة,

د) إذا خالف الطلب أحكام هذه الاتفاقية,

ه) إذا كان يتناقض مع المبادىء الدولية
عليها في العهد الدولي للحقوق المدنية والسياسية
المعتمد يوم 16 ديسمبر سنة 1966.

2 - يجوز للدولة المطلوب منها التعاون تأجيله
إذا كان تنفيذ الطلب يتزامن مع الإجراءات الجارية
والتحريات في هذا البلد.

3 - يجب على الدولة المطلوب منهاالتعاونء

أ) إعلام الدولة الطالبة فورا بأسباب الرفض
أو التأجيل؛

ب) التشاور مع الدولة الطالبة لدراسة إمكانية
تقديم المساعدة في الآجال وحسب الشروط التي تراها
الدولة المطلوب منها ضرورية.

4- يجب على الدولة الطالبة التى تقبل التعاون
حسب الآجال والشروط وفقا للفقرة الثالثة (ب) احترام
تلك الآجال والشروط.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

5- إذا رفضت السلطة المركزية للدولة المطلوب
منها التعاون الطلب أو أجلته. يجب عليها إعلام السلطة
المركزية للدولة الطالبة بأسباب التأجيل أو الرفض
وذلك حسب الحالة.

المادّة 6

1 - يجب أن ينفذ الطلب فورا وفقا لأحكام قانون
الدولة المطلوب منها التعاون وحسب الكيفيات
المبينة في الطلب إذا كانت هذه الأخيرة تسمح بها
قوانين الدولة المطلوب منها التعاون.

2 -إذا كانت الاستجابة للطلب بالكيفية المبينة
فيه غير ممكنة, تعلمالدولةالمطلوب منهاالتعاون
الدولة الطالبة التى يتعين عليها أن تفصل في ما إذا

3 - يجب على الدولة الطالبة وبطلب من الدولة
المطلوب منها التعاون وفي حالة انتهاء الإجراءات
القضائية:؛ رد كل الأشياء التي قدمت من أجل تنفيذ
الطلب إلى الدولة المطلوب منها التعاون.

المادة 7
المحافظة على سرية الطلبات

بناء على الط ب

1 - تبذل الدولة المطلوب منهاالتعاون كامل
وكذا مضمونه والوثائق المدعمة له وإذا كان من غير
الممكن تنفيذ الطلب بدون إفشاء السرية؛ تعلم الدولة
المطلوب منهاالتعاون الدولة الطالبة بذلك التى
يتعيّن عليها أن تفصل في ما إذا ينفذ الطلبء»

2 - يجب على الدولة الطالبة ضمان سرية الشهادة
والمعلومات المقدمة من طرف الدولة المطلوب منها
التعاونء إلا إذا كانت هذه الشهادة أو المعلومات
المطلوبة قد تساعد في إجراءات التحقيق والإجراءات

المادة 8
تلقي الشهادات في الدولة المطلوب منها التعاون

1 - عندمايدلي شخص وفقا لطلب التعاون
بشهادته في الدولة المطلوب منها التعاون؛ في إطار
إجراءات قضائية قائمة فى الدولة الطالبة :

0 ربيع الثاني عام 1426 ه
9 ماي سنة 2005 م

أ) يمكن للأطراف المعنية بالإجراءات القضائية
أو ممثليهم القانونيين أو ممثلي الدولة الطالبة وفق
قوانين الدولة المطلوب منها التعاون استدعاء وسماع
الشخص الذي يدلي بشهادته سواء اعتد بها أم لاء

ب) يمكن للدولة الطالبة تحديد الأسئلة الخاصة

2 - يجوز للشخص المطلوب منه الإدلاء بشهاداته
في الدولة المطلوب منها التعاون حسب طلب التعاون
أن يرفض ذلك إذا :

أ كان قانون هذه الدولة يسسمح أو يلزم هذا
الشخص برفض الإدلاء بالشهادة:

ب) كانت قوانين الدولة الطالبة تسمح أو تلزم
هذا الشخص برفض الإدلاء بالشهادة.

المادة 9
استعداد السجناء للإدلاء بشهاداتهم
أو لمساعدة التحقيق

1-إذا كان حضور الشخص المسجون في الدولة
المطلوب منها التعاون ضروري في الدولة الطالبة

تماشيا وأهداف هذه الاتفاقية, يشرع في تحويله
للغرض المطلوب إلى الدولة الطالبة شريطة أن تكون
تراعى موافقة الشخص المسجون وكذا انتفاء وجود
سبب موضوعي يدعو إلى الرفض بالنسبة للدولة
المطلوب منها التعاون.

2 - تتمتع الدولة الطالبة بسلطة الاحتفاظ
بالشخص وجوبا في الحبس طيلة الوقت اللأزم
وإعادته إلى السجن بالدولة المطلوب منها التعاون
عند انتهاء الإجراءات التي طلب من أجلها التحويل أو
في أقرب وقت ممكن عندما يصبح وجوده غير

3 - تخفض المدة التى قضاها الشخص المحول
في الدولة الطالبة من المدة الزمنية التي حكم بها
عليه في الدولة المطلوب منها التعاون. 00

4- أ) عندما يكون الشخص المحول طبقا لأحكام
هذه المادة قد قضى مدة عقوبته وهو في الدولة
الطالبة يتم الإفراج عنه وتكون معاملته وفقا لأحكام
المادة 10 من هذه الاتفاقية,

ب) تعلم الدولة المطلوب منها التعاون الدولة


0 ربيع الثاني عام 1426 ه
9 ماي سنة 2005 م

5- يمكن رفض تحويل الشخص المسجون إذا
كان وجوده ضروريا في إجراءات جزائية قائمة

في إقليم الدولة المطلوب منها التعاون.
المادّة 10

استعداد أشخاص أخرين للإدلاء بشهاداتهم
لمساعدة التحقيق في الدولة الطالبة

تمكين الشخص فى مساعدة التحقيق أو الإدلاء
بشهادته في اجراءات قضائية بشأن جريمة ارتكبت في
الدولة الطالبة: ما لم يكن هذا الشخص موضوع تحقيق
أو مدانا بارتكابه لجريمة.

2 - يتعيّن على الدولة المطلوب منها التعاون إذا
تبيّن لها بأن الدولة الطالبة ستوقر كل الترتيبات
الشخص وبمحض إرادته تقديم المساعدة في
التحريات أو الإدلاء بشهادته في إجراءات قضائية. كما
يتعين على الدولة المطلوب منها التعاون أن تتخذ كل
الإجراءات الضرورية لتسهيل تنفيذ الطلب.

المادّة 11
الضمانات الممنوحة للشهود في الدولة الطالبة

1- في حالة تواجد الشخص في إقليم الدولة
الطالبة تطبيقا لطلب هذه الأخيرة, المقدم وفقا لأحكام
المادّة 9 أو المادّة 10 :
متابعة قضائيةء عقوبة أو أي تقييد لحريته في الدولة
الطالبة بسبب أفعال أو إغفالات أو إدانات سبقت
مغادرته للدولة المطلوب منها التعاون,

ب) لا يلزم الشخص دون رضا.ء. بالإدلاء بشهادته
في أي إجراء أو بتقديم مساعدته في أي تحقيق آخر
غير الإجراء أو التحقيق الذي طلب من أجله.

2 - لا تسري أحكام الفقرة الأولى من هذه المادة
إذا لم يغادر الشخص المعني إقليم الدولة الطالبة خلال
مدة عشرين يوما غير منة لعة بعدما تسنى له مغادرته
وبعد إخباره أو تبليغه رسميابآان حضوره لم يعد
ضروريا أو أن هذا التشخص عد إلى إقليم الدولة

الطالبة بمحض إرادته بعد مغادرته له.

3 -لا يجوز أن يكون الشخص الذي امتثل أمام
سلطات الدولة الطالبة؛ وفقا للطلب المقدّم طبقا لأحكام

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

المادّة 9 أو المادّة 10. محل متايعة قضائية بسبب
إدلائه بشهادة ماعدا حالة ارتكابه لجريمتي إهانة
قاض أو التصريح الكاذب حسب قانون هذه الدولة.

4 - الشخص الذي لا يبدي موافقته في المساعدة
حسيما جاءت به المادّتان 9 أو 10 لا يمكن لمجرد ذلك
أن يكون موضوع عقوبة أو أن يخضع لأي إجراء زجري

المادة 12

تقوم الدولة المطلوب منهاالتعاون مالم
يتعارض ذلك مع تشريعها الوطني بعمليات التفتيش
وبحجز وتسليم الأشياء المطلوبة من الدولة الطالبة
قصدالحصول على أدلّة إثبات وذلك بشرط حماية
المادّة 13
عائدات الجريمة

1 - يمكن للدولة الطالبة أن تلتمس من الدولة
المطلوب منها التعاون إجراء التفتيش وحجز عائدات
الجريمة إذا كانت متواجدة على إقليمها. وعلى الدولة
المطلوب منها التعاون إبلاغ الدولة الطالبة بنتيجة

2 - تتخذالدولةالمطلوب منهاالتعاون كل
حماية هذه العائدات من التحويل أو الإتلاف إلى غاية
اتخاذ السلطة المختصة في الدولة الطالبة قرارا
نهائيا بشأنها. 1

3 - عند تطبيق هذه المادّة يجب أن تحترم حقوق
المادّة 14
تبليغ الوثائق
1 - تبذل الدولة المطلوب منهاالتعاون كل
للغرض المطلوب.

2 - يرسل التكليف بالحضو إلى الدولة
المطلوب منها التعاون في مدة لا تقل عن ستين (60)
يوما قبل تاريخ مثول الشخص وفي حالة الاستعجال
يمكن للدولة المطلوب منها التعاون تغيير هذا الآجل.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

3- يجب على الدولة المطلوب منهاالتعاون
الدولة الطالبة.

المادة 15

الوثائق الموضوعة تحت تصرف الجمهور
والوثائق الرسميّة

1 - توفر الدولة المطلوب منها التعاون نسخ من

2- يمكن للدولة المطلوب منها التعاون توفير
نسخ من أي وثيقة أو ملف أو معلومة تكون بحوزة
الهيئّات الحكومية أو الإدارة والتي لا تكون موضوعة
تحت تصرف الجمهور وذلك بنفس الشروط والكيفيات

المادّة 16
التصديق

تستلم الدولةا| ب منها التعاون كل وثيقة
مستعملة لدعم الطلب إذا كانت مصادق عليها بأنها
مطابقة للأصل من طرف قاض أو كل شخص مؤهل لذلك
وإذا تمت المصادقة عليها من طرف :

أ) وزير العدل للجهمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة إذا كانت الدولة المطلوب منها
التعاون هي جمهوريّة جنوب إفريقياء

ب) الوزير المكلّف بالعدل لجمهوريّة جنوب
إفريقياإذا كانت الدولة المطلوب منها التعاون هى

أو من طرف شخص مفيّن من طرف الوزير
بختمه مبينا فيه هوية الشخص الممضي ووظيفته أو
ينص عليها تشريع الدولة المطلوب منها التعاون.

المادة 17
المصاريف

1 - تتحمل الدولة المطلوب منهاالتعاون كل
المصاريف العادية لتنفيذ طلب التعاون ماعدا تلك
التي تتحملها الدولة الطالبة وهي :

أ) المصاريف المتعلّقة بنقل أي شخص من أو إلى
إقليم الدولة المطلوب منهاالتعاون وكذا كل
المصاريف أو التكاليف المستحقة لهذا الشخم
خلال تواجده في الدولة الطالبة حسب الطلب المقدم
وفقا للمادّتين 9 أو 2,10

0 ربيع الثاني عام 1426 ه
9 ماي سنة 2005 م

والحراس المرافقين,
ج) مصاريف الخبراء.
2-إذا ظهرت خلال تنفيذ الطلب مصاريف
استثنائية لتنفيذه أو إذا كان الطلب يخص التعاون
المنصوص عليه في المادّة 13 من هذه الاتفاقية, يجب
أن يتشاور الطرفان لتحديد القواعد وشروط متابعة
المادّة 18
التشاور
يتشاور الطرفان بصفة منتظمة ومستمرة
في متابعة تطبيق هذه الاتفاقية.
المادّة 19
يجب أن يكون طلب التعاون وكذا الوثائق
المدعمة له مرفقا بالترجمة إلى اللّغة الرسميّة للدولة
المطلوب منها التعاون.
المادّة 20
التصديق
يصدق على هذه الاتفاقية طبقاللقواعد
الدستورية السارية المفعول في كل من الدولتين
المتعاقدتين.
المادّة 21

تدخل هذه الاتفاقية حيز التّنفيذ بعد ثلاثين (30)

المادّة 22
إنهاء الاتفاقية وتعديلها

1 - تبقى هذه الاتفاقية سارية المفعول إلى أجل
غير محدد المدة ويمكن لكل من الطرفين المتعاقدين
إنهاء هذه الاتفاقية في أي وقت بإعطاء إشعار ستة (6)

2 - يمكن للطرفين المتعاقدين الاتفاق على إدخال
تعديلات على هذه الاتفاقية وتسري التعديلات حسب
نفس الإجراءات القانونية المطلوبة لدخول الاتفاقية


0 ربيع الثاني عام 1426 ه
9 ماي سنة 2005 م

3 - يبدأ سريان هذا الإنهاء ستة (6) أشهر ابتداء
من تاريخ إشعار الطرف الآخر بقرار إنهاء هذه
الاتفاقية.

إثباتا لذلك: قام الممضيان أسفله المفوؤضان من

حررت ببريتوريا في هذا اليوم 19 أكتوبر سنة
1 في نسختين أصليتين باللّفتين العربيّة
والإنجليزية, ولكل منهما نفس الحجية القانوئنية.

الجمهوريّة الجزائريّة

عن حكومة
جمهورية جنوب إفريقيا
وزير الشؤون الخارجيّة
تكوسازانا كلاريس
دلاميني زوما

وزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجيّة
عبد العزيز بلخادم
ا

مرسوم رئاسي رقم 05 - 188 مؤرّخ في 19 ربيع الثاني
عام 1426 الموافق 28 مايو سنة 2005, يتضمّن

التّصديق على الاتفاق الإطاري للتعاون الثقافي
والعلمي والبيئي والتربوي والرياضي بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة البوليفارية
لفنزويلاء الموقّع بالجزائر في 31 يناير
سنة 2002.

-بناء على تقرير وزيرالدولةءوزير

- وبناء على الدّستورء لا سيما المادّة 9-77 منهء

- وبعد الاطلاع على الاتفاق الإطاري للتعاون
الثقافي والعلمي والبيئّي والتربوي والرياضي بين
وحكومة الجمهوريًة البوليفارية لفنزويلاء الموقّع
بالجزائر فى 31 يناير سنة 22002

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : يصدق على الاتفاق الإطاري
للتعاون الثقافي والعلمي والبيئي والتربوي

والرياضي بين حكومة الجمهوريًّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهوريًّة البوليفارية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

لفنزويلاء الموقّع بالجزائر في 31 يناير سنة 2002,
وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 19 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 28 مايو سنة 2005.

اتفاق إطاري للتعاون الثقافي والعلمي والبيئي
والتريوي والرياضي بين حكومة الجمهورية
وحكومة الجمهوريّة البوليفارية لفنزويلا

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة البوليفارية لفنزويلاء

- رغبة منهما في تعزيز وترقية علاقات الصداقة
والتعاون القائمة بين الشعبين وقصد توسيع التفاهم
المشترك في ميادين التعاون الشقافي والعلمي
والبيئي والتربوي والرياضي»

اتفقتا على ما يأتي :

المادّة الأولى

يلتزم الطرفان في حدود إمكانياتهماء بتطوير
العلاقات الثقافية والعلمية والبيئية والتربوية
والرياضية بين الشعبين في إطار هذا الاتفاق وفي ظل
احترام القوانين السارية في كل بلد.

المادّة 2

يدعم الطرفان تبادل المعلومات والوثائق
‎١‏ 5 نّقة با يادين الثقافيةوا يةوالبيئية
والتربوية والرياضية من خلال تشجيع تبادل زيارات
الوفود بين مؤسسات ومنظمات البلدين.

المادة 3
يضع الطرفان الوسائل الضرورية لتنظيم
أسابيع ثقافية, وعرض أفلام, وتنظيم مؤتمرات»

وأيام خاصة بالآداب» وتظاهرات للفنون البصرية

والموسيقية.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

المادّة 4

يتبادل الطرفان كل المعلومات الخاصة بتنظيم
تظاهرات: لاسيّماالمعارض والمهرجانات
والمؤتمرات حول النشاطات العملية والبحث والأعياد
الشقافية والرياضية والفنية التي تجري في كلا
لتشريعاتهم. يوفران الوسائل الضرورية لمشاركة
الطرف الآخر.

المادّة 5

يشجع الطرفان التعاون بين مكتبات ومراكز

المادّة 6

يتفق الطرفان على تبادل المنشورات التي تسمح
بمعرفة حضارة وثقافة وتاريخ وجغرافية البلدين.
ومطابقة للواقع

المادّة 7

طبقا لتطوير التعاون في ميادين المتاحف وعلم
الآثار. سيضع الطرفان منهجية ملائمة قصد إعداد
الموظفين المؤهلين لترميم وحفظ وصيانة المواقع
السياحية والحفريات والتراث التاريخي؛ وفقا
للمعاهدات الدولية التي هما فيها عضوين, يتبادلان
كذلك المنشورات المتعلقة بالمواضيع التاريخية
والأثرية وسجلات الأبحاث والأعمال المتعلقة
بالنشاطات الأثرية وكذا الاكتشافات والمبادرات

المادة 8
يعزز الطرفان ويسهلان التعاون بين الجامعات
ومعاهد الدراسات العلياوالمراكزالعلمية

والتكنولوجية والمراكز الثقافية ومؤسسات الشباب

المادّة 9

طبقا لترتيبات المادّة المذكورة آنفا يشجع كل
طرف تطوير دراسة لغة وآداب الطرف الآخر في بلده.
في هذا الإطار؛ يقدمان في حدود إمكانياتهما كل
الوسائل الضرورية.

0 ربيع الثاني عام 1426 ه
9 مايى سنة 2005 م

المادّة 10

يقدم كل طرف للطرف الآخر المعلومات حول

النظام التربوي والتعليمي المعمول به في كلا البلدين

ومعادلات الشهادات المدرسية والجامعية والعلمية
المادّة 11

يشجع الطرفان الإقامةالمتبادلة للمراكز
الثقافية والجمعيات على تراب كل منها ويسهلان
نشاطات هذه المراكز والجمعيات فى نطاق القانون
الساري في كلا البلدين.

المادّة 12

يشجع الطرفان التعاون في مجال الشباب

والرياضة بين البلدين ويقدمانالوسائل

الضرورية لتبادل الوفودالرياضية والفرق

والخبراء والمدربين والمكونين والحكام

في الاختصاصات ذات الاهتمام المشترك وكذا تنظيم

المنافسات الرسمية والودية وعند الضرورة التوقيع
المادّة 13

وفوده.ومجموعاته. وأشخاصه. ويتحمل البلد
المضيف نفقات إقامتهم وتنقلهم داخل ترابه الوطني.

بين الطرفين في نطاق هذا الاتفاق.

المادّة 4

حول تفسير وتطبيق هذاالاتفاق عبر القناة
الديلوماسية.

المادّة 5

يمكن تعديل هذا الاتفاق باتفاق الطرفين من خلال
تبادل مذكرات دبلوماسية. يدخل أي تعديل حيّز
التنفيذ وفقا للشروط الواجب توفرها في دخول هذا
الاتفاق حبّز التّنفيذ. ‎١‏

المادّة 16
يدخل هذا الاتفاق حيّز التنفيذ ابتداء من تاريخ

آخر إشعار يؤكد فيه أحد الطرفين تبني هذا الاتفاق


0 ربيع الثاني عام 1426 ه
9 ماي سنة 2005 م

المادة 17

يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدة ست (6)
كتابياء وعبر القناة الدبلوماسية؛ رغبته في إلغائه

أو انقضاء إحدى مدات تمديده.

إن إنهاء العمل بهذا الاتفاق لا يمس بأي حال من
الأحوال؛ البرامج والمشاريع الجاري إنجازها إلا إذا
اتفق الطرفان على خلاف ذلك.

حرر بالجزائر في 31 يناير سنة 22002 في
عن حكومة

الجمهورية الجزائريّة

عن حكومة الجمهورية
البوليفارية لفنزويلا
د. الفارو سيلفا
شكيب خليل كالديرون
وزير الطاقة والمناجم وزير الطاقة والمناجم

2

مرسوم ركاسي رقم 05 - 189 مؤرخ في 19 ربيع الثاني
عام 1426 الموافق 28 مايو سنة 2005, يتضمّن
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
والمملكة العربيّة السعودية, الموقّع بالرياض
في 22 ذي القعدة عام 1423 الموافق 25 يناير
سنة 2003.

- بناء على تقرير وزير الدولة,وزير
الشّؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيما المادّة 9-77 منهء

- وبعد الاطّلاع على اتفاق التعاون التربوي بين
العربيّة السعودية: الموقّع بالرياض في 22 ذي القعدة
عام 1423 الموافق 25 يناير سنة 22003

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على اتفاق التعاون

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

في 22 ذي القعدة عام 1423 الموافق 25 يناير سنة 22003
وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 19 ربيع الثاني عام 1426
لموافق 28 مايو سنة 2005.

اتفاق تعاون تربوي بين وزارة التربية الوطنية

ووزارة المعارف في المملكة العربية السعودية

إِنْ وزارة التربية الوطنيّة في الجمهوريًّة
الجزائريّة الدُيمقراطية الشعبيّة ووزارة المعارف
في المملكة العربيّة السعودية,

- رغبة منهما في تمتين أواصر الأخوة وتوثيق
عرى التعاون بين البلدين في مجال التربية
والتعليم, قد اتفقتا وفقا للأنظمة والقوانين المعمول
بها في كلا البلدين» على ما يأتي :

المادّة الأولى

يبذل الطرفان جهودهما لتطوير الصلات
وتعزيزهاء وتوطيد العلاقات التي تربط بين بلديهما
في مجالات التربية والتعليم.

المادة 2

يعمل الطرفان على تبادل المناهج التربوية,
والكتب المدرسية. والمجلاتء والمطبوعات ذات
الطابع التربويء واللّوائح المنظمة للعملية التربوية

المادة 3

يتبادل الطرفان زيارات الإخصائيين والخبراء
المجالات التربوية المختلفة, وبخاصة ما يأتى :

ب) القياس والتقويم,

ج) التوجيه والإرشاد (الطلابي),

د) البحوث التربوية,

ه) التربية الخاصة (التعليم المتخصص)»


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

و) النشاط الطلابي,
ز) الإعلام التربوي»
ح) التعليم الأهلي (التعليم الخاص).
المادة 4
يعمل الطرفان على تبادل الخبرات في المجالات
التربوية المختلفة. وبخاصة ما يأتي :
ب) تصميم الوسائل التعليمية وتطويرها
واستخدامهاء
التربوية والعلمية,
ه) كشف ورعاية الموهوبين والمتفوقين
دراسيا.
المادة 5
يُشجع الطرفان تبادل إقامةالمعارض الفنية
المدرسية والرحلات الطلابية بين بلديهما.
المادة 6
يعمل الطرفان على الاستفادة من الخبرات
التربوية في مختلف مراحل التعليم العام في مجالات
البحوث والدراسات التربوية والتعليمية.
المادة 7
يعمل الطرفان على الاستفادة من البرامج
التدريبية والمؤتمرات التربوية بين البلدين وفق
الإمكانات المُتاحة وبما يُحقق الكفايات التربوية.
المادّة 8
يعمل الطرفان على تبادل المعلومات حول مُعادلة
الشهادات الدراسية في كلا البلدين على أساس سنوات
الدراسة؛ وحول المناهج التعليمية لجميع مراحل
التعليم العام.
المادة 9
قدرا كافيا من المعلومات عن تاريخ بلد الطرف الآخر,

وجغرافيته, وثقافته, بما يسمح بتكوين فكرة صحيحة
وسليمة عن البلدين.

0 ربيع الثاني عام 1426 ه
9 ماي سنة 2005 م

المادّة 10

يعمل الطرفان على تنسيق جهودهما فيما يتعلق
بالمنظمات التي يرتبط نشاطها بمجالات التربية

والتعليم على الصعيدين العربي والدولي.

المادّة 11

مدة هذا الاتفاق خمس (5) سنواتء تبداً من تاريخ
تبادل وثائق التصديق عليهء ويتجدد تلقائيا لمدة أو
مدد مماثلة, مالم يبلغ أحد الطرفين الطرف الآخر
بستة(6) أشهر على الأقل؛ على أن تستمر البرامج
الانتهاء من إنجازها.

حور هذا الاتفاق من نسختين أصليتين
متطابقتين باللغة العربية في مدينة الرياض بتاريغ
2 ذي القعدة عام 3 الموافق 25 يناير سنة 2003.

والله الموفق.
عن حكومة

الجمهورية الجزائرية

عن الحكومة السعودية
وزارة المعارف
السعودية

محمد ترباش
وزير الماليّة
0

مرسوم رئاسي رقم 05 - 190 مؤرّخ في 19 ربيع الثاني
عام 1426 الموافق 28 مايو سنة 2005, يتضمّن
التّصديق على الاتفاق الإطاري في ميدان الصيد
الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية
الإسلاميّة الموريتانية, الموفّع بنواقشوط في 15
صفر عام 1424 الموافق 18 أبريل سنة 2003.

-بناء على تقرير وزير الدولة,وزير
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاق الإطاري في ميدان


0 ربيع الثاني عام 1426 ه
9 ماي سنة 2005 م

الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الإسلاميّة
الموريتانية: الموقّع بنواقشوط في 15 صفر عام 1424
الموافق 18 أبريل سنة 22003

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاق الإطاري
لجزائرية الديمقراطية الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة
لإسلاميّة الموريتانية:؛ الموفّع بنواقشوط في 15
صفر عام 1424 الموافق 18 أبريل سنة 2003, وينشر

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 19 ربيع الثاني عام 1426
لموافق 28 مايو سنة 2005.

الاتفاق الإطاري في ميدان الصّيد البحري بين حكومة

الشعبيّة وحكومة الجمهوريًة الإسلاميّة الموريتانية

- اعتبارا لإرادة موريتانيا والجزائر المشتركة
على مبادلات يستفيد منها الطرفانء مع إعطاء الأولوية
لوجود استثمار طويل المدى في مجال الصيد البحري؛

- ور غغبة منهمافي تعزيز روابط التعاون
الاقتصادي بين موريتانيا والجزائرء. وتعميق علاقتهما
الأخوية وتشجيع كل المبادلات التي من شأنها تدعيم
تنميتهما الاقتصادية والاجتماعية,

- وحرصا منهما على تكثيف التكامل الاقتصادي
في الميادين المرتبطة بقطاع الصّيدالبحري
والصناعات الملحقة به في البلدين,

- وسعيا منهما إلى ضرورة تظافر الجهود حتى

يتسنى لهذا القطاع أن يكون له انعكاس إيجابي على
التنمية الاقتصادية والاجتماعية في البلدين,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- واقتناعا منهما بأهمية المحافظة على الثروات
السمكية وحماية البيئة البحرية وعزما منهماعلى
ضمان التسيير العقلاني والحفاظ على الثروات
البيولوجية في مناطقهما الاقتصادية الخالصة خدمة

- وعملا منهما على تطبيق الترتيبات الواردة
في الاتفاقيات الدولية المتعلقة بيحمايةالموارد
البحرية وذلك بغية وضع سياسة صيد مسؤولة وتجارة

- ووعيا منهما بأن إنجاز أهدافهماالاقتصادية
والاجتماعية في ميدان الصّيد البحري ستعزز التعاون
الوطيد وبالأخص في جوانبه العلمية والتقنية

- واعتبارا لطموح الطرفين من أجل إقامة شراكة
من شأنها دعم التنمية المستديمة لمواردهما البحرية
لفائدة الأجيال الحالية والقادمة,

اتفقا على ما يأتي :

المادّة الأولى
الهدف

يهدف هذا الاتفاق الإطاري إلى وضع أسس
التعاون وتحديد الترتيبات المنظمة له بين
والجمهوريّة الإسلاميّة الموريتانية في ميدان الصيد

المادة 2
التعاون المؤسسي

اتفق الطرفان المتعاقدان في مجال التعاون
لمؤسسي على ما يأتي :

أ) إنجاز برامج للتكوين في ميدان التدبير
والتنظيم الإداري وتدبير الموارد البشرية في قطاع

ب) إحداث إطار للتعاون وللتشاور في مجال

ج) تبادل الخبرات في ميدان التخطيط ويرمجة
لمشاريع في مجال الصيد البحري؛

د) تبادل المعطيات والإحصائيات والتقارير


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

المادّة 3

التكوين والتأهيل في ميدان الصّيد البحري

اتفق الطرفان المتعاقدان على تنمية التعاون
بينهما في مجال التكوين الأساسي والتاهيل لفائدة
أطرهما العاملة في مجال الصّيد البحري وذلك عن
طريق وضع وتنفيذ برامج مشتركة للتكوين واستكمال
الخبرات في ميدان الصيد البحريء وتربية المائيات
واستزراع الأحياء المائية وصناعات الصيد البحري.
التعاون في هذا المجال وذلك من خلال :

أ) إنعاش التعاون بين مؤسسات التكوين للصّيد
البحري في البلدين ووضع برامج مشتركة للتكوين
كلما دعت الحاجة إلى ذلك»
واستكمال التكوين والتأهيل لفائّدة التلاميذ
ومتريصي كل بلد في الموؤسسات المختصة
للبلد الآخرء
تكوينية محددة,

د) المشاركة في المناظرات والدروس الخاصة
وورشات التكوين المنظمة من قبل أحد الطرفين
والتي تكتسي أهمية مشتركة,
الضرورية في الميادين المرتبطة بالتكوين في الصيد
البحري والصناعات ذات الصلة به

و)توأمةالمؤسسات في مجال التكوين

المادّة 4
التعاون في ميدان البحث العلمي
التعاون بينهمافي مجال البحث العلمي وذلك
من خلال :
من أجل توجيه الأبحاث نحو الموضوعات ذات
المصلحة المتبادلة,

ب) إعداد وتسيير البرامج ومشاريع البحث ذات
المصلحة المشتركة من أجل تدبير معقلن ومستديم
للموارد البحرية والمحافظة على سلامة الوسط
البحريء

0 ربيع الثاني عام 1426 ه
9 ماي سنة 2005 م

ج) إحداث مجموعة عمل لمعالجة كل المعلومات
ذات الطبيعة البيولوجية أو الاقتصادية وخاصة تلك
التي تؤثر على تدبير وإعداد المصايد وكذا على أسواق

د) إجراء مشاورات دائمة بين الباحثين من أجل
وضع مقترحات خاصة بتدابير وإعداد المصايد

ه) توأمة المؤسسات المكلفة بالبحث في مجال
المواردالبحرية والبحث في علما لمحيطات
وتربة المائيات»

و) توفير الوسائل البشرية والمادية الضرورية
لمق ات البحث في كلا البلدين من أجل بلورة
وتنفيذ برامج البحث المتفق عليها.

المادة 5
الشراكة

اتفق الطرفان المتعاقدان على تشجيع الشراكة
الظروف لإنشاء مؤسسات للدعم المالي في مجال
الصيد البحري وتربية المائيات.

كما ستدعم الشراكة بالتنسيق بين المستثمرين
في القطاع الخاص في كلا البلدين وكذلك تنظيم
هذا المجال.

المادّة 6
التعاون في مجال صناعات وتكنولوجيات الصيد

يعمل الطرفان المتعاقدان على إنعاش مبادلاتهما
للمنتجات البحرية والتسويق وسيضع كل من
الطرفين خبرته فى مجالات صناعات الصيد والجودة
والاعتماد وتدبير مداخل العائدات من المنتجات تحت
تصرف الطرف الآخر.

كما يعمل الطرفان المتعاقدان على تبادل وتطوير
واستحداث التكنولوجيات الضرورية في مجالات
الصيد البحري. ‎١‏

المادّة 7
التعاون في مجال تسيير وتدبير المصايد

اتفق الطرفان على تبادل خبرتهما في ميدان
إعداد المصايد واستصلاحها وفي ما يمكن أن يتخذ من


0 ربيع الثاني عام 1426 ه
9 ماي سنة 2005 م

والاستغلال الأمثل لها. كما اتفق الطرفان على التعاون
وتبادل خبرتهما في ميدان تنظيم وتأطير الصيد

المادّة 8
التعاون بين الموانىء

اتفق الطرفان المتعاقدان على منح كل منهما
بواخر الطرف الآخر حرية دخول موائنئه حسب الشروط
المطبقة على بواخره الوطنية.
المادّة 9
إنجاز برامج التعاون

لتطبيق هذا الاتفاق الإطاري؛ يعم لالطرفان
المشتركة المنصوص عليها في المادّة الحادية عشرة
والتي يمكنها في هذا الصدد إحداث لجنة أو عدة لجان

المادّة 10
التعاون داخل المنظمات الجهوية والدولية

اتفق الطرفان المتعاقدان على التشاور
والدولية المتخصصة في ميادين الصيد البحري
والبيئة البحرية وحماية الأنواع المهددة بالانقراض
والأمن الخاص بالإبحار وجودة وتسويق منتجات

المادّة 11
اللجنة المشتركة

يتم إنشاء لجنة مشتركة برئاسة الوزيرين
المكلفين بالصيد البحري في البلدين قصد السهر على
حسن تطبيق هذا الاتفاق الإطاري والإشراف على
تنفيذه وحسن تسييره. كما يعهدإليهاتسوية
الخلافات المتعلقة بتأويله ووضع التوجهات الكبرى
وتحديد الأولويات بالنسبة لأعمال وبرامج التعاون
المنصوص عليها في هذا الاتفاق الإطاري.

وتقوم هذه اللجنة أيضا بتنظيم وتحديد مدة
ومهام اللجان الفنية المشار إليها أعلاه في المواد 3 و4
و5 أعلاه التي يوكل إليها وضع حصيلة تنفيذ برامج
التعاون السنوية. وتحديد الوسائل البشرية والمادية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

تجتمع هذه اللجان كلما اقتضت الضرورة وعلى
الأقل مرة في السنة بالتناوب في الجمهوريّة
المادّة 12
التعديل

يمكن تعديل هذا الاتفاق الإطاري بناء على اقتراح
المكتوبة من الطرف الآخر دون المساس بالالتزامات
قيد الإنجاز.

ويكون هذا التعديل موضوع اتفاق ملحق بهذا
الاتفاق الإطاري.
المادّة 13
مدة الاتفاق والدخول حيز التنفيذ

يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ بعد استكمال
إجراءات التصديق المعمول بها في البلدين.

يسرى هذا الاتفاق الإطارى لمدة خمس سنوات
ويتجدد تلقائيا عند انتهاء هذا الأجل مالم يخبر أحد
لطرفين الطرف الآخر كتابة وعبر القتوات
من تاريخ انتهاء مدة صلاحيته. وفى حالة الإلفاء.
تبقى النشاطات قيد التنفيذ سارية وفق جدولها

المادّة 14
ترتيبات أخرى
يحل هذا الاتفاق الإطاري محل الاتفاق في ميدان
الصيد البحري المبرم سابقا بين الطرفين.
حرر في نوا قشوط بتاريخ 15 صفر عام 1424

الموافق 18 أبريل سنة 2003 في نسختين أصليتين

عن حكومة الجمهوريّة

عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة
الدكتور إسماعيل ميمون
وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية

أحمد ولد أحمدو
وزير الصيد
والاقتصاد البحري


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

مرسوم رئاسي رقم 05 - 191 مؤْرّخ في 19 ربيع الثاني
عام 1426 الموافق 28 مايو سنة 2005. يتضمن
التّصديق على نص تعديل الفقرة (1) من المادة
الثامنة من معاهدة الدفاع المشترك والتعاون
الاقتصادى بين دول الجامعة العربية.ء.المعتمد
بالقاهرة في 23 مايو سنة 2004.

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون
الخارجية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادّة 9-77 منهء

- وبعد الاطلاع على نص تعديل الفقرة (1) من
المادة الثامنة من معاهدة الدفاع المشترك والتعاون
الاقتصادى بين دول الجحامعةالعربيةءالمعتمد
بالقاهرة فى 23 مايو سنة 2004,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على نص تعديل الفقرة (1)
من المادة الشامنة من معاهدةالدفاعالمشترك
والتعاون الاقتصادي بين دول الجامعةالعربية,
لمعتمد بالقاهرة فى 23 مايو سنة 2004, وينشر فى

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 19 ربيع الثاني عام 1426
لموافق 28 مايو سنة 2005.

نص تعديلالفقرة(1)منالمادةالثامنة من
معاهدة الدفاع المشترك والتعاون الاقتصادي بين دول
الجامعة العربية

وافق مجلس الجامعة على مستوى القمة يموجب
قراره رقم (280) الصادر بتاريخ 23 مايو سنة 2004 في
دورته العادية (16) البند "رابعا" على تعديل الفقرة (1)
من المادة الثامنة من معاهدة الدفاع المشترك
والتعاون الاقتصادي لتكون على النحو التالي :
الاقتصادي والاجتماعي" يضم وزراء الدول العربية
الأعضاء المختصين بالشؤون الاقتصادية والمالية

0 ربيع الثاني عام 1426 ه
9 ماي سنة 2005 م

والذين تحددهم حكومات الدول الأعضاء آخذين في
الاعتبار طبيعة مهام المجلس وأهمية استمرارية
أغراض الجامعة الاقتصادية والاجتماعية وما يتصل بها
مما نص عليه في ميثاق جامعة الدول العربية أو هذه
المعاهدة أو الاتفاقات المعقودة في إطار الجامعة".

1

مرسوم رئاسي رقم 05 -192 مؤرًخ في 19 ربيع
الثاني عام 1426 الموافق 28 مايو سنة 2005,
والجمهوريّة البرتغالية حول الترقية والحماية
المتبادلة للاستثماراتء الموفّع بلشبونة يوم 15
سبتمبر سنة 2004.

-بناء على تقرير وزير الدولةءوزير

- وبناء على الدّستورء لاا سيّماالماذة 9-77
منهةء

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة
والجمهوريّة البرتفالية حول الترقية والحماية
المتبادلة للاستثماراتء الموقّع بلشبونة يوم 15
سبتمبر سنة 22004

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاق بين حكومة
المتبادلة للاستثماراتء الموقّع بلشبونة يوم 15
سبتمبر سنة 2004, وينشر في الجريدة الرسمية

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 19 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 28 مايو سنة 2005.

عبد العزيز بوتفليقة


0 ربيع الثاني عام 1426 ه
9 ماي سنة 2005 م

الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
حول الترقية والحماية المتبادلة للاستثمارات

إِنْ حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
يلي بالطرفين المتعاقدين),

- رغبة منهما في تدعيم التعاون الاقتصادي بين

- وحرصا منهما على خلق الظروف الملائمة
ولانجاز استثمارات من قبل مستثمري أحد الطرفين
المتعاقدين على إقليم الطرف المتعاقد الآخر,

الاستثمارات يساهم في تحفيز المبادرات
للمستثمرين في الميدان الاقتصادي وعلى وجه
الخصوص تنقل رؤوس الأموال والتكنولوجيا بين
الطرفين المتعاقدينء في فائدة تذ تنميتهما الاقتصادية,

- ورغبة منهمافي إبرام اتفاق حول الترقية
والحماية المتبادلة للاستثمارات بين البلدين:

المادّة الأولى
التعاريف
1- يقصد بمصطلح 'استثمار" الأرصدة
كالممتلكاتء الحقوق بكل أنواعها وكل عنصر من
لأصول له علاقة بنشاط اقتصادي والمستثمر من قبل
مستثمري أحد الطرفين المتعاقدين على إقليم الطرف
لمتعاقد الآخر وهى على وجه الخصوص لا الحصر :
أ) الأموال المنقولة والعقارية وكذاالحقوق
لعينيةالأخرى كالرهن العقاريء الامتيازات: حق
لانتفاع. الرهن الحيازيء الضمانات والحقوق

ب) الأسهم, علاوات الإصدار وحصص الشركاء
وكذا كل صور المشاركة الأخرى وإن كانت أقلية,
مباشرة أو غير مباشرة. في الشركات المكونة على

ج) الالتزامات؛ والديون والحقوق المتعلقة بكافة
الخدمات ذات قيمة اقتصادية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

د) حقوق الملكية الفكرية بما فيها حقوق المؤلف
وحقوق الملكية الصناعية كبراءات الاختراعء الأساليب
العلامات الصناعية أو التجارية. الأسماء الأصلية,
علامات المصدرء الأسماء التجارية: المهارة. وشهرة
المحل.

ه) الامتيازات الممنوحة قانونا أو بموجب عقد
واستخراج أواستغلال الثروات الطبيعية.

على أن يتم قبول هذه الاستثمارات طبقا لتشريع
الطرف المتعاقد الذي أنجز على إقليمية الاستثمار.

لاا يؤثر أي تغيير في شكل الاستثمار أو إعادة
الاستثمار فى وصفها كاستثمار , بشرط أن لا يكون هذا
الاستثمار على إقليمه.

ب) كل شخص معنوي بمافي ذلك الشركات
التجارية أو كل شكل آخر من الهيئات التي لها
إمكانيات الاستثمار ولها الأرباح الموزعة؛ مقرها على
لتشريع هذا الطرف المتعاقد.

3 - مصطلح '"مداخيل' يقصد به كل المبالغ
كالآرباح, الإتاوات؛ الفوائدء الإيرادات»؛ العائدات أو
لتعويضات أو أي شكل من أشكال المستحقات الأخرى

عندما يتم إعادة استثمار مداخيل الاستثمارء
إعادة الاستثمارء كمدا خيل في إطار هذا الاتفاق.

لاستثمارات.

4 - يقصد بمصطلح "الإقليم" الذي يعني بالنسبة
لكل طرف من الأطراف المتعاقدة؛ إقليم هذا الأخير بما
فى ذلك البحر الإقليمى وما وراءه, المناطق التى
يمارس عليها الطرف المتعاقد, طبقا للقانون الدولي
وتطبيقا لتشريعه الوطنيء ولايته القانونية و/ أو
حقوقه السيادية لفغرض استكشاف واستغلال الموارد
الطبيعية البيولوجية وغير البيولوجية لقاع البحرء ما
تحته والمياه التي تعلوه.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

المادة 2
ترقية وحماية الاستثمارات

1 - يقبل ويشجع كل طرف متعاقدء في إطار
من قبل مستثمري الطرف المتعاقد الأخر.

2 - تتمتع الاستثمارات المنجزة من قب
مستثمري أحد الطرفين المتعاقدين على إقليم الطرف
لمتعاقد الأآخر طبقا لتشريع الطرف الأخيرء بحماية
وأمن تأمين.
لحسن لكل العمليات اللازمة لتنفيذ مشروعا ستثمارء
ولا يمكن بي شكل من الأشكال أن تخضع بواسطة
إجراءات غير مبررة تعسفية أو تمييزية. إدارة,
ستعمالء استخدام أو الانتفاع بالاستثمارات المنجزة
على إقليمه من قبل مستثمري الطرف المتعاقد الأخر.

المادّة 3
العاملة الوطنية وحكم الدولة الأكثر رعاية

1-يمنح كل طرف متعاقد على إقليمه
لاستتمارات الطرف المتعاقد الأخر معاملة عادلة
للاستثمارات المنجزة من قبل مستثمريها أو
ستثمارات دول أخرى.

2 - يمنح كل طرف متعاقد على إقليمه,
لمستثمري الطرف المتعاقد الآخر فيما يخص الإدارة,
لاستعمالء الاستخدام, والانتفاع من استثماراتهم,
معاملة عادلة ومنصفة, ولا تكون أقل امتيازا من تلك
لتي تمنح لمستثمريها أو لمستثمري دول أخرى.

3 - غير أن هذه المعاملة لا تمتد إلى الامتيازات
لتي يمنحها طرف متعاقد إلى مستثمري دولة أخرى
بموجب مشاركتها أو انضمامها إلى منطقة التبادل
لحر؛ إلى اتحاد جمركيء إلى سوق مشتركة أو إلى كل
شكل أخر من أشكال التنظيم الاقتصادي الجهوي إلى
جانب الاتفاقيات الرامية إلى تفادي الازدواج الضريبي
أو أي اتفاقية أخرى في ميدان الضرائب. 1

المادّة 4
نزع الملكية

1-لا يمكن للاستثمارات المنجزة من طرف
مستثمري أحد الطرفين المتعاقدين على إقليم الطرف

المتعاقد الآخر أن تنتزعء تؤمم, أو تخضع لأي إجراء

0 ربيع الثاني عام 1426 ه
9 ماي سنة 2005 م

آخر له نفس الأثر كنزع الملكية أو التأميم (المشار
إليهما فيما يلي بنزع الملكية). إلا إذا كان هذا الإجراء

2- إن مبلغ التعويض يحب أن يساوي القيمة
نزع الملكية أو عشية اليوم الذي أعلن فيه الإجراء على
أن يؤخذ بالإجراء الأول. ويدفع التعويض بعملة قابلة
للتحويل طبقا لتشريع الصرف لدى الطرف المتعاقد
المعني بدفع هذا التعويضء ويحول هذا التعويض
أشهر طبقا لتشريع الصرف لدى الطرف المتعاقد الذي
قام بنزع الملكية. وفي حالة تأخر الدفع ينتج التعويض
بفوائد بنسبة السعر الرسمى لحق السحب الخاص,
بتاريخ استحقاقه كما هو محدد من طرف صندوق
النقد الدولي.

3 - في حالة خلاف حول تقييم مبلغ التعويض
الطرف المتعاقد الذي قام بنزع الملكية؛ أن يعاد النظر
في قضيته وفي تقييم استثماره من قبل الهيئة
القضائية المختصة التابعة لهذا الطرف وذلك طبقا
للمبادئ الواردة في هذه المادة.

المادّة 5
التعويضات الناتجة عن الخسائر

إذا تعرضت استتمارات مواطني أحد الطرفين
المتعاقدين إلى خسائر ناتجة عن حرب أو نزاع مسلح
آخرء ثورة أو حالة طوارئ وطنية أو ترد أوأي أحداث
أخرى تعتبر مماثلة طبقا للقانون الدولي وقعت على
إقليم الطرف المتعاقد الآخرء فإنها تستفيد من قبل هذا
الأخيرء فيما يخص الاسترداد, التعويض أو أية تسوية
أخرىء من معاملة لا تكون أقل امتيازا من تلك التي
تمنح لمواطنيه أو مواطني دولة أخرى.

المادة 6
التحويلات

لمستثمري الطرف المتعاقد الآخرء وبعد وفائهم لكافة
باستثمار اتهم وبالخصوص :

أ) روّوس الأموال الضرورية لإنجاز ولصيانة
ولتنميةالاستثمارء نحو بلد تمركز هذا الاستثمار,


0 ربيع الثاني عام 1426 ه
9 ماي سنة 2005 م

ب) مداخيل الاستثمار:
للاستثمارء

ه) التعويضات والمدفوعات الأخرى الواردة فى
لمادتين 4 و5 من هذا الاتفاق»
لواردة فى المادة 7 من هذا الاتفاق2,

2) تتم التحويلات المقررة في هذه المادة بدون

3) في مفهوم هذه المادة يعتبر التحويل قد تم
دون تأخير إذا أنجز في الوقت اللازم عادة لاستكمال

لإجراءات الخاصة به.

4) يحدد الآجل ابتداء من اليوم الذي يقدم فيه
لطلب مصحويا بكافة الوثائق اللازمة, على أن لا
يتجاوز في أي حال من الأحوال مدة شهرين.

المادّة 7
الإحلال

1 - إذا كان أحد الطرفين المتعاقدين أو الهيئة
لمعينة من قبل هذا الطرف (الطرف المتعاقد الأول)»
قد قام بدفع تعويضات لفائدة استثمار أنجز على إقليم
لطرف المتعاقد الآخر (الطرف المتعاقد الثاني)؛ فان
هذا الطرف الثاني يعترف :

أ) بالتنازل لفائدة الطرف المتعاقد الأول يموجب
لتشريع أو بموجب عقد قانوني عن كل الحقوق
والديون للطرف المستفيد من التعويض.

ب) يحق للطرف المتعاقد الأول في ممارسة هذه
لحقوق والمطالبة بتلك الديون بموجب مبداً الإحلال
في نفس حدود الطرف المستفيد من التعويض.

2© للطرف المتعاقد الأول في كل الظروف الحق :

أ) في نفس المعاملة فيما يخص الحقوق والديون
التي اكتسبها بموجب التنازل و»

ب) في كل المدفوعات المحصل عليها بسبب هذه
الحقوق والديون والتي كان من حق الطرف المستفيد

من التعويض استلامها بموجب هذا الاتفاق» فيما يخص
الاستثمارات المعنية والمداخل ذات العلاقة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

المادة 8
تسوية الخلافات بين الطرفين المتعاقدين

المتعاقدين المتعلقة بتفسير أو بتطبيق هذا الاتفاق,
إذا كان ممكنا بالطرق الدبلوماسية.

2 وإذا لم يسو الخلاف في مدة أقصاها ستة (6)
أشهرء ابتداء من اليوم الذي رفع فيه الخلاف من قبل
أحد الطرفين المتعاقدين, يعرض وبطلب من أحد

3) تشكل محكمةالتحكيم هذهء لكل حالة على
حدىء بالشكل التالي :

يعين كل طرف متعاقد عضواء ويعين العضوانء»
باتفاق مشتركء مواطنا من دولة ثالثة يعين رئيسا من
لطرفين المتعاقدينء ويتم تعيين كل الأعضاء في مدة
شهرين والرئيس في مدة ثلاثة (3) أشهر ابتداء من
لتاريخ الذي أعرب فيه أحد الطرفين المتعاقدين
للطرف المتعاقد الأخر عن نيته في إحالة الخلاف على

4) إذا لم تحترم الآجال المشار إليها في الفقرة
لثالثة أعلاه وفي غياب كل اتفاق آخر يقوم أحد
لطرفين المتعاقدين, بدعوة رئيس محكمة العدل
لدولية للقيام بالتعيينات الضرورية. وإذا كان
لرئيس من رعايا أحد الطرفين المتعاقدين, أو إذا
نائب الرئيس القيام بالتعيينات اللازمة. إذا كان نائب
لرئيس هو الأخر من رعايا أحد الطرفين المتعاقدين
أو إذا تعذر عليه أيضا ممارسة هذه المهمة لسيب آخر
يطلب من عضو محكمة العدل الدولية الذي يلي
مباشرة في سلم الترتيب والذي ليس هو من رعايا أحد
الطرفين المتعاقدين للقيام بالتعيينات اللازمة.

لبلد تكون له مع الطرفان المتعاقدان علاقات
الأصوات وتكون هذه القرارات نهائية وملزمة للطرفين
6) تحدد المحكمة قواعد إجراءاتها بنفسهاء كما


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

7 يتحمل كل طرف متعاقد مصاريف ممثله وكذا
التحكيم. إن المصاريف الخاصة بالرئيس
والمصاريف الأخرى يتحملها الطرفان بالتساويء ما لم
تقرر المحكمة خلاف ذلك نظرا لظروف خاصة.

المادّة 9
تسوية الخلافات بين مستثمر وطرف متعاقد

1 - تتم تسوية خلاف متعلق بالاستثمارات بين
أحد الطرفين المتعاقدين وأحد مستثمري الطرف
لمتعاقد الأخرء قدر المستطاع بالتراضي بين الأطراف

2 - إذا لم يتوصل إلى حل هذا الخلاف بالتراضي
خلال ستة (6) أشهر من تاريخ عرضه من قبل أحد
لطرفين في الخلاف فيمكن للمستثمر أن يحيل هذا
لنزاع إما إلى الهيمّة القضائية المختصة لدى الطرف
لمتعاقد المعني بالخلاف أو إلى التحكيم الدولي
ويكون اختيار أحد هذين الإجراءين نهائيا.

3 - في حالة ماإذا أحيل الخلاف إلى التحكيم
لدولي فإنه يمكن للمستثمر وللطرف المتعاقد

لمعني بالخلاف الاتفاق على إحالة هذا الخلاف: لأحد
لإجراءات الثلاثة التالية :

أ) إما للمركز الدولي لتسوية النزاعات المتعلقة
بالاستثمارات (01821) مع الأخذ بعين الاعتبار» عند
لاقتضاءء بأحكام "الاتفاقية الخاصة بتسوية النزاعات
لمتعلقة بالاستثمارات بين الدول ورعايا الدول
لأخرى" المفتوحة للتوقيع بواشنطن بتاريخ 18 مارس
5 بالتسهيل الإضافي بإدارة إجراءات التوفيق
والتحكيم والتحقيق.
طبقا لقواعد التحكيم الخاصة بلجنة الأمم المتحدة
للقانون التجاري الدولي.

ج) وإما للغرفة التجارية الدولية.

القانون الدولي وأحكام هذا الاتفاق وأحكام الترتيب
الخاص الذي يمكن أن يكون موقع بخصوص الاستثمار
والقانون الوطني للطرف المتعاقد المعنى بالخلاف
بما في ذلك قواعد تنازع القوانين. 1

5 - يكون قرار التحكيم المتخذ في إطار هذه
المادة ملزما لطرفي الخلاف ويطبق في إقليمي

0 ربيع الثاني عام 1426 ه
9 ماي سنة 2005 م

6 - لا ينبغى لأي من الطرفين المتعاقدين متابعة,
عبر القناة الدبلوماسية الخلاف الذي عرض على
التحكيم الدولي إلا في حالة عدم احترام أو عدم تنفيذ
الطرف المتعاقد الآخر القرار الصادر عن محكمة

المادّة 10
التزامات خاصة

1 - إذا كانت أحكام القانون الوطني لأحد الطرفين
المتعاقدين أو الالتزامات المنصوص عليها بموجب
القانون الدولي الساري المفعول أو التي سيتم وضعها
لا حقا وإضافة لهذا الاتفاق تحتوي على قواعد سواء
كانت عامة أو خاصة تمنح للاستثمارات ولعوائد
مستثمري الطرف المتعاقد الآخر لاستفادة من معاملة
أكثر رعاية مما ينص عليه هذا الاتفاقء فإن هذه
القواعد تصبح سائدة طالما أنها أكثر رعاية من هذا
الاتفاق.

المادّة 11

يطبق هذا الاتفاق على الاستثمارات التي يقوم
بها مستثمرو أحد الطرفين المتعاقدين على إقليم
لطرف المتعاقد الآخر قبل أو بعد دخول هذا الاتفاق
حيز التنفيذء شريطة أن تكون هذه الاستثمارات
مطابقة للقوانين والتنظيمات السارية المفعول لدى
لطرف المتعاقد الذي أنجزت على إقليمه هذه
لاستثمارات.

غير أن هذا الاتفاق لا يطبق على الخلافات
لناشئة قبل دخوله حيز التنفيذ.

المادة 12
المشاورات بين الطرفين المتعاقدين
أو يجتمعوا فى حالة الضرورة بهدف :
أ) تقييم تنفيذ هذا الاتفاق2

ب) القيام بتبادل المعلومات فيما يخص التشريع
وفرص الاستثمارء

ج( تقديم مقترحات بهدف ترقية الاستثمارات»

د) دراسة مجالات أخرى للاستثمارات.


0 ربيع الثاني عام 1426 ه
9 ماي سنة 2005 م

المادة 13
الدخول حيز التنفيذء الصلاحية: الانقضاء

1 -يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ ثلاثون (30)
يوما من تاريخ استلام أخر إشعار عبر القناة
لدبلوماسية والذي من خلاله قد أشعر الطرفان
لمتعاقدان عن إتمام الإجراءات الداخلية المطلوبة لهذا
لغرض.

2- يسري هذا الاتفاق لفترة أولية مدتها عشر
0) سنواتء ويجدد ضمنيا لفترات متتالية مدتها
عشر (10) سنواتء: مالم يشعر أحد الطرقي
لمتعاقدينالطرف المتعاقد الأخر عبر القناة
لدبوماسية عن نيته في تعديله أو إنهائّه بإشعار
مسبق مدته اثنا عشر ( 12) شهرا.

3 - تبقى الاستثمارات التى تمت قبل إنهاء هذا
لاتفاق تتمتع بحماية أحكامه لفترة إضافية مدتها
عشر (10) سنواتء اعتبارا من تاريخ إنهائه.

وإثباتا لذلك؛ قام الموقعان أدناه المخولان قانونا
من قبل حكومتيهماء بالتوقيع على هذا الاتفاق.

حرر بلشبونة يوم 15 سبتمبر سنة 2004 في
نسختين أصليتين باللغات العربية والبرتفغالية
والفرنسية. وللنصوص الثلاثة نفس الحجية القانونية.
وفىي حالة اختلاف فى التفسيرء يعتبر النص باللفة

عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة

عن الجمهوريّة البرتغالية
ألفارو باريطو

وزير الدولة والتشاطات
الاقتصادية والعمل

الهاشمي جعبوب
وزير الصناعة

مرسوم رئاسي رقم 05 - 185 مؤرّخ في 19 ربيع الثاني
عام 1426 الموافق 28 مايو سنة 2005,. يتضمن
الموافقة ة على اتفاق القرض الموقع في 17 صفر
علمم 1426 الموافق 27 مارس سنة 2005
بالجزائرء بين الجمهوريةالجزائرية
الديمقراطية الشعبية والصندوق العربي
للإنماء الاقتصادي والاجتماعي. للمساهمة في
تمويل مشروع إنشاء وإعادة بناء وحدات سكنية.

إن رئيس الجمهورية:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

بروتوكول

عند التوقيع على الاتفاق المتعلق بالتشجيع
والحماية المتبادلة للاستثمارات المبرم هذا اليوم
على الحكم الإضافي التالي والذي يعتبر جزءا لا يتجزاً

لا يكون لأي من أحكام الاتفاق أثر من شأنه أن
يعيق حق أحد الطرفين لتطبيق الأحكام ذات الصلة
لتشريعه الجبائي على المساهمين في الضريبة الذين

وإثباتا لذلك؛ قام الموقعان أدناه.المخولان
قانونا من قبل حكومتيهماء بالتوقيع على هذا الاتفاق.

حرر بلشبونة يوم 15 سبتمبر سنة 2004 في
وفي حالة اختلاف في التفسير ب يعتبر النص باللفة
الفرنسية النص المرجعي

ألفارو باريطو

وزير الدولة والنشاطات
الاقتصادية والعمل

عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة

الهاشمي جعبوب
وزير الصناعة

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية
ووزير السكن والعمران»

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 77 (3 و6)
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 22-69 المؤرخ في 4 صفر
عام 1389 الموافق 21 أبريل سنة 1969 والمتضمن
المصادقة على الاتفاقية المتعلقة بإنشاء الصندوق
العربي للتنمية الاقتصادية والاجتماعية الموقعة
بالقاهرة يوم 18 صفر عام 1388 الموافق 16 مايو سنة
8


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- وبمقتضى القائون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة. المعدّل والمتمم. لاسيّماالمواد 27
و28 و 48 إلى 50 و 67 و 68 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية, لاسيما المواد 44 إلى 47 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية,
لقانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
لموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق

لقانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعدالمتعلقة بنزعالملكية من أجل المنفعة
- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتهيمًّة الإقليم وتنميته المستدامة,
- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 22003

-وبمقتضى الأمر رقم11-03الموّرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003

والمتعلق بالنقد والقرض,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 145-91
المؤرخ في 27 شوال عام 1411 الموافق 12 مايو سنة
1 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالصندوق
الوطني للسكنء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 147-91
المؤرخ في 27 شوال عام 1411 الموافق 12 مايو سنة

0 ربيع الثاني عام 1426 ه
9 مايى سنة 2005 م

1 والمتضمن تغيير الطبيعة القانونية للقوانين
الأساسية لدواوين الترقية والتسيير العقاري وتحديد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 78-92
المؤرخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 الذي يحدّد اختصاصات المفتشية العامة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93
لمؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة
3 الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91
لمؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
91 الذي يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-98
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدّل
والمتمم,

- وبعد الاطلاع على اتفاق القرض الموقع في 17
صفر عام 6 الموافق 27 مارس سنة 2005 بالجزائر
والصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي
للمساهمة في تمويل مشروع إنشاء وإعادة بناء
وحدات سكنية, .

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يوافق على اتفاق القرض الموقع
في 17 صفر عام 1426 الموافق 27 مارس سنة 2005
بالجزائر؛. بين الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
التشعبية والصندوق العربي للإنماء الاقتصادي
والاجتماعيء للمساهمة في تمويل مشروع إنشاء
والتنظيمات المعمول بها.

المادة 2 : يتعيّن على الوزير المكلّف بالسكن
والعمران والوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف
بالداخلية والجماعات المحلية والمديرين العامين
للصندوق الوطني للسكن ودواوين الترقية والتسيير
العقاري المعنيين, أن يتخذوا كل فيما يخصّه؛ جميع
الترتيبات اللازمة للحفاظ على مصالح الدولة وتنفيذ
عمليات إنجاز المشروع وإعادة بنائه. وتنسيقها
ومتابعتها ومراقبتهاء طبقا للقوانين والتنظيمات
المعمول بها ووفقا للملحقين الأول والثاني بهذا
المرسوم.


0 ربيع الثاني عام 1426 ه
9 ماي سنة 2005 م

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 19 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 28 مايو سنة 2005.

الملحق الأول
الباب الأوّل
أحكام عامة

المادّة الأولى : يساهم تنفيذ اتفاق القرض
المذكور أعلاه والموقع مع الصندوق العربي للإنماء
الاقتصادي والاجتماعيء في إنجاز مشروع إنشاء وإعادة
والتنظيمات المعمول بها ولأحكام هذا المرسوم
وملحقيه الأول والثاني.

المادّة 2 : يضمن القرض المذكور أعلاه تغطية
بنود المشروع الآتية :
1 - إنجاز 5.000 وحدة سكنية اجتماعية إيجارية,

2- إعادة بناء وترميم الوحدات السكنية
لمتضررة جراء الزلزال»

3 - تقديم خدمات متابعة عملية مراقبة تنفيذ
لمشروع:

4 - احتياطي مالي لتغطية الطوارئ خلال إنجاز

شروع.

المادّة 3 : تكلّف دواوين الترقية والتسبيي
لعقاري المعنية تحت مسؤولية الوزارة المكلفة
بالسكن والعمرانء؛ في حدود اختصاصاتها وبالتنسيق
والتنظيمات المعمول بهاء بضمان تنفيذ العمليات
الضرورية لإنجاز المشروع ومتابعتها ومراقبتها.

المادّة 4 : تتكفل دواوين الترقية والتسيي
مسؤولية الوزير المكلف بالسكن والعمران.

المادّة 5 : يستعمل الاحتياطي المالى المنصوص
عليه فى المادة 2 أعلاه. حسب حاجات عمليات الإنجاز
تحت رقابة الوزارة المكلفة بالسكن والعمران.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

الباب الثاني
الجوانب المالية والميزانية والمحاسبية والرقابية

المادّة6: تستعمل الوسائل المالية التي
تقترضها الدولة وينفذها الصندوق الوطني للسكن,
طبقا للقوانين والتنظيمات والإجراءات المطبقة,
لاسيما في مجال الميزانية والمحاسبة والتخطيط
والمراقبة.

المادة 7 : تبرم اتفاقية إعادة الإقراض والتسيير
بين الوزارة المكلفة بالمالية والصندوق الوطني
للسكن .

المادّة 8: تقوم الوزارة المكلفة بالمالية
بعمليات تسديد القرضء طبقا للقوانين والتنظيمات
المعمول بهاء على أساس الاستعمالات التي تمت وفقا
للمبالغ المنصوص عليها في اتفاق القرض والتي
يبلغها إياها الصندوق الوطني للسكن.
تعكس تدخل الصندوق الوطني للسكن في إطار
موضوع هذا المرسوم وملحقيه الأول والثانيء لأمر في
المنتظم إلى المصالح المختصة في الوزارة المكلفة

المادّة 10 : يجب أن تكون الوثائق المحاسبية
والأوراق الثبوتية متوفرة في كل وقت لكي يراقبها
في عين المكان وحسب كل وثيقة: كل جهاز للمراقبة
والتفتيش.

الملحق الثاني
الباب الأول
تدخلات الوزارة المكلفة بالسكن والعمران

المادّة الأولى : زيادة على التدخلات والأعمال
الناتجة عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثانيء وعن اتفاق القرضء تتولى الوزارة المكلفة
بالسكن والعمرانء بعنوان المشروع وفي حدود
اختصاصاتها وبالاتصال مع دواوين الترقية والتسيير
العقاري المعنية؛ على الخصوصء إنجاز التدخلات

1 - ضمان تنفيذ أو تكليف من يضمن تنفيذ
أعمال التصور والتنسيق والمتابعة والتطبيق
والمراقبةالمتعلقة بالعمليات المنصوص عليها
لتنفيذ المشروع:


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

2 - إجراء تقييم المشروع بالاتصال مع الوزارات
المعنية, وتنسيقا يات المرتبطة بتنفيذ
المشروع ومتابعتها ومراقبتهاء

3-إعداد وتكليف من يقوم بإعداد حصائّل
العمليات المادية والمالية المتعلقة يتنفيذ المشروع
فصلياالتيى ترسلها إلى الوزارة المكلفة بالمالية
والسلطات الء لمختصة قصد التنسيق والتنفيذء

4- التكفل بتبادل المعلومات مع الصندوق
العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي؛ بالتنسيق مع
الوزارة المكلفة بالمالية والمتدخلين الآخرين: لاسيما
تلك المتعلقة بإنجاز المشروع وإخطار السلطات
المختصة المعنية بأي نزاع محتمل,

5 - تكليف مصالحها المختصة بضمان إعداد
برنامج تفتيش ومراقبة وكذا تقرير عن تنفيذ
المشروع مرة في السنة خلال مدة المشروع وإلى
غاية إعداد التقرير الختامى عن تنفيذه وكذا دراسة

الباب الثاني
تدخلات الوزارة المكلّفة بالمالية

المادة 2 : زيادة على التدخلات والأعمال الناتجة
عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثانيء وعلى
اتّفاق القرضء تتولى الوزارة المكلفة بالمالية: بعنوان
المشروع وفي حدود اختصاصاتهاء على الخصوص,
إنجاز التدخلات الآتية :

1 - وضع الخزينة العامة اعتمادات الدفع تحت
تصرف دواوين الترقية والتسيير العقاري المعنية
بالمشروع لدى الصندوق الوطني للسكن بمبلغ
يساوي مبلغ القرض بعنوان المشروع,»

2 -اتخاذ الترتيبات اللازمة لإنجاز عمليات
تسديد القرض المنجزة طيقا للقوانين والتنظيمات
المعمول بها على أساس المبالغ المسحوبة,

3 - ضمان إعداد اتفاقية إعادة الإقراض والتسيير
مع الصندوق الوطني للسكنء

4 - تكليف المفتشية العامة للمالية بإعدان
وتقديم تقرير ختامي لتدقيق الحساب عن التنفيذ
المالي للمشروع في أجل أقصاه ستة (6) أشهر بعد

0 ربيع الثاني عام 1426 ه
9 ماي سنة 2005 م

5 - التكفل عن طريق المصلحة المكلفة بالعلاقات
المالية الخارجية؛ بالعلاقات التي تخص اتفاق القرض
قصد ضمان تسيير استعمال الاعتمادات الخارجية
المقترضة للمشروع ومتابعة أرصدة الاعتمادات
الباب الثالث
تدخلات الصندوق الوطني للسكن

المادّة 3 : زيادة على التدخلات والأعمال الناتجة
عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني» وعن
تفاق القرضء يتولى الصندوق الوطني للسكن,
بعنوان المشروع وفي حدود اختصاصاته؛ على
لخصوصء إنجاز التدخلات الآتية :

1 - إبرام اتفاقية إعادة إقراض وتسيير مع وزارة
لمالية,

2- التكفل بتوفير الاعتمادات والوسائل الأخرى
لمنصوص عليها في القوانين والتنظيمات المعمول
بها وفي اتفاق القرض ووضعها تحت تصرف دواوين
لترقية والتسيير العقاري المعنيين بإنجاز
لمشروع:

3 - معالجة الملفات المتعلقة باستعمال القرض
بالاتصال مع الوزارة المكلفة بالسكن والعمران
والوزارة المكلفة بالمالية على الخصوص,

4 - التحقق من مطابقة المصاريف المنصوص
عليها في اتفاق القرض ودفاتر الشروط المتعلقة
بالمشروع خلال إعداد طلبات صرف القرضء»

5- تحقق دواوين الترقية والتسيير العقاري

6 - تقديم طلبات السحب من القرض بسرعة إلى
الصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي»

7- اتخاذ جميع الترتيبات الضرورية للحفاظ
على مصالح الدولة مقابل الالتزامات التي تعاقدت
عليها لإنجاز المشروع؛

8- القيام بيجميعالعمليات المحاسبية وكل
الحصائل والرقابة وتقييم الأعمال والوسائل والنتائج

9 - التكفل في إطار تنفيذ اتفاق القرض,
بالترتيبات الضرورية لاحترام القوانين
والتنظيمات المطبقة فى مجال الالتزامات,


0 ربيع الثاني عام 1426 ه
9 ماي سنة 2005 م

0 - إنجاز فى كل مرحلة من مراحل تنفيذ
شروعء تقيي بي لتنفيذ اتفاق القرض
وإعداد ما يأتى :

إلى الوزارة المكلفة بالسكن والعمران وبواسطتها إلى
لوزارة المكلفة بالمالية ويتعلق بالعلاقات مع
لصندوق العربي للإنماء الاقتصادي والاجتماعي»

ب - تقرير ختامي عن تنفيذ اتفاق القرض يرسل
إلى الوزارة المكلفة بالمالية والوزارة المكلفة بالسكن
والعمران.

1 - توثيق جميع المستندات الموجودة في
حوزته وحفظها طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

الباب الرابع

تدخلات دواوين الترقية والتسيير العقاري

المادة 4 : زيادة على التدخلات والأعمال الناتجة
عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني واتفاق
القرض ودفاتر الشروط التي قررتها الدواوين المعنية
وأبرمتها مع الوزارة المكلفة بالسكن والعمرانء» تتولى
دواوين الترقية والتسيير العقاري المذكورة سالفا
بعنوان المشروع؛ وفي حدود اختصاصاتهاء على
الخصوصء إنجاز التدخلات الآتية :

1 - اتخاذ جميع الترتيبات الضرورية لضمان
تنفيذ الأعمال وعمليات التصور والتنسيق والمتابعة
والتطبيق والإنجاز والمراقبةالمذكورة في هذا
المرسوم وملحقيه الأول والثاني»

2 - تنفيذ دفاتر الشروط الخاصة بالمشروع,

3- تنفيذا يات المتعلقة بتسيير ا فقات:

4 - اتخاذ جميع الترتيبات من أجل ضمان إعلام
موشثوق به ومنتظم وضروري لما يأتي :
إنجاز برامج المشروع ودفاتر الشروط المتصلة به,
وتقديرهاء
لمذكورة أعلاه التي تشكل المشروع ومتابعتها
ومراقبتها وتدقيق حسابها وتفتيشهاء

ج - المراقبة والحصائل والتلخيص والمعلومات
لمتعلقة بجميع عمليات البرامج المذكورة أعلاة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

5 -السهر على إعداد تقارير فصلية عن الأنشطة
والوسائل والعمليات والنتائج بعنوان تنفيذ المشروع
وإرسالها إلى الوزارة المكلفة بالسكن والعمران وإلى
الصندوق الوطني للسكن وإلى السلطات المختصة
المعثية.

6 - حفظ الأرشيف ومسك الحسابات المتعلقة
بالعمليات التي ينجزونها واتخاذ الترتيبات للتمكين
من القيام بأعمال المراقبة المنصوص عليها في إطار
القوانين والتنظيمات المعمول بهاء

7 - متابعة وتكليف من يتابع إنجاز الأعمال

8- اتخاذ جميع التدابير الضرورية لضمان
التكفل بالعمليات والالتزامات والأعمال فى مجا
تنظيم المشروع ومراقبته وتنفيذهء,

9- القيام, طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول
بهاء بالنفقات المرتبطة بالصفقات المبرمة فى إطار
إنجاز المشروع,

0 - المساهمة في جميع عمليات التقييم والإعلام
المت لمتعلقة بتنفيذ برامجا لمشروعو مخططات العمز

1- اتخاذ جميع الترتيبات الضرورية للحفاظ
على مصالح الدولة في إطار إنجاز العمليات المقررة
ا

مرسوم رئاسي رقم 05 - 186 موؤرّخ في 19 ربيع الثاني
عام 1426 الموافق 28 مايو سنة 2005,. يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17
ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن قانون المالية لسنة 22005


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 16
ذي الحجة عام 1425 الموافق 26 يناير سنة 2005
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية لسنة 22005

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 51-05
المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1425 الموافق 26 يناير
سنة 2005 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزيرة الثقافة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22005

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2005
اعتماد قدرهستة عشر مليونا وثلاثمائة وأربعة عشر

ألف دينار (16.314.000 دج) مقيند في ميزائية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 " نفقات
محتملة - احتياطي مجِمع".

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 28 ماي سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام
مستشار لدى رئيس الجمهورية.

- بناء على الدستورء لا سيماالمادّتان 6-77

و78 -2 منئه

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 -240
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة
9 والمتعلق بالتعيين في الوظائف المدنية
والعسكرية للدولة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 197-01
الموؤرخ في أوّل جمادى الأولى عام 1422 الموافق 22
يوليو سنة 2001 الذي يحدّد صلاحيات مصالح رئاسة

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المورخ
في 20 ربيع الثاني عام 1423 الموافق أول يوليو سنة
2 والمتضمن تعيين السيد أحمد أمين خربي,
مستشارا لدى رئيس الجمهورية,

0 ربيع الثاني عام 1426 ه
9 ماي سنة 2005 م

المادّة 2: يخصّص لميزائية سنة 2005
عشر ألف دينار (16.314.000 دج) يقيّد في ميزانية
تسيير وزارة الثقافة وفي الباب رقم 01-37 "الإدارة

الملدة 3: يكلف وزير المالية ووزيرة الثقافة,

حور بالجزائر في 19 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 28 مايو سنة 2005.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنهىء ابتداء من 27 أبريل سنة
5؛ مهام السيد أحمد أمين خربيء بصفته مستشارا
لدى رئيس الجمهورية, لتكليفه بوظيفة أخرى.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 19 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 28 مايو سنة 2005.

عبد العزيز بوتفليقة
2

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 28 مايو سنة 2005 يتضمن تعيين
مستشار لدى رئيس الجمهورية.

- بناء على الدستورء لا سيماالمادّتان 6-77
و78 -2 منه

-و بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 99 -240
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة
9 والمتعلق بالتعيين في الوظائف المدنية
والعسكرية للدولة,


0 ربيع الثاني عام 1426 ه
9 ماي سنة 2005 م

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 197-01
المؤرخ في أول جمادى الأولى عام 1422 الموافق 22
يوليو سنة 2001 الذي يحدّد صلاحيات مصالح رئاسة

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : يعين السيد محمد الكمال رزاق

بارة. مستشارا لدى رئيس الجمهورية, ابتداء من 27
أبريل سنة 2005.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 19 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 28 مايو سنة 2005.
2

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 28 مايو سنة 2005, يتضمن تعيين سفير
فوق العادة ومفوض للجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية لدى الولايات المتحدة
الأمريكية بواشتطن.

الثاني عام 1426 الموافق 28 مايو سنة 2005, يعين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

السيد أحمد أمين خربيء سفيرا فوق العادة ومفوضا
الولايات المتحدة الأمريكية بواشنطن,ء ابتداء من 27
أبريل سنة 2005.

2

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 صفر عام 1426 الموافق 2
أبريل سنة 2005,. يتضمن إنهاء مهام بعنوان
وزارة التجارة (استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 29 الصادر في 15 ربيع
الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة 2005

الصفحة 25 - العمود الثاني

والصفحة 26 - العمود الأول
بصفته عضوا بمجلس المنافسة:؛ لإحالته على التقاعد,
الوارد تحت رقم 14.

- بدلا من : 'بعنوان وزارة التجارة”

-يقراً: 'بعنوان السلطة الإدارية المنشأة لدى
رئيس الحكومة المكلفة بالمنافسة"

(الباقي بدون تغيير).

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 9 صفر عام 1426 الموافق 20 مارس
سنة 2005, يحدّد كيفيات تطبيق المادة 83 من
القانون رقم 21-04 المؤرخ في17 ذي القعدة عام
5 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004 والمتضمّن
قانون المالية لسنة 2005.

إن وزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم84 -17المورخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو عام 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم12-03المؤْرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلّق بإلزامية التأمين على الكوارث الطبيعية
وبتعويض الضحاياء لاسيّما المادّة 9 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17
ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن قانون المالية لسنة 2005, لا سيما المادة
3 منهء

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم138-04
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

يقرّر مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 83 من
القانون رقم 21-04 المورخ في 17 ذي القعدة عام
5 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاهء

يحدد هذا القرار كيفيات تمويل العجز الناتج عن
عمليات إعادة التأمين على أخطار الكوارث الطبيعية.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

المادة 2 : ينقّذ ضمان الدولة؛ في شكل تسبيقٍ
عمليات إعادة التأمين على أخطار الكوارث الطبيعية.

يجسد ضمان الدولة بموجب مقرر صادر عن
لمدير العام للخزينة.

يمنح التسبيق المذكور في الفقرة الأولى أعلاه
إلى الشركة المركزية لإعادة التأمين بصفتها المستفيد
من ضمان الدولة
لمادة 2 أعلاه. كما يأتي :
ميزانية الدولة يكون مبلفها يساوى الفائض عن العجز
لمذكور في المادة 2 أعلاه والخاص بمجموع
لتتخصيصات السنوية لرصيد أخطار الكوارث
لطبيعية, التابعة للسنتين الماليتين الأخيرتين

- يتم من قبل الشركة المركزية لإعادة التأمين
عندما يكون مبلغ العجز المذكور في المادة 2 أعلاه أقل
من مجموع التخصيصات السنوية للرصيد المذكور
أعلاة.

المادة 4 : تحدد كيفيات تسديد التسبيق المذكور
في المادة 2 أعلاه بموجب المقرر الصادر عن المدير
العام للخزينة والمتضمن منح هذا التسبيق.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 9 صفر عام 1426 الموافق 20
مارس سنة 2005.

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق 29
ديسمبر سنة 2004, يتضمّن الموافقة على
مشاريع بناء قنوات غاز لتزويد عدة مدن

إن وزير الطاقة والمناجم,
- بمقتضى المرسوم رقم84 - 105 المؤرخ في 11

شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمتعلّق
بتأسيس محيط لحماية المنشآت والهياكل الأساسية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 195
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أول يونيو
سنة 2002 والمتضمُّن القانون الأساسي للشركة

0 ربيع الثاني عام 1426 ه
9 مايى سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -411
لمؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التّطبيقيّة
والغازيّة وتفيير أماكنها وبالمراقبة,.لاسيّما
لمائتان 8 و13 منه.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 138
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02 - 194
لمؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1423 الموافق 28 مايو
سنة 2002 والمتضمن دفتر الشروط المتعلق بشروط
لتموين بالكهرياء والغاز بواسطة القنوات»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 17 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 12 ديسمبر
سنة 1992 والمتضمن تنظيم أمن أنابيب نقل
المحروقات السائلة والمميعة تحت الضغط والغازية

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1406 الموافق 15 يناير سنة 1986 الذي يحدّد محيط
الحماية حول المنشآت والهياكل الأساسيّة الخاصة
بقطاع المحروقات,

- وبناء على طلبات الشركة الجزائرية للكهرباء
والغاز 'سونلفاز ش.ذ.أ" المؤرخة في 14 و 26 يناير و8
فبراير سنة 22004

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات

يقرر مايأتي :

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم 411-90 المؤرخ في 5 جمادى الثانية
عام 1411 الموافق 22 ديسمبر سنة 1990 والمذكور
أعلاه, يوافق على بناء المنشآت الغازية الآتية :

- قناة ذات الضغط العالي (70 بارا) قطرها 8”
(بوصة) وطولها 20 كلم الموجهة لتموين مدينة
بوسمغون (ولاية البيض) بالغاز الطبيعيء انطلاقا من
مركز القطع لمدينة شلالة (ولاية البيض)» وصولا إلى
المدخل الشمالي لمدينة بوسمفون.

- قناة ذات الضغط العالي (70 بارا) قطرها 8”
(بوصة) وطولها 17 كلم؛ الموجهة لتموين مدينة عسلة


0 ربيع الثاني عام 1426 ه
9 ماي سنة 2005 م

ولاية النعامة) بالغاز الطبيعيء انطلاقا من مركز
لقطع لمدينة شلالة (ولاية البيّض). وصولا إلى الحدود

- قناة ذات الضغط العالي (70 بارا) قطرها 8”
بوصة) وطولها 18 كلم, الموجهة لتموين مدينة تيوت
ولاية النعامة) بالغاز الطبيعيء انطلاقا من أنيبوب
لغاز الممون لمدينة عين الصفراء وصولا إلى الحدود

- قناة ذات الضغط العالي (70 بارا) قطرها 8”
بوصة) وطولها 40 كلم. الموجهة لتموين مدينة بريدة
ولاية الأنخواط) بالغاز الطبيعيء انطلاقا من مركز
تخفيض الضغط لمدينة آفلووصولا إلى مدخل الحدود

- قناة ذات الضغط العالي (70 بارا) قطرها
8(بوصة) وطولها 26 كلم الموجهة لتموين مدينة قلتة
سيدي سعد (ولاية الأغواط) بالغاز الطبيعيء انطلاقا
من أنبوب الغاز الممون لمدينة بريدة (ولاية الأغواط),
على مستوى النقطة الكيلومترية 5,00 وصولا للحدود

- قناة ذات الضغط العالي (70 بارا) قطرها 8"
(بوصة) وطولها 15 كلم, الموجهة لتموين مدينة سيدي
غيلاس (ولاية تيبازة) بالغاز الطبيعيء انطلاقا من
مركز تخفيض الضغط لأنبوب الغاز الممون لمدينة
شرشال قطره 8" (بوصة) وصولا إلى المدخل الشرقي

المادّة 2 : يتعيّن على منقّذ المشروع أن يحترم
جميع الأحكام المنصوص عليها في القوانين
والتنظيمات المعمول بها والمطبّقة على إنجاز
المنشأة واستغلالها.

يأخذ بعين الاعتبار التّوصيات التي تقدّمت بها الدوائر
الوزارية والسّلطات المحلّية المعنيّة.

المادّة 4 : تكلّف الهيئات المعنية بوزارة الطاقة
والمناجم وشركة "سونلغاز ش.نذ.اأ.' كل فيما يخصهاء
بتنفيذ هذا القرار.

الملدة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق
9 ديسمبر سنة 2004.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

قرار مؤْرخ في 16 ربيع الأول مام 1426 الموافق 25
أبريل سنة 2005, يتضمن منح الشركة الوطنية
"سوناطراك” رخصة للتنقيب في المساحة
المسماة " تامسنة ' (الكتلتان : 249 و250).

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بكيفيات تعريف الشركات الأجنبية التي
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيات مراقبتهاء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبية في أعمال التنقيب
والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
عن المحروقات والبحث عنها واستغفلالها وشروط
التخلي عنها وسحبهاءالمعدّل والمتمم, لاسيما
المادة 6 منه,

5 قتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني

-وبمقته المرسوم الرئاسي رقم 98 - 48
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فيراير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية
وتسويقها "سوناطراك" المعدّل والمتمّم,

- وب قتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 04- 138
| رخ في 6 ربيعالأول عام 1425 الموافق 26
أبريل سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة:
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير سنة
4 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيوى
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيات وزير الطاقة
والمتاجم 00

- وبعدالاطلاع علىالطلب رقم 203 /م.ع
المؤرخ في 10 أبريل سنة 2005 الذي قدمته الشركة
(الكتلتان : 249 و250),

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصة
التابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

الماذة الأولى : تمن حالشركةالوطنية
'تامسنة " (الكتلتان: 249 و250) التي تبلغ مساحتها
0 ككلم 2, وتقع في تراب ولاية تامنفست.
للمخططات الملحقة بأصل هذا القرارء عن طريق
الايصال التتابعي للنقاط المحددة إحداثياتها

خط العرض الشمالي

2125 55' 00" 30' 00"
2125 55' 00" 20' 00"
21-5 25' 00" 20' 00"
21-5 25' 00" 45' 00"

"00 '45 الحدود الجزائرية -
الحدود الجزائرية -
المالية
"00 '00 "00 '00 200
"00 '05 "00 '00 200
"00 '05 "00 '55 200
"00 '30 "00 '55 200

00' 00"

المساحة : 48.554,80 كلم2

الثنقيبء البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا
القرار.

المادة 4 : تمنح الشركة الوطنيّة "سوناطراك”
هذاالقرار فيالجريدةالرسميةللجمهورية

0 ربيع الثاني عام 1426 ه
9 ماي سنة 2005 م

المادّة 5: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 16 ربيع الأول عام 1426
الموافق 25 أبريل سنة 2005.

وزارة التقافة

قرار مؤرخ في 4 ربيع الأول 1426 الموافق 13 أبريل
سنة 2005, يحدد كيفيات جمع معطيات
الممتلكات الثقافية غير المادية وتوصيلها.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 -138
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 -325
المؤرخ في 9 شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوير سنة
3 الذى يحدد كيفيات تخزين الممتلكات الثقافية
غير المادية في البنك الوطني للمعطيات,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05 - 79
المؤرخ في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة
5 الذى يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

المادّة الأولى : تطبيقا للمادة 3 من المرسوم
التتنفيذي رقم 03 - 325 المؤرخ في 9 شعبان عام 1424
الموافق 5 أكتوبر سنة 2003 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا
المادية وتوصيلها قصد استغلالها.

المادّة 2 : يتعيّن على مدير الثقافة بالولاية دون
خطية أو سمعية بصرية لدى الأشخاص المعنويين أو
الطبيعيينالحائزين على الممتلكات. كل ستة (6)
أشهر إلى المصلحة المكلفة بالتراث الثقافي لدى
وزارة الثقافة. 1

المادّة 3 : يجب أن يوجه بيان تلخيصي حول
المعطيات المتحصل عليها إلى وزير الثقافة في
ظروف سير عملية توصيل المعطيات المذكورة أعلاه.
المادَّة 4 : يمكن المصلحة المكلفة بالتراث
الثقافي لدى وزارة الثقافة طلب معلومات إضافية أو


0 ربيع الثاني عام 1426 ه
9 ماي سنة 2005 م

يجب أن يقدم هذا الطلب قبل بداية الفصل الأخير

المادة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة
حور بالجزائر في 4 ربيع الأول عام 1426 الموافق
3 أبريل سنة 2005.
خليدة تومي
ا
قرار مؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1426 الموافق 13
أبريل سنة 2005, يحدد شكل القائمةالعامة
للممتلكات الثقافية المحمية ومحتواها.

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 -311
المؤرخ في 17 رجب عام 1424 الموافق 14 سبتمير
سنة 2003 الذي يحدد كيفيات إعداد الجرد العام

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05 - 79
المؤرخ في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة
5 الذى يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

المادّة الأولى : تطبيقا للمادّة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 03 -311المؤرخ في 17 رجب عام 1424
الموافق 14 سبتمبر سنة 2003 والمذكور أعلاه. يحدّد
هذا القرار شكل القائمة العامة للممتلكات الثقافية
المحمية ومحتواها.

المادّة 2 : تضم القائمةالعامة للممتلكات
الثقافية المحمية أعمدة من 1 إلى 8 على النحو الآتي :

- العمود الأول : رقم تسجيل الممتلك حسب

- العمود الثاني : تعريف الممتلك:

- العمود الثالث : تحديد تاريخ الممتلك,

- العمود الرابع : موقع الممتلك,

- العمود الخامس : إجراءات الحماية وتاريخها :

* القطاعات المحمية,

* التسجيل في الجرد الإضافي,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

- العمود السادس : تاريخ النشر في الجريدة

- العمود السابع
الثقافي المحمي,

: الوضعية القانونية للممتلك

الثقافية تبليغ عناصر المعلومات الواردة في المادة 2
والصادرة قبل تاريخ نشر هذا القرارء إلى المصلحة
المكلفة بالجرد العام للممتلكات الثقافية المحمية في
الوزارة المكلفة بالثقافة فى أجل ستة (6) أشهر بعد
نشر هذا القرار. 1
المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 4 ربيع الأول عام 1426 الموافق
3 أبريل سنة 2005.
خليدة تومي
ا

قرار مؤرخ في 4 ربيع الأول 1426 الموافق 13 أبريل
سنة 2005. يحدد كيفيات تنظيم الأرصدة
الوثائقية الخاصة بالممتلكات الثقافية غغير
المادية وسيرها.

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 -325
المؤرخ في 9 شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوبر سنة
3 الذي يحدّد كيفيات تخزين الممتلكات الثقافية

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05 - 79
المؤرخ في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة
5 الذى يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 4 ربيع الأول عام
6 الموافق 13أبريل سنة 2005 الذى يحددل
وتوصيلهاء


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 37

المادة الأولى : تطبيقا للمادّة 5 من المرسوم
التّنفيذي رقم 03 - 325 المؤرخ في 9 شعبان عام 1424
الموافق 5 أكتوبر سنة 2003 والمذكور أعلاه, يحدّد هذا
القرار كيفيات تنظيم الأرصدة الوثائقية الخاصة
بالممتلكات الثقافية غير المادية وسيرها.

المادة 2 : تنظم الأرصدة الوثائقية الخاصة
المؤسسات والهيئات العمومية المتخصصة
الموضوعة تحت وصاية وزيرة الثقافة حسب موضوعها
والتي تتضمن قائمتها لاسيما ما يأتي :

- الاحتفالات والطقوس,

- الممارسات الاجتماعية,

- الطقوس الدينية,

- المهارات التقليدية,

المادّة 3: توجد الأرصدة الوثائقيةالخاصة,
لاسيماء على مستوى :

- مراكز البحث:

- المتاحف,

- المعاهد الوطنية للتكوين العالي الفني,

- المكتبات»

الأسلاك

0 ربيع الثاني عام 1426 ه
9 ماي سنة 2005 م

-المؤسستت الوطنية للبش الإذاعى
والتلفزيوني»

- الديوان الوطني لحقوق المؤلف والحقوق
المجاورة.

الملدّة 4 : بالإضافة إلى مهام حفظ الأرصدة
العموميةالمتخصصة المذكورة في المادة 3 أعلاه,
بوضع المجموعات والمخزونات المكونة لهذه الأرصدة
في متناول الجمهور بغرض الاطلاع عليها.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 4 ربيع الأول عام 1426 الموافق
3 أبريل سنة 2005.

خليدة تومي

العلاقات مع البولمان

قرار مؤرّخ في 5 صفر عام 1426 الموافق 16 مارس
سنة 2005, يتضمن تجديد تشكيلة اللجنة
المتساوية الأعضاء المختصة بتسلاك موظفي
وزارة العلاقات مع البرلمان.

بموجب قرار مرخ في 5 صفر عام 1426 الموافق
16 مارس سنة 2005 تجدد تشكيلة اللجنة المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة العلاقات مع
البرلمان: كما يأتى :

لمتصرفون,

لمترجمون -التراجمة,
مهندسو الدولة في الإعلام الآلي»
لمساعدون الإداريون»

لتقنيون في الإعلام الآلي»
كتاب المديرية,

لمحاسبون الإداريون.
لمعاونون الإداريون»
المعاونون التقنيون في الإعلام الآلي»
لأعوان الإداريون»

أعوان الرقن,

لعمال المهنيون:

سائقو السيارات:

المطبعة الرسميّة, حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


