Content Table:

  Title: أمر رقم 09-04 ممضي في 27 غشت 2009
  Author: اللجنة الوطنية الإستشارية لترقية وحماية حقوق الإنسان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 30 غشت 2009، الصفحة 4
  Summary: يتعلق باللجنة الوطنية الاستشارية لترقية حقوق الإنسان وحمايتها.
      1 Cancelled By:
          Title: قانون رقم 16-13 ممضي في 03 نوفمبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 65 المؤرخة في 06 نوفمبر 2016، الصفحة 5
          Summary: يحدد تشكيلة المجلس الوطني لحقوق الإنسان وكيفيات تعيين أعضائه والقواعد المتعلقة بتنظيمه وسيره.
      1 Approved By:
          Title: قانون رقم 09-08 ممضي في 22 أكتوبر 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 25 أكتوبر 2009، الصفحة 4
          Summary: يتضمن الموافقة على الأمر رقم 09-04 المؤرخ في 6 رمضان عام 1430 الموافق 27 غشت سنة 2009 والمتعلق باللجنة الوطنية الاستشارية لترقية حقوق الإنسان وحمايتها.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 09-263 ممضي في 30 غشت 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 المؤرخة في 30 غشت 2009، الصفحة 5
          Summary: يتعلق بمهام اللجنة الوطنية الاستشارية لترقية حقوق الإنسان وحمايتها، وتشكيلتها وكيفيات تعيين أعضائها وسيرها.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 09-263 ممضي في 30 غشت 2009
  Author: اللجنة الوطنية الإستشارية لترقية وحماية حقوق الإنسان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 30 غشت 2009، الصفحة 5
  Summary: يتعلق بمهام اللجنة الوطنية الاستشارية لترقية حقوق الإنسان وحمايتها، وتشكيلتها وكيفيات تعيين أعضائها وسيرها.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 10-180 ممضي في 11 يوليو 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 14 يوليو 2010، الصفحة 4
          Summary: يتعلق بالوظائف والمناصب العليا بعنوان الأمانة الدائمة للجنة الوطنية الاستشارية لترقية حقوق الإنسان وحمايتها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-261 ممضي في 24 غشت 2009
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 30 غشت 2009، الصفحة 8
  Summary: يتعلق بإعفاء المواد الكيماوية والعضوية المستوردة من طرف صانعي الأدوية ذات الاستعمال البيطري من الحقوق والرسوم.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-262 ممضي في 24 غشت 2009
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 30 غشت 2009، الصفحة 17
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 98-149 المؤرخ في 16 محرم عام 1419 الموافق 13 مايو سنة 1998 الذي يحدد شروط وكيفيات تطبيق المادتين 55 و56 من القانون رقم 97-02 المؤرخ في 2 رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997 والمتضمن قانون المالية لسنة 1998 والمتعلقتين على التوالي برسم التكوين المهني المتواصل ورسم التمهين.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 يونيو 2009
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 30 غشت 2009، الصفحة 20
  Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك النوعية التابعة لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية في حالة الخدمة لدى وزارة الداخلية والجماعات المحلية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 08 يوليو 2009
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 30 غشت 2009، الصفحة 21
  Summary: يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية في المديرية العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 24 يونيو 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 26 يونيو 2013، الصفحة 18
          Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 15 رجب عام 1430 الموافق 8 يونيو سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية في المديرية العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية.
      2 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 12 أبريل 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 المؤرخة في 06 مايو 2020، الصفحة 11
          Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 15 رجب عام 1430 الموافق 8 يوليو سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية للمديرية العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية.
      3 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 13 سبتمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 المؤرخة في 10 أكتوبر 2021، الصفحة 28
          Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 15 رجب عام 1430 الموافق 8 يوليو سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية في المديرية العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 08 يوليو 2009
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 30 غشت 2009، الصفحة 22
  Summary: يحدد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارة العمومية بعنوان الإدارة المركزية في المديرية العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 08 يوليو 2009
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 30 غشت 2009، الصفحة 23
  Summary: يحدد عدد المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان الإدارة المركزية في المديرية العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 28 يوليو 2009
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 30 غشت 2009، الصفحة 24
  Summary: يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المدرسة الوطنية للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 15 يناير 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 02 مارس 2023، الصفحة 13
          Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 6 شعبان عام 1430 الموافق 28 يوليو سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المدرسة الوطنية للمواصلات السلكية واللاسلكية.

  Title: مقرر ممضي في 22 يوليو 2009
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 30 غشت 2009، الصفحة 25
  Summary: يتضمن إلغاء قباضة جمارك.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 13 أبريل 2009
  Author: وزارة الصناعة وترقية الاستثمارات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 30 غشت 2009، الصفحة 25
  Summary: يحدد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان الإدارة المركزية في وزارة الصناعة وترقية الاستثمارات.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 15 ديسمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 المؤرخة في 13 يونيو 2012، الصفحة 43
          Summary: يحدد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 13 أبريل 2009
  Author: وزارة الصناعة وترقية الاستثمارات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 30 غشت 2009، الصفحة 26
  Summary: يحدد عدد المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان الإدارة المركزية في وزارة الصناعة وترقية الاستثمارات.

  Title: قرار ممضي في 30 مارس 2009
  Author: وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعات التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 30 غشت 2009، الصفحة 27
  Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي في وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية.

  Title: قرار ممضي في 02 يونيو 2008
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 30 غشت 2009، الصفحة 28
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للوقاية من الأخطار المهنية.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 08 أبريل 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 المؤرخة في 04 نوفمبر 2009، الصفحة 50
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للوقاية من الأخطار المهنية.


Content:

Year: 2009, Number: 049
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49 9 رمضان عام 1430 ه

0 غفشت 2009 م

أمر رقم 09 -04 مؤرخ في 6 رمضان عام 1430 الموافق 27 غشت سنة 2009 يتعلق باللجنة الوطنية الاستث

مرسوم رئاسي رقم 09 - 263 مؤرخ في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30 غشت سنة 2009, يتعلق بمهام اللجنة الوطنية
الاستشارية لترقية حقوق الإنسان وحمايتهاء وتشكيلتها وكيفيات تعيين أعضائها وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 261 مؤرَخ في 3 رمضان عام 1430 الموافق 24 غشت سنة 2009, يتعلق بإعفاء المواد الكيماوية
والعضوية المستوردة من طرف صانعي الأدوية ذات الاستعمال البيطري من الحقوق والرسوم...

مرسوم تنفيذي رقم 09 -262 مؤرًخ في 3 رمضان عام 1430 الموافق 24 غشت سنة 2009, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 98- 149 المؤرخ في 16 محرم عام 1419 الموافق 13 مايو سنة 1998 الذي يحدد شروط وكيفيات
تطبيقالمادتين 55 و 56 ن القانون رقم 97- 02الموؤرخ في 2 رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمب

نة 1997 والمتضمن قانون المالية لسنة 1998 والمتعلقتين على التوالي برسم التكوين المهني المتواصل

مراسيم فرديّة

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 6 شعبان عام 1430 الموافق 28 يوليو سنة 2009, تتضمن إنهاء مهام بمصالح رئيس الحكومة -

م رئاسي مؤرخ في 6 شعبان عام 1430 الموافق 28 يوليو سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام سفير فوق العادة ومفوؤض
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة بصوفيا (جمهورية بلغاريا)

م رئاسي مورخ في 28 رجب عام 1430 الموافق 21 يوليو سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام الأمين العام لوزارة العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي..

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 6 شعبان عام 1430 الموافق 28 ب

وَرَّخ في 6 شعبان عام 1430 الموافق 28 يوليو سنة 2009, ب

م رئاسي مورخ في 6 شعبان عام 1430 الموافق 28 يوليو سنة 2009, يتضم
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة بصوفيا (جمهورية بلغاريا)

م رئاسي مؤرخ في 6 شعبان عام 1430 الموافق 28 يوليو سنة 2009, يتضمّن تعيين نائية مدير بوزارة الماليّة

قرارات,. مقوراتء آراء

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 23 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 17 يونيو سنة 2009, يتضمّن وضع بعض الأسلاك
النوعية التابعة لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية في حالة الخدمة لدى وزارة الداخلية والجماعات المحلية


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 رجب عام 1430 الموافق 8 يوليو سنة 2009: يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أوالصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية في المديرية
العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 رجب عام 1430 الموافق 8 يوليو سنة 2009, يحدد عدد المناصب العليا للموظفين
المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارة العمومية بعنوان الإدارة المركزية في المديرية العامة للمواصلات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 رجب عام 1430 الموافق 8 يوليو سنة 2009, يحدد عدد المناصب العليا للعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجاب بعنوان الإدارة المركزية في المديرية العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية...

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 شعبان عام 1430 الموافق 28 يوليو سنة 2009 يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها
ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أوالصيانة أو الخدمات بعنوان المدرسة الوطنية
للمواصلات السلكية واللاسلكية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 13 أبريل سنة 2009, يحدد عدد المناصب العليا

للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان الإدارة المركزية في وزارة
الصناعة وترقية الاستثمارات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 13 أبريل سنة 2009. يحدد عدد المناصب العليا للعمال
المهنيين و اتقي ١ل‏ يارا - والحجاب بعنوان الإدارة المركزية في وزارة الصناعة وترقية الاستثمارات

قرار مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 30 مارس سنة 2009, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية
الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي في وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية

قرار مؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يوذ
للوقاية من الأخطار المهنية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

9 رمضان هام 1430 ه
0 فشت 2009 م

أوامر

أمر رقم 04-09 مؤرخ في 6 رمضان عام 1430 الموافق
7 غشت سنة 2009, يتعلق باللجنة الوطنية
الاستشارية لترقية حقوق الإنسان وحمايتها.

- بناء على الدستورء لا سيما المواد 32 و122 و124
منه

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء
يصدر الأمر الآتي نصه :

المادة الأولى : تتولى اللجنة الوطنية الاستشارية
لترقية حقوق الإنسان وحمايتهاء التي تدعى في صلب
النص "اللجنة". دور الرقابة والإنذار المبكّر والتقييم
في مجال احترام حقوق الإنسان.

وتكلف بهذه ال صفة . ودون المساسس
بالصلاحيات المسندة إلى السلطات الإدارية
حقوق الإنسان تعاينها أو تصل إلى علمهاء وتقوم
بكل عمل ملائم في هذا المجالء بالتشاور والتنسيق
مع السلطات المختصة.

تبدي اللجنة آراء وتقدم اقتراحات وتوصيات
حول كل ألة تتعلق بترقية حقوق الإنسان
وحمايتها.
والإعلام والاتصال الاجتماعي من أجل ترقية حقوق
الإنسان.
تعد اللجنة تقريرا سنويا عن حالة حقوق الإنسان
وترفعه إلى رئيس الجمهورية. وينشر هذا التقرير بعد
الملاة 2: اللجنة مستقلة, وتوضع لدى رئيس
الجمهورية؛. حامي الدستور والحقوق الأساسية
للمواطنين والحريات العامة.

وهي تتمتع بالاستقلال الإداري والمالي.

على مبد! التعددية الاجتماعية والمؤسساتية.

ذوي الكفاءات الأكيدة والأخلاق الرفيعة والمعروفين
بالاهتمام الذي يولونه للدفاع عن حقوق الإنسان
الهيئات والمنظمات التي يمثلونها.

يشارك ممثلون عن رئاسة الجمهورية والحكومة
في أشغال اللجنة على سبيل الاستشارة ودون أن يكون
لهم صوت تداولي» ويتم اقتراحهم من طرف السلطات

المادة4: يعين أعضاء اللجنة بموجب مرسوم
رئاسي بناء على اقتراح المؤسسات الوطنية وجمعيات
المجتمع المدني ذات الطابع الوطني التي يتصل
موضوعها بحقوق الإنسان.

مرسوم رئّاسي.

ينصب رئيس وأعضاء اللجنة لعهدة مدتها أربع
(4) سنوات قابلة للتجديد.

المادة 5 : تحدد مهام اللجنة وتشكيلتها وكيفيات
تعيين أعضائها وكذا سيرها بموجب مرسوم

رئاسي.

المادة 6: ينشر هذا الأمر في الجريدة

حور بالجزائر في 6 رمضان عام 1430 الموافق 27


9 رمضان عام 1430 ه
0 غشت سنة 2009 م

مرسوم رئاسي رقم 09 - 263 مورخ في 9 رمضان عام
0 الموافق 30 غشت سنة 2009, يتعلق بمهام
اللجنة الوطنية الاستشارية لترقية حقوق
أعضائها وسيرها

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 77 - 8 و125
(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 04-09 المؤرخ في 6
رمضان عام 1430 الموافق 27 غشت سنة 2009 والمتعلق
باللجنة الوطنية الاستشارية لترقية حقوق الإنسان
وحمايتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 71-01 المؤرخ
في 30 ذي الحجة عام 1421 الموافق 25 مارس سنة 2001
والمتضمن إحداث اللجنة الوطنية الاستشارية لترقية
حقوق الإنسان وحمايتهاء المعدل والمتمم,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
مهام اللجنة الوطنية الاستشارية لترقية حقوق
الإنسان وحمايتها وتشكيلتها وكيفيات تعيين
أعضائها وسيرهاء التي تدعى في صلب النص

الفصل الأول
المهام
المادة 2 : طبقا للمهام المسندة لها بموجب المادة
الأولى من الآمر رقم 09 -04 المؤرخ في 6 رمضان عام
0 الموافق 27 غشت سنة 2009 والمذكور أعلاه. تكلف

- القيام بكل عمل للتوعية والإعلام والاتتصال
الاجتماعي من أجل ترقية حقوق الإنسان»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

- ترقية البحث والتربية والتعليم في مجال
حقوق الإنسان عبر جميع أطوار التكوين وفي الأوساط
الاجتماعية والمهنية,

- دراسة وإبداء الرأي: عند الاقتضاءء في التشريع
الوطني قصد تحسينه فى ميدان حقوق الإنسان»

- المشاركة فى إعداد التقاريرالتى يجب أن
تقدمهاالدولة إلى أجهزة الأمم المتحدة ولجانها وإلى

- تطوير التعاون في ميدان حقوق الإنسان مع
أجهزة الأمم المتحدة؛ والمؤسسات الجهوية؛ والمؤسسات
الوطنية للبلدان الأخرى. وكذلك مع المنظمات غير
الحكومية الوطنية والدولية,

- القيام بنشاطات الوساطة في إطار مهامها
تحسين العلاقات بين الإدارات العمومية والمواطنين.

الفصل الثاني
التشكيلة

المادة 3: تطبيقا لأآحكام المادة 3 من الأمر رقم
04-9 المؤرخ في 6 رمضان عام 1430 الموافق 27
غشت سنة 2009 والمذكور أعلاه. تتشكل اللجنة,

1. بعنوان الهيئات العمومية:

- أربعة (4) أعضاء من رئاسة الجمهورية,

- عضوان (2) من مجلس الأمة,

- عضوان (2) من المجلس الشعبي الوطني»

- عضو واحد من المجلس الإسلامي الأعلى,

- عضو واحد من المجلس الأعلى للغة العربية,

- عضو واحد من المحافظة السامية للأمازيغية,

- عضو واحد من المجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي:

- عضو واحد من المجلس الوطني للأسرة
والمرأة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

2. بعنوان المنظمات الوطنية والمهنية والجتمع
المدني :

- عضو واحد من المنظمة الوطنية للمجاهدين,

- عضوان (2) من المنظمات النقابية الأكثر تمثيلا
للعمال:

- عضو واحد من الهلال الأحمر الجزائري

- عضو واحد من الاتحاد الوطني لمنظمات
المحامين,

- عضو واحد من المجلس الوطني لأخلاقيات الطب,

- عضو واحد من المجلس الأعلى لآدبيات وأخلاقيات

الصحافيينء

- عضو واحد من المجلس الوطني للأشخاص

- إثنا عشر (12) عضوا إلى ستة عشر (16) عضواء
نصفهم من النساءء, بعنوان الجمعيات ذات الطابع
الوطني الناشطة فى مجال حقوق الإنسان.

3. بعنوان الوزارا

- ممثل واحد عن وزارة العدل,

- ممثل واحد عن وز

ة الداخلية والجماعات

- ممثل واحد عن وزارة الشؤون الخارجية,
- ممثل واحد عن وزارة التربية الوطنية,
- ممثل واحد عن الوزارة المكلفة بالشباب»
- ممثل و
- ممثل و
- ممثل و

- ممثل و
الاجتماعية,

عن الوزارة المكلفة بالصحة,
عن الوزارة المكلفة بالاتصال»

عن الوزارة المكلفة بالثقافة,

عن الوزارة المكلفة بالعمل والحماية

- ممثل واحد عن الوزارة المكلفة بالتضامن
يشارك ممشلو رئاسة الجمهورية وكذا ممثلو
الوزارات في أشغال اللجنة بصفة استشارية وبدون

9 رمضان هام 1430 ه
0 فشت 2009 م

الفصل الثالث

المادة 4: تطبيقا لأحكام المادة 5 من الأمر رقم
9 -04 المؤرخ في 6 رمضان عام 1430 الموافق 27 غشت
سنة 2009 والمذكور أعلاه. يعين أعضاء اللجنة بيموجب
مرسوم رئاسي بناء على اقتراح المؤسسات الوطنية
والمنظمات الوطنية والمهنية والمجتمع المدني التي
يتصل موضوعها بحقوق الإنسان» حسب الكيفيات

أ- يعين ممثلو رئّاسة الجمهورية ومجلس الأمة
والمجلس الشعبي الوطنيء المذكورون في المادة 1-3
أعلاه. بموجب مرسوم رئّاسي بناء على اقتراح من

ب -يعين مجموع أعضاء اللجنة الآخرين
المذكورين في المادة 3 (1 و2 و3) أعلاه. بموجب مرسوم

- الرئيس الأول للمحكمة العلياء رنّيساء

- رئيس مجلس الدولة؛ عضواء

- رئيس مجلس المحاسبة . عضوا.

تفصل اللجنة وتبدي ر أيها في احترام أحكام المادة
3 من الأمر رقم 04-09 المؤرخ في 6 رمضان عام 1430
الموافق 27 غشت سنة 2009 والمذكور أعلاه.
بموجب مرسوم رئّاسي.

المادة 6 : ينصب رئيس وأعضاء اللجنة لعهدة
مدتها أر بع (4) سنوات قابلة للتجديد.

الفصل الرابع
وتشكل لجانا فرعية دائمة.
ويمكنها أن تشكل مجموعات عمل حسب المواضيع,
وتعين مراسلين لها وتستعين بأي مختص أو خبير لآأداء
عددها وتوزيعها عبر التراب الوطني بموجب النظام
الداخلي.


9 رمضان عام 1430 هف
0 فشت 2009 م

المادة 8 : يتم إعداد قواعد وآليات تصور وتعاون
وتنسيق بين اللجنة والمؤسسات الآتية :

- وزارةالعدلء»

- البرلمان»

-السلطات الإدارية.

المادة 9: يحدد النظام الداخلي للجنة كيفيات
تنظيمها وسيرهاء وكذا النظام التعويضي لأعضائهاء
والمذكور فى المادة 3 أدناه.

تصادق اللجنة على نظامها الداخلي الذي ينشر
في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

المادة 10 : للجنة أمانة دائمة تكلف على الخصوص

-الإدارة العامة وسير اللجنة:

_) عدة التقنية في أشفال اللجنة واللجان
الفرعية,

- نشاطات الدراسات والبحث في مجال حقوق
الإنسان.

المادة 11 : تضم الأمانة الدائمة للجنةالوظائف
العليا الآتية :

- الأمين العام,

- مدير الدراسات والبحث:

- مكلف بالدراسات والبحثء

- مدير الإدارة والوسائل»

- رئيس مركز البحث والوثائق.

وتحدثء زيادة على ذلكء؛ المناصب العليا للملحقين

يوضح نص لاحق عدد الوظائف والمناصب العليا
وطريقة تصنيف هؤلاء االستخدمين ودفع

المادة 12: للجنة مركز بحث ووثائق يحدد
تنظيمه وعمله بموجب نص لاحق.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

المادة 14 : يتولى رئيس اللجنة تسيير أعمالها

وهو الآمر الرئيسي بصرف ميزانيتها.

ويتولى الرئيس تمثيل اللجنة على المستوى
الوطني وكذا على المستوى الدولي.

المادة 15 : تضع الدولة تحت تصرف اللجنة
الوسائل البشرية والمالية بما يتناسب مع مهامهاء
وتتحمل الدولة النفقات المتصلة بذلك.

الفصل الخامس
أحكام انتقالية

المادة 16 : تلغى أحكام المرسوم الرئاسي رقم
71-1 المؤرخ في 30 ذي الحجة عام 1421 الموافق 25
مارس سنة 2001 والمتضمن إحداث اللجنة الوطنية
الاستشارية لترقية حقوق الإنسان وحمايتهاء المعدل

والمتمم.

تبقى النصوص التطبيقية للمرسوم الرئاسي
رقم 01 -71المؤرخ في 25 مارس سنة 2001 والمذكور
أعلاه. سارية المفعول إلى حين صدور النصوص
التطبيقية لهذا المرسوم.

المادة 17: يستمر أعضاء اللجنةالوطنية
الممارسون عملهم. عند صدور هذا المرسوم., في أداء
مهامهم إلى حين تعيين الأعضاء الجدد. 1

المادة 18: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30

غشت سنة 2009.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

مرسوم تنفيذي رقم 261-09 مؤرّخ في 3 رمضان عام

0 الموافق 24 غشت سنة 2009, يتعلق بإعفاء

المواد الكيماوية والعضوية المستوردة من طرف

صانعي الأدوية ذات الاستعمال البيطري من
الحقوق والرسوم.

إن الوزير الأول»
ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجماركء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 08 المؤْرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمتعلق بنشاطات الطب البيطري وحماية الصحة

- وبمقتضى الأمر رقم 08 -02 المؤْرخ في 21 رجب
عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2008, لا سيما المادة 32

منهةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 128
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27
أبريل سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير
لأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 240
لمؤرخ في 13 محرم عام 1411 الموافق 4 غشت سنة 1990
لذي يحدد شروط صناعة الأدوية البيطرية وبيعها
ورقابتهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

9 رمضان هام 1430 ه
0 فشت 2009 م

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 32 من الأمر
رقم 02-08 المؤرخ في 21 رجب عام 1429 الموافق 24
يوليو سنة 2008 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم
إلى إعفاء المواد الكيماوية والعضوية المستوردة من
طرف صانعي الأدوية ذات الاستعمال البيطري من
الحقوق والرسوم وتحديد الكيفيات وقائمة هذه المواد
وشروط نوعيتها.

المادة 2 : تتمثل المواد والمنتجات المعفاة من
الحقوق والرسوم في تلك الواردة في القائمة
المرفقة في الملحق الأول بهذا المرسوم.

المادة 3:لا تستفيد من الإعفاء م نالحقوق
صانعو الأدوية البيطرية المعتمدين من مصالح وزارة
الفلاحة.

المادة 4 : تخضع الاستفادة من الإعفاء من الحقوق
والرسوم لتقديم تصريح باستيراد المواد الأولية مؤشر
عليه من قبل مصالح الوزارة المكلفة بالفلاحة الذي

الملاة 5: يشترط وضع المواد والمنتجات المستوردة
للاستهلاك مع إعفائها من الحقوق والرسوم بتقديم إلى
مصالح الجماركء زيادة على التصريح المذكور في المادة
4 أعلاه. شهادة إعفاء من الرسم على القيمة المضافة
تسلمها لهذا الغرض المصالح الجبائية.

المادة 6 : يجب أن ترفق كل مادة وكل منتوج
مستورد بنشرة تحاليل تظهر على وجه الخصوص
البيانات الآتية :

- اسم المنتوج (التسميةالدولية المشتركة-

- رقم الحصة,
- تاريخ الإنتاج,


9 رمضان هام 1430 ه الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

0 فشت 2009 م

- اسم المنتج» الماة 7: قصد التحقق من شروط النوعية, تخضع
: المواد الكيماوية والعضوية المستوردة والموجهة لصنع
- طبيعة المنتوج (عنصر ناشط؛ سواغ؛ عتصد | الأدوية ذات الاستعمال البيطري لمراقبة المطابقة من

- صيغة جالينوسية, المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 3 رمضان عام 1430 الموافق 24

- نوع التحليل المنجزء

- الإشارة المتضمنة مطابقة المنتوج. أحمد أويحيى

قائمة المواد والمنتجات المعفاة من الحقوق والرسوم

البند التعريق
البند التعريفي القرمي التعيين حسب البند التعريفي

1120000

101011100

101011200

1011300

11011000

1200100

0 0112100ظ1

0 1201100 - غيرها

12011000 -- غيرها

121122000 - مواد بكتيكات » بكتينات وبكتات

12123100 -- الأغار - أغار

1210000 شحوم الخنزير بما فيها شحوم الدواجن غير تلك المدرجة تحت الوضعية رقم
29 أو رقم 03-5

0000ؤة12 ستيارين الشمسية . زيت شحم الخنزير , أولييوستيارين , أولييو مرغرين

1210010 -- زيوت كبد المورة

1211000 شحوم السوينتت ومكونات دسمة مستخرجة بما في ذلك اللانولين.

120100 - غيرها

م15131190 --- غيرها (زيت جوزة كوكو)

م15131900 -- غيرها ( زيت جوزة كوكو)

00ظ12151 -- خام

1211313100 -- غيرها

12102000 -- غيرها

121130000 - غيرها


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49 9 رمضان عام 1430 ه

0 غشت 2009 م
للدمق (تابع)

البند الت يفي / 52006 5
البند التعريقي الفرعي التعيين حسب البند التعريفي

12000 الغلسيرول الخام ‏ مياه وقلويات غليسيرينية (غليسيرينية 9699,5 )

1211000 - شموع نباتية

1111000 - غيرها ( سكروز صافي كيميائيا)

1110100 يحتوي على لاكتوز بنسبة 699 أو أكثر محسوبة وزنا على الحالة الجافة لانهيدر
لاكتوز

- غيرها

لغلوكوز ومحلوله. غير المحتوي على الفركتوز أو يحتوي على أقل من 20 06
وزنا من الفركتوز محسوبا في حالته الجافة

لغلوكوز ومحلوله يحتوي على فركتوز بنسبة 20 6 أو أكثر وأقل من 50 46
محسوبة وزنا على الحالة الجافة باستثناء السكر المحلول ( أو المنعكس)
120000 غيرهابما فيهاالسكر المحول ( أو المنعكس ) والسكريات الأخرى وسيرو السكر
لمحتوي على 50 96 من الفرو كتوز على الحالة الجافة

11100 - غيرها

222200 - حمضيات

2210 - - المجمد

220 -- غيرها

2000 - كحول إثيلين غير معطل تبلغ درجته الكحولية 80 © أو أكثر
20 - كلورير الصوديوم النقي

20 - غيرها

22 0

2000

252 0

200

2220

20 - غير المجروشة أو غير المسحوقة
20 - المجروشة أو المسحوقة

0 2 --- زيوت أخرى ومنتوجات أخرى
20115 ---- وأيت سبيريت

201104 --- - زيت من نوع فازلين أو برافين ( صنف كحول أبيض)
2100 -- عند الاستيراد

2200 -- عند الاستيراد

22010 -- أزوكيريت عند الاستيراد
20 -- غيرها ء عند الاستيراد.
2+0 - كلور


9 رمضان مام 1430 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

0 فشت 2009 م

البند التعريفي /

البند التعريفي الفرعي

200 - يود

21000 - فليور؛ يروم

20000 كبريت مسامي أو مرسب , كبريت غروي
20 - فوسفور

200 - أرسين ( زرنيخ)

22000 - سيلينيوم

2*0 - - صوديوم

250 -- كالسيوم

210 - كلورير الهيدروجين ( حامض الهيدر وكلوريك )
2220 - حمض كلورو كبريتيك

200 حمض الكبريتيكء أوليوم

200010 - حمض النيتريك

21000 - خامس أوكسيد ثنائي الفوسفور

200 - حمض فوسفوري وأحماض متعددة الفوسفوريك
م 28100000 أوكسيد البورء أحماض بوريك (حمض بوريك)
2110 -- فلورير الهيدروجين ( حمض هيدرو فلوريك )
2110 - - ثاني أوكسيد الكربون

2110 - - ثاني أكسيد السيليسيوم

21+20 -- غيرها

2200 - الأمنياك في المحاليل المائية ( أومونياك)
2100 -- الصلب

م 2010 - - الصلب ( بوتاس صاف 85 96)

2200 -- الصلب

200 - - في حالة محلول مائي ( محلول قلوي كاو)
260 - هيدروكسيد وفوق أوكسيد المغنيسيوم
2100 - أوكسيد الزنك

2000 - بيروكسيد الزنك

2*0 - كور ندم اصطناعي محدد أو غير محدد كيميائيا
200 - أوكسيد الألمنيوم؛ غير الكور ندم اصطناعي
20 - هيدر وكسيد الألمنيوم

21000 - ثلاثي أوكسيد الكروم

21000 - شاني أوكسيد المنغنيز

0 2 - غيرها

21000 - أوكسيد وهيدر وكسيد الحديد


0 خشت

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 49 0

الملمق (تابع)

البند الت يفي / 52006 5
البند التعريقي الفرعي التعيين حسب البند التعريفي

2200 أوكسيد التيتان
2*0 - هيدرازين وهيدروكسيل أمين وأملاحها غير العضوية
220 - أوكسيد وهيدروكسيد الليثيوم

م 28261900 - - غيرها ( فلورور من الأمونيوم أو من الصوديوم )
220 - غيرها

210 - كلورور من الأمونيوم

2*0 - كلورور من الكلسيوم

2*0 -- من المغنيسيوم

2*0 -- من الألومنيوم

م 28273990 --- غيرها ( من الكوبالت)

220 --- غيرها

20 -- غيرها

2*0 -- برومور من الصوديوم أو من البوتاسيوم
2*0 -- غيرها

2*0 - يودير وأكسديور

200 - - هيبوكلوريت الصوديوم

20 -- من الصوديوم

20 - كريتور ا لصوديوم

م 28309090 -- غيرها (كريتورات الزنك . كريتورات الكادميوم )
م 28311000 - من الصوديوم ( رنكليت ثاني هدرات )

20 - سولفيتات الصوديوم

220 - غيرها من سولفيتات

2*0 - ثيوكبريتات

2+0 - - كبريتات ثنائي الصوديوم

20 -- غيرها

220 -- من المغنيسيوم

2*0 -- من الألومنيوم

20 -- من النيكل

220 -- من النحاس

2*0 -- من الباريوم

220 -- غيرها

2*0 - الألان

20 - بيروكسوسولفات ( بيرسولفاتات )

2534 نتريت؛ نترات


9 رمضان مام 1430 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

0 فشت 9 م

الملمق (تابع)

البند الت يفي / 52006 5
البند التعريقي الفرعي التعيين حسب البند التعريفي

22100 -- من البوتاسيوم

220 - - من أحادي أو ثنائى الصوديوم

2220 -- من البوتاسيوم

220 - - هيدروجين أورثوفوسفات الكلسيوم (فوسفات ثنائى الكلسيوم)
220 - - غيرها من الفوسفاتات الكلسيوم

2220 -- غيرها

2*0 - - ثلاثي فوسفات الصوديوم ( ثلاثي متعدد فوسفات الصوديوم )
230 - - غيرها

20 - كربونات ثنائى الصوديوم

20 - هيدروجين كربونات ( ثنائي الكربونات ) من الصوديوم
20 - كربونات البوتاسيوم

20 - كربونات الكلسيوم

20 - - كربونات الليثيوم
20 -- غيرها

210 -- غيرها

22*00 - سيائيدات معقدة

20 - غيرها

224010 -- أنيدر

200 -- غيرها

0 2 - غيرها من البورات

0 2 - بروكسوبورات ( بربورات)

2*0 - كرومات أخرى وثنائي كرومات » بروكسوكرومات

0 2 - - برغمانات البوتاسيوم

220 - مولييدات

220 -- غيرها

20 -- غيرها

220 -- نترات الفضة

20 - غيرها

الفصل 29 المنتجات الكيمياويات العضوية

م 30012000 - مستخرجات الغدد أو الأعضاء الأخرى أو إفرازهم ( مستخرج الكبد )

21010 - - هبارين وأملاحها

206000 - المستحضرات الكيماوية المانعة للحمل والمركز على الهرمونات . منتجات أخرى
داخلة في رقم 29 -37 أو قاتلات الحيوانات المنوية

312100 - - كبريتات الأمونيوم


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49 9 رمضان عام 1430 ه

0 خشت 2009 م

البند التعريفي /

البند التعريقي الفرعي

230000
23200900
232010
232010
2 00
2 00

0000 2 مواد ملونة من أصل نباتي أو حيواني ( وكذا المستخرجات الملونة ولكن باستثناء
المستخرجات السوداء من أصل حيواني ) حتى اللواتي هن من تكوين كيميائي
محدد. مستحضرات منصوص عليها في الفقرة الثالثة لهذا الجزء » مكونة من
مواد ملونة من أصل نباتي أو حيواني.

-- ملونات ومحلولات من هذه الملونات

-- أصباغ حمضية وإن كانت ممعدنة ومحضرات أساسها هذه الأصباغ . وأصباغ

مرسخة ومحضرات أساسها هذه الأصباغ

- - ملونات البرميل ( بما في ذلك تلك المستعملة على حالها كملون ) ومحولات من
هذه الملونات

-- ورئيش

-- غيرها

- غيرها

-- من البرتقال

-- من الليمون

-- غيرها

-- من النعناع القلقلي ( مختعمام مطامعلح )

-- - من أصناف النعناع الأخرى

--غيرها

- مواد عطرية تعرف بالراتنجات

- غيرها

- من الأنواع المستعملة في الصناعات الغذائية والمشروبات

- غيرها
- غيرها
- من بولي ( أوكسي إيثيلين ) ( بولي إيثيلين جلايكول)
- الكازين


9 رمضان عام 1430 ه
0 فشت سنة 2009 م

البند التعريفي /

البند التعريقي الفرعي

2*0

2*0
2*0
22*00
2*0
000 2*0
00 ظ2
0 ظ2

م 38052000
00 ظ2
م 38069000
00 ظ2
90 ظ2
23210
2*0

232*100

232*000

110**ظ2
0 0*2ظ2ظ2
00 ظ2ظ2
00 ظظ2ظ2
20600
1000ظ2
10 ظظ2ظ2
12+10ظ2ظ2

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

الملمق (تابع)

هضمونا ( ببتونا ) ومشتقاتها ومواد بروتينية أخرى ومشتقاتها غير داخلة
ولا مذكورة في مكان آخرء مسحوق الجلدء معالج أم لا بالكروم.

- دكسترين ونشويات أخرى مغيرة

غراء

-- غيرها

- الأنفحة ومركزاتها

- غيرها

- فحم منشط

- أرواح تربتين ناتجة عن الأخشاب الصنوبرية أو عن صنع عجينة الورق بطريقة
السلفات

- غيرها ( زيت الصنوبر)

- أصماغ الإسترات

- غيرها ( كولوفان هيدر وجيني)

- قطران الخشب » وزيوت قطران الخشب , كريوزوت الخشب

--- غيرها

-- غيرها

مذيبات ومخففات عضوية مركبة , غير مذكورة ولا داخلة في مكان آخرء مزيلات
الدهان أو الورنيش المحضرة

أوساط زراعة محضرة لتطوير الكائنات المجهرية ومحافظتها ( لا سيما
الفيروسات والأجسام المشابهة ) أو الخلايا النباتية ‏ البشرية أو الحيوانية .

كواشف التشخيص وكواشف المختبرات على كل دعامة وكواشف التشخيص
أوالمختبرات المحضرة حتى تلك المقدمة على دعامة ‏ ما عدا تلك التي توجد تحت
رقم 30.02 أو 30.06 , مواد ذات إسناد مصدق عليها.

-- أحماض ستياريك

- - غيرها ( كروسبوفيدون)

- غيرها من بولي إثيرات ( توين 80 )

-- غيرها ( كوليدون)

- نترات سيليلوز ( بما في ذلك الكولوديوم)

- - كار بوكسيميثل السيليلوز وأملاحه


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49 9 رمضان هام 1430 ه

0 خشت 2009 م

الملحق الثاني
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

تصريح باستيراد مواد أولية

(*) العنصر الناشط - السواغ - العنصر الإضافي (ملونات: محافظاتء إلخ )ل

ختم وتوقيع الدكتور البيطري تأشيرة مديرية المصالح
أو الصيدلي المدير التقني البيطرية


9 رمضان عام 1430 هف
0 فشت 2009 م

مرسوم تنفيذي رقم 09 -262 مؤرًخ في 3 رمضان عام
0 الموافق 24 غشت سنة 22009 يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 98 - 149 المؤرخ في 16
محرم عام 1419 الموافق 13 مايى سنة 1998 الذي
يحدد شروط وكيفيات تطبيق المادتين 55 وى 56
منالقانون رقم 02-97المؤرخ في 2

رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة
7 والمتضمن قانون المالية لسنة 1998
والمتعلقتين على التوالي برسم التكوين المهني

إن الوزير الأول»

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية
ووزير التكوين والتعليم المهنيين,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 81 - 07 المؤرخ في 24
شعبان عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981 والمتعلق
بالتمهين: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم97- 03 الموّرخ في 2
رمضان عام 1417 الموافق 11 يناير سنة 1997 الذي يحدد
المدة القانونية للعملء

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 997
والمتضمن قانون المالية لسنة 1998, المعدل والمتمم
لاسيما المادتان 55 و 56 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 28
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 29
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 49
المؤرخ في 16 محرم عام 1419 الموافق 13 مايو سنة
8 الذي يحدد شروط وكيفيات تطبيق المادتين 55 و
6 من القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2 رمضان عام
8 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997. المعدل والمتمم
والمتضمن قانون المالية لسنة 1998., والمتعلقتين على
التوالي برسم التكوين ا لمهني المتواصل ورسما لتمهين,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 355
المؤرخ في 20 رجب عام 1419 الموافق 10 توفمبر سنة
8 والمتضمن إنشاء الصندوق الوطني لتطوير
التمهين والتكوين المتواصل وتنظيمه وسيره:

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى تعديل
وتتميم المرسوم التنفيذي رقم 98 - 149 المؤرخ في 16
محرم عام 1419 الموافق 13 مايو سنة 1998 والمذكور
أعلاة.

المادة 2 : تعدل المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم
8 - 149 المؤرخ في 16 محرم عام 1419 الموافق 13 مايو
سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يآتى :

'الادة 4 : تستحق الرسوم المذكورة أعلاه في حالة
ما إذا لم يخصص المستخدمون المذكورون في المادتين 2
و 3 من هذاالمرسوم مبلفايعادل1 6 على الأقل من
الكتلةالأجرية السنوية لأعمال التكوين المهنى
المتواصل ومبلفا يعادل 1 96 على الأقل من الكتلة
الأجرية السنوية لنشاطات التمهين".

المادة 3: تعدل وتتممالمادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 98 - 149 المؤرخ في 16 محرم عام
9 الموافق 13 مايو سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرر

"ا مادة 5 : تحدد المبالغ المستحقة بعنوان الرسوم
المذكورة أعلاه. حسب الجهد الذي يخصصه المستخد مون
لأعمال التكوين المهني المتواصل والتمهين.

يقدر الجهد في مجال التكوين المهني المتواصل
اجتماعية ومهنية.

ويقدر الجهد في مجال التمهين حسب الحصص
المحددة في القانون رقم 81 - 07 المؤرخ في 24 شعبان
عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981» المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه.

تؤسس لجنة يرأسها مدير التكوين والتعليم
المهنيين للولاية وتتشكل من المصالح الولائية للتكوين
والتعليم المهنيين والضرائب والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة والصناعة التقليدية ومفتشية العمل.

تحدد هذه اللجنة الحصص في حدود 1 94 من الكتلة
الأجرية السنوية لكل رسم من الرسمين على أساس
دراسة الملف المتعلق بالجهد المبذول في مجالي التكوين
المهني المتواصل والتمهين المقدم من المستخدم الخاضع
للرسم.

تحدد القائمة الاسمية ومهام وسير هذه اللجنة
بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالتكوين والتعليم
المهنيين والوزير المكلف بالمالية".


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

المادة 4: تعدل وتتممالمادة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 149-98 المؤرخ في 16 محرم عام
9 الموافق 13 مايو سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرر

"انادة 6 : يكلف مدير التكوين والتعليم المهنيين
دراسة الجهد في مجالي التكوين المهني المتواصل
والتمهين شهادة من نسختين لكل رسم من الرسمين في

تودع نسخة من الشهادة لدى قباضة الضرائب عند
الدفع.

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 6 شعبان مام 1430 الموافق

8 يوليى سنة 2009, تتضمّن إنهاء مهام بمصالح
رئيس الحكومة - سابقا.

0 الموافق 28 يوليو سنة 2009 تنهى مهام السّيد
الحكومة - سابقاء لإحالته على التّقاعد.

0 الموافق 28 يوليو سنة 2009 تنهى مهام السيدين
الآتي اسماهما بمصالح رئيس الحكومة - سابقاء
- محمد بوجريدة؛ بصفته مدير دراسات»

0 الموافق 28 يوليو سنة 2009 تنهى مهام السّيد

0 الموافق 28 يوليو سنة 2009 تنهى مهام السّيد

0 الموافق 28 يوليو سنة 2009 تنهى مهام السّيدة

9 رمضان هام 1430 ه
0 فشت 2009 م

وفي حالة غياب هذه الشهادة. تدفع هذه الرسوم
كاملة.

تحدد نماذج الشهادات التي تبيّن الحصص المسجلة
بعنوان الفترة الجارية بقرار منالوزير المكلف
بالتكوين والتعليم المهنيين"'.

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 3 رمضان عام 1430 الموافق 24
غغشت سنة 2009.

والسيدين الآتية أسماؤّهم بصفتهم مكلّفين بالدّراسات
والتلخيص بمصالح رئيس الحكومة - سابقاء لتكليفهم
- زوينة شودارء زوجة مصلوح.
- عز الدين خلدون.

بعوجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 شعبان عام
0 الموافق 28 يوليو سنة 2009 تنهى مهام السيدين
- محمد سعولء؛

- رؤوّوف مريم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 6 شعبان
عام 1430 الموافق 28 يوليو سنة 2009 تنهى مهام
السّيد نور الدين عودارء بصفته رئّيسا للدّراسات
بمصالح رئيس الحكومة - سابقاء لتكليفه بوظيفة
أخرى.

ابايإ _-س-س اده

مرسومان رئاسيّان مؤرّهان في 6 شعبان عام 1430

الموافق 28 يوليى سنة 2009, يتضمنان إنهاء

مهام أمينين عامين لولايتين.

0 الموافق 28 يوليو سنة 2009 تنهى مهام السّيد
أحمد لواشنيء بصفته أمينا عاما لولاية تيسمسيلت,


9 رمضان عام 1430 هف
0 فشت 2009 م

0 الموافق 28 يوليو سنة 2009 تنهى مهام السّيد
معمر علايلى. بصفته كاتبا عامالولاية المدية,

ااه مس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 شعبان عام 0 الموافق 28
يوليى سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام سفير
فوق العادة ومفوض للجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة بصوفيا (جمهورية
بلغاريا).

0 الموافق 28 يوليو سنة 2009 تنهىء ابتداء من 30
أبريل سنة 2009, مهام السّيد بويعقوب بلحسنء
بصفته سفيرا فو قالعادة ومفوَضاللجمهورية
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة بصوفيا (جمهورية
ةظتكم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 رجب مام 1430 الموافق 21
لوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتمامي.

0 الموافق 21 يوليو سنة 2009 تنهى مهام السّيد
محمد كلكولء بصفته أمينا عاما لوزارةالعمل
والتشغيل والضمان الاجتماعيء لإحالته على التّقاعد.

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 6 شعبان عام 0 الموافق
28 يوليو سنة 09 تتضمّن التعيين بمصالح
الوزير الأوّل.

0 الموافق 28 يوليو سنة 2009 يعين السّيدان الآتى
اسماهما بمصالح الوزير الأول :

- محمد بوجريدة: مكلّفا بمهمة,

- سليمان جبايلي» مدير دراسات.

0 الموافق 28 يوليو سنة 2009 تعيّنالسّيدة
والسيدان الآتية أسماؤّهم بمصالح الوزير الأول :

- زوينة شودارء زوجة مصلوح.ء مديرة دراسات»

- رشيد براهيميء مدير دراسات

- عز الدين خلدونء؛ مدير دراسات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

0 الموافق 28 يوليو سنة 2009 يعيّن السّيد رزقى
جوزيء مديرا للدراسات بمصالح الوزير الأول.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 شعبان عام
1430 الموافق 28 يوليو سنة 2009 يعين السسيد سعيد

سنوسيء مديرا للدّر اسات بمصالح الوزير الأول.

0 الموافق 28 يوليو سنة 2009 يعيّن السئيدان الآتى
اسماهما مكتّفين بالدّراسات والتلخيص بمصالح
الوزير الأول :

- محمد سبعولء؛

- روّوف مريم.

0 الموافق 28 يوليو سنة 2009 يعيّن السنتيد
نو الدين عودارء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بمصالح الوزير الأوّل.

0 الموافق 28 يوليو سنة 2009 يعيّن السّيد حسان
مجبرء رئيسا للدّر اسات بمصالح الوزير الأول.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 شعبان عام
0 الموافق 28 يوليو سنة 2009 يعيّن السّيد يوسف
فغرورء رئّيسا للدراسات بمصالح الوزير الأول.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 شعبان عام 1430 الموافق
8 يوليو سنة 9 يتضمن تعيين وال منتدب

لبئر مراد رايس (ولاية الجزائر).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 شعبان عام
1430 الموافق 28 يوليو سنة 2009 يعين السّيد معمر

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 شعبان عام 1430 الموافق
8 يوليى سنة 2009, يتضمن تعيين الأمين العام
لولاية المدية.

1430 الموافق 28 يوليو سنة 2009 يعيّن السّيد أحمد
لواشنيء أمينا عاما لولاية المدية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 شعبان عام 1430 الموافق
8 يوليى سنة 2009, يتضمن تعيين سفير فوق
العادة ومفوض للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

0 الموافق 28 يوليو سنة 2009 يعي نالسنيد أحمد
بوطاشء. سفيرا فوق العادة ومفوّضاللجمهورية
بلغاريا)» ابتداء من أول مايو سنة 2009.

9 رمضان عام 1430 ه
0 غشت سنة 2009 م

مرسوم ركاسي مؤرخ في 6 شعبان عام 1430 المواقق
8 يوليى سنة 2009, يتضمن تعيين نائبة مدير
بوزارة الماليّة.

0 الموافق 28 يوليو سنة 2009 تعيّن الآنسة بهية
ضريفء. نائبة مدير للنشر والأرشيف في مديرية
الاتصال بوزارة الماليّة.

وذارة الداخلية والجماعات المحلية

0 الموافق 17 يونيو سنة 09 يتضمّن وضع
بعض الأسلاك النومية التابعة لوزارة الفلاحة
والتنمية الريفية في حالة الخدمة لدى وزارة
الداخلية والجمامات المحلية.

إن الآمين العام للحكومة,

ووزير الدولة,. وزير الداخلية والجماعات المحلية,

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي 09 - 129 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة 2009
والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 115
المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1415 الموافق 22 أبريل سنة
5 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالأطباء
البيطريين والأطباء البيطريين المتخصّصين,

المهندسون في الزراعة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 286
المؤرّخ في 17 رمضان عام 1429 الموافق 17 سبتمير
سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة
بالفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن

يقرّرون ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 4 من المرسوم
التّنفيذي رقم 95 - 115 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام
5 الموافق 22 أبريل سنة 1995 والمادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 08 - 286 المؤرخ في 17 رمضان عام 1429
الموافق 17 سبتمبر سنة 2008 والمذكورين أعلاه. يوضع
فى حالة الخدمة لدى وزارة الداخلية والجماعات المحلية
(مصالح ولاية الجزائر) المستخدمون التابعون للأسلاك
والرتب المبينة في الجدول الآتي :

مهندس دولة في الزراعة


9 رمضان عام 1430 ه
0 غشت سنة 2009 م

المادة 2 : تضمن وزارة الداخلية والجماعات المحلية
(مصالح ولاية الجزائر) توظيف المستخدمين التابعين
للأسلاك والرتب المذكورة في المادّة الأولى أعلاه. وتسيّر
مسارهم المهني. حسب الأحكام القانونية الأساسية
المحدّدة في المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 115 المؤرخ في
2 أبريل سنة 1995 والمرسوم التنفيذي رقم 08 - 286
المؤرخ في 17 سبتمبر سنة 2008 والمذكورين أعلاه.
المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 23 جمادى الثانية عام 1430
الموافق 17 يونيو سنة 2009.
عن وزير الدولة» وزير الداخلية هن وزير الفلاحة
والجمامات المحلية والتنمية الريفية
الأمين | الأمين العام
مب الشف مالي سيد أحمد فروخي
عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي
شه
قسرار وزاري مشترك موؤرخ في 15 رجب عام 1430
الموافق 5 يوليى سنة 2009, يحدد تعداد مخناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أوالصيانة أو
الخدمات بعنوان الإدارة المركزية في المديرية
العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير الدولة؛ وزير الداخلية والجماعات المحليّة,

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

- عامل مهني من المستوى الأول

- سائق سيارة من المستوى الأول
- عون وقاية من المستوى الأول
- عون وقاية من المستوى الثاني

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكّلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
المطبق عليهم., لا سيماالمادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 247
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير الداخلية
والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
فى 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 95 المؤرخ
في 24 شوؤال عام 1415 الموافق 25 مارس سنة 1995
والمتضمّن تنظيم المديرية العامة للمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموّرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد
أوالصيانة أو الخدمات وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين لدى الإدارة المركزية في المديرية
العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية: كما هو

مبيّن في الجدول الآتي :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 15 رجب عام 1430 الموافق 8
يوليو سنة 2009.
عن وزير المالية

الأمين العام
ميلود بوطبة

عن وزير الدولة؛ وزيدر
الداخلية والجماهات المطبّة
الأمين العام
عبد القادر والي

المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي
اا م ال 0

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 رجب هام 1430
الموافق 8 يوليى سنة 2009, يحدد عدد المناصب
العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في
المؤفسسات والإدارة العمومية بعتوان الإدارة
المركزية في المديرية العامة للمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير الدولة: وزير الداخلية والجماعات المحليّة,
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العموميةء 00

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي 09 - 129 المؤرخ

في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

الشعب

الإدارة العامة

الإعلام الآلي

- ؤول الشبكة

الوثائق والمحفوظات - مكلف بالبرا

- مكلف بالدراسات وبمشروع في الإدارة المركزية

- مكلف بالاستقبال والتوجيه

- مسؤول قواعد المعطيات

- مسؤول المنظومات المعلوماتية

مج الوثائقية

9 رمضان هام 1430 ه
0 فشت 2009 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 247
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 لغشت
سنة 1994 الذى يحدد صلاحيّات وزير الداخلية
والجماعات المحليّة والبيئة والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 95 المؤرخ
في 24 شوال عام 1415 الموافق 25 مارس سنة 995
والمتضمّن تنظيم المديرية العامة للمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 90
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 04 المؤرخ
فى 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية,
لا سيماالمواد 76 و133 و197 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموّرخ في 7 ربيع
الثانى عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المواد 76 و133 و197
من المرسوم التنفيذي رقم 08 -04 المؤرخ في 11 محرم
عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه,
يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي بعنوان
الإدارة المركزية في المديرية العامة للمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية , كما هو مبيّن في الجدول الآتي :

المناصب العليا


9 رمضان عام 1430 ه
0 غشت سنة 2009 م

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 15 رجب عام 1430 الموافق 8
يوليو سنة 2009.
عن وزير المالية

الأمين العام
ميلود بوطبة

عن وزير الدولة» وزير
الداخلية والجمامات الممليّة
الأمين |
عبد القادر والي

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية

جمال خرشي
الا ااا 1ك

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 15 رجب عام 1430
الموافق 8 يوليى سنة 2009, يحهدد عدد المناصب
العلياللعمالالمهثيين وسائقي السيارات
والحجاب بعنوان الإدارة المركزية في المديرية
العامة للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير الدولة: وزير الداخلية والجماعات المحليّة,

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير الداخلية
والجماعات المحليّة والبيئة والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54 المؤرخ
فى 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 95 المؤرخ
فى 24 شوال عام 1415 الموافق 25 مارس سنة 1995
واللاسلكية الوطنية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03- 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجابء لا سيما المادة 38 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموّرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يثناير سسنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد عدد
المناصب العلياذات الطابع الوظيفي بعنوان الإدارة
المركزية فى المديريةالعامة للمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية؛ كما هو مبيّن في الجدول الآتي :

- مسؤول المصلحة الداخلية

المادّة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 15 رجب عام 1430 الموافق 8
يوليو سنة 2009.

عن وزير المالية
الأمين العام
ميلود بوطبة

عن وزير الدولة» وزير
الداخلية والجماعات المحليّة

الآمين العام

عبد القادر والي

جمال خرشي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 شعبان عام 1430
الموافق 28 يوليى سنة 2009, يحدد تعداد مخناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأموان
العاملين في نشاطات الحفظ أوالصياتنة أو
الخدمات بعنوان المدرسة الوطثية للمواصلات
السلكية واللاسلكية.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير الدولة: وزير الداخلية والجماعات المحليّة,
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكّلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
المطبق عليهم, لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

- عامل مهني من المستوى الأول

- عون خدمة من المستوى الأول

- سائق سيارات من المستوى الثاني
- عون وقاية من المستوى الأول
- عامل مهني من المستوى الثالث

- عون وقاية من المستوى الثاني

9 رمضان هام 1430 ه
0 فشت 2009 م

- وبمقتضى المرسوم التُنفيذي رقم 94 - 247
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية
والجماعات المحليّة والبيئة والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 ررمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثانى عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه يحدد هذا
القرار تعداد مناصب الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ
أوالصيانة أو الخدمات وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين لدى المدرسة الوطنية للمواصلات
السلكية واللاسلكية؛ كما هو مبيّن في الجدول الآتي :


9 رمضان عام 1430 هف
0 فشت 2009 م

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 6 شعبان عام 1430 الموافق 28
يوليو سنة 2009.

عن وزير المالية

ا

عن وزير الدولة» وزير
الداخلية والجماعات المحليّة

الأمين العام

عبد القادر والي

المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

وزارة العالية

مقرّى مؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليى
سنة 2009, يتضمن إلغاء قباضة جمارك.

إن المدير العام للجمارك:

- بمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 16
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجماركء المعدل والمتممء لا سيما المادّة 32 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 76 المؤرخ
في 29 شعبان عام 1411 الموافق 16 مارس سنة 1991
والمتضمن تنظيم المصالح الخارجية لإدارة الجمارك
وعملهاء المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في أوّل صفر عام 1428
لموافق19 فبراير سنة 2007 الذي يحدد موقع
لمديريات الجهوية ومفتشيات الأقسام التابعة للجمارك
واختصاصها الإقليميء المعدّل,

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 20 محرم عام 1411
لموافق 7 غغحشت سنة 1991 والمتضمن تصنيف قباضات
لجماركء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 13 شؤال عام 1420
لموافق 19 يناير سنة 2000 والمتعلق بمكاتب الجمارك»
لمعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام
8 الموافق 22 أبريل سنة 2007 والمتضمن إحداث

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 15 محرم عام 1429
الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمّن إحداث قباضة
جمارك»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تلغى قباضة الجمارك المكلفة
بتسيير مستودعات الجما رك لسيدي موسى المدعوة
' قباضة الإيداع - الصنويبر البحري" المحدثة بموجب
المقرر المؤرخ في 15 محرم عام 1429 الموافق 23 يناير
سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تلحق مستودعات الجمارك لسيدي موسى
بقباضة الإيداع - الجزائر- ميناء المحدثة بموجب المقرر
المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 22 أبريل
سنة 2007 والمذكور أعلاه.

المادّة 3: يلغى المقرر المؤرخ في 15 محرّم عام 1429
الموافق 23 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه.

الماة 4 : يدخل هذا المقرر حيّز التنفيذ ابتداء من
تاريخ إمضائه وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرر بالجزائر فى 29 رجب عام 1430 الموافق 22
يوليو سنة 2009.

محمد عبدى بودربالة
وزارة الصناعة وترقية الاستثمارات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 13 أبريل سنة 22009 يحدد عدد
المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية
بعنوان الإدارة المركزية في وزارة الصنامة
وترقية الاستثمارات.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير الصناعة وترقية الاستثمارات»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08- 366
المؤرخ في17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 04 المؤرخ
في !1 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية,
لا سيماالمواد 76 و98 و133 و172 و197 منه,

الشعب

الإدارة العامة مساعد بالديوان

مسؤول قواعد المعطيات
الإعلام الآلي مسؤول الشبكة
الوثائق والمحفوظات

مكلف بالبرامج الإحصائية
مكلف بالبرا مج الوثائقية

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 17 ربيع الثاني عام 1430
الموافق 13 أبريل سنة 2009.

وزير المالية وزير الصنامة وترقية

كريم جودي حميد الطمان
عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية

جمال خرشي
ااهل خيس

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 13 أبريل سنة 22009 يحدد عدد
المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي
السيارات والحجاب بعنوان الإدارة المركزية في
وزارة الصنامة وترقية الاستثمارات.

إن الأمين العام للحكومة,

المناصب العليا

مكلف بالاستقبال والتوجيه

مسؤول المنظومات المعلوماتية

0 ه
2009 م

9ورمضان
0 فشت

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 76 و98 و133
و172 1973 من المرسوم التنفيذي رقم 08 - 04 المؤرخ
في 11 مهرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمذكور أعلاه. يحدد عدد المناصب العلياذات الطابع
الوظيفي بعنوان الإدارة المركزية في وزارة الصناعة
وترقية الاستثمارات, كما هو مبين في الجدول الآتي :

العدد

ووزير المالية,

ووزير الصناعة وترقية الاستثمارات»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤّرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية, 0

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08- 366
المؤرخ في17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين
وسائقى السيارات والحجابء لا سيما المادة 38 منه,


9 رمضان عام 1430 ه
0 غشت سنة 2009 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد عدد
المناصب العلياذات الطابع الوظيفي بعنوان الإدارة
المركزية في وزارة الصناعة وترقيةالاستثماراتء:
كما هو مبين في الجدول الآتي :

المناصب العليا

مسؤول المصلحة الداخلية

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 17 ربيع الثاني عام 1430
الموافق 13 أبريل سنة 2009.

وزير المالية وزير الصنامة وترقية

الاستثمارات
كريم جودي حميد الطمان
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة

قرار مؤّرخ في 3 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 30
مارس سنة 22009 يحدد القائمة الاسمية لأعضاء

اللجنة القطامية الدائمة للبحث العلمي
الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية.

بموجب قرار مؤرخ في 3 ربيع الثاني عام1430
الموافق 30 مارس سنة 2009 تحدد القائمةالاسمية
لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

والتطوير التكنولوجي في وزارة المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة والصناعة التقليدية تطبيقا لأحكام المادة 4
من المرسوم التنفيذي رقم 99 - 243 المؤرخ في 21 رجب
عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة 1999 الذي يحدد
والتطوير التكنولوجي وسيرهاء كما يأتي :

1- بعنوان الإدارة المركزية, السادة :

- مراد عريفء. مدير الدراسات الاستشرافية
والابتكار التكنولوجيء رئئيساء

- عبد الكريم بوغدوء مدير التنافسية والتنمية
المستدامة للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة, عضوا.ء

- قدور يعقوبء مكلف بالدراسات والتلخيصء»
عضواء

-السعيد بن دريميعء نائب مدير الابتكار

لسادة :

- مسعود جغابة, عضو لجنة الاتصالء ممثل عن
مجلس الوطني الاستشاري لترقية المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة. عضواء
لمناولة والشراكة للجزائر. عضواء

- فيصل عبد الحميدء مدير الإدارة والمالية. ممثل
عن صندوق ضمان القروض للمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة. عضواء

- فارس بوكراع, متصرف إداريء ممثل عن الوكالة
الوطنية لتطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة,

عضواء

- أحمد آيت أوحموء مدير الالتزامات: ممثل عن
صندوق ضمان قروض استثمارات المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة. عضوا.

ج - بعنوان الشخصيات العلمية المفتارة من

طرف وزير المؤفسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة
التقليدية, السيدتان والسادة :

- فتيحة يوسة التوميء باحثة ومد قة برنامج

الاتحاد الأوروبىيء عضوة:


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

- جعفر بن عاشورء مدير مخبر وخبير دولي
بجامعة فرحات عباس سطيفء عضواء

- عبد الوهاب شمام؛ أستاذ محاضر بجامعة

- سلطنةداوود. باحثة بجامعةالعلوم
والتكنولوجيا لوهران» عضوة,

- عبد الوهاب سويسيء رئيس قسم العلوم
لوطنية متعددة التقنيات بالجزائر» عضوا .

تتولى مديرية الدراسات الاستشرافية والابتكار
لتكنولوجى أمانة اللجنة.

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 19 ربيع الأول
عام 1423 الموافق أول يونيو سنة 2002 الذي يحدد
لقائكمة الا سمية لا عضاء اللجنة القطاعية الدائمة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي في وزارة
لمؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة.

قرار مؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2
يونيو سنة 20058 يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة المعهد الوطني للوقاية من الأخطار المهنية.

بموجب قرار مؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1429
الموافق2 يونيو سنة 2008. يعين الأشخاص الآتية
أسماؤهم تطبيقا للمادتين 9 و10 من المرسوم التّنفيذي
رقم 2000 - 253 المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1421

9 رمضان هام 1430 ه
0 فشت 2009 م

الموافق 23 غغشت سنة 2000 والمتضمّن إنشاء المعهد
الوطني للوقاية من الأخطار المهنية وتنظيمه وسيرهء
أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للوقاية من الأخطار
المهنية لمدة ثلاث ( 3 ) سنوات قابلة للتجديد :

لسَيّد رشيد فهام, ممثل الوزير المكلف بالعمل,

لسيّدة نصيرة ماجيء ممثلة الوزير المكلف
لآنسة دليلةلخلفة.ممثلةالوزير المكلة
- السَيّد أحمد آكلىء ممثل الوزير المكلف بالتهيئّة
العمرانية والبيئّة والسياحة,

-السَيّد عطاء الله زيان: ممثل الوزير المكلف
ن والعمران»

قة والمناجم,

بالتعليم العالي والبحث العلمي,

- السّيّدة زهرة خلافي؛ ممثلة المدير العام
ق الوطني للتأمينات الاجتماعية,
لسَيّد محمد شايب عيساويء ممثل المدير العام

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


