Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-80 ممضي في 09 أبريل 2000
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 12 أبريل 2000، الصفحة 3
  Summary: يتضمن إحداث نظام تعويضي لفائدة أطباء الحماية المدنية.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-251 ممضي في 14 يوليو 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 المؤرخة في 19 يوليو 2005، الصفحة 36
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 2000-80 المؤرخ في 4 محرم عام 1421 الموافق 9 أبريل سنة 2000 والمتضمن إحداث نظام تعويضي لفائدة أطباء الحماية المدنية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-81 ممضي في 09 أبريل 2000
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 12 أبريل 2000، الصفحة 4
  Summary: يحدد شروط استغلال خدمات النقل البحري وكيفياته.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-261 ممضي في 17 غشت 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 المؤرخة في 18 غشت 2002، الصفحة 4
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 2000-81 المؤرخ في 4 محرم عام 1421 الموافق 9 أبريل سنة 2000 الذي يحدد شروط استغلال خدمات النقل البحري وكيفياته.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-57 ممضي في 13 فبراير 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 24 فبراير 2008، الصفحة 9
          Summary: يحدد شروط منح امتياز استغلال خدمات النقل البحري وكيفياته.

  Title: قرار ممضي في 11 مارس 2000
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 12 أبريل 2000، الصفحة 11
  Summary: يتضمن تشكيلة الأعضاء الممثلين للإدارة والموظفين في اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بالمديرية العامة للجمارك.

  Title: قرار ممضي في 13 مارس 2000
  Author: وزارة الفلاحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 12 أبريل 2000، الصفحة 14
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام للغابات.

  Title: قرار ممضي في 13 مارس 2000
  Author: وزارة الفلاحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 12 أبريل 2000، الصفحة 15
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة والوسائل بالمديرية العامة للغابات.

  Title: قرار ممضي في 13 مارس 2000
  Author: وزارة الفلاحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 12 أبريل 2000، الصفحة 15
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير التكوين والبحث والإرشاد.

  Title: قرار ممضي في 13 مارس 2000
  Author: وزارة الفلاحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 12 أبريل 2000، الصفحة 16
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير الميزانية.

  Title: قرار ممضي في 20 مارس 2000
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 12 أبريل 2000، الصفحة 16
  Summary: يحدد تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة على مستوى وزارة السياحة والصناعة التقليدية وسيره.

  Title: قرار ممضي في 29 مارس 2000
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 12 أبريل 2000، الصفحة 17
  Summary: يتمم القرار المؤرخ في 11 شوال عام 1417 الموافق 18 فبراير سنة 1997 والمتضمن إنشاء لجان متساوية الأعضاء مختصة بأسلاك موظفي وزارة السياحة والصناعة التقليدية.

  Title: رأي ممضي في 25 ديسمبر 1999
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 12 أبريل 2000، الصفحة 18
  Summary: تصريح بممتلكات السيد إسماعيل حمداني، رئيس الحكومة - سابقا.

  Title: رأي ممضي في 28 ديسمبر 1999
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 12 أبريل 2000، الصفحة 21
  Summary: تصريح بممتلكات السيد أحمد بن بيتور، رئيس الحكومة.


Content:

Year: 2000, Number: 021
مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 80 مؤرخ في 4 محرم عام 1421 الموافق 9 أبريل سنة 2000, يتضمن إحداث نظام
تعويضي لفائدة أطبّاء الحماية المدنيّة

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 81 مؤرخ في 4 محرم عام 1421 الموافق 9 أبريل سنة 2000,: يحدّد شروط استغلال
خدمات الثقل البحري وكيفيّاته

وزارة المالية

قرار مؤْرخ في 5 ذي المّجة عام 1420 الموافق 11 مارس سنة 2000, يتضّمن تشكيلة الأعضاء الممثلين للإدارة
والموظفين في اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بالمديريّة العامة للجمارك

قرار مؤْرخ في 7 ذي الحجة عام 1420 الموافق 13 مارس سنة 2000. يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام
قرار مؤرخ في 7 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 13 مارس سنة 2000, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة
والوسامل بالمديريًّة العامة للقايات

قرار مؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1420 الموافق 13 مارس سنة 2000, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير التكوين
والبحث والإرشاد

قرار مؤرّخ في 7 ذي الحجة عام 1420 الموافق 13 مارس سنة 2000, يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير

وزاوة السياحة والصناعة الئة لتقليدية

قرار مؤرّخ في 14 ذي الحجة عام 1420 الموافق 20 مارس سنة 2000,: يحدّد تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخلي
في المؤسّسة على مستوى وزارة السياحة والصناعة التقليديّة وسيره
قران مؤرخ في 23 ذي الحجة عام 0 الموافق 29 مارس سنة 2000, يتمّم القرار المؤرّخ في 11 شبؤال عام 1417

الموافق 18 فبراير سنة 1997 والمتضمن إنشاء لجان متساوية الأعضاء مختصة بأسلاك موظفي وزارة السياحة
والصناعة التقليديّة

تصريح بممتلكات السيد إسماعيل حمداني؛ رئيس الحكومة سابقا


مرسوم تنفيذي رقم 2000 -80 مؤْرخ في 4
محرّم عام 1421 الموافق 9 أبريل سنة
0 يتضمن إحداث نظام تعويضي
لفائدة أطباء الحماية المدنيّة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الدّاخلية والجماعات

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤْرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذحِي لعمال
المؤّسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 299-99
الموْرخ في 15رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمئ تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمئ تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 274-91
المؤرّخ في 29 محرم عام 1412 الموافق 10 فشت
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بأعوان الحماية المدنيّة, المعدل والمتمم,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث نظام تعويضي
المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 274 المؤرخ في 29
محرم عام 1412 الموافق 10 غغشت سنة 1991
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يستفيد الأطباء الملازمون الأولون
والأطبّاء النقباء والأطباء الرواد للحماية المدنيّة ,
تعويضا نوعيًا إجماليا يمنح شهريًا حسب الجدول الآتي :

الأقدمية المطلوبة ومبالغ التّعويض النُومي الإجمالي

- الأطباء الملازمون الأوّلون
- الأطباء الثقباء

- الأطباء الرواد

أكشر من 3 سنوات وأقل أى

دج

المادة 3 : يستفيد الأطباء الملازمون الأولون للحماية المدنيّة . تعويض تأهيل يمنح شهريًا ويحسب على

أساس الأجر القاعدي للرتبة الأصليّة وفقا للجدول الآتي :

الأقدمية المطلوبة ونسبة تعويض التاهيل

أقل أو يساوي

- الأطباء الملازمون الأولون 3 سئوات

أكثر من 3 سئوات وأقل


المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 4 محرم عام 1421 الموافق 9
أبريل سنة 2000.
أحمد بن بيتور

جار

مرسوم تنفيذي رقم 2000 -81 مؤْرخ في 4
محرّم عام 1421 المواقق 9 أبريل سنة
0 ,؛ يحدد شروط استغلال خدمات
التقل اليحري وكيفيّاته.

إن رئيس الحكومة ,
- بناء على تقرير وزير الثقل,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 80 المؤرخ في 29
شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976
والمتضمن القانون البحريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 299
المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 300
المؤْرّخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 165
المؤرّخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 فشت
سنة 1989 الذي يحدد صلاحيّات وزير التّقل,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 2-571 من
الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29 شوال عام 1396
الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمذكور أعلاه؛ يحدّد
هذا المرسوم شروط استغلال خدمات التقل البحري
وكيفياته

المادة 2 : يقضد.ء في مفهوم هذا المرسوم,
بعبارة "خدمات التّقل البحري": مجموع نشاطات النقل

عن طريق البحر للأشخاص والمحروقات والموادٌ
الكيماويّة والحاويات والسيارات والآلات المتحركة
والبضائع.

يتم القيام بخدمات التّقل البحري في الملاحة
الساحليّة أى الملاحة المحدودة أو الملاحة فير
المحدودة.

القصل الأول

شروط استغلال خدمات التقل البحري

المادة 3 : طبقا لأحكام المادة 571 من الأمر
رقم 80-76 المؤرّخ في 29 شوال عام 1396 الموافق
3 أكتوبر سنة 1976 والمذكور أعلاه؛ يجب أن يكون
استغلال خدمات الثقل اليحري كما هي محددة أعلاةء
موضوع امتياز.

المادة 4 : يمنحالامتياز لكل الأشخاص
المنصوص عليهم في أحكام المادتين 1-571 و 572
من الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29 شوال عام 1396
الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمذكور أعلاه, بناء
على طلبهم إذا كانت تتوفّر فيهم الشروط الآتية :

- التوفّر على قدرات كافية للتّقل لضمان مخطّط

- التوفّر على وسائل بشريّة وماديّة ومقارية
ضروريّة للتّشاط ومطابقة لمخطط التّعبحُة المقرر,

- القيد في السجل التّجاري»

- التمتّع بالحقوق المدنيّة والوطنيّة.

المادة 5 :يجب أن يرسل طلب الامتياز في
ثلاث (3) نسخ إلى الوزير المكلّف بالبحرية التجاريّة

1 - بالتّسبة إلى الأشخاص الطبيعيين :

- مستخرج من شهادة الميلاد»

(البطاقة رقم 3) لا يتجاوز تاريخ إصداره ثلاثة (3)
- شهادة الجنسيّة الجزائريّة,
- نسخة من شهادة القيد في السّجل التّجاري»

- وشيقة تثبت وجود رأسمال»


التّرقيم الجزائري للسّفينة أى السّفن أى عقد قرض
إيجار السفينة أى السفن,

- برنامج التقليات والمواقيت المقرّرة,

- التّعريفات وشروط التّقل المقرّرة:

- المعلومات المتعلّقة بتنظيم الاستغلال المقررء

- المعطيات حول السفن وطاقمهاء

- المعطيات المتعلّقة بمردوديّة الخدمة أى
الخدمات المطلوب استغلالها.

2 - بالتّسية إلى الأشخاص المعنويّين :

- القانون الأساسي لصاحب الطّلب»

- نسخة من المداولة التي تم خلالها تعيين
الرئيس وعند الاقتضاءء المدير العام أو المسيّر إلا إذا

- شهادة الجنسيّة الجزائريّة بالشّسبة إلى
المساهمين الحائزين أغلبية الرأسمال»

- وثيقة تشبت وجود رأسمال الشخص المعنوي
ومساهمة جزائرية في هذا الرأسمال,

- نسخ مصادق عليها مطابقة لعقد التسجيل في
الترقيم الجزائري للسّفينة أى السّفن أى عقد قرض

- برنامج النقليّات والمواقيت المقرّرة,

- التّعريفات وشروط التّقل المقرّرة:

- المعلومات المتعلّقة بتنظيم الاستغلال المقرر,

- المعطيات حول السفن وطاقمهاء

- المعطيات المتعلّقة بمردوديّة الخدمة أو
الخدمات المطلوب استغلالها.

المادة 6 :يتعين على الوزير المكلّف
باليحريّة التّجاريّة أن يرد على طلب الامتياز في
غضون ثلاثة (3) أشهر ابتداء من تاريخ استلامه.

المادة 7 : عندما يتم قبول طلب الامتيانء يعلم
الوزير المكلّف بالبحريّة التجاريّة صاحب الطّلب

وفي هذه الحالة, يتعيّن على صاحب الطّلب
القيام بدفع الحقوق المنصوص عليها في أحكام
المادّة 2-571 من الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29
شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976
والمذكور أعلاه.

المادة 8 : يمكن رفض الامتياز لاسيّما:
- إذا لم تتوفّر الشّروط الضرورية لمنحه.
- إذا كان الاستغلال لا يتلاءم مع مصالح الدفاع
- إذا كان الاستفلال المطلوب لا يلبّي الحاجة
بشكل كاف».
- إذا لم تتوفّر الموارد الماليّة الضسروريّة
للاستغلال بشكل كاف».
- إذا كان صاحب الطّلب قد تعرّض من قبل إلى

المائة 9 : يجب أن يعلّلالوزير المكلّف
بالبحريّة التّجاريّة قرار رفض الامتياز ويبلّغه إلى
صاحب الطلب برسالة موصى عليها مع إشعار

المادة 10 : يمكن صاحب الطلب في حالة
رفض الامتيازء تقديم طعن مكتوب إلى الوزير المكلّف

- إما تقديم معلومات جديدة أى مبررات تدعم
طليه,

- وإمًا الحصول على دراسة مكملة لطليه.

يجب أن يصل كل طلب طعن إلى الوزير المكلّف
بالبحريّة التّجاريّة في أجل شهر واحد (1) ابتداء من

المادة 11 : يسلّم الامتياز لمدة مشر (10)

ويمكن أن يجدد بالأشكال نفسها.
يجب تقديم طلب تجديد الامتياز في أجل أقصاه
سنتان (2) قبل انقضاء أجل الامتياز.

المادّة 12 : يمنح الامتياز كما يأتي :


- إما في شكل امتياز عام لحق استغلال مجموع
خدمات الثقل البحري:

- وإمًا في شكل امتياز خاص لاستغلال خدمة

المادة 13 : يوقّع الوزير المكلّف بالبحريّة

يصادق على اتفاقيّة الامتياز ى على دفتر الشروط
وينشران في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية

يجب أن يتم إلغاء الامتياز بالأشكال نفسها.

المادة 14 : يتعيّن على صاحب الامتيان أن
يضع الامتياز حيّز التّنفيذ في أجل أقصاه ستّة (6)
أشهر ابتداء من تاريخ نشر الاتّفاقيّة في الجريدة

المادة 15 : إذا لم يستعمل صاحب الامتياز
المقوق التي منح إيّاها في إطار الامتياز في الأجل
المحدد في المادة 14 أعلاه. يتعيّن على الوزير
المكلّف بالبحريّة التّجاريّة إمذاره باستغلال هذه
الحقوق في أجل أقصاه ثلاثة (3) أشهر.

فإذا لم يمتثل صاحب الامتياز لهذا الإعذار, بعد
انقضاء هذا الأجل, يقرر الوزير المكلف بالبحرية
التجارية إلفاء الامتياز دون المساس بأحكام المادة 13
أعلاة.

المادة 16 : عندما يتوقّف صاحب الامتياز عن
استغلال الامتياز كلَيًا أو جزئيًا لأي سبب من الأسباب»
يتعين على الوزير المكلّف بالبحريّة التّجاريّة إعذاره
باستكناف الاستغلال في أجل مدته ثلاثة (3) أشهر.

فإذا لم يمتثل صاحب الامتياز لهذا الإعذار» بعد
انقضاء هذا الأجل. يقرر الوزير المكلّف بالبحريّة
التّجاريّة إلغاء الامتياز دون المساس بأحكام المادة 13
أعلاه.

المادة 7 :في حالة التخلّي عن الامتياز أو
في حالة الحلّ المسبق للشخص المعنوي صاحب
الامتيان, يقرّر الوزير المكلّف بالبحريّة التّجاريّة
إلغاء الامتياز دون المساس بأحكام المادّة 13 أعلاه.

المادة 18 : يمكنالوزير المكلّف بالبحريّة
التّجاريّة في أي وقت أن يعلّق مؤْقّتا الامتياز دون
تعويض إذا أخلّ صاحب الامتياز بالتزاماته بصفة
خطيرة أو متكرّرة وهذا بعد إعذار واحد .

المادئة 19 : يمكن الوزير المكلّف بالبحريّة
التجاريّة إلفاء الامتياز دون تعويض للأسباب
الآتية :

- إذا لم تصبح الشروط التي أملت الحصول عليه
مستوفاة,

- إذا كان صاحب الامتياز يستغل خدمة أو خدمات
النقل البحري في ظروف تختلف عن تلك الواردة في
اتفاقية الامتيان,

- إذا لم يمتثل صاحب الامتياز الذي تلقّى إعذارا
باحترام بنود دفتر الشروط,

- إذا كان صاحب الامتياز موضوع إفلاس»

- إذا كان صاحب الامتيان أى مسيّر الشتخص
المعنوي صاحب الامتياز. موضوع عقوبة بدنيّة

- عندما لا تبرّر أيّة حاجة الإبقاء عليه,

- مندما يقوم صاحب الامتياز بنقل الامتياز أو
يقزر إلفغاء الامتياز بالأشكال نفسها التي أملت

منحه.

المادئة 20 : تلحق الاتّفاقيةالثّموذجيّة
للامتياز وكذا دفتر الشروط النموذجي المرفق بها
بهذا المرسوم.
الفصل الثاني
كيفيّات استغلال خدمات التقل البحري
المادة 21 : يتولّى صاحب امتيان خدمات
التّقل البحري مسؤوليًّة إدارة استغلال الامتيان.

المادة 22 :يجب على صاحب امتياز خدمات
التقل البحري إعلام الوزير المكلّف بالبحريّة
التجاريّة بكلّ تعديل في استغلال هذه الخدمات أو تخل

عثه.


المادة 23 : يجب على صاحب امتياز خدمات
الثقل البحري الذي يقوم بخدمة نقل على خطوط
منتظمة للمسافرين أو البضائع أن يمارس نشاطاته
على أساس برنامج استغلال.

يجب أن يرسل إلى الوزير المكلّف بالبحريّة
التّجاريّة برنامج الاستغلال المتضمن أيام الاستغلال
ومواقيته, وكذا وتيرة رحلات السفن ونوعها ورمزها
التجاري قبل ثلاثين (30) يوما على الأقلّ من التاريخ
المقترح لوضعه قيد الاستغلال.

وفي حالة استغلال جديد لخدمات التّقل البحري
المنتظمة تمدد المهلة بشهرين (2).

المادة 24 : يتعين على صاحب امتيان خدمات
الثقل البحري إبلاغ الوزير المكلّف باليحريّة
وسيارات المسافرينء ونسب الشحن المطبّقة على
خدمة التّقل اليحري وكذا جميع التعديلات التي أدخلت
عليها.

ويجب عليه أيضا تحديد الشروط العامّة للتقل
البحريء وكذا التّخفيضات في التّعريفات التي قد
يطبّقها في بعض الفترات أو لفائدة بعض الفئات من
المسافرينء وهذا دون المساس بالأحكام القانونيّة
المطبّقة في صالح الفئات الأخرى من المسافرين.

المادة 25 : يتعين على صاحب امتياز خدمات
التقل البحري إعلام الجمهور بالمسالك والمواقيت,
والتّعريفات المطبقة على المسافرين ونسب الشّحن
المتعلّقة بمختلق خدماتها وكذا جميع الشّروط
المحددة في التّشريع والتّنظيم المعمول بهما في هذا
المجال.

المادة 26 : يجب على صاحب امتياز خدمات
التقل البحري أن يستعمل في إطار نشاطاته سفنا
تستوفي الشروط الآتية :

- إِما أن تكون مقيّدة في السّجل الجزائري

- وما أن تكون مكتسبة في إطار قرض الإيجار
لمدة لا تتجاوز خمس (5) سنوات, يتم على إثرها قيد
السّفن في السّجل الجزائري لترقيم السّفن أى يعاد

تصديرها.

ويجب في جميع الحالات أن تكون السفن :

البحرية,

- أن يقل عمرها عن خمس عشرة (15) سنة,

- أن تجهز بطاقم مؤهل يتكون في مجموعه من
غير أنهء عملا بأحكام المادة 413 من الأمر رقم
806 المؤرخ في 29 شوال عام 1396 الموافق 23
أكتوبر سنة 1976 والمذكور أعلاه, يمكن الوزير

المادّة 27 : يمكن صاحب امتيان خدمات التقل
البحري في إطار ممارسة نشاطاته, أن يلجأ إلى
استئجار سفن تحمل العلم الوطني أو الأجنبي»
استكمالا للوسائل المبيّنة في المادّة 26 أعلاه.

المادة 28 : يتعيّن على صاحب امتياز خدمات
التقل البحري تزويد الوزير المكلّف بالبحريّة
والأسطول البحري والمستخدمين العاملين وكذا
العوارض والحوادث المسجلة.

المادّة 29 : يجب إبلاغالوزير المكلّف
بالبحريّة التّجاريّة ببرامج حيازة السفن مباشرة أو
عن طريق قرض الإيجار.

المادئة 30 : يجب أن يكون لصاحب امتياز
مستخدمين أكفاء. ووسائّل تتطابق والمقاييس في
مجال الاستغلال البحري.

المادة 31 : يجب أن يتمتّع صاحب امتياز
خدمات التقل البحري بنظام مراقبة» يصادق عليه
الوزير المكلّف بالبحريّة التّجاريّة قصد التأكّد من
بالاستغلال.

توضح أحكام هذه المادة بقرار من الوزير المكلّف


المادة 32 : يجب على صاحب الامتياز الذي
يتولى خدمة التقل البحري خارج الإقليم الجزائري أن
يتأكّد من معرفة مستخدميه وأعوانه ووكلائه بوجوب
الامتثال في الخارج للقوانين والتنظيمات والإجراءات
الدوليّة ولتلك الخاصة بالدول التي تستعمل فيها
السّفن وكذا التّنظيمات والإجراءات المتعلّقة بممارسة
وظائف كل منهم على متن السفينة.

المسادة 33 : يخضع صاحب الامتيازن
ومستخدموه الملاحون لمراقبة الدولة.

المادة 34 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 4 محرم عام 1421 الموافق 9
أبريل سنة 2000.

أحمد بن بيتور

الملحق الأول
استغلال خدمات النقل البحري

تشترط المصادقة على هذه الاتّفاقية بمرسوم

الوزير المكلف بالبحرية التجارية الذي يتصرف
لحساب الدولة و يدعى ' السلطة المائحة الامتيان ".

و يدعى " صاحب الامتيان *

أى يتصرف لحساب صاحب الامتياز الذي يقع
مقره في ...

تم الاتّفاق على ما يأتي :

المادة الأولى : تخول الدولة. بمقتضى هذه
الذي يقبل استغلال خدمة

أى خدمات النقل البحري.

يمكن تجديده بنفس الأشكال.
ويجب أن يقدّم طلب التجديد في أجل أقصاه
سنتان (2) قبل انقضاء أجل الامتيان.

المادة 3 : يلتزم صاحب الامتياز بموجب هذه
الاتفاقية باحترام الأحكام التشريعية و التنظيمية
المعمول بها و كذا بثود دفتر الشروط الملحق.

المادة 4 : تقع على عاتق صاحب الامتياز
مسؤولية إدارة استغلال الامتياز.

ويتعين عليه ضمان الاستغلال موضضصوع
الامتياز طبقا لشروط الاستغلال المحددة في
المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 81 المؤرخ في 4
محرم عام 1421 الموافق 9 أبريل سنة 2000
والنصوص المتخذة لتطبيقه.

المادة 5 : يتعيّن على صاحب الامتياز في
مقابل الامتياز أن يدفع حقوقا تقدر
بمبلغ 0000

المادة 6 : يتعيّن على صاحب الامتياز اكتتاب
جميع التأمينات التي تغطي الأخطار الناجمة عن
استغفلال الامتيازءو تلك المتعلقة بالتزاماته
ومسؤولياته.

المادة 7 : يتعيّن على صاحب الامتياز أن يضع
حيز التّنفيذ برنامج الاستغلال مثلما تم إبلافه إلى
الوزير المكلف بالبحرية التجارية والذي يشتمل على
أيام وى مواقيت الاستغلال و كذا وتيرة الرحلات.

المادة 8 : يتعيّن على صاحب الامتياز تطبيق
التتعريفات مثلما تم إبلافها إلى الوزير المكلّف

المادة 9 :يجب أن يدرج كل تعديل أى إضافة
يدخلان على هذا الامتياز بملحق يصادق عليه بنفس
الأشكال التي سمحت بالحصول على الامتيان.

المادة 10 : تشكل هذه الاتّفاقيّة ودفتر
شروطها كيانا واحدا.


المادّة 11 : تدخل هذه الاتّفاقيّة حيّز التنفيذ
فور المصادقة عليهاء طبقا لأحكام المادة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 2000 -81 المؤرخ في 4
محرم عام 1421 الموافق 9 أبريل سنة 2000.

الملحق الثاني

دفتر الشّروط النموذجي المتعلّق
بمنح امتياز استغلال خدمات التقل اليحري

المادة الأولى : يحدد دفترالشروط هذا
الحقوق والواجبات المرتبطة بامتياز استغلال خدمات

قوام الخدمة البحرية :

المادة 2 : تتشكّل خدمات التقل البحري التي
منح بشأنها الامتياز من نشاطات التّقل عن طريق
البجرء للأشخاص والمحروقات والمواد الكيماويّة

والحاويات والسيّارات والآلات المتحركة والبضائع.

تعديل الخدمة :

المادّة 3 : يجب أن يبلّغ الوزير المكلّف
خدمات التّقل البحري.

برنامج الاستغلال :

المادة 4 : يجب أن يبلّغْ الوزير المكلّف
بالبحريّة التّجاريّة بيرنامج الاستغلال قبل الشروع
في الاستغلال.

ويجب تسليمه في ثلاث (3) نسخ تحرر واحدة

ويجب أن يبِلّغْ الوزير المكلّف بالبحريّة
التّجاريّة بكل تعديل في برنامج الاستغلال.

المادة 5 : يجب أن يضبط صاحب الامتياز في
برنامج الاستغلال, التّنظيم العام للنشاطء وبرنامج
الصيانة والمراقبة التي يجب أن يجريها على السفن,
وكذا تدريب مستخدميه في الاستقلالء ووضع قوامّم
خاصة بأعضاء الطاقمء وأعوان الاستغلال والسّفن التي
بشروط الاستغلال.

ويعيّن لهذا الغرض المستخدمين المسؤولين
على هذه العمليّات.

إدارة استغلال الامتيان :

المادة 6 : يقع على عاتق صاحب الامتيان إدارة
استغلال الامتياز, ويمكنه فى إطار ذلك تفويض جزء
برنامج الاستغلال مع تحديد طبيعة ما يفوّضه من
صلاحيّات وحدود ذلك .

تطبيق تعليمات وإجراءات الملاحة

المادّة 7 : يسهر صاحب الامتياز على إعلام
مستخدميه بوجوب الامتثال في الخارج للتّعليمات
والإجراءات المعمول بها في دولة ميناء الرسو.

كما يجب عليه الستّهر على أن يكون ربّان السّفينة
على علم بالتعليمات والإجراءات المعمول بها في
المناطق البحريّة التي يرسون بهاء وفي الموانئ
المستعملة والخدمات المطابقة لها.

ويجب على باقي أعضاء الطاقم معرفة التعليمات
والإجراءات المتعلقة بممارسة وظائفهم.

المادة 8 : يجب على صاحب الامتياز أن يسهر
على أن تتوفّر لدى ربان السفينة على متن السفينة
جميع المعلومات الضروريّة الخاصة بخدمات البحث
والإنقان.

طاقة المستخدمين والعتاد :

المادة 9 :يجب على صاحب الامتياز السهر
على ما يأتي :
- أن يتوفّر مستخدموه على جميع الضمانات من


- أن يلبَّي مستخدموه الملآحون: والمستخدمون
المكلّفون بالصيانة والاستغلال التقني, المتطلّبات

في هذا المجال.
وجوب الإعلام :

المادة 10 : يتعين على صاحب الامتياز تزويد
السلطة المانحة الامتياز بالمعطيات الضرورية لإعداد
إحصائيّات حول حركة السّفن في البحر وإبلافها
بالعوارض الخاصة التي تحدث أثناء الاستغلال.

كما يتعيّن عليه إبلافها مسبقاء بكل مشروع دمج,
أو استرجاعء وكذلك بكلّ تعديل يطرأ في حيازة
مساهمة في رأسمال الشّخص المعنوي. 00

أمن الاستغلال :

المادة 11 :يجب على صاحب الامتيان السّهر
على أن تكون الاختلالات والعيوب التّقنيّة التي تصيب
السفن أو أجزاء منهاء وكذلك العوارض الخاصة التي
لاحظها مستخدمو الاستغلال خلال الاستغلال, قد سجّلت
وأنهيت إلى علمه وعلم الوزير المكلّف بالبحريّة

ويجب أن يبِلّغْ فورا الاختلالات والتٌقائص التي
تمت ملاحظاتها في منشآت الموانئ أى أمن الملاحة
البحريّة أثناء الاستغلال إلى الوزير المكلّف بالبحريّة
التجاريّة.

نقل المسافرين والشحن :

المادة 12 : يتعيّن على صاحب الامتياز أن
يتوفر على تنظيم دائم من شأنه التكفل بالمسافرين
والشحن وضمان نقلهم طبقا لقواعد التقل البحري.

يجب إعداد الشروط العامة للثقل البحري كما هو
منصوص عليها في برنامج الاستفلال طبقا للتُنظيم
الدولي وإبلاغها للأشخاص الذين يتوجب نقلهم.

وفي حالة إلغاء الرحلات المبرمجة:؛ يجب على
صاحب الامتياز أن يسهر على إعلام زبائنه بذلك بكل
الوسائل, قبل 24 ساعة على الأقل.

وفي حالة عدم احترام هذا الالتزام. يتعين عليه

حالة السفن :
المادة 13 : يتعيّن على صاحب الامتياز الإبقاء

على شهادات قابلية السّفن التي يستعملها للملاحة في
حالة الصلاحيًّة .

المراقبة :

المادّة 14 :يلتزم صاحب الامتياز بتسهيل
الدخول الحرّ للأعوان التابعين للسلطة المائحة
ومنشآته.

ويتعيّن عليه. أن ينقل مجانا الأعوان التابعين
للسلطة المانحة الامتيازء العاملين في إطار قيامهم

الألوان والرّمون والبيانات :

المادة 15 : يجب على صاحب الامتياز أن يودع
لدى مصالح السلطة المانحة الامتيازء الألوان والرّموز
والبيانات التي تعرّف بنشاطه ومستخدميه وسفنه.

نقل الامتيان :

المادة 16 : يعد كل نقل للامتياز كله أى جزء
منه إلى الغير باطلا ولا أثر له.

يفضي النقل الذي تم مخالفة لأحكام الفقرة
السابقة إلى إلغاء الامتياز دون تعويض.

المادة 17 : في حالة تسخير السفن وطاقمها
والمستخدمين العاملين على اليابسة: يلتزم صاحب
الامتياز ببذل كل الوسائل لوضع هذا التّسفير حيّز

تلي وصودق عليه.


وزَارة المالية

قرار مؤرخ في 5 ذي الحّجة عام 1420 الموافق 11 مارس سنة 2000. يتضّمن تشكيلة
الأعضاء الممثلين للإدارة والموظفين في اللّجان المتساوية الأعضاء المختصّة بالمديرية
العامة للجمارك.

بموجب قرار مؤْرًخ في 5 ذي الحمجة عام 1420 الموافق 11 مارس سنة 2000, ينتخب ويعيّن ممثّلين
للموظفين والإدارة في اللّجان المتساوية الأمضاء المختصة بالمديريّة العامة للجمارك لمدة ثلاث (3) سنوات»
الموظفون الواردة أسماؤهم أدناه :

- المراقبون العامون

- المفتشون العمداء محمد شريف بوربيع جمال لقواس

- المتصرفون الإداريون الرئيسيون جمال بوروبة عبد الرحمان دحماس
- الأطباء العامون يوسف حاج صادوق جيلالي بن ميلود

- المفتّشون الرّئيسيون
- مهندسو الدولة للِتّجهيز
- مهندسى الدولة في :
- الإعلام الآلي
- المخبر والصيانة
- الإحصائيات
- مهندسى التّطبيق في :
- الإعلام الآلي
-الإحصائيات
- الوثائقيون أمناء المحفوظات
- المتصرفون الإداريون
- الأطباء النُفسانيون السريريون للصحة
- المحلّلون في الاقتصاد
- المهندسون المعماريون في التعمير والبناء


جدول (تايع)

الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيُون

- ضباط الرقابة
- المساعدون الإداريون الرئيسيون
- التقنيّون السّامون في : باية نواس المولودة بوعرور
- الإحصائيات عبد القادر بداوي
- الإعلام الآلي أحمد زايبات
- المخبر والصيانة صالح لبريكي
- التّعمير والبناء ية فورة زهرة منصوري زوجة صابون
- ممرّضو الدولة
- المساعدات الاجتماعيات

- ضباط الفرق

- المساعدون الإداريون

- المحاسيون الرئيسيون

- المساعدون الوثائقيون أمناء المحفوظات
- الكتاب الرئيسيون للمديريّة

-العرفاء
- المحاسبون الإداريون
- المساعدون الإداريون
- كتاب المديرية

- أعوان الرقابة

- الأعوان التقنيون في الاتصالات محمد عبد الناصر غزواتي محمد لوافي

- الأموان التّقنيون في :

- الإعلام الآلي

- المخبر والصيانة
-المساعدون المحاسيون

- الأموان الإداريون

- كتاب الرقن
- أعوان الرقن

- أعوان في الاتّصالات

- أعوان المكتب
-سائقو السيارات
- العمال المهنيون

كمال بن عبد اللّه
صالح قروة
زين الدين بوزيد
كمال بركاني

أآسيا عزاز

دليلة إزواون

عبد العزيز عيادي
عبد القادر منادي

حمود تيمور

العيد كنزاري

نور الدين خماري
عبد القادر بونعامة
محمد يومشطة

سهام عبد اللاهم
نذير مناصرية
عبد الباقي مامين
حميد شراط


ممثلو الإدارة

الأعضاء الإضافيون

- المراقبون العامون عبد الكريم بركاني جيلالي العربي

- المفتّشون العمداء علي مروان رشيد كروش

- المتصرفون الإداريون الرئيسيون عبد المجيد بوسبير يوسف بوزواد

- الأطباء العامون الهواري زناسني ابراهيم سعادة
مراد سعادة مراد مستغائمي

- مهندسى الدولة للتّجهيز
- مهندسو الدولة في :
- الإعلام الآلي
- المخبر والصّيانة
-الإحصائيات
- الإعلام الآلي
- الإحصائيات
- الوثائقيون أمناء المحفوظات
- المتصرفون الإداريون
- الأطباء النفسانيون السريريون للصّحّة
- المحلّلون في الاقتصاد
- المهندسون المعماريون في التعمير والبناء
- ضباط الرقابة
- المساعدون الإداريون الرئيسيون
- التقنيون السامون في :
-الإحصائيات
- الإعلام الآلي
- المخبر والصيانة
- التعمير والبناء
- ممرضو الدولة
-المساعدات الاجتماعيات

- ضباط الفرق عبد الكريم بركاني داود صتصال

- المساعدون الإداريون علي مروان فاطمة الزهراء طبايشونت
- التقنيون في الإحصائيات عبد المجيد محرش مصطفى دحمان

- المحاسيون الإداريون الرئيسيون عبد المجيد بوسبير مصطقى سعدون

- المساعدون الوثائقيون أمناء المحفوظات الهواري دوحي رشيد كروش


- العرقاء

- المحاسبون الإداريون
- المساعدون الإداريون
- كتاب المديرية

- أعوان الرقابة
- الأعوان التقنيون في الاتصالات
-الأعوان التقنيون في :
- الإعلام الآلي
- المخبر والصيانة
- المساعدون المحلسيون
- الأعوان الإداريون
-كتاب الرقن
- أعوان الرقن
- أعوان في الاتّصالات
- أعوان المكتب
-سائقو السيارات
- العمال المهنيون

سليمان زموري
محمد بن زروق
جمال بريكة
معمر بعزي

عبد الكريم بركاني

علي مروان

منصور سادات
فاطمةالزهراء طاييشونت

العلمي كنتوش

يتولّى مدير الموارد البشريّة رئاسة هذه اللجان وفي حالة التّعذر ينوب عنه نائب مدير الموظفين.

قرار مؤْرخ في 7 ذي الحجّة عام 1420
الموافق 1:3 مارس سنة 2000. يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى المدير العام

إن وزير الفلاحة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسيْ رقم 99 - 300
المؤرّخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 493
المؤرّخ في 4 رجب عام 1413 الموافق 28 ديسمبر
سنة 1992 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الفلاحة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 201
المؤْرّخ في 27 صفر عام 1416 الموافق 25 يوليو
سنة 1995والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
المديريّة العامة للغابات2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 301
المؤرخ في 21 رمضان عام 1420 الموافق 29
ديسمبر سنة 1999 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يوئيو سئنة
6 'المتضمن تعيين السَيّد عبد اللّه غبالوء مديرا
عامًا للغابات:

يقرّر ما يأتي:

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد عبد اللّه
غبالوء المدير العام للغابات, الإمضاء في حدود
صلاحيّاته. باسم وزير الفلاحة؛ على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.


المادة 2 :ينشر هذا القرار في الجر
0 حرّر بالجزائر في 7ذيالحجّة عام 1420
الموافق 13 مارس سنة 2000.
سعيد بركات

جار

قرار مؤْرخ في 7 ذي الحعجة عام 1420
الموافق 13 مارس سنة 2000, يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة
والوسائل بالمديريّة العامة للغابات.

إن وزير الفلاحة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 -300
المؤرّخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمير سنة 1999 والمتضمئ تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 493
المؤرخ في 4 رجب عام 1413 الموافق 28 ديسمبر
سنة 1992 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الفلاحة: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -201
المؤْرخ في 27 صفر عام 1416 الموافق 25 يوليو
سنة 1995والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
المديرية العامّة للغابات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 301-99
المؤْرخ في 21 زمضان عام 1420 الموافق 29
ديسمير سنة 1999 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1417 الموافق أوّل أكتوبر
سنة 1996 والمتضمّن تعيين السَيّد محمد القولي,
مديرا للإدارة والوسائل بالمديريّة العامة للغابات:

يقرر ما يأتي:

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيّد محمد
القوليء مدير الإدارة والوسائل بالمديرية العامة
للغابات» الإمضاء في حدود صلاحيّاته؛ باسم وزير

الفلاحة. على جميع النوثائق والمقرّرات باستثناء
القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 7 ذي الحجة عام 1420
الموافق 13 مارس سنة 2000.

سعيد بركات

3111

قرار مؤرخ في 7 ذي الحجّة عام 1420
الموافق 13 مارس سنة 2000. يتضمُن
تفويض الإمضاء إلى مدير الدتكوين
واليحث والإرشاد.

إن وزير الفلاحة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 300
المؤْرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 493
المؤرّخ في 4 رجب عام 1413 الموافق 28 ديسمير
سنة 1992 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الفلاحة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 301
المسؤرخ في 21 رمضان عام 1420 الموافق 29
ديسمبر سنة 1999 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سبتمير سنة
5 والمتضمن تعيين السيّد مخلوف عزيبء مديرا
للتّكوين والبحث والإرشاد بوزارة الفلاحة,

يقرّر ما يأتي:

المادة الأولى : يفوض إلى السّيّد مخلوف
عزيبء مدير التّكوين والبحث والإرشاد, الإامضاء في
حدود صلاحيّاته. باسم وزير الفلاحة؛ على جميع
الوثائق باستثناء القرارات والمقررات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 7 ذي الحجة عام 1420
الموافق 13 مارس سنة 2000


قرار مؤرّخ في 7 ذي الحجّة عام 1420
الموافق 13 مارس سنة 2000. يتضمن
تفويض الإمضاء إلى ثائئب مدير

إن وزير الفلاحة,

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سثئة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 493
المؤرّخ في 4 رجب عام 1413 الموافق 28 ديسمبر
سنة 1992 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الفلاحة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 301
المؤرخ في 21 رمضان عام 1420 الموافق 29
ديسمبر سنة 1999 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 29 رجب عام 1415 الموافق 2 يناير سنة 1995
والمتضمن تعيين السيد عبد القادر لوتيء نائب مدير
للميزانيّة بوزارة الفلاحة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَّيّد عبد القادر
لوتيء نائب مدير الميزائنيّة: الإمضضاء في حدود

صلاحيّاته. باسم وزير الفلاحة؛, على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 ذي الحجّة عام 1420
الموافق 13 مارس سنة 2000.

سعيد بركات

وزارة السياحة

قرار مورخ في 14 ذي الحجة عام 1420
المواقفق 20 مارس سنة 2000, يحدد
تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخلي
في المؤسّسة على مستوى وزارة
السياحة والصناعة التقليديّة وسيره.

إن وزير السياحة والصناعة التّقليدية,

- بمقتضى الأمر رقم 95 -24 المؤرخ في 30
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة
5 والمتعلّق بحماية الأملاك العموميّة وأمن
الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 300 '
المؤرّخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سئة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 357
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3
أكتوبر سنة 1992 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الستياحة والصناعات التقليديّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 358
المؤرخ في 6 ربيع القّاني عام 1413 الموافق 3
أكتوبر سنئة 1992 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزيّة فى وزارة السّياحة والصّناعات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 96 - 158
المؤرّخ في 16 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 4 مايو
سنة 1996 الذي يحدّد شروط تطبيق أحكام الأمن
الداخلي في المؤسّسة, المنصوص عليها في
الأمر رقم 24-95 المؤرّخ في 30 ربيع الثاني
عام 1416 الموافق 25 سبتمير سنة 1995 والمتعلّق
بحماية الأملاك العموميّة وأمن الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 410
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر
سنة 1998 والمتضمّن إنشاء مكاتب وزاريّة للأمن
الداخلي في المؤسّسة واختصاصاتها وتنظيمهاء
لا سيّما المادّة 6 منه,


- وبعد الاطّلاع على رأي وزارة الداخليئية
والجماعات المحلّيّة المؤرّخ في 27 شوال عام 1420
الموافق 2 فبراير سنة 22000

يقوّر ما يأتي:

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 6 من
المرسوم التّنفيذي رقم 98 -410 المؤرخ في 18
شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمير سنة 1998
والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار تشكيلة المكتب
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسّسة على مستوى
وزارة السياحة والصناعة التقليديّة وسيره.

المادة 2 : يتضمن المكتب الوزاري» زيادة على
مسؤول هذا الهيكل» رئيسي دراسات (2) ومكلّفين (2)
بالدراسات.

المادة 3 :يساعد رئيسا الدّراسات والمكلّفان
بالدراسات مسؤول المكتب الوزاري في التَكفل بجميع
المسائل المرتبطة بالصّلاحيات المنصوص عليها في
المرسوم التّنفيذي رقم 98 -410 المؤرًخ في 18
شعيان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998
والمذكور أعلاه.

المادة 4 : يتولى المكتب الوزاري» قصد القيام
بالمهامٌ المسندة إليه, بالاتّصال مع جميع الهياكل
التنظيميّة للأمن الداخلي في المؤسسة التابعة لوزارة
السياحة والصناعة التقليديّة أى المؤسّسات التابعة
لوصايتهاء اتّخاذ جميع التّدابير الرامية إلى ترقية
الأمن الداخلي في المؤسّسة وتدعيمه وتطوير
الجوانب المرتبطة بحماية الأملاك العموميّة وكذا
أمن الأشخاص فيها.

المادة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
حرّر بالجزائر في 14 ذي الحجّة عام 1420
الموافق 20 مارس سنة 2000.

قرار مؤْرّخ في 23 ذي الحجّة عام 1420
الموافق 29 مارس سنة 2000,. يتمّم
القرار المورخ في 11 شوؤال عام 1417
الموافق 18 فبراير ستة 1997
والمتضمن إنشاء لجان متساوية الأعضاء
مختصة بأسلاك موظفي وزارة السياحة

إن وزير السياحة والصناعة التّقليدية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسيْ رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 24 فشت سنة
8 والمتضمن وضع بعض الأسلاك التّقنيّة الخاصة
بوزارة السكن في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة
السياحة والصناعة التقليديّة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 11 شوال عام
7 الموافق 18 فبراير سنة 1997 والمتضمّن
إنشاء لجان متساوية الأعضاء مختصّة بأسلاك موظّفي
وزارة السياحة والصناعة التّقليديّة,

يقرّر ما يأتي:

المادة الأولى : تتمّم أسلاك الموظفين
المنصوص عليها في أحكام القرار المؤْرخ في 11
شوال عام 1417 المواقق 18 فبراير سنة 1997
والمذكور أعلاه. بسلك المهندسين المعماريين.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 23 ذي الحجة عام 1420
الموافق 29 مارس سنة 2000.


تصريح بممتلكات السيّد إسماعيل حمداني. رئيس الحكومة سابقا.

( تطبيقا للمواد 2 و3 و7 و15 من الأمر رقم 97 - 04 المؤرخ في 2 رمضان عام 1417 الموافق 11 يناير
سنة 1997 والمتعلّق بالتّصريح بالممتلكات ).

أنا الموقّع أدناه : إسماعيل حمداني»

المولود في : 11 مارس سنة 1930 ببرج بوعريريجء

الوظيفة أى العضوية الانتخابية : رئيس الحكومة سابقاء

الساكن ب : شارع 4 رقم 22 (25 سابقا) حيدرة الجزائر العاصمة 216035

أصرّح بشرفي بأن ممتلكاتي وممتلكات أولادي القصر تتكونء عند تاريخ هذا التّصريحء من العناصر الآتية :

- العقارات المبنية

مكان الموقع التّظام القانونيّ للأملاك (أملاك

وطبيعة الأملاك (*) خاصة, أملاك مشتركة, أملاك في
الشيوع أى الخاصة بالولد القاصر)

شراء من أملاك أ حوالي 4.000.000 دج | ملك رقبة باسم ابنتي (وهي راشدة) ,
الدولة في أ حسبالمرسوم
3377-2 المؤرخ في

3 أكتوير سنة 1992

حق الانتفاع باسمي وياسم زوجتي مدى
الحياة

(*) شقة - عمارة - منزل شخصي - محل تجاري؛ في الجزائر و / أو في الخارج.
2 - العقارات غير المبئية
النّظام القانوني للأملاك (أملاك

خاصة, أملاك مشتركة.ء أملاك في
الشّيوع أى الخاصة بالولد القاصر)

مكان الموقع
وطبيعة الأملاك (*)

لا شيء

(*) آراض معدة للبناء - أراض زراعية - غابات» في الجزائر و / أو في الخارج.


النظام القانوني للأملاك (أملاك
خاصة. أملاك مشتركة, أملاك في

طبيعة الأملاك (* 8 8
وطبي ملاك (*) الشيوع أو الخّاصة بالولد القاصر)

*) تحف - أشياء ثمينة - لوحات - مجوهرات - آثار فنية: في الجزائر و / أو في الخارج.
: ي في

4 - السياراتء السّفن,. الطائرات (*)

النّظام القانوني للأملاك (أملاك
خاصة. أملاك مشتركة. أملاك في
الشيوع أو الخاصة بالولد القاصر)

مكان الموقع
وطبيعة الأملاك (*)

سيارة من نوع هوندا
في الجزائر
)2 في الجزائر و / أو في الخارج.

5 - القيم المنقولة (*)

أ - غير المتداولة بالبورصة

تسمية المؤسسة ومكان موقعها وهدفها

( *) للمكتتب وأولاده القصر في الجزائر و / أو في الخارج.
ب - المتداولة في البورصة (*)
قيمة الحافظة في 31 ديسمبر من السنة المنصرمة
(إرفاق الجدول الإجمالي ل 'الحساب - السندات". الذي يقدمه البنك أو الهيئة المسيرة).

لا شيء

(*) للمكتتب وأولاده القصر في الجزائر و /أو في الخارج.


6 - الاستثمارات المتنومة (*)

المبلغ في أوّل يناير من السنة الجارية
سندات من بنك القرض الليوني بباريس 0 فرنك فرنسي + الفوائد من سنة 1998

سندات من القرض الشعبي الجزائري 000 برج

(*) الحسابات على الدفتر - حسابات الادخار السكني للمكتتب وأولاده القصر في الجزائر و / أو في الخارج.

7- أملاك أخرى (*)

النّظام القانوني للأملاك (أملاك
خاصة. أملاك مشتركة, أملاك في
الشّيوع أى الخاصة بالولد القاصر)

مكان الموقع
وطبيعة الأملاك (*)

(*) محل تجاري. ماشية: محلات ذات استعمال مهنيء ملكية فنية وأدبية وصناعية للمكتتب وأو لاده القصر في الجزائر
و/ أو في الخارج.

8 - سيولات نقدية (*)
المبلغ : 13.000 دولار في حساب بإسبانيا وحوالي 700.000 دج في القرض الشعبي الجزائري (058©)
*) للمكتتب وأولاده:القصر في الجزائر و / أو في الخارج.

9- الخصوم (*)

اسم الدّائن وعنواته الميلغ المتبقى من الدين

لا شيء
( *) للمكتتب وأولاده القصر في الجزائر و / أو في الخارج.

0 - ملاحظات تكميلية محتملة
لا شيء
أشهد بصحة هذا التُصريح
حرّر بالجزائر في 17 رمضان عام 1420 الموافق 25 ديسمبر سنة 1999.
التّوقيع :
إسماعيل حمداني


تصريح بممتلكات السيّد أحمد بن بيتورء رئيس الحكومة.

( تطبيقا للمواد 2 و3 و7 و15 من الأمر رقم 97 - 04 المؤرخ في 2 رمضان عام 1417 الموافق 11 يناير
سنة 1997 والمتعلّق بالتّصريح بالممتلكات ).
أنا الموقّع أدناه : أحمد بن بيتورء
المولود في : 20 يونيى سنة 1946 بمتليليء ولاية غرداية,
الوظيفة أى العضوية الانتخابية : رئيس الحكومة,
الساكن ب : فيلا رقم 4 - عين اللّه - دالي ابراهيم - الجزائر,
أصرّح بشرفي بأن ممتلكاتي وممتلكات أولادي القصر تتكونء عند تاريخ هذا التّصريحء من العناصر الآتية :

1 - العقارات المبنية

مكان الموقع الدظام القانوني للأملاك (أملاك
وطبيعة تارف 5 خاصة. أملاك مشتركةء أملاك في
الأملاك (*) الشيوع أى الخاصة بالولد القاصر)

كلفة غير مقدرة 240 م2 | ملك خاص

شراء : 120.000 دج ثم | ملك خاص
امج
منزل شخصي في| شراء (1998) 000 مج
(*) شقة - عمارة - منزل شخصي - محل تجاري في الجزائر و / أو في الخارج.
2 - العقارات غير المبنية
الدّظام القانوني للأملاك (أملاك

خاصة. أملاك مشتركة؛, أملاك في
الشيوع أى الخاصة بالولد القاصر)

مكان الموقع
وطبيعة الأملاك (*)

(*) أراض معدة للبناء - أراض زراعية - غابات: في الجزائر و / أو في الخارج.


النّظام القانوني للأملاك (أملاك
خاصة. أملاك مشتركة, أملاك في

وطبيعة الأملاك (*) 0 ,
الشيوع أو الخاصّة بالولد القاصر)

(*) تحف - أشياء ثمينة - لوحات - مجوهرات - آثار فنية؛ في الجزائر و / أو في الخارج.

4 - السيارات. السّفن. الطائرات (*)

النّظام القانوني للأملاك (أملاك
خاصة. أملاك مشتركة:, أملاك في
الشيوع أو الخاصة بالولد القاصر)

مكان الموقع
وطبيعة الأملاك (*)

سيارة - الجزائر

(*) في الجزائر و / أو في الخارج.
5 - القيم المنقولة (*)

أ - غير المتداولة باليورصة

تسمية المؤسّسة ومكان موقعها وهدفها

(*) للمكتتب وأولاده القصر في الجزائر و / أو في الخارج.

ب - المتداولة في اليورصة (*)
قيمة الحافظة في 31 ديسمبر من السنة المنصرمة
(إرفاق الجدول الإجمالي ل "الحساب - السندات", الذي يقدمه البنك أو الهيئة المسيرة).

لا شيء

‎(١‏ لمكتتب وأولادة القصر في الجزائر و /أو في الخارج.


6 - الاستثمارات المتنومة (*)

الميلغ في أل يناير من السنة الجارية
لا شيء
(*) الحسابات على الدفتر - حسابات الادخار السّكني للمكتتب وأولاده القصر في الجزائر و / أو في الخارج.

7- أملاك أخرى (*)

مكان الموقع النّظام القانوني للأملاك (أملاك
طبيعة الأملاك (*) تاريغ 1 ‎١‏ خاصة.ء أملاك مشتركة:, أملاك في
0 1 الشّيوع أو الخاصّة بالولد القاصر)

(*) محل تجاري. ماشية. محلات ذات استعمال مهنيء. ملكية فنية وأدبية وصناعية للمكتتب و أو لاده القصر في الجزائر
و/ أو في الخارج.

8 - سيولات نقدية (*)

المبلغ : 0 دولار في الخارج
(*) للمكتتب وأولاده القصر في الجزائر و / أو في الخارج.

قرض لبناء مسكن بدالي ابراهيم الصندوق الوطني للتوفير والاحتياط | 5.000 دج شهريا

قرض لشراء سيارة (مجلس الأمة) خزينة 1 00000 دج

أشهد بصحة هذا التّصريح
حرر بالجزائر في 20 رمضان عام 1420 الموافق 28 ديسمبر سنة 1999.

أحمد بن بيتور

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شاوع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

