Content Table:

  Title: قانون رقم 15-18 ممضي في 30 ديسمبر 2015
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 31 ديسمبر 2015، الصفحة 3
  Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2016.
      1 Modified By:
          Title: قانون رقم 16-14 ممضي في 28 ديسمبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 المؤرخة في 29 ديسمبر 2016، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2017.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-261 ممضي في 10 أكتوبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 المؤرخة في 13 أكتوبر 2016، الصفحة 19
          Summary: يحدد شروط وكيفيات إنجاز استثمارات الجمعيات الرياضية الوطنية المعترف لها بالمنفعة العمومية والصالح العام.
      2 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 28 نوفمبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 المؤرخة في 11 ديسمبر 2016، الصفحة 30
          Summary: يحدد كيفيات تطبيق أحكام المادتين 2 و51 من قانون المالية لسنة 2016، المتعلقتين بإلزامية إعادة استثمار نسبة 30% من حصة الأرباح الموافقة للإعفاءات أو التخفيضات الضريبية الممنوحة في إطار أنظمة دعم الإستثمار.
      3 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-191 ممضي في 11 يونيو 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 المؤرخة في 14 يونيو 2017، الصفحة 5
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 90-402 المؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 15 ديسمبر سنة 1990 والمتضمن تنظيم صندوق الكوارث الطبيعية والأخطار التقنولوجية الكبرى وسيره.
      4 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 09 مايو 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 المؤرخة في 08 يونيو 2023، الصفحة 13
          Summary: يحدد النفقات المرتبطة بأنشطة البحث والتطوير وأنشطة الابتكار المفتوح، المؤهلة للخصم من الربح الخاضع للضريبة.
      1 Rectified In:
          Title: None
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 31 يناير 2016، الصفحة 72
          Summary: None
      1 Implemented By:
          Title: قانون رقم 17-11 ممضي في 27 ديسمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 المؤرخة في 28 ديسمبر 2017، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2018.
      2 Implemented By:
          Title: قانون رقم 18-13 ممضي في 11 يوليو 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 المؤرخة في 15 يوليو 2018، الصفحة 7
          Summary: يتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2018.
      3 Implemented By:
          Title: قانون رقم 18-18 ممضي في 27 ديسمبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 المؤرخة في 30 ديسمبر 2018، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2019.
      4 Implemented By:
          Title: قانون رقم 19-14 ممضي في 11 ديسمبر 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 المؤرخة في 30 ديسمبر 2019، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2020.
      5 Implemented By:
          Title: قانون رقم 20-07 ممضي في 04 يونيو 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 04 يونيو 2020، الصفحة 4
          Summary: يتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2020.
      6 Implemented By:
          Title: قانون رقم 20-16 ممضي في 31 ديسمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 83 المؤرخة في 31 ديسمبر 2020، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2021.
      7 Implemented By:
          Title: أمر رقم 21-07 ممضي في 08 يونيو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 المؤرخة في 08 يونيو 2021، الصفحة 5
          Summary: يتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2021.
      8 Implemented By:
          Title: قانون رقم 21-16 ممضي في 30 ديسمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 100 المؤرخة في 30 ديسمبر 2021، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2022.
      9 Implemented By:
          Title: قانون رقم 22-24 ممضي في 25 ديسمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 89 المؤرخة في 29 ديسمبر 2022، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2023.
      10 Implemented By:
          Title: قانون رقم 23-22 ممضي في 24 ديسمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 86 المؤرخة في 31 ديسمبر 2023، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2024.
      11 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-121 ممضي في 06 أبريل 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 10 أبريل 2016، الصفحة 7
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 15-319 المؤرخ في أول ربيع الأول عام 1437 الموافق 13 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 131-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة والطاقات المتجددة والمشتركة".
      12 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-196 ممضي في 04 يوليو 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 المؤرخة في 13 يوليو 2016، الصفحة 4
          Summary: يحدد مستوى وشروط وكيفيات منح تخفيض نسبة فائدة القروض الاستثمارية.
      13 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-217 ممضي في 11 غشت 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 14 غشت 2016، الصفحة 8
          Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 95-173 المؤرخ في 25 محرم عام 1416 الموافق 24 يونيو سنة 1995 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 080-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لإعانة الصيد البحري الحرفي وتربية المائيات".
      14 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-239 ممضي في 08 سبتمبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 المؤرخة في 14 سبتمبر 2016، الصفحة 5
          Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 091-302 الذي عنوانه "صندوق ترقية التمهين والتكوين المهني المتواصل".
      15 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 يوليو 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 المؤرخة في 14 سبتمبر 2016، الصفحة 10
          Summary: يحدد قائمة أنشطة بحث التطوير في المؤسسة.


Content:

Year: 2015, Number: 072
2 الجريدة الرسميَة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 اح

1 ديسمبر سنة


1 ديسمبر سنة

اس الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 3

قانون رقم 18-15 مؤرخ في 18 ربيع الأول عام 7 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015, يتضمن قانون
المالية لسنة 2016.

إن رئيس الجمهورية.

- بناء على الدستور.لاسيما المواد 119 و122 و125 و126 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم.

وبعد ر أي مجلس الدولة

وبعد مصادقة البرلمان.

يصدر القانون الآتي نصه :

أحكام تمهيدية

المادة الأولى : مع مراعاة أحكام هذا القانون. يواصل في سنة 2016 تحصيل الضرائب المباشرة

والرسوم المماثلة والضرائب غير المباشرة والضرائب المختلفة وكذا كل المداخيل والحواصل الأخرى

لصالح الدولة طبقا للقوانين والنصوص التطبيقية الجاري بها العمل عند تاريخ نشر هذا القانون في
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

كما يواصل خلال سنة 2016, طبقا للقوانين والأوامر والمراسيم التشريعية والنصوص التطبيقية
الجاري بها العمل عند تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية. تحصيل مختلف الحقوق والحواصل والمداخيل المخصصة للحسابات الخاصة للخزينة و الجماعات
الإقليمية والمؤسسات العمومية والهيئات المؤهلة قانونا.
الجزء الأول
طرق التوازن المالي ووسائله
الفصل الأول
أحكام تتعلق بتنفيذ الميزانية والعمليات المالية للخزينة
[للبيان]
الفصل الثاني
أحكام جبائية
القسم الأول
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة

المادة 2 : تعدل أحكام المادة 142 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 اح

1 ديسمبر سنة

"المادة 142 : يتعين على المكلفين بالضريبة الذين يستفيدون من إعفاءات أو تخفيضات في
الضريبة على أرباح الشركات, والرسم على النشاط المهني الممنوح خلال مرحلة الاستغلال في إطار
أجهزة دعم الاستثمار ؛ إعادة استثمار ثلاثين بالمائة (30 96) من حصة الامتيازات الموافقة لهذه الإعفاءات

أو التخفيضات في أجل أربع (4) سنوات., ابتداء من تاريخ اختتام السنة المالية التي تخضع نتائجها

يجب أن تتم عملية إعادة الاستثمار بعنوان كل سنة أو عدة سنوات مالية متتالية.
في حالة تراكم السنوات المالية. يحسب الآجل المذكور أعلاه ابتداء من اختتام السنة المالية الأولى.

يترتب على عدم احترام هذه الأحكام إعادة استرداد التحفيز الجبائي مع تطبيق غرامات جبائية
منصوص عليها فى مثل هذه الحالة.

والوزير المكلف بالصناعة".

المادة 3 : تعدل أحكام المادة 171 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :
“/المادة 171 : تخصم من الدخل ........... ( بدون تغيير حتى) البحث العلمى.

تحدد أنشطة بحث التطوير في المؤسسة بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير
المكلف بالبحث العلمى".

المادة 4 : تعدل وتتمم أحكام المادة 222 مكرر من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة. وتحرر

"المادة 222 مكرر : تدفع نسبة 1650 ات ا تت .ءءء (بدون تغيير حتى) إلى هذه الأخيرة.

تدفع نسبة 950 من حصة الرسم على النشاط المهني العائدة للبلديات المتبقية التابعة لولاية
الجزائر إلى هذه الأخيرة, مقابل خدمات غير مأجورة للبلديات المعنية والمسجلة في اتفاقية بين الولاية
والبلديات".

المادة 5 : تتمم أحكام المادة 261 - ز من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة. وتحرر كما يأتي :
"المادة 261 - ز : يحسب الرسم ........... (دون تغيير حتى) الأراضى الفلاحية.

إلا أنه بالنسبة للملكيات غير المبنية المتواجدة فى المناطق العمرانية أو الواجب تعميرها والتى
لم تنشاً عليها بنايات منذ ثلاث (3) سنوات, ابتداء من تاريخ الحصول على رخصة البناء أو صدور
رخصة التجزئة, فإن الحقوق المستحقة بصدد الرسم العقاري ترفع إلى 4 أضعاف".

المادة 6 : تعدل أحكام المادة 356 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة. وتحرر كما يأتي :

"المادة 356 : 1) إلى 5) ....................... (بدون تغيير)

6) يتم تصفية الرصيد المتبقي من الضريبة من طرف هؤلاء المكلفين بالضريبة ويجبر المبلغ إلى
الدينار الأدنى؛ كما يتم دفعه من طرفهم دون إخطار مسبق أيضاء بعد خصم الأقساط المدفوعة في أجل
أقصاه يوم إيداع التصريح المنصوص عليه في المادة 151 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم
المماثلة.


ال الجريدة الرسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

1 ديسمبر سنة

يدفع الرصيد المتبقي من الضريبة عن طريق جدول إشعار بالدفع.

"المادة 370 : تؤدى الضرائب والرسوم المذكورة في هذا القانون لت تي لي

التحويل والدفع لآلي".

المادة 8 : تعدل أحكام المادة 388 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة. وتحرر كما يأتي :

"المادة 388 : للخزينة العمومية رهن قانوني على جميع الأملاك العقارية للمدينين بالضريبة.

وذلك بالنسبة لتحصيل الضرائب بمختلف أنواعها والغرامات الجبائية المذكورة في هذا القانون.

ويأخذ هذا الرهن رتبة تلقائيا اعتبارا من تاريخ تسجيله في المحافظة العقارية؛ حيث لا يمكن
تسجيله إلا ابتداء من التاريخ الذي فرضت فيه على المكلف بالضريبة زيادة أو غرامة لعدم إتمام

الدقع".
القسم الثاني
التسجيل
(للبيان)
القسم الثالث

الطابع

المادة 9 : تعدل أحكام المادتين 300 و309 من قانون الطابع؛

"/لمادة 300 : تحدد تعريفة القسيمة السنوية ابتداء من سنة وضعها للسيرء وذلك وفق الجدول المبين

أدناه :

تعيين السيارات

- حتى 2,5 طن (باستثناء السيارات المهيأة كسيارات
- أكثر من 2,5 طن حتى 5,5 طن.

- أكثر من 5,5 طن.

1- السيارات المهيأة لنقل الأشخاص أقل من 9 مقاعد.

2- حافلات من 9 إلى 27 مقعدا.

3- حافلات من 28 إلى 61 مقعدا.

4- حافلات أكثر من 62 مقعدا.

وتحرران كما يأتي :

5000
8.000
12.00
18.000

3.00
4.000
6.000
9.000


: الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 اح

1 ديسمبر سنة

ب سيارات يزيد
عمرها عن ست (0)| عمرها من عشر
(10) سنوات

"/المادة 309 : يو زع حاصل تعريفة القسيمة كالآتي :

- 9620 "للصندوق الوطني للطرقات والطرق السريعة".

- 9630 "لصندوق التضامن والضمان للجماعات المحلية".

- 650 "لميزانية الدولة

المادة 10 : تعدل وتتمم أحكام المادة 147 مكرر 6 من قانون الطابع؛ وتحرر كما يأتي :
" المادة 147 مكرر 6 : تحدد تعريفة الرسم ...2 (بدون تغيير حتى).

1 - معدات السير :

تحدد السيارات ومعدات السير والدراجات النارية والدراجات بمحرك المعنية بهذا الرسم, عند
الحاجة؛ بموجب قرار من وزير المالية.

‎١‏ - سيارات نقل الأشخاص : ............................. (بدون تغيير)
- الدراجات الثنارية والدراجات بمحرك الخاضعة للترقيم : ........... (بدون تغيير حتى)

‏ن الاستعمال الأول في السير يقتطع المستورد الرسمء بالنسبة لإعادة البيع على حالها؛
ويسددها كنا هر منصوص عليه في مجال الطابع ............ (الباقي بدون تغيير) ا ا

‏المادة 11 : تعدل وتتمم أحكام المادة 302 من قانون الطابع؛ وتحرر كما يأتي :


ال الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 72 7

1 ديسمبر سنة

"المادة 302 : تعفى من القسيمة :

- السيارات المزودة بمحرك يسير بوقود غاز البترول المميِّع أو بوقود الغاز الطبيعي".
المادة 12 : تتمم أحكام المادة 136 من قانون الطابع كما يأتي :
"/المادة 136 : يخضع جواز السفر العادي المسلّم في الجزائر لكل فترة قانونية لصلاحيته لرسم طابع

قدره ستة آلاف دينار (6.000 دج) تغطي كل النفقات. يحدد هذا الرسم بمبلغ اثني عشرة ألف
(12.000 دج) بالنسبة لجواز السفر المتضمن 50 صفحة.

المادة 13 : تنشاً مادة 136 مكرر في قانون الطابع؛ تحرر كما يأتي :

"/امادة 136 مكرر : يخضع إصدار جواز السفر لأفراد الجالية الجزائرية المقيمة بالخارج لرسم طابع
يعادل مبلغ ستة آلاف دينار (6.000 دج) حسب أسعار صرف الدينار مقابل العملات الأجنبية بالنسبة
لجواز السفر العادي. ويحدد هذا الرسم بمبلغ اثني عشرة ألف (12.000 دج) حسب أسعار صرف الديثار
مقابل العملات الأجنبية. بالنسبة لجواز السفر المتضمن 50 صفحة".
القسم الرابع
الرسوم على رقم الأعمال
المادة 14 : تعدل أحكام المادة 23 من قانون الرسوم على رقم الأعمال. وتحرر كما يأتي :

"المادة 23 : يحدد المعدل المخفض للرسم على القيمة المضافة ب 967.

ويطبق هذا المعدل على المنتوجات والمواد والأشغال و العمليات والخدمات المبيِّنة أدناه :

* بالغاز الطبيعي (تج رقم 27.11.21.00) وهذا بالنسبة لاستهلاك يقل عن 2500 ترم لكل ثلاثة أشهرء

* بالطاقة الكهربائية (تج رقم 27.16.00.00), وهذا بالنسبة لاستهلاك الكهرباء منخفض التوتر يقل
عن 250 كيلو واط للساعة لكل ثلاثة أشهر.

3) إلى 16) اتا اه ااا (بدون تغيير)

7) المازوت/غاز أويل الثقيل والبوتان والبروبان وخليطهما المستهلك على شكل غاز البترول
المميع؛ لاسيما كوقود (غاز البترول المميع/ وقود).


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 اح

1 ديسمبر سنة

18) إلى 28)
المادة 15 : تعدل أحكام المادة 28 مكرر من قانون الرسوم على رقم الأعمال. وتحرر كما يأتي :

"/المادة 28 مكرر : يؤؤسس لصالح ميزانية الدولة, رسم على المنتوجات البترولية أو المماثلة لهاء
المستوردة أو المحصل عليها في الجزائر. لا سيما في مصنع تحت المراقبة الجمركية.

يطبق هذا الرسم على المنتوجات المذكورة فى الجدول الآتى وفقا للمعدلات الآتية :

سيتم لاحقا إقرار زيادة من خلال قانون المالية. تحدد بمبلغ سنوي أدنىء وذلك وفقا للوضعية المالية

المادة 16 : تعدل أحكام المادة 43 من قانون الرسوم على رقم الأعمال. و تحرر كما يأتي :

"/المادة 43: يجب أن يكون المدينون بالضريبة. القابلون للاستفادة من أحكام المادة 1-42 و2 والمادة
2 مكرر . قد تحصلوا على اعتمادهم يموجب مقرر يتخذه المدير الولائي للضرائب المختص إقليميا".

المادة 17 : تعدل أحكام المادة 76 من قانون الرسوم على رقم الأعمال. وتحرر كما يأتي :

"المادة 76 : 1) على كل شخص يقوم بعمليات خاضعة للرسم على القيمة المضافة. أن يسلّم أو أن
يرسل قبل العشرين (20) يوما من كل شهر إلى قابض الضرائب الذي يوجد مقره أو إقامته الرئيسية
في دائرة اختصاصه؛ كشفا يبين فيه مبلغ العمليات المحققة من طرف مجمل مؤسساته خلال الشهر
السابق.

اب

إن دفع الضريبة المستحقة الواجب أداؤها المنصوص عليها أعلاه. يمكن أن لا يتم بتاريخ إيداع
التصريح. في حالة القيام بعمليات دفع تتجاوز الآجال المقررة,؛ فإنه يتم تطبيق غرامات التأخر عن
الدفع المنصوص عليها في المادة 402 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة. تحتسب ابتداء من
التاريخ الذي كانت فيه من المفروض واجبة الأداء.

2) غير أنه يرخص للمدينين بالضريبة الذين لا يملكون .............. (الباقي بدون تغيير) 0

المادة 18 : تعدل أحكام المادة 108 من قانون الرسوم على رقم الأعمال. وتحرر كما يأتي :

"امادة 108 : يترتب عن فرض الضريبة التلقائي الناتج عن هذا التقييم الوارد في المقاطع 1 و2 و3
من المادة 44 من قانون الإجراءات الجبائية, إعداد جدول ضريبي قابل للاستحقاق فوراء يحتوي فضلا عن
الحقوق الأصلية. على غرامة مقدارها 8625 منصوص عليها فى المادة 115 من هذا القانون".


ال الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 72 9

1 ديسمبر سنة

الضرائب غير المباشرة

المادة 19 : تعدل أحكام المادة 351 من قانون الضرائب غير المباشرة.؛ وتحرر كما يأتي :

"المادة 351 : تختم الدمغة المستعملة على الملصنوعات ضمن الشروط المحددة من قبل الإدارة

المادة 20 : تعدل وتتمم أحكام المادة 485 مكرر من قانون الضرائب غير المباشرة.؛ كما يأتي :

"/المادة 485 مكرر : يحصل وفق الكيفيات المحددة في المواد المذكورة أدناه. رسم عن استعمال أجهزة
البث الإذاعي والتلفزي وتوابعهاء يشتمل على ما يأتي :

1) رسم ثابت على كل مشترك خاص لدى الشركات الموكلة بتوزيع الكهرباء والغاز. يحدد

المادة 21 : تعدل وتتمم أحكام المادة 485 مكرر 6 من قانون الضرائب غير المباشرة, كما يأتي :

"امادة 485 مكرر 6 : تكلف الشركات الموكلة بتوزيع الكهرباء والغاز بجمع وتحويل إيراد هذا الرسم
الثابت تا ............. (الباقي بدون تغيير) ص

المادة 22 : تعدل وتتمم أحكام المادة 485 مكرر 7 من قانون الضرائب غير المباشرة, كما يأتي :

"امادة 4553 مكرر 7 : يدفع حاصل الرسوم المشار إليها في المادة 5 مكرر أعلاه. في حساب
التخصيص الخاص رقم 051 - 302 الذي عنوانه 'صندوق تخصيص الرسوم الممنوحة لمؤسسة السمعيات
والمرئيات".
وتقتطع من مبلغ التحصيلات المحققة بصدد الرسم الثابت حصة التقدير بنسبة 2 لفائدة
الشركات الموكلة بتوزيع الكهرباء والغاز"
القسم الخامس مكرر

إجراءات جبائية

المادة 23 : تعدل أحكام المادة 8-20 من قانون الإجراءات الجبائية. وتحرر كما يأتي :

"المادة 20 : 1) يمكن لأعوان الإدارة الجبائية .................. (بدون تغيير حتى) من طرف المصلحة.

2) لا يمكن إجراء التحقيقات .................. (بدون تغيير حتى) مفتش على الأقل.

3) تمارس الإدارة حق الرقابة .............. (بدون تغيير حتى) المحاسبة المعدة بواسطة الإعلام الآلي.
4) لا يمكن الشروع في إجراء ................ (بدون تغيير حتى) إعلام المكلف بالضريبة بذلك.

5) لا يمكن. تحت طائلة بطلان ................ (بدون تغيير حتى) المادة 19 أعلاه.

6) يرسل الإشعار بإعادة التقويم ............ (بدون تغيير حتى) ليرسل ملاحظاته.

7) في حالة القبول ااا ...ءءء (بدون تغيير حتى) من طرف المكلّف بالضريبة.


10 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 اح

1 ديسمبر سنة

8 مع مراعاة أحكام المادة 96 أدناه. عندما ينتهي التحقيق في المحاسبة الخاصة بفترة معيْنة.
بالنسبة لضريبة أو رسم أو مجموعة من الضرائب. وباستثناء ما إذا كان المكلّف بالضريبة قد استعمل
مثاورات تدليسية أو أعطى معلومات غير كاملة أو خاطئة خلال التحقيقء لاايمكن للإدارة أن تشرع في
مراقبة جديدة لنفس التقييدات الحسابية؛ فواتير أو مذكرات بالنسبة لنفس الضرائب والرسوم.؛
وبالنسبة لنفس الفترة.

9) يثبت عدم تقديم بت تت ...ءءء (بدون تغيير حتى) على المحضر".

المادة 24 : تعدل أحكام المادة 21 من قانون الإجراءات الجبائية. وتحرر كما يأتي :

"'/لمادة 21 : 1) يمكن لأعوان الإدارة الجبائية لات .ءءء (بدون تغيير حتى) مداخيل متملصة
من الضريبة.

) لا يمكن القيام بتحقيق ...ءءء (يبدون تغيير حتى) مفتش على الأقل

3) لا يمكن القيام بتحقيق ...ءءء (بدون تغيير حتى) بمستشار يختاره هو

4) تحت طائلة بطلان ...ءءء (بدون تغيير حتى) نشاط خفى

5) عند مايكون العون اا ءءء (بدون تغيير حتى) ملاحظاته

6) مع مراعاة أحكام الملاّة 96 أدناه؛ عندما يتم الانتهاء من إجراء تحقيق معمّق في الوضعية الجبائية
الشاملة بالنسبة للضريبة على الدخل. لا يجوز للإدارة الجبائية بعد ذلك الشروع في تحقيق جديد أو
مراقبة الوثائق خاصة بنفس الفترة و نفس الضريبة ............... (الباقى بدون تغيير)

المادة 25 : تلغى أحكام المادة 36 من قانون الإجراءات الجبائية.

المادة 26 : تعدل أحكام المادة 81 من قانون الإجراءات الجبائية؛ وتحرر كما يأتي :

"المادة 81 : 1) يمكن أن تبدي لجان الطعن رأيا حول طلبات المكلفين بالضريبة المتعلقة بالضرائب
المباشرة والرسوم المماثلة وكذا بالنسبة للرسوم على رقم الأعمال. والرامية إما إلى تصليح الأخطاء
المرتكبة في الوعاء أو حساب الضريبة. وإما الاستفادة من حق ناجم عن حكم تشريعي أو تنظيمي.

2) تلزم لجان الطعن بإصدار (بدون تغيير حتى) انقضاء الأجل الممنوح للجنة لكي تبت

3) يجب أن تعلل الآراء الصادرة عن اللجان. كما يجب في حالة عدم المصادقة على تقرير الإدارة,
................. (بدون تغيير حتى) من طرف الرئيس.

ويبلغ القرار للمكلف بالضريبة في أجل شهر واحد. حسب الحالة. من طرف مدير المؤسسات
الكبرى أو المدير الولائي للضرائب.

4) تعتبر آراء اللجان نافذة باستثناء تلك الآراء المخالفة صراحة لأحكام القانون أو التنظيم ساري
المفعول.

عندما يصدر ر أي اللجنة مخالفا صراحة لأحد أحكام القانون أو التنظيم الساري المفعول. فإن على
مدير المؤسسات الكبرى أو المدير الولائي للضرائب إصدار قرار مسبب بالرفض بشأنه؛ والذي يجب أن

يبلغ إلى الشاكي.
5) باستثناء ممثلى إدارة الضرائب. يُعَيِنْ أعضاء لجان الطعن لعهدة ثلاث (3) سنوات؛ قابلة

يمنح لأعضاء لجان الطعن تعويض للحضور والمشاركة. تحدد قيمته وكيفية منحه عن طريق مقرر
صادر عن الوزير المكلف بالمالية".


ال الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 72 2

1 ديسمبر سنة

المادة 27 : تعدل أحكام المادة 81 مكرر من قانون الإجراءات الجبائية. وتحرر كما يأتي :
"المادة 81 مكرر : تنشاً لجان الطعن الآتية :
1) تنشاًء لدى كل ولاية, لجنة طعن للضرائب المباشرة والرسوم المماثلة والرسوم على رقم الأعمال
- محافظ حسابات يعينه مصف الخبراء المحاسبين و محافظو الحسابات والمحاسبون المعتمدون
رئيساء في حالة وجود محافظ حسابات بالولاية؛ وفي الحالة المخالفة. يختار أعضاء اللجنة الولائية
- عضو (1) من للجلس الشعبي الولائي.
ممثل (1) عن المديرية الولائية المكلفة بالتجارة برتبة نائب مديرء
ممثل (1) عن المديرية الولائية المكلفة بالصناعة برتبة نائب مدير ء
ممثل (1
ممثل (1
ممثل (

١
١
‏عن مصف الخبراء المحاسبين. و محافظي الحسابات والمحاسبين المعتمدين.‎ )
‏عن الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة الكائن مقرها بالولاية.‎ )

١

1) عن الغرفة الجزائرية للفلاحة الكائن مقرها بالولاية؛

- المدير الولائي للضرائب أو؛ حسب الحالة. رئيس مركز الضرائب أو رئيس المركز الجواري

في حالة الوفاة أو الاستقالة أو إقالة أحد أعضاء اللجنة,؛ يتم القيام بتعيين جديد.

يمكن للجنة أن تضم إذا اقتضت الحاجة, خبيرا موظفا يكون له صوت استشاري.

توكل مهام كل من كاتب اللجنة ومقرر اللجنة إلى عون تكون لديه؛ على الأقل. رتبة مفتش مركزي
للضرائب., يعينه المدير الولائى للضرائب.

يخضع أعضاء اللجنة للالتزام بالسر المهني الملنصوص عليه بموجب المادة 65 من قانون الإجراءات

تبدي اللجنة رأيا حول الطلبات المتعلقة بالقضايا النزاعية التي يكون مجموع مبالغها من الحقوق
والغرامات (الضرائب المباشرة والرسوم على رقم الأعمال) أقل أو يساوي عشرين مليون ديثار
(20.000.000 دج) والتي سبق وأن أصدرت الإدارة بشأنها قرارا بالرفض الكلي أو الجزئي.

تجتمع اللجنة بناء على استدعاء من رئيسها مرتين (2) في الشهر. ولا يصح اجتماع اللجنة إلا
بحضور أغلبية الأعضاء . وتستدعي اللجنة المكلفين بالضريبة أو ممثليهم لسماع أقوالهم. ولهذا الغرضء
يجب على اللجنة أن تبلّغهم الاستدعاء قبل عشرين (20) يوما من تاريخ انعقاد اجتماعها.

يجب أن تتم الموافقة على آراء اللجنة بأغلبية الأعضاء الحاضرين, وفي حالة تساوي الأصوات.
يكون صوت الرئيس مرجحا. وتبِلّغْ هذه الآراء التي يمضيها رئيس اللجنة بواسطة الكاتب؛ حسب
الحالة, إلى المدير الولائي للضرائب خلال أجل عشرة (10) أيام؛ ابتداء من تاريخ اختتام أشغال اللجنة.

2) تنشاًء لدى كل مديرية جهوية.؛ لجنة للطعن في الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة والرسوم
على رقم الأعمال. وتتشكل من :

- محافظ حسابات يعيِّنه مصف الخبراء المحاسبين؛ ومحافظو الحسابات والمحاسبون المعتمدون؛


م ا 9 ربيع الأول عام 1437ه
12 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 حا 0

- المدير الجهوي للضرائب أو ممثله؛ برتبة نائب مدير

- ممثل (1) عن المديرية الجهوية للخزينة؛ برتبة نائب مدير؛

- ممثل (1) عن المديرية الجهوية المكلفة بالتجارة, برتبة نائب مديرء

- ممثل (1) عن المديرية المكلفة بالصناعة في الولاية مكان تواجد المديرية الجهوية للضرائب. برتبة
نائب مديرء

- ممثل (1) عن الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة؛

- ممثل (1) عن الغرفة الجزائرية للفلاحة الكائن مقرها بالولاية؛

- ممثل (1) عن مصف الخبراء المحاسبين. و محافظي الحسابات والمحاسبين المعتمدين.

في حالة الوفاة أو الاستقالة أو إقالة أحد أعضاء اللجنة؛ يتم القيام بتعيين جديد.
يمكن اللجنة أن تعيِّن. إذا اقتضت الحاجة؛ خبيرا موظفا يكون له صوت استشاري.

توكل مهام كل من كاتب اللجنة ومقرر اللجنة إلى عون تكون لديه على الأقل رتبة مفتش مركزي
يخضع أعضاء اللجنة للالتزام بالسر المهني المنصوص عليه بموجب المادة 65 من قانون الإجراءات

تبدي اللجنة رأيا حول الطلبات المتعلقة بالقضايا النزاعية التي يفوق مجموع مبالغها من الحقوق
والغرامات (الضرائب المباشرة والرسوم على رقم الأعمال) عشرين مليون دينار (20.000.000 دج) ويقل
أو يساوي سبعين مليون دينار (70.000.000 دج) والتي سبق وأن أصدرت الإدارة بشأنها قرارا بالرفض
الكلي أو الجزئي.

تجتمع اللجنة بناء على استدعاء من رئيسها مرتين (2) في الشهر. ولا يصح اجتماع اللجنة إلا
بحضور أغلبية الأعضاء. وتستدعي اللجنة المكلفين بالضريبة أو ممثليهم لسماع أقوالهم. و لهذا الغرض
يجب على اللجنة أن تبلّغهم الاستدعاء قبل عشرين (20) يوما من تاريخ انعقاد اجتماعها.

يجب أن تتم الموافقة على آراء اللجنة بأغلبية الأعضاء الحاضرين,؛ وفي حالة تساوي الأصوات؛

يكون صوت الرئيس مرجحا. وتبلغ هذه الآراء التي يمضيها رئيس اللجنة بواسطة الكاتب. حسب
الحالة, إلى المدير الولائي للضرائب خلال أجل عشرة (10) أيام؛ ابتداء من تاريخ اختتام أشغال اللجنة.

3) تنشاًء لدى الوزارة المكلفة بالمالية. لجنة مركزية للطعن في الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة
والرسوم على رقم الأعمال. وتتشكل من :

- الوزير المكلف بالمالية أو ممثله المفوض قانوناء رئيساء

- ممثل(1) عن وزارة العدل تكون له على الأقل رتبة مديرء

ّ
ّ
) عن المجلس الوطني للمحاسبة تكون له على الأقل رتبة مدير
ّ

عن الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة.


ال الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 72 يآ

1 ديسمبر سنة

- ممثل (1) عن الغرفة الوطنية للفلاحة.

- مدير كبريات المؤسسات.

في حالة الوفاة أو الاستقالة أو إقالة أحد أعضاء اللجنة,؛ يتم القيام بتعيين جديد.

يمكن اللجنة أن تعيِّن. إذا اقتضت الحاجة. خبيرا موظفا يكون له صوت استشاري.

يعيّن المدير الفرعى المكلف بلجان الطعن للمديرية العامة للضرائب؛ بصفته مقررا للجنة.

تتكفل بأمانة اللجنة مصالح المديرية العامة للضرائب., يعين المدير العام للضرائب أعضاءها.

تبدي اللجنة المركزية للطعن ر أيها حول ما يأتي:

- الطعون التي يقدمها المكلفون بالضريبة التابعون لمديرية كبريات المؤسسات. والتي سبق أن
أصدرت هذه الأخيرة بشأنها قرارا بالرفض الكلي أو الجزئيء

- القضايا التي يفوق مبلغها الإجمالي من الحقوق والغرامات (الضرائب المباشرة والرسوم علي
رقم الأعمال) سبعين ملبون دينار (70.000.000 دج), والتي سبق أن أصدرت الإدارة بشأئها قرارًً
بالرفض الكلي أو الجزئي.

تجتمع اللجنة بناء على استدعاء من رئيسها مرتين (2) في الشهر. لاا يصح اجتماع اللجنة إلا

تستدعي اللجنة المكلفين بالضريبة المعنيين أو ممثليهم لسماع أقوالهم. و لهذا الغرض. يجب عليها
تبليغهم الاستدعاء قبل عشرين (20) يوما من تاريخ الاجتماع.

ويمكن اللجنة كذلك أن تستمع. لأقوال المدير الولائي للضرائب المعني حتى يتم تزويدها بكل
التفسيرات اللازمة لمعالجة القضايا محل النزاع التابعة لاختصاصه الإقليمي .

يجب أن يوافق أغلبية الأعضاء الحاضرين على آراء اللجنة. وفي حالة تساوي الأصوات؛ يكون
صوت الرئيس مرجحا. يِبلَغْ كاتب اللجنة الآراء التي يمضيها الرئيس. حسب الحالة. إلى المدير الولائي
للضرائب المختص إقليميا أو إلى مدير كبريات المؤسسات في أجل عشرين (20) يوماء ابتداء من تاريخ

المادة 28 : تدخل الأحكام الجديدة للمادتين 81 و81 مكرر من قانون الإجراءات الجبائية؛ المعدلة
بموجب المادتين 26 و27 من قانون المالية الحالى,؛ حير التنفيذ ابتداء من أول يناير سنة 2017.

المادة 29 : تعدل وتتمم أحكام المادة 95 من قانون الإجراءات الجبائية. كما يأتي :

"المادة 95 : 1) يمنح المدير الولائي للضرائب ورئيس مركز الضرائب ورئيس المركز الجواري
للضرائب. حسب الحالة وكل حسب مجال اختصاصه وفي أي وقت وتلقائياء تخفيضا لحصص أو جزء

منها والمتضمنة الضرائب و الرسوم بالنسبة للأخطاء الظاهرة المكتشفة من طرف المصالح والمرتكبة
عند اعدادها.

قد يترتب عن هذه التخفيضات التحويل الت لتلقائى للحصصر لفائدة المكلفين بالضريبة الجدد.

المادة 30 : تعدل أحكام المادة 160 من قانون الإجراءات الجبائية؛ وتحرر كما يأتي :


14 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 اح

1 ديسمبر سنة

"/المادة 160 : تعين الهيئة المكلفة بالمؤسسات الكبرى كمحل لإيداع التصريحات الجبائية وتسديد
الضرائب والرسوم. بالنسبة إلى :

- الأشخاص المعنويين أو تجمعات الأشخاص المعنويين المشكلة بقوة القانون أو فعلياء العاملة فى
ميدان المحروقات وكذا الشركات التابعة لها كما ينص عليه التشريع المتعلق بالحروقات
...................... (الباقي بدون تغيير)

المادة 31 : تعدل أحكام المادة 161 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

"/لمادة 161 : تطبق أحكام المادة السابقة على :

- التصريحات المتعلقة بالضرائب المتعلقة بالحروقات المنصوص عليها في التشريع المتعلق
باللحروقات.

- التصريحات الجبائية المتعلقة .................. (الباقي بدون تغيير) 0

المادة 32 : تعدل وتتمم أحكام المادة 162 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

'/لمادة 162 : تتمثل الضرائب والرسوم المستحقة على الأشخاص المعنويين أو تجمعات الأشخاص
المعنويين المنصوص عليها في المادة 160 أعلاه؛ فيما يأتي :

- الضرائب والرسوم والأتاوى المستحقة على الشركات البترولية.

- الاقتطاعات من المصدر فيما يخص الضريبة على ............ (الباقي بدون تغيير) 0

المادة 33 : تعدل وتتمم أحكام المادة 3 من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

"المادة 163 : يجب اكتتاب تصريحات الضرائب على النواتج والإتاوة البترولية والضريبة على
الدخل المستحقة على الشركات البترولية المنصوص عليها في التشريع المتعلق بالمحروقات. ودفع
الضرائب لدى مصالح الهيئة المكلفة بتسيير المؤسسات الكبرى حسب الشروط والآجال المحددة بموجب
التشريع المذكور أعلاه".

المادة 34 : تعدل وتتمم أحكام المادة 172 من قانون الإجراءات الجبائية. وتحرر كما يأتي :

ا مادة 172 : 1) ....................... (بدون تغيير)
2 ل اه ااا (بدون تغيير)
3 ل ا ا ااا (بدون تغيير)
4 ل اه ااا (بدون تغيير)
6 ا ا ا ااا (بدون تغيير)
6) ا اه ااا (بدون تغيير)
7 له ااا (بدون تغيير)
8 ل ا ااه (بدون تغيير)

9) يجب أن يبيِن قرار مدير كبريات المؤسسات, مهما كانت طبيعته. الأسباب وأحكام المواد التي

يجب أن يرسل القرار للمكلف بالضريبة مقابل إشعار بالاستلام".


ال الجريدة الرسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

1 ديسمبر سنة

القسم السادس

المادة 35 : تتمم أحكام المادة 45 من القانون رقم 21-04 المؤرخ في 29 ديسمبر سنة 2004 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2005, وتحرر كما يأتى :

"المادة 45 : يجب على المكلفين بالضريبة الذين ينجزون عمليات ضمن شروط البيع بالجملة. بما في
ذلك المستوردون والمتعاملون للهاتف النقال والموزعون وكذا تجار الجملة. أن يقدموا عند كل طلب من
الإدارة الجبائية كشفا بقائمة زبائنهم يتم تحيينه شهريا ............ (الباقي بدون تغيير) 8

المادة 36: بغض النظر عن جميع الأحكام المنصوص عليها بموجب التشريع الجبائي؛ تجبر الحقوق
والغرامات عند تحصيلهاء بالدينار الأعلى بالنسبة للأجزاء التي تساوي أو تفوق خمسين (50) سنتيما.
أما الأجزاء التي تقل عن خمسين (50) سنتيما فيتم إهمالها.

المادة 37: تعدل وتتمم أحكام المادة 67, المعدلة والمتممة؛ من قانون المالية لسنة 2003, وتحرر

"المادة 67 : يؤسس رسم سنوي على السكن ............ (بدون تغيير حتى) وكذا مجموع بلديات
ولايات الجزائر. عنابة. قسنطينة ووهران

يتم اقتطاع هذا الرسم من طرف "وكلاء شركات توزيع الكهرباء والغاز" على وصولات الكهرباء
والغاز حسب دورية الدفع.

يدفع ناتج هذا الرسم إلى ت................... (الباقي بدون تغيير)
الفصل الثالث
أحكام أخرى متعلقة بالموارد
القسم الأول
أحكام جمركية

المادة 38 : تتمم المادة 182 من القانون رقم 07-79 الموؤّرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو
سنة 1979 والمتضمن قانون الجمارك. المعدل والمتمم. وتحرر كما يأتي :

"المادة 182 : تخضع جمركة البضائع المستوردة في إطار القبول المؤقت من أجل تحسين الصنع

تستفيد المؤسسات التي تقوم بعمليات تحسين الصنع بصفة منتظمة؛ من ترخيص إجمالي يشمل

يحدد هذا الترخيص الإجمالي الأجل الضروري من أجل تسوية كل عملية استيراد للبضائع الموجهة

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بمقرر من المدير العام للجمارك".


1 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 اح

1 ديسمبر سنة

المادة 39 : تنشاً مادة 182 مكرر ضمن القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق 21
يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجمارك, المعدل والمتمم؛ وتحرر كما يأتي :

"المادة 182 مكرر : تستفيد من نظام القبول المؤقت من أجل تحسين الصنع. البضائع :

- المستوردة مباشرة من الخارج؛ سواء كانت ملكا للمستفيد من هذا النظام أو موضوعة تحت

يمكن أن تكون البضائع الموضوعة تحت نظام جمركي اقتصادي والمذكورة في الفقرة السابقة. محل
ذلك, من قبل المستفيد من نظام القبول المؤّؤقت من أجل تحسين الصنع أو من قبل متعامل آخر".

المادة 40 : تعدل وتتمم أحكام المادة 6 من القانون رقم 16-11 المؤرخ في 3 صفر عام 1433 الموافق 28
ديسمبر سنة 2011 والمتضمن قانون المالية لسنة 2012, المعدلة والمتممة بموجب المادة 44 من الأمر رقم
01-5 المؤّرخ في 7 شوال عام 1436 الموافق 23 يوليو سنة 2015 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة
5. وتحرر كما يأتى : ‎١‏

"/المادة 56 : دون الإخلال بالعقوبات الأشد المنصوص عليها في التشريع الساري المفعول. يعاقب على
المخالفات الجمركية المنصوص عليها في المادة 325 من قانون الجمارك والمنصبّة على البضائع المذكورة
فى الجدول أدناه ب :

- غرامة تساوي ضعف قيمة البضائع المصادرة,

- مصادرة البضائع محل الغش, وكذا البضائع المستعملة في إخفاء الغش.

يتم معاينة تلك الجرائم و متابعتها وفق القواعد المعمول بها في المجال الجمركي.

فضلا عن العقوبات المذكورة في الفقرة أعلاه. تصادر البضائع الأخرى المصرح بها بصورة موجزة
باسم المخالف الذي ينشط في مجال إعادة بيع البضائع على حالتها والذي ار تكب الجريمة المذكورة أعلاه
والتى لم يتم رفعها عند تاريخ معاينة المخالفة.

يخضع التكفل بهذه البضائع ووجهتها لنفس القواعد المعمول بها في المجال الجمركي.

أدوات الألعاب النارية. صواريخ الإرشاد أو مانعة | 36.04 وم 38.24.90.00.
لسقوط البرد وصواريخ مماثلة. مفرقعات وأدوات
أخرى متعلقة بالناريات.

أسلحة وذخائر ؛ التابعة للفصل 93.
أجزاوّها وتوابعها. التابعة للفصول 42 و90 و93 و96.

1 و3602 و36.03.
المتفجرات التابعة للفصلين 28 و29.

تحدد قائمة البضائع موضوع هذه المادة, عند الحاجة, عن طريق التنظيم”.


ال الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 72 17

1 ديسمبر سنة

المادة 41 : تعدل وتتمم أحكام المادة 64 من الأمر رقم 01-15 المؤرخ في 7 شوال عام 1436 الموافق 23
يوليو سنة 2015 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2015, وتحرر كما يأتى :

"/لمادة 64 : تعدل هيكلة الوضعية التعريفية الفرعية رقم 7604.10.00 والوضعية التعريفية رقم
8 وكذا نسبة الحقوق الجمركية المتعلقة بهماء كما يأتي :

قضبان وعيدان زوايا و أشكال خاصة (بروفيلات) من
الألومنيوم

- من الألومنيوم غير مخلوط :

760-00 117
260-00 غ 117

مواسير وأنابيب من الآلومنيوم
- من الألومنيوم غير مخلوط :

اله ممه سس

المادة 42 : تعدل وتتمم أحكام المادة 66 من المرسوم التشريعي رقم 04-92 المؤرخ في 11 أكتوبر سنة
2 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 1992 وتحرر كما يأتى :

"/المادة 66 : تعفى من الحقوق الجمركية التجهيزات الخاصة عندما تكون مقتناة من طرف مصالح
الوزير الأول وكذا من طرف المديريات العامة للأمن الوطنى والحماية المدنية والمواصلات الوطنية.
التنسيق لسلامة التراب, الجمارك, الحرس البلدي وإدارة السجون وإعادة الإدماج؛ أو لحسابهم.

تحدد قائمة التجهيزات المعفاة بقرار من الوزير المكلف بالمالية.

المادة 43 : يعدل مُعدل الحقوق الجمركية المطبق على حفاظات البالغين. كما يأتي :


18 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 اح

1 ديسمبر سنة

الفوط والواقيات. حفاظات للرضع وكل
مواد مشابهة. من كل المواد

- من عجينة الورق؛ ورق؛ قطن سيليلوزي.
أو مساحات من ألياف سيليلوز

26.1 - - حفاظات للبالغين

المادة 44 : بغض النظر عن التشريع الساري المفعول. يمكن التنازل عن البضائع المستوردة في إطار
المادة 181 من قانون الجمارك؛ لفائدة الهيئات الخاضعة للقانون الجزائري, ليتم وضعها للاستهلاك ضمن
الشروط المحددة في التشريع والتنظيم الساريي المفعول.

القسم الثاني

أحكام متعلقة بأملاك الدولة

المادة 45 : تعدل وتتمّم أحكام المادة 55 من القانون رقم 16-05 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 2006, المعدلة والمتممة. وتحرر كما يأتى :

"المادة 55 : تؤسّْس إتاوة (بدون تغيير حتى) تحدّد كما يأتي :
1) إتاوة سنوية للحصول على الترخيص بالصيد :
فئة المهن الطول (ي) الإتادة (ج)

المهن الصغيرة
صيادو الشباك والصنانير

الصيد بالشباك الدوار


ال الجريدة الرسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

1 ديسمبر سنة

المادة 46 : خلافا لأحكام المادة 83 من القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20 شوال عام 1423 الموافق 24
ديسمبر سنة 2002 والمتضمن قانون المالية لسنة 2003, يمكن للآمر بالصرف التكفل بالنفقات المتعلقة
بأشغال الصيانة وإصلاح المباني التي تشغلها مؤسسة أو إدارات أو هيئات أو مؤسسات ذات طابع
إداري تابعة للدولة أو للجماعات المحلية. دون تقديم شهادة تسجيل المبنى المعني في الجدول العام
للأملاك الوطنية. التي تسلّمها مصالح أملاك الدولة المختصة إقليميا.

يسري مفعول هذا الاستثناء إلى غاية تاريخ 31 ديسمبر سنة 2017.

المادة 47 : تعدل المادة 112 من القانون رقم 26-89 المؤرخ فى 31 ديسمبر سنة 1989 والمتضمن قانون
المالية لسنة 1990, وتحرر كما يأتى :

"/لمادة 112 : تحدد نسب الأتاوى المنصوص عليها فى المادة 77 من القانون رقم 30-90 المؤرخ في أول
ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية؛ لغرض الاستغلال من طرف كل هيئة مختصة
للموارد المائية والمنتوجات الغابية؛ كما يآتي :

1) الموارد المائية :

- المياه الحموية : 5 96 من الإيرادات الخامة الناتجة عن استغلال هياكل الحمامات.

- المياه الموجهة للاستغلال البشري أو الصناعي : 92 من الإيرادات الملتحصلعليها من

2) المنتوجات الغابية :

- قطع الفلين 20 96 وقطع الخشب 10 96, وقطع الحلفاء 5 96, والكبر 20 96 من الإيرادات الخامة

المادة 48 : تعدل المادة 98 من القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20 شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر
سنة 2002 والمتضمن قانون المالية لسنة 2003, المعدلة بموجب المادة 82 من القانون رقم 21-04 المؤرخ في
7 ي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004 والمتضمن قانون المالية لسنة 2005, وتحرر
كما يأتي :

"/لمادة 98 : تحدد تسعيرة الإتاوة المستحقة ............. (بدون تغيير حتى) بدينار واحد (1) عن كل لتر
من الماء المنتج من ورشات التغليف.

يخصص ناتج هذه الإتاوة بنسبة :
- 9640 لفائدة ميزانية الدولة,
- 9648 لحساب التخصيص الخاص رقم 302-079 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للمياه"؛

- 912 لفائدة الوكالة الوطنية للتسيير المدمج للموارد المائية المكلفة بالتحصيل.

المادة 49 : تنشاً إتاوة شهرية خاصة بتأجير الورشات لفائدة الحرفيين داخل الهيئات التابعة لقطاع
الصناعة التقليدية, والمسيرة من طرف غرف الصناعة التقليدية والمهن فى إطار تبعات الخدمة

19


20 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 اح

1 ديسمبر سنة

الطا
الهضاب العليا 130 د ج/رم2 120 دج /م2 100 د ج/رم2
الشمال 180 د ج/رم2 150 دج /م2 130 د ج/رم2
يخصص ناتج هذه الإتاوة. كما يأتي :

- 650 لفائدة ميزانية الدولة,
- 50 لفائدة غرف الصناعة التقليدية والحرف.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 50 : تعدل وتتمم أحكام المادة 41 من القانون رقم 06-2000 المؤرخ في 27 رمضان عام 1421
الموافق 23 ديسمبر سنة 2000 والمتضمن قانون المالية لسنة 2001, وتحرر كما يأتى :

"امادة 41 : يمكن التنازل .......... (بدون تغيير حتى) التسيير العقاري.

لايمكن التنازل عن أملاك الجماعات المحلية إلا بعد المصادقة على مداولات المجالس الشعبية الولائية
والبلدية من قبل السلطة الوصية.

القسم الثالث

الجباية البترولية
للبيان)
القسم الرابع
أحكام مختلفة

المادة 51 : تعدل أحكام المادة 57 من القانون رقم 01-09 المؤرخ في 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2009, المعدلة والمتممة بموجب أحكام المادة 40 من القانون رقم 12-12
المؤرخ فى 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن قانون المالية لسنة 2013, كما يأتى :

"'/المادة 57 : زيادة على أحكام المادة 142 ................. (بدون تغيير حتى) بإعادة استثمار حصة 30 96
من الأرباح الموافقة لهذه الإعفاءات أو التخفيضات في أجل أربع (4) سنوات

(الباقي بدون تغيير) 0


ال الجريدة الرسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

1 ديسمبر سنة

المادة 52 : تخضع,؛ حسب الحالة, واردات بعض المواد المصنعة المشابهة لتلك التي يتم إنتاجها ضمن
الأنشطة التابعة للفروع الصناعية المنصوص عليها بموجب أحكام المادة 75 من قانون المالية لسنة 2015,
للرسم على القيمة المضافة و الرسم الداخلى على الاستهلاك وفق المعدلات والتعريفات المحددة بموجب
قوانين المالية. ‎١‏

إن عدد المنتجات المعنية بالقائمة الواجب إخضاعها للرسم الداخلي على الاستهلاك محدود. تتم
مراجعة هذه القائمة كل سنة., بموجب قانون المالية.

تدمج في هذه القائمة المنتوجات المستوردة التي ت تتلقى دعما في نظام الشهادات ونظام
توزيع الحصص بالشهادة.؛ بصفة استثنائية على سبيل الحفظء ويتم إخضاعها للضريبة بمعدلات
تتراوح من 5 إلى 30 .

المادة 53 : في حال إقفال حساب من حسابات التخصيص الخاص. يخصص ناتج الإيرادات شبه
الجبائية الموجهة لها لفائدة ميزانية الدولة

المادة 54 : يعفى من الحقوق الجمركية. البنزين والمازوت المعاد استيرادهما فى إطار عمليات معالجة
النفط الخام الجزائري في الخارج التي تقوم بها سوناطراك. تحت النظام الاقتصادي الجمركي للتصدير

المادة 55 : يتم توفير التمويلات الضرورية لإنجاز الاستثمارات الأجنبية المباشرة أو بالشراكة
باستثناء تشكيل رأس المال. بصفة عامة.؛ عبر اللجوء إلى التمويل المحلى.

غير أنه؛, يرخص اللجوء للتمويلات الخارجية الضرورية لإنجاز الاستثمارات الاستراتيجية من
طرف المؤسسات الخاضعة للقانون الجزائري, وذلك حالة بحالة. من طرف الحكومة.

تحدد كيفيات تطبيق هذا التدبير . عند الحاجة. عن طريق التنظيم.

المادة 56 : يمكن أن تودع التصريحات الشهرية المتعلقة بمختلف الضرائب والرسوم دون أن يتم دفع
الحقوق المستحقة في الوقت نفسه.

في حالة ما إذا تجاوز تسديد الضرائب و الرسوم المستحقة الأجل المنصوص عليه؛ تطبق غرامات
التآخر عن الدفع المنصوص عليها بموجب التشريع المعمول به. حيث تحسب هذه الأخيرة ابتداء من
التاريخ الذي كان من المفروض أن تسدد بحلوله.

المادة 57 : تعدل وتتمم أحكام المادة 52 من القانون رقم 07-05 المؤرخ في 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات.؛ المعدل والمتمم؛ وتحرر كما يأتي :

"/لمادة 52 : يمنع حرق الغاز ........... (بدون تغيير حتى) تحدد العتبات المقبولة عن طريق التنظيم.

يجب على المتعامل الذي يطلب الاستفادة من هذه الرخصة الاستثنائية أن يسدد للخزينة
العمومية رسما خاصا غير قابل للحسم قدره عشرون ألف دينار (20.000 دج) لكل ألف متر مكعب عادي
(م3 ع) من الغاز المحروق.

تخصص نسبة 955 من ناتج هذا الرسم للصندوق الوطني للطاقات المتجددة والمشتركة

بغض النظر عن أحكام الفقرة أعلاه ممم (الباقي بدون تغيير)


2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 اح

1 ديسمبر سنة

المادة 58 : يمكن الأشخاص الطبيعيين أو المعنويين من القطاع الخاص. إنشاء وتهيئة وتسيير مناطق
النشاط ومناطق صناعية على أراض غير فلاحية تشكل ملكيتهم.

دون الإخلال بالتشريع والتنظيم المتعلقين بالاستثمار والبيئة. يخضع إنشاء وتهيئة وتسيير هذه
المناطق لدفتر شروط تعدّه الوزارة المكلفة بالاستثمار . طبقا للمخطط الوطني لتهيئة الإقليم.

المادة 59 : تعدل أحكام المادة 173 من الأمر رقم 27-95 المؤرخ في 8 شعبان عام 1416 الموافق 30
ديسمبر سنة 1995 والمتضمن قانون المالية لسنة 1996. وتحرر كما يأتى :

'المادة 173 : تؤسس إتاوة اقتصاد المياه بعنوان مشاركة مستعملي ومستخدمي المياه في برامج
الحماية الكمية للموارد المائية المسيرة عن طريق الأحكام الآتية :

1. تحصل إتاوة اقتصاد المياه لدى كل مستعمل موصول بشبكة جماعية للمياه الصالحة للشرب
لاستعمالها الصناعى أو الفلاحى ومسيرة,؛ حسب الحالة. من طرف :

- المؤسسات العمومية صاحبة الامتياز وعن طريق مفوضى تسيير الخدمات العمومية للمياه.

- إدارات المصالح العامة أو مصالح بلديات تسيير الخدمات العمومية للمياه.

- الأشخاص المعنويين أصحاب الامتياز لتسيير مساحات السقى.

2. كما يتم تحصيل إتاوة اقتصاد المياه من طرف الوكالة الوطنية للتسيير المدمج للموارد المائية
عبر فروعها الإقليمية. لدى كل شخص طبيعي أو معنوي. عام أو خاص, يتوفر لديه ويستغل. في ميدان
الأملاك العامة المائية. تجهيزات اقتطاع المياه. ثابتة أو مؤقتة لاستعماله الخاص أيا كان مصدر المورد.

3. تحدد إتاوة اقتصاد المياه بعنوان الحكم (1) أعلاه. كما يأتي :

- أربعة في المائة (164) من مبلغ فاتورة المياه الصالحة للشرب. لاستعمالها الصناعي أو الفلاحي
بالنسبة لولايات شمال البلاد.ء

- اثنان في المائة (102) من مبلغ فاتورة المياه الصالحة للشرب. لاستعمالها الصناعي أو الفلاحي
بالنسبة لولايات جنوب البلاد الآتية: آدرار ء الأغواط؛, بسكرة, بشار ء تامنغست. ورقلة؛ إيليزي. تندوف,ء
الوادي وغرداية.

4. تحدد إتاوة اقتصاد المياه بعنوان الحكم (2) أعلاه؛ كما يأتي :

- أربعة في المائة (964) من المبلغ المفوتر بعنوان إتاوة اقتطاع المياه في ولايات شمال البلاد.

- اثنان في المائة (2 6) من المبلغ المفوتر بعنوان إتاوة اقتطاع المياه بالنسبة لولايات جنوب
البلاد الآتية: أدرار ء الأغواط؛ بسكرة.؛ بشار . تامنغست, ورقلة. إيليزي» تندوف, الوادي وغرداية.

5. يدفع ناتج إتاوة اقتصاد المياه في حساب التخصيص الخاص رقم 302-079 الذي عنوانه
"'الصندوق الوطنى للمياه".

المادة 60 : تعدل أحكام المادة 174 من الأمر رقم 27-95 المؤرخ في 8 شعبان عام 1416 الموافق 30
ديسمبر سنة 1995 والمتضمن قانون المالية لسنة 1996, وتحرر كما يأتى:

'/المادة 174 : تؤسس إتاوة حماية نوعية المياه بعنوان مشاركة مستعملى و مستخدمى المياه فى
برامج الحماية الكمية للموارد المائية المسيرة؛ عن طريق الأحكام الآتية :


ال الجريدة الرسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

1 ديسمبر سنة

1 تحصل إتاوة حماية نوعية المياه لدى كل مستعمل موصول بشبكة جماعية للمياه الصالحة
للشرب لاستعمالها الصناعى أو الفلاحى ومسيرة حسب الحالة من طرف :

- المؤسسات العمومية صاحبة الامتياز أو عن طريق مفوضى تسيير الخدمات العمومية للمياه.

- إدارات المصالح العامة أو مصالح بلديات تسيير الخدمات العمومية للمياه.

- الأشخاص المعنويين أصحاب الامتياز لتسيير مساحات السقى.

2 كما يتم تحصيل إتاوة حماية نوعية المياه من طرف الوكالة الوطنية للتسيير المدمج للموارد
المائية. عبر فروعها الإقليمية. لدى كل شخص طبيعي أو معنوي. عام أو خاصء يتوفر لديه و يستغل.
في ميدان الأملاك العامة المائية. تجهيزات اقتطاع المياه؛ ثابتة أو مؤقتة, لاستعماله الخاص أيا كان
مصدر المورد.

3. تحدد إتاوة حماية نوعية المياه بعنوان الحكم (1) أعلاه. كما يأتى :

- أربعة في المائة (664) من مبلغ فاتورة المياه الصالحة للشرب. لاستعمالها الصناعي أو الفلاحي
بالنسبة لولايات شمال البلاد.ء

- اثنان في المائة (662) من مبلغ فاتورة المياه الصالحة للشرب, لاستعمالها الصناعي أو الفلاحي
بالنسبة لولايات جنوب البلاد الآتية: آدرار ء الأغواط؛, بسكرة, بشار ء؛ تامنغست. ورقلة؛ إيليزي. تندوفء
الوادي وغرداية.

4 تحدد إتاوة حماية نوعية المياه بعنوان الحكم (2) أعلاه. كما يأتي :

- أربعة في المائة (964) من المبلغ المفوتر بعنوان إتاوة اقتطاع المياه في ولايات شمال البلاد.

- اثنان في المائة (2 6) من المبلغ المفوتر بعنوان إتاوة اقتطاع المياه بالنسبة لولايات جنوب
البلاد الآتية: أدرار ء الأغواط؛ بسكرة.؛ بشار . تامنغست, ورقلة. إيليزي» تندوف, الوادي وغرداية.

5. يدفع ناتج إتاوة حماية نوعية المياه في حساب التخصيص الخاص رقم 302-079 الذي عنوانه
"الصندوق الوطنى للمياه".

المادة 61 : تعدل أحكام المادة 79 من القانون رقم 01-10 المؤرخ في 16 رجب عام 1431 الموافق 29
يونيو سنة 2010 والمتعلق بالخبير المحاسب و محافظ الحسابات والمحاسب المعتمد؛ كما يأتى :

"/مادة 79 : تنظم,؛ بصفة انتقالية,؛ امتحانات الخبراء المحاسبين المتربصين الذين استكملوا تربصهم
المتوج بشهادة نهاية التربص قبل 31 ديسمبر سنة 2019.

المادة 62 : يجب على المؤسسات العمومية الاقتصادية التى تنجز عمليات شراكة عن طريق فتح
الرأسمال الاجتماعي لفائدة المساهمة الوطنية المقيمة طبقا للتشريع الساري المفعول. الاحتفاظ بنسبة
4 من مجموع الأسهم أو الحصص الاجتماعية.

يمكن المساهم الوطني المقيم؛ بعد انتهاء مدة خمس (5) سنوات وبعد إجراء المعاينة قانونا على
احترام جميع التعهدات المكتتبة. رفع أمام مجلس مساهمات الدولة, خيار شراء الأسهم المتبقية.


2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 اح

1 ديسمبر سنة

فى حال موافقة المجلس,. تتم عملية التنازل بالسعر المتفق عليه مسبقا فى ميشاق الشركاء أو
بالسعر الذي يحدده المجلس.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة, عند الحاجة؛ عن طريق التنظيم.
المادة 63 : تخضع للحقوق الجمركية بنسبة 15 96, المنتجات التابعة للوضعيات الفرعية التعريفية

الآتية :
الوذ ا
لوضعية الفرمية تعيين المنتجات
871.0 -- غيرها.
- - آلات أخرى للمعالجة الذاتية للمعلومات.
- - تحتوي على الآقل في نفس البدن على وحدة معالجة مركزية مع وحدة
إدخال ووحدة إخراج المعلومات أو وحدة مشتركة للإدخال والإخراج.
81.0 -- غيرها.
8.0 -- غيرها مقدمة في شكل نظام.

المادة 64 : تتمم أحكام المادة 100 من القانون رقم 11-02 المؤؤرخ في 20 شوال عام 1423 الموافق 24
ديسمبر سنة 2002 والمتضمن قانون المالية لسنة 2003, المعدلة والمتممة. وتحرر كما يأتى :

"المادة 100 : تخصص الإتاوة اللحصلة وفقا للمادة 73 من القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005 والمتعلق بالمياه, المعدل والمتمم, المستحقة على الاستعمال
بمقابل للأملاك العمومية للمياه. من أجل حقنها في الآبار البترولية أو لغيرها من الاستعمالات الأخرى
في مجال المحروقات. كما يآتي :

- 9650 لفائدة الدولة.

- 1640 لفائدة حساب التخصيص الخاص رقم 302-079 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للمياه".

- 9610 لفائدة وكالة التحصيل.

تكلف الوكالة الوطنية للتسيير المدمج للموارد المائية بجمع هذه الإتاوة. من خلال وكالات الأحواض
الهيدر وغرافية التابعة لهاء كل فى إقليم اختصاصها.

تحدد الإتاوة بمائة وثلاثين دينار ا (130 دج) للمتر المكعب من المياه المقتطعة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم".

المادة 65 : تتمم أحكام المادة 99 من القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20 شوال عام 1423 الموافق 24
ديسمبر سنة 2002 والمتضمن قانون المالية لسنة 2003, وتحرر كما يأتى :

"/المادة 99 : يحدد مبلغ الإتاوة المنصوص عليها بموجب المادة 73 من القانون رقم 12-05 المؤؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 6 الموافق 4 غشت سنة 2005 و المتعلق بالمياه. المعدل والمتمم؛ المستحقة على

استعمال الموارد المائية لأغراض صناعية وسباحية وخدماتية؛ بخمسة وعشرين دينارا (25 دج) عن كل

يخصص ناتج الإتاوة كما يأتى :
- 50 6 لفائدة ميزانية الدولة,


ال الجريدة الرسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

1 ديسمبر سنة

- 0640 لفائدة حساب التخصيص الخاص رقم 302-079 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للمياه".

- 610 لفائدة الوكالة الوطنية للتسيير المدمج للموارد المائية.؛ المكلفة عبر فروعها الإقليمية بجمع
هذه الإتاوة.

المادة 66 : ترتبط ممارسة الأجانب لأنشطة إنتاج السلع والخدمات والاستيراد بتأسيس شركة تحوز

المساهمة الوطنية المقيمة على نسبة 9651 على الأقل من رأسمالها.

الرأسمال المبينة أعلاه.

غير أنه؛ لا تخضع لهذه الإلزامية التعديلات التي ترمي إلى ما يأتي :

- تعديل الرأسمال الاجتماعي (زيادة أو تخفيضا) الذي لا يترتب عنه تغيير في حصص توزيع
الرأسمال الاجتماعى المحددة أعلاه؛

- التنازل عن أسهم الضمان المنصوص عليها بموجب المادة 619 من القانون التجاري أو تبادلها بين
الملتصرفين الإداريين القدامى والجدد؛ وذلك دون أن تتجاوز قيمة الأسهم المذكورة 1 9 من الرأسمال
الاجتماعى للشركة.

- إلغاء نشاط أو إضافة نشاط ملحق.
- تعديل النشاط تبعا لتعديل مدونة الأنشطة.
- تعيين مدير أو مسيري الشركة.

- تغيير عنوان المقر الاجتماعي.

المادة 67 : تتمم أحكام المادة 22 من القانون رقم 17-84 المؤرخ في 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم؛ وتحرر كما يأتي :

"/المادة 22 : يمكن إلغاء أي اعتماد ................. (بدون تغيير حتى) ووفق الشروط المحددة عن طريق

يمكن اتخاذ مراسيم التسوية خلال السنة. بناء على تقرير الوزير المكلف بالمالية. من أجل التكفل.
عن طريق تجميد أو إلغاء الاعتمادات الموجهة لتغطية النفقات. بوضعية التسوية الضرورية فى حالة
خلل التوازنات العامة.

يقدم الوزير المكلف بالمالية عرضا شاملاء كل نهاية سنة مالية, حول عمليات التسوية إلى لجنة

المادة 68 : تخضع العناصر الداخلة المبينة أدناه المستوردة من طرف منتجي المحضرات المعدنية
المركزة,؛ الموجهة لإنتاج المحضرات المعدنية المركزة؛ للمعدل المخفض للرسم على القيمة المضافة 967,

ابتداء من تاريخ صدور هذا القانون وإلى غاية 31 ديسمبر سنة 2017.

25


26

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 اح

1 ديسمبر سنة

م2309.90.20 ‎١‏ - - الأملاح المعدنية الأساسية

م2309.90.90 - - غيرها (بوتيل - هيدر وكسي تولوان (مضاد للأكسدة).كوكوسيديوستاتيك؛
عناصر إضافية تشجع هضم الأغذية عند الحيوانات).

205.0 - - هيدروجين أثو فوسفاط الكلسيوم ("الفوسفاط ثنائي الكالسيوم")
م2923.10.00 ‎١‏ - كولين وأملاحه (كلورور الكولين).

200
2600
2060
260
260 -- حمض © أو .آ1 بانتوتنيك (فيتامين 33 أو فيتامين 85) ومشتقاته.
22625.00
206600
20670
20068.00 فيتامين 15 ومشتقاته

226.00 فيتامينات أخرى ومشتقاتها

المادة 69 : تعدل وتتمم أحكام المادة 59 من القانون رقم 13-78 المؤؤرخ في 31 ديسمبر سنة 1978
والمتضمن قانون المالية لسنة 1979, المعدلة والمتممة بموجب المادة 67 من القانون رقم 33-88 المؤرخ في
1 ديسمبر سنة 1988 والمتضمن قانون المالية لسنة 1989 والمادة 5 من القانون رقم 02-2000 المؤرخ في
4 ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 يونيو سنة 2000 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2000,
وتحرر كما يآتي :

"/المادة 59 : يجوز للأشخاص المصابين بإعاقة حركية في إطار مدني, اقتناء سيارة سياحية جديدة
تتوافق مع إعاقتهم من المستودعات الجمركية أو استيرادهاء كل خمس (5) سنوات, تقل أو تساوي سعة
أسطوائته) 0 سم بالنسبة للسيارات ذات محرك بمكبس متناوب وإيقاد بشرارات (بنزين) أو
0 سم بالنسبة للسيارات ذات محرك بمكبس وإيقاد عن طريق الضغط (الديازال).

تتم جمركة هذه السيارات مع الإعفاء من إجراءات الرقابة على التجارة الخارجية والصرف
والإعفاء من الحقوق الجمركية والرسم على القيمة المضافة.

يجب أن يتم الاحتفاظ بالسيارات المقتناة أو المستوردة فى هذا الإطار. من طرف مالكيها لمدة
خمس (5) سنوات., إلا في حالة رفع شرط عدم التنازل. على أن تتم؛ في هذه الحالة. إعادة الحقوق
ذلك. على مستوى التراب الوطنى لدى مؤسسات متخصصة.؛ ولكن لا يمكن وضعها قيد الاستهلاك إلا بعد


9 ربيع الأول عام 1437ه ص2 نه الح-ات ‏
اليا 0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 27

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الحاجة؛ بقرار مشترك بين الوزراء المكلفين بالمالية والصناعة
والتضامن الوطني".

المادة 70: تتمم أحكام المادة الأولى من القانون رقم 11-06 المؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1427
الموافق 24 يونيو سنة 2006 والمتعلق بشركة الر أسمال الاستثماري. وتحرر كما يأتى :

"/مادة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تحديد .. .. (بدون تغيير حتى) وسيرها.

يمكن شركات تسيير الأموال الاستثمارية أن تمارس نشاط الرأسمال الاستثماري. بتفويض من
شركات الرأسمال الاستثماري.

تحدد كيفيات تأسيس شركات تسيير الأموال الاستثمارية وتسييرها وممارستهاء عن طريق

المادة 71 : تمنح رخصة للجمعيات الرياضية الوطنية المعترف بها على أنهاذات منفعة عامة والتي

تملك موارد مالية. لإنجاز استثمارات تخصص أرباحها حصريا لتمويل المهام النصوص عليها في
قانونها الأساسي.

وتسلم رخصة الاستثمار من طرف الوزارة المكلفة بالرياضة.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة, عند الحاجة, عن طريق التنظيم.
المادة 72: يُلزْم كل أجنبي. عند مغادرته الإقليم الجمركي الجزائري. استظهار وصل بنكي يثبت

صرف جزء أو كل مبلغ العملة الصعبة لدى البنوك الوطنية,؛ والتي يكون قد صرح بها عند دخوله
الإقليم الجمركي.
لا يلزم التصريح بالعملات الصعبة عند الدخول أو مغادرة الإقليم الجمركي إلا على المبالغ التي
تفوق ألف أورو (1000 أورو) أو ما يعادلها من العملات الأجنبية الأخرى. ‎١ ١‏
يتعرض كل مخالف لأحكام هذه المادة بدفع غرامة حسب التشريع والتنظيم الساريي المفعول.
المادة 73: يتم تحصيل رسوم الانضمام للتأمين على ترحيل جثامين الجزائريين المقيمين والمؤْمّنين
بالخارج, على مستوى القنصليات الجزائرية. عند استخراج أو تجديد بطاقات التسجيل القنصلية.
تحدد كيفيات إرجاع مبالغ رسوم الانضمام للتأمين, وكذا وضع هذه الأحكام حيز التنفيذ عن طريق

الفصل الرابع
الرسوم شبه الجبائية
[ للبيان ]
الجزء الثاني
الميزانية والعمليات المالية للدولة
الفصل الأول
الميزانية العامة للدولة
القسم الأول
الموارد

المادة 74 : تقدر الإيرادات والحواصل والمداخيل المطبقة على النفقات النهائية للميزانية العامة
للدولة لسنة 2016, طبقا للجدول (آ) الملحق بهذا القانون. بأربعة آلاف وسبعمائة وسبعة و أربعين مليارا
وأر بعمائة وثلاثين مليون دينار (4.747.430.000.000 دج ).


2 الجريدة الرٌسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 ال

1 ديسمبر سنة

القسم الثاني

النفقات
المادة 75 : يفتح بعنوان سنة 2016, قصد تمويل الأعباء النهائية للميزانية العامة للدولة :

1/ اعتماد مالى مبلغه أربعة آلاف وثمائنمائة وسبعة ملايير وثلاثمائة واثنان وثلاثون مليون دينار
(4.807.332.000.000 دج) لتغطية نفقات التسييرء يوزع حسب كل دائرة وزارية.؛ طبقا للجدول (ب)
الملحق بهذا القانون.

2/ اعتماد مالى مبلغه ثلاثة آلاف ومائة وستة وسبعون مليارا وثمانمائة وثمانية و أربعون مليونا
ومائتان وثلاثة و أربعون ألف دينار (3.176.848.243.000 دج) لتغطية نفقات التجهيز ذات الطابع
النهائي؛ يوزع حسب كل قطاع,؛ طبقا للجدول (ج) الملحق بهذا القانون.

المادة 76 : يبرمج. خلال سنة 2016. سقف رخصة برنامج مبلغه ألف وثمانمائة وأربعة وتسعون
مليارا ومائتان و أربعة ملايين وثلاثمائة وسبعة و عشرون ألف دينار (1.894.204.327.000 دج) يوزع
حسب كل قطاع,؛ طبقا للجدول (ج) الملحق بهذا القانون.

يغطي هذا المبلغ تكلفة إعادة تقييم البرنامج الجاري وتكلفة البرامج الجديدة التي يمكن أن تسجل
خلال سنة 2016.

الفصل الثاني
ميزانيات مختلفة
القسم الأول
الميزانية الملحقة
[ للبيان ]
القسم الثاني
ميزانيات أخرى
المادة 77 : توجه مساهمة هيئات الضمان الاجتماعي في ميزانية القطاعات الصحية والمؤسسات
الاستشفائية المتخصصة (بما فيها المراكز الاستشفائية الجامعية) للتغطية المالية للتكاليف المتعلقة
بالتكقل الطبي لصالع المؤْمَّن لهم اجتماعيا وذوي حقوقهم.
يطبق هذا التمويل على أساس المعلومات المتعلقة بالمؤمن لهم اجتماعيا المتكفل بهم في المؤسسات

الصحية العمومية, وذلك في إطار العلاقات التعاقدية التي تربط بين الضمان الاجتماعي ووزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.


ال الجريدة الرسَميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

1 ديسمبر سنة

وعلى سبيل التقدير. وبالنسبة لسنة 2016, تحدد هذه المساهمة بمبلغ أربعة وستين مليارا
وثمانمائة وخمسة عشر مليونا وخمسمائة و أحد عشر ألف ديثار (64.815.511.000 دج ).

تتكفل ميزانية الدولة بتغطية نفقات الوقاية والتكوين والبحث الطبي وتمويل العلاج المقدم
للمعوزين غير المؤْمّن لهم اجتماعيا.

الفصل الثالث
الحسابات الخاصة بالخزينة

المادة 78: يستمر حساب التخصيص الخاص رقم 302-048 الذي عنوانه: 'تعويضات بعنوان
الآملاك الخصصة للصندوق الوطني للثورة الزراعية” في العمل إلى غاية الانتهاء من إجراءات الإدراج
في الميزانية الذي يجب أن يكون في أجل أقصاه 31 ديسمبر سنة 2017, وهو التاريخ الذي يقفل فيه
هذا الحساب نهائياً ويصب رصيده فى حساب نتائج الخزينة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 79: تُتمم مدونة نفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-080 الذي عنوانه: 'الصندوق
لوطني لتطوير الصيد البحري وتربية المائيات", الذي تم فتحه بموجب أحكام المادة 144 من الأمر رقم
03-4 المؤرخ فى 31 ديسمبر سنة 1994 والمتضمن قانون المالية لسنة 1995, المعدل والمتمم.؛ كما يأتى :

"الإعانات بعنوان دعم سعر الوقود (غاز أويل) المستعمل في أنشطة الصيد البحري وتربية

يستمر حساب التخصيص الخاص رقم 302-080 الذي عنوانه: "الصندوق الوطنى لتطوير الصيد
لبحري وتربية المائيات" فى العمل إلى غاية الانتهاء من إجراءات الإدراج فى الميزانية الذي يجب أن
رصيده فى حساب التخصيص الخاص رقم 302-139 الذي يعنون "الصندوق الوطنى للتنمية الفلاحية

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة, عن طريق التنظيم.

المادة 80 : تعدل أحكام المادة 195 من الأمر رقم 27-95 المؤرخ في 30 ديسمبر سنة 1995 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1996, المعدلة والمتممة. وتحرر كما يأتى :

"/لمادة 195 : يفتح في كتابات الخزينة. حساب تخصيص خاص رقمه 302-084 الذي عنوانه
"الصندوق الخاص لترقية الصادرات".

يقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- حصة تقدر ب5 6 من الرسم الداخلي للاستهلاك؛

29


30

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 اح

1 ديسمبر سنة

المادة 81 : تعدل أحكام المادة 115 من القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق 30
ديسمبر سنة 2014 والمتضمن قانون المالية لسنة 2015, وتحرر كما يأتى :

"امادة 115 : تُجمع عمليات حساب التخصيص الخاص رقم 302-086 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
للتسيير المدمج للموارد المائية” ................. (بدون تغيير حتى) 31 ديسمبر سنة 2015.

وبحلول هذا التاريخ؛ يقفل حساب التخصيص الخاص رقم 302-086 نهائياء ويصب رصيده في
حساب التخصيص الخاص رقم 302-079 الذي عنوانه "الصندوق الوطنى للمياه".

المادة 82 : يستمر حساب التخصيص الخاص رقم 302-096 الذي عنوانه: "'صندوق الاستعجالات
ونشاطات العلاجات الطبية" في العمل إلى غاية الانتهاء من إجراءات الإدراج في الميزانية الذي يجب
أن يكون في أجل أقصاه 31 ديسمبر سنة 2018, وهو التاريخ الذي يقفل فيه هذا الحساب نهائياً. ويصب
رصيده في حساب نتائج الخزينة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 83 : يستمر حساب التخصيص الخاص رقم 302-105 الذي عنوانه: "'صندوق الأملاك
العمومية المنجمية' في العمل إلى غاية الانتهاء من إجراءات الإدراج في الميزانية الذي يجب أن يكون
في أجل أقصاه 31 ديسمبر سنة 2017, وهو التاريخ الذي يقفل فيه هذا الحساب نهائياً؛ ويصب رصيده

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 84 : يستمر حساب التخصيص الخاص رقم 302-128 الذي عنوانه: "'صندوق تملك الاستعمال
وتطوير تكنولوجيات الإعلام والاتصال" في العمل إلى غاية الانتهاء من إجراءات الإدراج في الميزانية
الذي يجب أن يكون في أجل أقصاه 31 ديسمبر سنة 2017, وهو التاريخ الذي يقفل فيه هذا الحساب
نهائياً ويصب رصيده في حساب نتائج الخزينة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 85 : يقفل حساب التخصيص الخاص رقم 302-129 الذي عنوانه: "الصندوق الوطني لتحضير
وتنظيم مهرجان تلمسان عاصمة الثقافة الإسلامية 2011", ويصب رصيده في حساب نتائج الخزينة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 86 : تعدل وتتمم أحكام المادة 143 من الأمر رقم 03-94 الموؤؤرخ في 27 رجب عام 1415 الموافق 31
ديسمبر سنة 1994 والمتضمن قانون المالية لسنة 1995. وتحرر كما يأتى :

"'/لمادة 143 : يفتح في حسابات الخزينة. حساب تخصيص خاص ر قمه 302-079 و عنوانه "الصندوق
الوطنى للمياه".


ال الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 72 2

1 ديسمبر سنة

يقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- عائدات الرسوم المستحقة من المصالح. والهيئات والمؤسسات العمومية للدولة. والجماعات
الإقليمية المكلفة بإمدادات مياه الشرب والمياه الصناعية. بعنوان الامتياز على تسيير المنشآت
العمومية لإنتاج ونقل وتوزيع مياه الشرب»ء

- الهبات والوصاياء

- عائدات الرسوم المستحقة للنظر فيها في المجال العمومي للمياه المعدنية ومياه المنبع؛

- حصة متناسبة من عائدات الرسوم المستحقة للنظر فيها في المجال العمومي للمياه لأخذ المياه
لاستعمالها الصناعي والسياحي والخدماتيء

- حصة متناسبة من عائدات الرسوم المستحقة للنظر فيها في المجال العمومي للمياه لأخذ المياه
لاستعمالها في آبار النفط أو لاستعمالات أخرى في مجال المحروقات.

- عائدات الرسوم المستحقة للاقتصاد فى المياه والعائدات المستحقة لحماية نوعية المياه.

في باب النفقات :
- الدعم المالى لتغطية النفقات المتعلقة بنظم تعبئة ونقل إمدادات مياه الشرب. الصرف الصحى
والمياه الزراعية. تخطيط الاستشمار و/رأو اقتناء المعدات والأدوات الضرورية الناجمة عن حوادث
كبيرة أو العجز في المباه التي لا يمكن التنبؤ بهاء
-الهيئات و//أو المؤسسات العمومية للدولة المستفيدة من هذه العمليات يجب أن تشترك فى
المواصفات المنشأة مع الإدارة المشرفة, بما في ذلك تسليط الضوء على وجه التحديد الأسهم المؤهلة
لتمويل هذا الصندوق وإجراءات الرقابة على تنفيذ النفقات؛

- المساهمات لتمديد تجديد الاستثمار والمعدات,

- مخصصات لصالح السلطة التنظيمية لخدمات المياه؛

- الإنفاق الناجم عن تدابير دعم أسعار المياه؛

- أعمال تحفيز اقتصاد المياه المنزلية. الصناعية والزراعية. و أيضا المحافظة على جودتها.
الآمر بالصرف الرئّيسي لهذا الحساب هو الوزير المكلف بالموارد المائية.
المديرون الولائيون للموارد المائية هم الآمرون بالصرف الثانويون لهذا الحساب.

المادة 87 : تعدل وتتمم أحكام المادة 108 من القانون رقم 10-14 المؤرخ في 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن قانون المالية لسنة 2015, وتحرر كما يأتى :

"المادة 108 : تجمع عمليات حساب التخصيص الخاص رقم 302-101 الذي عنوانه
(بدون تغيير حتى) من الآن فصاعدا "الصندوق الوطنى للتحكم فى الطاقة والطاقات المتجددة
والمشتركة". يتضمن الأسطر الآتية :


32 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 اح

1 ديسمبر سنة

السطر 1 : "الطاقات المتجددة والمشتركة".
يقيد في حساب التخصيص الخاص رقم 302-131 :
في باب الإيرادات :
السطر 1 : "الطاقات المتجددة و المشتركة” :
-1 96 من الإتاوة النفطية وغيرها من الرسوم المحددة عن طريق التشريع.
- جميع الموارد والمساهمات الأخرى.
- إعانات الدولة.
- عائد الرسم على الاستهلاك الوطني للطاقة.؛
- عائد الرسم على الأجهزة الموفرة للطاقة.
- عاد الغرامات المقررة في إطار القانون المتعلق بالتحكم في الطاقة؛
- عائد تسديد القروض غير المسددة الممنوحة في إطار التحكم في الطاقة.؛
- جميع الموارد والمساهمات الأخرى.
السطر 1 : "الطاقات المتجددة والمشتركة” :
- المخصصات الموجهة لتمويل النشاطات والمشاريع المدرجة في إطار ترقية الطاقات المتجددة
والمشتركة.
- الملخصصات الموجهة للتمويل المسبق للنشاطات المدرجة في إطار ترقية الطاقات المتجددة
- "تمويل النشاطات و المشاريع المدرجة في برنامج التحكم في الطاقة"؛
- منح القروض غير المسددة والممنوحة للاستثمارات الحاملة للفعالية الطاقوية وغير المسجلة
في إطار برنامج التحكم في الطاقة؛
- منح الضمانات على القروض المنجزة لدى البنوك أو لدى المؤسسات المالية.
- الملخصصات الموجهة للتمويل المسبق لاقتناء الأجهزة والمعدات المرتبطة بالفعالية الطاقوية.

تلغى أحكام المادة 91 من قانون المالية لسنة 2000 و أحكام المادة 63 من قانون المالية لسنة 2010.

يعد الوزير المكلف بالطاقة الآمر بالصرف.


ال الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 72 3

1 ديسمبر سنة

المادة 88 : تعدل أحكام المادة 33 من قانون المالية لسنة 1984, المعدلة والمتممة.؛ وتحرر كما يأتي :

"'المادة 33 : يفتح فى كتابات الخزينة. حساب تخصيص خاص ر قمه 302-042 وعنوانه "صندوق
الكوارث الطبيعية و الأخطار الكبرى".

يقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

ممم م ممم ممع معو ع عم (بدون تغيير) مغلم مم مم م مم عم مع عو عم م عع عم
في باب النفقات
- التعويضات ااا (بدون تغيير) اغا

المادة 89 : تلغى أحكام المادة 86 من القانون رقم 02-97 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 1997 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1998.

المادة 90 : تعدل وتتمم أحكام المادة 87 من القانون رقم 02-97 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قانون المالية لسنة 1998. وتحرر كما يأتى :

"'/المادة 87 : يفتح في كتابات الخزينة. حساب تخصيص خاص رقمه 302-091 وعنوانه"صندوق

يكون الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين الآمر الرئيسي بصرف هذا الحساب.
يقيد في هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- المساهمة المحتملة للدولة و//أو الجماعات الإقليمية.

- عائدات رسم التكوين عن طريق التمهين.

- عائدات رسم التكوين المهني المتواصل.

- الحصص المحصلة من الصناديق الأخرى.

- الهبات والوصايا.

- دليل, دفاتر وعقود التمهين؛


0 0 . 2 19 ال 1137
34 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 ربيع ا 2

1 ديسمبر سنة

- مخطط الاتصال وترقية التمهين والتكوين المهني المتواصلء

- تعويض متابعة التكوين التطبيقي للممتهنين على مستوى المؤسسة.

- تكاليف سير الصندوق الوطني لتطوير التمهين والتكوين المهني المتواصل.

المادة 91 : تعدل وتتمم أحكام المادة 136 من المرسوم التشريعي رقم 01-93 المؤرخ في 19 يناير سنة
3 والمتضمن قانون المالية لسنة 1994, المعدلة والمتممة بالمادة 126 من القانون رقم 10-14 المؤرخ في

0 ديسمبر سنة 2014 والمتضمن قانون المالية لسنة 2015, وتحرر كما يأتي :

"/المادة 136 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص ر قمه 302-069 وعنوانه "الصندوق
الخاص بالتضامن الوطنى".

يقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

ا بدون تغيير )
في باب النفقات

ااا( بدون تغيير )
ااا( بدون تغيير )
ااا( بدون تغيير )

المادة 92 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص رقمه 302-144 وعنوانه ' صندوق
التضامن للجالية الجزائرية".

يقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :
- مبلغ إصدار بطاقة قنصلية أو تجديدهاء يدفعه كل مواطن جزائري مقيم بالخارج بصفة منتظمة.؛
- الهبات والوصايا.

- التكفل بدفع نفقات نقل جشامين أفراد الجالية الجزائرية المقيمة بالخارج بصفة منتظمة والذين
يستوفون أحكام هذه المادة.


ال الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 72 3

1 ديسمبر سنة

يحدد مبلغ لقاء إصدار البطاقة القنصلية بقرار من الوزير المكلف بالشؤون الخارجية.
يكون الوزير المكلف بالشؤون الخارجية الآمر الرئيسى بصرف هذا الحساب.

الفصل الرابع
أحكام مختلفة مطبقة على العمليات المالية للدولة

المادة 93 : تكتسى طابعا احتياطيا الاعتمادات المسجلة فى الفصول التى تتضمن نفقات التسيير

الآتية :
1- رواتب النشاطء
3- المستخدمون المتعاقدون, الرواتب, منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي.
4- المنح العائلية.

5- الضمان الاجتماعي.

6 - المنح وتعويضات التدريب والرواتب المسبقة ومصاريف التكوين.

7- إعانات التسيير اللخصصة للمؤسسات العمومية الإدارية المنشأة حديثا أو التى تبداً النشاط
خلال السنة المالية.

8 - النفقات المرتبطة بالتزامات الجزائر إزاء الهيئات الدولية (المساهمات والاشتراكات).

المادة 94 : باستثناء الاستثمارات المنجزة في مناطق الهضاب العليا و مناطق الجنوب و أنظمة دعم
خلق مناصب العمل (الوكالة الوطنية لتسيير القرض المصغرء الصندوق الوطنى للتأمين عن البطالة.
الوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب) التى تبقى على حالهاء تحدد تخفيضات الخزينة لمعدلات الفائدة
بالنسبة للقروض الموجهة لتمويل مشاريع الاستثمار والممنوحة من طرف البنوك والمؤسسات المالية
ب 3 كحد أقصى.

تحدد مدة الاستفادة من التخفيض بخمس (5) سنوات.
تلغى الأحكام المخالفة لهذه المادة.

المادة 95 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 18 ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015.


3 الجريدة الرّسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 72 اس
الملاحق
الجدول (أ)
الإيرادات النهائية المطبقة على ميزانية الدولة لسنة 2016
إيرادات الميزانية المبالغ (بالاف دج)

1-الموارد العادية
1 . الإيرادات الجبائية :
1- 201 - حواصل الذ 0 - 1.8
2- 201 - حواصل التسجيل والطابع ايت تت تيت يي | 89.730.000
3- 201 - حواصل الضرائب المختلفة على الأعمال ال ييه | 1.014.380.000
(منها الرسم على القيمة المضافة المطبق على المنتوجات

المستوردة) ممم عه وموم م مقة مق مقعم عه مقع فق عع مقف مفففة ع فم مه | (593.790.000)
4- 201 - حواصل الضرائب غير المباشرة الت تاي | 5.000.000
5- 201 - حواصل الجمارك اتيت يمي تيم يي م تناه | 555.350.000
المجموع الفرعي (1) 2.2.00
1 الإيرادات العادية :
6- 201 - حاصل دخل أملاك الدولة التي يمي تمي ميم تمي ع فم تت | 33.000.000
7- 201 - الحواصل المختلفة للميزانية 6200.00
8- 201 - الإيرادات النظامية ص
المجموع الفرمي (2) 95.00.00
1 الإيرادات الأخرى :
الإيرادات الأخرى مممممم م ممم مم ممم م ممم ممم قم ممم مقع ممم ممع ممم ممم مم مف تت | 247.200.000
المجموع الفرعي (3) 27.0
مجموع الموارد العادية 3.0.0
2- الجباية البترولية :
1 - 201 - الجباية البترولية مي م مي ممم مم مم ممع قفي | 1.682.550.000
المجموع العام للإيرادات 4.0


ربيع الادل 0 الجريدة الرسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 72 37

1 ديسمبر سنة

الجدول (ب)
توزيع الاعتمادات بعنوان ميزانية التسيير لسنة 2016 حسب كل دائرة وزارية

الدوائر الوزارية المبالغ (دج)

رئّاسة الجمهورية ممعم ميم ممعم م ممعم ممعم م ممم مم ممه ممم ممعم ممم ممعم ممع مقعم مم مقف ممعم ‎١‏ 7.904.677.000
مصالح الوزير الأول ملام مم ممم ممم ممم م ممم مم ممم م ممعم م ممم ممم قم ممم مقف م مقمة فففة ممم | 3.437.925.000
لدفاع الوطني 7 4 اع را
لداخلية و الجماعات المحلية ممم ممم ممم مم ممم ممعم مم ة مممممممم قمة مة مم قم قف مف عم | 426.127.386.000
لشؤون الخارجية والتعاون الدولى ممم ممم ممعم مم ممم ممعم ممم مقف ممم مقف ممق مف | 20.373.877.000
لشؤون المغاربية, الاتحاد الإفريقي وجامعة الدول العربية . للبيان

0 73.81.99
0 .95.399
4479.740
50
24.90
24.5.0
26-0
20.2.0
0 -.11
1761-0
1.0.0
21.0.0
76.02.90
0 ...32
50.9.0
226.0
4.7.80
19.00
0- .11
248...0
0 .379.0
0 ...37.18
1969-0
35.0
المجموع الفر؛ عي ممعم ممم مم مم ممم ممعم ممعم ممم ممق ممم ممق عمق ممه عمف فم فك | 4.359.144.400.000
لتكاليف المشتركة ممم مم ممم ممعم ممعم ممعم ممعم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم ممم مف | 448.187.600.000
المجموع العام ممم ميم ممم مم عم م ممم م ممم ممم ممعم ممم مم عم ممم عع ممه مقعم مه مقف مف ‎١‏ 4.807.332.000.000


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 اح

1 ديسمبر سنة

الجدول (ج)
توزيع النفقات ذات الطابع النهائي لسنة 2016 حسب القطامات

(بآلاف مع

7/300 4.600
2714020 1.6
3-7 14.0
68 5 44.4
017..7 78.6440
1138-2 32.7
46.4 2481.00
6000.0 00.00.00
60.000.000 60.000.000
2...-65 15.7

دعم النشاط الاقتصادي (إتخصيصات لحسابات
التخصيص الخاص وخفض نسب الفوائد) 5448

220-00 22..0
"7"78* 8 220..0

3.0.53 194.7

المطبعة الرسميئة, حي البساتين, بثر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر -


