Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 13-309 ممضي في 08 سبتمبر 2013
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 18 سبتمبر 2013، الصفحة 4
  Summary: يتضمن إلغاء المرسوم الرئاسي رقم 08-52 المؤرخ في 2 صفر عام 1429 الموافق 9 فبراير سنة 2008 والمتضمن إحداث مصلحة مركزية للشرطة القضائية للمصالح العسكرية للأمن التابعة لوزارة الدفاع الوطني ويحدد مهامها.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 13-314 ممضي في 15 سبتمبر 2013
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 18 سبتمبر 2013، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تعيين رئيس المجلس الدستوري.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 13-315 ممضي في 15 سبتمبر 2013
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 18 سبتمبر 2013، الصفحة 4
  Summary: يتعلق بنشر التشكيلة الاسمية للمجلس الدستوري.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 13-414 ممضي في 15 ديسمبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 المؤرخة في 15 ديسمبر 2013، الصفحة 6
          Summary: يتعلق بنشر التشكيلة الإسمية للمجلس الدستوري.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-306 ممضي في 31 غشت 2013
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 18 سبتمبر 2013، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تنظيم التربصات الميدانية وفي الوسط المهني لفائدة الطلبة.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-85 ممضي في 20 فبراير 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 المؤرخة في 26 فبراير 2014، الصفحة 15
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 13-306 المؤرخ في 24 شوال عام 1434 الموافق 31 غشت سنة 2013 والمتضمن تنظيم التربصات الميدانية وفي الوسط المهني لفائدة الطلبة.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 21 يناير 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 11 مارس 2015، الصفحة 14
          Summary: يحدد طبيعة التربصات الميدانية وفي الوسط المهني لفائدة الطلبة وكيفيات تقييمها ومراقبتها وبرمجتها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-307 ممضي في 05 سبتمبر 2013
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 18 سبتمبر 2013، الصفحة 10
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 05-322 المؤرخ في 9 شعبان عام 1426 الموافق 13 سبتمبر سنة 2005 والمتضمن تنظيم المفتشية العامة في وزارة العدل وسيرها ومهامها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-308 ممضي في 05 سبتمبر 2013
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 18 سبتمبر 2013، الصفحة 10
  Summary: يتضمن إنشاء مراكز نفسية بيداغوجية للأطفال المعوقين ذهنيا.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 أبريل 2013
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 18 سبتمبر 2013، الصفحة 11
  Summary: يتضمن وضع الأسلاك الخاصة التابعة لإدارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات في حالة القيام بالخدمة لدى مصالح وزارة المالية.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 يناير 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 05 يونيو 2024، الصفحة 12
          Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 17 أبريل سنة 2013 المتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة التابعة لإدارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات في حالة القيام بالخدمة لدى مصالح وزارة المالية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 05 مايو 2013
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 18 سبتمبر 2013، الصفحة 13
  Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 30 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 25 مايو سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية للمديرية العامة للأملاك الوطنية في وزارة المالية.

  Title: قرار ممضي في 03 مارس 2013
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 18 سبتمبر 2013، الصفحة 14
  Summary: يتضمن إنشاء ملحقة لمركز استجمام المجاهدين حمام سرغين.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 11 مارس 2013
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 18 سبتمبر 2013، الصفحة 14
  Summary: يحدد تصنيف المعهد الوطني لتحسين المستوى في التجهيز وكذا شروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 25 غشت 2013
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 18 سبتمبر 2013، الصفحة 16
  Summary: يحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 086-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتسيير المتكامل للموارد المائية".
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 14 غشت 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 المؤرخة في 05 فبراير 2017، الصفحة 8
          Summary: يحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 079-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للمياه".

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 25 غشت 2013
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 18 سبتمبر 2013، الصفحة 17
  Summary: يتعلق بكيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 086-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتسيير المتكامل للموارد المائية".
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 15 غشت 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 المؤرخة في 05 فبراير 2017، الصفحة 10
          Summary: يتعلق بكيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 079-302 الذي عنوانه " الصندوق الوطني للمياه".

  Title: قرار ممضي في 22 يوليو 2012
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 18 سبتمبر 2013، الصفحة 18
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 10 أبريل سنة 2012 الذي يحدد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الموارد المائية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 نوفمبر 2012
  Author: وزارة الأشغال العمومية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 18 سبتمبر 2013، الصفحة 18
  Summary: يحدد قائمة المنارات المعزولة بالديوان الوطني للإشارة البحرية.

  Title: قرار ممضي في 27 يونيو 2013
  Author: وزارة الأشغال العمومية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 18 سبتمبر 2013، الصفحة 19
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة العامة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 18 مارس 2013
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 18 سبتمبر 2013، الصفحة 20
  Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة التابعة للإدارة المكلفة بالفلاحة في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 18 يونيو 2012
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 18 سبتمبر 2013، الصفحة 20
  Summary: يحدد التنظيم الإداري لمركز تكوين أعوان الرقابة في وزارة التجارة وتحسين مستواهم.

  Title: قرار ممضي في 22 يونيو 2013
  Author: وزارة السكن والعمران
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 18 سبتمبر 2013، الصفحة 22
  Summary: يتضمن المصادقة على الأرقام الاستدلالية للأجور والمواد للفصل الأول من سنة 2013 المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال العمومية والري.


Content:

Year: 2013, Number: 045
سس الماع ” 45 2 ذى القعدة عام 1434 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 0 0

مرسوم رئًاسي رقم 309-13 موؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1434 الموافق 8 سبتمبر سنة 2013, يتضمن إلغاء المرسوم
الرئاسي رقم 52-08 المؤرخ فى 2 صفر عام 1429 الموافق 9 فبراير سنة 2008 والمتضمن إحداث
للشرطة القذ ائية للمصالح العه ية للأمن التابعة لوزارة الدفاع الوطني ويحدد مهامها

مرسوم رئاسي رقم 13 -314 مؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1434 الموافق 15 سبتمبر

مرسوم رئاسي رقم 13 - 315 مؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1434 الموافق 15 سبتمبر
الاسمية للمجلس الدستوري
م تنفيذي رقم 13 - 306 مؤرخ في 24 شوال عام 1434 الموافق 31 نم:
الميدانية وفى الوسط المهنى لفائدة الطلبة

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 307 مؤرخ في 29 شوال عام 1434 الموافق 5 سبتمبر سنة 2013, يعدل المرسوم التنفيذي
رقم 322-05 المؤرخ في 9 شعبان عام 1426 الموافق 13 سبتمبر سنة 2005 والمتضمن تنظيم المفتشية العامة في
وزارة العدل وسيرها ومهامها

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 308 مؤرخ في 29 شوال عام 1434 المواة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 17 أبريل سنة 2013. يتضمن وضع بعض الأسلاك
الخاصة التابعة لإدارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات في حالة القيام بالخدمة لدى مصالح وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 5 مايو سنة 22013 يعدل ويتمم القرار الوزاري
المشترك المؤْرخ في 30 جمادى الأولى عام 0 الموافق 25 مايو سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العا لين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية
للمديرية العامة للأملاك الوطنية في وزارة المالية.

قرار مؤرخ في 20 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 3 مارس سنة 2013, يتضمن إن

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1434 الموافق 11 مارس سنة 2013, يحددى ت
لتحسين المستوى في التجهيز وكذا شروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 18 شوال عام 1434 الموافق 25 غشت سنة 2013 , يحدّد قائ
التخصيص الخاص رقم 302-086 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتسيير المتكامل للموارد الماء*

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 18 شوال عام 1434 الموافق 25 غغشت سنة 2013 , يتعلّق بكيفيات
حساب التخصيص الخاص رقم 302-086 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتسيير المتكامل للموارد المائية”

قرار مؤْرخ في 3 رمضان عام 1433 الموافق 22 يوليو سنة 2012. يعدل القرار المؤرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 10 أبريل سنة 2012 الذي يحدد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الموارد المائية


2 ذى القعدة عام 1434 ه
8 سبتمبس. سنة 2013

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 محرم عام 1434 الموافق 26 نوفمبر سنة 2012/ يحدّد قائمة المنارات المعزولة بالديوان
الوطني للإشارة البحرية

قرار مؤرخ في 18 شعبان عام 1434 الموافق 27 يوذ

وزارة التضامن الوطني والآسرة وقضايا المراة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 18 مارس سنة 2013, يتضمن وضع بعض الأسلاك
الخاصة التابعة للإدارة المكلفة بالفلاحة في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة. 20

قرار وزاري مشترك موّرخ في 28 رجب عام 1433 الموافق 18 يوذ

أعوان الرقابة في وزارة التجارة وتحسين مستواهم
وزارة السكن والعمرا

قرار مؤرخ في 13 شعبان عام 1434 الموافق 22 يونيو سنة 2013, يتضمن المصادقة على الأرقام الاستدلالية للأجور والمواد
للفصل الأول من سنة 2013 المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

رئاسي رقم 309-13 مؤرخ في 2 ذي القعدة

4 الموافق 5 سبتمبر سنة 2013, يتضمن
إلغاء المرسوم ا رقم 52-08 المؤرخ في 2
صفر مام 1429 الموافق 9 فبراير سنة 2008
القضائية للمصالح العسكرية للأمن التابعة
لوزارة الدفاع الوطني ويحدد مهامها.

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 77 (1 و2و8)
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 52-08 المؤرخ
في 2 صفر عام 1429 الموافق 9 فبراير سنة 2008
للمصالح العسكرية للأمن التابعة لوزارة الدفاع
الوطني ويحدد مهامهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى: يلغى المرسوم الرئاسي رقم 52-08
المؤرخ في 2 صفر عام 1429 الموافق 9 فبراير سنة 2008
للمصالح العسكرية للأمن التابعة لوزارة الدفاع
الوطني ويحدد مهامهاء

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 2 ذي القعدة عام 1434 الموافق 8

سبتمبر سنة 2013.
جار
رئاسي رقم 314-13 مؤرخ في 9 ذي القعدة
4 الموافق 15 سبتمبر سنة 2013 يتضمن
تعيين رئيس المجلس الدستوري.

- بناء على الدستورء لاسيما المواد 8-77 و78 -1
و164 منه.

- وبمقتضى المرسوم لرئاسي رقم 99 - 240
لمؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة
9 والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية
والعسكرية للدولة,

- وبمقتضى لمرسوم لرئاسي رقم 155-12
لمؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 29 مار س
سنة 2012 والمتعلق بنشر التشكيلة الاسمية للمجل.ء
لدستوري»

-وبمقتضى لمرسوم لرئاسي رقم 310-13
لمؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمير
سنة 2013 والمتضمن إنهاء مهام السيد الطيب بلعيز,
بصفته ريسا للمجلس الدستوري»

2 ذى القعدة عام 1434 ه
8 سبتمبس سنة 2013 م

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يعين السيد مراد مدلسيء رئيسا
للمجلس الدستوري.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 9 ذي القعدة عام 1434
الموافق 15 سبتمبر سنة 2013.

ار

م ركاسي رقم 13 - 315 مؤرخ في 9 ذي القعدة

مرسىوءه:

ملم 4 الموافق 15 سبتمبر سنة 2013, يتعلق
بنش التشكيلة الاسمية للمجلس الدستوري.

- بناء على الدستورء لاسيما المواد 77 - 8 و78 -1
و164 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 89 - 143
لمؤرخ في 5 محرم عام 1410 الموافق 7 غشت سنة
9 والمتعلق بالقواعد الخاصة بتنظيم المجلس
لدستوري والقانون الأساسي لبعض موظفيه. المعدّل
والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 155
لمؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 29 مارس
سنة 2012 والمتعلق بنشر التشكيلة الاسمية للمجلس
لدستوري»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 314-13
لمؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1434 الموافق 15 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين السيد مراد مدلسيء رئيسا
للمجلس الدستوري»

يرسم ما يأتي :

مادة وحيدة : تنشر في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية, التشكيلة
الاسمية للمجلس الدستورى الآتية :

- السيدتان والسادة :

- مراد مدلسيء رئّيساء

- حنيفة بن شعبان» عضوة:

- عبد الجليل بلعلى؛ عضواء

- بدر الدين سالم. عضواء

- حسين داودء عضواء

- محمد عبوء عضواء

- محمد ضيفء؛ عضواء

- الهاشمي عدالة. عضوا.

حرر بالجزائر في 9 ذي القعدة عام 1434
الموافق 15 سبتمبر سنة 2013.


2 ذى القعدة عام 1434 ه
8 سبتمبس. سنة 2013

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 306 مؤرخ في 24 شوال عام
4 الموافق 31 غفشت سنة 2013, يتضمن تنظيم
التربصات الميدانية وفي الوسط المهني لفائدة
الطلبة.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمي,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بحوادث العمل والأمراض المهنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن
القانون التوجيهي للتعليم العالي: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 296-84 المؤرخ في 18
محرم عام 1405 الموافق 13 أكتوبر سنة 1984 والمتعلق
بمهام التدريس والتكوين باعتبارها عملا ثانوياء المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 243-85 المؤرخ في 16
محرم عام 1406 الموافق أول أكتوبر سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمعاهد
الوطنية للتكوين العالي»

- وبمقتضى المرسوم رقم 90-88 المؤرخ في 16
رمضان عام 1408 الموافق 3 مايو سنة 1988 والمتضمرز
والمتمم

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12 المؤرخ
في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمير سنة 2012
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-01 المؤرخ
في 13 رجب عام 1422 الموافق أول أكتوبر سنة 2001
والمتعلق بمهام التعليم والتكوين التي يقوم بها أساتذة
التعليم والتكوين العاليين ومستخدمو البحث و أعوان
عموميون آخرون باعتبارها عملا ثانوياء المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ
في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة
3 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 299-05 المؤرخ
في 11 رجب 1426 الموافق 16 غشت سنة 2005 الذي
يحدد مهام المركز الجامعي والقواعد الخاصة بتنظيمه

وسيرةء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 500-05 المؤرخ
في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر سنة
5 الذي يحدد مهام المدرسة خارج الجامعة والقواعد
الخاصة بتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 130-08 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008

والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالأستاذ الباحث:

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
كيفيات تنظيم التربصات الميدانية وفي الوسط المهني
لفائدة طلبة التكوين العالي في الطورين الأول والثاني
وفي مرحلة التدرج لمؤسسات التعليم والتكوين


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

المادذة 2: تمثل التربصات الميدانية وفي الوسط
المهني عنصرا أساسيا لمخطط التكوين لا ينفصل عن
المسار البيداغوجيء وهي إجبارية في فروع التخصص

المائة 3: تستهدف التربصات الميدانية وفى
الوسط المهني . ما يأتي :

- اكتساب معلومات عن الحقائق
والتقنية للبلاد أو تعزيزهاء

قالاقتصادية

-اندماج الطالب تدريجيا في إطار عمله
- مساهمة الطالب في الابتكار وأعمال التصور
المادة 4: تخص التربصات الميدانية وفي الوسط
المهني كل الميادين والشعب والتخصصات التي توفرها
مؤسسات التعليم والتكوين العاليين.

والتخصصات والمستوى المعني وكيفيات التقويم

والرقابة وكذا برمجته في المسار بقرار من وزير
التعليم العالي والبحث العلميء بالنسبة لمؤسسات
التعليم العالي والبحث العلمي وبقرار مشترك مع
الوزير الوصي المعنيء بالنسبة لمؤسسات التكوين

المادة 5: تتم برمجة التربصات » خلال كل سنة
جامعية؛ بين مؤسسة التعليم أو التكوين العاليين
المعنية والهيئة المستقبلة للمتربصين.

التربصات: في إطار البرنامج المحددء باتفاقية تبرم بين
وتبين هذه الاتفاقية على الخصوص., ما يأتي :
- مخطط عمل المتربصين والأهداف المرسومة,

- المحاور أو المواضيع المعتمدة,
- هوية الأساتذة الباحثين وعند الاقتضاءء
الإطارات التقنية المكلفين بمتابعة المتربصين ورتبهم,

- تواريخ التربصات ومددها وأماكنهاء

2 ذى القعدة عام 1434 ه
8 سبتمبس سنة 2013 م

- عدد الطلبة المطلوب استقبالهم,
- مدة اتفاقية التربص وكيفيات فسخهاء
- الشروط الأخرى.

مستوى تأهيليا أعلى من مستوى المتربص أو خبرة

يوضع المتريص مدة وجوده في أماكن التربص
تحت السلطة السلمية لمسؤول تعينه مؤسسة التعليم

المادة 8 : تتقاضى الإطارات التقنيةالمكلفة

نتائج أعماله لدى الهيئة المستقبلة.

الماذة 10 : يستفيد المتربيصون تعويضا يوميا

- خمسمائة دينار (500 دج) للوجبة الواحدة,
- ألف ومائتا دينار (1200 دج) لليلة الواحدة.

أي مجموع يومي قدره ألفان ومائتا دينار
(2200 دج).

ويصرف التعويض اليومي المنصوص عليه أعلاه
حسب الشروط الآتية :

- إذا كان مكان إجراء التربص موجودا على بعد
تقل مسافته من مقر الإقامة الجامعية للطالب عن 50 كم
أو تساويهاء يتقاضى هذا الأخير تعويضا يعادل وجبة
واحدة: أي خمسمانّة دينار (500 د ج) لليوم الواحدء,

- إذا كان مكان إجراء التربص موجودا على بعد
يفوق 50 كم من مقر الإقامة الجامعية للطالب: يتقاضى
هذا الأخير مجموع التعويض المخصص لليوم الواحد ,
أي ألفين ومائتي دينار (2200 دج),


2 ذى القعدة عام 1434 ه
8 سبتمبس. سنة 2013

- إذا كان مكان إجراء التربص موجودا على بعد
يفوق 50 كم من مقر الإقامة الجامعية للطالبء ويمكن
لمؤسسة أو الهيئة التي تستقبل المتربص أن تضمن له
لإيواء. فإنه يمنح تعويضا يعادل وجبتين أي ألف
دينار (1000 دج لليوم الواحد.

المادة 11: تد تتكفل مؤسسة التعليم والتكوين
لتربص وعودته خلال كل فترة التريص.

طوال مدة التربص بخصم مبلغ يناسب مدة الغياب من
لتعويض المنصوص عليه في المادة 10 أعلاه.

المادّة 13 : يستفيد المتربصون من تغطية الضمان
لاجتماعي طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 14 : يمنح الطالب المتربص شهادة تربص عند
لمرفق بهذا المرسوم.
المادئة 15 : تستثنى من مجال تطبيق هذا المرسوم

تربصات التكوينات التي تقوم بها المدارس العليا

المادّة 16 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسومء لا سيما المرسوم رقم 90-88 المؤرخ في 16
رمضان عام 1408 الموافق 3 مايو سنة 1988.: المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه.

المادذة 17: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 24 شؤال عام 1434 الموافق 31

غشت سنة 2013.
عبد المالك سلال
الملحق
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

اتفاقية تربص

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

المادّة الأولى : أحكام عامة

تخضع هذه الاتفاقية لأحكام المادة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 306-13 المؤرخ في 24 شوال عام 1434
الموافق 31 غغشت سنة 22013 والمتضمن تنظيم
التربصات الميدانية وفي الوسط المهني لفائدة الطلبة.

وآعكامال فق ررر الم ورخ

التربصات الميدانية وفي الوسط المهني لفائدة الطلبة
وتقييمها ومراقيتها.

المادة 2 : موضوع الاتفاقية

تهدف هذه الاتفاقية إلى تحديد إطار تذة تنظيم وسير

المادّة 3 : أهداف التربص

يهدف التربص التكويني إلى السماح للطالب
بتطبيق معارفه النظرية والمنهجية التي تحصل عليها
خلال تربصه و إنجاز مشروع نهاية الدراسة بتحضير

مذكرة.

يهدف التربص إلى تحضير الطالب للحياة
المهنية. ويندرج التربص ضمن المسار البيداغوجي
للطالب وهو إجباري للحصول على شهادة الليسائس /
الماستر.

الجامعية أو مؤسسة أو إدارة الاستقبال و ذلك حسب

المادّة 4 : مواضيع التربصات و تنظيم العمل

تترك مواضيع التربصات وكذا مخططات عمل
المتربصين والأهداف المرجوة من التربصات لتقدير
المشرفين على التربصات وتحدد حسب بر نامج
الدراسات وموضوع نهاية الدراسة المصادق عليه من
طرف المشرف الأستاذ الباحث للمؤسسة الجامعية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

والهيمّاتالمعنية بالتكفل
بالتربصات في مؤسسة أو إدارة الاستقبال.

المادئة 5 : تعيين المؤطرين ومسؤولي التربصات

للتربص وتعين المؤسسة المستقيلة مسؤو لا للتربيص.

تعين الإطارات التقنية (مسؤولو التربص ) المكلفة
بمتابعة المتربصين من طرف [

تحت السلطة السلمية لمسؤول التربص المعين.

التربص الاحترام التام لأحكام النظام الداخلي
للمؤسسة أو الإدارة المستقبلة والمصلحة التي ألحق بها.
المادّة 6 : الكيفيات العملية لسير التريص
- مدة التربصات :

تمتد التربصات على المرحلة الممتدة (من سبتمبر

إلى مايو)
تجري التربصات مرتين في الأسبوع.

-السداسي الأول : تربص تلقين لدى
مصلحة لفائدة

مختلف المصالح حسب الجداول الآتية :

الفوج الأول؛ من

وحسب قدرات استقبال المؤسسة أو الإدارة المستقبلة.

2 ذى القعدة عام 1434 ه
8 سبتمبس سنة 2013 م

المادّة 7: شروط مختلفة

- مكافاة مسؤولي التريص :

يتلقى مسؤولو التربص مكافأة تدفعها مؤسسة
- التغطية الاجتمامية للمتربص:

تضمن المؤسسة الجامعية التغطية الاجتماعية

عند وقوع حادث بسيبب أو بمناسبة التربص في
عاتق المؤسسة أو الإدارة التي يتم فيها التربص.

يجب على الإدارة أو المؤسسة المستقبلة أن ترسل
إلى المؤسسة الجامعية التي ينتمي إليها المتريص دون
هيكل الضمان الاجتماعي المختص.

- شروط تغيب المتربص :

المادة 8 : مدة الاتفاقية و كيفيات فسخها
قابلة للتجديد لنفس المدة.

يجب على الطرف الراغب في إنهاء هذه الاتفاقية
إخطار الطرف الآخر قبل ستة (6) أشهر من التاريخ
المقرر لإنهاء الاتفاقية.

الملدئة 9: سريان الاتفاقية

مؤسسة التعليم العالي المؤسسة أو الإدارة المستقبلة


الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

شهاادة تربص

ول شير 4 مقدزتير

5
3

سروم

65

مسؤول (ة) مؤسسة التعليم أو التكوين العاليين مسؤول (ة) المؤسسة أو الإدارة المستقبلة

سلّمت هذه الشهادة لاستعمالها بما يسمح به القانون

> ادعم لد ومصررمع 4

ا


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

مرسوم تنفيذي رقم 13- 307 مؤرخ في 29 شوال عام
4 الموافق 5 سبتمبر سنة 2013, يعدل المرسوم
التنفيذي رقم 322-05 المؤرخ في 9 شعبان عام
6 الموافق 13 سبتمبر سنة 2005 والمتضمن
تنظيم المفتشية العامة في وزارة العدل وسيرها
ومهامها.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير العدل» حافظ الأختام,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
المؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
الذي يحدد صلاحيات وزير العدلء حافظ الأختام,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 322-05 المؤرخ
في 9 شعبان عام 1426 الموافق 13 سبتمبر سنة 2005
والمتضمن تنه تنظيما فتلث لمفتشيةالعامة في وزارةالعدل
وسيرها ومهامهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل المادة 5 من المرسوم التنفيذي
رقم 322-05 المؤرخ في 9 شعبان عام 1426 الموافق 13
سبيتمبر سنة 2005 والمتضمن تنظيم المفتشية العامة
في وزارة العدل وسيرها ومهامهاء وتحرر كما يأتي :

"المادة 5 : يسير المفتشيةالعامة مفتشر عام
ويساعده ثلاثون (30) مفتشا ومدير دراسات.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 29 شوال عام 1434 الموافق 5
سيتمبر سثة 2013.

عبد المالك سلال

2 ذى القعدة عام 1434 ه
8 سبتمبس سنة 2013 م

مرسوم تنفيذي رقم 13- 8 مورّخ في 29 شوال عام
4لموافق 5 سبتمبر سنة 2013, يتضمن
إنشاء مراكز نفسية بيداغوجية للأطفال المعوقين
ذهنيا.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة,
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
المؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-12 المؤرخ
في 10 صفر عام 1433 الموافق 4 يناير سنة 2012
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لمؤسسات
التربية والتعليم المتتخصصة للأطفال المعوقين, لا سيما

المادة 4 منه.
- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم05-12المؤرخ في 10 صفر عام 1433
الموافق 4 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى إنشاء مراكز نفسية بيداغوجية للأطفال
4 المرفق بهذا المرسوم.

الملئة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 29 شوال عام 1434 الموافق 5

سبتمير سنة 2013.

عبد المالك سلال


2 ذى القعدة عام 1434 ه
8 سبتمس. سنة 2013

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

الملحق 4
قائمة المراكز النفسية البيداغوجية للأطفال المعوقين ذهنيا

0
ع
ُ

9

بلدية سوق الاثنين - ولاية بجاية

بلدية وادي الزناتي - ولاية قالمة

بلدية معسكر - ولاية معسكر

بلدية أرزيو - ولاية وهران

بلدية إيليزي - ولاية إيليزي

بلدية بليمور - ولاية يرج بوعريريج

بلدية مداوروش - ولاية سوق أهراس

وزارة العالية
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام
4 الموافق 17 أبريل سنة 22013 يتضمن وضع
بعض الأسلاك الخاصة التابعة لإدارة الصحمة
والسكان وإصلاح المستشفيات في حالة القيام
بالخدمة لدى مصالح وزارة المالية.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,
ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات:

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
لمؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 09 - 240
لمؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة
9 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
لمنتمين لأسلاك النفسانيين للصحة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 393
لمؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة
9 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- وبمقتضي المرسوم التنفيذي رقم11 -121
المؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس
سنة 2011 والمتضمن القانون الأساسيى الخاص بالموظفين
المنتمين لأسلاك شبه الطبيين للصحة العمومية,

- وبمقتضي المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

- وبمقتضي القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
2 شؤال عام 1414 الموافق 3 أبريل سنة 1994 والمتضمن
وضع بعض الأسلاك الخاصة في وزارة الصحة والسكان
فى وضعية خدمة لدى وزارة الاقتصاد (المديرية العامة

- وبمقتضي القرار الوزاري المشترك المؤرَخ في
8 ذي القعدة عام 1416 الموافق 17 أبريل سنة 1996
والمتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة بوزارة
الصحة والسكان في حالة القيام بالخدمة لدى
وزارة المالية, ‎١‏

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التّنفيذي رقم 09 - 240 المؤرخ في 29 رجب عام 1430
الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم09 - 393 المؤرخ في 7 ذي الحجة عام
0 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009 والمادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 121-11 المؤرخ في 15 ربيع الثاني عام
2 الموافق 20 مارس سنة 2011 والمذكورة أعلاه,
يوضع في حالة القيام بالخدمة لدى مصالح وزارة المالية
وفي حدود التعدادات المنصوص عليها بموجب هذا
القرار» الموظفون المنتمون للأسلاك الآتية :

1 - بعنوان الإدارة المركزية لوزارة المالية (المركز
الطبي الاجتمامي) :

الأسلاك
لأطباء العامون في الصحة العمومية
جراحو الأسنان العامون في الصحة
لصيادلة العامون في الصحة العمومية

لمساعدون الاجتماعيون للصحة العمومية

2 ذى القعدة عام 1434 ه
8 سبتمبس سنة 2013 م

2- بعتوان المديرية العامة للجمارك :

الأسلاك

الأطباء العامون فى الصحة العمومية
المساعدون الاجتماعيون للصحة العمومية

المادة 2 : يوزع عدد المناصب المخصصة للمديرية
لعامة للجمارك والمذكور في الجدول أعلاه. بمعدل
منصب واحد لكل سلك على مستوى مفتشية قسم
لجمارك.

المادة 3: تضمن مصالح وزارة المالية تسيير
لمادة الأولى أعلاه. طبقا للأحكام القانونية الأساسية
لمحددة في المرسوم التّنفيذي رقم 09 - 240 المؤرخ في
9 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمرسوم
لتنفيذي رقم 393-09 المؤرخ في 7 ذي الحجة عام
0 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009 والمرسوم التنفيذي
رقم 121-11 المورخ في 15 ربيع الثاني عام 1432
لموافق 20 مارس سنة 2011 والمذكورة أعلاه.

المادة 4 : يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
لقيام بالخدمة من الحق في الترقية طبقا لأحكام
لمرسوم التّنفيذي رقم 09 - 240 المؤرّخ في 29 رجب عام
0 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمرسوم التنفيذي
رقم 09 393 المؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1430 الموافق
4 نوفمبر سنة 2009 والمرسوم التنفيذي رقم 11 -121
لمؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس
سنة 2011 والمذكورة أعلاه.

المادة 5 : تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظفين
الذين استفادوا من ترقية محل تحويل إلى الرتبة
الجديدة.

المادة 6 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 22 شوال عام 1414 الموافق 3 أبريل سنة 1994
والقرار الوزاري المشترك المؤرخ في 28 ذي القعدة عام
6 الموافق 17 أبريل سنة 1996 والمذكور ين أعلاه.


2 ذى القعدة عام 1434 ه
8 سبتمبس. سنة 2013

المادة 7:ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 7 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 17 أبريل سنة 2013.
وزير الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات
عبد العزيز زياري
عن الآمين العام للحكومة
للوظيفة العمومية
بوشمال
لسلا

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 جمادى الثانية عام
4 الموافق 5 مايى سنة 2013, يعدل ويتمم
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 30 جمادى
الأولى عام 0 الموافق 25 مايى سنة 2009 الذي
يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو
الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية
للمديريةالعامةللأملاك الوطنية في وزارة
المالية.

المدين |

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتيهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأاديبي
المطبق عليهم,ء لا سيما المادة 8 منه,

عون خدمة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الأول

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
لمؤرّخ في 17 شؤال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لموؤّرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرارالوزاريا لمشترك المؤرخ في
0 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 25 مايو سنة 2009
الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية للمديريةالعامة
للأملاك الوطنية في وزارة المالية,

يقرران ما يآتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من

لقرارالوزاري المشترك المؤرخ في 30 جمادى الأولى
عام 1430 الموافق 25 مايو سنة 2009 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

"الادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
لرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
لموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
لقرار إلى تحديد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
لعقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو
لصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية للمديرية
لعامة للأملاك الوطنية بوزارة المالية», طبقا للجدول


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

الملذة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 24 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 5 مايو سنة 2013.

عن الأمين العام للح للحكومة
لدي الع للوظيفة العسومية

عن وزير المالية
الأمين العام
ميلود بوطبة

وزارة المجاهدين

قرار مؤرخ في 0 ربيع الثاني عام 4 الموافق 3
مارس سنة 2013, يتضمن إنشاء ملحقة لمركز

إن وزير المجاهدين,

- بمقتضى المرسوم رقم 176-88 المؤرخ في 9 صفر
عام 1409 الموافق 20 سبتمير سنة 1988 الذي يحول

تسمية ملحقة مركز
استجمام المجاهدين

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 20 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 3 مارس سنة 2013.

محمد الشريف عباس

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام
4 الموافق 11 مارس سنة 2013, يهدد

تصنيف المعهد الوطني لتحسين المستوى في
التجهيز وكذا شروط الالتحاق بال مناصب العليا
التابعة له.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

ووزير الموارد المائية,

2 ذى القعدة عام 1434 ه
8 سبتمبس سنة 2013 م

مراكز الاستجمام لقدماء المجاهدين إلى مؤسسات
عمومية ذات طابع إداري وينشئ مراكز أخرىء المعدل
والمتمم, لا سيماالمادة 4 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 295-91 المؤرخ
في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 غغشت سنة 1991 الذي
يحدد صلاحيات وزير المجاهدينء المعدل والمتمم,

يقرر ما يأتي:

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
رقم 176-88 المؤرخ في 9 صفر عام 1409 الموافق 20
سبتمبر سنة 1988 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار
إلى إنشاء ملحقة لمركز استجمام المجاهدين لحمام
سرغين تحدد تسميتها ومقرهاء طبقا للجدول الآتي :

المقى

- بلدية أفلى (ولاية الأغواط).

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
لمناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
لمؤرخ في 17 شؤال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 280
لمؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 17 سبتمبر
سنة 1994 والمتضمن تحويل المركز الوطني لتحسين
لمستوى في الري إلى معهد وطني لتحسين المستوى
في التجهيزء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,


2 ذى القعدة عام 1434 ه
8 سبتمبس. سنة 2013

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 324
المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الموارد المائية,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 04 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
لمنتمين للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 361-08
لمؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1429 الموافق 8 نوفمبر
سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
لمنتمين إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالموارد
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يوني سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- وبمقتة القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
8 رمضان عام 1426 الموافق 31 أكتوبر سنة 2005
والمتضمن التنظيم الإداري للمعهد الوطني لتحسين
‎١‏ 5 ى في ا تجهيزء

يقرّرون ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
الرّئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد تصنيف المعهد الوطني لتحسين
المستوى في التجهيز وكذا شروط الالتحاق بالمناصب
العليا التابعة له

المادة 2: يصنف المعهد الوطني لتحسين المستوى

المادة 3: تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب
العليا التابعة للمعهد الوطني لتحسين المستوى في
التجهيز وكذا شروط الالتحاق بهذه المناصبء طبقا
للجدول الآتي :

- مهندس رئيسي في الموارد المائية على
الأقل. مرسم يشبت ثلاث (3) سنوات
- مهندس دولة في الموارد المائية يثبت
أربع (4 ) سنوات خدمة فعلية بهذه الصفة.

- متصرف يثبت أربع (4 ) سنوات خدمة

- مهندس رئّيسي في الموارد المائية على
- مهندس دولة في الموارد المائية يشبت


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

2 ذى القعدة عام 1434 ه
8 سبتمبس سنة 2013 م

المادة 4: تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, تحدد الزيادة الاستدلالية للمنصب العالي ' رئيس مصلحة ' وكذا شروط الالتحاق

المادة 5 : يستفيد الموظفون المعيّنون بصفة
الزيادة الاستدلالية المحددة في الجدول أعلاه, ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

قانونية في المناصب العليا المذكورة أعلاه والذين
لا يستوفون ش روط التعيين الجدييدة. من
الزيادة الاستدلالية المحددة بموجب هذا القرارء إلى
غاية إنهاء مهامهم في المنصب العالي المشغول.

المادة 7 : يجب أن ينتمي الموظفون الذين يشغلون
مناصب عليا إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات
الهياكل المعنية.

المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 28 ربيع الثاني عام 1434
الموافق 11 مارس سنة 2013.

وزير الموارد المائية

وزير المالية

كريم جودي

عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

- ملحق رئيسي للإدارة على الأقل؛ يشبت ثلاث ( 3
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

- ملحق الإدارة. يثبت ست ( 6 ) سنوات من الخدمة
الفعلية بهذه الصفة.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 شوؤال عام 1434
الموافق 25 غشت سنة 2013. يهدد قائمة
إيرادات ونقفقات حساب التخصيص الخاص
رقم 302-086 الذي عنوانه 'الصندوق الوطني
للتسيير المتكامل للموارد المائية".

إن وزير المالية,
ووزير الموارد المائية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 326-12 لمؤرخ
في 17 شوؤال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 206-96 المؤرخ
في 18 محرم عام 1417 الموافق5 يونيو سنة 1996
رقم 086 -302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتسيير
لمتكامل للموارد المائية", المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 -324
لمؤْرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الموارد المائية,

يقرّران ما ياتي :

ال مادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 206-96 المؤرخ في 18 محرم عام 1417
الموافق5 يونيو سنة 1996 المعدل والمتمم والمذكور


2 ذى القعدة عام 1434 ه
8 سبتمبس. سنة 2013

أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة إيرادات
ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 086 -302
الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتسيير المتكامل
للموارد المائية".

المادة 2 : تحدّد قائمة إيرادات ونفقات حساب
التخصيص الخاص رقم 086 -302 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني للتسيير المتكامل للموارد المائية",

- قائمة الإيرادات :

-ناتج إتاوة «اقتصادا المياه» وإتاوة
«دجودة المياه»»,

- الإعانات المحتملةالتى تقدّمهاالدولةأو
الجماعات الإقليمية,

- الهبات والوصايا.

- قائمة النفقات :

- الإعانات المقدمة للهيئات العمومية المتخصصة
هيدروغرافي من أجل المساهمة المالية في الأعمال
المشجعة لاقتصا المياهالصالحة للشرب والمياه
المستعملة في المصانع وفي الفلاحة وكذا حماية جودتها.

* فيما يتعلق بالمساهمات بعنوان اقتصاد المياه :

- تشجيع إعادة استعمال المياه الصناعية,

- الحث على إقامة تجهيزات اقتصد المياه,

-القيام بأعمال خاصة بالإعلام والاتتصال
والتحسيس والتعميم حول اقتصد المياه,

- تنظيم أيام دراسية تعالج اقتصاد المياهء

- القيام بتحقيقات حول طرق السقي المستعملة
جودة المياه :

- الحث على إقامة محطات للتصفية على مستوى

- مراقبة استعمال الأسمدة والمبيدات في مجال
الفلاحة,

- مراقبة جودة المياه المفرغة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- القيام بنشاطات الإعلام والاتصال والتحسيس
والتعميم حول حماية جودة المياهء

-إعداد؛ وطبع ونشر كل وثائق الإعلام
والتحسيس والتعميمالتي تهدف إلى حماية
جودة المياه,

- تنظيم أيام دراسية تتعلق بحماية جودة المياه,

- جرد المنشآت وهياكل اقتطاع المياه من الأملاك

-إعداد وتحيين خرائط مصادر تلوث الموارد

المادّة 3: يمكن مراجعة قائمة إيرادات ونفقات
حساب التخصيص الخاص رقم 302-086 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني للتسيير المتكامل للموارد المائية”
والمذكور في المادة 2 أعلاه. حسب الأشكال نفسها.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 18 شؤال عام 1434 الموافق 25
غشت سنة 2013.

وزير الموارد المائية

عن وزير المالية

الأمين العام

ميلود بوطبة

لسسيه

قرار وزاري مشترك موؤرخ في 18 شوال عام 1034
الموافق 25 غشت سنة 2013 , يتعلّق بكيفيات
3002-6 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
للتسيير المتكامل للموارد المائية".

إن وزير المالية,

ووزير الموارد المائية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 ررمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 206-96 المؤرخ
في 18 محرم عام 1417 الموافق 5 يونيو سنة 1996., الذي
يحدّد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

3002-6 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتسيير
المتكامل للموارد المائية", المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 324-2000
المؤرّخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الموارد المائية,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 18 شوال عام 1434 الموافق 25 غشت سنة 2013 الذي
يحدّد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص
الخاص رقم 302-086 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
للتسيير المتكامل للموارد المائية",

يقرّران ماياتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 4 من المرسوم
التّنفيذيَ رقم 206-96 المؤرخ في 18 محرم عام 1417
الموافق 5 يونيو سنة 1996, المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات متابعة
وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 302-086
الذي عنوانه '"الصندوق الوطني للتسيير المتكامل
المادّة 2 : تحدّد الأعمال القابلة للتمويل عن طريق
حساب التخصيص الخاص رقم 302-086 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني للتسيير المتكامل للموارد المائية”
بالمى رد المائية توضّح فيه الأهداف وكذا آجال الإنجاز.
المادة 3: تنشا لدى وزير الموارد المائية لجنة
للمتابعة والتقييم, تكلّف بما يأتي :

- متابعة إنجازات برنامج الأعمال المعدء

- إعداد تقارير تقييم ومتابعة الصندوق.

ُ

9

المادة 4: تتشكل لجنة المتابعة والتقييم من
موظفين يمثلون مختلف مديريات الإدارة المركزية
في وزارة الموارد المائية.

تحدّد كيفيات تسيير وكذا تعيين أعضاء هذه
اللجنة بموجب مقرر الوزير المكلّف بالموارد المائية.

المادة 5 : يرسل الآمر بالصرف حصيلة سنوية
لاستعمال الموارد المالية للصندوق إلى الوزير المكلّف
بالمالية عند نهاية كل سنة مالية.

المادّة 6 : تذه النفقات المقيّدة فيا ندوق
إلى أجهزة الرقابة التابعة للدولة. طبقاللإجراءات

المادة 7: لا يجوز استعمال الإعانات الممنوحة
إلا للأغراض التي خصصت من أجلها.

2 ذى القعدة عام 1434 ه
8 سبتمبس سنة 2013 م

المادة 8: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 18 شؤال عام 1434 الموافق 25
غشت سنة 2013.

وزير الموارد المائية

عن وزير المالية

الأمين العام
ميلود بوطبة
لسلا

قرار مؤرخ في 3 رمضان عام 1433 الموافق 22 يوليو
سنة 2012, يعدل القرار المؤْرّخ في 18 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 10 أبريل سنة 2012 الذي
يحدد تشكيلة اللجنة القطامية للصفقات لوزارة
الموارد المائية.

بموجب قرار موْرخ في 3 رمضان عام 1433 الموافق
2 يوليو سنة 2012, يعدل القرار المؤرخ في 18 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق 10 أبريل سنة 2012 كما يأتي :

- العيد قرماش ممثل الوزير المكلف بالتجارة
عضواء

وزارة الأشغال العمو مية

قسرار وزاري مشترك مؤّرخ في 12 محرم عام 1034
الموافق 26 نوفمبر سنة 2012, يصدّد قائمة
المنارات المعزولة بالديوان الوطني للإشارة
البحرية.

إن وزير المالية,

ووزير الأشغال العمومية,

- بمقتضى المرسوم رقم 236-85 المؤرخ في 9 ذي
الحجة عام 1405 المواقق 25 غشت سنة 1985 و المتضمن
إنشاء الديوان الوطني للإشارة البحرية,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012


2 ذى القعدة عام 1434 ه
8 سبتمبس. سنة 2013

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 327-2000
لمؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوير
سنة2000 الذي يحدد صلاحيات وزير الأشفال

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 329-11 المؤرخ
في 17 شوال عام 1432 الموافق 15 سبتمبر سنة 2011
للأسلاك الخاصة بالديوان الوطنى للإشارة البحرية,
لاسيما المادة 6 منه. 1

يقرران ما يآتي:

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 329-11 المؤرخ في 17 شوال عام 1432
الموافق 15 سيتمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد قائمة المنارات المعزولةالمرتبطة
بنشاط الإشارة البحرية.

المادة 2: تحدد قائمة المنارات المعزولة كما يأتي:

- جزيرة رأس رشقون»

- جزر حبيباس»

- جزيرة بلان»

- جزيرة أرزيو الصغيرة,

- رأس إيقوي,

- رأس إيفيء»

- ناجي (كولومبي)»

-رأس تنسء

- رأس سيقليء

- رأس كاربون»

- رأس كور بلان»

- رأس عطية,

- رأس بوقارونء»

- رأس الحديدء

- رأس الحمراءء

-رآس روزا.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 12 محرم عام 1434 الموافق 26
نوفمبر ستة 2012.
وزير الأشغال
العمومية
عمار فول

عن وزير المالية

الأمين العام
ميلود بوطبة

عاد
قرار مؤرخ في 18 شعبان عام 1434 الموافق 27 يونيى
الإدارة العامة.

إن وزير الأشغال العمومية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012,
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 328-2000
المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر
سنة 2000, والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الأشغال العمومية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-12
المؤرخ في 19 شوال عام 1433 الموافق 6 سبتمبر
سنة2012.الذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي الموؤرخ
في 26 محرم عام 1434 الموافق 10 ديسمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين السيد إلياس بوالريشء مديرا
للإدارة العامة بوزارة الأشغال العمومية,

يقرر ما يأتي:

المادة الأولى: يفوض إلى السيد إلياس بوالريش»
مدير الإدارة العامة, الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم
وزير الأشغفال العمومية,. على المقررات والقرارات:
وجميع الوثائق الإدارية والحسابية لميزانيتي التجهيز
والتسيير بمافى ذلك الحسابات الخاصة للخزينة.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 18 شعبان عام 1434 الموافق 27
يونيو سنة 2013.

عمان قول


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

وزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المراة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
4 الموافق 18 مارس سنة 2013, يتضمن وضع
بعض الأسلاك الخاصة التابعة للإدارة المكلفة
بالفلاحة في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة
التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزيرة التضامن الوطني و الأسرة وقضايا المرأة,
ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 286
المؤرخ في 17 رمضان عام 1429 الموافق 17 سبتمبر
سنة 2008 والمتضمن القاتنون الأساسي الخاص
بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من
المرسوم التنفيذي رقم 08 - 286 المؤرخ في 17 رمضان
عام 1429 الموافق 17 سبتمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه؛
يوضع في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة التضامن
الوطني و الأسرة وقضايا المرأة وفي حدود التعداد
المنصوص عليه بموجب هذا القرار الموظفون المنتمون

السلك

المهندسون في الزراعة

2 ذى القعدة عام 1434 ه
8 سبتمبس سنة 2013 م

المائة 2 : تضمن مصالح وزارة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة تسيير المسار المهني للموظفين
لمنتمين للسلك المذكور في المادة الأولى أعلاه. طبقا
للأحكام القانونيةالأساسية المحددة في المرسوم
لتنفيذي رقم 08 - 286 المؤرخ في 17 رمضان عام 1429
لموافق 17 سبتمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه.

الماة 3: يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
لقيام بالخدمة من الحق في الترقية؛ طبقا لأحكام
لمرسوم التنفيذي رقم 08 - 286 المؤرخ في 17 رمضان
عام 1429 الموافق 17 سبتمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه.

الملدة 4 : تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظف

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 18 مارس سنة 2013.

وزيرة التضامن الوطني عن وزير الفلاحة والتنمية
والأسرة وقضايا الريفية

المرأة الآمين العام

سعاد بن جاب الله فوضيل فروخي
عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

وزارة التجارة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 رجب عام 1433
الموافق 18 يونيى سنة 2012 , يصدد التنظيم
الإداري لمركز تكوين أعوان الرقابة في وزارة
التجارة وتحسين مستواهم.

إن الآمين العام للحكومة,
ووزير المالية,
ووزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايوى
سنة 2010 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,


2 ذى القعدة عام 1434 ه
8 سبتمبس. سنة 2013

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02 - 453
لمؤرخ في 17 شؤال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة
2 الذي يحدّد صلاحيات وزير التّجارة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 - 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدّد صلاحيات المدير لعامٌ للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 192-07 المؤرخ
في 2 جمادى الثانية عام 1428 الموافق 17 يونيو
سنة 2007, والمتضمّن إنشاء مركز تكوين أعوان
الرقابة في وزارة التجارة وتحسين مستواهم وتنظيمه
وسيره. المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 18 من المرسوم
لتّنفيذي رقم 192-07 المؤرّخ في 2 جمادى الثانية
عام 1428 الموافق 17 يونيو سنة 2007 والمذكور أعلاه,
يحدد هذا القرار التنظيم الإداري لمركز تكوين أعوان

لرقابة في وزارة التجارة وتحسين مستواهم.

المادة 2 : طبقا للمادّة 19 من المرسوم التّنفيذي
رقم 192-07 المؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1428
لموافق 17 يونيو سنة 2007 والمذكور أعلاه. يساعد
لمدير العام لمركز تكوين أعوان الرقابة في وزارة
لتجارة وتحسين مستواهم :

* أمين عام يكلّف بالتّنسيق بين المصالح الإدارية

مج التكوين وتجديد المعلومات»

* مدير الدّراسات والاستشارة والمساعدة:

* مدير برا

* مدير الوثائق وتقنيات الإعلام والاتصال.
المادة 3: يشرف الأمين العام للمركز على

أ) مصلحة المستخدمين والميزانية والمماسبة,
وتكلّفء على الخصوص, بما يأتي :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- إعداد المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية

- تصور ميزانية التسيير والتجهيز وإعدادها
ومتابعة تنفيذهاء

- مسك المحاسبة المتعلقة بالالتزام بصرف النفقات
الخاصة بمصاريف التسيير والتجهيزء

ب) مصلحة الوسائل العامة, وتكلّف, على

- تحديد الاحتياجات السنوية من الوسائل
العامة الضرورية للسير الحسن للمركز وتقييمها
والقيام بعملياتالتموين واقتناءالوسائل
والتجهيزات واللوازم,

- ضمان عمليات الصيانة وتصليح الممتلكات
ومسك جرود الممتلكات العقارية والمنقولة,

- ضمان التنظيم المادي للمحاضرات والملتقيات,

- التكفل بإيواء وإطعام المتربصين»

- التكفل بإقامة الوفودء

-السهر على نظافة الأماكن.

المادذة 4: يشرف مدير برا
المعلومات على ثلاث (3) مصالح :

أ) مصلحة التكوين المتخصصء وتكلّف على

- تنظيم التكوين المتخصص وفقالماينص
عليه القانون الأساسي للموظفين التابعين للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلّفة بالتجارة:

مج التكوين وتجديد

- إعداد برا

مج التكوين المتخصص وتنفيذهاء
ب) مصلحة التكوين المتواصلء وتكلّف على


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- إعداد المخططات والبرامج السنوية و/أو المتعددة
لسنوات للتكوين وتحسين المستوى وتجديد
لمعلومات حسب احتياجات القطاء.؛ بالاتصال مع

- تنفيذ ومتابعة مخططات وبرا
لمتواصل ومتابعتها وتقييم نتائجهاء

-السهر على إعداد تقارير نهايةالأطوار
لتكوينية وضمان نشرها.

ج) مصلحة تنظيم المسابقات والامتحانات المهنية,

- ضمان التنظيمالدوري للامتهانات
والمسايقات المهنية,

- تنظيم المسابقات في إطار التوظيف الخارجي.

المادئة 5: يشرف مدير الدّراسات والاستشارة
والمساعدة على مصلحتين (2) :

أ) مصلحة الدّراسات والبحثء وتكلّف على

- إنجاز الدراسات الاقتصادية ذات الصلة
بالقطاع التجاري؛

مج التكوين

- إنشاء بنك للمعطيات وتسييره وإعداد نظام
لجمع المعلومات الإحصائية والاقتصادية والتجارية
ومعالجتها ونشرهاء

- إعداد التقارير والمذكرات حول الظرف
الاقتصادي وكل المنشورات ذات الصلة

ب) مصلحة الاستشارة والمسامدة والتبادل,
مج المساعدة التقنية في مجال التكوين
وتسيير برامج التعاون والتبادل,

- اقتراح التدابير المتعلقة بإعداد برا
حسب احتياجات القطاع,

- متابعة نتائج الدورات التكوينية التي ينظمها
المركز وتقييمها.

المادة 6: يشرف مدير الوثائق وتقنيات الإعلام
والاتصال على ثلاث (3) مصالح :

أ) مصلحة الوثائق والأرشيفء وتكلّف, على
الوثائق العامة,

- إعداد برا

مج التكوين

2 ذى القعدة عام 1434 ه
8 سبتمبس سنة 2013 م

- ضمان المحافظة على الأرشيف وتسييره.
ب) مصلحة تقنيات الإعلام والاتّصال, وتكلّف,
- اقتراح أعمال تطوير واستعمال أنظمة الإعلام

والاتصال وتنفيذهاء

- تصميم وتطوير شبكة الإعلام الآلي وتعميم
ل الإعلام الآلي.

لسهر على طباعة الدروس وتقارير ومذكرات
- السهر على تصوير مختلف التظاهرات العلمية
التي ينظمها المركز.

المادة 7 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 28 رجب عام 1433 الموافق 18
يونيو سنة 2012.

وزير التجارة وزير المالية
مصطفى بن بادة كريم جودي
عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

وزارة السكن والعموان

قرا مورّخ في 13 شعبان عام 1434 الموافق 22 يونيى
سنة 2013, يتضمن المصادقة على الأرقام
الاستدلالية للأجور والمواد للفصل الأول من سنة
3 المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار
صفقات الأشغفال لقطاع البناء والأشغفال العمومية

والري.

إن وزير السكن والعمران»

6 المؤرخ

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 -
في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
لاسيما المادتان 68 و69 منهء


2 ذى القعدة عام 1434 ه
8 سبتمبس. سنة 2013

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم(] - 195
المؤرّخ في 9 رمضان عام 1431 الموافق 19 غشت سنة
0 والمتضمن إنشاء المركز الوطنى للدراسات
وتنشيط مؤسسة البناء والأشغال العمومية والري»

يقرّى ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 68 و69 من
المرسوم الرئاسي رقم 10 - 236 المؤرخ في 28 شوال عام
1 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

يصددق على الأرقام الاستدلالية للأجور والمواد
للفصل الأول من سنة 2013 المستعملة في صيغ
تحيين ومراجعة أسعار صفقات الأشغال لقطاع البناء
والأشغال العمومية والريء والمحددة في الجداول
الملحقة بهذا القرار.

المادّة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 13 شعبان عام 1434 الموافق 22

يونيو سنة 2013.

الفصل الأول من سنة 2013.

1/ الأرقام الاستدلالية للأجور:

مر الأرقام الاستدلالية للأجور المستعملة على أساس 1.000 في يناير سنة 2011.

يناير 2013

فيراير 2013

مارس 2013

الدهن والزجاج

ب- معامل الارتباط الذي يسمح بحساب الأرقام الاستدلالية على أساس 1.000 في يناير سنة 2010, انطلاقا من الأرقام

الاستدلالية على أساس 1.000 في يناير سنة 2011.

التدفكة
والترصيص

التجهيزات | الأشفال

الكبرى

معامل الارتباط 10 100

الدهن والزجاج


سس الماع ” 45 2 ذى القعدة عام 1434 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 0 0

11 / معامل <<1 >> للتكاليف الاجتماعية :
قيمة المعامل <<1 >> للتكاليف الاجتماعية المطبق في صيغ تغيير الأسعار للصفقات المبرمة بعد 30 سبتمبر سنة
9 هي :

148

11 / الأرقام الاستدلالية للمواد للفصل الأول من سنة 2013 :
1 - فولان

دعامة الزاوية متساوية الجناحان

قضيب من الفولادن المستدير الأملس
للخرسانة المسلحة

مجنبات حديدية مدرفلة
الساخن [لفاملفة 1184 ,18 ], ص1 لاط1)


2 ذى القعدة عام 1434 ه ارم 111 4
01 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد


سس الماع ” 45 2 ذى القعدة عام 1434 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 0 0


2 ذى القعدة عام 1434 ه
8 سبتمس. سنة 2013

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

المادة / المنتوج معامل الارتباط | يثاير 2013 إفبراير 2013| مارس 2013

خشب الجوز (أكاجو)

2 اموسيدت شاحت 0,6 117 110

نافذة من الألومنيوم مع إطارها 100 1000 000

نافذة من الخشب مع إطارها 100 1000 000

نافذة منالبلاستيك (200) مع 100 1000 000
إطارها

لوحات من الخشب المضغوط 100 1121 148

باب نافذة من الألومنيوم مع إطارها
باب نافذة من الخشب مع إطارها

باب نافذة من البلاستيك (500) مع
إطارها

باب مفرغة من أوراق خشبية ملصقة
مع إطارها

ِ 9
ا لا

باب مليئة من الخشب مع إطارها

باب من البلاستيك (59'0) مع إطارها

لوح من الخشب الأبيض للقولبة


سس الماع ” 45 2 ذى القعدة عام 1434 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 0 0

المادة / المنتوج معامل الارتباط | يثاير 2013 أفبراير 2013| مارس 2013
زجاج من النوع العادي
لبنة من الزجاج (نيفادا)

عجين تثبيت ألواح الزجاج

علبة الاشتقاق

ممر الكابل من بلاط مثقوب

صندوق الطابق (شباك الاشتقاق)
صندوق أسفل العمود الصاعد

صندوق التوزيع

08 أكابل صلب من سلسلة حامل التيار 17
(04همء)
كابل صلب من سلسلة حامل التيار
(1لصمء)
ابل متوسط التوتر

بل صلب من سلسلة حامل التيار

(3لهمء)

اننا

حير حش عد
ا

غمد برتقالي (ه©1)


2 ذى القعدة عام 1434 ه ارم 111 4
01 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

المادة / المنتوج معامل الارتباط | يناير 2013 أفبراير 2013| مارس 2013

اسم ]هد اس |
سإلمست 0م ام ام
5 جه و هر كر
100 1000
100 1000
لس |« اس
ساس 2 إس اس ]سا
ا

الستسسست | ص | ص
© سسسم 0س | م |م

أنبوب صلب من البلاستيك

جهاز تحويل الكهرباء (811/87)


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

أنبوب من الفولان الأسود

عنة85 |[ حوض حمام من صفيحة الفولاذ
مسخن الماء

سدادة منع الرجوع

عداد الماء

مدور

أنيوب مستقيم أو دائري من نحاس

20
62
دن

مغسلا لمطبخ من صفي لفبحة مقاومة
للأكسدة

2 ذى القعدة عام 4 ه
8 سبتمبس. سنة 2013 م


2 ذى القعدة عام 1434 ه ارم 111 4
01 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

100
100
100
100
100
100

غطاء سطحه من الألومينيوم

(0121تامتضتدص) 1019 1217
مساكة مائهة (عملوةة) 10 1000
مساكة من غشاء 1000 1000

10041 10 1
1000 10

اسم | ص اس م


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 2 ذو القعدة هام 1434 ه

استهلاك الكهرباء

قناة (ع5نا

قناة (عقتاط)

المادة / المنتوج
) من الإسمنت المضغوط

من مادة 8]18ط

8 سبتميس سنة 2013 م

معامل الارتباط | يناير 2013 أ فبراير 2013| مارس 2013

000 1

8 |إقناة (ء5ناط) من الخرسانة المسلحة


2 ذيى القعدة عام 1434 ه 0 8 0000 4
0 0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

جهاز أمان للطرق من الفولان

جهاز أمان للطرق من الخرسانة

ألواح لإشارات المرور

اسم ا | ص | ص | س0
ا- سسسم | « |« |«

لوح من مادة البلاستيك (51/©0)

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس, .ب 376 - الجزائو -


