Content Table:

  Title: أمر رقم 06-03 ممضي في 15 يوليو 2006
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 مؤرخة في 16 يوليو 2006، الصفحة 3
  Summary: يتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.
      1 Modified By:
          Title: قانون رقم 22-22 ممضي في 18 ديسمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 85 المؤرخة في 19 ديسمبر 2022، الصفحة 4
          Summary: يتمم الأمر رقم 06-03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-136 ممضي في 13 مايو 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 المؤرخة في 16 مايو 2010، الصفحة 6
          Summary: يؤسس النظام التعويضي للأعوان المتعاقدين.
      3 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-146 ممضي في 03 أبريل 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 المؤرخة في 03 أبريل 2011، الصفحة 7
          Summary: يؤسس تعويضا عن الخطر الاستثنائي والإلزام لفائدة المستخدمين الشبيهين لإدارة الجمارك.
      4 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-147 ممضي في 03 أبريل 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 المؤرخة في 03 أبريل 2011، الصفحة 7
          Summary: يؤسس النظام التعويضي للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالمفتشية العامة للمالية.
      5 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-148 ممضي في 03 أبريل 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 المؤرخة في 03 أبريل 2011، الصفحة 8
          Summary: يؤسس النظام التعويضي للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة الجبائية.
      6 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-149 ممضي في 03 أبريل 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 المؤرخة في 03 أبريل 2011، الصفحة 9
          Summary: يؤسس النظام التعويضي للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة الخزينة والمحاسبة والتأمينات.
      7 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-150 ممضي في 03 أبريل 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 المؤرخة في 03 أبريل 2011، الصفحة 11
          Summary: يؤسس النظام التعويضي للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالميزانية.
      8 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-151 ممضي في 03 أبريل 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 المؤرخة في 03 أبريل 2011، الصفحة 12
          Summary: يؤسس النظام التعويضي للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بأملاك الدولة والحفظ العقاري ومسح الأراضي.
      9 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-152 ممضي في 03 أبريل 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 المؤرخة في 03 أبريل 2011، الصفحة 13
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين لأسلاك البيولوجيين في الصحة العمومية.
      10 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-167 ممضي في 26 أبريل 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 المؤرخة في 27 أبريل 2011، الصفحة 5
          Summary: يؤسس النظام التعويضي للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالموارد المائية.
      11 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-168 ممضي في 26 أبريل 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 المؤرخة في 27 أبريل 2011، الصفحة 6
          Summary: يؤسس النظام التعويضي للموظفين المنتمين للأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران.
      12 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-192 ممضي في 19 مايو 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 المؤرخة في 22 مايو 2011، الصفحة 7
          Summary: يؤسس النظام التعويضي لمستخدمي الحرس البلدي.
      13 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-235 ممضي في 03 يوليو 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 المؤرخة في 06 يوليو 2011، الصفحة 7
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين لأسلاك الأعوان الطبيين في التخذير والإنعاش للصحة العمومية.
      14 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 11-415 ممضي في 30 نوفمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 المؤرخة في 11 ديسمبر 2011، الصفحة 9
          Summary: يؤسس النظام التعويضي للموظفين المنتمين لأسلاك الأعوان الدبلوماسيين والقنصليين بوزارة الشؤون الخارجية.
      15 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-443 ممضي في 26 ديسمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 27 ديسمبر 2011، الصفحة 8
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين لأسلاك مستخدمي دعم البحث.
      16 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-194 ممضي في 25 أبريل 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 المؤرخة في 03 مايو 2012، الصفحة 10
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات والفحوص المهنية في المؤسسات والإدارات العمومية وإجرائها.
      17 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-321 ممضي في 02 نوفمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 المؤرخة في 12 نوفمبر 2017، الصفحة 11
          Summary: يحدد كيفيات عزل الموظف بسبب إهمال المنصب.
      18 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-322 ممضي في 02 نوفمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 المؤرخة في 12 نوفمبر 2017، الصفحة 12
          Summary: يحدد الأحكام المطبقة على المتربص في المؤسسات والإدارات العمومية.
      19 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-323 ممضي في 02 نوفمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 المؤرخة في 12 نوفمبر 2017، الصفحة 16
          Summary: يحدد طبيعة وخصائص وكيفيات منح الأوسمة الشرفية و/أو المكافآت للموظفين، وكذا تشكيلة وسير وصلاحيات اللجنة الخاصة المكلفة بمنحها.
      1 Approved By:
          Title: قانون رقم 06-12 ممضي في 14 نوفمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 15 نوفمبر 2006، الصفحة 10
          Summary: يتضمن الموافقة على الأمر رقم 06-03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 07-304 ممضي في 29 سبتمبر 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 30 سبتمبر 2007، الصفحة 8
          Summary: يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات الموظفين ونظام دفع رواتبهم.
      2 Implemented By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 07-307 ممضي في 29 سبتمبر 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 30 سبتمبر 2007، الصفحة 15
          Summary: يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية.
      3 Implemented By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 07-308 ممضي في 29 سبتمبر 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 30 سبتمبر 2007، الصفحة 17
          Summary: يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم.
      4 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-04 ممضي في 19 يناير 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 المؤرخة في 20 يناير 2008، الصفحة 4
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية.
      5 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-05 ممضي في 19 يناير 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 المؤرخة في 20 يناير 2008، الصفحة 32
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب.
      6 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-129 ممضي في 03 مايو 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 المؤرخة في 04 مايو 2008، الصفحة 7
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالأستاذ الباحث الاستشفائي الجامعي.
      7 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-130 ممضي في 03 مايو 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 المؤرخة في 04 مايو 2008، الصفحة 18
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالأستاذ الباحث.
      8 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-131 ممضي في 03 مايو 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 المؤرخة في 04 مايو 2008، الصفحة 28
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالباحث الدائم.
      9 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-167 ممضي في 07 يونيو 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 11 يونيو 2008، الصفحة 6
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة السجون.
      10 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-181 ممضي في 23 يونيو 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 المؤرخة في 25 يونيو 2008، الصفحة 17
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالصيد البحري.
      11 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-199 ممضي في 06 يوليو 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 المؤرخة في 09 يوليو 2008، الصفحة 18
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين إلى السلك الخاص بالإدارة المكلفة بالصناعة التقليدية.
      12 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-232 ممضي في 22 يوليو 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 30 يوليو 2008، الصفحة 3
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالبيئة وتهيئة الإقليم.
      13 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-286 ممضي في 17 سبتمبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 المؤرخة في 17 سبتمبر 2008، الصفحة 5
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالفلاحة.
      14 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-302 ممضي في 24 سبتمبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 المؤرخة في 28 سبتمبر 2008، الصفحة 6
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين لسلك مفتشي السياحة.
      15 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-315 ممضي في 11 أكتوبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 المؤرخة في 12 أكتوبر 2008، الصفحة 3
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية.
      16 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-361 ممضي في 08 نوفمبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 المؤرخة في 17 نوفمبر 2008، الصفحة 10
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالموارد المائية.
      17 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-383 ممضي في 26 نوفمبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 المؤرخة في 03 ديسمبر 2008، الصفحة 4
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالثقافة.
      18 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-409 ممضي في 24 ديسمبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 المؤرخة في 28 ديسمبر 2008، الصفحة 7
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بمستخدمي أمانات الضبط للجهات القضائية.
      19 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-410 ممضي في 24 ديسمبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 المؤرخة في 28 ديسمبر 2008، الصفحة 19
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالقياسة القانونية.
      20 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-411 ممضي في 24 ديسمبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 المؤرخة في 28 ديسمبر 2008، الصفحة 26
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون الدينية والأوقاف.
      21 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-93 ممضي في 22 فبراير 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 25 فبراير 2009، الصفحة 3
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالتكوين والتعليم المهنيين.
      22 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-161 ممضي في 02 مايو 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 المؤرخة في 10 مايو 2009، الصفحة 11
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين لسلك متصرفي مصالح الصحة.
      23 Implemented By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 09-221 ممضي في 24 يونيو 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 المؤرخة في 28 يونيو 2009، الصفحة 6
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالأعوان الدبلوماسيين والقنصليين.
      24 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-238 ممضي في 22 يوليو 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 22 يوليو 2009، الصفحة 5
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالمديرية العامة للوظيفة العمومية.
      25 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-239 ممضي في 22 يوليو 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 22 يوليو 2009، الصفحة 13
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالطاقة والمناجم.
      26 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-240 ممضي في 22 يوليو 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 22 يوليو 2009، الصفحة 19
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين لأسلاك النفسانيين للصحة العمومية.
      27 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-241 ممضي في 22 يوليو 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 22 يوليو 2009، الصفحة 25
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران.
      28 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-308 ممضي في 23 سبتمبر 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 27 سبتمبر 2009، الصفحة 6
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالصناعة وترقية الاستثمارات.
      29 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-353 ممضي في 08 نوفمبر 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 المؤرخة في 08 نوفمبر 2009، الصفحة 4
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالتضامن الوطني.
      30 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-377 ممضي في 16 نوفمبر 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 المؤرخة في 19 نوفمبر 2009، الصفحة 11
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالديوان الوطني للإشارة البحرية.
      31 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-391 ممضي في 22 نوفمبر 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 المؤرخة في 25 نوفمبر 2009، الصفحة 24
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالأشغال العمومية.
      32 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-393 ممضي في 24 نوفمبر 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 29 نوفمبر 2009، الصفحة 8
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين لأسلاك الممارسين الطبيين العامين في الصحة العمومية.
      33 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-394 ممضي في 24 نوفمبر 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 29 نوفمبر 2009، الصفحة 16
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين لسلك الممارسين الطبيين المتخصصين في الصحة العمومية.
      34 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-415 ممضي في 16 ديسمبر 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 المؤرخة في 20 ديسمبر 2009، الصفحة 20
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص المطبق على الموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالتجارة.
      35 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-07 ممضي في 07 يناير 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 10 يناير 2010، الصفحة 7
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشباب والرياضة.
      36 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-28 ممضي في 13 يناير 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 20 يناير 2010، الصفحة 14
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالمفتشية العامة للمالية.
      37 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-77 ممضي في 18 فبراير 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 21 فبراير 2010، الصفحة 5
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين لأسلاك الممارسين الطبيين المفتشين في الصحة العمومية.
      38 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-124 ممضي في 28 أبريل 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 المؤرخة في 28 أبريل 2010، الصفحة 7
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين لأسلاك الأطباء البيطريين والمفتشين البيطريين والأطباء البيطريين المتخصصين.
      39 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-135 ممضي في 13 مايو 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 المؤرخة في 16 مايو 2010، الصفحة 5
          Summary: يؤسس النظام التعويضي للعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب.
      40 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-133 ممضي في 05 مايو 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 المؤرخة في 09 مايو 2010، الصفحة 4
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالتعليم العالي.
      41 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-178 ممضي في 08 يوليو 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 14 يوليو 2010، الصفحة 5
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين لسلك الفيزيائيين الطبيين في الصحة العمومية.
      42 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-200 ممضي في 30 غشت 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 المؤرخة في 05 سبتمبر 2010، الصفحة 3
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.
      43 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-286 ممضي في 14 نوفمبر 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 المؤرخة في 24 نوفمبر 2010، الصفحة 4
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك.
      44 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-287 ممضي في 14 نوفمبر 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 المؤرخة في 24 نوفمبر 2010، الصفحة 17
          Summary: يتضمن الأحكام الخاصة المطبقة على المستخدمين الشبيهين لإدارة الجمارك.
      45 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-322 ممضي في 22 ديسمبر 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 المؤرخة في 26 ديسمبر 2010، الصفحة 4
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالأمن الوطني.
      46 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-297 ممضي في 29 نوفمبر 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 المؤرخة في 05 ديسمبر 2010، الصفحة 3
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالميزانية.
      47 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-298 ممضي في 29 نوفمبر 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 المؤرخة في 05 ديسمبر 2010، الصفحة 11
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة الخزينة والمحاسبة والتأمينات.
      48 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-299 ممضي في 29 نوفمبر 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 المؤرخة في 05 ديسمبر 2010، الصفحة 23
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة الجبائية.
      49 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-300 ممضي في 29 نوفمبر 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 المؤرخة في 05 ديسمبر 2010، الصفحة 34
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بأملاك الدولة والحفظ العقاري ومسح الأراضي.
      50 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-106 ممضي في 06 مارس 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 09 مارس 2011، الصفحة 4
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالحماية المدنية.
      51 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-121 ممضي في 20 مارس 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 المؤرخة في 20 مارس 2011، الصفحة 9
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين لأسلاك شبه الطبيين للصحة العمومية.
      52 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-122 ممضي في 20 مارس 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 المؤرخة في 20 مارس 2011، الصفحة 41
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفات المنتميات لسلك القابلات في الصحة العمومية.
      53 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-127 ممضي في 22 مارس 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 23 مارس 2011، الصفحة 12
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة الغابات.
      54 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-145 ممضي في 03 أبريل 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 المؤرخة في 03 أبريل 2011، الصفحة 6
          Summary: يؤسس النظام التعويضي للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة الجمارك.
      55 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-166 ممضي في 24 أبريل 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 المؤرخة في 24 أبريل 2011، الصفحة 4
          Summary: يؤسس النظام التعويضي للموظفين المنتمين لأسلاك النفسانيين للصحة العمومية.
      56 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-256 ممضي في 30 يوليو 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 المؤرخة في 31 يوليو 2011، الصفحة 11
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية.
      57 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-261 ممضي في 30 يوليو 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 03 غشت 2011، الصفحة 14
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين لسلك مفتشي العمل.
      58 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-286 ممضي في 15 غشت 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 المؤرخة في 17 غشت 2011، الصفحة 9
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة مجلس المحاسبة.
      59 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-334 ممضي في 20 سبتمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 المؤرخة في 28 سبتمبر 2011، الصفحة 3
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بموظفي إدارة الجماعات الإقليمية.
      60 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-328 ممضي في 15 سبتمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 المؤرخة في 21 سبتمبر 2011، الصفحة 5
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالنقل.
      61 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-342 ممضي في 27 سبتمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 المؤرخة في 02 أكتوبر 2011، الصفحة 10
          Summary: يؤسس النظام التعويضي للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالنقل.
      62 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-22 ممضي في 17 يناير 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 المؤرخة في 14 فبراير 2012، الصفحة 24
          Summary: يؤسس النظام التعويضي للموظفين المنتمين لأسلاك مستخدمي دعم البحث.
      63 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-76 ممضي في 24 فبراير 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 المؤرخة في 28 فبراير 2016، الصفحة 3
          Summary: يحدد طبيعة الأوسمة الشرفية وخصائصها وكيفيات منحها لموظفي الحماية المدنية.
      64 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-319 ممضي في 02 نوفمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 المؤرخة في 12 نوفمبر 2017، الصفحة 8
          Summary: يحدد تشكيلة المجلس الأعلى للوظيفة العمومية وتنظيمه وسيره.
      65 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-320 ممضي في 02 نوفمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 المؤرخة في 12 نوفمبر 2017، الصفحة 10
          Summary: يحدد العطلة الإضافية الممنوحة للموظفين الذين يعملون في بعض المناطق من التراب الوطني وفي الخارج في بعض المناطق الجغرافية.
      66 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-347 ممضي في 04 ديسمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 المؤرخة في 06 ديسمبر 2017، الصفحة 3
          Summary: يحدد خصائص البطاقة المهنية للموظف وشروط استعمالها.
      67 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 19-165 ممضي في 27 مايو 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 09 يونيو 2019، الصفحة 8
          Summary: يحدد كيفيات تقييم الموظف.
      68 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-194 ممضي في 25 يوليو 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 28 يوليو 2020، الصفحة 4
          Summary: يتعلق بتكوين الموظفين والأعوان العموميين وتحسين مستواهم في المؤسسات والإدارات العمومية.
      69 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-199 ممضي في 25 يوليو 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 المؤرخة في 30 يوليو 2020، الصفحة 6
          Summary: يتعلق باللجان الإدارية المتساوية الأعضاء ولجان الطعن واللجان التقنية في المؤسسات والإدارات العمومية.
      70 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-373 ممضي في 12 ديسمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 المؤرخة في 20 ديسمبر 2020، الصفحة 5
          Summary: يتعلق بالوضعيات القانونية الأساسية للموظف.
      71 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-93 ممضي في 05 مارس 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 12 مارس 2023، الصفحة 5
          Summary: يحدد شروط وكيفيات استفادة الموظفين من عطلة لإنشاء مؤسسة.
      72 Implemented By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 23-147 ممضي في 05 أبريل 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 المؤرخة في 09 أبريل 2023، الصفحة 7
          Summary: يتضمن القانون الأساسي لمستخدمي السلطة الوطنية لحماية المعطيات ذات الطابع الشخصي.
      73 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 24-56 ممضي في 23 يناير 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 المؤرخة في 31 يناير 2024، الصفحة 5
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص لمستخدمي السلطة العليا للشفافية والوقاية من الفساد ومكافحته.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-246 ممضي في 09 يوليو 2006
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 مؤرخة في 16 يوليو 2006، الصفحة 20
  Summary: يحدد صلاحيات اللجنة الوطنية للبذور والشتائل وتشكيلها وعملها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 23 فبراير 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 30 غشت 2015، الصفحة 26
          Summary: يحدد تنظيم اللجنة التقنية المكلفة بالمصادقة على أصناف البذور والشتائل وتشكيلتها وعملها.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 22 مايو 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 المؤرخة في 07 سبتمبر 2016، الصفحة 19
          Summary: يحدد تنظيم اللجنة التقنية المكلفة بمنح اعتمادات إنتاج البذور والشتائل وبيعها، وتشكيلتها وعملها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-247 ممضي في 09 يوليو 2006
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 مؤرخة في 16 يوليو 2006، الصفحة 21
  Summary: يحدد الخصائص التقنية للفهرس الرسمي لأنواع وأصناف البذور والشتائل وشروط مسكه ونشره وكذا كيفيات وإجراءات تسجيلها فيه.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-05 ممضي في 10 يناير 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 12 يناير 2011، الصفحة 6
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 06-247 المؤرخ في 13 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 9 يوليو سنة 2006 الذي يحدد الخصائص التقنية للفهرس الرسمي لأنواع وأصناف البذور والشتائل وشروط مسكه ونشره وكذا كيفيات وإجراءات تسجيلها فيه.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 27 نوفمبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 المؤرخة في 28 يناير 2009، الصفحة 16
          Summary: يحدد القائمة المؤقتة لأنواع وأصناف الحبوب والبطاطا وأنواع الأشجار المثمرة والكروم المسموح بإنتاجها وتسويقها.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 10 فبراير 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 المؤرخة في 21 سبتمبر 2011، الصفحة 31
          Summary: يحدد القائمتين أ و ب للأنواع والأصناف النباتية المسموح بإنتاجها وتسويقها.
      2 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 20 يونيو 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 المؤرخة في 12 ديسمبر 2012، الصفحة 22
          Summary: يتضمن أصناف في القائمة "أ" للفهرس الرسمي للأنواع والأصناف النباتية بإنتجاها وتسويقها.
      3 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 18 ديسمبر 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 المؤرخة في 28 يوليو 2013، الصفحة 22
          Summary: يتضمن تسجيل أصناف البطاطا في قائمة "أ" للفهرس الرسمي للأنواع والأصناف المسموح بإنتاجها وتسويقها.
      4 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 20 غشت 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 المؤرخة في 26 مارس 2014، الصفحة 40
          Summary: يتضمن تسجيل أصناف الأشجار المثمرة والحبوب في القائمتين أ وب للفهرس الرسمي للأنواع والأصناف المسموح بإنتاجها وتسويقها.
      5 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 31 مايو 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 المؤرخة في 30 يوليو 2014، الصفحة 23
          Summary: يتضمن تسجيل أصناف البطاطا والحبوب في القائمة "أ" في الفهرس الرسمي للأنواع والأصناف المسموح بإنتاجها وتسويقها.
      6 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 24 يناير 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 المؤرخة في 13 مارس 2016، الصفحة 19
          Summary: يتضمن تسجيل الأصناف النباتية في القائمتين "أ" و"ب" للفهرس الرسمي للأنواع والأصناف المسموح بإنتاجها وتسويقها.
      7 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 22 مايو 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 المؤرخة في 09 أكتوبر 2016، الصفحة 28
          Summary: يتضمن تسجيل أصناف البطاطا والحبوب في القائمة "أ" للفهرس الرسمي للأنواع والأصناف المسموح بإنتاجها وتسويقها.
      8 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 03 سبتمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 المؤرخة في 12 نوفمبر 2017، الصفحة 25
          Summary: يتضمن تسجيل أصناف الحبوب ذاتية التلقيح في القائمة "أ" للفهرس الرسمي للأنواع والأصناف النباتية المسموح بإنتاجها وتسويقها.
      9 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 03 سبتمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 المؤرخة في 12 نوفمبر 2017، الصفحة 25
          Summary: يتضمن تسجيل أصناف الأشجار المثمرة والكروم في القائمة "ب" للفهرس الرسمي للأنواع والأصناف النباتية المسموح بإنتاجها وتسويقها.
      10 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 08 مايو 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 المؤرخة في 08 أكتوبر 2018، الصفحة 19
          Summary: يتضمن تسجيل أصناف الحبوب والبطاطا والأشجار المثمرة في القائمتين "أ" و "ب" للفهرس الرسمي للأنواع والأصناف النباتية المسموح بإنتاجها وتسويقها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 02 أكتوبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 18 مارس 2007، الصفحة 10
          Summary: يحدد القائمة المؤقتة لأنواع وأصناف الحبوب والبطاطا والأشجار المثمرة والكروم المسموح بإنتاجها وتسويقها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-248 ممضي في 09 يوليو 2006
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 مؤرخة في 16 يوليو 2006، الصفحة 23
  Summary: يحدد كيفيات تنظيم حوشات الصيد الإدارية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-249 ممضي في 09 يوليو 2006
  Author: وزارة السياحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 مؤرخة في 16 يوليو 2006، الصفحة 24
  Summary: يحدد شروط تنظيم المنافسات الرياضية الممارسة على الشاطئ وكيفيات ذلك.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-250 ممضي في 09 يوليو 2006
  Author: وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 مؤرخة في 16 يوليو 2006، الصفحة 28
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 04-187 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 7 يوليو سنة 2004 الذي يحدد قائمة آلات الصيد البحري المحظور استيرادها وصنعها وحيازتها وبيعها.

  Title: قرار ممضي في 27 مايو 2006
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 مؤرخة في 16 يوليو 2006، الصفحة 29
  Summary: يتضمن الموافقة على مشاريع بناء منشآت كهربائية.

  Title: قرار ممضي في 06 يونيو 2006
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 مؤرخة في 16 يوليو 2006، الصفحة 30
  Summary: يتضمن تأسيس مهرجان ثقافي دولي لموسيقى "قناوي".


Content:

Year: 2006, Number: 046
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 46 ا

أمر رقم 03-06 مؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 بي

مرسوم تنفيذي رقم 246-06 مؤْرخ في 13 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 9 يوليو سنة 2006 , يحدد صلاحيات
الوطنية للبذور والشتائل وتشكيلتها وعملها

مرسوم تنفيذي رقم 247-06 مؤرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 9 يوليو سنة 2006 . يحدد الخصائص التقنية
للفهرس الرسمي لأنواع وأصناف البذور والشتائل وشروط مسكه ونشره وكذا كيفيات وإجراءات تسجِيٍ

مرسوم تنفيذي رقم 248-06 مؤرخ في 13 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 9 يوليو سنة 2006 . يحدد كيفيات تنظيم
حوشات الصيد الإدارية 23

مرسوم تنفيذي رقم 249-06 مورخ في 13 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 9 يولي
المنافسات الرياضية الممارسة على الشاطئ وكيفيات ذلك..

مرسوم تنفيذي رقم 250-06 مؤرًخ في 13 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 9 يوليو سنة 2006. يعدل المرسوم
التنفيذي رقم 187-04 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 7 يوليو سنة 2004 الذي يحدّد قائمة
آلات الصيد البحريى المحظور استيرادها وصنعها وحيازتها وبيعها

م رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 , يتضمّن إنهاء مهام رئيس أركان

م رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 , يتضمّن إنهاء مهام مدير الملحقة
الجهوية للديوان الوطني للإحصائيات

م رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أول يونيو


0 جمادى الثانية عام 1427 ه
16 يوليو سنة 2006 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

أمر رقم 03-06 مؤرخ في 19 جمادى الثانية مام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006, يتضمّن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- بناء على الدستورء لا سيّما المواد 51 و122 -26
و124 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 74 - 103 المؤرخ في أول
ذي القعدة عام 1394 الموافق 15 نوفمبر سنة 1974
والمتضمن قانون الخدمة الوطنية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 111-76 المؤرخ في 17 ذي
الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976
والمتضمن مهام الاحتياط وتنظيمه.,

- وبمقتضى القانون رقم 12-78 المؤرخ في أول
رمضان عام 1398 الموافق 5 غغشت سنة 1978 والمتعلق
بالقانون الأساسي العام للعاملء لاسيما المواد من 180
إلى 186 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 83 -11 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلق بالتأمينات الاجتماعية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 -12 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتقاعد, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 13 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بحوادث العمل و الأمراض المهنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 -14 المؤرخ في 21
رمضان 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتزامات المكلفين فى مجال الضمان الاجتماعي»
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 07 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمتعلق بالوقاية الصحية والأمن وطب العمل,

- وبمقتضى القانون رقم 02-90 المؤرخ في 10
رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلق
بالوقاية من النزاعات الجماعية في العمل وتسويتها
وممارسة حق الإضرابء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتممء لاسيما المادة 3 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -14 المؤرخ في 9
ذي القعدة عام 1410الموافق 2 يونيو سنة 1990
والمتعلق بكيفيات ممارسة الحق النقابيء المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم03-97 المؤرخ في 2
رمضان عام 1417 الموافق 11 يناير سنة 1997 الذي
يحدد المدة القانونية للعمل»

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 07 المؤّرخ في 19 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة 1999 والمتعلق
بالمجاهد والشهيدء

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء

يصدر الأمر الآتي نصّه :

الباب الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : يتضمن هذا الأمرءالقانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية.
يحدد هذا الأمرالقواعد القانونيةالأساسية
المطبقة على الموظفين والضمانات الأساسية الممنوحة
لهم في إطار تأدية مهامهم في خدمة الدولة.
الفصل الأول
مجال التطبيق

المادة 2 : يطبق هذا القانون الأساسي على
الموظفين الذين يمارسون نشاطهم في المؤسسات
والإدارات العمومية.
يقصد بالمؤسسات و الإدارات العمومية,
المؤسسات العمومية, والإدارات المركزية في الدولة
والمصالح غير الممركزة التابعة لها والجماعات الإقليمية
والمؤسسات العموميقذات الطابع الإداري»
والمؤسسات العمومية ذات الطابع العلمي والثقافي
والمهني والمؤسسات العمومية ذات الطابع العلمي
والتكنولوجي وكل مؤسسة عمومية يمكن أن يخضع
مستخدموها لأحكام هذا القانون الأساسي.

لا يخضع لأحكام هذا الأمر القضاة والمستخدمون
العسكريون والمدنيون للدفاع الوطني ومستخدمو
البرلمان.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

المادة 3 : يحدد تطبيق أحكام هذا القانون

غير أنه. ونظرا لخصوصيات أسلاك الأعوان
لدبلوماسيين والقنصليين وأساتذة التعليم العالي
والباحثين والمستخدمين التابعين للأسلاك الخاصة
بالأمن الوطني والحرس البلدي وإدارة الغابات والحماية
لمدنية والمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية وأمن
لإتصالات السلكية واللاسلكية وإدارة السجون وإدارة
لجمارك وكذا الملستخدمين التابعين لأسلاك أمناء
لضبط للجهات القضائية والأسلاك الخاصة بإدارة
لشؤون الدينية:؛ يمكن أن تنص قوانينهم الأساسية
لخاصة على أحكام استثنائية لهذا الأمر في مجال
لحقوق والواجبات و سير الحياة المهنية والانضباط
لعام.

الفصل الثاني
العلاقة القانونية الأساسية

الملدة 4 : يعتبر موظفاً كل عون عيّن في وظيفة
عمومية دائمة ورسم في رتبة في السلم الإداري.

الترسيم هو الإجراء الذي يتم من خلاله تثبيت

المادة 5 : تختلف الرتبة عن منصب الشغل. وهي
المخصصة لها.

المادة 6 : يجمع السلك مجموعة من الموظفين
الذين ينتمون إلى رتبة أو عدة رتب و يخضعون لنفس
القانون الأساسي الخاص.

المادة 7 : يكون الموظف تجاه الإدارة في وضعية

المادة 8 : تصنف أسلاك الموظفين حسب مستوى
التأهيل المطلوب في المجموعات الأربعة (4) الآتية :

- المجموعة "أ ' وتضم مجموع الموظفين الحائزين
مستوى التأهي ل المطلوب لممارسة نشاطات
التصميم والبحث والدراسات أو كل مستوى تأهيل

- المجموعة "ب" وتضم مجموع الموظفين الحائزين
مستوى التأهيل المطلوب لممارسة نشاطات التطبيق
أو كل مستوى تأهيل مماثل,

- المجموعة 'ج' وتضم مجموع الموظفين الحائزين
مستوى التأهيل المطلوب لممارسة نشاطات التحكم أو
مستوى التأهيل المطلوب لممارسة نشاطات التنفيذ أو

يمكن أن تقسم المجموعات إلى مجموعات فرعية.

0 جمادى الثانية عام 7 ه
6 يوليى سنة 2006 م

المادة 9 : كل تعيين في وظيفة لدى المؤ ات

الفصل الثالث
المناصب العلياى الوظائف العليا للدولة

المادة 10 : زيادة على الوظائف المناسبة لرتب
طابع هيكلي أو وظيفي. وتسمح بضمان التكفل
بتاطير النشاطات الإدارية والتقنية فى المؤسسات
والإدارات العمومية. ‎١‏

المادة 11 : تنشأ المناصب العليا
0 أعلاه. عن طريق :

-القوانين الأساسية الخاصة
الطابع الوظيفي,

- النصوص التنظيمية المتعلقة بإنشاء وتنظي
المؤسسات و الإدارات العمومية: فيما يتعلق بالمناصب
العلياذات الطابع الهيكلي.

المادة 12 : تحدد شروط التعيين في المناصب

المادة 13: يقتصر التعيين في المناصب العليا
بنشاطات الدراسات و تأطير المشاريعء. بصفة
استثنائية؛ من طرف إطارات مؤهلة ليست لها صفة
الموظف.

المادة 14 : يستفيد شاغلو المناصب العلياء إضافة
إلى الراتب المرتبط برتبهم, من نقاط استدلالية
إضافية وفق كيفيات تحدد عن طريق التنظيم.

المادة 15 : تنشأ وظائف عليا للدولة في إطار
تنظيم المؤسسات و الإدارات العمومية.
مسؤولية باسم الدولة قصد المساهمة مباشرة في
تصور وإعداد وتنفيذ السياسات العمومية.

المادة 16 : يعود التعيين في الوظائف العليا
للدولة إلى السلطة التقديرية للسلطة المؤهلة.


0 جمادى الثانية عام 1427 ه
16 يوليى سنة 2006 م

المادة 17 : تحدد قائمة الوظائف العليا للدولة
وشروط التعيين فيها والحقوق والواجبات المرتبطة بها
و كذا نظام الرواتب المطبق على أصحابها عن طريق
المادة 18 : لا يخول تعيين غير الموظف في وظيفة
عليا للدولة أو فى منصب عال صفة الموظف أو الحق فى

الفصل الرابع
الأنظمة القانونية الأخرى للعمل

نشاطات الحفظ أو الصيانة أوالخدمات في المؤفسسات
والإدارات العمومية إلى نظام التعاقد.

تحدد قائمة مناصب الشغل المنصوص عليها في
هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 20 : يمكن اللجوءء. بصفة استثنائية, إلى
للموظفين في الحالات الآتية :

- في انتظار تنظيم مسابقة توظيف أو إنشاء
عوان متعاقدين غير أولئك المنصوص عليهم في
المادتين 19 و20 أعلاه. في إطار التكفل بأعمال تكتسي
طابعا موّقتا.

المادة 22 : يوظف الأعوان المذكورون في المواد من
9 إلى 21 أعلاه. حسب الحالة ووفق حاجات المؤسسات
والإدارات العمومية. عن طريق عقود محددة المدة أو
غير محددةالمدة.بالتوقيت الكامل أو بالتوقيت

ولا يخول شغل هذه المناصب الحق في اكتساب
صفة الموظف أوالحق في الإدماج في رتبة من رتب
المناصب المنصوص عليها في المادة 19 أعلاه عند تاريخ

المادة 24 : تحدد عن طريق التنظيم كيفيات
توظيف الأعوان المذكورين في المواد من 19 إلى21
أعلاه. وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة
لرواتبهم, والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذاالنظام

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

المادة 25 : يمكن أن ينجز أعمالا ظرفية للخبرة
أو الدر اسة أو الاستشارة لحساب المؤسسات و الإدار ات
العمومية في إطار اتفاقي. مستشارون يتمتعون
بمستوى التأهيل المطلوب.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
الباب الثاني
الضمانات وحقوق الموظف و واجباته

القصل الأول
الضمانات و حقوق الموظكف

المادة 26 : حرية الرأي مضمونة للموظف في
حدود احترام واجب التحفظ المفروض عليه.

المادة 27 : لا يجوز التمييز بين الموظفين بسبب
ظروفهم الشخصية أو الاجتماعية .

المادة 28 : لا يمكن أن يترتب على الانتماء إلى
تنظيم نقابي أو جمعية أي تأثير على الحياة المهنية

مع مراعاة حالات المنع المنصوص عليها في
التشريع المعمول به. لا يمكن بأي حال أن يؤثر انتماء أو
عدم انتماء الموظف إلى حزب سياسي على حياته

المادة 29 : لا يمكن بآية حال أن تتأثر الحياة المهنية
نقابية, بالآراء التى يعبر عنها قبل أو أثناء تلك

المادة 30 : يجب على الدولة حماية الموظف مما
قد يتعرض له من تهديد أوإهانة أو شتم أو قذف أو
اعتداء. من أي طبيعة كانتء أثناء ممارسة وظيفته أو
بمناسبتهاء ويجب عليها ضمان تعويض لفائدته عن
الضرر الذي قد يلحق به.

وتحل الدولة في هذه الظروف محل الموظف
للحصول على التعويض من مرتكب تلك الأفعال.

كما تملك الدولة؛ لنفس الغرضء. حق القيام برفع
دعوى مباشرة أمام القضاء عن طريق التأسيس كطرف
مدني أمام الجهة القضائية المختصة.

المادة 31 : إذا تعرض الموظف لمتابعة قضائية من
الغيرء بسبب خطأ في الخدمة؛ ويجب على المؤسسة أو
الإدارة العمومية التي ب ينتمى إليها أن تحميه من
العقوبات المدنية التي تسلط عليه مالم ينسب إلى
هذا الموظف خطأً شخصي يعتبر منفصلا عن المهام
الموكلة له.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

المادة 32 : للموظف الحقء بعد أداء الخدمة؛ في
راتب.

المادة 33 : للموظف الحق في الحماية الاجتماعية
والتقاعد في إطار التشريع المعمول به.

المادة 34: بد تفيدالموظف من الخدمات
لاجتماعية في إطار التشريع المعمول به.

المادة 35 : يمارس الموظف الحق النقابي في إطار
لتشريع المعمول به.

المادة 36 : يمارس الموظف حق الإضراب في إطار

المادة 37 : للموظف الحق في ممارسة مهامه في
ظروف عمل تضمن له الكرامة والصحة والسلامة
لبدنية والمعنوية.

المادة 38 : للموظف الحق في التكوين وتحسين
لمستوى والترقية في الرتبة خلال حياته المهنية.

المادة 39: للموظف الحق في العطل المنصوص
عليها في هذا الأمر.

الفصل الثاني
واجبات ال موظف

المادة 40: يجب على الموظفء. في إطار تأدية
مهامه. احترام سلطة الدولة و فرض احترامهاوفقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

المادة 41 : يجب على الموظف أن يمارس مهامه بكل
أمانة وبدون تحيز.

المادة 42: يجب على الموظف تجنب كل فعل
يتنافى مع طبيعة مهامه و لو كان ذلك خارج الخدمة.

كما يجب عليه أن يتسم في كل الأحوال بسلوك
لائق ومحترم.

المادة 43 : يخصص الموظفون كل نشاطهم المهني
نشاط مربح في إطار خاص مهما كان نوعه.
أو التعليم أو البحث كنشاط ثانوي ضمن شروط ووفق
كيفيات تحدد عن طريق التنظيم.

كما يمكنهم أيضا إنتاج الأعمال العلمية أو الأدبية
أو الفنية.

وفي هذه الحالة, لا يمكن الموظف ذكر صفته أو
رتبته الإدارية بمناسبة نشر هذه الأعمالء إلا بعد
موافقة السلطة التى لها صلاحيات التعيين.

0 جمادى الثانية عام 1427 ه
6 يوليى سنة 2006 م

المادة 44 : بغض النظر عن أحكام الفقرة الأولى
من المادة 43 أعلاه. يمكن الموظفين المنتمين إلى
أسلاك أساتذة التعليم العالي والباحثين وكذا أسلاك
الممارسين الطبيين المتخصصينء ممارسة نشاط مربح
في إطار خاص يوافق تخصصهم.

تسهر السلطة المؤهلة على ضمان مصلحة الخدمة
وتتخذ أي إجراء مناسب إذا اقتضت الحاجة ذلك.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 45 : يمنع على كل موظف. مهما كانت
وضعيته في السلم الإداريء أن يمتلك داخل التراب
الوطني أو خارجه؛ مبياشرة أو بواسطة شخص آخرء
بصفة عادية في مؤسسة تخضع إلى رقابة الإدارة التي
ينتمي إليها أو لها صلة مع هذه الإدارة ».و ذلك تحت
طائلة تعرضه للعقوبات التاديبية المنصوص عليها فى
هذا القانون الأساسي. 1

المادة 46 : إذا كان زوج الموظف يمارسء. بصفة
مهنية؛ نشاطا خاصا مربحاء وجب على الموظف
لسلطة المختصة, إذا اقتضت الضرورة ذلكء التدابير

لعقوبات التأديبية المنصوص عليها في المادة 163 من
هذا الأمر.

المادة 47 : كل موظف مهما كانت رتبته في السلم
لإداري مسؤول عن تنفيذ المهام الموكلة إليه.

لا يعفى الموظف من المسؤولية المنوطة به بسبب
لمسؤولية الخاصة بمرؤوسيه.

المادة 48: يجب على الموظف الالتزام بالسر
لمهني.و يمنع عليه أن يكشف محتوى أية وثيقة
بحوزته أو أي حدث أو خبر علم به أو اطلع عليه
بمناسبة ممارسة مهامه . ما عدا ما تقتضيه ضرورة
لمصلحة. ولا يتحرر الموظف من واجب السر المهنى إلا
بترخيص مكتوب من السلطة السلمية المؤهلة. |

المادة 49 : على الموظف أن يسهر على حماية
الوثائق الإدارية وعلى أمنها.

يمنع كل إخفاء أو تحويل أو إتلاف الملفات أو
المستندات أو الوثائق الإدارية و يتعرض مرتكبها إلى
عقوبات تأديبية دون المساس بالمتابعات الجزائية.


0 جمادى الثانية عام 1427 ه
16 يوليو سنة 2006 م

المادة 50 : يتعين على الموظف أن يحافظ عل
ممتلكات الإدارة في إطار ممارسة مهامه.

المادة 51 : يجب على الموظفء ألا يستعملء بأية
حالء لأغراض شخصية أو لأغراض خارجة عن
المصلحة. المحلات و التجهيزات ووسائل الإدارة.

المادة 52: يجب على الموظف التعامل بأدب
واحترام في علاقاته مع روسائه وزملائه ومرؤؤوسيه.

المادة 53: يجب على الموظف التعامل مع
مستعملي المرفق العام بلياقة و دون مماطلة.

المادة 54 : يمنع على الموظف تحت طائلة المتابعات
الجزائية, طلب أو اشتراط أو استلام: هدايا أو هبات
أو أية امتيازات من أي نوع كانت: بطريقة مباشرة أو
مهامه.

الباب الثالث
الهيكل المركزي وهيئات الوظيفة العمومية

المادة 55: الهيكل المركزي و هيئات الوظيفة
- الهيكل المركزي للوظيفة العمومية,

- المجلس الأعلى للوظيفة العمومية,

- هيئات المشاركة والطعن.

الفصل الأول
الهيكل المركزي للوظيفة العمومية
المادة 56: الهيكل المركزي للوظيفة العمومية إدارة
دائمة للدولة, تكلف على وجه الخصوص بما يأتي :
- اقتراح عناصر السياسة الحكومية في مجال
الوظيفة العمومية و التدابير اللازمة لتنفيذهاء
-السهرء بالاتصال مع الإدارات المعنية. على
تطبيق القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية
- ضمان مراقبة قانونية الأعمال الإدارية المتّتصلة
والإدارات العمومية. وضمان ضبط التعدادات»
مستواهم,
- تمثيل مصالح الدولة بصفتها مستخدمة, عند
الاقتضاءء أمام الجهات القضائية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

المادة 57 : تحدد صلاحيات الهيكل المركزي
للوظيفةالعموميةو تنظيمه وسيره عن طريق

الفصل الثاني
المجلس الأعلى للوظيفة العمومية

المادة 58 : تنشا هيئّة للتشاور 5 2

المادة 59 : يكلف المجلس الأعلى للوظيفة العمومية

- ضبط المحاور الكبرى لسياسة الحكومة في مجال
مستواهم,

- دراسة وضعية التشغيل في الوظيفة العمومية
على المستويين الكمي والنوعي»

- السهر على احترام قواعد أخلاقيات الوظيفة
العام.

كما يستشارء زيادة على ذلك: في كل مشروع نص

المادة 60 : يتشكل المجلس الأعلى للوظيفة

- الإدارات المركزية في الدولة»

- المؤسسات العمومية,

- الجماعات الإقليمية,

-المنظمات النقابية للعمال الأجراء الأكثر
تمثيلا على الصعيد الوطنيء في مفهوم أحكام القانون
رقم 14-90 الموؤرخ في 2 يونيو سنة 1990 والمذكور
أعلاة.

كما يضم شخصيات يتم اختيارها لكفاءتها في
ميدان الوظيفة العمومية.

تحدد تشكيلة المجلس الأعلى للوظيفة العمومية
وتنظيمه وسيره عن طريق التنظيم.

المادة 61 : يرفع المجلس الأعلى للوظيفة العمومية


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

الفصل الثالث
هيئات المشاركة والطعن

المادة 62 : تنشأ في إطار مشاركة الموظفين في
- لجان إدارية متساوية الأعضاءء
- لجان طعن,

المادة 63 : تنشآًاللجان الإداريةالمتساوية
الأعضاء. حسب الحالة . لكل رتبة أو مجموعة رتبء أو
سلك أو مجموعة أسلاك تتساوى مستويات تأهيلها
لدى المؤسسات و الإدارات العمومية .

تتضمن هذه اللجان» بالتساويء ممثلين عن الإدارة
وممثلين منتخبين عن الموظفين.

وترأسها السلطة الموضوعة على مستواها أوممثل
عنهاء يختار من بين الأعضاء المعينين بعنوان الإدارة.

المادة 64 : تستشار اللجان الإدارية المتساوية
الأعضاء في المسائل الفردية التى تخص الحياة المهنية

وتجتمعء زيادة على ذلك: كلجنة ترسيم وكمجل.

المادة 65 : تنشاً لجنة طعن لدى كل وزير وكل وال
وكذا لدى كل مسؤول مؤهل بالنسية لبعض المؤسسات
أو الإدارات العمومية.

تتكون هذه اللجان مناصفة من ممثلي الإدارة
وممثلي الموظفين المنتخبين.

وترأسها السلطة الموضوعة على مستواها أو ممثل
الإدارة.و ينتخب ممثلو الموظفين في اللجان الإدارية
المتساوية الأعضاءء من بينهم؛ ممثليهم في لجان الطعن.

شهرين (2) بعد انتخاب أعضاء اللجان الإدارية
المتساوية الأعضاء .

المادة 67: تخطر لجان الطعن من الموظف فيما
والرابعة » المنصوص عليها في المادة 163 من هذا الأمر.

المادة 68 : يقدم المرشحون إلى عهدة انتخابية
طرف المنظمات النقابية الأكثر تمثيلا.

0 جمادى الثانية عام 1427 ه
6 يوليى سنة 2006 م

يستوفي شروط الترشح. و يصح حينئذ الإنتخاب مهما
المادة 69 : عندما لا توجد منظمات نقابية ذات
تمثيل لدى مؤسسة أو إدارة عمومية:؛ يمكن كل الموظفين
الذين تتوفر فيهم شروط الترشح أن يقدموا
المادة 70: تستشار اللجان التقنية في المسائل
المتعلقة بالظروف العامة للعمل وكذا النظافة والأمن
داخل المؤسسات والإدارات العمومية المعنية.

المادة 71: تنشا اللجان التقنية لدى المؤسسات
والإدارات العمومية وتتشكل من عدد متساور من
ممثلي الإدارة والممثلين المنتخبين للموظفين.

و ترأسها السلطة الموضوعة على مستواها أو ممثل
عنها يختار من بين الأعضاء المعينين بعنوان الإدارة.
لأعضاءء من بينهم,؛ ممثليهم في اللجان التقنية.

المادة 72 : يعين ممشلو الإدارة لدى اللجان الإدارية
لمتساوية الأعضاء و لجان الطعن واللجان التقنية من

المادة 73 : تحدد اختصاصات اللجان المذكورة فى
لمادة 62 أعلاه وتشكيلها و تنظيمها وسيرها ونظامها
لداخلى النموذجى وكذا كيفيات سير الانتخابات: عن

الباب الرابع
تنظيم المسار المهني
الفصل الأول
التوظيف
المادة 74 : يخضع التوظيف إلى مبدأ المساواة في
الالتحاق بالوظائف العمومية.

المادة 75 : لا يمكن أن يوظف أيّاً كان فى وظيفة
عمومية ما لم تتوفر فيه الشروط الآتية :

- أن يكون جزائري الجنسية,

- أن يكون متمتعا بحقوقه المدنية,

- أن لا تحمل شهادة سوايقه القضائية ملاحظات
تتنافى وممارسة الوظيفة المراد الالتحاق بهاء


0 جمادى الثانية عام 1427 ه
16 يوليو سنة 2006 م

- أن يكون فى وضعية قانونية تجاه الخدمة
لوطنية,

- أن تتوفر فيه شروط السن والقدرة البدنية
والذهنية وكذا المؤهلات المطلوبة للالتحاق بالوظيفة
لمراد الالتحاق بها.

المادة 76: يمكن الإدارة. عند الاقتضاءء. تنظيم

المادة 77 : يمكن أن توضح القوانين الأساسية
لخاصة:. عند الحاجة؛ ونظرا لخصوصيات بعض
لأسلاك؛ شروط التوظيف المنصوص عليها في المادة 75
أعلاة.

كما يمكنها أن تحدد الأسلاك التي يتوقف الالتحاق
بها على إجراء تحقيق إداري مسبق.

المادة 78 : تحدد السن الدنيا للالتحاق بوظيفة

المادة 79 : يتوقف الالتحاق بالرتبة على إثبات
التأهيل بشهادات أو إجازات أو مستوى تكوين.

المادة 80 : يتم الالتحاق بالوظائف العمومية
عن طريق :

- المسابقة على أساس الاختبارات»

- المسابقة على أساس الشهادات بالنسبة لبعض

- الفحص المهنيء
لأساسية: لدى مؤسسات التكوين المؤهلة.

المادة 81 : يعلن نجاح المترشحين في مسابقة على
أساس الإختبارات أو مسابقة على أساس الشهادات أو
ختبار مهني من طرف اجنة تضع قائمة ترتيبية على
أساس الاستحقاق.

المادة 82 : تحدد كيفيات تنظيم المسابقات
لمنصوص عليها في المادة 80 أعلاه و إجرائها عن طريق

الفصل الثاني
التربص
غير أنه يمكن أن تنص القوانين الأساسية الخاصة
و نظرا للمؤهلات العالية المطلوبة للالتحاق ببعض
الرتب على الترسيم المباشر في الرتبة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

المادة 84 : يجب على المتربصء. حسب طبيعة المهام
المنوطة برتيته. قضاء فترة تربص مدتها سنة؛ ويمكن
شغل وظيفته.

المادة 85 : بعد انتهاء مدة التريص المنصوص
عليها في المادة 84 أعلاه يتم :

- وإما إخضاع المتربيص لفترة تربص آخر لنفس
المدة و لمرة واحدة فقطء

- وإما تسريح المتربص دون إشعار مسبق أو

المادة 86 : يتم اقتراح ترسيم المتربص من قبل
في قائمة تأهيل تقدم للجنة الإدارية المتساوية الأعضاء

المادة 87 : يخضع المتربص إلى نفس واجبات
لموظفين ويتمتع بنفس حقوقهم, مع مراعاة أحكام هذا
لقانون الأساسي.

المادة 88 : لا يمكن نقل المتربص أو وضعه في حالة
لانتداب أو الاستيداع.
إدارية متساوية الأعضاء أو لجنة طعن أو لجنة تقنية,

المادة 90 : فترة التربص فترة خدمة فعلية.
وتؤخذ في الحسبان عند احتساب الأقدمية للترقية

في الرتبة وفي الدرجات و للتقاعد.

المادة 91 : تخضع المسائل المتعلقة بالوضعية
الإدارية للمتربص إلى اللجنةالإداريةالمتساوية
الأعضاء المختصة .

المادة 92 : تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذا الفصل
عن طريق التنظيم.

الفصل الثالث

المادة 93 : يتعين على الإدارة تكوين ملف إداري

يجب أن يتضمن الملف مجموع الوثائق المتعلقة
بالشهادات والمؤهلات والحالة المدنية والوضعية الإدارية
للموظف. وتسجل هذه الوثائق وترقم وتصنة

ان.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

يتم استغلال الملف الإداري لتسيير الحياة المهنية
يجب ألا يتضمن الملف الإداري أي ملاحظة حول
الآراء السياسية أو النقابية أو الدينية للمعني.

المادة 94 : يمنح الموظف بطاقة مهنية تحدر
خصائصها و شروط استعمالها عن طريق التنظيم.

السلطة المخولة بمقتضى القوانين والتنظيمات المعمول
بها.

المادة 96 : يبلغ الموظف بكل القرارات المتعلقة
بوضعيته الإدارية وتنشر كل القرارات الإدارية التي
في نشرة رسمية للمؤسسة أو الإدارة العمومية

يحدد محتوى هذه النشرة الرسمية وخصائصها

الفصل الرابع

المادة 97: يخضع كل موظفء أثناء مساره
المهني, إلى تقييم مستمر و دوري يهدف إلى تقدير
مؤهلاته المهنية وفقالمناهج ملائمة.

المادة 98 : يهدف تقييم الموظف إلى :

- الترقية في الدرجات»

- منح امتيازات مرتبطة بالمرد ودية وتحسين
الآداعء

- منح الأوسمة التشريفية والمكافآت.

المادة 99 : يرتكز تقييمالموظف على معايير
موضوعية تهدف على وجه الخصوص إلى تقدير:

- احترام الواجبات العامة والواجبات المنصوص
عليها في القوانين الأساسية,

- الفعالية و المردودية,

يمكن أن تنص القوانين الأساسية الخاصة على
معايير أخرىء. نظرا لخصوصيات بعض الأسلاك.

0 جمادى الثانية عام 1427 ه
6 يوليى سنة 2006 م

المادة 100 : تحدد الموّسسات والإدارات العمومية,
بعد استشارة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء
وموافقة الهيكل المركزي للوظيفة العمومية, مناهج
التقييم التي تتلاءم وطبيعة نشاطات المصالح المعنية.

المادة 101 : تعود سلطة التقييم والتقدير للسلطة
السلمية المؤهلة.

المادة 102 : تبلغ نقطةالتقييمإلى الموظف
المعني الذي يمكنه أن يقدم بشأنها تظلما إلى اللجنة
الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة التي يمكنها اقتراح
مراجعتها.

المادة 103 : تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذا الفصل

الفصل الخامس
التكوين
المادة 104: يتعين على الإدارة تنظيم دورات
تحسين تأهيل الموظف و ترقيته المهنية, وتأهيله لمهام
جديدة.
المادة 105 : تحدد شروط الالتحاق بالتكوين
وتحسين المستوى وكيفيات تنظيمه ومدته وواجبات
الموظف وحقوقه المترتبة على ذلك؛ عن طريق التنظيم.
الفصل السادس
الترقية في الدرجات و الترقية في الرتب

المادة 106: تتمثل الترقية في الدرجات في
الانتقال من درجة إلى الدرجة الأعلى مباشرة وتتم
بصفة مستمرة حسب الوتائر والكيفيات التى تُحدد

المادة 107: تتمثل الترقية في الرتب في تقدم
الموظف في مساره المهني وذلك بالانتقال من رتبة إلى
الرتبة الأعلى مباشرة في نفس السلك أو في السلك
- على أساس الشهادة من بين الموظفين الذين


0 جمادى الثانية عام 1427 ه
16 يوليو سنة 2006 م

- عن طريق امتحان مهني أو فحص مهني»

- على سبيل الاختيار عن طريق التسجيل في
قائمة التأهيلء بعد أخذ رأى اللجنة المتساوية الأعضاءء
من بين الموظفين الذين يثبتون الأقدمية المطلوبة.

لا يستفيد الموظف من الترقية عن طريق
أحكام هذه المادة.

المادة 108 : يعفى الموظف الذي تمت ترقيته في
إطار أحكام المادة 107 أعلاه. من التربص.

المادة 109: تتوقف كل ترقية من فوج إلى فوج
أعلى مباشرة كما هو منصوص عليه في المادة 8 من
هذا الأمرء على متابعة تكوين مسبق منصوص عليه
في القوانين الأساسية الخاصة أو الحصول على الشهادة
المادة 110 : تحدد النسب المخصصة لمختلف أنماط

الترقية المنصوص عليها في المادة 107 أعلاه. عن طريق
القوانين الأساسية الخاصة.

من خلال المخططات السنوية لتسيير الموارد البشرية
والمخططات السنوية أو المتعددة السنوات للتكوين
وتحسين المستوى.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الفصل السابع
الأوسمة الشرفية والمكافات

المادة 112: يمكن أن يسلمالموظفون أوسمة
شرفية ومكافآت في شكل ميداليات استحقاق أو
شجاعة و شهادات وزارية.

تحدد طبيعة الأوسمة الشرفية والمكافآت
وخصائصها و كيفيات منحها عن طريق التنظيم .

المادة 113 : يمكن الموظف الذي قام أثناء تأديته
مهامه بعمل شجاع مثبت قانونا أو قام بمجهودات
يستفيد من أوسمة شرفية و/أو مكافآت. بعد
استشارة لجنة خاصة تنشاً لدى السلطة الوزارية

يحدد تشكيل هذه اللجنة وسيرها و صلاحياتها
الخاصة عن طريق التنظيم .

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

التصنيف - الراتب

المادة 114 : تنقسم المجموعات المنصوص عليها في
المادة 8 من هذاالأمر إلى أصناف توافق مختلف
مستويات تأهيل الموظفين.
رتبته.

يخصص لكل درجة رقم استدلالي يوافق الخبرة
المهنية المحصل عليها من الموظف .

المادة 115 : تشكل الأصناف والدرجات والأرقام
الاستدلالية المقابلة لها الشبكة الاستدلالية للرواتب.

يحدد عدد الأصنافء والحد الأدنى والأقصى لكل
صنف وعدد الدرجات وكذا قواعد الترقية في الدرجات

المنصوص عليها في المادة 8 من هذا الأمر التي يتطلب
الالتحاق بها مستوى تأهيل عالء في أقسام خارج
الصنف تتضمن درجات وأرقام استدلالية كما هو
منصوص عليها في المادتين 114 و115 أعلاه.

المادة 117 : إذا لم ينص قانون أساسي خاص على
وحيدة, تمنح نقاط استدلالية إضافية وفق كيفيات
تحدد عن طريق التنظيم.

المادة 118 : تحدد القوانين الأساسية الخاصة

المادة 119 : يتكون الراتب المنصوص عليه في
المادة 32 من هذا الأمر من:

- الراتب الرئيسيء

- العلاوات والتعويضات.

يستفيد الموظفء زيادة على ذلك من المنح ذات
الطابع العائلي المنصوص عليها في التنظيم
المعمول به.

المادة 120 : يتقاضى الموظف, مهما تكن رتبته,
راتبه من المؤسسة أو الإدارة العمومية التي يمارس
المادة 121 : يوافقالراتب الأساسي الرقم

الاستدلالي الأدنى للصنف. ويمثل الراتب المقابل
للواجبات القانونية الأساسية للموظف.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

لرقم الاستدلالي الأدنى للرتبة مضافا إليهالرقم
لاستدلالي المرتبط بالدرجة المتحصل عليها.

وينتج الراتب الرئيسي من حاصل ضرب الرقم
لاستدلالي للراتب الرنّيٍ فى قيمةالنقطة
لاستدلالية.

المادة 123: تحدد على التوالى قيمةالنقطة
لاستدلالية وكذا المعايير التى تضبط تطورها
بمرسوم.

المادة 124: تخصص التعويضات لتعويض
وكذا بمكان ممارستها وبالظروف الخاصة للعمل.

تخصص المنح للحث على المرد ودية وتحسين
لآداء.

المادة 125: زيادة على الراتب المنصوص عليه فى
لمادة 119 أعلاه. يمكن الموظف أن يستفيد من تعويضات
مقابل المصاريف الناتجة عن ممارسة مهامه.

المادة 126: تؤسس كل منحة أو تعويض
بمرسوم.
الباب السادس
الوضعيات القانونية الأساسية للموظف وحركات نقله
المادة 127: يوضع الموظف في إحدى الوضعيات
الآتية:
1 - القيام بالخدمة,
2 - الانتداب»
3- خارج الإطارء
4 - الإحالة على الاستيداع؛
5 - الخدمة الوطنية.
تحدد القوانين الأساسية الخاصة نسب الموظفين
المنصوص عليها في الحالات 2 و 3 و 4 أعلاه.
الفصل الأول
وضعية القيام بالخدمة
المادة 128 : القيام بالخدمة هي وضعية الموظف
الذي يمارس فعليا في المؤسسة أو الإدارة العمومية
التي ينتمي إليهاء المهام المطابقة لرتبته أو مهام

0و 15 من هذا الأمر .

0 جمادى الثانية عام 1427 ه
6 يوليى سنة 2006 م

المادة 9 : ويعد في وضعية الخدمة أيضاء
الموظف :
- الموجود في عطلة مرضية أو حادث مهنيء»
- الموظفة الموجودة في عطلة أمومة,
- المستفيد من رخصة غياب كما هي محددة في
المواد من 208 إلى 212 و215 من هذا الأمرء
- الذي تم استدعاؤّه لمتابعة فترة تحسين المستوى
أو الصيانة في إطار الاحتياط ,
- الذي استدعي في إطار الاحتياط»

- الذي تم قبوله لمتابعة فترة تحسين المستوى.

الرتب في حالة القيام بالخدمة لدى مؤسسة أو إدارة
عمومية أخرى غير التي ينتمون إليها ضمن الشروط
والكيفيات المحددة في القوانين الأساسية الخاصة.
المادة 131: يمكن وضع الموظفين تحت تصرف
جمعيات وطنية معترف لها بطابع الصالح العام أو
واحدة.
التصرف بمؤهلات ذات علاقة بموضوع الجمعية
يمار س هؤلاء الموظفون مهامهم تحت سلطة
مسؤول الجمعية التي وضعوا تحت تصرفها و يستمر
دفع رواتبهم من طرف موؤسستهم أو إدارتهم الأصلية.

المادة 132 : تحدد شروط وكيفيات تطبيق أحكام
هذا الفصل عن طريق التنظيم.

الفصل الثاني
وضعية الانتداب
المادة 133: الانتداب هو حالة الموظف الذي يوضع
خارج سلكه الأصلي و/ أو إدارته الأصلية مع مواصلة
استفادته في هذا السلك من حقوقه في الأقدمية وفي
الترقية في الدرجات وفي التقاعد في المؤسسة أو
الإدارة العمومية التي ينتمي إليها .
الانتداب قابل للالغاء.

المادة 134 : يتم انتداب الموظف بقوة القانون
لتمكينه من ممارسة :

- وظيفة عضو في الحكومة,


0 جمادى الثانية عام 1427 ه
16 يوليو سنة 2006 م

- عهدة انتخابية دائمة في مؤسسة وطنية أو

- وظيفة عليا للدولة أو منصب عال في مؤسسة
أو إدارة عمومية غير تلك التي ينتمي إليها

- عهدة نقابية دائمة وفق الشروط التى يحددها
التشريع المعمول به,
الأساسية الخاصة»

- تمثيل الدولة فى مؤسسات أو هيئات دولية.

- متابعة تكوين أو دراسات إذا ماتموتعيين
الموظف لذلك من المؤسسة أو الإدارة العموميةالتى

المادة 135 : يمكن انتداب الموظف بطلب مثنه
لتمكينه من ممارسة :

- نشاطات لدى مؤسسة أو إدارة عمومية أخرى
و/ أو في رتبة غير رتبته الأصلية»

- وظائف تأطير لدى المؤسسات أو الهيئات التى
تمتلك الدولة كل ر أسمالها أو جزءا منه.

- مهمة في إطار التعاون أو لدى مؤسسات أو
هيئات دولية.

المادة 136 : يكرس الانتداب بقرار إداري فردي من
السلطة أو السلطات المؤهلة . لمدة دنيا قدرها ستة (6)
أشهر ومدة قصوى قدرها خمس (5) سنوات .

غير أن فترة الانتداب للحالات المنصوص عليها
في المادة 134 أعلاه تساوي مدد شغل الوظيفة أو
العهدة أو التكوين أو الدراسات التي تمالانتداب من

المادة 137 : يخضع الموظف المنتدب للقواعد التي
تحكم المنصب الذي انتدب إليه.

يتم تقييم الموظف المنتدب ويتقاضى راتبه من
قبل الإدارة العمومية أو المؤسسة أو الهيئّة التى انتدب
إليها.
أو دراسات أن يتقاضى راتبه من المؤسسة أو الإدارة
العمومية التي ينتمي إليها.

المادة 138 : يعاد إدماج الموظف في سلكه الأصليء

عند انقضاء مدة انتدابهء. بقوة القانون ولو كان زائّدا
عن العدد.

المادة 139 : تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذا الفصل

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

الفصل الثالث
وضعية خارج الإطار

المادة 140: وضعية خارج الإطار هي الحالة التي
حقوقه في الانتداب» في إطار أحكام المادة 135 أعلاه ,
في وظيفة لايحكمها هذا القانون الأساسي.

المادة 141 :لا يمكن أن يوضع في حالة خارج
الإطار إلا الموظفون المنتمون إلى الفوج (أ) المنصوص
عليه في المادة 8 من هذا الأمر.

تكرس وضعية خارج الإطار بقرار إداري فردي من
السلطة المخولة» لمدة لا تتجاوز خمس (5) سنوات.

لا يستفيد الموظفونا لذين يوضعون في حالة
خارج الإطار من الترقية في الدرجات .
وضعية خارج الإطار راتبه ويتم تقييمه من قبل

المؤسسة أوالهيئّة التي وضع لديها في هذه الوضعية.

المادة 143 : يعاد إدماج الموظف عند إنقضاء فترة
وضعية خارج الإطار في رتبته الأصلية بقوة القانون
ولو كان زائّدا على العدد.

المادة 144 : تحدد كيفيات تطبيق أحكام المادتين
1 و 142 أعلاه. عن طريق التنظيم .

الفصل الرابع
وضعية الإحالة على الاستيداع

المادة 145 : تتمثل الإحالة على الاستيداع في

وتؤدي هذه الوضعية إلى توقيفاراتب
لموظف وحقوقه في الأقدمية وف يالترقية في
لدرجات وفي التقاعد . 1 1
إحالته على الاستيداع.

المادة 146 : تكون الإحالة على الاستيداع بقوة
لقانون في الحالات الآتية :

- في حالة تعرض أحد أصول الموظف أو زوجه أو
أحد الأبناء المتكفل بهم لحادث أو لإعاقة أو مرض خطيرء

- للسماح للزوجة الموظفة بتربية طفل يقل عمره
عن خمس ( 5) سنوات»


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

- للسماح للموظف بالالتحاق بزوجه إذا اضطر

- لتمكين الموظف من ممارسة مهام عضو مسير

المادة 147: إذا عين زوج الموظف في ممثلية
جزائرية في الخارج أو مؤسسة أو هيئّة دولية أو كلف
بمهمة تعاونء. يوضع الموظف الذي لا يمكنه الاستفادة
من الانتداب في وضعية إحالة على الاستيداع بقوة

بغض النظر عن أحكام المادة 149 أدناهء تساوي
مدة الإحالة على الاستيداع مدة مهمة زوج الموظف.

المادة 148 : يمكن أن يستفيد الموظف من الإحالة
على الاستيداع لأغراض شخصية ,لاسيما للقيام
بدراسات أو أعمال بحث. بطلب منه؛ بعد سثتين (2)
من الخدمة الفعلية.

المادة 149 : تمنحالإحالة على الاستيداع في
الحالات المنصوص عليها في المادة 146 أعلاه؛ لمدة دنيا
خمس ( 5) سنوات خلال الحياة المهنية للموظف.

تمنح الإحالة على الاستيداع لأغراض شخصية
المنصوص عليها فى المادة 148 أعلاه لمدة دنيا قدرها

تكرس الإحالة على الاستيداع بقرار إداري فردي
من السلطة المؤهلة.

المادة 150: يمنع الموظف الذي أحيل على

المادة 151 : يمك الإدارة في أي وقت القيام
بتحقيق للتأكد من تطابق الإحالة على الاستيداع مع
لأسباب التي أحيل من أجلهاالموظف على هذه

لوضعية.

المادة 152 : يعاد إدماج الموظف بعد انقضاء فترة
إحالته على الاستيداع في رتبته الأصلية بقوة القانون
ولو كان زانئّدا عن العدد.
الفصل الخامس
وضعية الخدمة الوطنية

المادة 154 : يوضع الموظف المستدعى لأداء خدمته

0 جمادى الثانية عام 1427 ه
6 يوليى سنة 2006 م

ولا يمكنه طلب الاستفادة من أي راتب مع مراعاة
الأحكام التشريعية و التنظيمية التي تحكم الخدمة

المادة 155 : يعاد إدماج الموظف في رتبته الأصلية
عند انقضاء فترة الخدمة الوطنية بقوة القانون و لو
كان زائّدا عن العدد.

و له الأولوية في التعيين في المنصب الذي كان
متصب معادل له.

الفصل السادس
المادة 156 : يمكن أن تكون حركات نقل الموظفين
ذات طابع عام ودوري أو ذات طابع محدود وظرفي.
وتتم في حدود ضرورات المصلحة .
كما تؤخذ في الاعتبار رغبات المعنيين ووضعيتهم
العائلية و أقدميتهم و كذا كفاءتهم المهنية.

المادة 157 : يمكن نقل الموظف بطلب مثه.ء مع
مراعاة ضرورة المصلحة.

المادة 158 : يمكن نقل الموظف إجباريا عندما
تستدعى ضرورة المصلحة ذلك. و يؤخذ رأي اللجنة
الإدارية المتساوية الأعضاء. و لو بعد إتخاد قرار النقل.
ويعتبر رأياللجنة ملزما للسلطة التى أقرت هذا

المادة 159 : يستفيد الموظف الذي تم نقله إجباريا
لضرورة المصلحة من استرداد نفقات التنقل أو تغيير
الإقامة أو التنصيب طبقا للتنظيم المعمول به.

الباب السابع

الثهة التاديبي

الفصل الأول
المبادئ العامة

المادة 160 : يشكل كل تخلُ عن الواجبات المهنية أو
مساس بالانضباط و كل خطاً أو مخالفة من طرف
ويعرض مرتكبه لعقوبة تأديبية:؛ دون المساسء عند
الاقتضاءء بالمتابعات الجزائية.


0 جمادى الثانية عام 1427 ه
16 يوليو سنة 2006 م

المطبقة على الموظف على درجة جسامة الخطاء والظروف
التي ارتكب فيهاء ومسؤولية الموظف المعنيء والنتائج
المترتبة على سير المصلحة وكذا الضرر الذي لحق
بالمصلحة أو بالمستفيدين من المرفق العام.

المادة 162: تتخذ الإجراءات التأديبية السلطة

الفصل الثاني
العقوبات التاديبية

المادة 163 : تصنف العقوبات التآديبية حسب
جسامة الأخطاء المرتكبة إلى أربع (4) درجات :
- الدرجة الأولى :
لإنذار الكتابي,
2 - الدرجة الثانية :
- التوقيف عن العمل من يوم (1) إلى ثلاثة (3)

- الشطب من قائمة التأهيل.

3 -الدرجة الخالخة :
لتوقيف عن العمل من أربعة (4) إلى ثمانية
لنقل الإجباري.
-الدرجة الرابعة:

المادة 164 : يمكن أن تنص القوانين الأساسية
الخاصة؛ نظرا لخصوصيات بعض الأسلاك؛: على
عقوبات أخرى في إطار الدرجات الأربع المنصوص
عليها في المادة 3 أعلاه.
التعيين بقرار مبرر العقوبات التأديبية من الدرجة
الأولى و الثانية بعد حصولها على توضيحات كتابية
بقرار مبررء بعد أخد الرأي الملزم من اللجنة الإدارية
والتي يجب أن تبت في القضية المطروحة عليها في
تاريخ إخطارها.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

المادة 166 : يجب أن يخطر المجلس التأديبيء
فى أجل لا يتعدى خمسة و أربعين (45) يوما ابتداء من

يسقط الخطأ المنسوب إلى الموظف بانقضاء هذا
الأجل.

المادة 167: يحق للموظف الذي تعرض لإجراء
تأديبي أن يبلغ بالأخطاء المنسوبة إليه وأن يطلع على
كامل ملفه التأديبي في أجل خمسة عشر(15) يوما
ابتداء من تحريك الدعوى التاديبية.

المادة 168 : يجب على الموظف الذي يحال على
اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاء المجتمعة كمجلس
تاديبي المثول شخصيا إلأّإذا حالت قوة قاهرة دون
ذلك.

ويبِلّغْ بتاريخ مثوله قبل خمسة عشر (15) يوما
على الأقل, بالبريد الموصى عليه مع وصل استلام.

يمكن الموظف,. في حالة تقديمه لمبرر مقبول
لغيايه أن يلتمس من اللجنة المتساوية الأعضاء المختصة
بطريقة قانوئية , أو حالة رفض التبرير المقدم من قبله

المادة 169 : يمكن الموظف تقديم ملاحظات كتابية أو
شفوية أو أن يستحضر شهودا.

ويحق لهأن يستعين بمدافع مخول أو موظف
يختاره بنفسه.

المادة 170 : تتداول اللجنة الإدارية المتساوية
الأعضاء المجتمعة كمجلس تأديبي» في جلسات مغلقة.

يجب أن تكون قرارات المجلس التأديبي مبررة.

المادة 171 : يمكن اللجنة الإداريةالمتساوية
الأعضاء المختصة المجتمعة كمجلس تأديبي طلب فتح
تحقيق إداري من السلطة التي لها صلاحيات التعيين,
قبل البت فى القضية المطروحة.

المادة 172 : يبِلَّعْ الموظف المعني بالقرار المتضمن
العقوبة التأديبية, في أجل لا يتعدى ثمانية (8) أيام
ابتداءً من تاريخ اتخاذ هذا القرار. ويحفظ في ملفه
الإداري .

المادة 173: فى حالة ارتكاب الموظف خطأ جسيماء
يمكن أن يؤدي إلى عقوبة من الدرجة الرابعة, تقوم
فورا.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

يتقاضى المعني خلال فترة التوقيف المنصوص
عليها في الفقرة أعلاه. نصف راتبه الرئيسى و كذا
مجمل المنح ذات الطابع العائلي.

إذا اتخذت في حق الموظف الموقوف عقوبة أقل من
عقوبات الدرجة الرابعة, أو إذا تمت تبرئته من الأعمال
المنسوبة إليه أو إذا لم تبت اللجنة الإدارية المتساوية
الأعضاء في الآجال المحددة.ء يسترجع الموظف كامل
حقوقه و الجزء الذي خصم من راتبه.

المادة 174 : يوقف فورا الموظف الذي كان محل

ويمكن أن يستفيد خلال مدة لا تتجاوز ستة (6)
أشهر , ابتداء من تاريخ التوقيف من الإبقاء على جزء

ويستمر الموظف في تقاضي مجمل المنح العائلية.

وفي كل الأحوالء لا تسوّى وضعيته الإدارية إلا بعد

أن يصبح الحكم المترتب على المتابعات الجزائية نهائيا.

المادة 175 : يمكن الموظف الذى كان محل عقوبة
أمام لجنة الطعن المختصة في أجل أقصاه شهر واحد

المادة 176 : يمكن الموظف الذي كان محل عقوبة من
لدرجة الأولى أوالثانية أن يطلب إعادة الاعتبار من
و إذا لم يتعرض الموظف لعقوبة جديدة . تكون
إعادة الاعتبار بقوة القانون . بعد مرور سنتين من
وفي حالة إعادة الاعتبارء يمحى كل أثر للعقوية

الفصل الثالث
الأخطاء المهنية
المادة 177: تعرف الأخطاء المهنية بأحكام هذا
النص.
تصنف الأخطاء المهنية دون المساس بتكييفها
الجزائي كما يأتى :
- أخطاء من الدرجة الأولى.
- أخطاء من الدرجة الثانية,
- أخطاء من الدرجة الثالثة,
- أخطاء من الدرجة الرابعة.
المادة 178 : تعتبرء على وجه الخصوصء أخطاء من

الدرجة الأولى كل إخلال بالانضباط العام يمكن أن يمس
بالسير الحسن للمصالح.

0 جمادى الثانية عام 1427 ه
6 يوليى سنة 2006 م

المادة 179 : تعتبرء على وجه الخصوصء أخطاء من
الدرجة الثانية الأعمال التي يقوم من خلالها الموظف
1- المساسء سهوا أو إهمالا بأمن المستخدمين
وأو أملاك الإدارةء
تلك المنصوص عليها فى المادتين 180 و181 آدناه.

المادة 150 : تعتبرء على وجه الخصوصء أخطاء من
الدرجة الثالثة الأعمال التي يقوم من خلالها الموظف
1 - تحويل غير قانوني للوثائق الإدارية»
2 - إخفاء المعلومات ذات الطابع المهني التي من
واجبه تقديمها خلال تآدية مهامه.,
إطار تأدية المهام المرتبطة بوظيفته دون مبرر مقبول,»
4 - إفشاء أو محاولة إفشاء الأسرار المهنية,
5-استعمال تجهيزات أو أملاك الإدارة لأغراض
شخصية أو لأغراض خارجة عن المصلحة.

المادة 181 : تعتبرء على وجه الخصوصء أخطاء
مهنية من الدرجة الرابعة إذا قام الموظف بما يأتي:

1 -الاستفادة من امتيازاتء من أية طبيعة كانت:
يقدمها له شخص طبيعي أومعنوي مقايل تأديته
خدمة فى إطار ممارسة وظيفته,

2 - ارتكاب أعمال عنف على أي شخص في مكان
العمل
بتجهيزات و أملاك المؤسسة أو الإدارة العمومية التى
من شأنها الإخلال بالسير الحسن للمصلحة:

4 - إتلاف و ثائق إدارية قصد الإساءة إلى السير

5- تزوير الشهادات أو المؤهلات أو كل وثيقة
سمحت له بالتوظيف أو بالترقية,

‎١-6‏ لجمع بين الوة ظيفةالتى يشغلهاو نشاط

‏مربح آخرء غير تلك المنصوص عليها في المادتين 43
و44 من هذا الأمر.

‏المادة 182 : توضح القوانين الأساسية الخاصة؛ كلما
دعت الحاجة إلى ذلك؛ و تبعا لخصوصيات بعض
الأسلاك. مختلف الأخطاء المهنية المنصوص عليها فى
المواد 178 إلى 181 أعلاه. ‎١‏


0 جمادى الثانية عام 1427 ه
16 يوليو سنة 2006 م

المادة 183 : تؤدي حالات الأخطاء المهنية المنصوص
عليهافي المواد من 178 إلى 181 من هذا الأمر إلى
تطبيق إحدى العقوبات التأديبية من نفس الدرجة؛ كما
هو منصوص عليها في المادة 163 أعلاة.

المادة 184 : إذا تغيب الموظف لمدة خمسة عشر (15)
يوما متتالية على الأقل. دون مبرر مقبولء. تتخذ
إهمال المنصبء بعد الإعذار» وفق كيفيات تحدد عن

المادة 185: لا يمكن الموظف الذي كان محل عقوبة
التسريح أو العزل أن يوظف من جديد في الوظيفة

الباب الثامن
المدة القانونية للعمل - أيام الراحة القانونية

الفصل الأول
المدة القانونية للعمل

المادة 186 : تحدد المدة القانونية للعمل في
المؤسسات و الإدارات العمومية طبقاللتشريع
المعمول به.

المادة 187 : يمكن أن تقلص المدة القانونية للعمل
بالنسبة للموظفين الذين يقومون بنشاطات متعبة جدا
و/ أو خطيرة .

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 188 : يمكن مطالبة الموظفين المنتمين لبعض
لأسلاك بتأدية مهامهم ليلا بين الساعة التاسعة ليلا
( 21.00 ) والساعة الخامسة صباحا (5.00) وذلك نظرا
لخصوصية المصلحة ووفقا لشروط تحددها القوانين
لأساسية الخاصة.

المادة 189 : مع مراعاة مدة العم لاليومية

دعوة الموظفين لتأدية ساعات عمل إضافية.

يتماللجوء إلى الساعات الإضافية للضرورة

ولا يمكن بأية حال أن تتعدى الساعات الإضافية

المادة 190 : تحدد شروط العمل الليلى وكيفيات
اللجوء إلى الساعات الإضافية وكذا الحقوق المرتبطة بها
عن طريق التنظيم.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

الفصل الثاني
آيام الراحة القانونية

المادة 191 : للموظف الحق في يوم كامل للراحة
غير أنه يمكن أن يوّجل اليوم الأسبوعي للراحة,
في إطار تنظيم العمل إذا اقتتضت ضرورة المصلحة
ذلك.
المادة 192 : للموظف الحق في أيام الراحة والعطل
المدفوعة الأجر المحددة في التشريع المعمول به.
المادة 193 : يوم الراحة الأسبوعي و أيام العطل
المدفوعة الأجر أيام راحة قانوئنية.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
الباب التاسع
العطل - الفيابات

الفصل الأول
العطل

المادة 194 : للموظف الحق في عطلة سنوية

المادة 195 : يمكن الموظفين الذين يعملون في بعض
لمناطق من التراب الوطنيء لاسيمافي ولايات
لجنوبء وكذا الذين يعملون في الخارج في بعض
لمناطق الجغرافية, الاستفادة من عطل إضافية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 196 : تمنح العطلةالسنوية على أساس
لعمل المؤدى خلال الفترة المرجعية التي تمتد من أول
يوليو من السنة السابقة للعطلة إلى 30 يونيو من سنة

فترة العمل المؤداة .

المادة 197: تحتسب العطلة السنوية المدفوعة
الأجر على أساس يومين و نصف يوم في الشهر
الواحد من العمل دون أن تتجاوز المدة الكاملة ثلاثين
(30) يوما فى السنة الواحدة للعمل.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

المادة 198 : كل فترة تساوي أربعة و عشرين (24)

وتعتبر كل فترة عمل تتعدى خمسة عشر(15)
العهد بالتوظيف.
المادة 199 : يمكن استدعاء الموظف المتواجد في

المادة 200 : لا يجوز إنهاء علاقة العمل أو إيقافها
أثناء العطلة السنوية.

المادة 201 : توقفالعطلةالسنويةإثر وقوع
مرض أو حادث مبرر.

ويستفيد الموظف في هذه الحالة من العطلة
المرضية ومن الحقوق المرتبطة بها والمنصوص
عليها في التشريع المعمول به.

المادة 202 : لا يمكن بأي حال أن تخول العطلة
المرضية الطويلة الأمد كما يحددها التشريع المعمول به
مهما كانت مدتها ‎٠‏ الحق في أكثر من شهر واحد كعطلة

المادة 203 : يمكن الإدارة بالنسبة للعطل المرضية
أن تقوم بإجراء مراقبة طبيةإذا مااعتبرت ذلك

ضروريا.

المادة 204 : تعتبر فترات عمل لتحديد مدة

- فترة العمل الفعلي,

- فترة العطلة السنوية,

- فترات الفيابات المرخص بها من قبل الإدارة,

- فترات الراحة القانونية المنصوص عليها فى
المادتين 191 و192 أعلاه,

- فترات عطلة الأمومة أو المرض أو حوادث العمل»

- فترات الإبقاء في الخدمة الوطنية أو التجنيد

المادة 205 :لا يمكن بأى حال تعويض العطلة

المادة 206 : يمنع تأجيل العطلة السنوية, كلها أو
جزء منهاء من سنة إلى أخرى.

غير أنه يمك الإدارة .اذا استدعت ضرورة
المصلحة ذلك أو سمحت بهء إما جدولة العطلة السنوية
أو تأجيلها أو تجزئتها في حدود سنتين.

0 جمادى الثانية عام 7 ه
6 يوليى سنة 2006 م

الفصل الثاني

المادة 207 : باستثناء الحالات المنصوص عليها
أن يتقاضى راتبا عن فترة لم يعمل خلالها.
من الراتب يتناسب مع مدة الغياب» وذلك دون المساس
بالعقوبات التاديبية المنصوص عليها في هذا القانون
الأساسي .

المادة 208 : يمكن الموظف, شريطة تقديم مبرر
مسبق »2 الاستفادة من رخص للتغفيب دون فقدان
الراتب فى الحالات الآتية :

- لمتابعة دراسات ترتبط بنشاطاته الممارسة؛ في
ضرورات المصلحة . أو للمشاركة فى الامتحانات أو
المسابقات لفترة تساوي الفترة التي ت تستغرقهاء

- للقيام بمهام التدريس حسب الشروط المنصوص
عليها في التنظيم المعمول به,

- للمشاركة في دورات المجالس التي يمارس فيها
عهدة انتخابية إذا لم يكن في وضعية انتداب,

- لأداء مهام مرتبطة بالتمثيلالنقابي أو
لمعمول به.

- للمشاركة فى التظاهرات الدولية الرياضية أو

المادة 209 : يمكن الموظف أيضاالاستفادة من
تراخيص للغيابء دون فقدان الراتبء. للمشاركة فى
لمؤتمرات والملتقيات ذات الطابع الوطني أو الدولي,

المادة 210 : للموظف الحقء مرة واحدة خلال مساره
لمهني .في عطلة خاصة مدفوعة الأجر لمدة ثلاثين ين (30)
يوما متتالية لاداء مناسك الحج في البقاع المقدسة.

المادة 211 : يمكن إضافة الفترات الضرورية
للسفرءإلى فترات تراخيص الغيابات المنصوص عليها
في المواد من 208 إلى 210 من هذا الأمر

المادة 212 : للموظف الحق في غياب خاص مدفوع
الأجر مدته ثلاثة (3) أيام كاملة في إحدى المناسبات
العائلية الآتية :

- زواج الموظف»
- ازدياد طفل للموظف»


0 جمادى الثانية عام 1427 ه
16 يوليى سنة 2006 م

- ختان ابن الموظف»

- زواج أحد فروع الموظف,

- وفاة زوج الموظف,

- وفاة أحدالفروع أو الأصول أو الحواشي
المباشرة للموظف أو زوجه.

المادة 213 : تستفيد المرأة الموظفة,. خلال فترة
الحمل والولادة» من عطلة أمومة وفقا للتشريع المعمول
بيه.

المادة 214: للموظفة المرضعة الحقء ابتداء من
تاريخ انتهاء عطلة الأمومة, ولمدة سنة؛ في التغيب
ساعتين مدفوعتي الأجر كل يوم خلال الستة (6) أشهر
الأولى وساعة واحدة مدفوعة الأآجر كل يوم خلال الأشهر
الستة (6) الموالية.

يمكن توزيع هذه الغيابات على مدار اليوم

المادة 215 : يمكن أن يستفيد الموظف من رخص
استثنائية للغياب غير مدفوعة الأجر لأسباب الضرورة
القصوى المبررة, لا يمكن أن تتجاوز مدتها عشرة (10)

الباب العاشر
إنهاء الخدمة

المادة 216 : ينتج إنهاء الخدمة التام الذي يؤدي

- فقدان الجنسية الجزائرية أو التجريد منهاء

- فقدان الحقوق المدنية,

- الاستقالة المقبولة بصفة قانونية,

-العزلء»

- التسريح »

- الإحالة على التقاعد,

- الوفاة.

يتقرر الإنهاء التام للخدمة بنفس الأشكال التي

المادة 217 :الاستقالة حق معترف به للموظف
الأساسي.

المادة 218 :لا يمكن أن تتم الاستقالة إلا بطلب

كتابي من الموظف يعلن فيه إرادته الصريحة في قطع
العلاقة التى تربطه بالإدارة بصفة نهائية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

المادة 219 : يرسل الموظف طلبه إلى السلطة المخولة
صلاحيات التعيين عن طريق السلم الإداري . و يتعين
عليه أداء الواجبات المرتبطة بمهامه إلى حين صدور
قرار عن هذه السلطة.

إن قبول الاستقالة يجعلها غير قابلة للرجوع

المادة 220 :لا ترتب الاستقالة أي أشر إلا بعد
قبولها الصريح من السلطة المخولة صلاحيات التعيين
التي يتعين عليها اتخاذ قرار بشأنها في أجل أقصاه
شهران (2) ابتداء من تاريخ إيداع الطلب.

تأجيل الموافقة على طلب الاستقالة لمدة شهرين (2)
ابتداءً من تاريخ انقضاء الأجل الأولء و ذلك للضرورة

وبانقضاء هذا الأجل تصبح الاستقالة فعلية.

الباب الحادي مشر
أحكام انتقالية ونهائية

المادة 221 : تبقى الأحكام القانونيةالأساسية
لمعمول بهاعند تاريخ نشر هذ الأمر في
لجريدة الرسمية؛ لاسيما أحكام المرسوم رقم85 - 59
لمؤرخ في 23 مارس سنة 1985 والمتضمن القانون
لأساسى النموذجى لعمال المؤسسات و الإدارات
لعمومية و مجموع النصوص المتخذة لتطبيقه,
وكذا النصوص المتعلقة ببالمرتبات والأنظمة
لتعويضية, ساريةالمفعول إلى نغحاية صدور
لنصوص التنظيمية المنصوص عليها في هذا
لأمر.

المادة 222 : تلغىالفقرة2 منالمادة 22 من
لقانون رقم 02-90 المؤرخ في 6 فبراير سنة 1990
والمتعلق بالوقاية من النزاعات الجماعية في العمل
وتسويتها وممارسة حق الإضراب.

المادة 223 : يطبق نظام التصنيف والمرتبات
المنصوص عليه في المواد من 114 إلى 126 من هذا
الأمر. مع احترام الحقوق المكتسبة للموظفين.

المادة 224 : ينشر هذا الأمر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006.


مرسوم تنفيذي رقم 246-06 موؤرّخ في 13 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 9 يوليى سنة 2006 ,
يحدد صلاحيات اللجنة الوطنية للبذور
والشتائل وتشكيلتها وعملها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-87 المؤْرخ في 6 ذي
الحجة عام 1407 الموافق أوّل غشت سنة 1987 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 02-89 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك,
- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المورخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 01-04 المؤْرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004

- وبمقتضى القانون رقم 03-05 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق
بالبذور والشتائل وحماية الحيازة النباتية, لاا سيما

المادّة 5 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة.المعدل

والمتمم,

0 جمادى الثانية عام 1427 ه
6 يوليى سنة 2006 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 133-92 المؤرخ
في 23 رمضان عام 1412 الموافق 28 مارس سنة 1992
والمتضمن إنشاء المركز الوطني لمراقبةالبذور

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-98 المؤرخ
في 24 شوال عام 1418 الموافق 21 فبراير سنة 1998
والمتضمن إنشاء المعهد الجزائري للتقييس وتحديد
قانونه الأساسيء»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 149-2000
المؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1421 الموافق 28 يونيو
سنة 2000 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 466-05 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن إنشاء الهيمّة الجزائرية للاعتماد وتنظيمه
وسيرها "الجيراك"2

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 5 من القانون
رقم 03-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6
فبراير سنة 2005 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد صلاحيات اللجنة الوطنية للبذور والشتائل
وتشكيلتها وعملها وتدعى في صلب النص "اللجنة".

- توجيه وتنسيق برامج إنتاج البذور والشتائل
وتموينهاء

- دراسة كل التدابير التنظيمية التقنية و/أو
الاقتصادية التي من شأنها أن تساعد على تطوير
وتحسين الإنتاج الوطني من البذور والشتائل
وتسويقهاء

- دراسة مشاريع الأنظمة التقنية لإنتاج البذور
والشتائل وتسويقهاء

- دراسة طلبات تسجيل الأصناف في الفهرس
الرسمي و/أو شطبها منه,

- دراسة طلبات حماية الحيازة النباتية,

- دراسة طلبات منح اعتماد إنتاج البذور
والشتائل وبيعها.


0 جمادى الثانية عام 1427 ه
16 يوليو سنة 2006 م

المادة 3: يترأس اللجنة الوزير المكلف بالفلاحة
أو ممثله. وتتكون من :

- مدير حماية النباتات والمراقبات التقنية أو
ممثله.

- مدير ضبط الإنتاج الفلاحي وتنميته أو ممثله,

- مدير التنظيم العقاري وحماية الأملاك أو ممثله.

- مدير التكوين والبحث والإرشاد أو ممثله,
-المدير العام للمركز الوطني لمراقبةالبذور
- المدير العام للمعهد التقني للمحاصيل الكبرى
أو ممثله,
-المدير العام للمعهد التقني لزراعة البقول
والمحاصيل الصناعية أو ممثله,
- المدير لعام للمعهد التقني للأشجار المثمرة
والكروم أو ممثله,
مدير العام للمعهد التقني لتطوير الزراعة
الصحراوية أو ممثله,
لمدير العام للمعهد الجزائري للتقييس أو ممثله,

- رؤساء اللجان التقنية المتخصصة المذكورة في
المادة 5 من هذا المرسوم أو ممثليهم,

- ممثل الوزير المكلف بالتجارة,

- ممثل الوزير المكلف بالتعليم العالي»

- ممثل الوزير المكلف بالصناعة,

- ممثل الوزير المكلف بالبيئة,

- ممثل الوزير المكلف بالصحة.

بحكم كفاءته . مساعدة اللجنة في أعمالها.

تتولى أمانة تقنية دائمة أمانة اللجنة.

تحدد اللجنة نظامها الداخلى.

المادة 4: يعين أعضاء اللجنة لفترة ثلاث (3)
سنوات , قابلة للتجديدء بقرار من الوزير المكلف

متخصصة :

- اللجنة التقنية المكلفة بالمصادقة على الأصناف»:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

-اللجنة التقنيةالمكلفة بمنح اعتمادات إنتاج
البذور والشتائل وبيعها.

يحدد تنظيم هذه اللجان وتشكيلتها وعملها بقرار
من الوزير المكلف بالفلاحة.

الماذة 6: تجتمع اللجنة بناء على استدعاء من
رئيسها كلما اقتضت الضرورة ذلك.

لاتصح مداولات اللجنة إلا بحضور ثلشي (3/2)
أعضائها على الأقل. وإذا لم يكتمل النصابء تجتمع
مداولاتها حينئذ مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

تتخذ القرارات بالأغلبية البسيطة لأصوات
الأعضاء الحاضرين. وفي حالة تساوي الأصوات؛ يكون
صوت الرئيس مرجحا.

الماة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 13 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 9 يوليو سنة 2006.

عبد العزيز بلخادم
ةل | سح

مرسوم تنفيذي رقم 247-06 مؤرخ في 13 جمادى

الثانية عام 1427 الموافق 9 يوليو سنة 2006 ,

يحدد الخصائص التقنية للفهرس الرسمي لأنواع

وأصناف البذور والشتائل وشروط مسكه ونشره

وكذا كيفيات وإجراءات تسجيلها فيه.

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية الريفية ,

- وبناء على الد,
(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 03-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة
عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق بالبذور
والشتائل وحماية الحيازة النباتية, لا سد

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ في
6 ربيع الشاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006
الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

تورء لاسيّماالمادّتان 85 -4 و125

ا المادّة 9 منه.

والمتضمن تعيين رنَيِ


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90 المؤرخ في 4
جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة 1990 الذي
يحدد صلاحيات وزير الفلاحة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 133-92 المؤْرَخ في
3 رمضان عام 1412 الموافق 28 مارس سنة 1992 والمتضمن
إنشاء المركز الوطني لمراقبة البذور والشتائل وتصديقهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 284-93 المؤرخ في 9
جمادى الثانية عام 1414 الموافق 23 نوفمبر سنة 1993
والمتعلق بالتنظيم الخاص بالبذور والشتائل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 1312-95 المؤْرَخ في
3 ذي الحجة عام 1415 الموافق 13 مايو سنة 1995 والمتعلق

بإحداث نشرات رسمية لا ات والإدارات العمومية,

يرسم ماياتي :
المادةالأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 9 من القانون رقم
03-5 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير
نة 2005 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
الخصائص التقنية للفهرس الرسمي لأنواع وأصناف البذور
والشتائل وشروط مسكه ونشره وكذا يفيات وإجراءات

القصل الأول
الخصائص التقنية للفهرس الرسمي للأنواع والأصناف

المادة 2 : إن الفهرس الرسمي للأنواع والأصناف الذي
يتضمن قائمتين اثنتين (2) أ وب طبقا لأحكام المادّة 10 من
القانون رقم 03-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق
6 فبراير سنة 2005 والمذكور أعلاه. هو سجل مقسم إلى
مجموعة زراعات تتضمنء بالنسبة لكل صنف :

- الاسم المشترك والاسم العلمي للنوع:

- الحائز والمتحصل المحتمل:

- البلد الأصلي للصنفء

- التسجيل المحتمل في بلدان أخرى,

- تاريخ تسجيل وإعادة تسجيل الصنف.

المادّة 3: مجموعات الزراعات المذكورة في المادة 2
أعلاه. هي كما يأتي : ‎١‏

- الزراعات الكبرىء لا سيّما الحبوب والبقول الغذائية
والأنواع العلفية,

- زراعة الخضروات (السباخة),

- الزراعات الدائمة:؛ لا سيّما أنواع الأشجار المة
وأشجار العنب وأشجار النخيل وكذا الزراعة الأجنبية,

- الزراعات الصناعية.

0 جمادى الثانية عام 1427 ه
6 يوليى سنة 2006 م

الفصل الثاني
شروط مسك الفهرس الرسمي للأنواع والأصناف ونشره

المادّة 4: تتولى السلطة الوطنية التقنيةال:
مسك الفهرس الرسمي للأتواع والأصناف.

المادّة 5: ينشر الفهرس الرسمي للأتواع والأصناف
سنويا في النشرة الرسمية لوزارة الفلاحة.

الفصل الثالث
كيفيات وإجراءات التسجيل في القفهرس
الرسمي للأنواع والأصناف

الماة 6: لا يتم تسجيل أي صنف إلا بعد المصادقة عليه
طبقا لأحكام المواد 7 و8 و9 من القانون رقم 03-05 المؤرخ في
77ني الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمذكور
أعلاة.

وبهذه الصفة؛. يجب أن يتضمن ملف طلب
علاوة على طلب الت

- وصف كامل ومفصل للصنف وشروط الحصول عليه؛

- العينات التمثيلية للصنف الضرورية لإجراء
التجارب»

- كل المعا

يجب إيداع طلب التسجيل والملف المتعلق به لدى

جيل الذي يتقدم به الحائز أو

ات الأخرى | تي تعد ضرورية وتتعلق

يتم الشطب أيضاء بالنسبة للتعديلات المذكورة في
أحكام المادّة 11 من القانون رقم 03-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة
عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمذكور أعلاه.

الفصل الرابع

المادة8 : في انتظار إعداد أنظمة المصادقة عليهاء
ونظرا للآجال الممنوحة بالنسبة لفترات إجراء التجارب على
الأصناف وفحصهاء تنشأً قائمة مؤقتة للأصناف والأنواع
المرخص تسويقها لفترة تقدر بثلاث (3)
تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

يشطب كل صنف مسجل في الفهرس الرسمي للأتواع
والأصناف من القائمة المؤقتة للأنواع والأصناف.

تحدد القائمةالمؤقتة للأنواع والأصناف المسوقة بقرار
من الوزير المكلف بالفلاحة. وتتضمن نوع وتسمية الصنف
المعني.

نوات ابتداء


0 جمادى الثانية عام 1427 ه
16 يوليو سنة 2006 م

الملدذة 9 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 284-93
المؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1414 الموافق 23 نوفمبر سنة
3 والمذكور أعلاه.

المادة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الر

حرر بالجزائر في 13 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 9 يوليو سنة 2006.

لامج سم

تنفيذي رقم 245-06 مؤرّخ في 13 جمادى
الثانية هام 1427 الموافق 9 يوليو سنة 2006 ,
يحدد كيفيات تنظيم حوشات الصيد الإدارية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 85 -
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 88- 08 المؤْرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 988
الحيوانية,

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 الموؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 09-90 الموّرخ في 2
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 7
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 990
- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤْرخ في 9
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلّق بحماية البيئة في إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 07-04 المورَخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 نشت سنة 2004
والمتعلق بالصيدء لا سيّما المادّة 4 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة, المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96-98 المؤرخ
في 15 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998
الذي يحدد كيفيات تطبيق الأمر رقم 06-97 المؤرخ في
2 رمضان عام 1417 الموافق 21 يناير سنة 1997
والمتعلق بالعتاد الحربي والأسلحة والذخيرة, المعدل

والمتمم

يرسم ماياتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 4 من القانون
رقم 07-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425
الموافق 14 غغشت سنة 2004 والمذكور أعلاه. يحدد هذا

المادة 2: حوشة الصيد الإدارية وسيلة لضبط
أعداد الحيوانات البرية المصنفة ضمن الحيوانات
سريعة التكاثر وفقا للشروط والكيفيات المنصوص
عليها في أحكام المادّة 65 من القانون رقم 07-04 المؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة
4 والمذكور أعلاه.

المالة 3: يمكن أن تجرى حوشة الصيد الإدارية في
عملية واحدة أو فى عدة عمليات ضمن الكيفيات
لمحددة في أحكام المادّة 5 أدناه.

المادّة 4: تبادر الإدارة المكلفة بالصيد بإجراء
حوشات الصيد الإدارية: لا سيّما يطلب من ضحايا
لخسائر التي تتسبب فيها الأنواع سريعة التكاثر,
بعد استشارة مديرية الفلاحة ومصالح الأمن المختصة
إقليميا وبالتشاور مع فيدراليةالصيادين للولاية

المادّة 5: يمنح الوالي رخصة تنظيم حوشات
لصيد الإدارية بموجب قرار ويجب أن يبين فيها

- الأقاليم التي ستجرى عليهاء

- تقدير أعداد الحيوانات من النوع سريع التكاثر
الواجب القضاء عليهاء

- قائمة الصيادين والحواشين المشاركين في

-الوسائل المادية المسخرة.لاسيماذخيرة
الأسلحة ووسائل النقلء


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

وسيرها الحسن,ء لا سيّما المحافظة على الأنواع
الأخرى من الحيوانات غير المعنية بالحوشة الإدارية,

- تواريخ افتتاح وغلق الحوشة أو ما تشت عليه
من أعمال كل عملية على حدة,

-الأسلحة والذخيرة أو وسائل الصيد التى
لتكاثرالمستهدف مع مراعاة الأحكام التنظيمية
لسارية في هذا المجال.

المادة 6: يقوم ممثل الإدارة المكلفة بالصيد
للمختصة إقليمياء بمراقبة حوشات الصيد الإدارية ,
ويسهر على احترام شروط تنفيذها.

المللاة 7: يتم تنفيذ حوشات الصيد الإدارية في
لموقع تحت توجيه مدير الحوشة الذي يكلفء لاسيما

- تموقع الرماةء

- استعمال الكلاب وابن مقرض أو وسائل الصيد
الأخرى:

- كافة تعليمات الرمي.

لآحكام المادّة 5 أعلاه. من بين مسؤولي فيدرالية
لصيادين للولاية المعنية أو جمعيات الصيادين التى

المادة 8 : توزع الحيوانات المقتطعة بمناسبة
إجراء حوشات الصيد الإدارية على الأشخاص الذين
شاركوا فيها أو تسلم للمؤسسات التي تأوي حيوانات
لإدارية.

تبين كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة. عند
لاقتضاءء بموجب قرار من الوالي طبقا لأحكام المادّة 5
أعلاة.

المادة 9: يحرر مسؤول الإدارة المحلية المكلفة
- تاريخ حوشة الصيد الإدارية ومكان إجرائهاء

- عدد الحيوانات التي تم القضاء عليها ونوعهاء

0 جمادى الثانية عام 1427 ه
6 يوليى سنة 2006 م

الصيد الإدارية,

- كل المعلومات التي لها علاقة بالعملية.

الماة 10 : يتكفل الأشخاص الطبيعيون أو
المعنيون الخاضعون للقانون العام أو الخاص الذين
يطلبون تنظيم حوشات الصيد الإدارية بالمصاريف
المرتبطة بممارسة الحوشات الإدارية المعنية.

المادة 11 : تتمتع المؤسسات المطارية؛ بموجب
هذا المرسوم, برخصة دائمة لإجراء حوشات الصيد
الإدارية الخاصة بأنواع الطيور.

المادة 12: يتابع كل اقتطاع للحيوانات سريعة
القانون رقم 07-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام
5 الموافق 14 غغشت سنة 2004 والمذكور أعلاه. عند
إجراء حوشات الصيد الإدارية طبقا للتشريع المعمول
يه .

المادة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 13 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 9 يوليو سنة 2006.

عبد العزيز بلخادم
ةل | سح

مرسوم تنفيذي رقم 249-06 موْرًخ في 13 جمادى
الثانية مام 1427 الموافق 9 يوليو سنة 2006 ,
يحدد شروط تنظيم المنافسات الرياضية
الممارسة على الشاطئ وكيفيات ذلك.

إن رئيس الحكومة ,

- بناء على التقرير المشترك بين وزير السياحة
ووزير الشباب والرياضة ,

- وبناء على الدستور ,لا سيماالمادتان 4-85
و125( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في29 شوال
عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن
القانون البحري » المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية ؛ المتمم


0 جمادى الثانية عام 1427 ه
16 يوليو سنة 2006 م

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالجمعيات:

- وبمقتضى القانون رقم 02-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 02-03 المؤرخ في 16 ذي
الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 الذي
يحدد القواعد العامة للاستعمال والاستغلال السياحيين
للشواطئ ؛ لا سيّما المادّة 35 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 10-04 الموؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بالتربية البدنية و الرياضة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 467-82 المؤْرخ في 2
ربيع الأول عام 1403 الموافق 18 ديسمبر سنة 1982
والمتعلق بالتظاهرات والمباريات التى ينظمها الأجانب»:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 111-04 المؤرخ
في 23 صفر عام 1425 الموافق 13 أبريل سنة 2004 الذي
يحدد شروط فتح ومنع الشواطئ للسباحة»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 112-04 المؤرخ
في 23 صفر عام 1425 الموافق 13 أبريل سنة 2004 الذي
يحدد مهام اللجنة الولائية المكلّفة باقتراح فتح ومنع
الشواطئ للسباحة وتنظيمها وكيفيات سيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 405-05 المؤرخ
في 14 رمضان عام 1426 الموافق 17 أكتوبر سنة 2005
الذي يحدّد كيفيات تنظيم الاتحاديات الرياضية
الوطنية وسيرها وكذا شروط الاعتراف لها بالمنفعة
العمومية والصالح العام,

يرسم مايأآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 35 من القانون
رقم 02-03 المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1423 الموافق 17
فبراير سنة 2003 والمذكور أعلاه. يحدد هذا المرسوم
شروط تنظيم المنافسات الرياضية الممارسة على

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

الفصل الأول
أحكام عامة
المادة 2 : لا تفتح الشواطئ المفتوحة للسباحة إلا
للرياضات التي يمكن ممارستها على الشاطئ والتي
بالسياحة والوزير المكلف بالرياضة.

يمكن تنظيمها على الشواطئ الطابع الدولي أو
الوطني أوالمحلي.

المادة 3: يمكن أن تقام المنافسات الرياضية على
الشواطئ حتى خارج موسم الاصطياف كما هو محدد
في أحكام المادة 3 من القانون رقم 02-03 المؤرخ في 16
ذي الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003
والمذكور أعلاه.

المادة 4 : تنظم المنافسات الرياضية موضوع هذا
المرسوم على الشواطئ المرخص لها قانونا بذلك طبقا
خطط تهيئة الشواطئ.

يجب أن تقام في مناطق مهيأة ومزودة بمعالم لهذا

المادة 5 : يمكن أن تمنع المنافسات الرياضية التي
من شأنها أن تلحق أضرارا بالحالة الطبيعية للشاطئ
وبالمواقع الحساسة بيئيا وبأمن وطمأنينة المترددين

الفصل الثاني
شروط تنظيم المنافسات الرياضية
الممارسة على الشاطئ
المادة 6 : يخضع استعمال الشواطئ لأغراض
تنظيم المنافسات الرياضية لدفع إتاوة تحدد كيفيات

المادة 7: يرخص حصرا للفيدراليات والروابط
والنوادى والجمعيات الرياضية المعتمدة قانونا وكذا
لكل شخص طبيعي أو معنوي مؤهل قانونا سواء كان
خاضعا للقانون العام أو الخاص . بتنظيم المنافسات
المادة 8 : عندما لا تنظم المنافسات الرياضية من
طرف الفيدرالية الرياضية الوطنية المعنية, يجب أن


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

المادة 9 : يمكن أن تنظم المنافسات الرياضية
موضوع هذا المرسوم على الشواطئ التي تستجيب

- أن يرخص بالسباحة فيها طبقا لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 112-04 المؤرخ في 23 صفر عام 1425
الموافق 13 أبريل سنة 2004 والمذكور أعلاه,

- أن تكون مطابقة لمقاييس وشروط إجراء
الرياضة المختارة» طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم
111-84 المؤرّخ في 23 صفر عام 1425 الموافق 13 أبريل
سنة 2004 والمذكور أعلاه.

المادة 10 : تخضع المنافسات الرياضية المنظمة من
طرف الأجانب للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 11: يخضع تنظيم المنافسات المنظمة على
الشواطئ للموافقة المسبقة للوالي المختص إقليميا.

غمير أنه يجب الحصول على الموافقةالمسبقة

المادة 12 : يلزم منظمالمنافسةالرياضية
بالامتثال للشروط المنصوص عليها في دفتر الشروط
النموذجي الملحق بهذا المرسوم.

الفصل الثالث
كيفيات تنظيم المنافسات الرياضية
الممارسة على الشاطئّ

المادة 13 : يجب أن يكون تنظيم المنافسات
بداية المنافسة على الأقل.

المادة 14 : يجب أن يحرر طلب الترخيص

ويجب أن يشمل هذا الطلب البيانات الآتية :

- موافقة الفيدرالية الوطنية الرياضية المعنية,

- موافقة صاحب الامتياز المستغل للشاطئ,

- البرنامج المتضمن تواريخ وأماكن الإجراء وعدد
المشار كين والطبيعة والوسائل المادية التي ستستعمل,

- قائمة المشار كين الوطنيين و/أو الأجانب»

- هدف المنافسة.

وكذا كل و* ثيقة أخرى يراهاا لمنظم ضرورية.
ويسلم مقابل ذلك وصل استلام.

0 جمادى الثانية عام 1427 ه
6 يوليى سنة 2006 م

المادة 15 : يرسل الوالي المختص إقليميا نسخا من
الطلب إلى المديرينالمكلفين على التوالى
بالسياحة والرياضة لإبداء الرأي فيه في أجل شهر
واحد (1) . ‎١ ١‏

يتعين على الوالي إثر تلقيه طلب الترخيص
بمنافسة رياضية , إبلاغ رده في أجل شهرين (2) ابتداء

المادة 16 : تخضعالمنافسات الرياضية ذات
مشاركة دولية للموافقةالمسبقة للوزيرالكآَة

المادة 17 : عندما تستوفي المنافسةالرياضية
الشروط المحددة أعلاهء وعندما تبدي السلطات المعنية
رأيها الإيجابي أو موافقتها الضرورية» يرخص الوالي

- مكان المنافسة أو المساحات أو المناطق المخصصة
لهذه المنافسة,

- الطابع الدولي أوالوطني أو المحلي للمنافسة,

- مدّة وموضوع المنافسة وكذا هوية المنظم.

المادة 18: يبلّغْ المدير المكلف بالرياضة القرار
المنصوص عليه أعلاه؛ إلى المنظم وترسل نسخ منه إلى :

- مدير السياحة للولاية,

- رئيس الأمن للولاية أو قائد مجموعةالدرك
الوطنيء حسب الحالة,

- مدير الحماية المدنية للولاية,

- مدير الصحة للولاية.

يلحق دفتر الشروط المنصوص عليه في المادّة 12
أعلاه بهذا المرسوم.

المادة 19 : يمكن أن يرفض ترخيص الوالي :

- عندمالا يستجيبالشاطئ لشروط فتح
الشاطئ كما هو منصوص عليه في أحكام المرسوم
التنفيذي رقم 111-04 المؤرخ في 23 صفر عام 1425
الموافق 13 أبريل سنة 2004 والمذكور أعلاه.

- عندما لا تستجيب المنافسة للشروط المحددة في
المادتين 6 و7 أعلاهء

- في حالة رفض الوزير المكلف بالرياضة.


0 جمادى الثانية عام 1427 ه
16 يوليو سنة 2006 م

المادة 20 : يجب أن يكون الرفض معلّلا ويبلغ إلى
صاحب الطلب ابتداء من تاريخ استلام الطلب.
المادة 21 : يمكن صاحب الطلب تقديم طعن لدى

الوالي في أجل شهر واحد (1) ابتداء من تاريخ قرار
الرفض.

المادة 22 : يفصل الوالي في طلب الطعن في أجل

المادة 23 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 13 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 9 يوليو سنة 2006.
عبد العزيز بلخادم

الملمق

تم الاتفاق على ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف دفترالشروط هذا إلى
تحديد حقوق وواجبات منظم منافسة رياضية على

المادة 2: يلتزم المنظم بالامتشال للقوانين
الأساسية والتنظيمات التي تسيّر الرياضة موضوع

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

الماة 3 : يجب على المنظم ضمان أمن الأشخاص
والممتلكات.

المادّة 4 : إن المنظم مسؤول عن وضع كل الوسائل
والسهر على أمن الأشخاص والممتلكات.

المادة 5 : المنظم مسؤول عن تحضير المنافسة
وسيرها ومراقبتها.

ويقوم بوضع هيئة لمتابعة مسابقات المنافسة.

تكون هذه الهيئة المراسل الدائم للجماعات المحلية
وذلك بإعلامها بكل تعديل في رزنامة المنافسة وكذا

المادة 6 : يطبق المنظم القرارات المتخذة من طرف
السلطة البحرية فى حالة منافسة رياضية.

المادة 7: يعلم المنظم المشاركين بكل المعلومات

المادة 8: يتعين على المنظم إعلام الوالي بكل

المادة9 : يتعين على المنظم تنظيم المنافسة
الرياضية على الشاطئ تماشيا مع أمن ومصالح كل
المستعملين وباحترامها.

المادئة 10 : يتعين على المنظم تحديد موقع ورزنامة

المادّة 11 : يضمن المنظم إقامة المنافسين المشار كين
فى المنافسة.
الماة 12 : إذا كانت الإقامة بعيدة عن المساحة

لتوقف السيارات.

استقبال وفتع المنافسة.

الملاة 14 : إثر انتهاء المنافسة , يلزم المنظم بإعادة
الأماكن إلى حالتها الأصلية.

الملاة 15 : يتصل المنظم بوسائل الإعلام لضمان
الدخول إلى منطقة المنافسة.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

الماة 16 : يتعين على المنظم السهر على التنظيم
العام وحسن سير المنافسة ويكلف بتحديد المسالك
وتعيين مستخدمين مكلفين بالسهر على مراقبة

المعمول بهما إصدار تذاكر من أجل الاستغلال التجاري
ويمكنه, بهذه الصفة. بيع تذاكر الدخول وفق
تسعيرة يحددها.

المادّة 18 : يمكن المنظم . من أجل ضمان السير
الحسن للمنافسة؛ أن يستعين بمستخدمي أمن أو رقابة
يوزعون داخل المساحات المخصصة للمنافسة وعند
مداخلها.

المادّة 19 : يكلف المنظم بتنظيم مراقبة المساحات

المادّة 20 : يتعين على منظم المنافسات الرياضية
التي تغطي الأخطار التي قد يتعرض لها المشاركون

المادّة 21 : يتكفل المنظم بوضع فريق م >آة

الملاة 22 : يجب أن يبلغ إلى الوالي كل تعديل
محتمل يحدث على قائمة المشاركين أو الوسائل قبل

المادة 23 : يتعين على المنظم اتخاذ كل تدبير
ضروري لضمان السير الحسن للمنافسة الرياضية
وللمحافظة على الشاطئ ولاحترام القوانين
والتنظيمات المعمول بها.

المادة 24: يتعين على المنظم دف عالإتاوة
المحددة في المادة 6 من المرسوم التنفيذي رقم 249-06
المؤرخ في 13 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 9 يوليو
سنة 2006 الذي يحدد شروط تنظيم المنافسات
الرياضية الممارسة على الشاطئ وكيفيات ذلك.

قرئ وصودق عليه

0 جمادى الثانية عام 1427 ه
6 يوليى سنة 2006 م

مرسوم تنفيذي رقم 250-06 موؤرّخ في 13 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 9 يوليى سنة 2006 ,
يعدل المرسوم التنفيذي رقم 187-014 امور
في 19 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 7
يوليو سنة2004الذي يحهدد قائمةآلات
الصيد البحري الممظور استيرادها وصنعها

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصيد البحري والموارد

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 187-04
المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 7
يوليو سنة 2004 الذى يحدّد قائمة آلات الصيد البحرى
المحظور استيرادها وصنعها وحيازتها وبيعها,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تعدّل أحكام المادّة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 187-04 الموْرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1425 الموافق 7 يوليو سنة 2004 والمذكور أعلاه
وتحرّر كما يأتي :

" ا مادة 2 : يمنع في الصيد البحري استعمال :

حور بالجزائر في 13 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 9 يوليو سنة 2006.
عبد العزيز بلخادم


0 جمادى الثانية عام 1427 ه
16 يوليى سنة 2006 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 . يتضمّن إنهاء

مهام رئيس أركان الحرس الجمهوري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 تنهى مهاه
العقيد الطيب قدور جبارء بصفته رئّيسا لأركان الحرس
الجمهوريء ابتداء من 4 يوليو سنة 2006.
هك

مرسوم ر كاسي مؤرّخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليى سنة 2006 . يتضمن تعيين
رئيس أركان الحرس الجمهوري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 يعيّن
العقيد نعيم حكيكيء رئيسا لأركان الحرس الجمهوري»
ابتداء من 5 يوليو سنة 2006.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427

مهام مدير الملحقة الجهوية للديوان الوطني

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 تنهى مهام

أخرى.
00000000

التميين بمنوان الديوان الوطني للإحصائيات 7

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 تعين السيدة
والسيد الآتى اسماهما بعتوان الديوان الوطنى

1 - رابح هماميء مديرا تقنيا للإحصائيات
الجهوية والإحصائيات الفلاحية ورسم الخرائطء

2- آمال لكحلء زوجة بومغارء رئيسة دراسات.

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في29 ربيع الثاني هام 1427 الموافق 27
مايى سنة 2006 . يتضمن الموافقة على مشاريع

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 195
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أوّل
يونيو سنة2002 والمتضمن القانون الأساسي
للشركة الجزائرية للكهرباء والغازء المسماة 'سوتلغاز

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 -176
المؤرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايى
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -411
المؤرخ في 5 جمادى القّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التطبيقيّة في
مجال إنجاز منشات الطاقة الكهربائية والغازيّة
وتغيير أماكنها وبالمراقبة, لا سيّما المادة 13 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 -214
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة1996الذى يحدد صلاحييات وزير الطّاقة

والمناجم,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 46

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 194-02
المؤرّخ في 15 ربيع الأول عام 1423 الموافق 28 مايو
سنة 2002 والمتضمن دفتر الشروط المتعلق
بشروط التموين بالكهرباء والغاز بواسطة
القنوات»:

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
13 شعبان عام 1419 الموافق 2 ديسمبر سنة 1998
والمتضمن المصادقة على النظام التقني والأمني لمنشآت

- وبناء على طلبات الشركة الجزائرية للكهرباء
والغاز "سونلغاز شن:نذ.أ" المؤرّخة فى 3 سبتمبر و10
و 17 ديسمبر سنة 2005, 1

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح والهيئات

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم 411-90 المؤرخ في 5 جمادى الثّانية
عام 1411 الموافق 22 ديسمبر سسنة 1990 والمذكور

- خط كهربائي جوي - جوفي ذو توتر عال 60 كف
يربط مركز الرويبة بمركز المحطة الفرعية للشركة
بولايتي الجزائر و بومرداس

- مركز كهربائي ذو توتر جد عال 220/400 كف
بوادي العثمانية: ولاية ميلة.

- مركز كهربائي ذو توتر جد عال 60/220 كف
بأحمر العينء ولاية تيبازة.

- مركز كهربائي ذو توتر عال 30/60 كف بعين
الصفراءء ولاية النعامة.

- خط كهربائي ذو توتر عال 60 كف يربط مركز
دواودة بقطع الخط الكهربائي بني مراد/القليعة,
مخططه يمر بولاية تيبازة.

- خط كهربائي ذو توتر عال 60 كف يربط مركز
بولاية بجاية.

المادة 2 : يتعيّن على منقذ المشروع أن يحترم
جميع الأحكام المنصوص عليها في القوانين
والتنظيمات المعمول بهاو المطبقة على إنجاز المنشأة
واستغلالها.

0 جمادى الثانية عام 7 ه
6 يوليى سنة 2006 م

المادة 3 : يتعيّن على منقذ المشروع أيضاء أن يأخذ
بعين الاعتبار التوصيات التى تقدمت بها القطاعات

المادة 4: تكلف الهياكل المعنية بوزارة الطاقة
والمناجم و شركة "سوتلغاز ش[ذ.أ", كل فيما يخصهاء
بتنفيذ هذا القرار

الملة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حور بالجزائر في 29 ربيع الثاني عام 1427
الموافق 27 مايو سنة 2006.

قرار مؤرخ في 10 جمدي الأولي ا 1017 الموافق 5 6

ثقافي دولي موسيقى “قنادء "قناوي".

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 176 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 - 297
المؤرخ في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة
3 الذي يحدّد شروط تنظيم المهرجانات الثقافية
وكيفياته,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05 - 79
المؤرخ في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة
5 الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

تقرّر ما يأتي :
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
التنفيذّي رقم 297-03 المؤرخ في 13 رجب عام 1424

الموافق 10 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدّد شروط تنظيم

دولي سنوي لموسيقم "قناوي'.

المادذة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 10 جمادى الأولى عام 1427
الموافق 6 يونيو سنة 2006.
خليدة تومي

المطبعة الرسمية, حي البساتين: بكر مراد رايس» ص.ب 376 - الجزائر- محطة

