Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 15-77 ممضي في 23 فبراير 2015
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 08 مارس 2015، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-76 ممضي في 22 فبراير 2015
  Author: وزارة الطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 08 مارس 2015، الصفحة 5
  Summary: يحدد إجراءات مراقبة ومتابعة الإنجاز والعمليات المطبقة على نشاطات نقل المحروقات بواسطة الأنابيب.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-314 ممضي في 14 غشت 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 المؤرخة في 18 غشت 2021، الصفحة 5
          Summary: يحدد إجراءات مراقبة ومتابعة إنجاز واستغلال نظام نقل المحروقات بواسطة الأنابيب.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-78 ممضي في 02 مارس 2015
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 08 مارس 2015، الصفحة 9
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 07-86 المؤرخ في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي يحدد كيفيات إعداد مخطط التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 04 فبراير 2015
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 08 مارس 2015، الصفحة 12
  Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 14 محرم عام 1434 الموافق 17 نوفمبر سنة 2013 الذي يحدد عدد المستخدمين المعنيين بتعويض قوانين المالية وميزانية الدولة.

  Title: قرار ممضي في 17 يناير 2015
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 08 مارس 2015، الصفحة 13
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 23 مارس سنة 2011 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات اللوازم.

  Title: قرار ممضي في 07 يوليو 2014
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 08 مارس 2015، الصفحة 13
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1434 الموافق 14 يناير سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار.

  Title: قرار ممضي في 06 ديسمبر 2014
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 08 مارس 2015، الصفحة 13
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 25 فبراير سنة 2014 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لتأهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

  Title: قرار ممضي في 18 ديسمبر 2014
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 08 مارس 2015، الصفحة 13
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1435 الموافق 13 يناير سنة 2014 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.

  Title: قرار ممضي في 02 فبراير 2015
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 08 مارس 2015، الصفحة 14
  Summary: يتضمن إنشاء اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة إزاء بعض الأسلاك المشتركة والمهندسين المعماريين والمهندسين والتقنيين في الصناعة وترقية الاستثمارات والمهندسين والتقنيين في الطاقة والمناجم والعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب، بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الصناعة والمناجم.

  Title: قرار ممضي في 02 فبراير 2015
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 08 مارس 2015، الصفحة 16
  Summary: يحدد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة إزاء بعض الأسلاك المشتركة والمهندسين المعماريين والمهندسين والتقنيين في الصناعة وترقية الاستثمارات والمهندسين والتقنيين في الطاقة والمناجم والعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب، بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الصناعة والمناجم.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 11 يناير 2015
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 08 مارس 2015، الصفحة 17
  Summary: يحدد التنظيم الداخلي للمركز الوطني لتجهيز معطوبي وضحايا ثورة التحرير الوطني وذوي الحقوق.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 29 يناير 2015
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 08 مارس 2015، الصفحة 18
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1428 الموافق 3 ديسمبر سنة 2007 الذي يحدد قائمة المواد القابلة لتعويض تكاليف النقل.

  Title: قرار ممضي في 23 نوفمبر 2014
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 08 مارس 2015، الصفحة 19
  Summary: يجعل منهج البحث عن متعددات الفوسفات في اللحوم ومنتجات اللحوم إجباريا.

  Title: قرار ممضي في 15 ديسمبر 2014
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 08 مارس 2015، الصفحة 23
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 30 رمضان عام 1425 الموافق 13 نوفمبر سنة 2004 الذي يحدد تنظيم اللجنة الدائمة للمياه المعدنية الطبيعية ومياه المنبع وسيرها.

  Title: قرار ممضي في 10 فبراير 2015
  Author: وزارة السكن العمران والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 08 مارس 2015، الصفحة 24
  Summary: يحدد التنظيم الهيكلي للوكالة الوطنية لتحسين السكن وتطويره.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 21 يونيو 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 المؤرخة في 11 يوليو 2020، الصفحة 22
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 20 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 10 فبراير سنة 2015 الذي يحدد التنظيم الهيكلي للوكالة الوطنية لتحسين السكن وتطويره.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 04 مايو 2014
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 08 مارس 2015، الصفحة 30
  Summary: يحدد التنظيم الداخلي للمتحف العمومي الوطني وملحقاته.

  Title: قرار ممضي في 21 يوليو 2014
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 08 مارس 2015، الصفحة 32
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني لتسيير الممتلكات الثقافية المحمية واستغلالها.


Content:

Year: 2015, Number: 012
7 , ا 5 7 جمادى الأولى عام 1436ه
الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد الا

مرسوم رئاسي رقم 77-15 مؤْرّخ في 4 جمادى الأولى عام 1436 الموافق 23 فبراير سنة 2015, يتضمن تحويل اعتماد إلى
يزانية ت يب وزارة الشؤون الخارجية

مرسوم تنفيذي رقم 76-15 مؤْرّخ في 3 جمادى الأولى عام 1436 الموافق 22 فبراير سنة 2015, يحدد إجراءات مراقبة
ومتابعة الإنجاز والعمليات المطبقة على نشاطات نقل المحروقات بواسطة الأتنابيب

مرسوم تنفيذي رقم 78-15 مؤْرّخ في 11 جمادى الأولى عام 1436 الموافق 2 مارس سنة 2015, يعدل المرسوم التنفيذي
رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي يحدد كيفيات إعداد مخطط التهيئة
السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية

مراسيم فردية

وُرّخْ في 14 جمادى الأو لى عام 1436 الموافق 5 مارس سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام قائد القوات البحرية..

ادى الأولى عام 1436 الموافق 25 فبراير يتضمن تعيين مكلف بمهمة برنًا

وزاري مشترك مؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 4 فبراير سنة 2015, يعدل ويتمم القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 14 محرم عام 1434 الموافق 17 نوفمبر سنة 2013 الذي يحدد عدد المستخدمين المعنيين بتعويض
قوانين المالية وميزانية الدولة

مؤرخ في 26 ربيع الأوّل عام 1436 الموافق 17 يناير سنة 2015, يعدّل القرار المؤرّخ في 18 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 23 مارس سنة 2011 والمتضمّن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات اللوازم...

مؤَرخ في 9 رمضان عام 1435 الموافق 7 يوليو سنة 2014, يعدّل القرار المؤرّخ في 2 ربيع الأول عام 1434 الموافق
4 يناير سنة 2013 والمتضمّن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الصناعة والمؤسسات
والمتوسطة وترقية الاستثمار

مؤرخ في 13 صفر عام 1436 الموافق 6 ديسمبر سنة 2014, يعدل القرار المؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1435 الموافق
5 فبراير سنة 2014 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لتأهيل المؤسسات الصغيرة والمت

مؤرخ في 25 صفر عام 1436 الموافق 18 ديسمبر سنة 2014, يعدل القرار المؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1435 الموافق
3 يناير سنة 2014 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة للوكالة الوطنية لتطوير الاستة

قرار مؤْرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 2 فبراير سنة 2015, يتضمن إنشاء اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء
المت إزاء بعة ال لاك المشة ة والمهندسين المعماريين والمهندسين والتقنيين فى الصناعة وترقية
الاستثمارات والمهندسين والتقنيين في الطاقة والمناجم والعمال المهنيين وسائقي ‎١١‏ بيارات والحجاب. بعنوان
الإدارة المركزية لوزارة الصناعة والمناجم


7 جمادى الأولى عام 1436 ه الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 12

8 مارس سنة 2015
فخرس (تابع)

قرار مؤْرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 2 فبراير سنة 2015, يحدد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء
المختصة إزاء بعض الأسلاك المشتركة والمهندسين المعماريين والمهندسين والتقنيين فى الصناعة وترقية
الاستثمارات والمهندسين والتقنيين في الطاقة والمناجم والعمال المهنيين وسائقي ‎١١‏ يارات والحجاب. بعنوان
الإدارة المركزية لوزارة الصناعة والمناجم

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 20 ربيع الأول عام 1436 الموافق 11 يناير سنة 2015, يحدٌّ التنظيم الداخلي ‎١١‏
‏الوطني لتجهيز معطوبي وضحايا ثورة التحرير الوطني وذوي الحقوق

وزارة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 29 يناير سنة 2015 يعدل القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1428 الموافق 3 ديسمبر سنة 2007 الذي يحدد قائمة المواد القابلة لتعويض

وزارة الموارد المائية

قرار مؤرخ في 22 صفر عام 1436 الموافق 15 ديسمبر سنة 2014, يعدل القرار الموؤّرّخ في 30 رمضان عام 1425 الموافق 13
نوفمبر سنة 2004 الذي يحدّد تنظيم اللّجنة الدائمة للمياه المعدنيّة الطبيعيّة ومياه المنبع و

وزارة السكن والعمران والمدينة

وزارة الثقافة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 4 رجب عام 1435 الموافق 4 مايو سنة 2014, يحدٌّ التنظيم الداخلي للمتحف العمومي

قرار مؤرخ في 23 رمضان عام 1435 الموافق 21 يوليو سنة 2014, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني
لتسيير الممتلكات الثقافية المحمية وا


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

مرسوم رئاسي رقم 77-15 مؤرّخ في 4 جمادى الأولى

عام 1436 الموافق 23 فبراير سنة 2015, يتضمن

تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون

الخارجية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.لاسيِّما الملاتان 8-77
و125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن قانون المالية لسنة 2015

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول فبراير سنة 2015
والمتضمن توزيع الا عتمادات الخصصة لميزانية
المالية لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 23-15
المؤؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول
فبراير سنة 2015 والمتضمن توزيع الاعتمادات

7 جمادى الأولى عام 1436 ه
8 مارس سنة 2015

الخصصة لوزير الشؤون الخارجية من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2015,

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2015
اعتماد قدره مائة وخمسة وثلاثون مليون دينار
(135.000.000 دج) مقيِّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

الملاة 2: يبخصص لميزانية سنة 2015 اعتماد
قدره مائة وخمسةوثلاثقون مليون دينار
(135.000.000 دج) يقيِّد في ميزانية تسيير وزارة
لشؤون الخارجية وفي البابين المبينين في الجدول
لملحق بهذا المرسوم.

الملا 3: يكلف وزير المالية ووزير الشؤون

حر بالجزائر في 4 جمادى الأو لى عام 1436
لموافق 23 فبراير سنة 2015.

الجدول الملمق

وزارة الشؤون الخارجية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
المصالح الموجودة في الخادج
العنوان الثالث
وسائل ال مصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح الموجودة في الخارج - المستخدمون المتعاقدون, الرواتبء
منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي

الاعتمادات الملخصصة (مج)

92..0.0

مجموع القسم الأول 22.000


7 جمادى الأولى عام 1436 ه
8 مارس سنة 2015

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 12

الجدول الملحق (تابع)

القسم الثالث

الاعتمادات ا لخصصة ( دج )

الموظفون - التكاليف الاجتماعية

المصالح الموجودة في الخارج - الضمان الاجتماعي
مجموع القسم الثالث
مجموع العنوان الثالث

مجموع الاعتمادات المخصصة....

مرسوم تنفيذي رقم 76-15 مؤَرخ في 3 جمادى الأولى

6 الموافق 22 فبراير سنة 2015 يحدد

الملطبقة على نشاطات نقل المحروقات بواسطة
الأثابيب.

إن الوزير الأول

- وبناء على الدستور . لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالتهيئة والتعمير. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلو
بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات.

- وبمقتضى الأمر رقم 12-03 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق
الضحاياء

- وبمقتضى القانون رقم 04-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالحروقات., المعدل والمتمم,؛ لا سيما المادة 75,
المطة 3 منه؛

4..0.0

4..0.0

15.00
15.00

مجموع الفرع الأول 0 1]]1)0

153..0.0

- وبمقتضى المرسوم رقم 105-84 المؤرخ
في 11 شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984
والمتعلق بتأسيس محيط لحماية المنشآت والهياكل
الأساسية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 245-90 المؤرخ
في 27 محرم عام 1411 الموافق 18 غشت سنة 1990
والمتضمن تنظيم الأجهزة الخاصة بضغط الغازء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 246-90 المؤرخ
في27 محرم عام 1411 الموافق 18 غشت سنة 1990
والمتضمن تنظيم الأجهزة الخاصة بضغط البخار؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 198-06 المؤرخ
في 4 جمادى الأو لى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006
الذي يضبط التنظيم المطبق على المؤسسات المصنفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 144-07
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو
سنة 2007 الذى يحدد قائمة المنشآت المصنفة


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 145-07 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007
الذي يحدد مجال تطبيق ومحتوى وكيفيات المصادقة
على دراسة وموجز التأثير على البيئة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة 2007

الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 297-07 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1428 الموافق 27 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد إجراءات الحصول على رخص إنجاز منشآت
النقل بواسطة الأتنابيب وعمليات نقل المحروقات
بواسطة الأتابيب.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 312-08 المؤرخ
في 5 شوال عام 1429 الموافق 5 أكتوبر سنة 2008 الذي
للنشاطات التابعة لمجال المحروقات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 304-09 المؤرخ
في 20 رمضان عام 1430 الموافق 10 سبتمبر سنة 2009
والمتضمن إنشاء مديريات ولائية للطاقة والمناجم
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 19-15 المؤرخ
في 4 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 25 يناير سنة 2015

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 75, المطة 3 من
القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426
الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمتعلق باللحروقات., المعدل
والمتمم؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد إجراءات مراقبة
ومتابعة الإنجاز والعمليات المطبقة على نشاطات نقل
المحروقات بواسطة الأنابيب.
الملا 2 : يقصد.؛ في مفهوم هذا المرسوم. بما يآتي :
التشريع والتنظيم المعمول بهما.
منشآت تقل المحروقات بواسطة الأنابيب :
الأنابيب والمنشآت المدمجة الخاصة بهاء ولاسيما
: نشآت التخزين المرتبطة بنقل المحروقات
بواسطة الأنابيب ومحطات الضغط والضخ والتمدد

والتمدد الأولي ومراكز القطع والتقسيم ومعدات
التعداد الملحقة بهذه الأثابيب.

7 جمادى الأولى عام 1436 ه
8 مارس سنة 2015

مقطع من الأنبوب : مجموع عناصر الأنابيب
المركبة طرفا لطرف.
الشروع في الإنتاج : إدراج ‎١‏ لمنتوج في المنشأة من
أجل الضبط والتحقق التقنيين للمنشأة.
الملاة 3: يطبق هذا المرسوم على منشآت نقل
المحروقات بواسطة الأنابيب. انطلاقا على الخصوص من
مركز رئيسي للفصل أو لمعالجة الزيت أو الغاز أو
الإيصال الملحق الذي يضمن نقل المحروقات السائلة أو
الغازية لغرض المعالجة الصناعية والتمييع والتصدير
الغاز التي تزود حصريا السوق الوطنية.
الفصل الثاني
مراقبة إنجاز منشآت نقل المحروقات
بواسطة الأنابيب ومتادٍ ابعتها
الملاة 4: تتعلق مراقبة إنجاز منشآت نقل
المحروقات بوا سطة الأنابيب ومتادٍ ابعتها أساسا بالجوانب
- مراقبة الجوانب المرتبطة بالصحة والأمن
- الأنابيب واللواحق المصنوعة.

- التلحيم ومراقبة التلحيم؛
- الاختبارات والتحقق قبل الشروع في الإنتاج.
مراقبة الأنابيب واللواحق

الملاة 5 : يجب أن تكون الأنابيب واللواحق
مراقبة تلحيم منشآت تقل المحروقات
بواسطة الأنابيب
الملاة 6 : يجب أن تنجز تجارب التأهيل لإجراءات
يجب أن تقام تجارب التأهيل لإجراءات التلحيم
في المخبر بحضور ممثل سلطة ضبط المحروقات.
الملاة 7: يجب أن يكون اللحامون والمتعاملون
ومعينين للمهام المناسبة لهذا التأهيل.


7 جمادى الأولى عام 1436 ه
8 مارس سنة 2015

التلحيم بالملف النهائي لعملية الإنجاز أو الإصلاح.

تحدد كيفيات تأهيل إجراءات التلحيم عن طريق
إجراء تعدّه سلطة ضبط المحروقات.

المحروقات بواسطة الأنابيب

الملدة 8 : المراقبة غير المدمرة للحامات الوصل.

الملا 9 : استعمال التصوير الإشعاعي إجباري
للمراقبة غير المدمرة للحامات الربط ولحامات الوصل.

في حالة العوائق التقنية المبررة كما ينبغي
لاستعمال التصوير الإشعاعى, يمكن اللجوء إلى المراقبة
المحروقات.

الملاة 10 : يحدد امتداد المراقبات غير المدمرة
لسلامة وصلات اللحام عن طريق إجراء تعده سلطة
ضبط المحروقات.

المللاة 11 : يجب آلاّ يستعين المنجز أو المصلّح إلا
بمستخدمين مؤهلين للقيام بالمراقبات الموكلة إليه.

الملاة 12 : لا يمكن أن يكلف بمباشرة عمليات
المراقبة غير المدمرة إلاّ المستخدمون المعتمدون من قبل
هيئة معتمدة من قبل الوزارة المكلفة بالحروقات طبقا
للتنظيم المعمول به.

الملاة 13 : تحدد قواعد وضع الأنابيب عن طريق
إجراء تحدده سلطة ضبط المحروقات.

الملا 14: يجب أن يحترم وضع مقاطع من
الأنبوب الأعماق المنصوص عليها عن طريق التنظيم.

يجب أن يكون كل وضع لمقطع من الأتبوب موضوع
للمنجز ولصاحب المنشأة؛ تثبت مدى مطابقة الوضع
مع الأحكام التنظيمية, لاسيما مطابقة طبقة الوضع
وعمق الوضع,؛ وعند الاقتضاء. الحماية المليكانيكية
للمنشأة.

تتحقق سلطة ضبط المحروقات من المحاضر المرفقة
بالملف النهائي للمنشأة.

يجب أن يكون وضع المقاطع من الأنبوب في
التراب وفي أعماق تقل عن تلك المنصوص عليها في
التنظيم؛ أو في الهواء الطلق. استثنائيا ومبررا.

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 12

الملاة 15 : يخضع الوضع في أعماق تقل عن تلك
لمنصوص عليها في التنظيم. أو في الهواء الطلق. إلى
لموافقة المسبقة من سلطة ضبط المحروقات على أساس
ملف تقني يجب أن يحتوي على تبرير الاختيار لهذا
لنوع من الوضع والتدابير الاستبدالية التي تضمن
مستوى أمن يعادل على الأقل مستوى الوضع في العمق
يجب أن تكون التدابير الاستبدالية وكيفيات
الحماية من التأاكل
الملا 16 : تتم حماية الأنبوب من التآكل الخارجي

الخارجىء

الملاة 17 : لا يمكن أن تستعمل لحماية الأنبوب من
التآكل الخارجى إلا أنظمة التلبيس التى تستجيب
للمتطلبات الدنيا التي يقررها معيار أو دليل أحسن
التطبيقات الوطنية والدولية.

الملاة 18 : يجب أن يعد إجراء التطبيق في المصنع
لأنظمة التلبيس, على أساس معيار أفضل التطبيق
الوطني والدولي.

يرفق الإجراء ونتائج التجارب الموجهة لمراقبة

الملاة 19 : يجب أن يأخذ اختيار نظام التلبيس
بعين الاعتبار العوائق الميكانيكية والفيزيائية -
الكيميائية والحرارية التى تحدث أثناء نقل الأنابيب
وجميع مراحل وضع الأنبوب.

في حالة ما إذا تبين أن شروط الوضع غير كافية
توفر حينئذ حماية ميكانيكية مناسبة لنظام التلبيس.

الملاة 20 : يجب مراقبة نظام التلبيس قبل
الشروع في التنقيب؛ لا سيما عن طريق تجربة العزل.


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

لمهبطية وإنجازها مطابقين لمعيار يعد على أساس
أفضل التطبيقات الوطنية والدولية.

الملاة 22 : يجب إجراء التجارب الواردة فى المعيار
لمختار الموجهة لتقييم الفعالية ومراقبة سير نظام
لحماية المهبطية ويجب أن تكون نتائج هذه التجارب
مطابقة للخصائص التى حددها هذا المعيار.

الملاة 23 : يجب حماية المقاطع من الأنبوب من
لتاكل الخارجي فور الشروع في التنقيب. عن طريق

الاختبارات والتحقق قبل الشروع في الإنتاج

الملاة 24 : يجب أن يكون كل أنبوب موضوع
اختبار المقاومة واختبار النفوذية؛ قبل الشروع في
الإنتاج.

تجري اختبارات المقاومة والنفوذية تحت إشراف

الملاة 25 : تجري اختبارات المقاومة والنفوذية
طبقا لإجراء تحدده سلطة ضبط المحروقات.

الملاة 26 : عند نهاية التجارب الهيدر وستاتيكية.
يجب أن يتم صرف المياه التي استخدمت في هذه
التجارب ضمن احترام الأحكام التنظيمية المتعلقة

الملاة 27 : يجب أن يعد صاحب المنشأة إجراء إنجاز
عمليات تفريغ الأنبوب ومسحه وتجفيفه.؛ طبقا
للمعايير التى تحددها سلطة ضبط المحروقات.

الملاة 28 : قبل الشروع في الإنتاج لأي أنبوب.
يجب أن تقوم سلطة ضبط المحروقات بالأعمال الآتية :

- التحقق من مطابقة الملف النهائي للمنشأة الذي
يحدد محتواه فى الملحوّ بهذا المرسوم.؛
مخاطر الصحة والأمن والبيئة.

الفصل الثالث
مراقبة استغلال منشآت نقل المحروقات
بواسطة الأنابيب ومتابعتها

الملا 29 : يخضع استغلال منشآت نقل المحروقات

بواسطة الأنابيب. إلى مراقبة سلطة ضبط المحروقات.

7 جمادى الأولى عام 1436 ه
8 مارس سنة 2015

الملاة 30 : تتعلق مراقبة استغلال منشآت نقل
المحروقات بواسطة الأنابيب ومتابعتها بالجوانب

- الحماية من التآكل.

بواسطة الأنابيب

الملاة 31: يجب أن يضع صاحب الامتياز. عن
طريق الوسائل المناسبة؛ برنامج التفتيش الذي يسمح
بالكشف عن العيوب المحتملة التي يمكن أن تظهر أثناء
استغلال المنشأة.
القبولية المحددة على أساس معيار أفضل تطبيق دوليء
بالفصل في قدرة تشغيل الأنبوب.

الملا 32 : يجب أن يضع صاحب الامتياز. فيما
يخص لواحق الأمن وأجزاء المنشأة التي تشكل مخاطر

يتعلق هذا البرنامج على الخصوص باللواحق
وأجزاء المنشأة الآتية :

- أجهزة الحد من الحذفء

- مقاطع من الأنبوب في الهواء الطلق.

- مقاطع من الأنبوب على مستوى عبور الطرق
والسكة الحديدية ومجارى المياه.

الحماية من التاكل
الملاة 33: يجب ألاّ يحتوي الفاز الحقون في
الأنبوب على مكونات ذات كمية من شأنها أن تتفاعل
كيميائيا على المواد التي تشكل الأنابيب ولا حتى أن
تعدل مميزات هذه المواد.
الملاة 34 : يجب أن يضع صاحب الامتيازء وفقا

لمعيار يعد على أساس أفضل تطبيق دولي. برنامج

الملا 35 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 3 جمادى الأولى عام 1436
الموافق 22 فبراير سنة 2015.
عبد المالك سلال


7 جمادى الأولى عام 1436 ه
8 مارس سنة 2015

الملحق
الملف النهائي

يتضمن الملف النهائى الوثائق الآتية :

1- طلب الشروع في الإنتاج للأنبوب,ء

2- الملف الأولي المتحصل على ر أي المطابقة الذي
أبدته سلطة ضبط المحروقات.

3- وصف بيانى للمنشأة (سائل منقول والضغط
الحسابى والضغط الأقصى للتشغيل وضغط التجربة
الهيدروستاتيكية والحرارة الحسابية وحرارة التشغيل
والمواد المستعملة والسمك والقطر)؛

4- خريطة خط المنشأة مع مظهر جانبي للأنبوب.

6- الملفات النهائية للعناصر المكونة (الأنابيب
وقطع الشكل واللواحق)؛

7- محاضر التأهيل للحامين.

8 - تأهيل الطرق العملية للتلحيم؛

9 - شهادات الموافقة للحامين ومتعاملي التلحيم؛

0 - دفتر اللحامات.

1 - وصف شروط الاختبار مع ذكر طول كل
مقطع من الأنبوب وحجمه.

2- مذكرة حسابية لضغط المقاومة لكل مقطع من
الأنبوب.

3- منحنيات تسجيل ضغوط الاختبارء

4- محاضر الاختبار لكل مقطع من الأنبوب
(المقاومة والنفوذية) ومركز القطع ومركز التقسيم؛

5- مراقبات التصوير الإشعاعي للحامات
المنجزة بعد الاختبارات (لحام الربط)؛

6- حماية الأنبوب (التلبيس والحماية من
التآكل...إلخ)؛

7- مخطط الرقابة والتدخل اللذان يحددان
كيفيات الرقابة والتدخل فى ا لمنشأة؛

8- جميع الترخيصات المتحصل عليها أثناء إنجاز
الأنبوب.

9- شهادة يعدهاالمنجز أو المصلح ت تثبت أن
لحامات المنشأة أنجزت طبقا للإجراءات المطبقة على
المشروع؛

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 12

0- نتائج المراقبات لنوعية تلبيس الأنابيب.

1- محاضر تشبت المطابقة مع الأحكام

2 - إجراء ونتائج التجارب الموجهة لمراقبة
نوعية تطبيق التلبيس الموافق عليها من طرف صاحب
المنشأة.؛

3- الإشارة إلى المناطق المزودة بالحماية

7

مرسوم تنفيذي رقم 78-15 مؤرخ في 1 جمادى الأولى
عام 1436 الموافق 2 مارس سنة 2015, يعدل
المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر
عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات إعداد مخطط التهيئة السياحية لمناطق
التوسع والمواقع السياحية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة السياحة والصناعة

- وبناء على الدستور .؛ لا سيِّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 03-03 المؤرخ في 16 ذي
الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق
بمناطق التوسع والمواقع السياحية.

- وبمقتضى الأمر رقم 04-08 المؤرخ في أول
رمضان عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008 الذي
يحدد شروط وكيفيات منح الامتياز على الأراضي
التابعة للأملاك الخاصة للدولة والموجهة لإنجاز مشاريع
استثمارية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14
الملؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول.


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14
المؤرخ في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 112-90 المؤرخ
في 22 رمضان عام 1410 الموافق 17 أبريل سنة 1990
الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص
بالخزينة رقم 302-057 الذي عنوانه "صندوق دعم
الاستثمار وترقية ونوعية الأنشطة السياحية". المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 70-98 المؤرخ
في 24 شوال عام 1418 الموافق 21 فبراير سنة 1998
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لتنمية السياحة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 866-07 المؤرخ
في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي
التوسع والمواقع السياحية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 254-10 المؤرخ
في 12 ذي القعدة عام 1431 الموافق 20 أكتوبر سنة 2010
الذي يحدد صلاحيات وزير السياحة والصناعة

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما يآتي :

الملاة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل
المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام
8 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذى يحدد كيفيات
إعداد مخطط التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع

الملاة 2 : تعدل أحكام المادة 8 من المرسوم التنفيذي
رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428 الموافق 11
مارس سنئة 2007 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادّة 8 : يكلف مدير السياحة بالولاية المعنى
إقليمياء تحت سلطة الوالى. مكتب دراسات معتمدا
به.

ويقوم بإعلام الوزير المكلف بالسياحة والوالي

الملاة 3: تعدل أحكام المادة 11 من المرسوم
التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428
الموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه. وتحرر

"/مادة 11 : يبلغ الوالي مشروع مخطط التهيئة
السياحية لمختلف الإدارات والمصالح العمومية المذكورة

7جمادى الأولى عام 6ه
8 مارس سنة 2015

في المادة 9 أعلاه؛ التي يمنح لها أجل ثلاثين (30) يوما
بتداء من تاريخ إعلامها لإبداء آرائها وملاحظاتها.

وعند عدم الرد في الآجل المقرر يعد رأيها موافقا".

الملا 4: تعدل أحكام المادة 12 من المرسوم
لتنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428
لموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادّة 12 : ينشر مشروع التهيئة السياحية.
لمعدل عند الاقتضاء. لأخذ آراء وملاحظات مختلف
لإدارات والمصالح العمومية المذكورة في المادة 9 أعلاه.
بقرار من الوالي بناء على اقتراح مدير السياحة
للولاية. ويجب أن يتضمن ما يأتي :

يخضع مشروعالمخطط لتحقيق عمومي مدة
خمسة وأربعين (45) يوماء ويجب أن يكون موضوع
إعلان على مستوى مقر البلدية أو البلديات المعنية
خلال كل هذه المدة".

الملاة 5 : تعدل أحكام الفقرة الثالثة من المادة 14
من المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر
عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه؛
وتحرر كما يأتي :

"'المادة 14 * ...............(بدون تغيير حتى)

يتلقى الوالي ر أي المجلس الشعبي الولائي الختص
خلال الخمسة عشر (15) يوما الموالية لاستلام الملف

الملا 6: تعدل أحكام المادة 15 من المرسوم
لتنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428
لموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه. وتحرر

"ا مادة 15 : يعرض الوالي مشروع مخطط التهيئّة
لسياحيةمرفقابسجل التحقيق ومحضر غلق
لتحقيق ونتائج المحافظ المحقق. وكذا ر أي اللجلس
لشعبي الولائي الختص على المجلس الشعبي البلدي

الملاة 7: تعدل أحكام المادة 18 من المرسوم
لتنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428
لموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه. وتحرر


7 جمادى الأولى عام 1436 ه
8 مارس سنة 2015

"/المادّة 18 : يرسل مخطط التهيئة السياحية مرفقا
بالملف المذكور فى المادة 15 أعلاه. من طرف الوالى
مدعما بر آيه.؛ إلى الوزير المكلف بالسياحة للموافقة

الملاة 8 : تعدل أحكام المادة 21 من المرسوم
لتنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428
لموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه. وتحرر

'/امادّة [2: تكلف الوكالةالوطنية لتنمية
لسياحة. تحت رقابة وإشراف الوزير المكلف بالسياحة.
بمباشرة اقتناء وترقية وتأجير الأراضى الواقعة فى
لأجزاء القابلة للتهيئة المحددة من قبل مخطط التهيئة
لسياحية والموجهة لإنجاز منشآت سياحية.

تنجز عمليات تهيئة هذه الأراضى طبقا للتنظيٍ
لمعمول به”.

الملاة 9 : تعدل أحكام المادة 22 من المرسوم
لتنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428
لموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه. وتحرر
لعامة للتهيئة والتعمير الموافق عليها في إطار
لإجراءات السابقة لتاريخ الموافقة على المخطط؛ في
إنتاج آشارهاء عندما لا تكون مدرجة داخل الجزء القابل
للتهيئة لمنطقة التوسع السياحي أو تتعارض مع
لمواصفات المبينة من طرف هذا الأخير.

مراسيم

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1436
الموافق 5 مارس سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسسوم رئاسسي مؤرخ في 14
جمالدى الأولى عام 1436 الموافق 5 مارس سنة
5, تنهى مهام اللواء مالك نسيبء
بصفته قائدا للقوات البحرية. ابتداء من 17 فبراير
سنة 2015.

اابرؤل

الموافق 25 قبراير سنة 2015 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسسي مؤرخ في
6)مجبمادى الأولسى عام 1436 المواقفق 25

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 12

والتجزئة وطلبات الترخيص التي يكون موضوعها
أن شغال تعديل وتهيئئّة وإعادة ت تهيئئّة كل أو جزء
من البنايات المدرجة في الجزء القابل للتهيئة من
للفترة الممتدة بين نشر المرسوم المتضمن تحديد منطقة
لتوسع السياحي وتلك المتعلقة بنشر مخطط التهيئة
لسياحية المصادق عليه

الملاة 10: تعدل ل أحكام المسادة 3 من المرسوم
لتنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428
لموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه. وتحرر

"/المادّة 23 : يجب على السلطة المحلية المعنية أن
تتخذ قرارا يخص كل الطلبات التي كانت موضوع
تأجيل الفصل. وتبلفغه إلى المعنيين فور نشر
مخطط التهيئّة السياحية المصادق عليه فى الجريدة

الملاة 11: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 11 جمادى الأولى عام 1436
الموافق 2 مارس سنة 2015.

عبد المالك سلال

قبرايبرسنة 2015 يعين السيد محمد

ار

مرسوم رشاسي مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1436
الموافق 25 فبراير سنة 2015, يتضمن تعيين مدير

#جماى الأولى عام 1436 الموافق 25
قبرايبرسنة2015.يعينالسيد
يوسف زريزر. مديرا للدراسات


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

7 جمادى الأولى عام 1436 ه
8 مارس سنة 2015

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 6 الموافق 4 فبراير سنة 2015, يعدل
ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 14
محرم عام 4 الموافق 17 نوفمبر سنة 2013 الذي
المالية وميزانية الدولة.

إنّ الوزير الأولء

ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل
سنة 2014 و المتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ

في 15 رمضان عام 1415الموافق 15فبراير
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-07 المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 14-13 المؤرخ
في 5 ربيع الأول عام 1434 الموافق17يناير
سنة 2013 الذنى يؤسس تعويض قوانين المالية وميزانية
الدولة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014
الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»

- وبمقتض القرار الوزاري١ا‏ ب لمشترك المؤرخ
في 14محرمعام1434الموافق17نوفمبر
سنة 2013 الذي يحدد عدد الملستخدمين المعنيين

بتعويض قوانين المالية وميزانية الدولة.

يقرران ما يآتي :

المادة الأولى : يعدل هذا القرار ويتمم القرار
الوزاري اللشترك المؤرخ في 14 محرم عام 1434
الموافق 17 نوفمبر سنة 2013 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل وتتمم المادة 2 من القرار الوزاري
اللشترك المؤرخ في 14 محرم عام 1434 الموافق 17
نوفمبر سنة 2013 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 2: يحدد تعداد المستخدمين المنصوص
عليهم في المادة الأو لى أعلاه؛ كما يأتي :

أ-بعنوان ديوان وزير المالية وديوان الوزير
المنتدب المكلف بالميزانية والاستشراف : 29,

د-يعنوان مديرية عمليات الميزانية والمنشآت
القاعدية ومديرية الصيانة والوسائل ومديرية نظام
الإعلام ومديرية الاتصال ومديرية الوكالة القضائية
للخزينة ومديرية الموارد البشرية : 28,

س - بعنوان المديرية العامة للاستشراف : 30,
و - بعنوان قسم الصفقات العمومية : 7”.
المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 14 ربيع الثاني عام 1436
الموافق 4 فبراير سنة 2015.
وزير المالية عن الوزير الأول وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادي

بلقاسم بوشمال


7 جمادى الأولى عام 1436 ه
8 مارس سنة 2015

قرار مؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1436 الموافق 17
يناير سنة 2015, يعدّل القرار المؤْرّخ في 18 ربيع
الثاني عام 1432 الموافق 23 مارس سنة 2011
لصفقات اللوازم.

بموجب قرار مؤرخ في 26 ربيع الأول عام 1436
الموافق 17 يناير سنة 2015, يعدّل القرار المؤْرخ في 18
ربيع الثاني عام 1432 الموافق 23 مارس سنة 2011
اللوازم,؛ المعدّل. كما يأتي :

- السيدتان فاطمة عياشى وهاجر لعربي. ممثلتا
وزير التجارة.؛ على التوالى. عضوا أساسيا وعضوا
مستخلفاء خلفاللسيد عبد العزيز قند والآنسة

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤَرّخ في 9 رمضان عام 1435 الموافق 7 يوليقى
سنة 2014, يعدل القرار المؤرّخ في 2 ربيع
الأول عام 1434 الموافق 14 يناير سنة 2013
للصفقات لوزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمار.

بموجب قرار مؤَرّخ في 9 رمضان عام 1435
الموافق 7 يوليو سنة 2014, تعدل أحكام القرار المؤٌرّخ
في 2 ربيع الأول عام 1434 الموافق 14 يناير سنة 2013
لوزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
وترقية الاستثمار ؛ كما يأتي :

- بن تواتي عبد السلام؛ ممثل وزير الصناعة
والمناجم؛ رئيساء

- صابة عز الدين.ء ممثل وزير الصناعة والمناجم.؛

- بن زديرة عبد الوحيد وملوي حسان.
ممثلا وزارة الصناعة والمناجم؛ على التوالي. عضوا
أساسيا وعضوا مستخلفاء

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 12

- مفتاحي جيلالي وبوقرة سليمان. ممثلا وزارة
الصناعة والمناجم؛ على التوالي. عضوا أساسيا وعضوا

لوزارة الصناعة والمناجم السّيدة : حموتان باية ".
ادر

قران مؤرخ في 3 صقر عام 6 الموافق 6 ديسمبير
سنة 2014, يعدل القرار الموؤؤرخ في 25 ربيع الثاني
عام 1435 الموافق 25 فبراير سنة 2014 والمتضمن
تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لتاهيل المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة.

بموجب قرار مؤرخ في 13 صفر عام 1436 الموافق 6
ديسمبر سنة 2014, تعدل قائمة أعضاء اللجنة الوطنية
لتأهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة المحددة بالقرار
المؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 25 فبراير
سنة 2014 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية
لتأهيل المؤسسات الصغيرة والمتوسطة كما يأتى :

”- عبد الغانى مبارك. ممثل وزير الصناعة
والمناجم. رئيساء

- مراد عريف, ممثل وزير الصناعة والمناجم؛

قرار مؤرخ في 25 صفر عام 1436 الموافق 18 ديسمبر
سنة 2014, يعدل القرار المؤرخ في 11 ربيع الأول
عام 1435 الموافق 13 يناير سنة 2014 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس الإدارة للوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار.

بموجب قرار مؤرخ في 25 صفر عام 1436 الموافق
8 ديسمبر سنة 2014, يعدل القرار المؤرخ في 11 ربيع
الأول عام 1435 الموافق 13 يناير سنة 2014 والمتضمن


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

تعيين أعضاء مجلس الإدارة للوكالة الوطنية لتطوير

- عز الدين بلقاسم ناصر . ممثل وزير الداخلية
والجماعات المحلية. عضواء

قرار مؤَرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 2
فبراير سنة 2015, يتضمن إنشاء اللجان الإدارية
المتساوية الأعضاء المختصة إزاء بعض الأسلاك
المشتركة والمهندسين المعماريين والمهندسين
والتقنيين في الصناعة وترقية الاستشثمارات
والمهندسين والتقنيين في الطاقة والمناجم والعمال
المهنيين وسائقي السيارات والحجاب. بعنوان
الإدارة المركزية لوزارة الصناعة والمناجم.

إن وزير الصناعة والمناجم؛

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانيةعام1427الموافق15ايوليبوسنة
6 والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة
- وبمقتضى المرسوم رقم 10-84 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
يحدد اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء وتشكيلها

- وبمقتضى المرسوم رقم 11-84 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
المتساوية الأعضاء.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في ‎١1‏ محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
إلى الأسلاك اللشتركة في المؤسسات والإدارات

7 جمادى الأولى عام 1436 ه
8 مارس سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين
وسائقى السيارات والحجاب.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-09 المؤرخ
في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالطاقة والمناجم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-09 المؤرخ
في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن
والعمران.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 308-09 المؤرخ
في 4 شوال عام 1430 الموافق 23 سبتمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالصناعة وترقية
الاستثمارات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-14 المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014
الذي يحدد صلاحيات وزير الصناعة والمناجم.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 242-14 المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الصناعة
والمناجم.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد الأعضاء في
اللجان المتساوية الأعضاء.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى إنشاء اللجان
الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة إزاء بعض الأسلاك
المشتركة والمهندسين المعماريين والمهندسين والتقنيين
فى الصناعة وترقية الاستشمارات والمهندسين
والتقنيين في الطاقة والمناجم والعمال المهنيين
وسائقى السيارات والحجاب. بعنوان الإدارة المركزية
لوزارة الصناعة والمناجم.

المادة 2: يحدد عدد أعضاء اللجان الإدارية
المتساوية الأعضاء؛ وفق الجدول الآتي :


7 جمادى الأولى عام 1436 ه م ا 5
الوا الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد

ممثلى الإدارة

لمتصرفون

المهندسون في الإعلام الآلي

لوثائقيون أمناء المحفوظات

لمهندسون في المخبر والصيانة

لمهندسون في الصناعة وترقية الاستثمارات
لمهندسون المعماريون

لمهندسون في الطاقة والمناجم

ملحقو الإدارة

أعوان الإدارة

لكتاب

لمحاسبون الإداريون

لتقنيون في الإعلام الآلي

لمعاونون التقنيون في الإعلام الآلي

لأعوان التقنيون في الإعلام الآلي

لتقنيون في الصناعة وترقية الاستثمارات

لتقنيون في الطاقة والمناجم

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 12 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 2 فبراير سنة 2015.

عبد السلام بوشوارب


7 ا 5 7 جمادى الأولى عام 1436ه
الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد الا

قرار مؤْرّخ في 12 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 2 فبراير سنة 2015, يحدد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية
الأعضاء المختصة إزاء بعض الأسلاك المشتركة والمهندسين المعماريين والمهندسين والتقنيين في الصناعة وترقية
الاستثمارات والمهندسين والتقنيين في الطاقة والمناجم والعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب, بعنوان
الإدارة المركزية لوزارة الصناعة والمناجم.

بموجب قرار مؤرخ في 12 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 2 فبراير سنة 2015, تحدد تشكيلة اللجان الإدارية
المتساوية الأعضاء المختصة إزاء بعض الأسلاك المشتركة والمهندسين المعماريين والمهندسين والتقنيين في الصناعة
وترقية الاستثمارات والمهندسين والتقنيين في الطاقة والمناجم والعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب.
بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الصناعة والمناجم,؛ كما يأتي :

ممثلى الإدارة ممثلى المستخدمين

الأعضاء الأعضاء الأعضاء الأعضاء
الدائمون الإضافيون الدائمون

لمتصرفون

لمهندسون في الإعلام الآلي شريح مصطفى

لوثائقيون أمناء المحفوظات حزازى فيصل

لمهندسون في المخبر والصيانة أدرغال عبد القادر

لمهندسون في الصناعة وترقية

الاستثمارات
لمهندسون المعماريون
لمهندسون في الطاقة والمناجم

ملحقو الإدارة
أعوان الإدارة
لكتاب بوعوينة دحمان
لمحاسبون الإداريون بومعد زهير
لتقنيون في الإعلام الآلي
لمعاونون التقنيون في الإعلام الآلي
لأعوان التقنيون في الإعلام الآلي
لتقنيون في الإحصائيات
الاستثمارات

حداد صورايا

شلغوم عمار

لعمال المهنيون
سائقو السيار
لحجاب


7 جمادى الأولى عام 1436 ه
8 مارس سنة 2015

وزارة المجاهدين

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 0 ربيع الأول عام 1436
الموافق 11 يناير سنة 2015 يمد التنظيم
الداخلي للمركز الوطني لتجهيز معطوبي
وضحايا ثورة التحرير الوطني وذوي الحقوق.

إن الوزير الأول
ووزير الماليّة.

ووزير المجاهدين.
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأؤل.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 295-91 المؤرخ
في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 غشت سنة 1991
الذي يحدٌ صلاحيات وزير المجاهدين., المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995

الذي يحدٌ صلاحيات وزير الماليّة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 272-13 المؤرخ
في 16 رمضان عام 1434 الموافق 25 يوليو سنة 2013
والمتضمّن تعديل القانون الأساسي للمركز الوطني

لتجهيز معطوبي وضحايا ثورة التحرير الوطني وذوي
الحقوق. لا سيما المادة 8 منه.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
والإصلاح الإداري»

يقررون ما ياتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام المااة 8 من المرسوم
التنفِيذيَ رقم 272-13 المؤٌرخ في 16 رمضان عام 1434
الموافق 25 يوليو سنة 2013 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي للمركز الوطني
لتجهيز معطوبي وضحايا ثورة التحرير الوطني
وذوي الحقوق.

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 12

الملاة 2 : يشمل التنظيم الداخلي للمركز الوطني

لتجهيز معطوبي وضحايا ثورة التحرير الوطني
وذوي الحقوق, الموضوع تحت سلطة المدير؛ ما يأتي :
والعلاج الطبيعي.

- قسم صناعة وتركيب الأعضاء الاصطناعية
والأحذية الطبية والتضميد؛

- قسم التزويد بالتجهيزات الطبية والبدائل
السمعية واللواحق البصرية وأطقم الأسنان.

- قسم إدارة الوسائل.

- الملحقات.

الملاة 3 : يكلف قسم المتابعة الطبية والتأهيل

- ضمان استقبال وتوجيه وبرمجة المستفيدين

- تحضير ملف طبي وإداري لكل مستفيد مع

- ضمان الفحوصات الطبية لتحديد العطب
والتجهيز الملائم له.

- ضمان إعادة التأهيل الوظيفى لفائدة
المستفيدين من الأعضاء الاصطناعية.

- ضمان العلاج الطبيعي والفيزيائي باستعمال
التقنيات والوسائل الطبية الملائمة.

- ضمان المعالجة بالمياه.

- مصلحة الاستقبال والتوجيه.؛

- مصلحة الفحص والمتابعة الطبية.؛

- مصلحة التأهيل الوظيفي والعلاج الطبيعي.

الملا 4 : يكلّف قسم صنامة وتركيب الأمضاء

- أخذ قياسات الأعضاء الاصطناعية
والأحذية الطبية.

- صناعة وتركيب الأعضاء الاصطناعية ولواحقها
مطابقة للمقاييس الطبية والتقنية المعمول بهاء

- ضمان تصليح وصيانة الأعضاء الاصطناعية
والأحذية الطبية.


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

- صناعة وتوفير الأحزمة الطبية والتضميد
وخدمات أخرى مرافقة.

- مصلحة أخذ قياسات الأعضاء الاصطناعية
والأحذية الطبية.

- مصلحة صناعة وتركيب الأعضاء الاصطناعية
والأحذية الطبية والتضميد.؛

- مصلحة تصليح وصيانة الأعضاء الاصطناعية
والأحذية الطبية.

الملا 5 : يكلف قسم التجهيزات الطبية والبدائل
والأجهزةولواحقهاللائمةلعطبهم.لاسيما
المساعدات التقنية على المشى والكراسى المتحركة
والدراجات والعصي والركائز.

- تقديم خدمات في مجال التجهيزات لفائدة
المستفيدين عبر التراب الوطني من خلال الوحدات

- ضمان الفحص الطبي وتزويد المستفيدين
بأجهزة البدائل السمعية واللواحق البصرية
وأطقم الأسنان.

- مصلحة التزويد بالبدائل السمعية واللواحق
البصرية وأطقم الأسنان؛

- مصلحة وحدات العيادات المتنقلة.

الملاة 6 : يكلّف قسم إدارة الوسائل. بما يأتي :

- إعداد مخططات تسيير الموارد البشرية
للمركز وتنفيذهاء

- إعداد مخططات تكوين مستخدمى المركزء

- ضمان التسيير الإداري والمالي للمركز.

- إعداد مشروع ميزانية التسيير والتجهيز
للمركز وضمان تنفيذه؛

- مسك محاسية المركزء

- تسيير نشاطات العمل الاجتماعى للمركزء

- ضمان تزويد المركز وملحقاته بالوسائل.

7 جمادى الأولى عام 1436 ه
8 مارس سنة 2015

- ضمان تسيير الممتلكات المنقولة وغير المنقولة

- ضمان الأمن بالمركز وملحقاته.

ويضم ثلاث (3) مصالح :

- مصلحة الميزانية والمحاسبة.

- مصلحة الوسائل العامة.

الملاة 7: يدير ملحقة المركز رئيس ملحقة
وتضم أر بع (4) مصالح :

- مصلحة المتابعة الطبية والتوجيه.

- مصلحة التجهيزات الطبية والأعضاء
الاصطناعية والأحذية الطبية.

- مصلحة التأهيل الوظيفي والعلاج الطبيعي.

- مصلحة إدارة الوسائل.

الملا 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 20 ربيع الأول عام 1436
الموافق 11 يناير سنة 2015.

وزير المالية
محمد جلاب

وزير المجاهدين

عن الوزير الأول وبتفويض منه

المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 8 ربيع الثاني عام
6 الموافق 29 يثتاير سنة 2015, يعدل القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 23 ذي القعدة عام
8 الموافق 3 ديسمبر سنة 2007 الذي يحدد
قائمة المواد القابلة لتعويض تكاليف النقل.

إن وزير التجارة؛

ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.


7 جمادى الأولى عام 1436 ه
8 مارس سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 53-97 المؤرخ
في 5 شوال عام 1417 الموافق 12 فبراير سنة 1997 الذي
302-1 الذي عنوانه 'صندوق تعويض تكاليف النقل".
المتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
3 ني القعدة عام 1428 الموافق 3 ديسمبر سنة 2007
الذي يحدد قائمة المواد القابلة لتعويض تكاليف النقلء

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل هذا القرار أحكام القرار
المؤؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1428 الموافق 3ديسمبر
سنة 2007 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل قائمة المواد المستفيدة من تعويض
تكاليف النقل للتموين ما بين الولايات والتوزيع داخل
الولاية في مناطق جنوب البلاد. الملحقة بالقرار المؤؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1428 الموافق 3 ديسمبر سنة 2007
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

7 - المواد المستفيدة من تعويض تكاليف النقل
للتوزيع داخل الولاية :

(بدون تغيير حتى)

- مواد البناء (حديد الخرسانة والخشب).

(الباقي بدون تغيير).

ب - المواد المستفيدة من تعويض تكاليف النقل
لتموين الولايات :

(بدون تغيير حتى)

- مواد البناء (حديد الخرسانة والخشب والشبكة
الملحمة).

(الباقي بدون تغيير).

ج - (بدون تغيير)."

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 12

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1436
الموافق 29 يناير سنة 2015.
وزير التجارة وزير المالية

اال

قرار مؤرخ في 30 محرم عام 1436 الموافق 23 نوفمبر
سنة 2014, يجعل منهج البحث عن متعددات
الفوسفات في اللحوم ومنتجات اللحوم إجباريا.

إن وزير التجارة.
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ
في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990
والمتعلق برقابة الجودة وقمع الغش. المعدل والمتمّم؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدّد صلاحيات وزير التجارة.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-05 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-12 المؤرخ
في 23 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 15 مايو سنة
2 الذى يحدّد شروط وكيفيات استعمال المضافات
الغذائية في المواد الغذائية الموجهة للاستهلاك البشريء
- وبمقتضى القرار الوزاري المت لمشترك المؤرخ في
شوال عام 1417 الموافق 26 فبراير سنة 1997
لمتعلق بشروط تحضير المرقاز وتسويقه.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام
1 الموافق 26 يوليو سنة 2000 والمتعلق بالقواعد
ووضعها رهن الاستهلاك.ء

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في 3 رجب عام 1410


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

لموافق 30 يناير سنة 1990 المعدل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى جعل منهج البحث عن
متعددات الفوسفات في اللحوم ومنتجات اللحوم

المادة 2 : من أجل البحث عن متعددات الفوسفات
في اللحوم ومنتجات اللحوم. فإن مخابر مراقبة
لجودة وقمع الغش والمخابر المعتمدة لهذا الغرض.
ملزمة باستعمال المنهج المبين في الملحق المرفق بهذا
لقرار.
لأمر بإجراء خبرة.
المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 30 محرّم عام 1436 الموافق 23
نوفمبر سنة 2014.

الملحق
منهج البحث عن متعددات الفوسفقات
- اللحوم و منتجات اللحوم -
ومنتجات اللحوم بعد الفصل بالاستشراب
(الكروماتوغرافيا) على الطبقة الرقيقة.
الفوسفات المضافة والتي لا تزال موجودة في العينة
بالأنزيمات الموجودة في اللحوم ومنتجات اللحوم وكذا
معالجة اللحوم أو منتجات اللحوم بالحرارة.
1. المبدا
تستخلص اللحوم أو منتجات اللحوم بواسطة
يفصل الفوسفات بواسطة الاستشراب على الطبقة
الرش بكواشف لإظهار اللون.
2. الكواشف
تحليلية معترف بها. يجب أن يكون الماء مقطرا أو ماء
ذا نقاوة مكافئة على الأقل.

7 جمادى الأولى عام 1436 ه
8 مارس سنة 2015

لاحتياجات هذا المنهج تستعمل الكواشف التالية :

12 حمض ثلاثي كلور أسيتيك.

2 أوكسيد ثنائي إثيليك.

2 إيثانول. في 95 96 وى

2 مسحوق السيليلون. ذو نوعية للاستشراب

2 نشاء قابل للذوبان.

2 الخليط المرجعي.

يذوب؛ في 100 ملل من الماء ؛

-200 ملغ من ثنائي هيدروجين فوسفات
الصوديوم أحادي الإماهة (1:0011:0ته21)؛

-300 ملغ من ثنائي الفوسفات رباعي الصوديوم
عشاري الإماهة (07.1011:0رطية21)؛

-200 ملغ من ثلاثي الفوسفات خماسي الصوديوم
(مر0وظمة11) و

-200 ملغ من هيكساميتا فوسفات الصوديوم
[10 < »] * (و0طد21).

يظل الخليط المرجعي ثابتا في درجة حرارة 4 م
لمدة 4 أسابيع على الأقل.

2 مذيب التطورن

يمزج 140 ملل من كحول إيزوبروبيليك؛ 40 ملل
ب135 غ /ل و0,6 ملل من محلول هيدروكسيد
الأمونيوم 200 2 0,90 غ/ملل. بحوالي 25 96 (ك/رك).

يحفظ المذيب في قارورة مغلقة بإحكام.

2 كاشف الرش 1
الأمونيوم رباعي الإماهة [41110.و61400(يت21)]
ب 75 غ/ل ومن حمض النيتريك المركز.
00 1,40 غ/ملل. تذوب 10غ من حمض التارتريك في
0 ملل من هذا المزيج.

يحضر الكاشف يوم استعماله.

2 كاشف الرش ]1

تذاب 0,5 غ من حمض أمينو - 1 نافتول - 2 سولفونيك
- 4 في مزيج مكون من 195 ملل من محلول ثنائي سولفيبت
الصوديوم (ميتابيسولفيت الصوديوم. و0روقية0)


7 جمادى الأولى عام 1436 ه
8 مارس سنة 2015

ب 150 غ/ل ومن 5 ملل من محلول سولفيت الصوديوم
(11822503) ب 200 غ/ل. تذاب 40 غ من أ سيتات
الصوديوم ثلاشي الإماهة (1140000113.31120) في هذا

يحفظ الخليط في الثلاجة في قارورة داكنة

يرمى هذا الخليط بعد أسبوع.

ملاحظة - تتخذ كل الاحتياطات المناسبة عند

3. التجهيزات

الأجهزة المتداولة في المخبرء ولاسيما :
أبعادها 10 سم 207 سم.

3 جهاز الرش. لتحضير طبقات سمكها 0,25 ملم.
جاهزة للاستعمال على طبقة رقيقة سمكها 0,25 ملم
بشرط أن يستعمل النشاء كمالط. الصفائع التي

3 جهاز الخلط الخاص بالمخبر.

3 جهانز نازع الرطوبة.

3 جهان ميكانيكي لقرم اللحم. خاص بالمخبرء
مزود بصفيحة مثقوبة.؛ حيث لا يتجاوز قطر ثقوبها

3 ورق ترشيح متموج.؛ قطره 15 سم.

3 ماصةدقيقة سعتها 1[ ميكرولتر أو محقنة
دقيقة مع برغي ميكرومتري وطرفها المنحني من
زجاج.

3 إثناء التطونء أبعاده ملائمة. غطاؤّه محكم
الغلق. من أجل تطور الاستشراب على طبقة رقيقة.

3 مجفف الشعر.ء بإمكانه إنتاج تيار هوائي
بدرجة حرارة الوسط أو تيار هوائي فاتر.

3 جهاز الرش.

3 جهان التجفيف. قابل للضبط في 60" م.

4 العينة

4 يجرى العمل على عينة نموذجية وزنها 200 غ
على الأقل.

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 12

4 تحضر العينة للتجربة يوم وصولها إلى المخبر.

5. طريقة العمل

5 تحضير صفائح للطبقة الرقيقة

يذاب 0,3 غ من النشاء (5.2) في 90 ملل من الماء
المغلى. يبرد ويضاف إليه 15 غ من مسحوق السيليلوز
(4.2) ويجانس فى جهاز الخلط الخاص بالمخبر(3.3) لمدة
دقيقة واحدة.

يوضع هذا الخليط على الصفائح الزجاجية (1.3)
بواسطة جهاز الرش (2.3) ويعدل حتى تنحصل على

تجفف الصفائح بواسطة تيار هوائي لمدة 60
دقيقة في درجة حرارة الوسط بدون تغيير موضعها ثم
تسخن لمدة 10 دقائق في 100" م.

تحفظ الصفائح داخل جهاز التجفيف (4.3).
الاستعمال على طبقة رقيقة (2.3).
الأقل لجهاز فرم اللحم (5.3) وبالمزج. يحتفظ بالعينة في
قارورة مغلقة بإحكام و مملوءة كليا وإذا كان ضروريا
أمكن بعد المجانسة و لكن خلال خمس ساعات.

5 تحضير الملصل

5 تعجن 50 غ من العينة المأخوذة للتجربة
(2.5) مع 15 ملل من الماء درجة حرارته بين 40" م و60" م
فى بيشر بواسطة ملعقة أو أداة بكة 3 حتى
الأحوال.

5 تضاف 10 غ من حمض ثلاثي كلور الأسيتيك

5 توضع فورا في الثلاجة و تترك لمدة ساعة.
ثم يجمع المصل المفصول بالتصفية على ورق ترشيح
متموج (63).

5 إذا كانت الرشاحة عكرة؛ ترج مرة مع حجم
مساو من أوكسيد ثنائي الإثيل (2.2) يتخلص من
الطبقة الإيشيرية بواسطة ماصة ضيقة ويضاف إلى


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

الطبقة السائلة حم و من الإيثانول (3.2) ويرج
لمدة دقيقة ويترك الخليط يرتاح لبعض دقائق ثم يصفى
على ورق ترشي تموج (63).

5 الفصل بالاستشراب

5 يسكب مذيب التطور (7.2) في إناء التطور
(8.3) حتى يصل إلى إرتفاع من 5 إلى 10 ملم على
مستوى العمق. ويغلق الإناء بغطائه ويترك ليرتاح لمدة
0 دقيقة على الأقل في درجة حرارة الوسطء ويحفظ من
ضوء الشمس والتيارات الهوائية.

5 توضع 3 ميكرولتر من المصل أو 6 ميكرولتر
إذا اتبعت طريقة العمل (4.3.5) للحصول على خليط
صاف فوق طبقة السيليلوز (1.5) على خط مسطر بقلم
باستعمال ‎١‏ ميكرولتر في آن واحد.

يستعمل للتجفيف, التيار الهوائي الدافئ الناتج
من مجفف الشعر (9.3).

ملاحظة - يتجنب الهواء الساخن لتفادي التحلل
المائي للفوسفات.

5 توضع في نفس الشروط 3 ميكرولتر من
الخليط المرجعي (6.2) فوق الصفيحة على مسافة تتراوح
من 1 إلى 1,5 سم ابتداء من بقعة العينة ولكن على نفس

5 ينزع غطاء الإناء وتوضع صفيحة السيليلوز
فى الإناء بسرعة لكن بحذر . يعاد الغطاء إلى موضعه
في الحين. تطور الصفيحة في درجة حرارة الوسط
بعيدا عن ضوء الشمس و التيارات الهوائية.

5 يواصل التطور حتى يصل المذيب إلى ارتفاع
يقدر بحوالي 10 سم ابتداءًٌ من خط القلم. تخرج
الصفيحة من الإناء وتترك لتجف إِمَا لمدة 10 دقائق في
جهاز التجفيف (11.3) مضبوط في 60" م وإِمَا لمدة 30
دقيقة في درجة حرارة الوسط وإمًَا بواسطة تيار
كاشف الرش 1 (8.2).

5 تجفّف الصفيحة بواسطة التيار الهوائي

ساعة في جهاز التجفيف المضبوط في 100" م للتخلص

7 جمادى الأولى عام 1436 ه
8 مارس سنة 2015

من البقايا الأخيرة لحمض النيتريك. تخرج الصفيحة
من جهاز التجفيف ويتحقق من عدم وجود الرائحة

5 تترك الصفيحة لتبرد في درجة حرارة
بالرش 11 (9.2).

ملاحظة - لا يكون الرش بواسطة الكاشف 11 حتما
الكاشف تحسن الكشف بصفة معتبرة.
عليها ابتداءمن العينة مع مسافات انتقال بقع فوسفات
الخليط المرجعى.

تظهر دائما بقعة الأرتوفوسفات موجودة. إذا
ثنائي الفوسفات و/أو بقع الفوسفات التي لها أعلى
الأرتوفوسفات من 0,80 إلى 0,90
ثنائى الفوسفات (بيرو فوسفات) من 0,50 إلى 0,60
ثلاثى الفوسفاتمن 0,25 إلى 0,35

هيكساميتابوليفوسفات (ملح غراهام) 0

مستخلصات اللحومو منتجات اللحومنوعاما

ملاحظة - يمكن الحصول على تصحيحات الفرق
المرجعي بوضع مستخلص من عينة لحم طازج فوق نفس
الصفيحة. بما أن اللحم الطازج يحتوي على أحادي
للتصحيح بمقارنة مسافات هذه البقعة المعيارية مع


7 جمادى الأولى عام 1436 ه
8 مارس سنة 2015

قرار مؤْرّخ في 22 صفر عام 6 الموافق 15 ديسمير
سنة 2014, يعدل القرار المؤْرّخ في 30 رمضان
عام 1425 الموافق 13 نوفمبر سنة 2004 الذي
يحد تنظيم اللّجنة الدائمة للمياه المعدنيّة

إن وزير الموارد المائية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 324-2000
المؤٌرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الموارد المائيّة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 196-04 المؤرخ
في 27 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 15 يوليوسنة
4 والمتعلّق باستغلال المياه المعدنيّة الطبيعيَّة ومياه
المنبع وحمايتهاء المعدل والمتمم.؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 30 رمضان عام 1425
الموافق 13 نوفمبر سنة 2004 الذي يحدد تنظيم اللجنة
الدائمة للمياه المعدنية الطبيعية ومياه المنبع وسيرهاء
المعدل.

يقرّر ما يآتي :

المادة الأولى : يعدل هذا القرار أحكام القرار
المؤرخ في 30 رمضان عام 1425 الموافق 13 نوفمبر سنة
4 الذي يحدد تنظيم اللّجنة الدائمة للمياه المعدنيّة
الطبيعية ومياه المنبع وسيرها.

المادة 2 : تعدل أحكام المادة 2 من القرار المؤرخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 13 نوفمبر سنة 2004
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :
الطبيعيّة ومياه المنبع؛ من الأعضاء الآتية أسماؤهم :

- السّيد بلكاتب الحاج. ممثل الوزير المكلّف
بالموارد المائية. رئيساء

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 12

- السّيد طالب عبد النور. ممثل الوزير المكلّف
بالجماعات المحلّية.
-السّيدة عرار سامية. ممثلة الوزير المكلّف
بالأملاك الوطنية.

لسّيد بوصناجي رمضان. ممثل الوزير المكلف
4 لمستهلكين.

لسّيد دندانى جمال. ممثل الوزير المكلّف
لسَّيد خير الدين عبد الناصر. ممثل الوزير
-السَّيد عليلي جمال. ممثل الوزير المكلّف
- السّيدة بدر الدين سعيدة. ممثلة الوزير المكلّف
- السّيدة بورويس شنازء ممثلة الوزيرة المكلّفة
لسّيد علبان ناصر. ممثل الوزير المكلّف

- السّيدة الأمير بركاهم ؛ المديرة العامة للمركز
الوطني لعلوم التسمم؛

-السنيد كزال كمال المدير العام لمعهد باستور
بالجزائر.

المدير العام للمركز الجزائري لمراقبة النوعية
والرزم؛

-السنّيد رمضان محمد . المدير العام للوكالة
الوطنيّة للموارد المائية.

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 22 صفر عام 1436 الموافق 15
ديسمبر سنة 2014.


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

قرار مؤرخ في 20 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 10
فبراير سنة 2015, يحدد التنظيم الهيكلي للوكالة

إن وزير السكن والعمران والمدينة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 148-91 المؤرخ
في 27 شوال عام 1411 الموافق 12 مايو سنة 1991
والمتضمن إحداث الوكالة الوطنية لتحسين السكن
وتطويره. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو
سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن والعمران
والمدينة. المعدل والمتمم.

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 10 مكرر من
المرسوم التنفيذي رقم 148-91 المؤرخ في 27 شوال
عام 1411 الموافق 12 مايو سنة 1991 والمتضمن إحداث
الوكالة الوطنية لتحسين السكن وتطويره. المعدل
والمتمم؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد التنظيم الهيكلي
للوكالة ولهياكلها الجهوية والولائية.

المادة 2 : طبقا لأحكام المادتين 11 و13 مكرر من
المرسوم التنفيذي رقم 148-91 المؤرخ في 27 شوال
عام 1411 الموافق 12 مايو سنة 1991 المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. يتضمن التنظيم الهيكلي للوكالة
الوطنية لتحسين السكن و تطويره.؛ تحت سلطة المدير
العام للوكالة,؛ ما يأتي :

- هياكل ولائية.

الفصل الأول
الهياكل المركزية
المادة3: تتضمن الهياكل المركزية للوكالة

7 جمادى الأولى عام 1436 ه
8 مارس سنة 2015

- المديرية العامة المساعدة لإدارة المشروع؛

- المديرية العامة المساعدة للاكتتاب والتسويق.

- المديرية العامة المساعدة للتسيير العقاري.

- المديرية العامة المساعدة للمالية والإدارة العامة.

المادة 4: تلحق مباشرة بالمدير العام الهياكل

- مديرية التدقيق و مراقبة التسيير»

- مديرية الإعلام الآلي والإحصائيات.

المادة 5 : تكلف المديريات العامة المساعدة بتنسيق
مختلف الهياكل المركزية والجهوية للوكالة ومراقبتها
وتنشيطها ومتابعتها ومساعدتها ومرافقتها.

المادة 6 : تكلف المديرية العامة المساعدة لإدارة
المشروع بما يأتي :

في مجال إطلاق مشاريع إنجاز السكنات :

والهياكل المعنية الأخرى والهياكل المركزية المختصة في
المجال. حول الاختيارات المعمارية والتقنية وتلك
المتعلقة بالتهيئة بالنسبة للمجموعات العقارية
الكبيرة والتجهيزات المرافقة وقابلية الاستغلال التى
كلفت بها الوكالة, ‎١‏

التقنية الوطنية.
الإجراء المتعلق بهاء

«الانطلاق الفعلي للبرامج. طبقا للأهداف
السنوية الموكلة للوكالة.

* الإشراف على جميع نشاطات المديريات الجهوية
في مجال إدارة المشروع وانطلاق المشاريع؛

*» صياغة وتقييس مشاريع دفاتر الشروط
والصفقات والملاحق. بالاتصال مع المديريات الجهوية
وهيئات المراقبة الخارجية للصفقات العمومية.

*» التأكد. بالاتصال مع هياكل الوكالة الأخرى
والمصالح المركزية المكلفة بالعمران.؛ من توفير الأوعية
العقارية الموجهة لإقامة المشاريع؛


7 جمادى الأولى عام 1436 ه
8 مارس سنة 2015

© تقييم؛ بشكل دوري, نسب تقدم إنجاز الورشات
وتدابير التقويم الضرورية للسير الجيد للعمليات.

في مجال تسيير المشاريع :
المادي والمالي بالنسبة لمخطط تسيير المشاريع؛
الإنجاز مع الإشارة إلى جميع النزاعات الناجمة عن
تنفيذ هذه الصفقات و إلى الحلول المتخذة.؛

» السهر على إبرام الصفقات في الآجال المطلوبة
وتحديد المسؤوليات في حالة التأخيرات التي يتحملها
لمسؤولون الجهويون المكلفون بإدارة المشروع؛

* عرض تقرير حول حالة تقدم البرامج على المدير
لعام.
لمديريات الجهوية. والسهر على الأمر بصرف هذه
لأخيرة فى الآجال التنظيمية المطلوبة.

* السهرء بالاتصال مع هياكل الوكالة, على الغلق
لمادي والمالي للعمليات.

تتضمن المديرية العامة المساعدة لإدارة المشروع
أربع (4) مديريات :

- مديرية الدراسات والهندسة.

- مديرية تمويل البرامج.

المادة7: تكلف المديرية العامة المساعدة للاكتتاب
والتسويق بما يأتي :

في مجال النشاط التجاري :

© تنفيذ ومتابعة إجراءات البيع؛

« متابعة إجراء التحصيل والسهر على مصداقية

» الالتزام؛ تحت مسؤوليتهاء بكل التدابير ضد
مرتكبي المخالفات.

في مجال تنفيذ الاكتتاب بعنوان برامج السكنات
التي بادرت بها الوزارة الوصية :

© السهر على افتتاح وتسيير ومتابعة اكتتاب
برامج البيع بالإيجار التي بادرت بها الدولة.

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 12

« استحداث آليات الاكتتاب والسهر على تبليغ
المعلومة إلى السلطة السلّمية.

ضبط بطاقية المكتتبين والسهر على تطهيرها
وأمنهاء بالاتصال مع مديرية الإعلام الآلي
والتسويق مديريتين (2) :

المادة 8 : تكلف المديرية العامة المساعدة للتسيير

تنظيم الإجراءات المتعلقة بالعقود التوثيقية
وتحرير تحت مسؤوليتها العقود المتعلقة بهاء
استحداث جهاز ملائم لتسيير الأملاك وتولي
© استحداث بطاقية للأملاك وتولى مراقبتها
وتسييرهاء
الأملاك و أسلوب تسييرهاء وعند الاقتضاء. بالصعوبات
قانونية استغلال الأملاك»

» الإشراف على أدوات تسيير الحظيرة العقارية
ومراقبتهاء
© متابعة تكاليف النفقات ال مخصصة للمحافظة
على الأملاك العقارية الإيجارية و تقييم آثارهاء
#دراسةوتحديد التدابيرالمتعلقة بتنظيم
وكيفيات تسيير الأملاك العقارية.
#تصور واستحداث بنك معلومات للأملاك
© مراقبة نشاط هيئة تسيير الحظيرة العقارية.
© إعداد قواعد الصيانة وإصلاح الحظيرة العقارية
وتطبيقهاء

© متابعة ومراقبة تسيير الحظيرة العقارية.


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

* متابعة وتنظيم نشاطات لتنفيذ تسيير الأجزاء

تتكون المديرية العامة المساعدة للتسيير العقاري
من مديريتين (2) :

- مديرية التسيير العقاري.

المادة 9 : تكلف المديرية العامة المساعدة للمالية
والإدارة العامة بما يآتي :

في مجال إعداد الميزانية وتنفيذها :

© تحضير وتنفيذ ومراقبة ميزانية الوكالة.
ميزانيات التسيير ومراقبة تنفيذهاء

© تحديد وتنفيذ معايير وإجراءات المراقبة.

كشف المخالفات لقواعد الميزانية وتقييم الأخطار
وتحديد المسؤوليات واتخاذ التدابير الردعية.

© إبلاغ السلطة السلّمية والمديرية المكلفة بالتدقيق
ومراقبة التسيير بكل الاختلالات والتدابير المتخذة
لإصلاحهاء

© إجراء أي تحقيق خاص بالتشاور مع المديرية
المكلفة بالتدقيق ومراقبة التسيير.
المخطط المتعلق بالعمليات المحاسبية والمالية والسهر
على تنفيذها وتولي مراقبتهاء

مسك. تحت مسؤو ليتهاء السجلات والوثائق
التنظيمية والسهر على إعداد الحصائل المحاسبية
والمالية وإرسالهاء

» تنظيم ومتابعة نشاط محافظ المحاسبات؛

يسجل في مجال التسيير المحاسبي والمالي.

في مجال تسيير الموارد البشرية :

© تصور مخططات التوظيف وعرضها على رأي
المدير العام وللمصادقة عليها من طرف مجلس الادارة؛
والسهر على تطبيقها وضمان مراقبتهاء

© إرساء أسلوب عملياتي من أجل تسيير وتقييم

7 جمادى الأولى عام 1436 ه
8 مارس سنة 2015

© تصور عقود العمل ومتابعة تنفيذها واتخاذ
القرار بشأن تجديدها أو فسخهاء

#ممارسة السلطة السلّمية على مستخدمى الوكالة
والمديريات الجهوية؛

* تسيير العلاقات مع الشركاء الاجتماعيين.

في مجال التكوين وتجديد المعارف والتمهين :

© إعداد؛ تحت مسؤوليتهاء. مخططات التكوين
لسنوية والمتعددة السنوات والسهر على تنفيذها

» السهر. بالتشاور مع الهيكل المكلف بإيرام
لصفقات. على إدماج التكوين والتمهين وتجديد
لمعارف في هذه الصفقات,

© إنجاز. بشكل دوري. تقريرا تقييميا حول
تشغيل وحول ا نفقات التي تتم في مجال مكافأة
لعمل.

© إعداد. على أساس إحصاء دقيق. مخططات
المديريات الجهوية؛
ومراقبتهاء

» اقتراح على المدير العام تراخيص لاقتناء
وإصلاح السيارات وتلك المتعلقة باقتناء و/رأو إيجار
الأملاك العقارية ذات الاستعمال الإداري.

© استحداتث جهاز ملائم لتسيير المنازعات وإعداد؛
بشكل دوري,؛ التقارير المتعلقة بهاء وإرسالها للمدير
العام؛

تمثيل المدير العام لدى الهيئات القضائية.؛
إدارة العلاقة مع مكاتب المحاماة التي تتولى
الدفاع عن مصالح الوكالة والمديريات الجهوية.
وتتضمن المديرية العامة المساعدة للمالية والإدارة
- مديرية المالية.
- مديرية الشؤون القانونية.
- مديرية الإدارة العامة.
المادة 10 : زيادة على المديريات الجهوية المذكورة
أعلاه. توضع تحت السلطة المباشرة للمدير العام
الهياكل المذكورة فى المادتين 1 و12 أدناه.


7 جمادى الأولى عام 1436 ه
8 مارس سنة 2015

المادة 11: تكلف مديريةالتدقيق ومراقبة

في مجال مسؤوليتها الخاصة بسير الهياكل
المركزية والجهوية :
وكيفيات التسيير؛ وتصحيحة.؛

© إعداد تقارير التدقيق وتقديمها إلى المدير العام؛
والجهوية.

* تنبيه المصالح المخلة بالتزاماتها وإعلام المدير
العام والسلطة الوصية.

© إبلاغ المدير العام بكل خلل خطير وذلك باقتراح

تقييم الأضرار التي تمس الإدارة وتأهيل
الأخطاء وتحديد المسؤوليات.

في مجال العلاقة مع هيئات المراقبة والأمن :
الامتثال لأوامر هيئات المراقبة ومصالح الأمن
والسلطة الوصية أثناء أداء مهام و/أو طلبات
الاستفسارات المتعلقة بتسيير بعض القضاياء
الرد على الملاحظات التي تحتويها تقارير
للمالية و مجلس المحاسبة و محافظ الحسابات)؛
الهيئات المؤهلة.
إجراءات جديدة للتسيير موضوعة حيز التطبيق»

* المساهمة في إعداد وتنفيذ مخططات التكوين
الملتخصص في مجال التدقيق ومراقبة التسييرء

الإبلاغ عن كل اختلال تم اكتشافه فيماايخص
تنفيذ مخططات التكوين وتحديد الأسباب
والمسؤوليات.
والإحصائيات بما يأتي :

في مجال تسيير بطاقية المكتتبين في برامج
السكنات :

© ضمان تسيير البطاقية و تن تنظيم عم لية التسجد
والتحقق وقبول المكتتبين.

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 12

#»#توزيع رموز الدخول وتحديد المسؤوليات
والقيام بمهمة المراقبة.

* القيام بمراقبة الاستعمال والاستعانة ببطاقيات
أخرى لها علاقة مع عملية الاكتتاب.

ضمان أمن البطاقية وتجهيزات الإعلام الآلي ضد
كل استعمال سيئ و/أو تسلل.
الإحصائيات التي لها علاقة مع نشاط الوكالة
والمديريات الجهوية.

في مجال الإملام والعلاقة مع السلطة السلّمية
والهياكل المركزية والجهوية :

© إبلاغ؛ تحت مسؤوليتها وبعد ر أي المدير العام.
كل معلومة متعلقة بالإحصائيات وبسير الاكتتاب.

الرد على كل طلب عاجل مودع من طرف السلطة
الوصية.

ممارسة صلاحياتها على كل الهياكل المركزية
والجهوية للوكالة في مجال الإعلام الآلي والإحصائيات.

في مجال سير التجهيزات وموثوقيتها :

السهر على نجاعة أنظمة الإعلام والتكنولوجياء

© السهر على أمن شبكات اتصال الإعلام الآلي
الخاصة بالوكالة والمديريات الجهوية.

#السهر على مطابقة المعايير والإجراءات
والمنهجيات.

الفصل الثاني
الهياكل الجهوية

المادة 13 : تتضمن الهياكل الجهوية للوكالة
مديريات جهوية تتوزع اختصاصاتها الإقليمية على عدة

المادة 14 : تكلف المديريات الجهوية للوكالة
عرض حال؛ بصفة دورية, إلى المديرية العامة.

*تنفيذ ميزانية المديرية الجهوية ومتابعة تطور
النفقات وشرعيتهاء

»#تسيير الممتلكات العقارية والتأكد من
استغلالهاء


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

#ضبط السجلات المتعلقة بالمتلكات وضمان
مراقبتها ومتابعتهاء

«تسيير الاكتتابات والقيام بالتحقق في
البطاقيات والتكفل بدراسة ملفات المكتتبين.؛

© إعداد دفاتر الشروط والمناقصات والصفقات
وكذا الملاحق وكل الإجراءات المتعلقة بالصفقات.
والملاحق لمصادقة اللجنة.؛

© تسيير. تعاقديا على الصعيد المالي والمادي»

© مراقبة حالات الأشغال والمصادقة عليها تحسبا
لحصائل دورية.

»تقديمالمساعدةالتقني لتقنية لمديري و/أو رؤّساء
المشاريع والعمل على إزالة الضغوطء

© مباشرة تفاوض العقود التي يجب توكيلها في

السهر على التطبيق الصارم والدقيق للتنظيم
الخاص بالصفقات العمومية وكل تنظيم خاصء

« المشاركة في الاستلام المؤقت والنهائي والسهر
على تكييفه مع التنظيم و/رأو البنود التعاقدية.

© ضمان تسوية النزاعات والصراعات التى يمكن

المادة 15 : تتضمن الهياكل الجهوية الأقسام الآتية :

- قسم إدارة المشروع.؛

- قسم الاكتتاب والتسويق.

- قسم الإدارة والمالية.

- قسم التسيير العقاري.

- مديرية أو عدة مديريات للمشاريع.

المادة 16: تتمتع المديريات الجهوية؛ في حدود
صلاحياتهاء بالاستقلال المالي فيما يخص إدارة المشروع

7 جمادى الأولى عام 1436 ه
8 مارس سنة 2015

والتسيير والموارد البشرية والمالية والتسيير العقاري
والاكتتاب والتسويق.

تتم ممارسة الاستقلال المالي المذكور في الفقرة
أعلاه. من خلال التفويض بالتوقيع وتفويض
العام للوكالة.

تحدد عناوين الفصول المالية. وكذا طبيعة
اعتمادات التسيير والتجهيز المفوضة والموافقة
لاستقلال التسيير.ء بموجب تعليمة من الوزير المكلف

المادة 17 : يحدد عدد المديريات الجهوية حسب
المعايير الآتية :

- المحيط الجغرافي الذي يرتكز على قرب الولايات.

- قوام برنامج السكنات الذي يجب إنجازه.

- قوام الأملاك العقارية التي تخضع للتسيير
العقاري.

المادة 18 : تحدد قائمة المديريات الجهوية التى
تعين تسميتها ومقرها وكذا مجال اختصاصاتها
الإقليمية. كما يأتى :

الرقم تسمية المديرية
الجهوية

مجال الاختصاص
الإقليمي

الجزائر العاصمة

الجزائر العاصمة- شرق

الجزائر العاصمة- غرب


7 جمادى الأولى عام 1436 ه
8 مارس سنة 2015

الرقم | تسمية المديرية
الجهوية

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 12

مجال الاختصاص

الفصل الثالث
الهياكل الولائية

المادة 19 : تتضمن الهياكل الولائية مديريات
وإقامتها.

يمارس مجال اختصاصها الإقليمي في حدود
الولاية.

المادة 20 : تكلف مديريات المشاريع بما يأتي :
الورشات (مؤسسات الإنجاز. مكاتب الدراسات., المخابرء

- رئاسة الاجتماعات الدورية للورشات.

- مراقبة تجهيزات الأشغال ووضعيتها التى
تدعمها الخدمة المنجزة.

- تسليم جميع الشكاوى التي تم إيداعها من طرف
المتدخلين في الآجال المقررة, واقتراح على المدير الجهوي
حلولا لكل نزاع محتمل.

- مساعدة مختلف المتدخلين أمام السلطات
الورشة.

- السهر على الاستعمال التاجع للمنتوج الوطنيء

- تقديم عرض حال عن حالة تقدم المشاريع إلى
المدير الجهوي.

- السهر على تنفيذ مخططات الإنجاز واحترامهاء

-السهر على نوعية الأشغال واحترام آجال
الإنجاز.

المادة 21 : يسير مديرية المشروع مدير يتم تعيينه
بموجب مقرر من المدير العام؛ بناء على اقتراح المدير
الجهوي المختص إقليميا. وتنهى مهامه حسب الأشكال

المادة 22 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 20 ربيع الثاني عام 1436
الموافق 10 فبراير سنة 2015.


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

وزارة الثقافة

الموافق 4 مابوسنة 4 يحدد التشظيم
ووزير الماليّة.

والوزير لدى الوزير الأول المكلّف بإصلاح
الخدمة العمومية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ

في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 54-95 المؤرخ

في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995

لذي يحدٌّ صلاحيات وزير لمالية.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 79-05 المؤرخ

في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 352-11 المؤرخ
في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011
سي النموذجي للمتاحف
ومراكز التفسير ذات الطابع المتحفي؛ +لاسيما

لماذة 9 منه.

لذي يحدٌّ القانون الأسا

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 381-13 المؤرخ
في 15 محم عام 1435 الموافق 19 نوفمبر سنة 2013
لذي يحدد صلاحيات الوزير لدى الوزير الأول المكلف
بإصلاح الخدمة العمومية.

يقررون ما ياتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاة 9 من المرسوم
التنَفِيذيَ رقم 352-11 المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1432
الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي للمتحف العمومي
الوطشي ومتحفادة.

الملة 2 : يضم التنظيم الداخلي للمتحف العمومي
الوطني تحت سلطة المديرء ما يأتي :

- قسم الجرد والحفظ والترميم

- قسم نشاطات البحث والإصدارات والتوثيق

-قسمالتنشيط والورشات البيداغوجية
والاتصال.
- قسم إدارة الوسائل.
- الملحقات.

7 جمادى الأولى عام 1436 ه
8 مارس سنة 2015

الملاة 3 : يكلّف قسم الجرد والحفظ والترميم

- إعداد مخطط وبرنامج حفظ المجموعات و/ أو

- حفظ المجموعات وترميمها ودراستها واقتنائها
وإثرائهاء

- إعداد بطاقات جرد المجموعات و/ أو التحف

- مسك ووضع جرد الملجموعات و/ أو التحف
لمكونة للمجموعات وتحيينهاء

- إعداد مخطط تأمين المجموعات و/ أو التحف

- إعداد مخطط تأمين المتحف.

- إعداد مخطط اقتناء الملجموعات و/ أو التحة

- إعداد برامج ترميم التحف المكونة للمجموعات
ومتابعتهاء

- ضمان تسيير المخازن والمخابر وورشات الحفظ
والترميم»

- ضمان عمليات التبادل وتحويل المجموعات و/ أو
التحف المكوثة للمجموعات مع المؤسسات المتحفية
الأخرى في إطار المعارض المؤقتة

يضم هذا القسم مصلحتين (2) :

- إعداد بطاقات جرد المجموعات و/ أو التحف
المكونة للمجموعات.

- مسك ووضع جرد الملجموعات و/ أو التحف
المكونة للمجموعات وتحيينه؛

-دراسةالمجموعات و/أو التحفالمكونة
للمجموعات وتوثيقهاء

- تنفيذ مخطط اقتناء المجموعات و/ أو التحف
المكونة للمجموعات.

- ضمان مراقبة تنقل الملجموعات و/ أو التحف
المكونة للمجموعات, لاا سيما في إطار المعارض
والإعارات ومتابعته.

-تنفيذ مخطط وبرنامج حفظ وترميم المجموعات
و/ أو التحف المكونة للمجموعات.

-حفظالمجموعات و/أو التحفالمكونة
ودراستها وإثرائهاء


7 جمادى الأولى عام 1436 ه
8 مارس سنة 2015

المكونة للمجموعات.

- تسيير المخازن والمغابر وورشات
الحفظ والترميم.

الملاة 4: يكلّف قسم نشاطات البحث والإصدار
والتوث شيق. بما يآتي :

- المبادرة بعمليات نشاطات البحوث والتحريار-
المتحف ودعمهاء

- تأسيس علاقات تبادل وشراكة وطنية ودولية
لاسيمافي مجال علمي المتاحف والتحافة.

-المشا ركة الفعالة في المشاريع والملتقيات العلمية
على الصعيد الوطني والدولي؛

- نشر المعلومات وإنتاج النشاطات العلمية
إلى عالم متخصص.

- نشر نتائج التثمين العلمي والتقني عن طريق
المعارض والدليل وكتالوجات المعارض وإصدارات عامة

- حفظ وصيانة وثائق و أرشيف المتحف.

- حفظ الوثائق العلمية والأرشيف الناجمة
عن عمليات البحث والتحريات العلمية
فى الأماكن الملائمة.

- تسيير المكتبة والرصيد الوثائقى للمتحف.

يضم هذا القسم مصلحتين (2):

1- مصلحة نشاطات البحث؛ وتكلّف بما يأتى :

- إنجاز نشاطات البحث العلمى والتقنى ذات
الصلة بموضوع المتحف والمشاركة فيهاء

- تنظيم النشاطات والتظاهرات العلمية ذات
الصلة بهدفه.

- المبادرة و/ أو المشاركة فى النشاطات العلمية
والتقنية فى مجالات السينوغرافيا والصوت والضوء
وظواهر الرطوبة والتلوث وباقي المجالات التقنية ذات
الصلة بموضوعه؛

- المشاركة على الصعيد الوطني والدولي في
نشاطات البحوث والتحريات العلمية والتقنية في
المجال التقنى للمتحف.

- تنفيذ بروتوكولات التحريات في مجال
تسيير المخاطر.

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 12

- نشر المعلومات وإنتاج الأنشطة العلمية

- نشر نتائج التثمين المتحفي على كل الدعائم
البيداغوجية والتعليمية.

- ضمان تسيير وصيانة الرصيد الوثائقي
والأرشيف والمكتبة ومكتبة الصور ء

- وضع الرصيد الوثائقي والأرشيف والمكتبة
في متناول الجمهور والمستخدمين العلميين.

الملاة 5 : يكلف قسم التنشيط والورشات
البيداغوجية والاتصال.؛ بما يأتي :
بموضوعه وإنجازهاء

- تنظيم الزيارات المرشدة داخل المتحف,.

- جعل المجموعات في متناول الجمهور العريضء

- إنشاء فضاءات للإعلام والاتصال وورشات
بيداغوجية وفضا اءات تعليميية,
والملتقيات والمعارض»

- تصور وتنفيذ أنشطة تربوية وأنشطة البث
الرامية إلى ضمان تمكين الجميع من الحصول على
الثقافة المتحفية؛

يضم هذه القسم مصلحتين (© :

1- مصلمحة التنشيط والورشات البيداغوجية.
وتكلّف بما يأتي :

- تنفيذ برامج التنشيط في الداخل والخارج؛

- تنظيم ورشات بيداغوجية في الداخل والخارج؛

- إنجاز المعارض المؤقتة والمتنقلة.

- وضع سينوغرافيا المعارض الدائمة والمؤقتة

2- مصلحة الاتصال وتكلّف بما يأتي :

- إصدار المعلومات المتعلقة بهدفه و أنشطته بكل
الوسائل البيداغوجية والتعليمية وتعميمهاء

- وضع أنظمة البث الإعلامي والسمعي
البصري وتزويدهاء

- تكوين بنك معطيات على وسيطة آلية خاص
بالجموعات والأرشيف والمكتبة وإيصاله للجمهور.

الملا 6 : يتولى قسم إدارة الوسائل المهام الآتية :

- إعداد مخططات تسيير الموارد البشرية.

- إعداد المخطط السنوي والمتعدد السنوات لتكوين
وتنفيذه؛

- إعداد مشروع ميزانية المتحف.ء

- ضمان التزويد بالوسائل العامة


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

- ضمان تسيير الممتلكات المنقولة والعقارية
للمتحف وصيانتهاء

يضم هذا القسم ثلاث(3) مصالح :

1- مصلحة المستخدمين والتكوين.

2- مصلحة المالية والمحاسبة.

3- مصلحة الوسائل العامة والأمن والنظافة.

الملاة 7: تُسيِّر الملحقة المنشأة بموجب الشروط
المنصوص عليها في الملاة 7 من المرسوم التّنفيذي رقم
3521 المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5
أكتوبر سنة 2011 والمذكور أعلاه. من طرف رئيس

1 - مصلحة الجرد والحفظ والترميم والبحث.

2- مصلحة التنشيط والاتصال.

3- مصلحة إدارة الوسائل.

الملاة 8 : تسري أحكام هذا القرار على كل
وملحقاتهاء ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة

الملاة 9 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 4 رجب عام 1435 الموافق 4 مايو
سنة 2014.

وزيرة الثقافة عن وزير المالية
الأمين العام
عن الوزير لدى الوزير الأول
المكلّف بإصلاح الخدمة العمومية
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال
سارل
قرار مؤرخ في 23 رمضان عام 1435 الموافق 21 يوليى
سنة 2014, يتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الديوان الوطني لتسيير الممتلكات الثقافية
اللحمية واستغلالها.

بموجب قرار مؤرخ في 23 رمضان عام 1435
الموافق 21 يوليو سنة 2014. يعيِّن الأعضاء الآتية
أسماؤهم.؛ تطبيقا لأحكام المادة 7 من المرسوم التّنفيذيّ

7 جمادى الأولى عام 1436ه
8 مارس سنة 2015

رقم 488-05 المؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1426 الموافق
2 ديسمبر سنة 2005 الذي يحدّد القانون الأساسي
للديوان الوطنى لتسيير الممتلكات الثقافية المحمية
واستغلالهاء المعدل والمتمّم؛ في مجلس إدارة الديوان
واستغلالها :
- السيد مراد بوتفليقة. ممثل الوزير المكلّف
-السيد مجاهد لعريبيء. ممثل وزير الدفاع
- السيدة ليندة حمراوي. ممثلة الوزير المكلّف
بالداخلية والجماعات المحلية.
-السيد ساعد بلعابد. ممثل الوزير المكلّف
- السيدة نور الهدى لونيس, ممثلة الوزير المكلّف
-السيدة بهية بوزرطيط. ممثلة الوزير المكلّف
بالشؤون الدينية والأوقافء
- السيد عبد الحفيظ خلاف. ممثل الوزير المكلّف
بالمجاهدين.
- السيدة رتيبة أبوب. ممشثلة الوزير المكلّف
- السيدة فوزية بوخروبة. ممثلة الوزير المكلّف
- السيد محمد بوسعادي. ممثل الوزير المكلّف
- السيد عبد الحكيم جبراني. ممثل الوزير المكلّف
بالتعليم العالي والبحث العلميء
- السيدة كلثوم براهيتي. ممثلة الوزير المكلّف
بالسكن والعمران.
- السيدة وردية أركام. ممثلة الوزير المكلّف
بالطاقة والمناجم.

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 7 صفر عام 1432
الموافق 12 يناير سنة 2011 والمتضمّن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الديوان الوطنى لتسيير الممتلكات
الثقافية المحمية واستغلالها.

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بثر مراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة

