Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-247 ممضي في 06 سبتمبر 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 09 سبتمبر 2001، الصفحة 3
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-248 ممضي في 06 سبتمبر 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 09 سبتمبر 2001، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المالية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-249 ممضي في 06 سبتمبر 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 09 سبتمبر 2001، الصفحة 8
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-250 ممضي في 06 سبتمبر 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 09 سبتمبر 2001، الصفحة 10
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير الوزارة المكلفة بالعلاقات مع البرلمان.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-251 ممضي في 06 سبتمبر 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 09 سبتمبر 2001، الصفحة 10
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة السياحة والصناعة التقليدية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-245 ممضي في 04 سبتمبر 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 09 سبتمبر 2001، الصفحة 13
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير مصالح رئيس الحكومة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-246 ممضي في 04 سبتمبر 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 09 سبتمبر 2001، الصفحة 16
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة العدل.

  Title: قرار ممضي في 27 يونيو 2001
  Author: وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 09 سبتمبر 2001، الصفحة 19
  Summary: يتضمن تجديد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 09 يونيو 2001
  Author: وزارة الأشغال العمومية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 09 سبتمبر 2001، الصفحة 21
  Summary: يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية لعملية نزع الملكية المتعلقة بمشروع تهيئة وتجديد الطريق الوطني رقم 8 بين تابلاط، ولاية المدية وحدود ولاية البليدة على مسافة 15 كلم.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 29 يوليو 2001
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 09 سبتمبر 2001، الصفحة 22
  Summary: يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 28 محرم عام 1407 الموافق 22 سبتمبر سنة 1987 والمتضمن تصنيف المناصب العليا في المؤسسات العمومية التابعة لوصاية وزارة الري والبيئة والغابات.


Content:

Year: 2001, Number: 050
مرسوم رئاسي رقم 01 - 247 مؤرخ في 18 جمادى الثانية معام 1422 الموافق 6 سبتمبر سنة
تحويل اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة

مرسوم رئاسي رقم 01 - 248 مؤرًخ في 18 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 6 سبتمبر سنة
تحويل اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الماليّة

مرسوم رئاسي رقم 01 - 249 مؤْرَخ في 18 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 6 سبتمبر سنة
تحويل اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الثّربية الوطنيّة

مرسوم رئاسي رقم 01 - 250 مؤرًخ في 18 جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 6 سبتمبر سنة
تحويل اعتماد إلى ميزانيّة تسيير الوزارة المكلّفة بالعلاقات مع البرلمان

مرسوم رئاسي رقم 251-01 مؤرَخ في 18 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 6 سبتمبر سنة
تحويل اعتماد إلى ميزائيّة تسيير وزارة السياحة والصناعة التّقليديّة

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 245 مؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 4 سبتمبر سنة 2001, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانيّة تسيير مصالح رئيس الحكومة

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 246 مؤرًّخ في 16 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 4 سبتمبر سنة 2001, يتضمّن نقل
اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة العدل

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

قرار مؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 27 يونيو سنة 2001. يتضمن تجديد تشكيلة اللّجان المتساوية
الأعضاء المختصّة بأسلاك موظفي وزارة الشؤون الدينيّة والأوقاف

وزارة الأشغال العمومية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 17 ربيع الأول عام 1422 الموافق 9 يونيو سنة 2001,. يتضمن التّصريع بالمنفعة
العموميّة لعملية نزع الملكيّة المتعلّقة بمشروع تهيئة وتجديد الطّريق الوطني رقم 8 بين تابلاط» ولاية المديّة
وحدود ولاية البليدة على مسافة 15 كلم

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 8 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001, يتمّم القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 28 محرم عام 1407 الموافق 22 سبتمبر سنة 1987 والمتضمّن تصنيف المناصب
العليا في المؤسّسات العموميّة التابعة لوصاية وزارة الرّي والبيئة والغابات


-
21 جمادى الثانية عام 1422 ه
89 سبتمبر شنة 2001م

الجريدة الرسميّة ‏ للجمهوريّة الجزائريّة / الغدد

مرسوم رئاسي رقم 01- 247 مؤْرخ في 218

جمادى الثّانية عام 1422 المواقق 6
اعتماد
الداخليّة

إلى ميزانية تسيير وزارة

والجماعات المحليّة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 6-77
و 125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 0- 06 المؤرخ في
7 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة 2000
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2001,

- وبمقتضى القانون رقم 12-01 المؤرخ في
7 ربيع القّاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة
1 والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة
1,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 27
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة 2001
والمتضمن توزيع الامتمادات المخصّصة لميزانيّة
قانون الماليّة التُكميلي لسنة 01,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 169
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19

يوليو.سنة 2001 والمتضمن توزيع الاعتمادات
المخصّصة لوزير الدولة: وزير الداخليّة والجماعات
المحلّية من ميزانيّة الكّسيير بموجب قانون الماليّة
التكميلي لسنة 2001,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة
1 اعتماد قدره ثلاثمائة مليون دينار
(300.000.000 دج) مُقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة» وفي الباب رقم 37- 91 "نفقات محتملة -
1 اعتماد قدره ثلاثمائة مليون دينار
(300.000.000 دج) يقيّد في مييزانية تسيير .
وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة, الفرع الثاني -
المديرية العامّة للأمن الوطنيء وفي الأبواب المبيّنة
في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير
الدولة» وزير الداخليّة والجماعات المحلّية, كل فيما
يخصه, بتنفيذ هذا المنرسوم الذي ينشر في الجريدة

حور بالجزائر في 18 جمادى الثانية عام 1422

الموافق 6 سبتمبر سنة 2001.


21 جمادى الثانية عام 1422 ه

الجزيذة: الرسمية للجمهورية الجزائرية / العذدى :5:0 8 سبتميس اسئة 2001 م

الجدول الملحق

وزارة الداخلية والجماعات المحلية
الفرع الثاني
المديرية العامة للأمن الوطني

الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية
العتوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

01-4 الأمن الوطني - تسديد النفقات 6.0 ظ2
4- 04 الأمن الوطني - التكاليف الملحقة 0 0 ' 2
90-4 الأمن الوطني - حظيرة السيارات. 50 122

20
مجموع العنوان الثالث 2020
العنوان الرايع
التدخلات العمومية
القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي

01-43 الأمن الوطني - المنع - تعويضات التدريب - الرواتب
202220

مجموع القسم الثالث 0 غ2

مجموع العنوان الرايع 0 5ظه2

مجموع الفرع الجزئي الأول غ22

مجموع الفرع الثاني 2200520

مجموع الاعتمادات المخصّصة 0 غ32


مرسوم رئاسي رقم 01- 248 مؤرّخ في 18
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 6
سبتمبر سنة 2.2001 يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزائيّة تسيير
المالية.

وزارة

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 77- 6
و 125( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 0- 06 المؤرخ في
7 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة 2000
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2001,

- وبمقتضى القانون رقم 01- 12المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 2 الموافق 19 يوليو سنة
1 والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة
1,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليى سنة 2001
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة
قانون الماليّة التكميلى لسنة 22001

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 170-01
المؤرخ.في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19
يوليو سنة 2001 والمتضمّن توزيع الاعتمادات
بموجب قائون الماليّة التكميلي لسنة 2001,

المائة الأولى: يلفى من ميزانيّة سنة
1 اعتماد قدره مائة وسيهة ملايين وأربعمائة
وأربعة عشر ألف ديتار (107.414.000 دج) مقيّد

في ميزانية التكاليف المشتركة؛ وفي الباب رقم
91-7" نفقات محتملة - احتياطي مجِمع ".

المادة 2 : يخصّص لميزائية سنة 2001
اعتماد قدره مائة وسبعة ملايين وأريعمانئّة وأربعة
عشي ألف دينار (107.414.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الماليّة, وفي الأبواب المبيّنة
في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير المالية بتنفيذ هذا

المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 18 جمادى الثانية عام 1422
الموافق 6 سبتمبر سنة 2001.

الملحق

الجدول

وزارة

الإدارة

المالية
الفرع الأول
المركزية

الفرع الجزئي الأوّل

المصالح
العنوان

المركزيّة
الثّالث

وسائل المصالح

القسم

النفقات

السابع
المختلفة
الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات
مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

200000
2325 00
2 0000
2320 0 0
2320 0


الفرع الثالث
المديرية العامة للجمارك

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العثوان الثالث

وسائل المصالح
القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية

المديرية العامة للجمارك - المنح العائلية 23.0

مجموع القسم الثالث 3.500.000

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المديرية العامة للجمارك - الأدوات والأثاث 20
المديرية العامة للجمارك - التكاليف الملحقة 0 ه232
المديرية العامة للجمارك - حظيرة السيارات 110
المديرية العامة للجمارك - 0 ة*2

2# 5.50

مجموع العنوان الثالث 1560

مجموع القرع الجزئي الأول 11620
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الكالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللامركزية التابعة للجمارك - تسديد النفقات 10
المصالح اللامركزية التابعة للجمارك - الأدوات والأثاث 2820
المصالح اللامركزية التابعة للجمارك - اللّوازم 25620
المصالح اللامركزية التابعة للجمارك - التكاليف الملحقة 1.0
المصالح اللامركزية التابعة للجمارك - حظيرة السياراث......... 2620
المصالح اللامركزية التابعة للجمارك - الإيجار 1.0

مجموع القسم الرابع 2550


1 جعادى: الثائية “عام 1422اه .

50 ‏ة الرسميّة يّة الجزائزيّة /ر العدد‎ ١
‏سبتمبر اسنة 2001م لجريدة الرسمية للجمهؤرية الجزائزية / العدد‎ 8

الجدول الملحق ( تابع )

القسم الخامس
أشغال الصيانة
المصالح اللامركزية التابعة للجمارك - صيانة المباني
مجموع القسم الخامس
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الثالث
القرع الخامس
المديرية العامة للأملاك الوطئية
الفرع الجزئي الثالث
تسيير ديار ومراكز المالية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

ديار ومراكز المالية - الموظفون المناوبون والمياومون -

الأجور ولواحقها
مجموع القسم الأول
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
ديار ومراكز المالية - التكاليف الملحقة
مجموع القسم الرابع
القسم الخامس
أشفال الصيانة

مجموع القسم الخامس
مجموع العنوان الثالث

0ه ه22

0هش23

0 هصهظ* 2
0ه.هه' 2
0 60

23220
0ظش2322

0 ه2323
0 ه232

160
1550
0ه2
5.0 2
5.50 2

17. 0


مرسوم رئاسي رقم 01- 249 مؤرّخ في 18
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 6
سبتمبر سنة 2.2001 يتضمُن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة التّربية
الوطئية.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 77- 6
و 125( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سئة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 06 المؤرّخ في
7 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة 2000
والمتضمن قائون الماليّة لسنة 2001,

- وبمقتضى القانون رقم 12-01 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة
1 والمتضمن قانون الماليّة التتكميلي لسنة

1,
- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة 2001
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزائيّة

قانون المالية التكميلى لسنة 2001,
الجدول

التربية

وزارة

فرع وحيد

1 -جمادى. الثانية عام 1422 ه
89 سبتمبر سنة 2001 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 01- 179
المؤرخ في 27 ربيع الشّاني عام 1422 الموافق 19
يوليو سنة 2001 والمتضمن توزيع الاعتمادات
المخصصة لوزير التربية الوطنية من ميزانيّة
01 , 1

المادة الأولى: يلفى من ميزانيّة سنة
1 اعتماد قدره مائتان ولخمسون مليون دينار
(250.000.000 دج ) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة, وفي الباب رقم 91-37 ' نفقات محتملة-

المادة 2: يخصّص لميزانية سنة 2001
اعتماد قدره مائتان وخمسون مليون ديثنار
(250.000.000 دج ) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة التّربية الوطنية, وفي الأبواب المبيّنة في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير المالية, ووزير
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 18 جمادى الثانية عام 1422
الموافق 6 سبتمبر سنة 2001.

الملحوّ

الاعتمادات المخصّصة (دج)

الوطنية
الفرع الأول

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزيّة التابعة للدولة

العنوان
وسائل

القّالك
المصالح
القسم الأول

الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الأجور الرئيسية

150

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمئح

مجموع القسم الأول

260
0ه ”2


الجريدة: الرّسميّة للجمهوريّة: الجزائريّة / العدد 50

9 سبتمبر .سنئة 2001م

الجدول الملحق ( تابع )

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
الفنصالح اللامركزية التابعة للدولة - المنح العائلية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي

مجموع القسم الثالث

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - تسديد النفقات
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الأدوات والأثاث
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - اللّوازم
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التكاليف الملحقة

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - حظيرة السيارات

150
2 0

660

00 5 ص2
0 45
0 0ظ2
0 ظ
1010000

10
125850
القسم
أشغال الصيانة
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - صيانة المباني 25500
مجموع القسم الخامس 220
القسم السابع
النفقات المختلفة
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الدفع الجزافي 120
مجموع القسم السابع 120
مجموع العنوان الثالث 20000
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 2
مجموع الفرع الأول 0 20

مجموع الاعتمادات المخصصة 0 22


الجريدة 'الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

مرسوم رئاسي رقم 01- 250 مِؤرخ في 18

جمادى الثّانية عام 1422 الموافق 6
ْ 1 يتضمّن تحويل
الوزارة

سبتمبر سنة

اعتماد إلى هميزائيّة تسيير

المكلّفة بالعلاقات مع البرلمان.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 77- 6
و 125( الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 4- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 2000- 06 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قائون الماليّة لسنة 2001,

- وبمقتضى القانون رقم.12-01المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة
1 والمتضمّن قانون الماليّة التكميلي لسنة
1,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليى سنة
1 والمتضمن توزيع الاعتمادات. المخصّصة
بموجب قانون الماليّة التكميلي لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 01- 189
المؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19
يوليو سنة 1 والمتضمن توزيع الاعتمادات
المخصصة للوزير المكلّف بالعلاقات مع البرلمان من
لسنة 2001,
1 اعتماد قدره مليونان وأربعمائة ألف ديئار
(2.400.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة: وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -
احتياطي مجِمّع ”.

1 جمادئ الثانية عام 1422 هف
9 سبتمين سنئة 2001.م

المادة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2001
اغتماد قدره مليوئان وأربعمائة ألف دينار
(2.400.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
الوزارة المكلّفة بالعلاقات مع البرلمان, وفي الباب
رقم 34- 90 - الإدارة المركزيّة - حظيرة السيارات.

الماة 3 : يكلف وزير المالية, والوزير
بتنقيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة

حرّر بالجزائر في 18 جمادى الثانية عام 1422
الموافق 6 سبتمبر سنة 2001.
عبد العزيز بوتفليقة
ا

مرسوم رئاسي رقم 251-01 مؤْرّخ في 18
جمادى الثّانية عام 1422 المواقق 6
سيتمبر سنة 2001, يتضمّن تحويل
السياحة والصناعة التقليديّة.

وزارة

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبثناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 77- 6
و 125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 4- 17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 06 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2001,

- وبمقتضى القانون رقم 12-01 المؤرخ في
7 ربيع القّاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة
1 والمتضمن قانون الماليّة التكميلى لسنة
1,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليى سئة
1 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
بموجب قانون الماليّة التكميلي لسنة 2001,


1 جفادى. الثانية هام :1422..ه
9 سبتمبر سنة 2001م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01- 190
المؤرخ في 27 ربيع الثاني يمام 1422 الموافق 19
يوليو سنة 2001 والمتضمن توزيع الاعتمادات
المخصّصة لوزير السياحة والصناعة التقليديّة من
لسنة 2001,

يرسم ما يأتي :

الماة الأولى: يلفى من ميزائيّة سنة
1 اعتماد قدره اثنان وخمسون مليونا وأربعمائة
وخمسة وأربعون آلف دينار (52.445.000 دج)
رقم 91-37 ' نفقات محتملة - احتياطي مجمّع ".

الجريدة: الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

560

المادة 2 : يخصّص لميزائية سنة 2001
اعتماد ققدره اثنان وخمسون مليونا وأريعمانئّة
وخمسة وأربعون ألف دينار (52.445.000 دج)
التقليديّة, وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق
بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير
هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرُسميّة

حرر بالجزائر في 18 جمادى الثّانية عام 1422
الموافق 6 سبتمبر سنة 2001.

الجدول الملحق

وزارة

الفرع الأول

فرع وحيد

السياحة والصناعة

الفرع الجزئي الأول

المصالح

العنوان الثالث
المصالح

وسائل

القسم الأول

المركزيّة

الموظفون - هرتبات العمل

الإدارة المركزية - الأجور الرئيسية

الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة

مجموع القسم الأول

القسم الثالث

21550
1555© 0

0 ش22

الموظفون - التكاليف الاجتماعية

الإدارة المركزية - المنح العائلية
الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي

مجموع القسم الثالث

0 ظآظ1
701000
0 ه52


00 8 8 1 جمادى الثانية عام 1422 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 50

9 سبتمبر سئة 2001 م

الجدول الملحق ( تابع )

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث ممممم العامة | 000 2.950.000
الإدارة المركزية - اللوازم لمممم ماو م ماو 000 110000
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة ململ لمهم ملم لل مالل 0000 | 0 76.000

مجموع القسم الرابع 235.0

القسم السابع
النفقات المختلفة
الإدارة المركزية - الدفع الجزا في 00 .060606066606066 | 0 2838.000
23600
مجموع العنوان الثالث 250
سل ددش سلسشسشسد
مجموع الفرع الجزئي الأول 2750
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة

العنوان الثالث
"وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الأجور الرئيسية ل 0000 12.883.000
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح
شكلة لمم ل ا ام 000 8.245.006
مجموع القسم الأول 20

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - المنح العائلية ل |0000 533.000

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي ل 00 5.282.000
مجموع القسم الثالث 2560

21 جمادى الثانية. عام 1422 ه

85:0 ‏الرسميّة يّة الجزائرية /ر القدد‎ ١
3 / ‏سبتمين سئة 2001م لجريدة الرسمية. للجمهورية الجزائرية‎ 8

القسم
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - تسديد النفقات 0ه2
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الأدوات والأثاث 0 ش23
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - اللّوازم 1410000
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التكاليف الملحقة 00 1ؤ4
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - حظيرة السيارات 220
مجموع القسم الرابع 0 ه12
القسم
أشغال الصيائة
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - صيانة المباني 0 153
مجموع القسم الخامس 0 ش13
القسم السايع
النفقات المختلفة
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الدفع الجزافي 120
مجموع القسم السابع 1.0
مجموع العنوان الثالث 0 246
مجموع الفرع الجزئي الثاني 5-0 45
مجموع الفرع الأول 0 52.445
: مجموع الاعتمادات المخصصة 5445.0

مرسوم تنفقيذي رقم 01- 245 مؤرخ في - وبمقتضى القانون رقم 2000 - 06 المؤرخ
6 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 4 | في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
سبتمبر سنئة 2001, يتضمّن نقل اعتماد 0 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2001,

الحكومة. - وبمقتضى القانون رقم 12-01 المؤرخ في
7 ربيع القّاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة
1 والمتضمن قانون الماليّة التّكميلي لسنة
إن رئيس الحكومة, 1ه,

- بناء على تقرير وزير المالية, - وبمقتضى المرسوم التّنفيذيً رقم 01- 167

- وبناء على الدّستورء لا سيما المادتان 4-85 | المؤرخ في 27 ربيع الشّاني عام 1422 الموافق
و 125 (الفقرة 2) منه, ' 9يوليوسنة2001والمتضمّن توزيع

- وبمقتضى القائون رقم 84- 17 المؤرخ في 8 الاعتمادات المخصصة لرئيس الحكومة من
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 ميزاتيّة التُسيير بموجب قانون الماليّة التعميلي
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم, لسنة 2001,


المادّة الأولى: يلفى من ميزائنيّة سنة
1 اعتماد قدره أحد عشر مليونا وخمسمائة ألف
دينار (11.500.000 دج) مقيّد في ميزائية
تسيير مصالح رئيس الحكومة, الفرع الأوّل - رئيس
الحكومة:؛ وقي البابين المبيّنين في الجدول "أ"
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصص لميزانية سنة 2001

1 2 جمادى الثانية
8 سبتمير سئة 2001 م

(11.500.000 دج ) يقيّد في ميزانية تسيير
مصالح رئيس الحكؤمة: الفرع الأوّل - رئيس الحكومة,
وفي الأبواب المبيّنة في الجدول ' ب " الملحق بهذا
المادة 3 ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 16 جمادى الثّانية عام 1422
الموافق 4 سبتمبر سنة 2001.

اعتماد قدره أحد عشر مليونا وخمسمائة ألفي دينار علي بن فليس

الجدول " 1"

مصالح رئيس الحكومة

الفرع الأول
الحكومة

رئيس

الفرع الجزئي الاأوّل
المصالح المركزيّة

العنوان الثّالث

وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

رئيس الحكومة - نفقات أشغال الخبراء الوطنيين و/أو الأجانب

0هش2

5250
0 52ه5غ1غ2

مجموع العنوان الثالث 0 2155

مجموع الفرع الجزئي الأول 0 ش12

مجموع الفرع الأول 0 ه15

مجموع الاعتمادات الملفاة 2150


اأنية عام 1422اه

5 ‏يسميّة للجمهوريّة الجزاكريّة: را‎ ١
0 ‏سبتمير سنة 2001م لجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية /ر الفذد‎ 9

مصالح رئيس الحكومة
الفرع الأول
رئيس الحكومة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوانت الكّالث
وسائل المصالح
القسم الزابع
رئيس الحكومة - الأدوات والأثاث 0ه 2
رئيس الحكومة - اللوازم 20
20
0 ه22

52500

0.م6.

2.5.0

رئيس الحكومة - النفقات المختلفة 320100000
رئيس الحكومة - تنظيم المؤتمرات والملتقيات 0000
مجموع القسم السابع 2.2.0

مجموع العنوان الثالث 0.

مجموع الفرع الجزئي الأول 0.

مجموع الفرع الأول 5.0

مجموع الاعتمادات المخصصة 150


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

مرسوم تنفيذي رقم 01- 246 مؤوْرّخ في 16
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 4
سيتمبر سنة 2001, يتضمّن نقل اعتماد
في ميزائيّة تسيير وزارة العدل.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- ؤوبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125 ( الفقرة»2 ) مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 06 المؤرخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة
0 والمتضمن قائنون الماليّة لسنة 2001,

- وبمقتضى القانون رقم 01- 12المؤرًخ في
7 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليى سنة
1 والمتضمن قانون الماليّة التُكميلي لسنة
1,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 01- 168
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19
يوليى سنة 2001 والمتضمّن توزيع الاعتمادات

بج م أئنة عاد 1422 أ
8 سبتمير سئة 2001م

المخصّصة لوزير الدولة. وزير العدل من ميزائيّة
لسنة2001,

يرسم ما يأتي :

المادئة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة
1 اعتماد قدره خمسة وثلاثون مليونا وثلاثمائة
ألف دينار (35.300.000 دج) مقيّد في ميزانية
تسيير وزارة العدل؛ وفي الأبواب المبيّنة في الجدول
"أ" الملحق بهذا المرسوم.

الماة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2001
أعتماد قدره خمسة وثلاثون مليونا وثلاثمائة ألف
دينار (35.300.000 دج) يقيّد في ميزانية
تسيير وزارة العدل؛ وفي الأبواب المبيّنة في الجدول
"ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلف وزير المالية, ووزير

‎٠‏ الدولة. وزير العدلء كلّ فيما يخصّه.ء بتنفيذ هذا

‏المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 16 جمادى الثانية عام 1422
الموافق 4 سبتمبر سنة 2001.

‏الجدول " 1

‏وزارة العدل
الفرع الأول
مديرية الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم السابع

‏النققات المختلقة

‏الإدارة المركزية - نفقات تسيير محكمة التنازع
الإدازة المركزية - نفقات تسيير المحاكم الإدارية

‏مجموع القسم السابع
مجموع العئوان الثالث
مجموع القرع الجزئي الأول

‏الاعتمادات

‏0شش2323
‏52*20
‏0 23#
0 21
0 "3


1 جمادى الثاتية عنام 1422 ها

5 0 ‏ة الرسميّة يّة الجزائرية العدد‎ ١
0 / ‏سبتمبر سئة 2001م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية‎ 9

الفرع الجزئي الثاني
المصالح القضائية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الاول
الموظقون - مرتبات العمل
المصالح القضائية - الأجور الرئيسية 20
مجموع القسم الأول 2.0
مجموع العنوان الثالث 2.0
مجموع الفرع الجزئي الثاني 2.0
مجموع الفرع الأول 0 ه3225
مجموع الاعتمادات الملفاة 35.0

وزارة العدل

. الفرع الأول
مديرية الإدارة العامة

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية

العنوان الثّالثك
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات 2.000.000
الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث 000 2
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 230

0ه 2


الجزيدة .:الرسميّة . للجمهوريّة. الجزائريّة / العدد 50

الجدول "ب" ( تابع )

القسم

الإدارة المركزية - نفقات تنظيم المؤتمرات والملتقيات
الإدارة المركزية - نفقات تسيير المجلس الأعلى للقضاء

مجموع العنوان الثالث

مجموع الفرع الجزئي الأول

الفرع الجزئي الثاني

المصالع القضائية

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الأول
الموظقون - مرتيات العمل

1 جمادى الكاتية .عام 1422 ها
9 سيتمبن اسنئة ‏ 2001.م

20 256
0شصشه2
2556.0
13*20

1*2 0

المصالح القضائية - الموظفون المناوبون والمياومون -

الأجور ولواحقها
مجموع القسم الأول
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأول

2 55.0

0ه.2

2. 0

2 50

0 .ه232

235.0


1 بجنمادى الثانية عام 1422 ه
9 سبتهبر أسئة 2001 م

قرار موْرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 27 يونيو سنة 2001. يتضمن تجديد
تشكيلة اللّجان المتساوية الأعضاء المختصّة بأسلاك موظفي وزارة الشؤون الدينيّة
والأوقاف.

بموجب قرار مؤرخ في 6 ربيع الشّاني عام 1422 الموافق 27 يونيى سنة 2001 , يعيّن ممثلي الإدارة
والموظّفين في اللّجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة الشؤون الدينيّة والأوقاف, الأعضاء
الواردة أسماؤهم في الجدول الآتي :

المتصرفون الرئيسيون
مهندسو الدولة

المتصرفون

المترجمون والتراجمة
الوثائقيون أمناء المحقوظات

المساعدونالإداريون
الرئيسيون

التقنيون السامون في الإعلام
الآلي

المساعدون الإداريون

المحاسبون الرئيسيون

كتاب المديرية الرئيسيون

المساعدون الوثائقيون أمناء
المحفوظات


1 جمادى الثانية عام 1422 ه

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 50 8 سبتمبر سنة 2001م

الجدول ( تابع )

لللللا-س--ا---ااامت تا ال“ ٌششللا ا سه سا
ممثلى الإدارة / ممثلى 1

المعاونون الإداريون

المحاسبون الإداريون

المساعدون التقنيون

كتاب المديرية

المعاونون التقنيون في
الإعلام الآلي

الأعوان الإداريون
المحاسبون المساعدون

أعوان المكاتب

الكتاب الراقنون

الأعوان الراقنون

العمال المهنيون خارج الصنف

العمال المهنيون من الصنف
الأول

العمال المهتيون من الصنف
الثاني

العمال المهثيون من الصئف
الثالث

أعوان الاستقبال

سائقو النقل المشترك

سائقى الوزن الخفيف

سائقو الوزن الثقيل


قرار وزارئي مشترك مؤرخ في 17 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 9 يونيى سنة
1:,» يتضمّن التّصريح بالمنفعة
العموميّة لعملية نزع الملكيّة المتعلّقة
بمشروع تهيئة وتجديد الطريق الوطني
رقم 8 بين تابلاط. ولاية المديّة وحدود
ولاية البليدة على مسافة 15 كلم.

إن وزير الدولة » وزير الداخلية والجماعات

ووزير الماليّة,
ووزير الأشغال العمومية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأوّل عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 454
المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلك, 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 186
المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليى سنة
3 الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم
1- 11المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلّقة بنزع الملكية من أجل المنفعة
العمومية: لاسيما المادة 10 مثه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 215
المؤرّخ في 14 صقر عام 1415 الموافق 23 يوليو
سنة 1994 الذي يحدد أجهزة الإدارة العامة في الولاية
وهياكلهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 2 يونيى سنة
1 الصادر عن والي ولاية المدية والمتضمن فتح

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 3 مارس سنة
9 الصادر عن والي ولاية البليدة والمتضمّن فتح

- وبعد موافقة لجنة التّحقيق المسبق لولاية
المدية بتاريخ 19 يناير سنة 1992,

- وبعد موافقة لجنة التّحقيق المسبق لولاية
البليدة بتاريخ 18 مايو سنة 1999,

يقررون ما يأتي :
المادة الأولى : يصرح بالمنفعة العموميّة
لعملية نزع الملكية المتعلّقة بمشروع تهيئة وتجديد

الطريق الوطني رقم 8 بين تابلاط ولاية المدية
وحدود ولاية البليدة على مسافة 15 كلم. .

المادة 2 : تبلغ المساحة الإجمالية للأملاك
المعنيّة بنزع الملكيّة الّتي تخصص لإنجاز المشروع
كما حددتها الدراسات المنجزة من طرف صاحب
المشروع:

- 6 هكتارات. 55 آراء 26 سنتيارا؛ 62 مترا
مربعاء والموزعة كما يأتي :

ولاية البليدة

-2 هكتارء 3 آرات. 75 سنتياراء 62 مترا
مربعا.

ولاية المدية :

-4 هكتاراتء 51 آراء 51سنتيارا.

المادة 3 : يقدر المبلغ الإجمالي المخصّص

دينار ( 8.000.000.000د ج ).

المادة 4 : تتضمن العملية إنجاز الأشغال
الآتية:

2 - تهيئة وتجديد الطريق المعبد في الأجزاء
المتدهورة منه.


المادة 5 : يحدد الأجل المخصص لإنجاز عملية
نزع الملكيّة بأربع (4) سنوات.

المادة 6 : يكلّف السيدان واليا ولايتي البليدة
والمدية, كل فيما يخصه؛ بتنفيذ هذا القرار.

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 17 ربيع الأول عام 1422
الموافق 9 يونيو سنة 2001.

وزير الدولة, وزير وزير الأشغال
الداخلية والجماعات العمومية

المحلية عبد المالك سلال
نور الدين زرهوني

عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب لدى وزير الماليّة,

محمد

قرار وزاري مشترك مِورخ في 8 جمادى
الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو
سنة 2001,. يتمّم القران الوزاري
المشترك المؤرّخ في 28 مهرم عام
7 الموافق 22 سبتمبر سنة 1987
والمتضمّن تصنيف المناصب العليا في
المؤسّسات العموميّة التابعة لوصاية
وزارة الري والبيئة والغابات.

إن رئيس الحكومة,
ووزير الماليّة,
ووزير الموارد المائيّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق:23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العمومية,

صب اام
21 جمادى الثانية عام 1422 ه
89 سبتمبر سئة 2001 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 179 المؤرخ
في 29 ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 غغشت سنة
,6 ووالمتعلق بالتصنيف الفرعي للمناصب العليا

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01- 139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 المواقق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبعقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
9- 257 المؤرخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق
6 نوفمبر سنة 1999 الذي يحدد كيفيات إنشاء
وحدات البحث وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 14 ذي الحجة عام 1407 الموافق 9 غشت سنة
7 والمتضمن التنظيم الإداري للوكالة الوطنية
للموارد المائية,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 28 محرم عام 1407 الموافق 22 سبتمبر سنة
7 والمتضمن تصنيف المناصب العليا في
المؤسسات العمومية التابعة لوصاية وزارة الري
والبيئة والغاباتء المعدّل,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في أول شعبان عام 1416 الموافق 24 ديسمبر سنة
5 والمتضمن إنشاء وحدة البحث لدى الوكالة
الوطنية للموارد المائية,

يقرّرون ما يأتي :

الماة الأولى : يتمّم هذا القرارء القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 28 محرم عام 1407
المؤافق 22 سبتمبر سئة 1987 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يتمّم الجدول المنصوص عليه في
المادة 2 من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 28
محرم عام 1407 الموافق 22 سبتمبر سنة 1987
والمذكور أعلاه, كما ياتي :


1 جمادى الثانية عام 1422 هِ
89 سيتمبر سنة 2001م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة ير العدد 50

الوكالة الوطنية |مدير وحدة
للموارد المائية

( الباقي بدون تغيير )

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 8 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 29 يوليو سنة 2001.

وزير الموارد المائية وزير المالية
عيسى عبد اللاوي مراد مدلسي

عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيف العمومي
جمال خرشي

ااا سس ح)بببببب
المطبعة الرّسمية 7, 9 م13 شارع عبد القادى بن سبارك - الجزاتر

