Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 08-49 ممضي في 09 فبراير 2008
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 13 فبراير 2008، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق حول التعاون الاقتصادي والتقني بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة رومانيا، الموقع بالجزائر في 13 يناير سنة 2003.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 08-52 ممضي في 09 فبراير 2008
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 13 فبراير 2008، الصفحة 7
  Summary: يتضمن إحداث مصلحة مركزية للشرطة القضائية للمصالح العسكرية للأمن التابعة لوزارة الدفاع الوطني ويحدد مهامها.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 13-309 ممضي في 08 سبتمبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 المؤرخة في 18 سبتمبر 2013، الصفحة 4
          Summary: يتضمن إلغاء المرسوم الرئاسي رقم 08-52 المؤرخ في 2 صفر عام 1429 الموافق 9 فبراير سنة 2008 والمتضمن إحداث مصلحة مركزية للشرطة القضائية للمصالح العسكرية للأمن التابعة لوزارة الدفاع الوطني ويحدد مهامها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-53 ممضي في 09 فبراير 2008
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 13 فبراير 2008، الصفحة 8
  Summary: يتضمن المصادقة على دفتر الشروط النموذجي للتسيير بالامتياز للخدمة العمومية للتطهير ونظام الخدمة المتعلق به.
      1 Rectified In:
          Title: None
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 06 ديسمبر 2009، الصفحة 16
          Summary: None

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-54 ممضي في 09 فبراير 2008
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 13 فبراير 2008، الصفحة 15
  Summary: يتضمن المصادقة على دفتر الشروط النموذجي للتسيير بالامتياز للخدمة العمومية للتزويد بالماء الشروب ونظام الخدمة المتعلق به.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-55 ممضي في 11 فبراير 2008
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 13 فبراير 2008، الصفحة 25
  Summary: يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز السد الخزان بالدويرة (ولاية الجزائر).
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-127 ممضي في 05 أبريل 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 المؤرخة في 06 أبريل 2014، الصفحة 15
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 08-55 المؤرخ في 4 صفر عام 1429 الموافق 11 فبراير سنة 2008 والمتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز السد الخزان بالدويرة (ولاية الجزائر).
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-01 ممضي في 04 يناير 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 المؤرخة في 07 يناير 2015، الصفحة 27
          Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 08-55 المؤرخ في 4 صفر عام 1429 الموافق 11 فبراير سنة 2008 والمتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز السد الخزان بالدويرة (ولاية الجزائر).

  Title: قرار ممضي في 21 يناير 2008
  Author: وزارة العلاقات مع البرلمان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 مؤرخة في 13 فبراير 2008، الصفحة 27
  Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لدى وزارة العلاقات مع البرلمان.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 01 يونيو 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 المؤرخة في 15 ديسمبر 2010، الصفحة 20
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 13 محرم 1429 الموافق 21 يناير سنة 2008، الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لدى وزارة العلاقات مع البرلمان.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 11 أكتوبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 22 مارس 2017، الصفحة 28
          Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لدى وزارة العلاقات مع البرلمان.


Content:

Year: 2008, Number: 008
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08 0

مرسوم رئاسي رقم 08- 49 مؤرخ في 2 صفر عام 429! الموافق 9 فبراير سنة 2008, يتضمّن التصديق على الاتفاق
حول التعاون الاقتصادي والتقني بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة و ة رومائياء
الموقع بالجزائر في 13 يناير سنة 2003

مرسوم رئاسي رقم 52-08 مؤرخ في 2 صفر عام 1429 الموافق 9 فبراير سنة 2008, يتضمن إحداث
شرطة القضائية للمصالح العسكرية للأمن التابعة لوزارة الدفاع الوطني ويحدد مهامها

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 53 موؤرخ في 2 صفر عام 1429 الموافق 9 فبراير سنة 2008, يتضمن المصادقة على دفت
الشروط النموذجيى لل بالامتياز للخدمة العمومية للتطهير ونظام الخدمة المتعلق

جي م

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 54 مؤرخ في 2 صفر عام 1429 الموافق 9 فبراير سنة 2008, يتضمن المصادقة على دفتر
الشروط النموذ تسيير بالامتياز للخدمة العمومية للتزويد بالماء الشروب

جي 2

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 55 مؤرخ في 4 صفر عام 1429 الموافق 11 فبراير سنة 2008, يت
العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز السد الخزان بالدويرة (ولاية الجزائر)

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1428 الموافق 2
الماليّة

مرسوم راسي مؤرّخ في 24 ذي الحجّة عام 1428 الموافق
والتلخيص بوزارة الماليّة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 24 ذي الحجّة عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1428 الموافق 2
المفتشيةالعامُّة للماليّة د

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1428 الموافق 2
الدولة والحفظ العقاري بعنابة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 يتضمّن إنهاء مهام مدير أملاك الدولة في

دير المركز الجامعي

مرسوم رئاسي موؤْرخ في 24 ذي الحجّة عام 1428 المواة
العامّة للماليّة بوزارة الماليّة


6 صفر مام 1429 ه الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

3 قبراير سنة 2008 م

مرسوم رئاسي مورخ في 24 ذي الحجّة عام 1428 الموافق 2 بي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008, ب

لأملاك الدولة والحفظ العقاري..

وزارة العلاقات مع البرلمان

قرار موْرخ في 13 محرم عام 1429 الموافق 21 يناير سنة 2008, يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة القطاعية
الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لدى وزارة العلاقات مع البرلمان


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

مرسوم رئاسي رقم 49-08 مؤرخ في 2 صفر عام

9 الموافق 9 فبراير سنة 2008, يتضمن
التّصديق على الاتفاق حول التعاون الاقتصادي
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة رومانياء الموقّع
بالجزائر في 13 يناير سنة 2003.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاق حول التعاون
الاقتصادي والتقنى بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
بالجزائر فى 13 يناير سنة 2003,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاق حول التعاون
الاقتصادي والتقني بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
بالجزائر في 13 يناير سنة 2003, وينشر في الجريدة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 2 صفر عام 1429 الموافق 9
فبراير سنة 2008.

اتفاق حول
التعاون الاقتصادي والتقني

الديمقراطيّة الشعبيّة

وحكومة رومانيا
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة رمانياالمشار إليهماأآدناه
-رغبة منهمافي تدعيمالعلاقات الاقتصادية
الشعبيّة ورومانياء

6 صقر مام 1429 ه
3 قبراير سنة 2008 م

- ورغبة منهما في تعزيز التعاون الاقتصادي
والتقني بين البلدين»
المادة الأولى

يشجع الطرفان المتعاقدان تطوير التعاون
لاقتصادي والتقني بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
لديمقراطيّة الشعبية وحكومة رومانياء طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها في بلديهما.

يشمل التعاون الاقتصادي والتقني الجزائري -
لرومانيء القطاعات الاقتصادية الرئكيسية لكلا
لبلدينء ويهدف لا سيّما إلى :

أ) المساهمة في تطوير العلاقات الاقتصادية بين
لبلدينء من خلال تموين أحسن بالموانٌ الأولية
والمنتجات الصناعية وسلع الاستهلاك:

ب) توفير شروط استعمال أكثر نجاعة للموارد
لبشرية والمادية وقدرات الإنتاج لكلا الدولتين,

ج) تشجيع الاستثمارات المتبادلة وترقيتهاء

د) تشجيع تطوير نظم التكوين وتبادل الخبرات
والممارسات السليمة بين البلدين وترقيتها.

إن المجالات الخاصة للتعاون الجزائري - الرو ماني
واردة في ملحق هذا الاتفاق.
المادة 2

يشجّع الطرفان المتعاقدان أي شكل من أشكال
التعاون الاقتصادي والتقنيء لا سيّمافي الميادين
الآتية:

1 - قطاع المناجم : يخص التعاون في هذا القطاع
الجوانب الآتية :

- التنقيب والاستغلال المنجمى والشراكة
في مجال تحويل الفوسفات»
رسم الخرائط والمنشورات وبنك المعطيات

- تبادل الخبراء والخبرات في مجالات المخابر
ورسم الخرائط والتنقيب المنجمي من خلال تنظي

ندوات وزيارات»


6 صفر عام 1429 ه
3 قبراير سنة 2008 م

- تبادل الخبرات في التنقيب وعلم الخامات
الذهب»

- تطوير الاتصالات لتشجيع الاستثمار
على المناجم و/ أو استغلالها بين البلدين.

2 - قطاع المصروقات :

- البحث / إنتاج المحروقات في إطار الشراكة,

- صناعة التجهيزات وقطعالغيار لصناعة
المحروقات»

- مختلف الخدمات والأشغال المستعملة في
-التكوين (العلاقات بين المعاهد ومراكز
التكوين),

3 - قطاعالطاقةالكهرد بائية:التعاون

4 - قطاع الخدمات بصفة عامة والدراسات
في قطاع الهياكل القاعدية,

5 - قطاع الزراعة, لاسيّما البحث الفابي»

6 - القطاع الصنامي : تشجيع الشراكة في قطاع
الصناعة والبحث عن إمكانيات التعاون التقني وتبادل
التجارب والخبرات في المجالات التي سيتم تحديدها
باتفاق الطرفين, كتلك التي تخص المناطق الصناعية
والتقييس والقياس القانوني والملكية الصناعية.

7-قطاع الصحة:

- التعاون التقني في مجال العلاج ذي المستوى
العالي؛

- توأمة المستشفيات الجزائريّة والرومانية,

- تدعيم التعاون في مجال التكوين بين
معهد باستور الجزائري ومؤسسة كانتاكوزين
(2102181118ه 1 الهم ).

المادة 3

يشجّع الطرفان المتعاقدان الأشخاص الاعتباريين
والطبيعيين الجزائريين والرومانيين المؤهلينء طبقا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

البلدينء للقيام بنشاطات تجارية (المشار إليهم أدناه
ب "المتعاملين") وإقامة علاقات مباشرة لإنجاز عمليات
التعاون الاقتصادي والتقني في الأسواق.
يتم الاتفاق على الشروط الملموسة للمشاركة
في تحقيق المشاريع والأهداف المسطرة في هذا الاتفاق
عقد كل الإجراءات الضرورية قصد توفير ظروف العمل
للأشخاص أو مجموعات الأشخاص المرسلين من قبل
الطرف المتعاقد الآخرء بهدف إنجاز مشاريع التعاون
التقني وأهدافه المسطرة طبقا لهذا الاتفاق.
المادة 4
هذا الاتفاق بالعملات القايلة للتحويل طبقا للقوانين
والتنظيمات السارية المفعول في كلا البلدين.
المادة 5
يتخذ المتعاملون الإجراءات اللازمة لضمان
حماية استعمال البراءات والعلامات التجارية
وعلامات المؤسسة وحقوق التأليف والأسرار التجارية
لتي يمتلكونهاوالمحمية طبقا للقوانين
والتنظيمات الخاصة المعمول بها في كلا البلدين,
وطبقا للاتفاقات والترتيبات الدولية التى تكون
لدولتان طرفا فيها.
المادة 6
لا يتم استعمال الوثائق التقنية والمعلومات
لأخرى التي تكون محل تبادل بين متعاملي البلدين
والمتعلّقة بالصفقات المبرمة وفقا لهذا الاتفاق
إل من قبل الطرف المستفيد ولا ترسل إلى طرف ثالث
إلا بموافقة كتابية من الطرف الذي قدّمها.
المادة 7
بغرض تنويع تعاونهما الثنائي, يتفق الطرفان
المتعاقدان على التفاوض على اتفاقات أو ترتيبات
أخرى تمس مجالات خاصة وتنص على أشكال مختلفة
لتعاون ذي منفعة متبادلة.
المادة 8
يتفق الطرفان المتعاقدان على دراسة الجوانب
المتعلقة بالتعاون الاقتصادي والتقني وذلك في إطار
دورات اللجنة المشتركة الجزائرية - الرومانية
للتعاون الاقتصادي والتقني.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

المادة و

لا ينبغي أن يمس هذا الاتفاق بالحقوق المكتسبة
لكلّ طرف طبقا لتشريعه الداخلي وللاتفاقات الدولية
التي يكون كل بلد طرفا فيها.
المادة 10
هذا الاتفاق وديا بين الطرفين المتعاقدين في إطار
اللجنة المشتركة الجزائريّة - الرومانية للتعاون
الاقتصادي والتقني.

لا يتحمل أي من الطرفين المتعاقدين مسؤولية
الالتزامات التى تعهد بها متعاملو البلدين والناتجة عن
العقود والترتيبات الأخرى.

المادّة 11

يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ اعتبارا من تاريخ
آخر إشعار يعلم فيه الطرفان المتعاقدان بعضهما
البعض بإتمام الإجراءات الدستوريةالداخلية
اللازمة لهذا الفرض.

يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدة خمس (5)
مدتها سنة؛ ما لم يشعر أحد الطرفين المتعاقدين كتابيا
وعبر القنةة الدبلوماسية.الطرف الآخر عن نيته
في إلغائه. وذلك بإشعار مسبق مدته تسعون (90) يوما

الاتفاق مباشرة محل اتفاق التعاون الاقتصادي
الموفّع بين الطرفين المتعاقدين في 29 مارس سنة 968
ببوخارست و محل البروتوكول الإضافي الموقّع
ببوخارست في 14 يونيو سنة 1972.

المادة 12

يمكن تعديل هذا الاتفاق بموافقة مشتركة
ويدخل كل تعديل حيّز التنفيذ حسب نفس الإجراء
الضروري لسريان هذا الاتفاق المنصوص عليه
في المادة 11 أعلاه.

6 صقر مام 1429 ه
3 قبراير سنة 2008 م

المادة 13

في حالة إنهاء العمل بهذا الاتفاقء تبقى
أحكامه تُسيّر كل العقود والترتيبات المبرمة
بموجب هذا الاتفاق والتي لم تنجز كليا خلال فترة

حرر بالجزائر بتاريخ 13 يناير سنة 2003,
في نسختين أصليتين باللغات العربيّة والرومانية
والفرنسية وللنصوص الثلاثة نفس الحجية

عن حكومة
رومانيا

قسم التجارة الخارجية

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

عبد العزيز جراد
الأمين العام
لوزارة الشؤون الخارجية
الملمق
قائمة مجالات النشاط التي قد تكون محل تعاون
اقتصادي وتقني جزائري - روماني
1 -استغلال وتثمين حقول البترول والغازن
والفوسفات ومعادن الحديدء
لعتاد المتحرك وعتاد السكك الحديدية,

لتعاون في مجال الزراعة والتدجين,

لنقل والاتصالات السلكية واللاسلكية,

0 - المساعدة التقنية وتكوين الإطارات.


6 صفر عام 1429 ه
3 قبراير سنة 2008 م

مرسوم ركاسي رقم 52-08 موؤرخ في 2 صفر عام
9 الموافق 9 قفبراير سنة 2008,. يتضمن
إحداث مصلحة مركزية للشرطة القضائية
للمصالح العسكرية للأمن التابعة لوزارة الدفاع
الوطني ويحدد مهامها.

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطنيء»

- وبناء على الدستورء لاسيما المواد 77 (1 و2 و6)
و125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 28-71 المؤرخ في 26 صفر
عام 1391 الموافق 22 أبريل سنة 1971 والمتضمن قانون
القضاء العسكري, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 06 -02 المؤرخ في 29 محرم
عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للمستخدمين العسكريين,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تحدث لدى المصالح العسكرية للأمن
التابعة لوزارةالدفاعالوطني. مصلحة مركزية
للشرطة القضائية. تسمى باختصار 'م. م. ش. ق "2

وفقا للأحكام التنظيميّة الجاري بها العمل في وزارة
الدفاع الوطني.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

المادة 3: تضطلع المصلحة بمهام معاينة الجرائم
المقررة في قانون العقوبات وقانون القضاء العسكري,
وجمع الأدلة عنها والبحث عن مرتكبيها ما لم يفتح

المادة 4 : عندما يفتح تحقيق قضائيء فإن المصلحة
تنفذ تفويضات جهات التحقيق وتلبي طلباتها.

المادة 5 : تتوفر المصلحة لتنفيذ المهام المحددة في
المادتين 3 و 4 أعلاه. على ما يأتى :

باختصار 'م. ج. ش. ق".

المادة 6 : إجراء تعيين المستخدمين المدعوين للعمل
للشرطة القضائية العسكرية لدى المصلحة هي الإجراء
المنصوص عليه تباعا في الأمر رقم 66 - 156 الموؤرخ
في 8 يونيو سنة 1966 والأمر رقم28-71 المؤرخ في
2 أبريل سنة 1971 المعدلين والمتمّمين والمذكورين
أعلاة.

المادة 7: يحدد تنظيم المصلحة وكذا صلاحيات

مكوناتها بقرار من وزير الدفاع الوطني.

المادة 8: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 2 صفر عام 1429 الموافق 9
فبراير سنة 2008.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08 6 صفر عام

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 53 مؤرخ في 2 صفر عام
9 الموافق 9 فبراير سنة 2008, يتضمن
المصادقة على دفترالشروط النموذجي
للتسيير بالامتيان للخدمة العمومية للتطهير
ونظام الخدمة المتعلق به.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضم القانون رقم12-05المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غغشت سنة 2005
والمتعلق بالمياهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 13 المؤرخ
في 28 ذي القعدة عام 1425 الموافق 9 يناير سنة 2005
الذي يحدّد قواعد تسعير الخدمات العمومية للتزويد
بالماء الصالح للشرب والتطهير وكذا التعريفات
المتعلقة به,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 392-04
المؤرخ في 18 شوال عام 1425 الموافق أول ديسمبر سنة
4 والمتعلق برخصة شبكة الطرق»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 101 (الفقرة 2)
من القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28 جمادى الثانية
عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005 والمذكور أعلاه,
النموذجي للتسيير بالامتياز للخدمةالعمومية
للتطهير ونظام الخدمة المتعلق به.

المادة 2: يلحق دفتر الشروط النموذجي ونظام
الخدمة بهذا المرسوم.

المادة 3: يمنح الامتياز لتسيير الخدمة العمومية
للتطهير بقرار منالوزير المكلف بلموارد المائية.

9 ه
3 قبراير سنة 2008 م

يتضمن هذا القرار الموافقة على دفتر الشروط الخاص
لذي يضم البنود المنصوص عليها في دفتر الشروط
لنموذجي والملحق بقرار الامتياز لتسيير الخدمة

المادة 4 : يمنح الامتياز لمدة ثلاثين (30) سنة,
ويسري مفعوله ابتداء من نشر قرار المنح في الجريدة
ويكون قابلا للتجديد بنفس الأشكال.

المادة 5 : عند انقضاء الامتياز» يتعيّن على صاحب
لامتياز أن يعيد للسلطة المانحة للامتياز كل المنشآت
والهياكل التي هي جزء من الامتياز في حالة سير
عادية.

المادة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
حور بالجزائر في 2 صفر عام 1429 الموافق 9
فبراير سنة 2008.
عبد العزيز بلخادم

بالامتيان للخدمة العمومية للتطهين

الفصل الأول
يحدد دفتر الشروط النموذجي هذا الكيفيات
التقنية والتنظيمية والمالية للتسيير بالامتيان
للخدمة العمومية للتطهير بواسطة أشخاص معنويين
والشخص ال معنوي الخاضع للقانون العامء والذي يدعى

المادة2: تعريفامتياز الخدمة العمومية

حير :
ضمان جمع وصرف المياه القذرة المنزلية وكذا
تصفيتها أو تفريغها ومعالجة أوحال التصفية لغرض
إزالتها نهائيا.

المادة 3 : مسؤولية صاحب الامتيان :

يكون صاحب الامتياز مسؤولا على السير الحسن
والهياكل المكونة لها.


6 صفر عام 1429 ه
3 قبراير سنة 2008 م

المادة 4: وثيقةالتآمين:

يتعين على صاحب الامتياز أن يغطي مسؤوليته
المدنية بواسطة وثيقة تأمين لجميع المنشآت وهياكل
الخدمة العمومية للتطهير الممنوحة عن كل الأضرار
الملحقة بالغير من جراء الامتياز.

المادة 5 : المراقبة من طرف السلطةالمانهمة

تراقب السلطة المانحة للامتياز تسيير واستغلال

أثناء عمليات المراقبة: يتعين على صاحب الامتياز
تقديميد المساعدة للسلطة المانحة للامتياز أو لأعوان
هيئات المراقبةالذين عينتهم بتسهيل دخولهم إلى
المنشآت والهياكل وتزويدهم بكل المعلومات و/أو
الوثائق اللازمة.
الفصل الثاني
نطاق الامتيازن

المادة 6 : تعريف نطاق الامتيان :

يضمن صاحب الامتياز الخدمة العمومية للتطهير
في النطاق الممشوحء كما هو محدد في المخططات
المذكورة في الملحق الأول من دفتر الشروط الخاص.

المادة 7 : جرد الأملاك والمنشآت والهياكل المودعة
لدى صاحب الامتيان :

يوضع جرد أملاك المنشآت والهياكل المودعة لدى
صاحب الامتياز كما يأتى :

أ- جرد كل الأملاك المنقولة والعقاريةالموجودة
داخل وخارج النطاق الممنوح المذكورة في الملحق الثاني
من دفتر الشروط الخاص»

ب - جرد كل المنشآت وتجهيزات التطهير المذكورة
في الملحق الثالث من دفتر الشروط الخاص,

ج - جرد كل الوثائق التقنية اللازمة لاستغلال
المنشآت والهياكل( مخططات التسوية: الموجزات
والتعليمات التقنية المتعلقة به) المذكورة في الملحو
الرابع من دفتر الشروط الخاص.

تعد مسيقا إحصاءات الجرد المذكورة عند بداية
دخول الامتياز حيز التنفيذ ويمكن لكل طرف من هذه

المادة 8 : أملاك صاحب الامتيان :

إن الأملاك والمنشآت والهياكل المنجزة للخدمة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

ميزانية الدولة هي ملك للسلطة المانحة للامتياز.
تكون الآملاك المكتسبة أو المنجزة على أملاك
خاصة:, ذمة مالية لصاحب الامتياز.

المادة 9: مستخدمى صاحب الامتيان :

1-التكوين: لضمان استغلال أمثل لمنشآت
لتكوين وتحسين مستوى مستخدميه.

2 -الدخول إلى الهياكل : يزود أعوان صاحب
الامتياز ببطاقة تشثبت وظيفتهمالتي تسمح لهم
بالدخول إلى هياكل المستخدمين لكل مراقبة وعمل
على مستوى هياكل الخدمة العمومية للتطهير لمراقبة

المادة 10 : العقود المبرمة مع الغين:
الامتياز كل الالتزامات المبرمة معالسلطة المانحة
الامتياز والغير والضرورية لاستمراريةالخدمة
العقد في حالة نهاية الامتياز.

المادة 11 : توسيع نطاق الامتيان :

يمكن توسيع النطاق الممنوح إلى مناطق أنجزت
عليها عمليات توسيع أو منشآت تطهير جديدة.

يترتب على توسيع نطاق الامتياز تحيين دفتر
الشروط الخاص بما يأتي :

- إعداد مخطط جديد:

- إعداد جرد تكميلي بمفهوم المادة 7 أعلاه للأملاك
المصادقة على دفتر الشروط الخاص.

المادة 12 : تسليم هياكل جديدة لصاحب الامتيان :

يتم اثبات تسليم هياكل جديدة لصاحب الامتياز
في محضر توقعه السلطة المانحة للامتياز وصاحب
الامتياز مرفوقابكل الوثائق التقنية كماهى
منصوص عليه في المادة 7 أعلاه.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

]) تسليم كامل : تستلم السلطة المانحة للامتياز
الهياكل التي تمت بها الأشغال نهائيا بحضور صاحب
الامتياز.

ب) تسليم جزتي : إذا كانت الأشغال تستدعي
التشغيل على مراحلء يمكن للسلطة المانحة للامتياز
تسليم صاحب الامتياز الهياكل المعنية وفقا للشروط

المادة 13 : استعمال شبكة الطرق :

يقوم صاحب الامتياز بإنجاز منشاآت وقنوات
التطهير على شبكة الطرق العمومية وفقا للتنظيم
المعمول به.

الفصل الثالث
استفلال وصيانة المنشآت والهياكل

المادة 14 : صيانة واستغلال المنشآت والهياكل
للنطاق الممنوح طبقا للمواد من 15 إلى 26 أدناه.

المادة 15 : صيانة واستغلال شبكات التطهير :

يضمن صاحب الامتياز السير الحسن وصيانة
وتصليح ومراقبة مجموع القنوات الجامعة والمنشآت
الملحقةالمكونة لشبكةالتطهيرء بدءا من الجزء
العمومي للتوصيل إلى نقاط التفريغ أو إلى محطة
التصفية.

المادة 16 : صيانة واستفلال التوصيلات :

يضمن صاحب الامتياز مراقبة وصيانة وإصلاح
وتجديد التوصيلات الواقعة على الملك العمومي.

المادة 17 : صيانة واستغلال محطات الرفع :

يضمن صاحب الامتياز السير الحسن وصيانة
سملات الرق الاثيا ‏

المادة 18 : تصريف النفايات :
يتكفل صاحب الامتياز بتصريف النفايات
الخارجة من القنوات الجامعة والمنشآت الملحقة
ومحطات الرفع وضمان تفريغها ونقلها إلى مكان

6 صقر مام 1429 ه
3 قبراير سنة 2008 م

يضمن صاحب الامتياز السير الحسن وصيانة
محطات وبرك التصفية للمياه القذرة.

1) م حطة التصفية و/أو بركة التصفية التابعة

المياه القذرة الآتي :

- م ح (م3 /ريوم) : الحجم اليومي لوقت جاف,
5 (م3 /رسامة) : الحجم الساعي لوقت

مم9 (م3 // سامة) : الحجم الساعي لوقت

القذرة الخامة :
الخامة عند مدخل محطة التصفية باستعمال العناصر
- 218805 (كلغ/ يوم): الطلب البيولوجي
للأوكسيجين بعد 5 أيام (التدفقاليومي خلال 24
ساعة)ء
* يعبر عن التدفق الساعي الأقصى ب (كلغ/ سا)»
* يعبر عن التركيز الأقصى ب (ملغ/ لتر).
- 200 (كلغ /ريوم): الطلب الكيميائي
للأوكسيجين : (التدفق اليومي خلال 24 ساعة),
* يعبر عن التدفق الساعي الأقصى ب (كلغ/ سا).
* يعبر عن التركيز الأقصى ب (ملغ/ لتر).
- 3185 (كلغ/ يوم) : التدفق اليومي خلال 24 ساعة,
* يعبر عن التدفق الساعي الأقصى ب (كلغ/رسا).
المادة 21 : نوهية المياه القذرة المصفاة :
كل محطة أو بركة تصفية؛ الشروط الآتية :

* النسبة المتوسطة المقبولة خلال 24 ساعة,
* النسبة القصوى المقبولة خلال ساعتين (2).


6 صفر عام 1429 ه
3 قبراير سنة 2008 م

- 2805 (كلغ/ يوميا) :

* النسبة المتوسطة المقبولة خلال 24 ساعة,
* النسبة القصوى المقبولة خلال ساعتين (2).
0 (كلغ/ يوميا) :

* النسبة المتوسطة المقبولة خلال 24 ساعة,
* النسبة القصوى المقبولة خلال ساعتين (2).

المادة 22 : ت تكييف سعة التصفية :

في حالة نقص أو عدم كفاية سعة التصفية لمحطة
أو بركة تصفية؛ يجب على صاحب الامتياز أن يقدم
جميع الاقتراحات للسلطة المانحة للامتياز لتكييف
المنشآت مع الاحتياجات الجديدة.

المادة 23 : معالجة أوحال محطات التصفية وى برك
التصفية :

يتكفل صاحب الامتياز بمعالجة الأوحال الناتجة عن
نظام تصفية المياه القذرة.

على صاحب الامتياز ضمان نقل الأوحال على
حسابه ويشرع في عملية الإزالة النهائية للأوحال في
ظل احترام الشروط المحددة في التنظيم.

المادة 24 : استعمال المياه القذرة المصفاة :

يمكن استعمال المياه القذرة المصفاة لأغراض
زراعية أو صناعية وفقا للكيفيات المحددة عن طريق

المادة 25 : سجل الاستغفلال :
تطهير للنطاق الممنوح. ويقدم هذا السجل للأعوان
المؤهلين قانونا من السلطة المانحة للامتيان.

يدون فى سجل الاستغلال البيانات الآتية :

كل التدخلات المنفذة والتطهيرات المنجزة على
القنوات الجامعة والمنشآت الملحقة.

ب - بالنسبة لممطات الرفع :

قوائم الأجهزة المؤشرة والمسجلة المعنية باستهلاك
الطاقة وتدفقات المياه المسجلة وعدد المولدات المشتغلة
وزمن تشغيل المولدات وحجم النفايات والفضلات
المصروفة والتوقف أو الاختلالات الملاحظة أثناء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

كل نتائج التحاليل أو الاختبارات المنجزة المتعلقة
بنوعية المياه القذرة الخامة و المصفاة.

قوائم الأجهزة المؤشرة والمسجلة المعنية باستهلاك
الطاقة وحجم الماء المعالج ومدة تشغيل مختلف أجزاء
التجهيزات وكمية الأوحال المنتجة والنفايات أوبواقي
المواد المصرفة وكل التوقفات أو الاختلالات الملاحظة
أثناء التشغيل والإشارة إلى كل التعديلات الهامة

المادة 26 : برنامج صيانة المنشآت :

يعد صاحب الامتياز برنامج احتياطي لصيانة
السلطة المائحة للامتيان.

لا يمكن إنجاز أشغال التمديد المقترح من طرف
صاحب الامتياز إلا بعد مصادقةالسلطة المانحة
للامتياز.

تنفذ أشغال التمديد المنجزة لحساب الدولة طبقا
للتنظيم المعمول به.

الفصل الرابع
الأشغال

المادة 25 : نوع الأشغال :

إن الأشغال التي يتكفل بها صاحب الامتيازالتي
يجب إنجازها على منشات وهياكل التطهير في إطار
هذا الامتياز هي كالآتي :

أشغال التوصيل وإعادة التأهيل والتجديد
والتمديد.

المادة 29 : أشغال التوصيل :

المادة 30 : أشغال إعادة التاهيل والتجديد :

ينجز صاحب الامتياز كل أشفال إعادة التأهيل
والتجديد الضرورية للسير الحسن لمنشآت وهياكل

المادة 31 : أشفال التمديد :

ينجز صاحب الامتياز كل أشغال التوسيع
الضرورية للسير الحسن لمنشآت وهياكل التطهير.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08 6 صفر عام

المادة 32 : شروط تنفيذ الأشفال :
تنفذ الأشغال المنجزة في إطار هذا الامتياز وفقا
للتنظيم المعمول به.
يكون صاحب الامتياز مسؤولا عن :
لمعالم وخطوط ومستويات الإرجاع الأصلية
المذكورة في المخططات المسلمة من طرف السلطة
المانحة للامتياز والمذكورة في المادة 7 (الفقرة ج) أعلاه.
- حساب وتراصف الأبعاد لكل أجزاء المنشآت
وتمركز الملحقات بالنسبة لمخططات المرجع .
الفصل الخامس
ميزات خاصة

المادة 33 : الشروط الخاصة للخدمة :

باستمرار ولا تتوقف إلا في الحالات الاستثنائية
المذكورة أدناه.

1-التوقفات الطارئة : في حالة القيام
بإصلاحات على مستوى الشبكة؛ أو حوادرث تتطلب
تدخلا مباشراء يتعيّن على صاحب الامتياز أن يأخذ كل
التدابير اللازمة ويبِلّعْ السلطة المائحة للامتياز في
أسرع وقت.

2 - التوقفات الخاصة : في حالة وجود أشغال
التدعيم أو تحسين أو تمديد أو إنجاز توصيلات يجب
المادة 34 : الريبط بشبكة التطهير العمومية :

عند إنجاز منشات و هياكل للتطهير من طرف
مقاول لتجمع سكاني أو منطقة النشاطات ومن شأنها
للماسكة ومراقبة أولية لتنظيف الهياكل من طرف
المقاول.
الفصل السادس
المياه القذرة غير المنزلية
المادة 35 : تحديد إفرازن المياه القذرة غير المنزلية :
الإفرازات السائلة الناتجة عن استعمال المياه لأنشطة
صناعية أو خدمات أو أنشطة حرفية.

9 ه
3 قبراير سنة 2008 م

الفصل السابع
أحكام مالية

المادة 36 : تسعيرة الخدمة العمومية للتطهير :
الفصل الثامن

المادة 37 : التقارير السنوية :

من أجل السماح بفحص ورقابة سير الشروط
التقنية والمالية بعنوان نطاق الاستغلال الممنوح. يعد
صاحب الامتياز» كل سنة؛ تقريرا تقنيا وحصيلة مالية
يتم إرسالهما إلى السلطة المانحة للامتياز في أجل
لايتجاوز ستة (6) أشهر بعد نهاية السنة المعنية.

المادة 38 : التقرير التقني :

بعنوان التقرير التقني» يزود صاحب الامتيان,
كل نظام تطهير لنطاق الاستغلال الممنوحء بالبيانات
الآتية :

- طول وقطر القنوات الجامعة,

- عدد المنشآت الملحقة,

- عدد التوصيلات المتوفرة:

- عدد التوصيلات الجديدة المنجزة خلال السنة
المالية,

- الحجم السنوي للمياه القذرة المجمعة والمصرفة,

- الحجم الأدنى والأقصى للمياه القذرة المجمعة
والمصرفة,

- الحجم الأقصى اليومي المعالج عن طريق محطة

أو بركة تصفية» ‎١‏
‏- كمية ونوعية أوحال التصفية المعالجة ووجهتهاء
- أشغال إعادة التأهيل والتمديد المنجزةء
- مستخدمي المصلحة (حسب صنف المستخدم).
- عمليات الصيانة؛ لاسيّما عمليات تطهير
القنوات (طول الشبكة والحجم المطهّر خلال السنة
المالية),
- حجم المياه القذرة المصفاة المزودة لمستعمليها.


6 صفر عام 1429 ه
3 قبراير سنة 2008 م

المادة 39 : الحصيلة المالية :

بعنوان الحصيلة المالية». يزود صاحب الامتياز كل
نظام تطهير لنطاق الاستغلال الممنوح.ء بالبيانات
بالمقارنة مع السنة المالية السابقة.

- في باب الإيرادات : تفصيل لمداخيل الاستغلال
تبرز منتوجات البيع المحتمل بالماء المصفى ومنتوجات
الأشغال والخدمات المنفذة تطبيقا لهذا الامتياز وتطور
هذه المداخيل مقارنة بالسنة المالية السابقة.

نظام الخدمة العمومية للتطهير

الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : هدف النظام :
يهدف هذا النظام إلى تحديد العلاقات بين صاحب
الامتياز للخدمة العمومية للتطهير والمستعملين.
المادة 2 : التفريغ الممنوع:
للتطهيرء للمنتوجات والمواد الآتية :
- المواد المشعة,
-النفطومشتقاته من مولد الأملاح
(الهالوجنات).
- المياه القذرة الصناعية التي لا تخضع للشروط
المحددة في التنظيم المعمول به,
-المواد القذرة (الرماد والغراء والسلولون
والزفت والطلاء والدسوم),
روافد الحفر العفنة,
لزيوت المستعملة,
لمواد المؤدية للتآكل والحوامض والمركبات
قية المؤكسدة ومشتقاتهاء

لمواد السريعةالالتهاب أو التي من شأتها
نفجارات»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

العمومية للتطهير وفق الشروط المنصوص عليها في
هذا النظام للخدمة العمومية للتطهير.

المادة 4 : طلب التوصيل :
للتطهير موضوع طلب موجه من طرف مالك المبنى إلى
صاحب الامتياز للخدمة العمومية للتطهير.
الامتياز للخدمة العمومية للتطهير إعداد عقد لتوصيل

يرفق في الملحق نموذج لعقد التوصيل.

المادة 6 : مدة العقد:

يوقع عقد التوصيل لمدة غير محدودة.

المادة 7: الخصائص التقنية للتوصيل :

- جزء خاص يقع في ملكية خاصة والجزء العمومي

- ينجزالمالك الجزء الخاص للتوصيل حسب
مخطط يدل على خط التوصيل والإجراءات التقنية
لمصادق عليها من طرف هيئة استغلال الخدمة
لتوصيل و الربط بالشبكة العمومية للتطهير.

المادة85: صيانة وإصلاح وتجديد الجزء الخاص
للتوصيلات :

يتكفل مالك البناية أو المؤسسة بصيانة وتصليح
وتجديد الجزء الخاص للتوصيل.

المادة 9 : صيانة وى إصلاح وتجديد الجزء العمومي

يتكفل صاحب الامتياز بصيانة وتصليح وتجديد


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08 6 صفر عام

المادة 10 : مراقبة التفريغ :
يمكن صاحب الامتياز للخدمة العمومية للتطهير
في حالة تفريغ المنتجات والمواد المذكورة في المادة
2 أعلاه. يتكفل المستعمل بتكاليف التدخل والصيانة
والتصليح والمراقبة والتحاليل المتسببة.
إذا كان التفريغ من شأنه أن يشكل خطرا أو يؤدي
إلى أضرار با منشآت وهياكل التطهير» فإنه يمكن وقف
التوصيل مؤقتا إلى غاية احترام شروط التفريغ المحددة
الفصل الثاني
المادة 11 : إتلاف التوصيل :
في حالة تلف توصيل بسبب الغيرء يقوم صاحب
الامتياز للخدمةالعمومية للتطهير بالإصلاحات
اللازمة لإعادة التوصيل مع الاحتفاظ بحق رفع دعوى
الرجوع عند الاقتضاءء ضد الغير المسؤول.
يتكفل المسؤول عن الضرر بمصاريف التدخل
لإصلاح التوصيل.
إذا كان هدم أو تحويل بناية سكنية أو مؤسسة
يؤدي إلى إزالة أو تعديل التوصيلء تكون التكاليف
الناجمة عنها على عاتق الشخص الحائّز أو الأشخاص
الحائزين على رخصة الهدم أو التحويل.
إن إزالة أو تعديل التوصيل الناتج عن هدم أو
المادة 13 : الخصائص والشروط الخاصة للتوصيل :
القذرة المنزلية وغير المنزلية توصيلين مختلفين :
- توصيل لتفريغ المياه القذرة المنزلية.
الفصل الثالث
أحكام مالية
المادة 14 : تسديد مصاريف إنشاء التوصيلات :
يترتب على كل ربط لبناية أو لمؤسسة تفرغ المياه
القذرة المنزلية وغير المنزليةداخل الشبكةالعمومية

9 ه
3 قبراير سنة 2008 م

الكشف الذي يعده صاحب الامتياز للخدمة العمومية

الامتياز للخدمةالعمومية للتطهير التدخل لإنجاز
التوصيل في أجل لا يتجاوز ثلاثين (30) يوما.

القصل الرابع
حكم نهائي
المادة 15 : تعديل هذا النظام :
الإجراء المتبع للمصادقة عليه.
يتم إبلاغ المستعملين بهذه التعديلات من طرف
صاحب الامتياز للخدمة العمومية للتطهير.

تموذج عقد الربط بالشبكة العمومية للتطهين

يرخص له (لها). وفق الشروط المحددة في نظام
الخدمة العمومية للتطهيرء تفريغ المياه القذرة المنزلية
من بنايته أو مؤسسته في الشبكة العمومية للتطهير
مرورا بفتحة التوصيل الواقعة في : 00


6 صفر عام 1429 ه
3 قبراير سنة 2008 م

مرسوم تنفيذي رقم 08 -54 مؤرخ في 2 صفر عام
9 الموافق 9 فبراير سنة 2008,. يتضمن
المصادقة على دفتر الشروط النموذجي للتسيير
بالامتيان للخدمةالعمومية للتزويد بالماء
الشروب ى نظام الخدمة المتعلق به.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

-و بمقتضى القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غغشت سنة 2005
والمتعلق بالمياهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 253-97
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1418 الموافق 8 يوليو سنة
7 والمتعلق بمنح امتياز الخدمات العمومية للتزويد
بماء الشرب والتطهيرء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 392-04
لمؤرخ في 18 شوال عام 1425 الموافق أول ديسمبر سنة
4 والمتعلق برخصة شبكة الطرق»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 13 المؤرخ
في 28 ذي القعدة عام 1425 الموافق 9 يناير سنة 2005
بالماء الصالح للشرب والتطهير وكذا التعريفات

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 101 (الفقرة 2)
من القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28 جمادى الثانية
عام 1426 الموافق 4 غغشت سنة 2005 والمذكور أعلاه,
النموذجي للتسيير بالامتياز للخدمةالعمومية
للتزويد بالماء الشروب ونظام الخدمة المتعلق به.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

المادة 2: يلحق كل من دفتر الشروط النموذجي

المادة 3 : يمنح الامتياز لتسيير الخدمة العمومية
للتزويد بلماء الشروب بقرار من الوزير المكلف
بالموارد الماتية. يتضمن هذا القرار الملحق به دفتر
الشروط الخاص الذي يضم البنود المحدّدة في دفتر
الشروط النموذجي المنصوص عليه في أحكام المادة 2
أعلاة.

المادة 4: يمنح الامتياز لمدة ثلاثين (30) سنة.
ويبدأ سريانه ابتداء من نشر قرار المنح في الجريدة
ويكون قابلا للتجديد بنفس الأشكال.

المادة 5 : عند انتهاء الامتيازء يتعين على صاحب
الامتياز أن يرجع للسلطة المانحة للامتياز وفي حالة
حسنة السير جميع المنشآت و الهياكل التي تمثل جزءا
من الامتياز.

المادة 6: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
7-- 253 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1418 الموافق 8
يوليو سنة 1997 والمذكور أعلاه.

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 2 صفر عام 1429 الموافق 9
فبراير سنة 2008.

عبد العزيز بلخادم

دفتر الشروط النموذجي لتسيير الخدمة العمومية
للتزويد بالماء الشروب عن طريق الامتيان
المادة الأولى : الموضوع :
يحدد دفتر الشروط النموذجي هذا الكيفيات
التقنية وا تنظ ية والمالية تسيي الخدمة العمومية
للتزويد بالماء الشروب عن طريق الامتياز لأشخاص
معنويين خاضعين للقانون العام.
يبرم عقد الامتياز بين السلطة المانحة للامتياز
والشذ المعنوي الخاضع للقانون العام المسمى
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة2 : تعريفاامتياز الخدمة العمومية
يتمثل امتياز الخدمة العمومية للتزويد بالماء
الشروب في ضمان التزويد بالمياه عن طريق الاستغلال


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08 6 صفر عام

والصيانة والتجديد وإعادة تأهيل وتطوير منشاآت
هياكل الحشد والمعالجة والربط والتخزين وتوزيع الماء
الشروب.

يشم لامتياز الخدمة العمومية للتزويد
بالماءالشروب عمليات الفوترة وتحصيل الأسعار
المستحقة الدفع من قبل المستعملين وفقا لنظام الفوترة
المحدد في التشريع والتنظيم المعمول بهما وتسعيرات
الخدمة العمومية للتزويد بالماء الشروب.

المادة 3 : مسؤولية صاحب الامتيان :

بمجرد التكفل بالمنشآت والهياكل المذكورة فى
المادة 2 أعلاه . يصبح صاحب الامتياز مسؤولا عن السير
الحسن للخدمة العمومية للتزويد بالماء الشروب.

المادة 4 : وثيقة التآمين :

يتعين على صاحب الامتياز تغطية المسؤولية
المدنيةلمجموع منشآت و تجهيزات الخدمة
العمومية للتزويد بالماء الشروب الممنوحة بوثيقة
التأمين لمختلف الأضرار التى لحقت الأطراف بسبب عقد
الامتيان.

لمادة5:المراقبة من طرف السلطةالمانصة
للامتيان :
واستغلال الخدمة العمومية للتزويد بالماء الشروب
بطريقة مباشرة أو بواسطة هيئات مراقبة تعينها.

خلال عمليات المراقبة يتعين على صاحب الامتياز
تقديم المساعدة للسلطة المانحة للامتياز أو لأعوان
هينات المراقبة التي ستعينها لتسهيل الدخول لهم إلى
المنشآت والهياكل وتوفير جميع المعلومات و/أو

الفصل الثاني
نطاق الامتيازن

المادة 6 : تعريف نطاق الامتيان :

يتولى صاحب الامتياز ضمان الخدمة
العمومية للتزويد بالماء الشروب في نطاق الامتياز,
المحدد في المخططات المذكورة في الملحق الأول من دفتر
الشروط الخاص.

المادة 7 : جرد الأملاك والمنششآت والهياكل المسلمة
لصاحب الامتيان :

تكون الأآملاك المسلمة لصاحب الامتياز محل جرد

9 ه
3 قبراير سنة 2008 م

أ- جرد جميع الأملاك المنقولة والعقارية الموجودة
داخل وخارج النطاق الممنوح والمذكور في الملحق
الثاني من دفتر الشروط الخاص.

ب - جرد جميع منشآت وهياكل التزويد بللماء
الشروب والمذكورة في الملحق الثالث من دفتر الشروط
الخاص.

ج - جرد جميع الوثائق التقنيةالضرورية
لاستغلال المنشآت والهياكل ( مخططات الجرد. كتب
وتعليمات تقنية متعلقة بها ) والمذكورة في الملحق
الرابع من دفتر الشروط الخاص.

يعد الطرفان الجرد مسبقا قبل دخول هذا الامتياز

المادة 8 : أملاك صاحب الامتيان :

تكون الأملاك والمنشآت والهياكل المنجزة للخدمة
العمومية للتزويد بالماء الشروب من ميزانية الدولة
ملكا للسلطة المانحة للامتياز. إن الأملاك المكتسبة أو
المنجزة من الأموال الخاصة تشكل أملاك صاحب
الامتياز.

المادة 9: مستخدمو صاحب الامتيان :

1 -التكوين : لضمان استغلال أمثل لهياكل
التزويد بالماء الشروب»؛ يتعين على صاحب الامتياز
مستواهم.

2 -الدخول إلى الهياكل : يزود أعوان صاحب
الامتياز ببطاقة تشبت وظيفتهمالتي تسمح لهم
بالدخول إلى هياكل المستعملين لمختلف التحقيقات
والأشغال النافعة.

3 -المراقبة الطبية: يجب أن يخضع عمال
منشآت و هياكل استغلال الخدمة العمومية للتزويد
بالماء الشروب لمتابعة طبية طبقا للتنظيم المعمول به.

المادة 10 : العقود المبرمة مع الفين :

ابتداء من تاريخ سريان الامتياز»ء يتحمل صاحب
لامتياز جميع الالتزامات المبرمة مع السلطة المانئحة
للامتياز لتسيير الخدمة العمومية للتزويد بلماء
لشروب.
لامتياز والغير الضرورية لاستمرار الخدمة العمومية
للتزويد بالماء الشروب الممنوحة؛ بندا يخول صراحة
للسلطة المانئحة للامتياز القدرة على متايعة تسيير
لعقد عند نهاية الامتياز.


6 صفر عام 1429 ه
3 قبراير سنة 2008 م

المادة 11 : توسيع نطاق الامتيان :

يمكن توسيع النطاق الممنوح إلى مناطق أنجزت
عليها هياكل جديدة للتزويد بالماء الشروب.

يودي اتساع النطاق إلى تحيين دفتر الشروط :

- بوضع جرد تكميلي بمفهوم المادة 7 أعلاه.

- يتم تحيين دفتر الشروط بنفس الطرق التي

المادة 12 : تسليم المنشآت والهياكل الجديدة :

يتم اثبات تسليم المنشآت الجديدة على أساس
محضر توقعه السلطة المانحة للامتياز وصاحب
الامتياز مرفقا بجميع الوثائق التقنية المنصوص عليه
في المادة 7 أعلاه.

ويكون تسليم الهياكل الجديدة كما يأتي :
للامتياز المنشآت والهياكلالمنجزة كليا بحضور
صاحب الامتياز.

ب - التسليم الجزئي : إذا كانت الأشغال تستدعي
التشغيل عبر مراحلء يمكن السلطة المانحة للامتياز
تسليم المنشآت والهياكل المعنية لصاحب الامتياز في
ظروف تسمح باستغلالها العادي.

الفصل الثالث

للتزويد بالماء الشروب :

1 -الكمية: مراعاة لأحكام المادة 25 المذكورة
أدناه. يجب على صاحب الامتياز توفير المياه
الضروريةلمتطلبات المشتركين باستمرار داخل نطاق
الامتيان.

2 - النوعية : يجب أن يطابق الماء الموزع معايير
صلاحية الماء الشروب المحددة في التنظيم المعمول به.

يجب أن يضمن صاحب الامتياز باستمرار
المراقبةالذاتية لنوعية المياه الموزعة.

وهو مسؤول عن الخسائر التي قد تنجم عن
تدهور نوعية المياه الموزعة, كما يتحمل مسؤولية إيداع
الطعون لدى الجهات القضائية ضد مسببي هذا التلوث.

3 - الضغط : يتعين على صاحب الامتياز أن يضمن
ضغطا كافيا لإرضاء المشتركين داخل نطاق الامتياز.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

تحدد الضغوطات الدنيا للمياه خلال الخدمة
العادية في دفتر الشروط الخاص.

المادة 14 : محاربة الحرائق
تعتبر المياه المستعملة لغرض محاربة الحرائق
القصل الرابع

المادة 15: منشات الإنتاج والثقل والمعالجة
والتخزين والذ ::

يضمن صاحب الامتياز استغلال وصيانة منشآت
وهياكل الإنتاج والنقل والتخزين والضخ التابعة
للنطاق الممنوح. وفقا للتعليمات التقنية واليدوية
للاستغلال الوارد في الجرد المعين بمفهوم أحكام المادة 7
أعلاه. التي وفرتها له السلطة المانحة للامتياز لضمان
الاحتفاظ بهم وحماية نوعية المياه.

المادة 16 : صيانة المنشات والهياكل :

يجب أن تسير المنشآت والهياكلالممنوحة
بأحسن وجه وتصلح من صاحب الامتياز وعلى عاتقه.

وفي حالة عدم تمكن صاحب الامتياز من صيانة
المنشآت والهياكلء. تنفذالسلطة المانحة للامتياز
تلقائياء على عاتق صاحب الامتياز» الأشغال الضرورية

المادة 17 : برنامج صيانة المنشآت الخاضعة تحت
مسؤولية صاحب الامتيان :

يتعيّن على صاحب الامتياز إعداد برنامج تقديري
دوري لصيانة المنشآت وهياكل الخدمة العمومية
للتزويد بالماء الشروب وتقديمه لمصادقة السلطة المانئحة
للامتياز.
منشآت وهياكل التزويد بالماء الشروب التابعة لنطاق
الامتياز.ءوفقالنموذج مقترح من طرف صاحب
الامتياز ومعتمد من قبل السلطة المانحة للامتياز.

ويقدم لممثلي السلطة المانحة للامتيان.

يدون في هذا السجل جميع المعطيات المتعلقة
بالتدخلات وكذا فتراتها.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

الفصل الخامس
الأشفال

المادة 19 : أشغال التوصيل :

ينجز صاحب الامتياز أشغال التوصيل الخاصة
بإيصال الماء داخل المباني السكنية و/أو النشاطات
ويعد مسؤولا عنها وذلك وفقا للشروط التقنية والمالية
المنصوص عليها في تنظيم الخدمة العمومية للتزويد
بالماء الشروب.

المادة 20 : أشغال وضع وصيانة العدادات :

كميات المياه الموزعة على المشتركين.

يزود صاحب الامتياز المشتركين بعدادات من نوع
ونموذج تصادق عليهما الهيئات المؤهلة ويضعها ويقوم
بصيانتها على نفقتهم حسب شروط تنظيم الخدمة
العمومية للتزويد بالماء الشروب.

تبقى العدادات التي هي في الخدمة عند سريان
مفعول الامتياز والخاصة بالمشتركين على حالها طللما
تضمن عدا صحيحا. يتم فوترة مصاريف الصيانة من
قبل صاحب الامتياز على نفقات المشتركين المالكين
لعداداتهم.

المادة 21 : أشغال التجديد وإعادة التأهيل :

يتكفل صاحب الامتياز بأشغفال التجديد وإعادة
التأهيل الواجب إنجازها على المنشآت والهياكل التابعة
لنطاق الامتياز والضرورية لسيرها.

المادة 22 : برنامج أشغال ‎١‏ لتوسيع :

لاا يمكن إنجاز أشغال التوسيع التي يقترحها
صاحب الامتياز إلا بعد المصادقة عليها من قبل السلطة
المانحة للامتياز.

تنفذ أشغال التوسيع المنجزة لحساب الدولة طبقا
للتنظيم المعمول به .

المادة 23 : أشغال التوسيع المنجزة بمبادرة من

يمكن صاحب الامتياز بعد موافقة السلطة المانحة
للامتياز إنجاز أشغال التوسيع في الطرقات التي
لاتوجد بها قنوات توزيع بطلب من الخواص وعلى

يتكفل صاحب الامتياز بأشغال التوسيع ضمن
الشروط المحددة من قبل تنظيم الخدمة العمومية
للتزويد بالماء الشروب.

6 صقر مام 1429 ه
3 قبراير سنة 2008 م

المادة 24 : استخدام الطرقات :
ينفذ صاحب الامتياز أشغال منشاآت وقنوات
التزويد بالماء الشروب على الطريق العمومي طبقا
للتنظيم المعمول به.
الفصل السادس
المادة 25 : الشروط الخاصة بالخدمة :
يجب أن تسير الخدمة العمومية للتزويد بلماء
الشروب باستمرار ما عدا في حالات الانقطاع الخاصة
1 - حالة القوة القاهرة :
بمفهوم التشريع والتنظيم المعمول بهما.
- الانقطاع الاستعجالي :
في حالة عملية إصلاح في الشبكة أو حوادث
تتطلب تدخل فوريء؛ يتعين على صاحب الامتياز اتخاذ
الإجراءات الضرورية وإعلام السلطة المانحة للامتياز
في أقرب الآجال.
- الانقطاع الخاص :
في حالة القيام بأشغفال التدعيم والتحسين
والتوسيع أو تجديد التوصيلاتء يتم إعلام المستعملين
بقطع الماء الشروبء قبل يومين على الأقل.
4- التحديد الظرفي لاستعمال المياه :
عندما يفوق الطلب اليومي من المياه الإنتاج
اليوميء. يتعين على صاحب الامتياز دراسة ووضع
برنامج توزيع للمياه يأخذ بعين الاعتبار متطلبات أمن
وحماية المصالح الجماعية ويسمح بتوزيع دوري وعادل
يتعين على صاحب الامتياز بعد موافقة السلطة
المانحة للامتياز على برنامج تحديد استعمال المياه
بإعلام المشتركين بكل الوسائل.
الفصل السابع
إعداد الحصائل والتقارين
المادة 26 : التقارير السنوية :
العمومية للتزويد بالماء الشروب بعنوان نطاق
الامتياز المستغل الممنوحء يعد صاحب الامتياز كل سنة
تقريرا تقنيا وحصيلة مالية يرسلها للسلطة المانئحة
للامتياز في أجل لا يتعدى السداسي بعد انقضاء السنة
المادة 27 : التقرير التقني :
بعنوان التقرير التقنيء يوفر صاحب الامتياز
لنطاق الامتياز» التوجيهات الآتية :


6 صفر عام 1429 ه
3 قبراير سنة 2008 م

الميث لمشتراةء الموزعة, المفوترة).

2 - الأحجام الدنياء القصوى. (المنتجة, الموزعة) .
المستعملينء العدد الجزافي ).

4 - الاستهلاكات المتوسطة :

- الاستهلاك لكل فرد ولكل سئة.

- الاستهلاك لكل صنف المستعملين ولكل سنة,

5 - نسب نوعية الخدمة :

- نوعية المياه,

- عدد الانقطاعات غير المبرمجة للإنتاج لكل سنة
وحجم غير موزع؛

- عدد الانقطاعات غير المبرمجة للتوزيع لكل سنة
وعدد التوصيلات المغلقة.

- تسربات قنوات الربط

- تسربات قنوات التوزيع,

- تسربات التوصيلات.

7 - أشغال التجديد وإعادة التأهيل والتوسيع
المنجزة أو التي ستنجز.

8- أشغال التوصيلات الجديدة المنجزة لكل سنة

9-العدادات الموضوعة لكل سنة ولكل صنف
ين وبرنامج القضاء على الاستهلاك الجزافي.
لمستخدمين ( المجموع, الدائم, المؤقت. لكل
صنف ولكل وظيفة ).

المادة 28 : الحصيلة المالية :

بعنوان الحصيلة المالية, يوفر صاحب الامتيان
لنطاق الامتيازء المعطيات الآتية :

0 في باب النفقات : تفاصيل النفقات وتطورها

ب) في باب الإيرادات : تفاصيل إيرادات
الاستغلال التى تبرز منتوجات مبيعات المياه
ومنتوجات الأشغال والخدمات المنجزة تطبيقا لدفتر
الشروط هذا وكذا تطور هذه الإيرادات مقارنة بالسنة
القفارطة.

إذا كان صاحب الامتياز يمارس نشاطات أخرى
غير توزيع المياهء تجزاً النفقات التابعة لها معالأخذ
بعين الاعتبار أرقام الأعمال على التوالي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

نظام الخدمة العمومية للتزويد بالماء الشروب
المادة الأولى : موضوع النظام :

يحدد هذا النظام شروط وكيفيات توفير الماء
الشروب لمستعملي الخدمة العمومية للتزويد ببلماء
الشروب من طرف صاحب الامتياز.
الفصل الأول
الاشتراكات

المادة 2 : أنواع الاشتراك :

أنواع عقود الاشتراك التي يمكن أن يوقعها
مستعملو الخدمة العمومية للتزويد بالماء الشروب هي :

1 - الاشتراك العادي,

2-الاشتراك المؤقت:

3-الاشتراك الخاص.

المادة 3 : الاشتراك العادي :

يمنح الاشتراك العادي لكل شخص طبيعي أو
معنوي يشغل سواء مقرا سكنيا فرديا أو جماعيا أو
محلا للنشاطات الصناعية: الحرفية أو خدماتية
المصلحة الثلاثية سواء كان مقرا إداريا أو للخدمات
الجماعية والذين يمتلكون مستندا يثبيت شغل هذا المحل

يعد الاشتراك العادي لفترة سنة وهو قابل
للتجديد الضمني عن طريق الإيجار.

المادة 4 : الاشتراك المؤقت :

يمنح الاشتراك المؤقت لمدة محددة مع مراعاة عدم
حدوث مانع أساسي يمس بتوزيع المياه :

1- للمقاولين والخواص لاحتياجات الورشات
المرخص بها قانوناء

2 - لمنظمي المعارض والتظاهرات المختلفة
المرخص بهاء

3 -لمستغلى أو مالكي المؤسسات المتنقلة المرخص
بها قانوناء

4 - للعاملين على تسريح شبكات الطرق.

يمكن صاحب الامتياز أن يشترط إنجاز توصيلات
ا لارث شتراكات المؤقتة بدفع كفالة ضمان تحدد بالنسبة
لكل حالة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

المادة 5 : الاشتراك الخاص :

يمكن أن يكون موضوع اشتراك خاص يؤدي إلى
إبرام اتفاقيات خاصة في الحالات الآتية :

1 -الاشتراكات الموافقة لاستهلاكات البلديات
(سبل المياه. مراحيض عمومية, حنفيات الفسيلء,
السقي وخزانات المجاري ).

2 -الاشتراكات التي يمكن أن تمنح لمناطق

المادة 6 : إلفاء وتحويل الاشتراك :
الإلفاء : يتم إلغاء الاشتراك بعد طلب يرسله
المشترك إلى صاحب الامتياز عن طريق رسالة موصى
عليها .
يتكفل المشترك بتكاليف إغلاق التوصيل. يفوتر
حجم المياه المسجل في العداد أو المقدر في يوم انتهاء
خدمةالعداد حسب التقييم الذي يعده صاحب
لامتياز.
في حالة ما يطالب المعني بإعادة التوصيلء فإن
لصاحب الامتياز الحق أن يطلب منه تكاليف إعادة
لتوصيل حسب الشروط المنصوص عليها في المادة 24
من هذا النظام.
التحويل : يمكن أن يحدث تحويل الاشتراك لصالح
لمالك الجديد في حالة توقف الملك المربوط بالتوصيل
ولفائدة الورثة في حالة وفاة المشترك.
الفصل الثاني
التوصيلات
المادة 7: تعريف التوصيل وخصائصه التقنية :

من القنوات العمومية لتوزيع المياه باتباع المسار

- حنفية الأخذ العمودي بفتحة ذات مفتاح,
- مخفض الضغط: عند الاقتضاء.

- أنيوب التوصيل»

- حنفية الغلق قبل العدادء

6 صقر مام 1429 ه
3 قبراير سنة 2008 م

- عداد على دعامة,

- سداد مضلدد للار تداد»

- معدات اقتطاع استهلاك المياه عن يعدء. عند
الاقتضاء.

يمنع كل استعمال للقنوات الممصنوعة من
الرصاصء الفولاذ المزنك أو الفولاذ الأسود لإنجاز عملية

المادة 5 : شروط عامة لإقامة التوصيل :

يحدد صاحب الامتياز تخطيط وقطر التوصيزم
وكذا معيار العداد حسب احتياجات المستعمزمل ويشرع
فى إعداد كشف أسعار إنجاز التوصيلء وهذا فى مدة
أقصاها 8 أيام مفتوحة بعد استلام طلب الاشتراك.

ينجز أشغال إنجاز التوصيلات صاحب الامتياز أو
لاتتجاوز 15 يوما بعد موافقة صاحب الطلب على كشف
الأسعار والدفع المسبق للمبالغ المستحقة لهذا الإنجاز.

المادة 9 : الشروط الخاصة لإنجان التوصيل :
لا يحق لنفس البناية سوى توصيلا واحدا فقط,
غير أنه إن كانت بالبناية محال للاستعمال التجاري أو

يجب أن تتوفر البنايات المتباعدة وكذا المتلاصقة,
كل على حدة على توصيل خاص, إلا إذا تعلق الأمر
ببنايات ذات الاستغلال المشترك أو التي تشكل

يمكن صاحب الامتياز توقيف منح التوصيل أو
الحد من المنسوب المائيء إذا كان موقع هذه البناية أو
إذا تطلبت أهمية الاستهلاك المتوقع إنجاز أشغال تدعيم
أى توسيع قنوات توزيع المياه الموجودة.

في حالة ما إذا كان موقع بناية لا يسمح بضمان
ضغط كاف لتأمين تزويد مجموع المساكنء يمكن صاحب
وعلى نفقاتهم.

المادة 10 : ملكية التوصيل :
العمومي فيلحق بالشبكة العمومية لتوزيع المياه.


6 صفر عام 1429 ه
3 قبراير سنة 2008 م

هذا الجزء من التوصيل الضروري من أجل استغلال
هذه المسؤولية. إذا كان تدخل صاحب الامتياز ضروريا
أو ملتمسا لإصلاح هذا الجزء؛ فإن كلفة التدخلات تحسب
الفصل الثالث
عدادات المياه

المادة 11 : ملكية العداد :

إن عدادات المياه هي ملك صاحب الامتياز
والتي تستأجرها للمشتركين وتضمن لهم صيانتها
وفقاللشروط المنصوص عليها فى المادة 20 من هذا

المادة 12 : شروط وضع العداد :

يجب وضع العداد في مكان آمن ينجزه المشترك
الامتيازء وكذا تقريبه بقدر مايمكن من حدود الملك
العام. بحيث يكون الوصول إليه سهلا في كل وقت من
طرف عمال صاحب الامتياز.

إذا كانت المسافة التي تفصل الملك العام بالبناية
الامتياز؛ يجب أن يوضع العداد في كوة أو فتحة
تناسبه. وفي جميع الحالات يجب أن يكون مكان الكوة
عند حدود ملكية المشترك.

إذا كان العداد موضوعا في عمارة؛ يجب أن يكون
الجزء من التوصيل الواقع في هذا المبنى في أعلى
العداد مرئّيا وبار زاء حتى يتسنى لصاحب الامتياز
التأكد عند كل زيارة من أنه لم يحدث أي نوع من
السرقة بهذا الجزء من القناة.

عندما تحتوي العمارة على عدة سكنات يجب
وضع عداد خاص لكل مسكن عندما تتوفر الشروط

لا يمكن لأي شخص - دون ترخيص - تحويل
ووضعها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

المادة 13: حماية العداد :

يجب على المشترك حماية العداد ضد كل نوع من
الإتلاف. لاسيّما ضد الصدمات والاهتزازات والتقليات

إن القناة الواقعة تحت العداد يجب أن تكون
عند توقف التوصيل أو أثناء الخدمة.

يتحمل المشترك مسؤولية أي إتلاف قد يحصل
للعداد يسبب إهماله.

المادة 14 : مراقبة دقة العداد :

يمكن صاحب الامتياز الشروع في مراقبة دقة
العداد كلما اقتضت الضرورة وعلى الأقل مرة في
في هذه الحالة, إذا ثبت خلل في العداد يشرع صاحب
الامتياز في إبداله. وفي خلاف ذلك. يتكفل المشترك
بتكاليف معاينة العداد. ترسل نتائج التجارب إلى
المشترك صاحب الطلب.

المادة 15 : إبدال العداد :

في حالة إتلاف أو اختفاء العداد الناتج عن إهمال
المشترك: يبدله صاحب الامتياز على نفقات المشترك,
هذا الأخير مدين بالاستهلاك الذي يقدره صاحب
الامتياز بدء! من آخر اقتطاع إلى غاية إعلام صاحب
الامتياز بإتلاف أو اختفاء العداد.

المادة 16 : كشوف العدادات :

تأخذ الاستهلاكات التى تسجلهاالعدادات كل
وشهريا بالنسبة للفئات الأخرى بمفهوم التنظيم
المعمول به.

وفي حالة غياب المشتركء ينبغي أن يبلغ الكشف
يقيم استهلاكه للمياه على أساس الأحجام الفعلية
المفوترة لفتراتت الاستهلاك الثلاثة الأخيرةء أو على


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

أساس القيم الإحصائية لاستهلاك المشتركين من نفس
الأهمية ونفس الفسٌّةالمزودين بتوصيلات من نفس
المادة 17 : العدادات الفرعية :
يمكن المشترك المالك لبناية أو أكثر والذي يرغب
في قياس استهلاكات مختلفة خاصة:؛ أن يضع عدادات
توفير هذه العدادات وصيانتها وكذا إصلاحها على نفقة

العدادات الفرعية مع مؤشرات العداد العام.

الفصل الرابع
التجهيزات الداخلية للمشترك
المادة 18 : قواعد عامة :
التجهيزات وصيانتها والخاصة بالعداد.
لصاحب الامتياز الحق في معاينة التجهيزات
الداخلية في كل وقت, للتأكد من عدم عرقلتها لعملية
سير التوزيع العمومي.
كل معارضة لهذه المعاينات أو أي رفض لتنفيذ
الأشغال الضرورية لمطابقة هذه التجهيزات يؤدي » بعد
التحذير الخطيء إلى غلق التوصيل وهذا إلى غاية
المادة 19 : التجهيزات الخاصة :
الخاصة قنوات للتزود بالمياه غير ناتجة عن التوزيع
العموميء إعلام صاحب الامتياز.
يمنع أي توصيل بين هذه القنوات والقناة الداخلية
بعد العداد منعا باتا.
الفصل الخامس
الأحكام المالية
المادة 20 : التموينات والأشغال :
الأشغال والتموينات وكذا نفقات استعمال وتدهور
الطرقات والأرصفة الضرورية لإجراء التوصيل.

6 صقر مام 1429 ه
3 قبراير سنة 2008 م

يقوم صاحب الامتياز بإعلام المستعملين بهذه
التسعيرات عند التوقيع على عقد الاشتراك أو عند

يقوم صاحب الامتياز بفوترة وتحصيل المبالغ
المستحقة من المشترك.

تتضمن الفاتورة التي ينبغي المصادقة على

1-استهلاك المياده,

2-التطهيرء

3- الأتاوى والرسوم المعمول بها.

تغطى إتاوة الاشتراك: كراء العداد وصيانته وكذا

يفوتر تزويد المياه بعنوان الاشتراكات الخاصة

المادة 22 : كيفيات تسديد فواتير الماء :

يمكن المشتركين دفع مبالغ فواتير الماء بكل وسيلة
شرعية وفي كل مكان يعينهما صاحب الامتياز.

استلام فاتورة الماء.

فى حالة عدم التسديد في المدة المبينة أعلاه,
أقصاها 8 أيام. عند انقضاء هذه المهلة. يغلق
تكاليف التدخل المنصوص عليها في المادة 24: دون

ضده.

فى حالة الفواتير غير المسددة خلال سنة؛ يمكن
صاحب الامتياز الشروع في إلغاء الاشتراك تلقائيا
ودون إشعار مسبق. أما الديون المتبقية على صاحب
التوصيل يغطيها صاحب الامتياز بكل وسيلة

قانونية.


6 صفر عام 1429 ه
3 قبراير سنة 2008 م

بت للمشتركء اقتراح تمديد دفع الفاتورة في عدة فترات
حسب التواريخ والمبالغ التي يتفق عليها مع المشترك.

المادة 23 : الاحتجاجات :

لا يمكن المشترك معارضة طلب التسديد سواء
لكمية المياه المستهلكة أو الخدمات التي ينجزها صاحب
الامتياز لحسابه؛ إلا في حالة الخطأ الذي يمكن له
ذكره.

يجب دفع المبلغ المصرح به من صاحب الامتياز
حسب الشروط و الكيفيات المنصوص عليها في المواد
0 21 و22 . يجب أن يرسل كل احتجاج خطيا إلى
صاحب الامتياز في مدة 15 يوما التي تلي تسديد
الفاتورة.

يأخذ صاحب الامتياز بعين الاعتبار كل فارق
معترف به لصالح المشترك. يسجل هذا الفارق
كر صيد في حساب ‎١‏ لمشترك ويخصم من قيمة الفاتورة

المادة 24 : مصاريف غلق أو إهادة تشفغيل
التوصيل :
أو إعادة فتح التوصيل.

الفصل السادس
الأحكام الخاصة بالتجهيزات الخاص
لتوزيع الماء الشروب

المادة 25 : شروط التكفل بالقنوات الجديدة :

يمكن صاحب الامتياز التكفل بقنوات المياه التى
وضعها حديثًا متعهدون بالترقية لمجموع عقارات أو
تجزئات وهذاء وفق الشروط الآتية :

1 -المصادقة على مخططات الشبكة:؛ وكذا المواد
والأآدوات المستعملة,

3 -استلام الأشغال بحضور ممثل عن صاحب
الامتياز وتسليم المخططات النهائية,

4 - إبرام اتفاقية استغلال بين صاحب الأشغال
وصاحب الامتيان.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

لا يعطي هذا التكفل الحق في أي تعويضء ولكنه
يهدف بالمقابل إلى تكفل صاحب الامتياز بتسيير هذه
الشبكة واستغلالها وصيانتها .

يمكن صاحب الامتياز استخدام هذه التجهيزات
لربط مشتركين آخرين يطلبون ذلك. في هذه الحالة,
يقيم المبلغ المستحق لمساهمة هؤلاء المشتركين في
تكاليف إنجاز الشبكة, مع الأخذ بعين الاعتبار تكلفة
الشبكة. عمرها والنسب المقتطعة.

يسجل هذا المبلغ على بيان أشغال التوصيل لهؤلاء

المشتركين ويغطى على أقساطء ويدفع صاحب الامتياز
المبلغ الإجمالي إلى مالك الشبكة في مدة لا تتجاوز

المادة 26 : شروط الإدماج في الشبكة العمومية :

لا يمكن صاحب الامتياز التكفل والإدماج في
الشبكة العمومية لقنوات المياه الخاصة إلا :
- فى حالة تمكنه من معاينة الوضعية والمواد
والأجهزة الموضوعة على هذه القنوات.
- إذا كانت التجارب التي يراها ضرورية تبدو
- إذا سلمت له المخططات المرقمة والمفصلة لهذه
يمكن أن يطلب صاحب الامتياز من المالك (الملاك)
تجديد أو إبدال أجزاء من المنشآت أو القنوات. لا ينجر
الفصل السابع
أحكام مختلفة
المادة 27 : الانقطاعات أو التحديدات :
في نظام التزويد با ماء الشروب.
المادة 28 : العلاقات مع المستعملين :
يضمن صاحب الامتياز» لاسيما مايأتى :
- تدخلا سريعا في الموقع للاستجابة للطوارئ أو
الاختلالات التي يذكرها المشتركون.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

المشتركين, يسمح لهم بالتعبير عن انشغالاتهم.

- رد خطي على شكاوى المشتركين خلال 15 يوما
المفتوحة التي تلي الاستلام.
التزويد بالمياه بسبب الأشغال المبرمجة.

المادة 29 : الممنوعات المختلفة :

يمنع منعا باتا على المشتركء تحت طائلة إغلاق
توصيله ودون الإخلال بالمتابعات الشرعية التي قد
يعارسها صاحب الامتياز ضده :

1 - استعمال المياه لأغراض أخرى غير التى

2 - توزيع المياه للغير إلا في حالة الحرائق.

3 - حدوث سرقة على توصيله عن طريق الأخذ من
لقنوات العمومية إلى غاية العداد.

4 - تعديل وضع العداد وإعاقة عمله أو كسر ختم
لرصاص.

5 -استعمال المفاتيح الخاصة بأعوان صاحب
لامتيازء والاحتفاظ بها بحوزته., أو نسخ مفاتيح

6- الربط المباشر بجهاز فردي للضخ أو زيادة
لضغط مع الشبكات التي يسيرها صاحب الامتياز
أو مع قنواتالتوزيع الخاصة بالبنايات أو

لا تتم إعادة التزويد إلا بعد ثيوت توقف المخالفة.
يعتبر كل اقتطاع للمياه غير مسموح به من
صاحب الامتياز على مستوى حنفيات الغسيل أو

المادة 30 : تطبيق النظام الحالي :
تطبق أحكام هذا النظام بقوة القانون على جميع

المشتركين بما في ذلك المشتركون الموصولون قبل دخول

6 صقر مام 1429 ه
3 قبراير سنة 2008 م

نموذج طلب الاشتراك

الساكن ب (1) : 00

العامل بصفة (2) : 6 00

وبعد الاطلاع على نظام الخدمة العمومية للتزويد
بالماء الشروب المعمول بهء

أطلب للعمارة / المحل الكائن ب :

ألتزم بالامتثال الكامل لكل ما ورد في هذا النظام
الخاص بالخدمة العمومية للتزويد بالماء الشروب
المسلم إلي.

(1) العنوان الكامل.
(2) مالك. مستأجرء وكيلء راهن ( إرفاق: وثيقة تثيت
شغل المحل, بطاقة التعريف الوطنية, حوالة).

(3) نوع الاشتراك المطا

وخدماتي المصلحة الثلاثية. صناعيء سياحي).


6 صفر عام 1429 ه
3 قبراير سنة 2008 م

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 55 مؤرخ في 4 صفر عام
9 الموافق 11 فبراير سنة 2008,. يتضمّن
التصريع بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة
بإنجان السد الخزان بالدويرة (ولاية الجزائر).

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمير سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 91- 11المؤرخ في 2
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 186
المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 21993
المتمّم. الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم11-91
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
91 الذي يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل

يرسم ماياأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرّر من
القانون رقم 11-91الموّرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991 المتمّم والمذكور أعلاهء
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
3 - 186 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993» المتمّم والمذكور أعلاه, يهدف هذا المرسوم إلى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

السد الخزان بالدويرة (ولاية الجزائر) نظرا لطابع
البنى التحتية ذات المنفعةالعامة والبعدالوطنىي
والاستراتيجيى لهذه الأشغال.

المادة 2 : تقدر المساحة الإجمالية للأملاك العقارية
و/أو الحقوق العينية العقارية المستعملة لإنجاز العملية
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. بخمسمائّة وسبعة (507)
هكتارات وسبعة وثمانين (87) آرا وواحد وثمانين(81)
سنتياراء تقع في إقليم بلدية الدويرة ( ولاية الجزائر)
وتحدد طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 3: قوامالأشغال الملتزم بها بعنوان
العمليةالمذكورة فى المادةالأولى أعلاه بولاية

- أشغال الحفر : 1.700.000,00 م3,

- الردوم : 6.300.000,00 م3,

- الخرسانة : 21.500,00 م3,

- التنقيب والضخ : 5.000 متر طولي.

يدخل في قوام الأشغال التكفل بإنجاز منشآت
السد الآتية:

- حاجز:

- حاجزين وقائيين ضد تسرب المياه القذرة:

- رواق تحويل مؤقت»

- يرج مأخذ الميادهء

- حاجز المزج لصرف المياهء

- منشآت هيدر و ميكانيكية,

- تجهيزات الفحص.

الملدة 4: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائّدة المعنيين وتودع لدى
العقارية والحقوق العينية العقارية الضرورية لإنجاز
العملية المذكورة فى المادة الأولى أعلاه.

المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 4 صفر عام 1429 الموافق 11
فبراير سنة 2008.

عبد العزيز لخادم


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08 6 صفر عام

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 ذي الحمجّة عام 1428
الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام
بعنوان وزارة الماليّة.

عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 تنهى مهام السّادة
لآتية أسماؤهم بعنوان وزارة الماليّة, لإحالتهم

لدو لة والحفظ العقاري ببجاية.

3 - عبدالرزاق عزوق. بصفته مديرا للحفظ
لعقاري لولاية تبسةء

4 - عبد القادر بور حلة. بصفته مديرا للحفظ

اسيل سس

مرسوم رئاسي مورخ في 24 ذي المجّة مام 1428
الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام
مكلّف بالدراسات والتّلخيص بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحجة
عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 تنهى مهام السّيد

سيف اس

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 24 ذي الحجّة هام 1428
الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام

عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 تنهى مهامٌ السّيد
إبراهيم بن عليء بصفته نائب مدير للعلاقات العمومية
والإعلام بوزارة الماليّة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

9 ه
3 قبراير سنة 2008 م

مرسوم راسي موْرّخ في 24 ذي الحجّة عام 1428
الموافق 2 يناير سنة 2058 يتضمّن إنهاء مهام
ركيس قسم في المفتشيةالعامّة للماليّة
بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحجّة
عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 تنهى مهامٌ السّيد
مدني ولد زميرليء د رئيسالقسم
رقابةالأعمالالاجتماعية والماليّة والمصالح
والإنهاز وتقويمها في المفتشية العامة للماليّة
بوزارة الماليّة. 1

اسيل سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحجّة معام 1428
الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام
المفتش الجهوي لأملاك الدولة والحمفظ
العقاري بعنابة.

عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 تنهى مهام السّيد
الدو لةوالحفظ العقاري بعنابة.لتكليفه
بوظيفة أخرى.

اسيل يس

الموافق 2 يايو سنا 38 ,, يتضمّن إنهاء مهام

عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 تنهى مهام السّيد
لزهر برهاني» بصفته مديرا لأملاك الدولة في ولاية
جل

الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام
مدير المركز الجامعي بغرداية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 24 ذي الحجّة
عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 تنهى مهام السيد
محمد رجراجء بصفته مديرا للمركز الجامعي بغرداية.


6 صفر عام 1429 ه
3 قبراير سنة 2008 م

مرسوم ركاسي مؤرخ في 24 ذي الحجّة عام 1428
الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمن تعيين
رئيس قسم في المفتشية العامّة للماليّة
بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحجة
عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 يعيّن السيد علي
تراق» رئيسا لقسم رقابة الأعمال الاجتماعية والماليّة
والمصالح والإنجاز وتقويمها في المفتشية العامة للماليّة
بوزارة الماليّة

اسيل سس

مرسوم ركاسي مؤرًخ في 24 ذي الحجّة عام 1428
الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمّن تعيين
المدير العام للصندوق الوطني للتجهيز

عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 يعيّن السّيد
فاروق شيعليء مديرا عاما للصندوق الوطني للتجهيز

قوارات

وزارة العلاقات مع البرلمان

قران مؤرّخ في 13 محرم مام 1429 الموافق 21 يناير
اللجنة القطامية الدائمة للبحثا
والتطوير التكنولوجي لدى وزارة العلاقات مع
البرلان.

بموجب قرار موْرًخ في 13 محرم عام 1429
الموافق 21 يناير سنة 2008 تحدّد القائمةالاسمية
لأعضاء اللجنةالقطاعيةالدائمة للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي لدى وزارة العلاقات مع
البرلمان» طبقا لأحكام المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم
9- 243 المؤرَخ في 21 رجب عام 1420 الموافق 31
أكتوبر سنة 1999 الذي يحدّد تنظيم اللجان القطاعية
الدائمة للبحث العلمى والتطوير التكنولوجى
وسيرها كالآتي : ي ي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 08

الموافق 2 يناير سنة 2008, يتضمن ن تعيين مدير

المدرسة الوطنية للضرائب.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 ذي الحجّة
عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 يعيّن السّيد
إبراهيم بن عليء مديرا للمدرسة الوطنية للضرائب.
للحا

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 24 ذي الحجة عام
838 الموافق 2 يناير سنة 2008 يتضمّنان
المقاري.

عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 يعيّنالسّيد
لزهر برهانيء مفتشا جهويا لأملاك الدولة والحفظ
العقاري بعنابة.

عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 يعيّنالسّيد
يوسف رميتة. مفتشا جهويا لأملاك الدولة والحفظ
العقاري بقسنطينة.

) بعنوان ممثلي الإدارة المركزية :
- السيد حميد فوراليء»
- السيدة طاطا وحيدة زياني,
- السيدة نجاة عكوش»
- السيد أحمد مزهود.
ب) بعنوان الشخصيات المفتارة على أساس
- السيد براهيم بولحية,
- السيد بوزيد لزهاري»
لسيد حسين خلدون»
لسيد الأمين شريط»
لسيد علاوة العايب»
لسيدة ماية ساحلي.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد وايس, ص.ب 376 - الجزائى -


