Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 2000-447 ممضي في 23 ديسمبر 2000
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 07 يناير 2001، الصفحة 3
  Summary: يتضمن التصديق، بتحفظ، على بروتوكول تعديل الاتفاقية الدولية لتبسيط وتنسيق الأنظمة الجمركية (كيوتو 18 مايو سنة 1973) المحرر ببروكسيل يوم 26 يونيو سنة 1999.

  Title: قرار ممضي في 05 نوفمبر 2000
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 07 يناير 2001، الصفحة 75
  Summary: يتضمن السحب النهائي لجوازات السفر الصادرة قبل تاريخ 2 يناير سنة 1996.

  Title: قرار ممضي في 18 نوفمبر 2000
  Author: وزارة العمل والحماية الإجتماعية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 07 يناير 2001، الصفحة 75
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي الخاص بغير الأجراء.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 05 مايو 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 المؤرخة في 31 يوليو 2005، الصفحة 26
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي الخاص بغير الأجراء.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 12 ديسمبر 2000
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 07 يناير 2001، الصفحة 77
  Summary: يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 7 شعبان عام 1415 الموافق 9 يناير سنة 1995 والمتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة بوزارة الصحة والسكان في حالة خدمة لدى المصالح والمؤسسات المتخصصة التابعة لوزارة المجاهدين.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 07 نوفمبر 2000
  Author: وزارة الفلاحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 07 يناير 2001، الصفحة 77
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 8 شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995 الذي يحدد كيفيات تنظيم تداريب التكوين المتخصص لصالح عمال قطاع الغابات.

  Title: قرار ممضي في 24 ديسمبر 2000
  Author: وزارة الفلاحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 مؤرخة في 07 يناير 2001، الصفحة 79
  Summary: يمنع إستيراد وإنتاج وتوزيع وتسويق وإستعمال المادة النباتية المغيرة وراثيا.


Content:

Year: 2001, Number: 002
12 شوال عام 1421 ه
7 يناير سنة 2001 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 447 مؤورخ في 27 رمضان عام 1 الموافق 23 ديسمبر سنة 2000, يتضمّن
التّصديق, بتحفظ؛ على بروتوكول تعديل الاتفاقيّة الدوليّة لتبسيط وتنسيق الأنظمة الجمركية (كيوتو 18 مايقو
سنة 1973) المحرر ببروكسيل يوم 26 يونيى سنة 1999

وزارة الداخلية والجماعات ا

قرار مؤرخ في 9 شعبان عام 1421 المواقق 5 نوفمبر سنة 2000, يتضمن السحب التهائي لجوازات السفر الصادرة
قبل تاريخ 2 يناير سنة 19896

وزارة العمل والحماية الاجتماعية

قرار مؤرخ في 2 شعيان عام 1 الموافق 18 نوفمير سنة 2000, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق
الوطني للضّمان الاجتماعي الخاصُ بغير الأجراء

وزارة المجاهدين

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 رمضان عام 1421 الموافق 12 ديسمير سنة 2000, يتمّم القرار الوزاري المشترك '
المؤرخ في 7 شعبان عام 1415 الموافق 9 يناير سنة 1995 والمتضمّن وضع بعض الأسلاك الخاصة بوزارة
الصحة والسكّان في حالة خدمة لدى المصالح والمؤسسات المتخصصة التابعة لوزارة المجاهدين

وزارة الغلاحة .

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 1 شعبان عام 1421 الموافق 7 نوقمبر سنة 2000, يعدّل القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 8 شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995 الذي يحدد كيفيّات تنظيم تداريب التكوين
المتخصّص لصالح عمال قطاع الغابات

قرار مؤرّخ في 28 رمضان عام 1421 الموافق 24 ديسمبر سنة 2000, يمنع استيراد وإنتاج وتوزيع وتسويق
واستعمال المادة الثباتيّة المغيّرة وراثيا


|12 شوال عام 1421 ه
7 يثاير سنة 2001 م

مرسوم رئاسي رقم 2000- 447 همؤرخ في
7 رمضان عام 1421 المواقفق 23
ديسمبر سنة 2000, يتضمن التّصديق,
بتحفقظ.2 على بروتوكول تعديل الاتّفاقيّة
الدوليّة لتيسيط وتنسيق الأنظمة
الجمركية (كيوتى 18 مايو سئنة 1973)
المحرّر ببروكسيل يوم 6 2 يوئيى سنة
9.

- بناء على تقرير وزير الدولة» وزير الشؤون
الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 9-77
منه,

- وبعد الاطلاع على بروتوكول تعديل الاتّفاقيّة
الدوليّة لتبسيط وتنسيق الأنظمة الجمركية (كيوتى
8 مايو سنة 1973) المحرر بيروكسيل يوم 26
يونيو سنة 1999,

يرسم ها يأتي :

المادة الأولى : يصدّق, بتحفظء على
بروتوكول تعديل الاتفاقيّة الدوليّة لتبسيط وتنسيق
الأنظمة الجمركية (كيوتى 18 مايو سنة 1973)
المحرر ببروكسيل يوم 26 يونيى سنة 1999,
وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حور بالجزائر في 27 رمضان هام 1421
الموافق 23 ديسمبر سنة 2000.

عيد العزيز بوتفليقة

02

بروتوكول تعديل
الاتفاقية الدولية

لتبسيط وتنسيق الأنظمة الجمركية
(حرّر ببروكسيل يوم 26 يوثيى سنة 1999)

ان الأطراف المتعاقدة للاتفاقية الدولية لتبسيط
3 دودخلت حيز التنفيذ في 25/9/1974)
و المسماة أدئاهة " الإتفاقية " والتي تم انشاؤها تحت
رعاية مجلس التعاون الجمركي وتدعى أدناه "المجلس".

إعتبارا انه قصد تحقيق الأهداف الرامية إلى :

- ازالة التباين بين الانظمة الجمركية
وممارسات الأطراف المتعاقدة التي يمكن ان تعيق
التجارة الدولية والمبادلات الدولية الأخرى »

- تلبية احتياجات التجارة الدوليه وى الجمارك
في مجال تسهيل وتبسيط وتنسيق الانظمة
والممارسات الجمركية,

- ضمان اعداد قواعد ملائمة للرقابة الجمركية.و

- تمكين الجمارك من الاستجابة للتغيرات
الرئيسية التي طرأت في التجارة و في المناهج
والتقنيات الادارية.

واعتبارا كذلك بأن الاتفاقية المعدلة:

- يجب ان تنص على ان المبادىء الأساسية
للتبسيط والتنسيق لا بد أن تكون الزامية بالنسبة
للأطراف المتعاقدة للاتفاقية المعدلة ,

- يجب ان تزود الادارات الجمركية باجراءات
فعالة مدعمة بمناهج للرقابة فعالة ومناسبةءى

- تسمح بالوصول الى اعلى درجة من تبيسيط
وتنسيق الانظمة والممارسات الجمركية , مما يعد
كهدف اساسي للمجلس في تسهيل حركة التجارة
الدولية. فقد اتفقت على ما يأتي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

المادة الأولى
تعدل مقدمة ومواد الاتفاقية وفقا للنص الوارد
في المرفق (1) من هذا البروتوكول .

المادة 2

تستبدل ملاحق الاتفاقية بالملحق العام الوارد في
المرقق (2) .والملاحق الخاصة الواردة في المرفق
(3) من هذا البروتوكول .

المادة 3
ا - يمكن لأي طرف متعاقد للاتفاقية ان يعبر عن
موافقته على الالتزام بهذا البروتوكول , بِما فيه
المرفققين (1)» (2) :
أ- بالتوقيع عليه دون تحفظ على التصديق,

ب- بايداع وثيقة تصديق بعد التوقيع عليه

ج- بالانضمام اليه.

2- يِيقى هذا البروتوكول مفتوحا حتى
22*20 للتوقيع عليه في مقر المجلس في
بروكسيل من قبل الأطراف المتعاقدة للاتفاقية. بعد
هذا التاريخ يصبح مقتوحا للانضمام.

3 - يدخل هذا البروتوكولء بما فيه المرفقين
1 2) حيز التنفيذ بعد ثلاثة اشهر من توقيعه من
قبل (40) طرفا متعاقدا دون تحفظ على التصديق

اده

اوبعد ايداعهم وشيقة التصديق او الانضمام.

عن موافقته على الالتزام بهذا البروتوكول وققا
للفقرة(1). يقبل الطرف المتعاقد للاتفاقية
البروتوكول. فيدخل هذا البروتوكول حيز التنفيذ
توقيعه على البروتوكول دون تحفظ على التصديق او
بعد ايداعه وثيقة تصديق او الانضمام.
الماده 4

يمكن لأي طرف متعاقدء عندما يعبر عن موافقته

على الالتزام بهذا البروتوكول »ان يقبل بأي من

2 شؤال هام 1421:ه
7 يناير سنة 2001 م

الملاحق الخاصة أو فصولها الواردة في المرفق (3),

وعلى ذلك الطرف ان يبلغ الكاتب العام للمجلس

بقيوله وكذلك بالممارسات الموصى بها التي تحفظ
المادة 5

لا يقبل الكاتب العام للمجلس أي وثيقة تصديق
اى الانضمام للاتفاقية, بعد دخول هذا البروتوكول حيز
المادة 6

بالنسبة للعلاقات بين الأطراف يحل هذا
البروتوكول وملاحقه محل الاتفاقية.

المادة 7

إن المودع لهذا البروتوكول هو الكاتب العام
للمجلسء ويمارس مسؤولياته كما هو منصوص عليه
في المادة 19 الواردة في المرفق (1) لهذا
البروتوكول.
المادة 8

يفتح هذا البروتوكول للتوقيع من قبل الأطراف
المتعاقدة للاتفاقية في مقر المجلس في بروكسيل
ابتداء من 26 يونيو سنة 1999.
المادة 9
وفقا للمادة (102) من ميثاق الأمم المتحدة.
يسجل هذا البروتوكول ومرافقة لدى أمانة الأمم
المتحدة بناء على طلب الكاتب العام للمجلس.

واشهادا على ذلك فان الموقعين أدتاهء
والمخولين اصولا بذلك قد وقفوا هذا
البروتوكول.
تم في بروكسيل ؛ في اليوم السادس والعشرين
من يونيو سئة 1999, باللفتين الانجليزية
والفرنسية وكلا النصين صحيحين ومصدقين
بالتساوي؛ ومن أصل واحد يودع لدى الكاتب العام
للمجلس , والذي سيقوم بإرسال نسخ مصدقة منها الى
كافة الكيانات المشار اليها في الفقرة (1) من المادة
(8)الواردة في المرفق (1) من هذا البروتوكول.


2 شوال عام 1421 هه

7 يناين سننة 2001 م
الإتفاقية الدولية

لتبسيط وتنسيق الأنظمة الجمركية

(معدلة)
مقدمة

ان الأطراف المتعاقدة الى هذه الاتفاقية الميرمة
تحت رعاية مجلس التعاون الجمركي.

- اذ تحاول ازالة التباين بين الأثُظمة
والممارسات الجمركية للأطراف المتعاقدة والتي من
شأنها ان تعيق التجارة الدولية والمبادلات التجارية
الدولية الأخرى.

- واذ ترغب بالمساهمة بشكل فعال في تطوير
التجارة والمبادلات التجارية من خلال تبسيط
وتنسيق الانظمة والممارسات الجمركية وتشجيع
التعاون الدولي.

- واذ ان الفائدة المرجوة من تسهيل التجارة
الدوليه يمكن تحقيقها دون مساس القواعد التي تسيّر
الرقابة الجمركية.

- واذ تدرك ان هذا التبسيط والتنسيق يمكن
انجازه من خلال تطبيق المبادىء التالية:

- تنفيذ برامج تهدف الى استمرارية تحديث
الممارسات والاجراءات الجمركية وبالتالي تعزيز
ورفع الكقاءة والفعالية.
وشفافه.

- تزويد الأطراف المعنية بكافة المسعلومات
اللازمة فيما يتعلق بالقوانين والأنظمة الجمركية,
التوجيهات الادارية »الاجراءات والممارسات .

- اقرار اساليب حديثة مثل ادارة المخاطر
والاجراءات الرقابية المستندة الى التدقيق
والاستخدام الأمثل لتكنولوجيا المعلومات.

- التعاون حيثما يكون ملائما مع السلطات
المحلية الأخرى والادارات الجمركية الأخرى
والمجتمعات التجارية.

- تطبيق المعايير الدولية ذات العلاقة.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

- تزويد الأطراف المتأثرة بالعمليات التي من
السهل التوصل اليها بخصوص المراجعة الادارية

- ولاقتناعها بأن وجود وثيقة دولية تتضمن
الأهداف والمبادىء المذكورة أعلاه . والتي تتعهد
الأطراف المتعاقدة بتطبيقها من شأنه ان يؤدي الى
تحقيق درجة عالية من تيسيط وتتنسيق الاجراءات
الجمركية , والذي يعتبر من الأهداف الأساسية لمجلس
في تسهيل التجارة الدولية.

الفصل الأول

تعاريف

المادة الأولى
لأغراض هذه الاتفاقية :

أ) فان مصطلح " قاعدة " يعني ذلك الاجراء الذي
وتبسيط الاجراءات والممارسات الجمركية.

ب) مصطلح '"قاعدة انتقالية" يعني تلك القاعدة
في الملحق العام والذي يسمح باعطائها مدة أطول

ج) مصطلح " ممارسة موصى بها " تعني ذلك
الاجراء في ملحق خاص والذي يلاحظ بأنه يحقق نوعا
من التقدم نحو تنسيق وتبسيط الاجراءات
والممارسات الجمركية , حيث ان التطبيق الشامل
الممكن لهذا الاجراء يعتبر مرغوبا فيه.

د) مصطلح " التشريع الوطني " يعني القوانين
والأنظمة والمعايير التي تفرضها السلطات المختصة
لدى أي من الأطراف الموقعه. وتكون معمولا بها داخل
أراضي البك المعني .او تلك المعاهدات النافذة والتي
يعتبر البك المعني ملتزما بها.
الأحكام المطبقة على كافة الانظمة والاجراءات
الجمركية المشار اليها في هذه الاتفاقية.


الجريدة الرسميّة -للجمهوريّة. الجزائرية / العدهد 02

و) مصطلح " ملحق خاص " يعني مجموعة من
الأحكام مطبقة على واحد أو أكشر من الانظمة
والإجراءات الجمركية المشار اليها فى هذه

ز) مصطلح " توجيهات " يعني مجموعة
الشروحات الخاصة بأحكام الملحق العام ؛ والملاحق
الخاصة والفصول التي تتضمنها والتي تبين بعضا
من أساليب العمل الممكنة والتي يجب اتباعها عند
تطبيق القواعد و القواعد الانتقالية والممارسات
الموصى بهاء وبشكل خاص وصف الممارسات المثلى
والأمثلة الموصى بها الخاصة بتسهيلات اكبر.
التقنية الدائمة الخاصة بالمجلس.

ط) ان عبارة " المجلس ' تعني المنظمة التي
مجلس التعاون الجمركي في بروكسيل في 15

ديسمبر سنة 1950.

ي) عبارة " اتحاد جمركي او اقتصادي تعني ذلك
الاتحاد الذي يتشكل من الدول التي لها اختصاص اقرار
انظمتها الخاصة بها والتي تكون ملزمة لهذه الدول
وكذلك لها صلاحية ان تقرر ءاى توقع اى تصدق او

الفصل الثاني

مجال تطبيق وتركيبة الاتفاقية
مجال تطبيق الاتفاقية

المادة 2

يتعهد كل طرف متعاقد بأن يعمل على تشجيع
تبسيط وتنسيق الانظمة الجمركية؛ ولهذا الفرض »
يتعهد الطرف المعني بأن يلتزم . وفقا لأحكام هذه
الاتفاقية, بالقواعد والقواعد الانتقالية والممارسات
الموصى بها في ملاحق هذه الاتفاقية وعموما , فليس
هنالك ما يمنع أي طرف متعاقد من تقديم تسهيلات
اكبر مما هو منصوص عليه في الاتفاقية » حيث يوصى
كل من الأطراف المتعاقدة بتقديم أقصى ما يستطيع
من التسهيلات.

12 شوال عام 1421 ه
7 يثاير سنة 2001 م

المادة 3

ان أحكام هذه الاتفاقية لا تمنع تطبيق
التشريعات الوطنية فيما يتعلق باجراءات المنع او

تركيبة الإتفاقية

المادة 4
1 - تتالف الاتفاقية من جسم الاتفاقيه , ملحق
2 - يتكون الملحق العام وكل ملحق من الملاحق
الخاصة فى هذه الاتفاقية بشكل رئيسى من فصول
تقسم الملحق وتحتوي على
أ- تعاريف 2و
ب- قواعد . وبعضها الواردة في الملحق العام هي
قواعد انتقالية.
3 - كل ملحق خاص ايضا يحتوي على ممارسات
موصى بها.
4 - كل ملحق يرافقه توجيهات . حيث ان نصوص
هذه التوجيهات ليست ملزمة للأطراف المتعاقدة.
المادة 5
لأغراض هذه الاتفاقية , فان الملاحق الحّاصة و
فصولها و المطبقة على اي طرف متعاقد تعتبر جزء
من الإتفاقية بالنسبة له و كل إشارة الى الإتفاقية
تعتبر أيضا إشارة إلى هذه الملاحق و الفصول.
الفصل الثالث
ادارة الاتفاقية
اللجنة الادارية
المادة 6
- تشكل لجنة ادارية لدراسة تنفيذ هذه
الاتفاقية , واية اجراءات تلزم لضمان توحيد تفسير
الاتفاقية وتطبيقها , واية تعديلات مقترحة عليها.

2 - تكون الأطراف المتعاقدة أعضاء في اللجنة

الادارية.


2 شوال غام 1421 ه

7 يناير سنة 2001 م

3 - الادارة المختصة لدى أي جهة مؤهلة لأن
تصبح طرفا متعاقدا في الاتفاقية وفقا لأحكام المادة
(8)اى عضوا في المنظمة العالمية للتجارة, تمنح
الحق في حضور جلسات اللجنة الادارية بصفة مراقب .
تبين قرا المجلس حقوق المراقبين. لا يمكن ممارسة
هذه !ا حقوق قبل ان يدخل القرار حيز التنفيذ.

4 - يجوز للجنة الادارية دعوة ممثلى عن
المنظمات الدوليةء حكومية وغير حكومية لحضور

5 -ان اللجنة الادارية :

أ) تقدم توصيات الى الأطراف الموقعة حول :

- تعديلات فى صلب الاتفاقية.

أ - تعديلات في الملحق العام . والملاحق
الخاصة وفصولها , وادخال فصول جديدة الى الملحق

أذز - الحاق ملاحق خاصة جديدة وفصول جديدة
الى الملاحق الخاصة.

ب) يجوز لهاان تقرر تعديل الممارسات
الموصى بها او ادخال ممارسات موصى بها جديدة الى
الملاحق الخاصة أو فصولها وفقا للمادة 16.

ج) تدرس تنفيذ احكام هذه الاتفاقية وفقا للمادة
3 ع الفقره 4.

و) تقوم باعلام اللجنة التقنية الدائمة والمجلس
بقراراتها.

6 - تقوم الادارات المختصة لدى الأطراف
المتعاقدة بابلاغ الأمين العام للمجلس بأية مقترحات
وفقا للفقره (1)5ءبءج أو د من هذه المادة والأسباب

الموجبة لها . اضافة الى أية مطالب أخرى لوضعها على

الجريدة الرسميّة" للجمهوريّة. الجزائريّة / العدد 02

جدول جلسات اللجنة الادارية . ويقوم الأمين العام
للمجلس بتقديم تلك المقترحات لعناية الادارات
المختصة لدى الأطراف المتعاقدة ولعناية المراقبين
المشار اليهم في الفقرات (2, 3. 4) من هذه المادة.

7 - تجتمع اللجنة الادارية مرة على الأقل سنويا
وتقوم سئويا بانتخاب رئيس ونائب للرئيس ويقوم
الأمين العام للمجلس بارسال الدعوات وجدول الأعمال
الى الأطراف والتي تحضر بصفة مراقب والمشار
اليهم في الفقرات(2, 4.3) من هذه المادة . ويتم
أارسال الدعنوات قبل ستة أساببيع على الأقل من
اجتماع اللجنة الادارية.

8 - حيثما لا يمكن التوصل الى قرار بالاجماع ,
فائه يتم التوصل الى قرارات بشان المسائل
المطروحة أمام اللجنة الادارية عن طريق التصويت
من قبل الأطراف الموقعة الحاضرة. ويتم اعتماد
المقترحات بالإشارة الى الفقزات أ. بء ج» للفقرة 5
لهذه المادة بأغلبية ثلثي الأصوات التي تم الادلاء بها .
اما كافة المسائل الأخرى فانها تقرر بواسطة اللجنة
الادارية بأغلبية الأصوات.

9- حيثما تكون المادة 8 فقره (5) من هذه
الاتفاقية مطبقة , فان الاتحادات الجمركيةاوى
الاقتصادية التي تعتبر أطرافا متعاقدة . سوف يكون
لها في حال التصويت ؛ عددا من الأصوات مساوية
لمجموع الأصوات المخصصة لأعضائها والذين
يعتيرون أطرافا متعاقدة .

0 -قبل اختتام الجلسة . تقوم اللجنة الادارية
باعتماد تقرير. ويجري ارسال هذا التقرير الى
المجلس والى الأطراف المتعاقدة والى المراقبين
المشار اليهم في الفقره (2, 3 4).

1- في ظل غياب أحكام ذات العلاقه في هذه
المادة يجري تطبيق قواعد الاجراءات الداخلية
للمجلسء ما لم تقرر اللجنة الادارية خلاف ذلك.

المادة 7

لغايات التصويت في اللجنة الادارية, يكون
هنالك تصويت منفصل على كل ملحق خاص وكل فصل
من فصول الملحق الخاص.

أ) يحق لكل طرف متعاقد ان يصوت على المسائل
والملحق العام.

ب) بالنسبة للمسائل المتعلقة بي من الملاحق
الخاصة او فصولها المعمول بها . فانه يحق التصويت
فقط للأطراف الموقعة التي قبلت بذلك الملحق الخاص
أو قفصوله.
مسودات ملاحق خاصة جديدة او فصول جديدة من
ملحق خاص.

الفصل
الطرف
التصديق على الاتفاقية

الرايع
المتعاقد

المادة 8

1- يجوز لأي دولة عضى بالمجلس أو عضو في
الأمم المتحدة او وكالاتها المختصة أو أي عضو في
منظمة التجارة العالميه ان تصبح طرفا متعاقدا لهذه
الاتفاقية : 1

أ) بالتوقيع عليها دون تحفظ على التصديق.

ب) بايداع وثيقة التصديق بعد التوقيع عليها

ج) بالانضمام اليها.

2- تظل هذه الاتفاقية مفتوحة لغاية 30 يونيوى
4 للتوقيع عليها بمقر المجلس في بروكسيل من
قبل الدول الأعضاء المشار اليها في الفقره (1) من
هذه المادة . يعد ذلك ستكون مفتوحة للانضمام اليها .

3- يجب لأي دولة من الدول المتعاقدة ان تحدد
أي من الملاحق الخاصة او فصولها التي تقبل بها وذلك
عند التوقيع او التصديق او الانضمام لهذه الاتفاقية,
وبالتالي يجوز لهاان تخطر امين عام المجلس
بقبولها لملحق واحد أو أكثر.

4- يجب للأطراف المتعاقدة التي تقبل أي
ملحق جديد او فصل جديد ان تخطر الأمين العام
للمجلس وفقا للفقره (3) من هذه المادة .

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 02

2 شوال عام 1421 ه

7 يثاير سنة 2001 م

5 -) يجوز لأي اتحاد جمركي او اقتصادي ان
يصبح طرفا متعاقدا لهذه الاتفاقية وفقا للفقرات (1)
و (2) و (3) من هذه المادة ويجب على هذا الاتحاد أن
يخطر الأمين العام للمجلس بمجال اختصاصه فيما
كذلك على هذا الاتحاد ان يخطر أمين عام الم المس بأي
تعديل أساسي لاختصاصه.

ب) تمارس الاتحادات الجمركية او الاقتصادية
التي تعتبر طرفا متعاقدا لهذه الاتفاقية . بالنسبة
بالالتزامات المترتبة على أعضاء الاتحادات الذين هم
أطراف متعاقدة لهذه الاتفاقية , وفي هذه الحالة لا
يحق لأعضاء هذه الاتحادات ان يمارسوا تلك الحقوق

المادة 9

1 - يكون أي طرف من الأطراف التي تصادق على
هذه الاتفاقية او تنضم اليها ملتزما بأية تعديلات على
الاتفاقية ءبما في ذلك الملحق العام الذي أصبح
معمولا به بتاريخ ايداع وثيقة التصديق أو الانضمام.

2 - يعتبر أي طرف من الأطراف المتعاقدة والتي
تقبل بملحق من الملاحق الخاصة أو فصوله ملتزما
بأية تعديلات على القواعد المتضمنة في ذلك الملحق
او الفصل والذي اصبح نافذا بتاريخ اخطار الأميْن العام
للمجلس بقبول ذلك الملحق .وكذلك يعتبر أي طرف
يقبل بملحق خاص او فصوله ملتزما بأية تعديلات
على الممارسات الموصى بها والمتضمته في ذلك
الملحق ‏ والتي اصبحت نافذة بتاريخ اخطار أمين عام
المجلس بقبولهاء ما لم تبدي أية تحفظات حول واحد
أو أكثر من هذه الممارسات وفقا للمادة 12 من هذه

الاتفاقية.
المادة 10

1 - يجوز لأي طرف متعاقد . عند التوقيع على
هذه الاتفاقية دون تحفظ على التصديق او ايداع وثيقة
التصديق او الانضمام ء أى في أي وقت بعد ذلك , أن
يصرح من خلال اخطار الأمين العام للمجلس بأن هذه

12 شوال غام 014231ه
7 يناير سنة 2001 م

الاتفاقية تسري على كافة أو جزء من الأراضي التي
يكون ذلك الطرف مسؤولا عن علاقاتها الدولية,
ويصبح ذلك الاخطار نافذ المفعول بعد ثلاثة اشهر من
تاريخ استلامه من قبل الأمين العام للمجلس؛ وعموما
فان هذه الاتفاقية لا تطبق على الأراضي المذكورة في
الاخطار قيل البدء بالعمل بهذه الاتفاقية بالنسبة
للطرف المتعاقد المعني.

2- أي طرف متعاقد قام بتقديم أخطار وفقا
للفقره (1) من هذه المادة مبينا ان الاتفاقية تسري
على أي أراضي مسؤولا عن علاقاتها الدولية . يجوز له
ان يخطر الأمين العام للمجلسء وفقا لاجراءات المادة
9 من هذه الاتفاقية , بأن الأراضي المعنية لم تعد
تطبق هذه الاتفاقية.

المادة 11

لغايات تطبيق هذه الاتفاقية . تقوم الاتحادات
الجمركية او الاقتصادية التي هي طرفا متعاقدا باعلام
الأمين العام للمجلس عن الاقاليم التي تشكل هذا
الاتحاد . وبذلك فان هذه الاقاليم يجب أن تعتبر كإقليم

واحد.

قبول الأحكام وى التحفظات

المادة 12

بالملحق العام .
2- يجوز لطرف متعاقد ان يقبل واحدا أى أكثر

من الملاحق الخاصة او بواحد او أكثر من فصولها,
الطرف المتعاقد الذي يقبل بملحق خاص او فصل معين
فيه يكون ملتزما بكافة القواعد التي يتضمنها ذلك
الملحق او الفصل. وأيضا فان أي طرف متعاقد يقبل
الممارسات الموصى بها المتضمنه في ذلك الملحق او
الفصل , ما لم يخطر الأمين العام للمجلس بأية
تحفظات يقدمها بخصوص أي من الممارسات الموصى
بهاء مع بيان الاختلافات بين الأحكام الواردة في
تشريعاتها الوطنية وتلك الواردة في الممارسات

كافة الأطراف المتعاقدة ملتزمة

الجزيدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

الموصى بها. ويجوز لأي طرف متعاقد ان يسحب
التحفظات التي قدمها كليا أو جزئيا في أي وقت من
الأوقات من خلال أخطار الأمين العام للمجلس وتحديد

3 - يقوم كل طرف متعاقد وملتزم بملحق من
الملاحق الخاصة او الفصول بدراسة امكانية سحب
التحفظات حول الممارسات الموصى بها والتي تم
تقديمها وفقا للفقره (2) ومن ثم اعلام الأمين العام
للمجلس بنتائج تلك الدراسة في نهاية مدة كل ثلاث
سنوات اعتبارا من تاريخ بدء العمل بهذه الاتفاقية
بالنسبة لذلك الطرف المتعاقد مبينا الأحكام الواردة
في تشريعها الوطني والتي تعتبر ء في رأي ذلك

المادة 13

1 - يطبق كل طرف متعاقد القواعد الواردة في
الملحق العام وفي الملاحق الخاصة او فصولهاء والتي
يكون الطرف المعني قد قبل بها , بحيث يكون
التطبيق خلال ستة وثلاثين شهرا بعد دخول تلك
الملاحق أو الفصول حيز التنفيذ بالنسبة لذلك الطرف
المتعاقد.

2 - يعمل كل طرف متعاقد على تنفيذ القواعد
الانتقاليه الواردة في الملحق العام خلال ستين شهرا
من تاريخ سريان مفعول الملحق العام بالنسبة للطرف

3 - يطبق كل من الأطراف المتعاقدة الممارسات
الموصى بها في الملاحق الخاصة او فصولها والتي
يكون الطرف المعني قد قبلها , بحيث يكون التطبيق
خلال 36 شهرا بعد البدء بتطبيق تلك الملاحق اى
الفصول بالنسبة للطرف المعني ما لِم يقم ذلك الطرف
يابداء أية تحفظات حول واحدة او أكثر من تلك
الممارسات الموصى بها.

4 - أ) اذا كانت المدة المنصوص عليها في
الفقرات (1)أو (2) من هذه المادة نمير كافية عمليا


الجريدة. الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

بالنسبة لأي طرف متعاقد لتنفيذ احكام الملحق العام ,
فانه يجوز للطرف المعنيء قبل انتهاء المدة المذكورة
في الفقرات (1)أو (2)اعلاهءان يطلب من اللجنة
الادارية تمديده تلك المدة . وعند طلب ذلك يجب على
الطرف المعني ان يحدد الأحكام من الملحق العام التي
تستلزم تمديد المدة والأسباب الموجبة لذلك.

ب) يجوز للجنة الادارية ؛ وفي حالات استثنائية,
أن تقرر منح ذلك التمديد . كما ان أي قرار من اللجنة
الادارية بهذا الصدد يجب ان يبين الظروف
الاستثنائية التي توجب تمديد المدة, علما بأن
التمديد يكون فقط لمدة لا تزيد على سنة واحدة وفي
نهاية مدة التمديد . يجب على الطرف المعني اعلام
الأمين العام للمجلس بتطبيق الأحكام التي تم بشأتها

تسوية الخلافات

المادة 14

1- أي نزاع ينشا بين طرفين أو أكثر من
الأطراف المتعاقدة حول تفسير او تطبيق هذه
الاتفاقية يجب ان تتم تسويته ما امكن عن طريق
التفاوض المباشر بينهما.

2 - أي نزاع لا تتم تسويته عن طريق المفاوضات
المباشرة يجب احالته الى اللجنة الادارية التي
بدورها ستنظر في النزاع وتقترح توصيات لتسويته.

3 - يجوز للأطراف المتعاقدة المتنازعة ان تقبل
مسبقا بتوصيات اللجنة الادارية واعتبارها ملزمة لها.

تعديلات على الإتفاقية
المادة 15

1 -ان أي نص تعديلات توصي بها اللجنة الادارية
وفقا للمادة 6 الفقرة 5 أو أأ يجب ايصالها بواسطة
الأمين العام للمجلس الى كافة الأطراف المتعاقدة والى
اعضاء المجلس من غير الأطراف المتعاقدة.

2 - يبدأ العمل بأية تعديلات على صلب الاتفاقية
بالنسبة لكافة الأطراف المتعاقدة بعد اثنى عشر شهرا
من ايداع وثيقة القبول بواسطة هذه الأطراف التي
تحضر جلسة اللجنة الادارية التي طرح خلالها تلك

02 2 .شوال عام -1421:اه
7 يناير سنة 2001 م

الأطراف المتعاقدة خلال فترة اثني عشر شهرا من

3 - ان اية تعديلات يوصى بها في الملحق العام
اى الملاحق الخاصة او فصولها سوف تعتبر مقبولة
بعد ستة شهور من تاريخ ابلاغ الأطراف المتعاقدة يها,
مالم:

أ) يكن هنالك اعتراض من طرف من الأطراف
المتعاقدة, أى اعتراض من أي من الأطراف الملزمة
بملحق خاص او فصل عندما يتعلق الأمر بأحد الملاحق
الخاصة او فصولها.

ب) يبلغ احد الأطراف المتعاقدة الأمين العام
للمجلس بأثه ؛ وعلى الرغم من أن هذا الطرف المعني
ينوي قبول التعديلات الموصى بهاء الا ان الشروط
اللازمة للقبول لم يتم تحقيقها بعد.

4 - اذا قام أحد الأطراف المتعاقدة بارسال اشعار
الى الأمين العام للمجلس وفقا لما ورد في الفقرة
(3-ب) من هذه المادة , فائه يجوز للطرف المعني ,2
طالما أنه لم يخطر الأمين العام بقبوله للتعديلات
الموصى بها .ان يقدم اعتراضه على تلك التعديلات
أشهر المشار اليها في الفقرة (3) من هذه المادة.

5 - اذا تم تقديم الاعتراض على التعديل الموصى
به وفقا لشروط الفقره (3-أ) أو (4) من هذه المادة :
عند ذلك يعتبر التعديل غير مقبول وليس له أي
مفعول.

6 - اذا قام أي من الأطراف المتعاقدة بتقديم
اشعار وفقا للفقرة (3 - ب) من هذه المادة؛ فإن
أيهما أقرب :

أ) تاريخ إبلاغ الأمين العام للمجلس من قبل
الأطراف المتعاقدة التي أرسلت اشعارات بقبولها
للتعديلات الموصى بها . شريطة اعتبار أن ذلك
التاريخ هو تاريخ انتهاء مدة الستة أشهر إذا كانت
القبولات جميعها قد تم الابلاغ عنها قبل انتهاء فترة
الستة أشهر المشار اليها في الفقره (3) من هذه
المادة. 1


وال هام 1421 ها
7 يثاير سنة 2001 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

ب) تاريخ انتهاء مدة الثمانية عشر شهرا المشار
اليها في الفقره (4) من هذه المادة.

7 - أية تعديلات مقبولة على الملحق العام او
الملاحق الخاصة او فقصولها سوف تصبح سارية
المفعول اما بعد ستة أشهر من تاريخ قيولها أو2ء في
حالة تحديد مدة مختلفة في التعديلات الموصى بهاء
عند انتهاء تلك المدة بعد تاريخ قبول التعديلات.

8 - يقوم الأمين العام للمجلس , وبأسرع ما يمكن
» باخطار الأطراف المتعاقدة لهذه الاتفاقية بأية
اعتراضات على التعديلات الموصى بها وفقا للفقره
(3-أ): واعلامهم ايضا بأية اشعارات يتم استلامها وققا
للفقره (3-ب)من هذه المادة . ومن ثم يقوم الأضين
العام للمجلس بابلاغ الأطراف المتعاقدة فيما اذا كان
الطرف او الأطراف التي أرسلت تلك الاشعارات تعترض
على التعديلات الموصى بها او تقبلها.

المادة 16

1 - على الرغم من اجراء التعديل الوارد فى
المادة (15) من هذه الاتفاقية, الا انه يجوز للجنة
الادارية وفقا للمادة 6 أن تقرر تعديل أية ممارسة
صوصى بها او ادخال ممارسات جديدة الى أي ملحق
خاص او فصل. يقوم الأمين العام للمجلس يدعوة كل
طرف من الأطراف المتعاقدة للمشاركة في مداولات
اللجنة الادارية . كما يعمل الأمين العام على ايصال
نصوص التهديلات او اية ممارسة موصى بها يتم
الاتفاق عليها الى الأطراف المتعاقدة والى أعضاء
المجلس من غير الأطراف المتعاقدة للاتفاقية.

2- أية تعديلات او ممارسات جديدة يتم ادخالها
وفقا للفقرة (1) من هذه المادة سوف تصبح سارية
المفعول بعد ستة اشهر من تاريغ ابلاغها الى الأطراف
المعنية من قبل الأمين العام للمجلس . كما وأن أي
طرف من الأطراف التي تكون ملزمة بملحق خاص او
فصل من فصوله والتي تشكل محور التعديلات تكون
ملزمة بملحق خاص أو فصل من فصوله والتي تشكل
محور التعديلات او الاضافات لممارسات جديدة سوف
ينظر اليها بأنها قد قبلت بهذه التعديلات او الاضافات
ما لم تقدم تحفظات وفقا لأحكام المادة 12 من هذه
الاتفاقية.

المدة الزمنية للانضمام للإتفاقية

المادة 17

1 - هذه الاتفاقية ليس لها فترة زمئية محددة
ولكن يجوز لأي طرف متعاقد عليها ان يشعر المجلس
حيز التنفيذ وذلك وفقا للمادة 18 منها.
تودع لدى أمين عام المجلس.

3 - يسري اشعار النقض بعد مضي ستة اشهر من
استلامه من قبل أمين عام المجلس .

4 - تطبق أحكام الفقرتين (2) و(3) من هذه
المادة بشأن الملاحق الخاصة أو فصولها . ويحق لأي
طرف متعاقد في أي وقت بعد دخول هذه الملاحق حيز
التنفيذ ان يسحب قيوله لها .

5 - أي طرف متعاقد يسحب قبوله للملحق العام
يعتبر أنه قد أنهى الاتفاقية وتطبق في هذه الحالة
احكام الفقرتين (2) و (3).

الفصل الخامس
أحكام نهائية

دخول الإتفاقية حيز التنقيذ
المادة 18

ثلاثة اشهر على توقيع خمسة من الدول المشار اليها
في الفقرتين (1)و (5) من المادة 8 على الاتفاقية
دون تحفظ على التصديق او بعد ايداع وثائق التصديق
أو الانضمام.

2 - تكون هذه الاتفاقية نافذة المفعول بالنسبة
لأي طرف متعاقد بعد مضي ثلاثة اشهر من توقيع ذلك
الطرف المعني على الاتفاقية بموجب أحكام المادة 8.

3 - يسري مفعول أي ملحق خاص او فصل من هذه
الاتفاقية بعد مضي ثلاثة اشهر على قبوله من قبل
خمسة من الأطراف المتعاقدة.


4 - بالنسبة لأي طرف متعاقد يقبل بملحق خاص
او فصل فيه بعد دخوله حيز التنفيذ وفقا للفقرة (3)
من هذه المادة ‏ فان ذلك الملحق او الفصل سيكون نافذ
المفعول بعد مضي ثلاثة اشهر من ابلاغ الطرف
المعني قبوله له . وعموما فان أي ملحق خاص او فصل
لن يدخل حيز التنفيذ بالنسبة لأي طرف متعاقد قبل
أن تصبح هذه الاتفاقية سارية المفعول بالنسبة لذلك
الطرف المعني.

المودع لديه الإتفاقية

المادة 19
1 - تودع هذه الاتفاقية. وكافة التوقيعات
بالتحفظ او بدون التحفظ على التصديق اضاقة الى
وثائق التصديق او الانضمام لدى أمين عام المجلس.

2- يقوم المودع لديه الاتفاقية بما يلي :

أ) استلام النصوص الأصليه من هذه الاتفاقية
والعناية بها.

ب) اعداد نسخ معتمدة من النصوص الأصلية لهذه
الاتفاقية وارسالها الى الأطراف المتعاقدة والى أعضاء
المجلس من غير الأطراف المتعاقدة والى الأمين العام
للأمم المتحدة.

ج) استلام أي توقيع سواء بالتحفظ او يعدم
التحفظ على التصديقء وكذلك التصديق او الانضمام
لهذه الاتفاقية اضافة الى استلام أية وثائق , واشعارات
تتعلق بالاتفاقية والعناية بها

د) التحقق من أن التوقيع او اية وثيقةاوى اشعار
يتعلق بهذه الاتفاقية قد تماعداده حسب النموذج
المناسب . وعند الضرورة , اثارة هذه المسألة لدى

ه) اشعار الأطراف المتعاقدة والدول الأعضاء
بالمجلس التي ليست أطرافا متعاقدة . وكذلك الأمين
العام للأمم المتحدة بما يلي :

والقبولات الخاصة بالملاحق وفصولها وفقا للمادة 8

من هذه الاتفاقية.

7 يناير سنة 2001 م

- -أية فصول جديدة في الملحق العام , واية
ملاحق خاصة او فصول جديدة تقررء اللجنة الادارية
التوصية بادخالها الى الاتفاقية.

- - تاريخ سريان هذه الاتفاقية, والملحق العام
وكل من الملاحق الخاصة وفصولها وفقا للمادة 18 فن
هذه الاتفاقية.

-- الاشعارات التي ترد وفقا للمواد 8, 10, 11,
2 13 من هذه الاتفاقية.

- - خطايات سحب القبول بالملاحق أو الفصول
من قبل الأطراف المتعاقدة.
- - اشعارات انهاء الاتفاقية بموجب المادة 17

من هذه الاتفاقية.

3 أي تعديل مقبول وفقا للمادة 15 من هذه
الاتفاقية وتاريخ سريانه.

3 - عند وجود اية اختلافات بين أي طرف متعاقد
والمودع لديه الاتفاقية فيما يتعلق باأداء الأخير
لمهامه. فان المودع لديه الاتفاقية او ذلك الطرف
المتعاقد يجب ان يلفت انتباه الأطراف المتعاقدة
الأخرى والدول الموقعة أو, تبعا للحال , اللجنة الادارية

او المجلس.
تسجيل الإتفاقية
والنصوص المعتمدة

المادة 20

وفقا للمادة 102 من ميثاق الأمم المتحدة ,
تسجّل هذه الاتفاقية لدى أمانة الأمم المتحدة بناء على

واشهادا على ذلك . فان الموقعين أدناه ,
والمخولين أصولا بذلك . قد وقعوا هذه الاتفاقية.

حررت في كيوتيى بتاريخ 18 ماي 1973
باللفتين الفرنسية و الانجليزية وكلا النصين
صحيحان بالتساوي من أصل واحد مقرد يودع لدى

أمين عام المجلس الذي سيبعث بنسخ مصدقة منها الى |

جميع الدول المشار اليها في الفقرة 1 من المادة 8 من
هذه الاتفاقية.

17 شوال هام 1421 ه
7 يناير سنة 2001 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة: الجزائريّة / المدد 02

الحقوق و الرسوم
أ- التخمين وتحصيل ودفع الحقوق و الرسوم
ب- الدفع المؤجل للحقوق و الرسوم

ج- اعادة دفع (رد) الحقوق و الرسوم

الرقابة الجمركية

استخدام تكنولوجيا المعلومات

العلاقة بين الجمارك والأطراف الثالثة

المعلومات والقرارات والأحكام التي تقدمها الجمارك
أ- معلومات ذات تطبيق عام
ب- معلومات ذات
ج- القرارات والأحكام

الاستئناف في المسائل الجمركية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

12 شوال عام 1421 ه

الملحق العام
الفصل الأول
مبادئ عامة

1 قاعدة

تطبق التعاريفء والقواعد و القواعد الانتقالية
الواردة في هذا الملحق على الانظمة الجمركية
والممارسات المهددة في هذا الملحق.وكذلك بقدر ما
يمكن ان تطبق على.الانظمة والممارسات الواردة في
الملاحق الخاصة .

1 قاعدة

الشروط التي يجب تحقيقها والاجراءات
الجمركية التي يجب انجازها لفايات الانظمة
والمعارسات الواردة فى هذا الملحق والملاحق الخاصة
يجب ان يتم تحديدها في التشريعات الوطنية ويجب
أن تكون مبسطة بقدر المستطاع.

1 قاعدة

يجب ان تنشىء الجمارك علاقات استشارية
رسميه مع القطاع التجاري من أجل زيادة التعاون
وتسهيل المشاركة في ايجاد أفضل الوسائل الفعالة في
العمل مع مراعاة أحكام التشريع الوطني واحكام
الاتفاقيات الدولية.

الفصل الثاني
تعاريف

لغاية تطبيق ملاحق هذه الإتفاقية يعني

1 - "التعاون الاداري المتبادل " يعني الاجراءات
التي تقوم بها ادارة جمارك لمصلحة او بالتعاون مع
ادارة جمارك أخرى لفايات تطبيق قانون الجمارك
بشكل ملائم » ومن أجل الوقاية من المخالقات
الجمركية والبحث عنها و ردعها.

2- " المكتب الجمركى " يعنى الوحدة الادارية
وكذلك المنشآت او الاماكن الأخرى المعتمدة لذلك
الغفرض من قبل السلطات المختصة.

7 يناير سنة 2001 م

3- "المراقبة الجمركية " يعنى الاجراءات التى
تطبقها الجمارك لضمان الالتزام بقانون الجمارك.

4-" الرقابة المستندة الى التدقيق " يعني
الاجراءات التى بواسطتها تتحقق الجمارك من دقة
وصحة البيانات من خلال تدقيق الدفاتر والسجلات
ذات العلاقة, وأنظمة العمل والبيانات التجارية التى
يحتفظ بها أصحاب العلاقة.

5- ' تاريخ الاستحقاق " يعني تاريخ استحقاق
دفع الرسوم والحقوق.

6- " قرار" يعني الاجراء الانفرادي الذي من
خلاله تقرر الجمارك امرا معنيا يتعلق بقانون
الجمارك.

7- " المصرح" يعني الشخص الذي يقوم بإعداد
تصريح البضاعة او الذي يعد باسمه التصريح.

8- " تصريح البضاعة" يعني البيان الذي يتم
تقديمه حسب التموذج المقرر من قبل الجمارك»
والذي يشير فيه صاحب العلاقه الى التظام الجمركي
المطلوب تطبيقه على البضائّع » ويدرج فيه التفاصيل
التي تطلب الجمارك التصريح عنها لغايات تطبيق
ذلك النظام.

9- " التخليص " يعني انجاز الاجراءات
الجمركية اللازمه للسماح بوضع البضاعة للاستهلاك
المحلي .او للتصدير او ان توضع تحت نظام جمركي
آخر.

0- "الجمارك"يعني مصلحة حكومية تكون
مسسؤولة عن ادارة قانون الجمارك,ءو تحصيل
الحقوق و الرسوم كما انها مسؤولة عن تطبيق
القوانين و الانظمة الاخرى المتعلقة باستيرادءاو
تصديرء اى إخراج او تخزين البضاعة.

1- " الرسوم الجمركية " يعني الرسوم
المحددة في التعريفة الجمركية والتي تخضع لها
البضاعة عند دخولها او خروجها من النطاق الجمركي.

2- "الحقوق والرسوم " يعني حقوق و رسوم
عند الاستيراد أوحقوق و رسوم عند التصدير.

3- " حقوق ورسوم عند التصدير " يعني
الرسوم الجمركية وجميع الرسوم والحقوق الأخرى ,

:12 شؤوال غام 1421 ه
7 ينايز سنة: 2003م

اى العوائد التي تستوفى على تصدير البضائع او فيما
التقديرية للخدمات المقدمة والتي تستوفيها
الجمارك لمصلحة الجهات المحلية الأخرى.

44- "حقوق و رسوم عند الاستيراد" يعني
الرسوم الجمركيه وكافة الرسوم والحقوق الأخرى ؛ أو
العوائد التي تستوفى على استيراد البضائْع او فيما
يتعلق بهاء بإستثناء الرسوم التي يحدد مقدارها حسب
التكلفة التقديرية للخدمات المقدمة والتي تستوفيها
الجمارك لمصلحة الجهات المحلية الأخرى.

5- " تدقيق التصريع الجمركي " يعني الاجراء
الذي تتخذه الجمارك للتأكد من ان التصريح الجمركي
قد تماعداده بشكل سليمء وان الوثائق الأخرى
المطلوبه تلبي الشروط المنصوص عليها.

6- " الاجراءات الجمركية " يعني كافة
الاجراءات التي يجب القيام بها من قبل اصحاب
العلاقه ومن قبل الجمارك لغفايات الالتزام بقانون
الجمارك.

7- "ضمان" يعني ذلك الاجراء الذي يضمن
للجمارك الوفاء بالتزام ماء ويوصف الضسمان بأنه
"عام" عندما يضمن ان الالتزامات الناشئة عن عدة
عمليات سوف يتم الوفاء يها.

8- " التشريع الجمركي" يعني تلك الأحكام
تصديرء أو اخراج او تخزين البضاعة: والتي .تكون
الجمارك مكلّفة بادارتها وتنفيذها.اضافة الى أية

89- " تخمين الرسوم والحقوق " يعني تحديد
مبلغ الرسوم والحقوق المستحقة.

0- "الافراج عن البضاعة " يعني الاجراء الذي
تتخذه الجمارك للسماح بوضع:البضاعة: بعد التخليص
عليها . تحت تصرف أصحاب العلاقة.

1- "تقصير " يعني عدم قيام الجمازك باعطاء
قرار معين خلال فترة زمنية معقولة حول مسألة تم
تقديمها الى الجمارك حسب الأصول.
والمعنوي؛ ما لم يتطلب النص خلاف ذلك.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدذ 02

3-"الاستئنئاف " الفعل الذي من خلاله يقوم
الشخص الذي يتضرر مباشرة بقرار او تقصير من
الجمارك ويعتبر نفسه مظلوما بطلب الاتصاف امام
سلطة مختصة.

4- " اعادة الدفع " يعني رد الرسوم والحقوق
المستوفاه على البضاعة كليا او جزئيا , والاعفاء كليا
اى جزئياء من الرسوم والحقوق التي لم يتم دفعها
بعد.

5- " الإقليم الجمركي" يعني النطاق الذي
يجري فيه تطبيق قانون الجمارك بالنسبة لطرف
متعاقد.

6- "طرف ثالث" يعني أي شخص يتعامل مع
الجمارك مباشرة . لمصلحة ونيابة عن شخص آخر
فيما يتعلق باستيراد » أى تصدير أو اخراج اى تخزين
البضاعة.
للبضاعة والتي تقوم بها الجمارك للتأكد من ان طبيعة
‎٠‏ ومنشأ . وحالة . وكمية . وقيمة البضاعة مطابقة
للمعلومات الواردة في تصريح البضاعة.

الفصل الثالث
التخليص والإجراءات الجمركية الآخرى
المكاتب الجمركية المختصة

3 قاعدة

تحدد الجمارك المكاتب الجمركية التي يمكن من
خلالها تقديم البضاعة او التخليص عليها. وعند
تحديد اختصاص ومواقع هذه المكاتب وساعات العمل
فيهاء فانه يجب الأخذ بعين الاعتبار وبشكل خاص
متطلبات القطاع التجاري.

3 قاعدة

بناء على طلب صاحب العلاقة ولأسباب تعتير
مقبولة بالنسبة للجماركء تقوم الجمارك » وفقا
للموارد المتاحة؛ بتأدية المهام المنصوص عليها
لغايات الممارسات والانظمة الجمركية خارج ساعات
العمل المحددة او خارج المكاتب الجمركيه . وأي
نفقات يمكن ان تستوفيها الجمارك يجب أن تكون
محدودة حسب التكلفة التقديرية للخدمات المقدمة.


الجريدة الرسميّة' للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

3 قاعدة

اذا كانت المكاتب الجمركية متقابلة على الحدود
المشتركة ينيغي ان تنسق السلطات الجمركية
بالبلدين ذوي الصلة ساعات العمل لتلك المكاتب
الجمركيه واختصاصاتها .

3 قاعدة انتقالية
اذا كانت المكاتب الجمركية متجانبة على الحدود
المشتركة .ء فانه ينبفى على الادارات الجمركية

المعنية ان تعمل ما أمكن على تطبيق الاجراءات
الرقابية معا.

3 قاعدة انتقالية

اذا رغبت الادارة الجمركية بانشاء مكتب جمركي
جديد او تفيير مكتب جمركي موجود على الحدود
المشتركة , ينبغي على الإدارة الجمركية المعنية ان
تتعاون مع ادارة الجمارك المجاورة لاقامة مكتب
جمركي متجائب من أجل تسهيل الاجراءات الرقابية
المشتركة.

المصرح

أ- الاشخاص الذين يحق لهم العمل
كمصرحين

. 6.3 قاعدة

تحدد التشريعات الوطنية الشروط التي يحق
بموجبها لأي شخص ان يعمل مصرحا .

3 قاعدة

أي شخص له حق التصرف بالبضاعة سوف يكون
له حق العمل كمصرح .

ب- مسؤوليات المصرح

3 قاعدة

يكون المصرح مسؤولا امام الجمارك عن دقة
التفاصيل الواردة في تصريح البضاعة , اوعن دفع
الرسوم والحقوق.

2 شوال عام 1421 ها
7 يناير سنة .2001 م

ج- حقوق المصرح
3 قاعدة
يلى وفقا للشروط التي تحددها الجمارك :
(ب) أخذ عينات منها.
3 قاعدة

تصريح البضاعة

(أ) شكل ومحتوى تصريح البضاعة

3 قاعدة

تحدد الجمارك محتويات التصريح الجمركي .
اما بالنسية لشكل ورق التصريح فانه يجب ان يكون
مطابقا للنموذج المعدٌ من قبل الأمم المتحدة.
يجب ان يستند الى معايير دولية للتبادل الالكتروني
للمعلومات وكما هى محدد في توصيات مجلس التعاون
الجمركي حول تكنولوجيا المعلومات .

3 > قاعدة

تحدد الجمارك المعلومات المطلوب ذكرها في
تصريح البضاعة بتلك التي تعتبر ضرورية لفايات
تخمين وتحصيل الرسوم والحقوق », وجمع المعلومات
الاحصائية وتطبيق قاتون الجمارك.

3 قاعدة

حيثما يكون المصرح. ولأسباب تعتيرها
الجمارك مقبولة لديهاء لا يمتلك كافة المعلومات
اللازمة لإعداد تصريع البضاعة , فانه يسمح بتقديم
تصريح بضاعة مؤقت أو غير كامل . شريطة ان
يحتوي المعلومات اللازمة للجمارك , وان يتعهد
المصرح أن يكمله خلال مدة محددة.


12 شؤال عام 1421 ه
7 يناير سنة 2001 م

3 قاعدة

في حالة قبول الجمارك لتصريح بضاعة مؤقت
او غير كامل . فان احتساب التعريفة بالنسبة للبضاعة
الواردة فى مثل هذا التصريح يجب ان لا تختلف عن
تلك فيما لى تم تقديم تصريح بضاعة كامل وصحيح

هذا ويجب عدم تأخير الافراج عن البضاعة
شريطة تقديم الضمان اللازم لضمان تحصيل الرسوم
والحقوق المستحقة.

3 قاعدة 0

تطلب الجمارك تقديم تصريح البضاعة الأصلي »
واقل عدد ممكن من النسخ اللازمة منه.

ب) الوثائق الواجب ارفاقها مع تصريح البضاعة.

3 قاعدة

تطلب الجمارك بالاضافة الى تصريح البضاعة
تقديم تلك الوثائق اللازمة لغايات الرقابة الجمركية
والتأكد من الالتزام بكافة المتطلبات المتعلقة بتطبيق
قانون الجمارك.

3 قاعدة

اذا لم يكن بامكان صاحب العلاقة تقديم الوثائق
المسائدة لتصريح البضاعة لأسباب تعتبر مقبولة لدى
الجمارك . فانه يجب السماح بتقديم تلك الوثائق خلال
فترة زمنئية محددة

3 قاعدة انتقالية

تسمح الجمارك بتقديم الوثائق المسائدة من
خلال الوسائل الالكتروئنية.

3 قاعدة

يجب الا تطلب الجمارك ترجمة المعلومات
الواردة في الوثائق المسائدة: ما لم تكن ضرورية
لغايات معالجة تصريح البضاعة.
تقديم وتسجيل وتدقيق
تصريح البضاعة

53 قاعدة

تسمح الجمارك بتقديم تصريح البضاعة لدى أي

الجريدة الرسمّيّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

3 قاعدة انتقالية
يجوز تقديم تصريح البضاعة من خلال الوسائل
3 قاعدة

يجب تقديم تصريح اليضاعة خلال ساعات العمل
المحددة من قبل الجمارك.

3 قاعدة

اذا كان التشريع الوطني يحدد تقديم تصريح
البضاعة فى فترة زمنئية معينة فان هذه الفترة
الزمنية المحددة يجب ان تكون كافية ليتمكن
المصرح من اكمال تصريح البضاعة والحصول على
الوثائق المسائدة اللازمة.

3 قاعدة

بناء على طلب المصرح ولأسباب تعتبر مقيولة
لدى الجمارك ‎٠‏ تقوم الجمارك بتمديد الفترة الزمنية
المحددة لتقديم تصريح البضاعة.

3 قاعدة

بتقديم وتسجيل او تدقيق تصريح البضاعة والوثائق
المسائدة قبل وصول البضاعة.
3 قاعدة

٠فائه‏ يجب عليها توضيح الأسباب للمصرح.

3 قاعدة

تسمع الجمارك للمصرح بتعديل بيان البضاعة
الذي قدمه . شريطة الا تكون الجمارك قد بدأت
بتدقيق التصريح او فحص البضاعة عند استلام طلب

3 قاعدة انتقالية
البضاعة اذا تم استلام طلب التعديل بعد البدء بتدقيق
التصريح ؛ شريطة ان تكون الأسباب المقدمة من قبل
المصرح مقبولة لدى الجمارك.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

3 قاعدة انتقالية

يسمح للمصرح بسحب تصريح البضاعة وان
يطلب وضع البضاعة تحت نظام جمركي آخر ؛ شريطة
ان يتم تقديم الطلب قبل الافراج عن البضاعة وان
تكون الأسباب مقبولة لدى الجمارك.

3 قاعدة

تبدأ الجمارك
الوقت الذي يتم فيه تسجيل التصريح وبأسرع وقت

3 قاعدة

لغايات تدقيق التصريح الجمركي . تتخذ
الجمارك الآّالاجراءات التي تراها ضرورية لضمان
الالتزام بقانون الجمارك.

إجراءات خاصة للأشخاص المعتمدين

3 قاعدة انتقالية
بالمعايير المحددة من قبل الجمارك , اضافة الى انهم
بالمتطليات الجمركية , ولديهم نظاما ملائما لادارة
سجلاتهم التجارية,تقدم الجمارك ما يلي :

-الافراج عن البضاعة عند تقديم الحد الأدنى من
المعلومات اللازمة للتعرف على البضاعة؛ والسماح
باتمام التصريح النهائي لاحقا.

- التخليص على البضاعه في منشآت المصرح او
في مكان آخر معتمد من الجمارك.

بالاضافة الى بعض الاجراءات الأخرى الخاصة
التالية .وحسب ما أمكن :

- السماح بتقديم تصريح بضاعة واحد لكافة
المستوردات او الصادرات خلال فترة زمنية محددة
حيثما يتم استيراد اى تصدير البضاعة بشكل متكرر

- استخدام السجلات التجارية للشخص المعتمد
لغايات التخمين الذاتي لمسؤوليتهم عن الرسوم
والحقوق .ولضمان الالتزام بالمتطلبات الجمركية
الأخرى.

- السماح بتقديم تصريح البضاعه من خلال
إشارة في سجلات الشخص المعتمد بحيث يتم اسناده

12 .شوال عام 01 هد
7 يناير سنة 2001م' ||

فحص البضاعة

أ) المدة الزمنية اللازمة لفحص البضاعة

3 قاعدة

عندما تقرر الجمارك فحص البضاعة التي تم
التصريح عنها , فانه يجب اجراء الفحص بأسرع وقت

3 قاعدة

عند وضع جدول معين لفحص البضاعة , فائه
يجب اعطاء الأولوية لفحص الحيوانات الحيه
والبضائع القابلة للتلف , والبضائع الأخرى التي
تعتبرها الجمارك مطلوبية بشكل عاجل.

3 قاعدة انتقالية

اذا كان لا بد من معاينة البضاعة من قبل الجهات
الأخرى المختصة , وتقوم أيضا الجمارك بوضع جدول
عمليات المعاينةءواذا كان ممكنا .ان تجري المعاينات

ب) حضور المصرح لعملية قحص

البضاعة

3 قاعدة

تدرس الجمارك الطلبات المقدمة من اللمصرح
من أجل حضوره عملية معاينة البضاعة او أن يحضر
ممثلا عنه. توافق الجمارك على هذه الطلبات ما لم
يكن هنالك ظروف استثنائية.

3 قاعدة

تطلب الجمارك حضور المصرح او من ينوب
المساعدة اللازمة لتسهيل عملية الفحص ,اذا كانت
الجمارك تعتبر ذلك ضروريا ومفيدا لها.

ج) اخذ العينات من قبل الجمارك

3 قاعدة

تؤخذ العينات عند الضرورة من قبل الجمارك
لتحديد بند التعريفة أو قيمةالبضاعة المصرح عنها
او لضمان تطبيق أحكام التشريعات الوطنية الأخرى ,
ويجب ان تكون العينات المأخوذة قليلة قدر الامكان. .


الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

7.يقاين سنة 2001 م

3 قاعدة

يجب الا تفرض الجمارك عقوبات كبيرة على
الأخطاء التي تقتنع بأنها أخطاء غير مقصودة وانه
ليس هنالك نية فى التحايل او التقصير , واذا كانت
الجمارك تعتبر انه من الضروري عدم تشجيع تكرار
مثل هذه الأخطاء. فانه يجوز للجمارك ان تفرض
ضروريا لتحقيق هذا الهدف.

الإفراج عن البضاعة

3 قاعدة

يفرج عن البضاعة بمجرد أن تقوم الجمارك
بعملية الفحص او عندما تقرر عدم اجراء الفحص
شريطة :

-عدم وجود اية مخالفة ,

- الحصول على رخصة الاستيراد او التصدير او
اية وثائق أخرى مطلوبة,

- الحصول على كافة التراخيص المتعلقة بالنظام
الجمركي المعني ,

- دفع الرسوم والحقوق او اتخاذ الاجراء
المناسب لضمان تحصيل الرسوم والحقوق .

3 قاعدة

اذا اقتنعت الجمارك بأن المصرح سوف يعمل
لاحقا على اتمام كافة الاجراءات المتعلقة بالتخليص,
فانها عند ذلك تفرج عن البضاعة . شريطة ان يقوم
المصرح بتقديم وثيقة رسميه اى تجارية تبين
المعلومات الأساسيه للارسالية المعنية . وتكون تلك
الوثيقة مقبولة لدى الجمارك,اضافة الى تقديم كفالة :
عند الضرورةء. لضمان تحصيل اية رسوم أى حقوق

3 قاعدة

اذا قررت الجمارك انه لا بد من اجراء تحليل
مخبيري للمينات .او عندما تطلب وثائق فنية
تفضيلية او تطلب استشارة أحد الخبراء المعنيين»

.شريطة تقديم الكفالة اللازمة؛ وان تتأكد د الجمارك
بأن البضاعة غير خاضعة لاجراءات المنع او التقييد.

3 قاعدة
الا تنتظر من أجل اتمام الاجراء الاداري أى القضائي
قبل الافراج عن البضاعة . شريطة ان تكون البضاعة
غير معرضة للمصادرة او أن تكون لازمة كدليل معين
فى مرحلة لا حقة من الإجراءات القانونية: اضافة الى
قيام المصرح يدفع الرسوم والحقوق وتقديم كفالة
لضمان تحصيل اية رسوم وحقوق اضافية واية

التنازل عن البضاعة أو إتلافها
3 قاعدة

اذا لم يتم الافراج عن البضاعة لغايات الاستهلاك
المحلي .أو في حالة وضعها تحت نظام جمركي آخرء
شريطة انه لم يتم اكتشاف اية مخالفة , عندها لا
يطلب من الشخص المعني دفع الرسوم والحقوق 2 او
يسمح له باسترداد الرسوم والحقوق التي كان قد
دفعها وذلك في الحالات التالية :

- عندماء وبناء على طلبه. يتم التنازل عن
البضاعة لصالح الخزينة؛ او قد يتم اتلافها اى تعالج
بصفة خاصة تنزع منهااية قيمة تجارية تحت
الاشراف الجمركي. ويتحمل صاحب العلاقه اية
تكاليف تترتب ذلك.

- عند اتلاف تلك البضائع او فقدانها بسيب
حادث او قوة قاهرة ولا يمكن استردادهاء شريطة اثبات
ذلك للجمارك.

ان لية مخلفات او خردوات تتبقى بعد اتلاف
البضاعة سوف تخضع , في حالة وضعها للاستهلاك
المحلي او التصديرء للرسوم والحقوق التي تخضع
لها المخلفات والخردوات المستوردة الى ذلك البلد أى
المصدرة منه في تلك الحالة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

3 قاعدة انئتقالية
اذا قامت الجمارك ببيع البضاعة التي لم يتم
التصريح عنها خلال المدة المحددة قانونا اى التي لم
يكن بالامكان الافراج عنها بالرغم من عدم اكتشاف اية
مخالفات ؛ فان حاصلات البيع » وبعد اقتطاع الرسوم
والحقوق المفروضة وكافة الحقوق والرسوم الأخرى
المستحقة , يجب ان تحول الى ذوي الحقوقء واذا لم
زمنية محددة.
الفصل الرابع
الحقوق والرسوم

والرسوم

1.4 قاعدة

تحدد التشريعات الوطنية الظروف التي تترتب
بموجبها دفع الحقوق والرسوم.

4 قاعدة

تحدد التشريعات الوطنية الفترة الزمنيةالتي
يجب خلالها تخمين الحقوق والرسوم المستحقة , هذا
تصريح البضاعة او بعد وقت إلزامية دفع الحقوق
والرسوم.

3.4 قاعدة

تحدد التشريعات الوطنية العوامل وكذلك
الشروط التي يتم بموجبها تحديد الحقوق والرسوم.

4 قاعدة

يجب تحديد او بيان نسب الحقوق والرسوم من
خلال النشرات الرسمية.

5.4 قاعدة

الحقوق والرسوم.

2 شوال عام 78421 ها
7 يناير سئة 2001 م

4. 6 قاعدة
استخدامها لدفع الحقوق والرسوم.
4 قاعدة

تحدد التشريعات الوطنية الشخص او الأشخاص
الذين تقع عليهم مسؤولية دفع الحقوق والرسوم.

4 قاعدة

تحدد التشريعات الوطنية تاريخ استحقاق
الحقوق والرسوم ومكان الدقع.

4 قاعدة

عندما تحدد التشريعات الوطنية إمكاتية ان
يكون تاريخ الاستحقاق بعد الافراج عن البضاعه , فان
ذلك التاريخ يجب ان يكون بعد الافراج عن البضاعه
بعشرة ايام على الأقل . ويجب عدم فرض أية فوائد
على الفترة الواقعة بين تاريخ الافراج وتاريخ
الاستحقاق.

4 قاعدة

تحدد التشريعات الوطنية الفترة الزمنية التي
يجوز للجمارك خلالها اتخاذ اجراء قانوني لتحصيل
الاستحقاق.

4 قاعدة

تحدد التشريعات الوطنية نسبة الفائدة التي
يمكن ان تفرض على مبالغ الحقوق والرسوم التي لم
يتم دفعها بتاريخ الاستحقاق » وكذلك شروط تطبيق
تلك الفائدة. '

14 قاعدة

عند دفع الرسوم والحقوق , يعطى صاحب العلاقه
ايصالا يثبت انه دفع الحقوق والرسوم, ما لم يكن
هنالك وسيلة أخرى مستخدمة لاثبات الدفع.

4 قاعدة انتقالية

تحدد التشريعات الوطنية حدا أدنى للقيمة أو
حدا أدنى لمبلغ الرسوم والحقوق بحيث لا يتم
تحصيل حقوق ورسوم تقل عن ذلك الحد الأدنى.


2 شؤال عام 1421 هذ
7 يناير سنة 2001م

4 قاعدة

اذا وججدت الجمارك ان الأخطاء في تصريح
البضاعه او في تخمين الحقوق والرسوم سوف تسيب
اى قد سببت تحصيل او استعادة مبلغ من الرسوم
والحقوق اقل مما هو مستحق قانونيا , فان على
الجمارك تصحيع الأخطاء وتحصيل المبلغ الذي لم يتم
دفعه. وعموما ء فاذا كان المبلغ المعني أقل من الحد
الأدنى المحدد في التشريعات الوطنية فلا تقوم
الجمارك بتحصيل او استعادة ذلك المبلغ.

ب- الدفع المؤجل للحقوق والرسوم

15.4 قاعدة

عندما تنص التشريعات الوطنية على امكانية
الدفع المؤجل للحقوق والرسومء. فانه يجب تحديد
الشروط التي بموجبها يتم العمل بهذا الاجراء.

16.4 قاعدة

يسمح بالدفع المؤجل بدون فوائد إذا امكن ذلك.

17.4 قاعدة

لا تقل المدة المسموح بها للدفع المؤجل للرسوم
والحقوق عن أربعة عشر يوما.

ج- اعادة الدقع (رد)

الحقوق والرسوم
18.4 قاعدة

يجوز اعادة الدفع حيثما يثبت ان هنالك زيادة
في الرسوم والحقوق وذلك نتييجة خطأ في التخمين.

19.4 قاعدة

يعاد دفع الحقوق والرسوم فيما يتعلق بالبضائع
المستوردة او المصدرة التي يثبت ان فيها عيوب او
الاستيراد او التصدير , وبالتالي تعاد الى المورد او
الى شخص آخر يعينه المورد ؛ وذلك وفقا للشروط
التالية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائزيّة / العدد 02

-ان البضاعة لم يجر عليها أي شغل او تصليح او
استخدام في بلد الاستيراد . وان يعاد تصديرها خلال

- ان يعاد استيراد البضاعة خلال فترة زمنية
معقولة يدون أي شغل او تصليح او استخدام في البلد
الذي بعثت اليه.

وعموماء فان استخدام البضاعة لا يمنع من اعادة
الدفع اذا كان ذلك الاستخدام ضروريا لاكتشاف عيوب
البضاعة او اية أحوال أخرى أدت الى اعادة تصدير او
اعادة استيراد البضاعة.

وكبديل لاعادة التصدير او اعادة الاستيراد » فائه
يجوز التنازل عنها لصالح الخزينة.اى اتلافهااو
تمت عليها معالجة خاصة تؤدي الى اعتبارها دون قيمة
تجارية و ذلك تحت الاشراف الجمركي؛ بحيث ان
التنازل او الاتلاف لا يحمل الخزينة اية تكاليف.

4 قاعدة انتقالية

اذا سمحت الجمارك للبضاعة التي تم التصريح
الحقوق والرسوم, بأن توضع تحت نظام جمركي آخر,
ففي هذه الحالة تعاداية رسوم أو حقوق تكون زائّدة

21.4 قاعدة

يجب التوصل الى قرارات بشأن المطالبات
الخاصة برد الرسوم . واعلام اصحاب العلاقة بدون
تأخير غير مبررء ويجب رد المبالغ المستوفاه زيادة
عما هومستحق باسرع ما يمكن بعد تدقيق المطالبات.

24 قاعدة

اذا ثبت للجمارك ان الزيادة كانت نتيجة

لخطإ من طرف الجمارك في تخمين الرسوم
والحقوقء فانه يجب اعطاء الأولوية للرد.

4. 23 قاعدة

اذا كان هنالك حدود زمنية محددة بحيث لا يمكن

قبول مطالبات رد الرسوم بعد تلك الحدود الزمئية,

0 ١ 22

فانه يجب ان تكون هذه الفترة الزمنية كافية للأخذ
بعين الاعتبار الظروف المختلقة الخاصة بكل حالة
من الحالات التي يجوز فيها الموافقة على رد
الرسوم.

4 قاعدة

لايتم رد الرسوم إذا كانت المبالغ تحت الحد
الأدنى المضمن فى التشريعات الوطثية.

القصل الخامس
الضمان

5 قاعدة

تحدد التشريعات الوطنية الحالات التى يتطلب
فيها تقديم ضمان . كما تحدد التشريعات نماذج تقديم
الضمان.

5 قاعدة

تحدد الجمارك مبلغ الضمان.

5 قاعدة

يسمح لأي شخص يطلب منه تقديم ضمان ان
يختار أي نموذج من نماذج الضمان المقترحة عليه
شريطة ان يكون مقبولا لدى الجمارك.

5 قاعدة

حيثما ينص عليه فى التشريعات الوطنية,
فانه ينبغي على الجمارك ألا تطلب ضمان اذا
اقتنعت بأن المعنى بالأمر سوف: يفى بالتزامه تجاه
الجمارك.

5. 5 قاعدة

عندما يتطلب تقديم ضمان لضمان الوفاء
فان الجمارك تقبل تقديم ضمان عام . خصوصا من
المصرحين الذين يصرحون بانتظام عن بضائعهم لدى

الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

2 شوال عام 1421-ه
7 شايز سنة 2081 م
5 قاعدة
عندما يتطلب تقديم ضمان . فان مبِلعٌ الكفالة
يجب ان يكون بأقل قدر ممكن , وفيما يتعلق بدفع
الرسوم والحقوق . فان مبلغ الضمان يجب الا يزيد
عن مبلغ الحقوق والرسوم المحتمل استيفاؤه.

5 قاعدة

اذا تم تقديم ضمان معيّن2» يجب تسديده حالما
تتأكد الجمارك من أنه قد تم تلبية الالتزامات التي
من أجلها قدم الضمان.

الفصل السادس
المراقبة الجمركية

6 قاعدة

تخضع للرقابة الجمركية كافة البضائْع ؛ بما في
ذلك وسائل النقلء التي تدخل الى الإقليم الجمركي او
تخرج منه. بغض النظر عما اذا كانت خاضعة ام لا
للرسوم و الحقوق.

6 قاعدة

تكون المراقبة الجمركية محدودة بالمدى اللازم
لضمان الالتزام بقانون الجمارك. 1

6 قاعدة

لغايات تطبيق الرقابة الجمركية , تستخدم
الجمارك ادارة المخاطر.

6 قاعدة

تستخدم الجمارك تحليل المخاطر لتحديد
الأشخاص والبضائعء بما في ذلك وسائل النقلء التي
يجب ان تخضع للفحص والمدى اللإزم للفحص.

6 قاعدة

تعمل الجمارك على تبني استراتيجية قياس
الالتزام بالقانون وذلك لمساندة ادارة المخاطر.


12 شوال عام 1421 ه
7 يناير سئة 2001 م

6.6 قاعدة

يجب ان تشتمل أنظمة الرقاية الجمركية
اجراءات رقابية تستند الى التدقيق.

6 قاعدة

تعمل الجمارك على التعاون مع ادارات الجمارك
الأخرى .كما تسعى الى عقد اتفاقيات تعاون اداري
متبادل من أجل تعزيز الرقابة الجمركية.

6 قاعدة

تعمل الجمارك على التعاون مع القطاع التجاري,
وتسعى الى توقيع مذكرات تفاهم لتعزيز الرقابة
الجمركية.

6 قاعدة انتقالية

تستخدم الجمارك أكبر قدر ممكن من تكنولوجيا
المعلومات والتجارة الإلكترونية من أجل تمزيزن
الرقابة الجمركية.

56 قاعدة

تعمل الجمارك على تقييم الأنظمة التجارية
الخاصة بالمؤسسات اذا كان لهذه الأنظمة أثرا معينا
على العمليات الجمركية وذلك لضمان الالتزام

القفصل السايع
استخدام تكنولوجيا المعلومات
7 قاعدة
ينبغي ان تستخدم الجمارك تكنولوجيا
المعلومات لمسائدة العمليات الجمركية اذا كانت تلك
التكنولوجيا ذات جدوى من حيث التكلفة . ومناسبة

للجمارك وللقطاع التجاري. وتحدد الجمارك شروط '

استخدامها.

7 قاعدة

عند استخدام تطبيقات الحاسوب ؛ ينبفي ان
تستخدم الجمارك المعايير ذات العلاقة والمقبولة
عالميا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

7 قاعدة

ان استخدام تكنولوجيا المعلومات يجب ان يتم
بالتشاور الى أكبر مدى ممكن مع كافة الأطراف ذات
العلاقة والتى تتأثر يها مباشرة.
7 قاعدة
تنص التشريعات الوطنية الجديدة او المعدلة
- وسائل التجارة الالكترونية كبديل لمتطلبات
الوثائق الورقية
- وسائل التصديق الالكترونية والورقية
- حق الجمارك فى الاحتفاظ بالمعلومات
لاستخداماتها الخاصة . وكذلك تيادل تلك المعلومات
مع الادارات الجمركية الأخرى وكافة الأطراف الأخرى
المعتمدة قانونيا من خلال اساليب التجارة
الالكتروئية.
الفصل الثامن
العلاقة بين الجمارك
والأطراف الثالثة

1.8 قاعدة

يجوز لأصحاب العلاقة ان يتعاملوا مباشيرة مع
الجمارك أى تعيين طرف ثالث للتعامل مع الجمارك

8 قاعدة

تحدد التشريعات الوطنية الشروط التي يجوز
التعامل مع الجمارك »كما تحدد التشريعات منسؤولية
الأطراف الثالثة تجاه الجمارك فيما يتعلق بالرسوم
والحقوق واية مخالفات.

8 قاعدة

اذا اختار صاحب العلاقة متابعة معاملاته بنفسه
لدى الجماركء؛ فانه فى هذه الحالة لا يجوز معاملته
بدرجة أقل من الرعاية او الأقضلية مما لو قام
طرف ثالث بمتابعة المعاملات نيابة عن صاحب
العلاقة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

8 قاعدة

يكون للطرف الثالث نفس الحقوق التي يتمتع
بها صاحب العلاقة نفسه فيما يتعلق بالتعامل مع
الجمارك.

8 قاعدة

يجب ان تسمح الجمارك للأطراف الثالثه
بالمشاركة في التشاورات الرسمية التي تجريها مع
القطاع التجاري.

8. 6 قاعدة

تحدد الجمارك الظروف التي بموجبها تكون غير
مستعدة للتعامل مع طرف ثالث.

8 قاعدة

تعطي الجمارك اشعارا خطيا للطرف الثالث حول

الفصل التاسع

المعلومات والقرارات
والأحكام الصادرة عن الجمارك

أ - معلومات ذات تطبيق عام
1.9 قاعدة

تتأكد الجمارك من اتاحة المعلومات ذات
التطبيق العام والمتعلقة بقانون الجمارك لكافة
الاأشخاص المعنيين .

9 قاعدة

عندما يتطلب الأمر تعديل تلك المعلومات نظرا
للتغييرات في قانون الجمارك او بسبب ترتيبات
واعتبارات ادارية . فانه ينبفي على الجمانك ان. تعمل
على توفير تلك المعلومات المعدلة خلال.مدة. ملائمة
اصحاب العلاقة من أخذها بعين الاعتبار , ما لم يكن
هنالك مانعا يحول دون اشعارهم مسيقا.

2 شوال عام 1821 ه
7 يناير سنة 2001 م
9 قاعدة انتقالية
تستخدم الجمارك تكنولوجيا المعلومات لتعزيز
توفير المعلومات .

ب- معلومات ذات طبيعة محددة.

9 قاعدة
الجمارك . وباسرع وقت وبشكل دقيق . على توفير
المعلومات المتعلقة بمسائل محددة يطرحها اصحاب
العلاقه والتى تتعلق بقانون الجمارك.

9 قاعدة

تقدم الجمارك ليس فقط المعلومات المطلوية
بشكل محدد ؛ ولكن أيضا أية معلومات أخرى ذات صلة
تعتبرها ضرورية لصاحب العلاقه كي يطلع عليها.

6.9 قاعدة

عند تقديم معلومات معينة , فإن على الجمارك
ان تتأكد من أنها لاتكشف تفاصيل ذات طبيعة
خاصة أو سرية قد تؤثر على الجمارك أو على أطراف
أخرى ما لم يكن مسرخصا به بموجب التشريع
الوطني. 1

9 قاعدة

إذا لم تستطع الجمارك تقديم المعلومات مجانا ,
فإن أي رسم يفرض في هذه الحالة يجب أن تكون
محدود بالكلفة التقديرية للخدمات المقدمة.

ج - القرارات والاحكام

5.9 قاعدة

تبليغ القرارات الصادرة عن الجمارك خطيا خلال
المدة المحددة في التتشريع الوطني ء واذا كان القرار

اضد صاحب العلاقة فانه يجب ابداء الأسباب ومنحه حق

الاستئناف.


7 يناير سنة 2001 م

تصدر الجمارك قرارات ملزمة بناء على طلب
صاحب العلاقة.شريطة ان تكون الجمارك لديها كافة
المعلومات التي تراها ضرورية.

الفصل العاشر
الإستئناف في المسائل الجمركية

أ - حق الاستئناف

1.10 قاعدة

ينص التشريع الوطني على حق الاستئناف في
المسائل الجمركية.

0 2.1 قاعدة

من قبل الجمارك يكون له حق الاستئناف .

0 3.1 قاعدة

بعد تقديمه طلبا للجمارك خلال المدة المحددة
في التشريع الوطنيء يبلغ الشخص المعني من
قبل الجمارك بالأسباب التي تبرر ذلك القرار اوى
التقصير. وبعد ذلك, يمكن للشخص إيداع الاستئناف

أو عدمه. 5

0 4.1 قاعدة

ينص التشريع الوطني على حق الاستئناف الأولى
لدى الجمارك.

5.10 قاعدة

اذا قامتالجمارك برفض:طلب الاستئناف , فان
الشخص المستانف يكون له حق تقديم طلب استئناف
آخر لدى جهة مستقلة عن ادارة الجمارك.

0 6.1 قاعدة

وفي نهاية الأمر . يكون للمستائفف حق

ب - شكل وأسس الاستئناف
0 7.1 قاعدة

يقدم الاستئناف خطيا ويجب ان يبين الأسس
التي تم تقديمها بناء عليها.

0 8.1 قاعدة

تحدد فترة زمنية لتقديم الاستئناف ضد قرار
معين للجمارك . بحيث تكون الفترة الزمنية كافية
ليتمكن المستأنف من دراسة القرار المطعون فيه
وتحضير الاستئناف

0 9.1 قاعدة

عند تقديم طلب الاستئناف لدى الجمارك » فائه
ينبغي الا تطلب الجمارك تقديم اية اثباتات محتملة
مع طلب الاستئنافء ولكن» في بعض الأحوال . يجب ان
تعطي الجمارك وقتا كافيا لتقديم البينات الاضافية
المطلوبة.

ج- مناقشة الاستئناف
0 10.1 قاعدة

تصدر الجمارك قرارها فيما يتعلق بالإستئناف ,
ويجب ان يبلغ المستائف بذلك القرار خطيا بأسرع

0 11.1 قاعدة

اذا قنامت الجمارك برفض الاستئناف المقدم
اليهاء فانه ينبغي ان تبين الجمارك اسباب رفضه
استئناف آخر لدى سلطة ادارية او مستقلة وان تبلفه
فيما اذا كان هنالك فترة زمنية محددة لتقديم
الاستئناف الجديد.

12.10 قاعدة

عند قبول الاستئناف, فانه ينبغي على الجمارك
أن تضع قرارها أو قرار السلطة المستقلة أو القضائية
موضع التنفيذ بأسرع ما يمكن باستثناء الحالات التي
تقوم فيها الجمارك باستئناف قرار الجهة المستقلة


الجريدة. الرسنيّة' للجمهورَيّة الجزائزيّة / العدد

الملحق الخاصأ وصول البضائْع للاقليم الجمركي
الفصل الأول :2 الاجراءات الجمركية التي تسبق تقديم تصريح البضائع

الفصل الثاني : التخزين المؤقت للبضائع

الملحق الخاص ب الاستيراد
الفصل الأول :2 التخليص للاستهلاك المحلي
الفصل الثاني : اعادة الاستيراد في نفس الحالة

الفصل الثالث: الإعفاء من الحقوق و الرسوم عند الاستيراد

الملحق الخاص ج التصدير

الفصل الأول :

الملحق الخاصد المستودعات الجمركيةى المناطق الحرة
الفصل الأول :2 المستودعات الجمركية

الفصل الثاني : المناطق الحرة

الملحق الخاص ه العبور
الفصل الأول : العبور الجمركي
الفصل الثاني : النقل من مركبة لأخرى

الفصل الثالث : نقل البضاعة على طول الساحل

شوال عام 1421 ه ]|
7 يثاير سنة 2601 م


12 شوال عام 1421 هف
7 يناير سنة 2001 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العددذ 02

ال 000

الملاحق. الخاصة (تابع)

الإدخال المؤقت

الإدخال المؤقت 7

الملحق الخاص س : المخالفات الجمركية

الفصل الأول : المخالفات الجمركية

الملحق الخاص ع :
الفصل الأول :
الفصل الثاني :

الفصل الثالث :

التدقيق على وثائق اثبات المنشأ


ا ا ا ا ل ا ا ل ا ا 5 5 5 2205255

الجريدة الرّسميّة للجنهوريّة الجزائريّة / العدد 02

الملحق الخاص 1

الفصل الأول
الإجراءات الجمركية
تعريفات

لأغراض هذا الفصل :

1- مصطلح " بيان الحمولة " يعني المعلومات
التي تقدم قبل او حال مفادرة او وصول وسيلة النقل
ذات الاستخدام التجاري والتي تنص على التفاصيل
المطلوبة المتعلقة بالحمولة التي تدخل الى الإقليم
الجمركي او تغادرها.

2 - مصطلح " الإجراءات التي تسبق تقديم
تصريح البضاعة " يعني جميع العمليات المنجزة من
قبل الشخص صاحب العلاقة والجمارك من تاريخ
وصول البضاعة الى الإقليم الجمركي حتى وضعها

3 - مصطلح "الناقل " يعني الشخص الذي ينقل
البضاعة فعلا او الشخص المسؤول عن وسيلة النقل او
يديرها.

المبادئ

1 - قاعدة

البضاعة لأحكام هذا الفصل ولأحكام الملحق العام عند

2 - ممارسة موصى بها
تطبق الاجراءات التي تسبق تقديم تصريح
البضاعة بالتساوي دون أي اعتبار لبلد منشأ البضاعة
او لبلد مصدرها.
ادخال البضاعة للإقليم الجمركي
أ- الأماكن التي من الممكن إدخال
3 - قاعدة

يحدد التشريع الوطني الأماكن التي من الممكن
ادخال البضاعة منها الى الإقليم الجمركي . كما تحدد

2 شوؤال عام 1421 هد
7 يناير سئة 2001 م

الجمارك الطرق التي ستسلك لنقل البضاعة الى
المكتب الجمركي المقصود أو أي مكان آخر إلآاذا رأت
ذلك ضروري لغايات الرقابة.

ولا تطبق هذه القاعدة على البضائع المنقولة
على متن سفن او طائرات التي تعبر الإقليم الجمركي
دون التوقف في أية ميناء أى مطار.

ب- التزامات الناقل

4 - قاعدة
تسند الجمارك للناقل و امامها مسؤولية الحرس
على ان البضاعة مشمولة بالبيان الجمركي للحمولة

او ان الجمارك اخطرت بشكل مرخص به بتلك
البضاعة.

5 - قاعدة

إن ادخال البضاعة الى الإقليم الجمركي يتضمن
الزام الناقل بنقل البضاعة مباشرة الى مكتب جمركي
أو أي مكان آخر معين من طرف الجمارك وعير
الطريق المحدد دون أي تأخير » وان لا يتم تغير طبيعة
البضاعة او تغليفها اى التلاعب بالأختام الجمركية.

ولا تطبق هذه القاعدة على البضائع المحملة
بواسطة السقن او الطائرات العابرة الإقليم الجمركي
دون أي توقف في ميناء اى مطار.

6 - قاعدة

اذا تم اعتراض عملية نقل البضاعة من مكان
ادخالها الى الإقليم الجمركي الى مكتب جمركيا وأي
مكان اخر معين بحادث او قوة قاهرة فيجب على
الناقل اتخاذ التدابير اللازمة المعقولة لمنع أي تداول
غير مسموح به بالبضاعة وعليه اعلام الجمارك او اية
سلطة مختصة بطبيعة الحادث والظروف التي

تقديم اليضاعة للجمارك
أ- الوثائق
7 - هممارسة موصى بها

اذا لم يكن المكتب الجمركي الذي يلزم تقديم
البضائع له موجود بمكان دخول البضاعة في الإقليم


12 شوال عام 1421 ها
77 يناير سنة 1 م

الجمركي فلا يطلب تقديم أي مستند الى السلطات
الجمركية بذلك المكان الآ اذا رأت الجمارك ضرورة
ذلك لغرض الرقابة.

8 - قاعدة

اذا طلبت الجمارك وثيقة متعلقة بتقديم البضاعة
المدخلة الى الإقليم الجمركي فهذه الوثيقة يجب ان لا
تتضمن أكثر من المعلومات الضرورية لتعريف
البضاعه ووسيلة نقلها.

9 - ممارسة موصى بها

تقتصر المعلومات التي تطلبها الجمارك على
تلك المعلومات المتوفرة في الوثائق العادية للناقل
الميينة على المتطليات المعدة فى اتفاقيات النقل
الدولية.

0 1 - ممارسة موصى بها

تقبل الجمارك بيان الحمولة كوثيقة لتقديم
البضاعة.

1 - ممارسة موصى بها

من الاحسن ان يكون المكتب الجمركي المسؤول
عن قبول الوثائق المتغعلقة بتقديم البضاعة مؤهلا
لقبول التصريح الجمركي للبضاعة.

2 - ممارسة موصى بها

اذا كانت المستندات المقدمة الى الجمارك معدة
بلغة غير مقررة لهذا الفرض أو بلغة ليست لغة البلد
الذي تم ادخال البضائع فيه فإن ترجمتها لا يجب ان
تكون ملزمة في كل الحالات.

13 - قاعدة

تحدد الجمارك التدابير.المسبقة التي يجب على
الجمركي دون ترخيص اذا وصلت خارج ساعات الدوام.

4 - ممارسة موصى بها

بناء على طلب التاقل ولأسباب تراها الجمارك
معقولة. يسمح انجاز الاجراءات الجمركية التي تسبق
تقديم تصريح البضاعة خارج أوقات الدوام الرسمي.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

أ- أماكن التفريغ

5 1 - قاعدة

يحدد التشريع الوطني الأماكن التي يسمح فيها

6 1 - هممارسة موصى بها

بناء على طلب صاحب العلاقة ولأسباب تراها
الجمارك معقولة . يجوز تفريغ الحمولة خارج أماكن

ب- بداية التفريغ

17 - قاعدة

ترخص عملية التفريغ مباشرة بعد وصول وسيلة
النقل مكان التفريخ.

8 - ممارسة موصى بها

تراها الجمارك مَعقولة. يجوز السماح باجراءات
التفريغ خارج ساعات الدوام.

المصاريف

ية نفقات مستوقاة من قبل الجمارك ومتعلقة

- انجاز الاجراءات الجمركية التي تسمق تقديم
تصريح البضاعة خارج اوقات الدوام الرسمي.

- تفريغ البضاعة خارج اوقات اللدوام
الرسمي.

يجب ان تكون ضمن القيمة التقديرية للخدمات
المقدمة.


الجزيدة. الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / المده. 02

الملحق الخاص " "
القصل الثاني

لأغخراض هذا الفصل :

1 - مصطلح " بيان الحمولة " يعني المعلومات
التي تقدم قبل او حال وصول او مغادرة.وسيلة النقل
ذات الاستعمال التجاري والتي تتضمن التفاصيل
المطلوبة من طرف الجمارك و المتعلقة بالحمولة
الداخلة الإقليم الجمركي أو تغادره.

2 " التخزين المؤقت بضائع " يعني
تخزين البضاعة تحت رقابة جمركية في مباني
واماكن مغلقةاو غير مغلقة (المسماة أدناه مخازن

المبادئ
1 - قاعدة
يخضع التخزين المؤقت لأحكام هذا الفْصل وفي
حالة إمكانية تطبيقها لأحكام الملحق العام.
2 - قاعدة

تخول الجمارك بانشاء المخازن المؤقته اذا رات
انه امر ضروري لتلبية متطلبات التجارة.

3 - ممارسة موصى بها

يسمح بالتخزين المؤقت لكافة البضائع دون أي
اعتبار لنوعيتها , بلد منشأها او بلد مصدرها وفي حال
ان البضاعة تشكل مصدر خطر للبضاعة الأخرى او
البضاعة بمخازن مجهزة ومهدة من قبل السلطات
المختصة خصيصالاستلام البضاعة.

الوثا
4 - قاعدة
الوثيقة الوحيدة التي تطلب من قبل الجمارك

في حالة ادخال البضاعة للتخزين المؤقت هي تلك

12 شوال عام 1421 هم
7 يناير سئة 2001 م7
5 - ممارسة موصى بها
تقبل الجمارك ببيان الحمولة أو أية وثيقة
تجارية أخرى لوضع البضاعة في المخزن المؤقت
شريطة ان تكون البضائع المبينة في تلك الوثيقة

إدارة المخازن المؤقتة

6 - قاعدة

وادارة المخازن المؤقتة, وترتيبات تخزين البضاعة
والعمليات الحسابية والظروف التي تدير الجمارك
مراقبتها.

عمليات مرخص بها
7 - قاعدة
العمليات اللازمة للحفاظ على حالة البضاعة
الموضوعة في التخزين المؤقت دون أي تغيير.
8 - ممارسة موصى بها

تسمح الجمارك ولاسباب تراها معقولة باجراء
العمليات العادية لتسهيل ثقلها من المخازن المؤقته
وأية عمليات نقل لاحقة.

مدة المكوث في المخازن المؤقتة

9 - قاعدة

لما يحدد التشريع الوطني مدة التخزين المؤقت
يجب ان تكون هذه المدة كافية للمستورد لوضع
0 - ممارسة موصى بها

الجمارك معقولة يجوز تمديد المدة المحددة آنفا.


2 شؤال عام 1421 ها
7 يناير سنة 2001 م

البضاعة الفاسدة أى التالفة
1- ممارسة موصى بها

يسمح بتخليص البضاعة الفاسدة أو التالفة
بحادث أو قوة قاهرة قبل مغادرتها المخازن المؤقتة
كأنها بضاعة مستوردة بحالتها الفاسدة او التالفة
شريطة اقناع الجمارك بسبب الفساد او التلف.

إخراج البضاعة من المخزن المؤقت
12 - قاعدة
أي شخص له حق التصرف بالبضاعة مؤهل

باخراجها شريطة ان يلتزم بالاجراءات والشروط في
كل حالة .

3 - قاعدة

يحدد التشريع الوطني الاجراءات التي ستتخذ
في حالة عدم الخراج البضاعة من المخازن المؤقتة
ضمن المدة المحددة.

الملحق الخاص ب

الفصل الأول
التخليص للإستهلاك المحلي

تعاريف
لأغراض هذا الفصل :

1 - مصطلح " بضائع التداول الحر" يعني
البضائع التي يمكن التصرف بها دون أية قيود
جمركية

2- مصطلح " التخليص للاستهلاك المحلي "
يعني النظام الجمركي الذي يسمح للبضاعة
المستوردة ان يتداول بها بكل حرية داخل الإقليم
الجمركي حال دفع رسوم وحقوق الاستيراد وانجاز
الاجراءات الجمركية اللازمة.

الجريدة الرسميّة للجمهؤريّة الجزائريّة / العدد 02

1 - قاعدة

يخضع التخليص للاستهلاك المحلي لأحكام هذا
الفصل وفي حالة امكانية تطبيقها لأحكام الملحق
العام.

الوثائق

2 - ممارسة موصى بها

ينص التشريع الوطني على ان يتم التصريح عن
البضاعة بطريقة بديلة عن تصريح البضاعة العادي
شريطة ان تتضمن كافة المتطلبات المتعلقة بالبضائع

الملمق الخاص ب

الفصل الثاني
اعادة الإستيراد في نفس الحالة
تعريفات
لأغراض هذا الفصل :
1) مصطلح " بضائع التداول الحر" يعني

62 مصطلح " بضائع مصدرة بتحفظ لإعادة
إستيرادها" يعني البضائع التي ابلغ بها المصرح بأنه
سيعاد استيرادها والتي تأخذ الجمارك تدابير
بشأنها لتمكينها التعرف عنها قصد تسهيل إعادة

إستيرادها.

3) مصطلح " التخليص للاستهلاك المحلي "
يعني النظام الجمركي الذي يسمح للبضاعة
المستوردة ان تستخلص للإستهلاك المحلي حال دفع
رسوم وحقوق الاستيراد وانجاز الاجراءات الجمركية
اللازمة.

4) مصطلح " اعادة الاستيراد في نفس الحالة "
يعني النظام الجمركي الذي يندرج فيه الاستهلاك
المحلي للبضائع المصدرة دون دفع أية رسوم وحقوق
عند الاستيراد شريطة عدم اجراء اية عملية تصنيع
اى معالجةاى اصلاح في الخارج وتحصيل اية مبالغ


مستوفاة نتيجة اعادة الدفع او الاعفاء من رسسوم
وحقوق الاستيراد أو أية اعانات او مبالغ مالية متعلقة
بالتصدير , هذا وتعتبر البضائع القابلة لامادة
الاستيراد في نفس الحالة بضائع تداول حر او بضائع
بدل.

5) مصطلح " بضائع البدل " يعني البضاعة
الناتجة من عملية التصنيع او المعالجةاو اصلاح
البضاعة المخول لها باجراء المعالجة الداخلية.

الميدا

1 - قاعدة

يخضع نظام اعادة الاستيراد فى نفس الحالة
لأحكام هذا الفصل وفي حالة امكانية تطبيقها لأحكام
الملحق العام.

مجال التطبيق

2 - قاعدة

يسمح باعادة الاستيراد في نفس الحالة بالرغم
من كون جزء فقط من البضاعة المصدرة قد تم اعادة
استيرادها.

3 - قاعدة

يسمح في بعض الحالات باعادة الاستيراد في
نفس الحالة اذا تم استيراد البضاعة من قبل شخص
آخر عدا الشخص الذي صدرها.

4 - قاعدة

لا يرفض طلب اعادة الاستيراد فى نفس الحالة
كون البضاعة قد تعرضت للتلف او الفساداو
الاستخدام خلال بقائها في الخارج.

5 - قاعدة

لا يجوز رفض اعادة الاستيراد فى نفس الحالة
كون البضاعة قد اجريت عليها عمليات ضرورية
للحفاظ عليها او صيانتها شريطة ان قيمتها لن ترتفع
نتيجة تلك العمليات مما كانت عليه عند تصديرها.

6 - قاعدة

اعادة الاستيراد فى نفس الحالة ليس محصورا
على البضائّع المستوردة مباشرة من الخارج ولكنها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

2 شؤال عام 1421 ها

7 يناير سنة 2001 م

7 - قاعدة

لا يجوز رفض اعادة الاستيراد كون البضائع قد
تم تصديرها دون التحفظ المسبق بإعادة استيرادها.

المهلة المحددة لإعادة الإستيراد

8 - قاعدة

لما تحدد مهلة لاعادة الاستيراد في نفس الحالة
لابد ان يؤخذ بالحسبان الظروف المختلفة التي تخص
كل حالة.

9 - قاعدة

لا تطلب الجمارك التصريح عن البضائع المعاد
استيراد ها في المكتب الجمركي الذي تمت فيه
إجراءات التصدير إلا لتسهيل الاجراءات .

تصريح البضاعة

0 - قاعدة

لا يطلب أي تصريح بضاعة خطي في الحالات
التالية من اعادة الاستيراد فى نفس الحالة :
الحاوياتء البالات . وسائل النقل ذات الصفة التجارية
والتي تستخدم في النقل الدولي للبضائع شريطة
اقناع الجمارك ان المواد السابقة الذكر كانت متداولة
في السوق المحلي وقت التصدير.

اليضائع المصدرة همع تحفظ
بإعادة استيرادها

1 - قاعدة

بناء على طلب المصرح ؛ فللجمارك ان تسمح
بتصدير البضائع مع تحفظ بإعادة استيرادها في نفس
الحالة واتخاذ الاجراءات اللازمة لتسهيل اعادة
استيرادها فى نفس الحالة.

١ ‏قاعدة‎ - 12

على الجمارك ان تقوم بتحديد المتطلبات
المتعلقة بتعريف البضاعة المتضمنة تحفظ بإعادة
استيرادها في تفس الحالة آخذة بعين الاعتبار طبيعة
البضاعة والمصالح المرجوة منها.


2 1 شوال عام 1421 ه

7 يناير سنة 2001 م

3- ممارسة موصى بها

يتم منح البضاعه المصدرة والتي تتضمن تحفظ
بإعادة استيرادها اعفاء من رسوم وحقوق المحتمل
وجوبها عند الاستيراد.

4 1 - قاعدة

بناء على طلب صاحب العلاقة. تسمح الجمارك
للبمضائع المصدرة والتي تتضمن تحفظ بإعادة
استيرادها ان يتم تحويلها الى تصدير نهائي شريطة
ان تتم في هذه الحالة الاجراءات والشروط المتعلقة
بهذا الشأن.

5- ممارسة موصى بها

في حالة تصدير مكرر لبضاعة ما بتحفظ إعادة
استيرادها في نفس الحالة . تسمح الجمارك بناء على
طلب المصرح حين تقديم تصريح التصدير بتحفظ
إعادة استيرادها في عملية التصدير الأولى لتغطية
عمليات اعادة الاستيراد والتصدير المتتالية ضمن

فترة زمنية محددة.
الملحق الخاص ب

القفصل الكالث
الإعقاء من الحقوق والرسوم
عند الإستيراد

تعريقات

لأغراض هذا الفصل :

1) مصطلح " الإعفاء من الحقوق والرسوم عند
الاستيراد " يعني تخليص البضاعة المعفاة من أية
رسوم وحقوق عند الاستيراد للاستهلاك المحلي بغض
النظر عن بند التعريفة التابعة لهااو الرسوم
المترتبة عليها شريطة ان يتم استيرادها في ظروف

وأهداف محددة.

النظام الجمركي الذي ينص على ادخال البضائع
المستوردة للسوق المحلي حال دفع الرسوم والحقوق
المستوفاة وانجاز الاجراءات الجمركية اللازمة.

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

المبدآأ

1 - قاعدة

يخضع الاعفاء من الرسوم والحقوق عند
الاستيراد للبضائع الموجهة للاستهلاك المحلي لأحكام
هذا الفصل واذا يمكن ذلك لأحكام الملحق العام.

2 - قاعدة

يعدد التشريع الوطني الحالات التي بموجبها
منح الاعفاء من الرسوم و الحقوق عند الاستيراد.

3 - قاعدة

لا يقتصر الاعفاء من الرسوم والحقوق عند
الاستيراد على البضائّع المستوردة مباشرة من
الخارج ولكنه يشمل ايضا البضائع التي وضعت تحت

4 - ممارسة موصى بها

يمنح الاعفاء من الرسوم والحقوق عند الاستيراد
دون أي اعتبار لبلد المنشأ أو لبلد المصدر إلا إذا نصت
اتفاقيات دولية على المعاملة بالمثل.

5 - قاعدة

يحدد التشريع الوطني الحالات التي تطلب فيها
الموافقة المسبقة للاعفاء من الرسوم وى الحقوق عند
الاستيراد والسلطات المخولة بمنح هذه الموافقات.

يجب ان تكون هذه الحالات نادرة.

6 - ممارسة موصى بها

تمنح الأطراف المتعاقدة الاعفاء من الرسوم
والحقوق عند الاستيراد للبضائع المحددة في
الاتفاقيات الدولية. بموجب الشروط المندرجة فيها
ويجب عليها ان تبحث امكانية الانضمام لهذه
الاتفاقيات الدولية.

7 - ممارسة موصى بها

يمنح الاعفاء من الرسوم والحقوق عند الاستيراد
ومن المحظورات ومن القيود ذات الطابع الاقتصادي
للبضائع التالية وفق الشروط المعينة وباحترام كل
التدابير المنصوص عليها في المجال ضمن التشريع
الوطني :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

أ- المواد الطبية ذات مصدر انساني لاكتشاف
فصائل الدم و انواع الأنسجة المرسلة الى المعاهداو
المختبرات المعتمدة من طرف السلطات المختصة.

ب- العينات التي ليس لهااية قيمة تجارية
والتي تعتبرها الجمارك ذات قيمة ضئيلة والتي
من نوع تلك العينات.

ج- الأدوات القابلة للثقل عدا تلك ذات طابع
الشخصي او الحرفي لشخص او لافراد أسرته والتي
يتم احضارها معها أو في وقت آخر بهدف نقل مكان
اقامته في ذلك البلد.

د- الممتلكات التي يرثها الشخص المقيم في بلد
الاستيراد وقت وفاة الشخص المتوفى والتي تنص
على ان الممتلكات الشخصية كانت للاستعمال

هه الهدايا الشخصية باستثناء الكحول
والمشروبات الكحولية والتبغ التي لا تتجاوز قيمة
إجمالية تحدد في التشريع الوطني .

و- بعض البضائع مثل الأغذيه الأدوية,
الملابسء الأغطية التي ترسل كهدايا لهيئات خيرية
التي تتوزعها مجانا أو يتم التوزيع تحت اشرافهاعلى
الأشخاص المحتاجين.
الإستيراد شريطة تقديم الوثائق الثبوتية التي تراها
الجمارك ضرورية.

ح- أدوات للبناء أو لصيانة أو لتزيين
المقبرات العسكرية, توابيت, صناديق جنائزية
وادوات تزيين جنائزية التي تستورد من قبل
منظمات معتمدة من طرف السلطات المختصة.

ط- وثائق . استمارات : منشورات ؛» تقارير او
اية أدوات أخرى ليس لها قيمة تجارية يتم تحديدها
في التشريع الوطني.

ي- ادوات دينية تستخدم لأغراض العبادةى

ك- مواد مستوردة لاجراء فحوص شريطة ان لا
يتجاوز الكمية اللازمة لهذه الفحوص مع مراعاة ان
يتم اعادة تصدير المواد المتبقية أو معالجتها تحت
اشراف الجمرك بحيث تنزع منها كل قيمة تجارية.

12 شؤال عام 1421 ه
7 يناير سنة 2001 م

تعريف

لأغراض هذا الفصل :

1) مصطلح " التصدير النهائي " يعني النظام
الجمركي المطبق على البضائْع المتداولة في السوق
المحلي والتي تغادر الإقليم الجمركي بهدف البقاء
نهائيا خارجه.

الميدا

1 - قاعدة

يخضع التصدير النهائي لأحكام هذا الفصل وعند
امكانية تطبيقها لأحكام الملحق العام.

الوثائق

2 - ممارسة موصى بها

ينص التشريع الوطني على ان يتم التصريح عن
البضاعة بطريقة بديلة عن تصريح البضاعة العاديء
شريطة ان تتضمن كافة المتطلبات المتعلقة بالبضائع
التي سيتم تصديرها بصفة نهائية.

دليل وصول مكان الوجهة
3 - قاعدة

لا تطلب الجمارك دليل وصول البضاعة للخارج.
الملحق الخاص د

الفصل الأول
المستودعات الجمركية

تعريف
لأغراض هذا الفصل :

1) مصطلع " نظام المستودع الجمركي " يعني
النظام الجمركي الذي ينص على تخزين البضائع
المستوردة تحت رقابة جمركية في مكان تم تعيينه
الرسوم والحقوق عند الاستيراد.


!12“ شوال عام 1421 ها
7 يناير سثة 2001 م

1 - قاعدة
الفصل وى في حالة امكانية تطبيقها لأحكام الملحق
العام.

أنواع المستودعات الجمركية

2 - قاعدة

ينص التشريع الوطني على فتح مستودعات
جمركية لأي شخص له حق التصرف بالبضاعة
(مستودعات جمركية عامة).

3 - قاعدة

ينص التشريع الوطني على استخدام مستودعات
جمركية خاصة إلا من قبل اشخاص محددين عندما
تبرره إحتياجات خاصة بالتجارة.

الإنشاء

والإدارة والرقابة

4 - قاعدة

تضع الجمارك متطلبات تصميم و انشاء وادارة
المستودعات الجمركية والترتيبات اللازمة للرقابة

كل الترتيبات الموضوعة في ميدان تخزين
البضائع في المستودعات الجمركية:, و في ميدان
إحصائها وعمليات الحسابة تخضع للإعتماد من طرف
الجمارك.

إدخال البضائع

5 - ممارسة موصى بها

التخزين في المستودعات الجمركية مسموح به
لكافة البضائع المستوردة التي تخضع للرسوم
والحقوق عند الإستيراد او الى القيوداى المحظورات
الأخرى عدا عن تلك المفروضة :

- لإعتبارات النظام والاخلاق العامة والأمن العام
والتّظاقة والصحة العامة والبيطرية والصّحة

للجمهوريّة الجزائريّة م العدد 02

- تلك المتعلقة بحماية براءة الاختراع؛ العلامة
التجارية. حقوق المؤلف. بغض النظر عن الكمية: بلد
المنشأًاو بلد المصدر او بلد الوجهة.

أما البضائع التي تشكل خطرا أو من المحتمل
ان تؤثر على البضائع الأخرى او كون تلك البضاعة
بالمستودعات الجمركية المعدة خصيصا لاستقبالها.

6 - قاعدة

تحدد الجمارك انواع البضائع التي تمنح حق
دخول المستودعات الجمركية الخاصة.

7 - هممارسة موصى بها

يسمح بدخول البضاعة المؤهلة لرد الرسوم
والحقوق عند الإستيراد عند تصديرها للإستفادة فورا
من هذا الرد شريطة ان يتم تصديرها مياشرة فيما
بعد.

8 - ممارسة موصى بها

يسمح للبضاعة الموضوعة تحت نظام الادخال
المؤقت بإدخالها في المستودع الجمركي بإيقاف او
فيما بعداو قصد أي اتجاه مسموح به.

9 - ممارسة موصى بها

يسمح بالدخول للمستودعات الجمركية للبضائع
التي سيتم تصديرها والتي هي عرضة لإستيفاء اية
رسوم او حقوق داخليه . لتأهيلها للإعفاء أو رد
الرسوم والحقوق الداخلية شريطة ان تصدر مباشرة

عمليات مسموح يها

0 1 - قاعدة

يسمح لأي شخص مخول للتصرف بالبضاعة
المخزونة , ولأسباب تراها الجمارك معقولة بمايلي:

ب- أخذ عينات منها مقابل دفع الرسوم والحقوق
عند الإستيراد عند اللزوم.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

ج- اجراء العمليات اللازمة للحفاظ عليها.
تحضيرها للشحن او تصنيقها في عبوات وافرازها
واعادة تعبئتها.

فترة بقاء البضاعة
في المستودعات الجمركية

1 1 - قاعدة

تحدد الجمارك أقصى فترة زمنية يسمح فيها
بالتخزين في المستودعات الجمركية آخذة بعين
الإعتبار متطلبات التجارة » وفي حالة البضائع غير
سهلة التلف فان مدة التخزين لا يجب ان تقل عن سئه.

نقل الملكية

2 1 - قاعدة
يسمح بنقل ملكية البضائع المخزونة في المستودعات
الجمركية.

تلف البضاعة
3 1 - قاعدة

يسمح للبضاعة التالفة او الفاسدة بحادث او قوة
قاهرة أثناء تخزينها في المستودعات الجمركية ان
يتم التصريح عنها للاستهلاك المحلي كأنها استوردت
في هذه الحالة شريطة ان يكون سبب الفساد او التلف

إخراج البضائع
4 1 - قاعدة

أي شخص مخول للتصرف بالبضاعه., فانه يخول
له إخراج البضاعه كلها او جزء منها المخزونة من
المستودع الجمركي او وضعها تحت نظام جمركي آخر
خلال الفترة المحددة شريطة اتمام الشروط
والاجراءات المطبقة لكل حالة.

5 1 - قاعدة

يحدد التشريع الوطني الإجراء الذي سيتبع في
حالة عدم الحراج البضاعه المخزونة في المستودع
الجمركي خلال الفترة المحددة.

2 شوال عام 1421 هم
7 يناير سنة 2001 م

اغلاق مستودع جمركي
6 1 - قاعدة
في حالة اغلاق مستودع جمركي فانه سيتم اعطاء
مستودع جمركي آخر او وضعها تحت نظام جمركي
آخر , شريطة اتمام الشروط والاجراءات المطيقة لكل
حالة.
الملحق الخاص د
الفصل الثاني
المناطق الحرة
تعريف
1) مصطلح "| لمنطقة الحرة " يعني جزء من
اقليم طرف متعاقد حيث يتم فيه اعتبار عموما ان
البضائع المدخلة كأنها خارج الاقليم الجمركي فيما
يتعلق برسوم وحقوق عند الإستيراد.
مبدآ
1 - قاعدة
الحرة لأحكام هذا الفصل و في حالة إمكانية تطبيقها
لأحكام الملحق العام.
انشاء ورقابة المناطق الحرة
2 - قاعدة
يحدد التشريع الوطني المتطلبات المتعلقة
بانشاء المناطق الحرهء أنواع البضائع الممكن ادخالها
وطبيعة العمليات التي يمكن ان تخضع لها البضاعة
خلال مكوثها في المنطقة الحره.
3 - قاعدة
تضع الجمارك الترتيبات اللازمة للرقابة
واعداد المناطق الحرة.
4 - قاعدة
للجمارك الحق في اجراء اية عمليات تفتيش
للبضاعة الموجودة في المنطقة الحرة . وقت ما تشاء.


:12 شوال عام 1421 ه
7 يناير سنة 2001 م

5 - قاعدة

حق دخول البضاعة للمنطقة الحرة ليس مقتصر
على البضائع المستوردة مباشرة من الخارج ولكنه
المتعاقد المعني.

6 - ممارسة موصى بها

لايتم رفض طلب ادخال البضائع للمنطقة الحرة
على أساس انها عرضة للحظر او القيود عدا عن تلك
المفروضة:

- لإعتبارات الأخلاق والآداب العامة, الأمن العام,
النظافة والصحة العامة او لغايات الصحة الحيوانية
او النباتية. أو

- حماية براءة الاختراع «العلامة التجارية. حقوق
المؤلف واعادة الطبع.

هذا ويتم منح حق الدخول للمنطقة الحرة دون أي
اعتبار ليلد المنشًءاو لبلد المصدر أو لبلد المقصد.

وفي حالة كون البضائع تشكل مصدر حظر من
الممكن ان يؤثر على البضائع الأخرى او قد تتطلب
الحرة المعدة لاستلامها.

7 - قاعدة

ان البضاعة المدخلة للمنطقة الحرة و المؤهلة
لرد الرسوم والحقوق عند الإستيراد عند تصديرها
تستفيد من هذا الرد فور دخولها للمنطقة الحرة.

8 - قاعدة

ان البضاعة المدخلة للمنطقة الحرة و المؤهلة
لرد الرسوم و الحقوق الداخلية عند تصديرها تستفيد
من هذا الرد فور دخولها للمنطقة الحره.

9 - هممارسة موصى يها

لا تطلب الجمارك أي تصريح بالبضائع فيه
يتعلق بالبضاعه المدخلة للمنطقة الحره مباشرة من
الخارج اذا توفرت المعلومات اللازمة في الوثائق

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

ضمان
10 - ممارسة موصى بها
لا تطلب الجمارك أية ضمانات خاصة للسماح
بدخول اليضاعه للمخطقة الحره.
العمليات المسموح يها

1 1 - قاعدة

يسمح للبضاعة المدخلة للمنطقة الحرة ان يباشر
عليها العمليات اللازمة لحفظها وتحسين عملية
تغليفهاء أى تحسين جودتها التسويقية؛ او تحضيرها
للشحن بما في ذلك على سبيل المثال, افرازهاء

12 - قاعدة

عندما تسمح السلطات المختصة بعمليات
المعالجة أو التصنيع في المنطقة الحرة فان عليها
تحديد تلك العمليات التي من الممكن ان تخضع لها
البضاعة بشكل عام أو خاص او كلتاهماً معا و ذلك من
خلال تنظيم يطبق في جل المنطقة الحرة او من خلال
الرخصة الممنوحة للمؤسسة التي تجري هذه
العمليات.

البضائع المستهلكة داخل المنطقة الحرة
3 - قاعدة
يصدر التشريع الوطني الحالات التي يسمح
للبضاعة المستهلكة داخل المنطقة الحرة الإستفادة
من الإعفاء من الرسوم و الحقوق بالاضافة الى اعداد
الشروط اللازمة لذلك.

فترة بقاء البضاعة في المنطقة الححجرة
14 - قاعدة

ماعدا بعض الظروف الاستثنائية, فمدة المكوث
بضاعة في منطقة حرة غير محددة.

15 - قاعدة
الحرة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية

إخراج البضاعة

16 - قاعدة

يسمح بتحويل او خروج البضاعه المدخلة او
الناتجة في المنطقة الحرة كليا او جزئيا لمنطقة حرة
أخرى او ادراجها تحت أي نظام جمركي آخر مع مراعاة
الشروط و الاجراءات المطبقة فى كل حالة.

17 - قاعدة

التصريح الوحيد المطلوب لنقل البضائّع من
المنطقة الحرة هى تصريح البضائع الذي يطلب عادة
للنظام الجمركي الذي ستندرج فيه.

18 -ممارسة موصى بها
البضاعة من المنطقة الحرة الى الخارج مباشرة؛ فلا
تطلب الجمارك أكشر من المعلومات المتوفرة فى
الوثائق التى صاحبت من قبل البضاعة.

احتساب الرسوم والحقوق

9 1 - قاعدة

يحدد التشريع الوطني الفترة الزمنية التي
يجب ان تؤخذ بعين الاعتبار لتحديد قيمة وكمية
البضائع التي يسمح لها بأن تستهلك محليا حال
خروجها من المنطقة الحرة وكذلك الرسوم والحقوق
عند الاستيراد اى الحقوق و الرسوم الدالخلية المطبقة
في كل حالة.

0 2 - قاعدة

يحدل التشريع الوطني القواعد لتحديد الرسوم
والحقوق عند الاستيراد او اية رسوم وحقوق داخليه
محليا بعد عملية المعالجة او التصنيع في المنطقة
الحرة.

إغلاق منطقة حرة

1 2 - قاعدة

في حالة اغغلاق منطقة حرة فيتم اعطاء الوقت
الكافى للأشخاص أصحاب العلاقه لنقل البضائع
لمنطقة حرة أخرى أو أن يتم ادراجها تحت أي نظام
جمركي آخر شريطة الالتزام بالشروط والاجراءات
المطبقة في كل حالة.

2 شوال عام 1421.هٍِ

العدة" 02 . :
/ العدد 77 يناير سنة 2001م

لأغراض هذا الفصل :
الجمركي المسؤول عن احد او مجموعة من مرسيلين
معتمديناو مرسل اليهم معتمدين و الذين يؤدون
بهذه الصّفة وظيفة مراقبة خاصة بكافة عمليات العبور

2) مصطلح " مكتب المفادرة" يعني المكتب
الجمركي الذي تباشر منه عملية العبور الجمركي .

الجمركي الذي تنهي فيه عملية العبور الجمركي .

4) مصطلح " المرسل اليه المعتمد " يعني
الشخص المخول من قبل الجمارك لاستقبال البضائع
مباشرة على منشأته دون عرضها على مكتب المقصد.

5) مصطلح " المرسل المعتمد " يعني الشخص
المخول من قبل الجمارك لارسال البضائع مباشرة من
منشأته دون عرضها على مكتب المغادرة.

6) مصطلح " عملية العبور الجمركي " يعني
نقل البضائع من مكتب المغادرة الى مكتب المقصد.

7 مصطلح " العبور الجمركي " يعني النظام
الجمركي الذي يتم من خلاله البضاعة المنقولة
تحت رقابة الجمارك من مكتب جمركي لمكتب

8 مصطلح " وحدة النقل " يعني :

أ- الحاويات التي تحتوي على سعة داخلية ذات

متر مكعب أى أكثر بما فيها هياكل المركبات القابلة
للفك.

ب- مركبات الطرق التي تشمل المقطورات او
شبه المقطورات.


3
| 12 شوال عام 1421 هف
|7 يناير سنة 2001 م

ج- عربات السكك الحديدية.

د- الصنادل «الزوارق البحريه أو أية مركبات
أخرى. و
ه- الطائرات.
المبدآ
1 - قاعدة

يخضع العبور الجمركي لأحكام هذا الفصل وى عند
امكانية تطبيقها لأحكام الملحق العام.

مجال التطبيق
2 - قاعدة
العبور الجمركي :

أ- من مكتب الدخول الى مكتب الخروج

ب - من مكتب الدخول الى مكتب جمركي داخلي
آخر

ج - من مكتب جمركي داخلي الى مكتب المغادرةو

د - من مكتب جمركي داخلي الى مكتب جمركي
داخلي آخر.

3 - قاعدة

لا تفضع البضائع المنقولة تحت العبور
الجمركي لدفع أي رسوم وحقوق شريطة الالتزام
بالشروط والاجراءات التي تقرها الجمارك و بوضع

4 - قاعدة

يحدد التشريع الوطني الأشخاص المسؤولين
امام الجمارك للتقيد بالالتزامات المندرجة تحت
العبور الجمركي التي تهدف خاصة لضمان تسليم
المفروضة من قبل الجمارك.

5 - ممارسة موصى بها

توافق الجمارك على تفويض الأشخاص بارسال او
استلام البضاعة حال اقتناعها ان الشروط المنصوص

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 02

إجراءات في مكتب المفادرة
أ - تصريح البضاعة للعبور الجمركي.

6 - قاعدة

تقبل أية وثيقة تجارة أو نقل تحدد التفاصيل
اللازمة بوضوح كجزء وصفي للتصريح بالبضاعة
للعبور الجمركي ويتم تدوين الموافقة في هذه

الوثيقة.

7 - هممارسة موصى بها

تقبل الجمارك كتصريح البضاعة للعبور اية
وثيقة نقل اى تجارة متعلقة بارسال البضاعة التى
تلبي كافة المتطلبات الجمركية ويتم تدوين الموافقة
في هذه الوثيقة.

ب- ختم وتعريف الارسالية

8 - قاعدة

تتخذ الجمارك في مكتب المغفادرة التدابير
اللازمة لتمكين مكتب المقصد من تعريف الارسالية
واكتشاف أي تدخل غير قانوني.

9 - ممارسة موصى بها

إلآفي حالة مراعاة الالتزام ببنود الاتفاقيات
الدولية الأخرى لا تطلب الجمارك ان تتم الموافقة
المسبقة بصفة عامة على وحدات نقل البضاعة تحت
وجوب الأختام والرصاص الجمركي.

0 1 - قاعدة

عند ارسال شحنة في وسيلة نقل ويطلب ختم

ب - عدم تمكن بإخراج او ادخال اية بضائع في
الجزء المختوم جمركيا دون ترك آثار واضحة
للتلاعب او كسر الختم الجمركي.

بضاعة فيهاو


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

د - امكانية وصول التفتيش الجمركي الى
الأماكن القادرة على احتواء بضائع.

تقرر الجمارك فيما اذا كانت وسائل النقل أمنة
11 - ممارسة موصى بها

بالبضاعة , فيتم نقل البضائع بصفة عامة بدون ختم
التالية:

- اذا اعتبرت من قيل الجمارك أمر ضروري
لادارة المخاطر,

- لتسهيل عملية العبور الجمركي كلهاء
- اوعندما تنص اتفاقية دولية على ذلك.
2 1 - قاعدة

اذا كان لا بد من ارسال يضاعة مختومة جمركيا
ولا يمكن ختم وسيلة النقل فان تعريف البضاعة يكون
باحدى الطرق التالية :

- التفتيش الكامل للبضاعة وتسجيل النتائج على
وشيقة العبور.

- تشبت الأختام الجمركية على كل العبوات.

- الوصف الدقيق للبضاعة بالاشارة الى العينات

أو الخطط او الرسومات او الصور او اية ادوات أخرى

- تنص على تحديد زمان وخط سير البضاعة
إلزاميا.

- وجود رفقة جمركية

مع ملاحظة ان قرار إعفاء وسيلة النقل من الختم
الجمركي حق للجمارك وحدها.

3 - قاعدة

تحدد الجمارك الوقت الكافي لأفراض عملية
العبور الجمركي.

2 شؤال عام 1421 ها
7 يناير سنة 2001 م

4 1 - ممارسة موصى بها

بناء على طلب الشخص المعني ولأسباب تراها
الجمارك معقولة, تمديد الجمارك الفترة الزمنية
المحددة من قبل.

5 1 - قاعدة

عندما تعتبر الجمارك أمر لا غنى عنه يجب أن

أ- تطلب اتباع مسار محدد.

ب- تطلب نقل البضاعة بوجود رفقة جمركية.

الأختام الجمركية

6 1 - قاعدة

يجب ان تحقق الأختام الجمركية المستخدمة في
تطبيق عملية العبور الجمركي أبسط المتطلبات
المحددة في مضاف هذا الفصل.

7- ممارسة موصى بها

تقبل الأختام وعلامات التفريق الجمركية
المثبتة من قبل الجمارك الأجنبية لأغراض عملية
العبور الا اذا :

- اعتبرت هذه الأختام غير كافية.

- كون هذه الأختام غير محكمة: أو

- باشرت الجمارك بفحص البضاعة.
جمركيء لابد ان تعطى لها نفس الحماية القانونية
التي تمنح للآختام الجمركية الوطنية.

8- همارسة موصى بها

على المكتب الجمركي المختص بفحص الأختام
الجمركية او البضاعة تدوين النتائج على وثيقة
العبور.

اجراءات اثناءه الطريق
19 - قاعدة

يقيل بتغيير مكتب المقصد دون أي اشعار
مسبق الا عندما تحدد الجمارك الحالات التي يطلب


2 شوال عام 1421 ها
7 يناير سنة: 2001 م

0 2 - قاعدة

يسمح بنقل البضاعة من وسيلة نقل لأخرى دون
بالأختام الجمركية.

1 - ممارسة موصى بها

تسمح الجمارك بنقل بضائع العبور الجمركي
اقتناع الجمارك ان بضائع العبور الجمركي يمكن
تمييزها وان تكون تلبي المتطلبات الجمركية
الأخرى.

2 - ممارسة موصى بها

على الشخص المعني ان يبلغ الجمارك فور وقوع
اية حوادث او شيء غير متوقع من شأنه ان يؤثر على
عملية العبور الجمركي لأقرب مكتب جمركي او أقرب

إنهاء عملية العبور الجمركي

3 - قاعدة

البضاعة وتصريح لا يطلب التشريع الوطني
لانهاء عملية العبور الجمركي أكثر من تقديم بها لدى
مكتب المقصد خلال الفترة الزمنية المحددة دون ان
يطرأ على البضاعة أي تفيير او استخدام وتكون
الأختام الجمركية و علامات التعريف سليمة.

4 2 - قاعدة
مكتب الجمارك المقصد دون أي تأخير كل التدابير
اللازمة لإنهاء عملية العبور الجمركي بعد تأكده بإتمام
كل الشروط المفروضة.

5 - ممارسة موصى بها

في حالة فشل التقيد بالمسار والوقت المحددين
لا يتم تحصيل اية رسوم وحقوق مستوفاة شريطة
اقناع الجمارك ان الشروط والالتزامات الأخرى تم
إتمامها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

اتفاقيات دولية حول العيور الجمركي

26 - هممارسة موصى بها

على الأطراف المتعاقدة اعطاء الاهتمام اللازم
لبحث امكانية الانضمام للمعاهدات الدولية المتعلقة
بالعبور الجمركي. أما الأطراف المتعاقدة التي لا يمكن
لها بالإنضمام الى هذه الإتفاقيات الدولية فلهاء في
إطار الإتفاقيات الثنائية أى المتعددة الأطراف التي
تنوي إبرامها بغية إنشاء نظام عبور دولي» أن تراعي
القواعد والممارسات الموصى بها في هذا الفصل.

مضاف
أدنى الشروط التي يجب
توقرها بالأختام الجمركية
أ- على الأختام الجمركية ان تتوفرعلى أدنى
الشروط التالية :
1 - الشروط العامة المتعلقة بالأختام الجمركية :
يجب ان تكون الأختام الجمركية :
أ- قوية ومستديمة,
ب- يمكن تثبيتها بسهولة وسرعة,
د- لا يمكن تحريكها او ازالتها دون أي كسسر أو
العبث بها دون ترك أي أثر,

ه - لا يمكن استعمالها أكثر من مرة واحدة ,
باستثناء الأختام التي تم اعدادها للاستخدام المتكرر,
كما في الأختام الالكترونية على سبيل المثال.

و- أن يكون صنعها يصعب قدر الامكان نسّخها أو

2- الخصائص المادية للأختام :

أ- يجب ان يكون حجم وشكل. الختم مصمم
بحيث يمكن قراءة أية علامات مميزة فيه بسهولة.
المستعمل مع وضع هذا القيد في مكانه بشدة عند
إغلاق الختم.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

ج- أن تكون مادة صنع الختم قوية لدرجة منع أي
كسر عرضي أو التلف المبكر الفائد إلى (عوامل
الطقسء أو أية عمليات كيماوية) أى عبث لا يمكن
كشقه.

د- اختيار مادة صنع الختم يتم بالاشارة الى
نظام الختم المعمول به.

3 - الخصائص المادية للقيود :

أ - يجبان تكون القيود قوية وقابلة
للاستمعمال المستمر لمقاومة العوامل الجوية, او
التتكل.

ب- يجب ان يكون طول القيد مطابقا للرباط
الذي يتم استعماله ليكون فكه كليا أو جزئيا
مستحيلا دون كسر الختم أو القيد أى اتلافهما بصة
ظاهرة.

ج- تختار مادة صنع القيد بالاشارة الى نظام
القيد الجمركي المعمول به.

4 - علامات التعريف :

بإحدى اللفات الرسمية للمجلسش (الفرنسية
اوالانجليزية).

ب - إظهار البلد الذي ثبت الختم ويفضل أن
يكون بالرجوع الى علامات التعريفئ#لبلد تسجيل
المركبة في النقل الدولي. :

ج - تعريف المكتب الجمركي الذي ثبت الختم,
مثلا بالحروف او الأرقام. 0

ب - لضمان أهداف العبور الجمركي . يجب أن
توفر الأختام الجمركية المثبته من قبل أشخاص او
مرسلين معتمدين ضمان مادي يمكن مقارنته بالختم
الشخص الذي قام بتثبيتها عن طريق الأرقام المدرجة
على وثيقة العبور.

12 شوال عام 1421 هم
7 يناير سنة 2001 م ,

الملحق الخاص ها .

الفصل الثاني
النقل من مركبة لآخرى

تعريف

لأغراض هذا الفصل :

1) مصطلع " النقل من مركبة لأخرى " يعني
النظام الجمركي والذي بموجبه يتم نقل البضاعة
باشراف جمركي من وسائل الاستيراد الى وسائل
الوقت. مكتب الاستيراد والتصدير.

الميادئ

1 - قاعدة

يخضع النقل من مركبة لأخرى لأحكام هذا الفصل
و عند امكانية تطبيقها لأحكام الملحق العام.

2 - قاعدة
لأخرى لدفع اية رسوم أو حقوق شريطة الالتزام
بالشروط المعدة من قبل الجمارك في هذا المجال.

3 - ممارسة موصى بها
على بلد المنشا او البلد الذي وصلت منه أو بلد
المقصد.

السماح بالئقل من مركبة لأخرى

أ- التصريح

4 - قاعدة

يطلب تصريحا واحدا لفغرض النقل من مركبة
لأخرى.

5 - قاعدة

تقبل اية وثيقة تجارة او نقل كجزء وصفي
تدوين هذا القبول فى الوثيقة شريطة أن تحدد هذه
الوثيقة التفاصيل اللازمة بوضوح.


12 شؤال عام 1421 هف
7 يناير سنة 2001 م

6 - ممارسة موصى بها

تقبل الجمارك اية وثيقة نقل او تجارة كتصريح
بالبضاعة شريطة ان تفي هذه الوثيقة بكافة
ا١المتطلبات‏ في هذا المجال مع تدوين هذا القبول في

ب- فحص وتعريف البضاعة

7 - قاعدة

تأخذ الجمارك في بعض الحالات الضرورية
اجراءات معينة عند الاستيراد لتضمن أن البضاعة
المنقولة من مركبة لأخرى وقت التصدير تطابق
بضاعة الاستيراد وتمكنها من اكتشاف أي تدخل غير

اج اجراءات رقابة اضافية

8 - قاعدة

عندما تحدد الجمارك وقت محدد لتصدير
البضاعة المسموح بنقلها من مركبة لأخرى يكون هذا
الوقت كافي لفرض النقل من مركبة لأخرى.

9 - ممارسة موصى بها

بناء على طلب الشخص المعني ولأسباب تراها
الجمارك معقولة. يجوز تمديد الفترة الزمنية
لصاحب العلاقة.

10 - ممارسة موصى بها

في حالة عدم الالتزام بالوقت المحدد , فانه لا يتم
تحصيل اية حقوق ورسوم شريطة اقناع الجمارك ان
المتطلبات الأخرى قد تم الالتزام بها.

د- العمليات المسموح بها
1- ممارسة موصى بها

بناء على طلب الشخص المعني وشريطة الالتزام
بالشروط التى تحددها الجمارك ؛ تسمح الجمارك ان
تخضع البضاعة المنقولة من مركبة لأخرى بعمليات

الجريدة الرّسميّة للجفهوريّة الجزائريّة / العدد 02

الملحق الخاص ه

القصل الثالث

نقل البضاعة على طول الساحل
تعريف
لأغراض هذا الفصل :

1) مصطلح " نظام المساحلة " يعني النظام
الجمركي الذي يطبق على :

أ- البضائّع المتداولة في السوق المحليءو

ب - البضائع المستوردة القير المصرح عتها
المنقولة في سفينة أخرى عدا عن سفينة الاستيراد
التي وصلت من خلالها للإقليم الجمركي التي تحمل
على ظهر سفينة وتنقل من مكان داخل الإقليم
الجمركي لمكان آخر من نفس الإقليم الجمركي ليتم
تعريفها.

1 - قاعدة
امكانية تطبيقها لأحكام الملحق العام. 1

2 - :قاعدة

المساحلة على ظهر سفينة تحمل بضائع أخرى في
نفس الوقك شريطة تمييز تلك البضاعة وان
تلبي كافة المتطلبات الأخرى التي تفرضها
الجمارك. .

3 - ممارسة موصى بها

تفرض الجمارك بفصل بضائع السوق المحتي
المنقولة تحت نظام المساحلة المحملة على ظهر
سفينة التي تحمل بضائع الحرى إلا اذا كان أمر

ضروري لفرض الرقابة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

4 - ممارسة موصى بها :
بناء على طلب الشخص المعني وشريطة الالتزام
بالشروط التي تراها الجمارك لازمة, يسمح بنقل

5 - ممارسة موصى يها
نظام المساحلة الوقوف في مكان وأكشر خارج الإقليم
المعني أو عندما ترى الجمارك أن هذا الإجراء ضروري
لضمان أنه لا يتم إخراج تلك البضائع أو إدراج بضائع
أخرى دون أن يكون هذا الأمر ظاهر.

6 - ممارسة موصى بها

لما تكون السفينة التي تحمل يضاعة مدرجة
تحت نظام المساحلة مجبرة على تفير مسارها 8
التوقف في مكان خارج عن الإقليم الجمركي, فعلى
الجمارك الأخذ بعين الاعتبار أن هذه البضاعة لا تزال
مدرجة تحت نظام المساحلة شريطة اقناعها ان هذه
البضاعة تطابق البضاعة المدرجة سابقا تحت هذا
النظام.

التحميل

7 - قاعدة

يحدد التشريع الوطني الأماكن والأيام والأوقات
التي يسمح فيها بالتحميل والتفريغ البضائع المدرجة
تحت نظام المساحلة.

8 - ممارسة موصى يها

بناء على طلب الشخص المعني تسمع الجمارك
في حالة السفن التي لا تحمل إلا البضضائع السوق
المحلي والمدرجة تحت نظام المساحلة ان تحمل
وتفرغ في أي زمان ومكان.

9 - ممارسة موصى يها
ان يتم تحميل وتفريغ البضاعة المدرجة تحت نظام
المساحلة في المكان غير المكان الموأفق عليه بالرغم
من كون السفينة تحمل بضائع مستوردة غير مصرح
عنهاء او اية بضائع مدرجة تحت أي نظام جمركي.

إن النفقات المستوفاه تختصرعلى التكلفة
التقريبيّة للخدمات المقدمة.

والتفريغ

2 شوال عام 1421 ه
7 يناير سنة 2001 م

0 - ممارسة موصى بها

لما تكون السفينة التي تحمل البضائع المدرجة
رحلتهاء وبناء على طلب الشخص المعني ؛ تسمح
الجمارك بتفريغ البضاعه في المكان غميرالمكان
المحدد. إن النفقات المستوفاة تختصر على التكلفة
التقريبية للخدمات المقدمة.

1 - قاعدة
نظام المساحلة بحادث أو قوة قاهرة , تطلب الجمارك
من ربان السفينة أو من أي شخص معني آخر أخذ
الاحتياطات اللازمة لمنع التداول غمير مسموح به
للبضاعة وعليه إعلام الجمارك او الجهات المختصة
الأخرى بطبيعة الحادث والظروف التي اعاقت مسار
الرحلة.

12 - قاعدة

يسمح للسفينة التي تحمل بضائُع مستوردة غير
مصرح عنها ء او أية بضائع مدرجة تحت أي نظام
جمركي آخر بأن يتم تحميل او تفريغ البضاعة
فور وصول السفينة المكان المعد للتحميل او التفريخ,
إن امكن ذلك .

3 - قاعدة

تطلب الجمارك من ربان السفينة أو من أي
واحد على تفاصيل السفينة: قائمة البضاعة المدرجة
تحت نظام المساحلة . اسم الميناء أق المبوانيء
وعند اقرار هذه الوشيقة من طرف الجمارك فانها
المساحلة.

14 - ممارسة موصى بها

تمنح الجمارك للسقن التي تقوم بعمليات ربط
البضاعة تحت نظام المساحلة.


2 شوؤال عام 1421 ها
7 يناير سئنة 2001م

5- ممارسة موصى بها

بعد منح هذا الترخيص,ءلا تطلب الجمارك و قبل
المساحلة.

6 - ممارسة موصى بها

تطلب الجمارك من الربان أى من شخص أخر
الممنوح لها ترخيص خاص تقديم نسخة من قائمة
البضاعة التي يسمح تفريغها في الميناء. اما في حالة
ترخيص عام للسفن, فلا تطلب إلآ قائمة باليضاعة التي

الضمان
17 - قاعدة

قد تطلب الجمارك وضع ضمان يتعلق بالبضائع
المتداولة في السوق المحلي المنقولة تحت نظام
المساحلة, اذا كانت ستخضع لدفع اية رسوم وحقوق
عند التصديرء اذا كانت ستصدر اواذا كانت عرضة
لقيود او اية محظورات متعلقة بالتصدير.

الملحق الخاص و

الفصل الأول
التصنيع الداخلي
تعريقات
لأغراض هذا القصل :

1) مصطلح " البضاعة المماثلة " يعني البضائع
المحلية اى المستوردة المماثلة في خصائصها الفنية
ووضعها ونوعيتها لتلك البضائع المستوردة التي
ستحل محلها لهدف المعالجة الداخلية.

62 مصطلح " المعالجة الداخلية" يعني النظام
الجمركي الذي يتضمن احضار بضاعة محددة الى إقليم
جمركي مع وقف الرسوم والحقوق عند الاستيراد كون
هذه البضاعة معدة للتحويل اوللتصنيع او لمعالجة
اضافية او للتصليح والتصدير لاحقا.

للجمهورية الجزائريّة / العدد 02

المنتجات الناتجة من عمليات التحويل اى معالجة
إصافية اى تصليح بضائع مرخص لها نظام المعالجة
الداخلية.

ا - قاعدة

تخضع عملية التصئيع الداخلي لأحكام هذا الفصل
وعند امكائية تطبيقها لأحكام الملحق العام.
مجال التطبيق
2 - قاعدة

الرسوم والحقوق عند الاستيراد وقد يتم تحصيل
الحقوق والرسوم على اية بضائع شاملة المخلفات
الناتجة عن عمليات التصنيع او المعالجة للبضاعة
التي لم تصدر او تعالج وتعتبر ليست ذات قيمة

3 - قاعدة

لا تقتصر المعالجة الداخلية على البضائع
المستوردة مباشرة من الخارج ولكنها تمنح للبضاعة
المدرجة تحت أي نظام جمركي آخر.

4 - ممارسة موصى بها

لاترفض المعالجة الداخلية على اساس بلد منشاً
البضاعة او البلد التي وصلت منها او بلد المقصد.

5 - قاعدة

لا يقتصر حق استيراد بضاعة للمعالجة الداخلية
على صاحب البضاعة المستوردة.

6 - ممارسة موصى بها

اذا كانت البضاعة المطلوب استخدامها سيتم
توريدها من قبل شخص مستقر في الخارج تنفيذا
لعقد مبرم معه, فان الادخال للمعالجة لا يخضع لشرط
ان بضائع سماثلة من حيث خصائصها الفنية ووضعها
ونوعيتها متوفرة في الإقليم الجمركي للاستيراد.


.

7- ممارسة موصى بها

لا يفرض كشرط اجباري للمعالجة الداخلية
امكانية تحديد وجود بضائع مستوردة ضمن المنتجات
التعريضية فى الحالات التالية :

- تقديم التفاصيل اللازمة المتعلقة بمدخلات

- أثناء عملية المعالجة تحت اشراف جمركي؛ أو

ب - انهاء النظام بتصدير البضاعة الناتجة من
معالجة البضاعة المماثلة من حيث خصائصها الفنية

ووضعها ونوعيتها للبضائع المدرجة تحت نظام
المعالجة الداخلية.

المعالجة الداخلية

أ- ترخيص المعالجة الداخلية

8 - قاعدة

يحدد التشريع الوطني الحالات التي يطلب فيها
ترخيص مسبق للمعالجة الداخلية والسلطات المخولة
باعطاء هذا الترخيص .

9 - قاعدة

يحدد ترخيص المعالجة الداخلية الشروط
الداخلية.

10 - ممارسة موصى بها

المعالجة الداخلية بعد استيراد البضاعة ثمريطة اتمام
المعايير المطلوبة لهذا الترخيص.
يتم منح ترخيص عام للأشخاص الذين يقومون

2 شوال عام 1421 ه
7 يناير سنة 2001م
12 - قاعدة

عند المباشرة بعمليات تصنيع او معالجة
البضائع المدرجة تحت نظام المعالجة الداخلية, تحدد
على النتاج المحصل في الظروف الحقيقية التي تعالج

تحدد نسبة النتاج مع وصف و ثوععية وكمية
3- ممارسة موصى بها

اذا كانت عمليات التصنيع الداخلي :

- يتم تطبيقها عادة وفق شروط فنية محددة؛ و
- تصل الى انتاج منتجات تعويضية ذات نوعية
ب- اجراءات التعريفف

4 1 - قاعدة

تحدد الجمارك المتطلبات المتعلقة بتعريف
البضاعة التي ستخضع للمعالجة الداخلية ولذا يأخذ
بالحسبان طبيعة البضاعة والعملية التي ستخضع لها
وأهمية المصالح المعرضة.

بقاء البضاعة في الإقليم الجمركي

5 1 - قاعدة

تحدد الجمارك الوقت اللازم لعملية المعالجة
الداخلية فى كل حالة.

6 - ممارسة موصى بها

تمدد الجمارك الفترة الزمنية المحددة لعملية
المعالجة الداخلية بناء على طلب الشخص المعني
ولأسباب تراها الجمارك معقولة.


12 شوال عام 1421 ها
7 ينايز سئة 2001 م

7- ممارسة موصى بها

تسن الاحكام التي تسمح باستكمال عملية
المعالجة الداخلية كونه تم نقل ملكية البضاعة
المستوردة والتعويضية لشخص ثالث شريطة ان
يتقيد بالشروط المفروضة للشخص المنتفع

8- ممارسة موصى بها
المعالجة الداخلية من قبل شخص آخر غير الذي منح
له ترخيص لعملية المعالجة الداخلية ولا يعتير ثقل
ملكية البضاعة المدخلة للمعالجة الداخلية أمر ضروري
بالالتزامات والشروط طوال فترة عملية المعالجة امام
الجمارك.

19 - قاعدة
مكتب جمركي غير الذي استوردت من خلاله البضاعة
الموضوعة تحت نظام المعالجة الداخلية.

إنهاء عملية المعالجة الداخلية

أ- التصدير

0 2 - قاعدة

يتم انهاء المعالجة الداخلية حال تصدير البضاعة
التعويضية في ارسالية واحدة اى مجموعة ارساليات.

1 2 - قاعدة

تسمح السلطات المنختصة انهاء عملية المعالجة
الداخلية باعادة تصدير البضاعة شريطة ان تكون
بنفس الحالة التي استوردت فيها بناء على طلب
الشخص المعني.

ب- الطرق
المعالجة الداخلية

2 - ممارسة موصى بها

يتم وقف أى انهاء المعالجة الداخلية بوضع
البضاعة المستوردة او التعويضية تحت أي نظام
جمركي آخر شريطة الالتزام بالشروط والاجراءات
المطبقة في كل حالة.

الجريدة. الرُسميّة :للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

3 - همارسة موصى بها

ينص التشريع الوطني على ان لا يتجاوز مجموع
رسوم وحقوق عند الاستيراد في حالة عدم تصدير
البيضاعة التعويضية مجموع رسوم وحقوق عند '
الاستيراد المستوفاه من البضائع المستوردة للمعالجة .
الداخلية. :

١ ‏قاعدة‎ - 2 4

يتم انهاء المعالجة الداخلية للبضاعة المفقودة '
شريطة اقناع الجمارك في إثبات فقدان البضاعة.

5 - ممارسة موصى بها

لأغراض هذا الفصل تعتبر المنتجات الناتجة من ؛:
بالمماثل).

6 - ممارسة موصى بها
الجمارك بتصدير البضاعة التعويضية قبل استيراد

الملحق الخاص ى

القصل الثاني

التصئيع الخارجي

تعريفات
لأغراض هذا الفصل :

السوق المحلي بهدف التحويل أو التصنيع اق |
المعالجة أى التصليح في الخارج ومن ثم اعادة ‎١‏
‏استيرادها مع الاعفاء الكامل او الجزئي من الرسوم ‎١‏
‏والحقوق عند الاستيراد. ا

المستحضر من الخارج والناتج من عملية تحويل او ||
تصنيع او معالجةاى اصلاح للبضاعة المرخص لها '
الاستفادة من نظام المعالجة الخارجية. ا


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة. / العدد 02

المبدآ
1 - قاعدة
يخضع نظام المعالجة الخارجية لأحكام هذا
الفصل و عند امكانية تطبيقها لأحكام الملحق العام.
2 - ممارسة موصى بها
لا يتم رفض طلب المعالجة الخارجية على اساس
ان التحويل أو التصنيع , أو التصليح لا تتم إلآفي بلد
3 - قاعدة
المعالجة الخارجية على صاحب البضاعة.

المعالجة الخارجية

3 الإجراءات التي تسبق التصدير

4 - قاعدة

يحدد التشريع الوطني الحالات التني يطلب فيها
الحصول على ترخيص مسبق للمعالجة الخارجية
والسلطات المختصة باعطاء هذه الترّاخيص آخذة
بعين الاعتبار تقليل هذه الحالات بقدر الإمكان.

5 - ممارسة موصى بها
الذي يقوم بتنفيذ عمليات معالجة خارجية بشكل

6 - ممارسة موصى بها 5

تحدد السلطات المختصة النسبة الناتجة من
عملية المعالجة اذا اعتبرته أمر ضروري او يساعد على
تسهيل عملية المعالجة .هذا ويتم تحديدءؤْصف وكمية
ونوعية البضاعة التعويضية وفق النسسة|المحددة.

ب- اجراءات التعريف

7 - قاعدة

تحدد الجمارك المتطلبات المتعلقة بتعريف
بضاعة المعالجة الخارجية ولذا يأخذ بعين الاعتبار
طبيعة البضاعة والعملية التى ستنفذ وأهمية المصالح
المعرضة. ‎١‏

2 شوال :عام 1421 ه
7 يناير سنة 2001 م

8 - قاعدة

تحدد الجمارك الفترة الزمنية اللازمة لعملية
المعالجة الخارجية في كل حالة.

9 - ممارسة موصى بها

بناء على طلب الشخص المعني ولأسباب تراها
معقولة , تمديد الجمارك الفترة الزمنية المحددة .

استيراد المنتجات التعويضية

0 1 - قاعدة
مكتب جمركي آخر غير الذي تم من خلاله التصدير

1 1 - قاعدة

يسمع باستيراد البضاعة التعويضية بارسالية
واحدة او عدة ارساليات.

2 1 - قاعدة
المعالجة الخارجية واعادة استيرادها مع أعفائها من
الرسوم والحقوق عند الاستيراد اذا تم استيرادها

لا يطبق هذا الاعفاء من الرسوم والحقوق عند
الاستيراد المستردة بسبب التصدير المؤقت لمعالجة
البضاعة خارجيا. :

13 - قاعدة

اذا لم ينص التشريع الوطني على إلزامية اعادة
استيراد البضاعة المصدرة مؤقتا قصد المعالجة
الخارجية بتصريحها للتصدير مباشرة من الخارج
شريطة تنفيذ جميع الشروط والاجراءات المطيقة في
هذه الحالة.

الرسوم والحقوق المطبقة
على البضاعة التعويضية

4 1 - قاعدة

يحدد التشريع الوطني حد الاعفاء من الرسوم
والحقوق عند الاستيراد الممنوح للبضاعة التعويضية
وكذا كيفية حسابه عند تخليص البضاعة للإستهلاك


12 شوال عام 1421 ه
7 يناير سنة 2001 م

15 - قاعدة

لا يطبق الاعفاء من الرسوم والحقوق عند
الاستيراد للبضاعة التعويضية على الرسوم والحقوق
المستردة عند التصدير المؤقت للبضاعة للمعالجة
الخارجية.

6- ممارسة موصى بها

تستفيد البضاعه التي تم تصديرها مؤقتا
للمعالجة الخارجية بالاعفاء الكامل من الرسوم
والحقوق عند الاستيراد وفق الشروط المحددة في
التشريع الوطني إذا تم تصليحها مجانا في الخارج.

17- ممارسة موصى بها

يمنح الاعقاء من الرسوم والحقوق عند الاستيراد
آخر قبل التصريح بها للاستهلاك المحلي.

8 - ممارسة موصى بها

يمنح الاعفاء من الرسوم والحقوق عند الاستيراد
في حالة نقل ملكية البضاعة التعويضية قيل التصريح
بها للاستهلاك المحلي.

الملحق الخاص و

القصل الثالث

رد الرسوم

تعريفات

لأغراض هذا الفصل

1) مصطلع " رد الرسوم " يعني رسوم وحقوق ‏

عند الاستيراد المستردة تحت نظام رد الرسوم.

2 مصطلح " البضاعة المماثلة " يعني البضاعة
المستوردة او المحلية المماثلة في خصائصها الفنية
ووضعها ونوعيتها اليضاعة التي ستحل مكانها

مصطلح ' نظام رد الرسوم * يعني النظام
الجمركي الذي يتم من خلاله رد الرسوم والحقوق عند
الاستيراد كاملة او جزئيا المحصلة عن البضاعة او
المواد التي تدخل أو تستهلك في انتاجها.

1 - قاعدة

يخضع نظام رد الرسوم لأحكام هذا الفصل و عند
امكانية تطبيقها لأحكام الملحق العام.

2 - قاعدة

يحدد التشريع الوطني الحالات التي يتم فيها
تطبيق نظام رد الرسوم.

3 - ممارسة موصى بها

يسن التشريع الوطني الأحكام اللازمة لتطبيق
نظام رد الرسوم كون البضاعة التي قد تم استيفاء |
الرسوم والحقوق عند استيراد منها قد تم استبدالها

الشروط التي يجب تحقيقها

4 - قاعدة

لا تمتنع الجمارك عن استرداد الرسوم كون
المستورد لم يخطرها وقت استيراد البضاعة
للاستهلاك المحلي بأنه كان ينوي الطلب قيما بعد برد
الرسوم عند التصدير. كذلك فتصدير البضاعة غير

ملزم إذا تم هذا الإخطار عند الإستيراد.

5 - ممارسة موصى بها ‎١‏

كون البفترة الزمنية المحددة لتصدير البضاعة
لاتكفي لردذااقرسوم فيجوز تحديد هذه الفترة بناء |
على طلب الشخص المعني ولأسباب تراها الجمارك |

معقولة.
6 - الممارسة الموصى بها

اذا لم تتم الموافقة على رد الرسوم لسبب تجاوز :|
المدة المحددة, فيتم تمديدها لأسباب تجاريةاواية |
أسباب أخرى تقرها الجمارك.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد. 02

دقع إسترداد الرسوم

7 - قاعدة

تدفع إستردادات الرسوم حال التحقق على عناصر
الطلب.

8 - ممارسة موصى بها

يسمح التشريع الوطني على استخدام تحويل
النقد الالكتروني لدفع إستردادت الرسوم.

تدفع إستردادت الرسوم حال ايداع البضاعة في
المستودعات الجمركية او في منطقة حرة شريطة ان
يتم تصديرها لاحقا.

يجوز ان تدفع الجمارك إستردادت الرسوم بشكل
دوري خلال فترة محددة اذا طلب منها ذلك.

الملحق الخاص و
الفصل الرابيع
تعريف
لأغراض هذ! الفصل :

1) مصطلح "تصنيع البضاعة للاستهلاك المحلي"
يعني النظام الجمركي الذي يتم بموجبه تصنيع او
معالجة البضامع المستوردة قبل تخليصها للاستهلاك
المحلي تحت مراقبة جمركية بحيث يكون مجموع
الرسوم والحقوق المستوفاة من هذه المنتجات اقل
من الرسوم المفروضة على البضاعة المستوردة.

الميادئ
1 - قاعدة
لأحكام هذا ‎١‏ لفصل و عند امكانية تطبيقها لأحكام
الملحق العام.
2 - قاعدة
المحلىء: للشروط التالية:

2 شوال عام 1421 هف
7 يناير سنة 2001م )

- اقناع الجمارك ان المنتجات الناتجة من
عملية التصنيع ناتجة من البضاعة المستوردة: و

- الحالة الأصلية للبضاعة لا يمكن استرجاعها
اقتصاديا بعد عملية التصنيع أو المعالجة.

مجال التطبيق

3 - قاعدة

يحدد التشريع الوطني فئات البضائع والعمليات

4 - قاعدة

يقتصر تصنيع البضاعة للإستهلاك المحلي
على البضائع المستوردة من الخارج مباشرة ولكنها
تمنح ايضا للبضاعة الموضوعة تحت أي نظام جمركي

5 - قاعدة

لا يقتصر حق تصنيع البضاعة للإاستهلاك
المحلي على صاحب البضاعة المستوردة فقط.

يمنح الأشخاص الذين يقومون بعمليات تصنيع
لتفطية تلك العمليات .

انهاء عملية تصنيع البضاعة
للاستهلاك المحلي

7 - قاعدة

تنهي عملية تصنيع البضاعة للإستهلاك المحلي
عند تخليص البضاعة الناتجة للاستهلاك.

8 - قاعدة

توافق الجماركء؛ بناء على طلب الشخص المعني
و حسب ظروف مثبة بإنهاء نظام تصنيع البضاعة
للاستهلاك المحلي عند وضع ناتج عملية التصنيع او
بالشروط والاجراءات المطبقة في كل حالة.

9 - قاعدة

في حالة تخليص الفضلات او النفايات الناتجة
تخضع للرسوم والحقوق المحصلة من النفايات او
الفضلات المستوردة بنفس الحالة.


2 شؤال عام 1421 هف
7 يناير سنة 2001 م

الملحق الخاص نز

الفصل الأول
الإدخال المؤقت

تعريف

لأغراض هذا الفصل :

4 مصطلح "الادخال المؤقت" يعني النظام
الجمركي الذي يتم بموجبه ادخال بضاعة محددة لإقليم
جمركي و مستوردة لهدف ما مع وقف كامل او جزئي
للرسوم والحقوق عند الاستيراد و المعدة لإعادة
التصدير خلال مدة معينة دون ان تطرأ عليها تغييرات
باستثناء النقص العادى للبضاعة نتيجة استعمالها.

الميداأ

1 - قاعدة

يخضع الادخال المؤقت لأحكام هذا الفصل وعند
امكانية تطبيقها لأحكام الملحق العام.

مجال التطبيق

2 - قاعدة

يعدد التشريع الوطني الحالات التي يمنح فيها
الإدخال المؤقت .

3 - قاعدة

تستفيد البضائع الموضوعة تحت نظام الإدخال
المؤقت بالوقف الكامل للرسوم و الحقوق عند
الإستيراد باستثناء الحالات التي يحدد فيها التشريع
الوطني أن الوقف لا يمنح إلا جزئيا.

4 - قاعدة

لا يقتصر نظام الإدخال المؤقت على البضائع
المستوردة مباشرة من الخارج ولكنه يمنح أيضا

5 - ممارسة موصى يها

يمنع نظام الإدخال المؤءقت دون أي اعتبار لبلد
منشا الب لبضاعة . أو البلد الذي وصلت متهاو بلد
المقصد.

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02
عو

6 - قاعدة

الإدخال المؤقت العمليات اللازمة لحفظها أثناء بقائها
في الإقليم الجمركي.

الإجراءات التي تسبق
منح الإدخال المؤقت

7 - قاعدة

يحدد التشريع الوطني الحالات التي يطلب فيها
ترخيص مسبق للإدخال المؤقت والجهات المخولة
باعطاء هذا الترخيص مع مراعاة تقليل هذه الحالات
بقدر الإمكان.

8 - ممارسة موصى بها

لا يطلب تقديم البضاعة لمكتب جمركي خاص إلا
لتسهيل الإدخال المؤقت .

9 - ممارسة موصى بها

إذا لم يكن هناك أدنى شك من اعادة تصدير البضاعة.
0 1- ممارسة موصى بها
على الأطراف المتعاقدة اعطاء الاهتمام إللازم
لبحث امكائفة الإنضمام الى الإتفاقيات الدولية
المتعلقة بالإذخال المؤقت التي ستمكنهم من قبول
الوثائق والضمانات الصادرة عن المنظمات العالمية
عوض الوثاحقٌ”والضمنات الجمركية المحلية.

التعريف

: اجراءات

1 - قاعدة
لا يمنح الإدخال المؤقت للبضائع إلا إذا تأكدت
الجمارك بأئه في استطاعتها التعرف على البضائع

2 - ممارسة موصى بها
تباشر الجمارك اجراءاتها الخاصة بها لتعريف
البضائع عند اعتبارها ان الوسائل التجارية للتعريف


الجريدة الرسميّة للجضهوريّة الجزائريّة../ العدد. 02

المدة المحددة لإعادة التصدير

3 1 - قاعدة

تحدد الجمارك المدة اللازمة للإدخال المؤقت لكل
حالة .

14 - ممارسة موصى بها

تمدد الجمارك المدة الزمنية المحددة بناء على
طلب الشخص المعني ولأسباب تراها معقولة.

إذا لا يمكن اعادة تصدير البضاعة المدخلة مؤقتا
نتيجة حجز و ان لا يكون هذا الإجراء تسبب فيه
اشخاص خاصة ‎٠‏ فانه يتم تعليق اجبارية اعادة
التصدير خلال فترة الحجز .

نقل الإدخال المؤقت

6 - ممارسة موصى بها

تسمح الجمارك بثقل الإدخال المؤقت لأي شخص

أ- الالتزام بالشروط المعدة في هذا المجال .

ب- القبول بالتزامات الشخص المستفيد الأول
من الإدخال المؤقت.

انهاء الإدخال الموّقت

7 - قاعدة

يسمح باعادة تصدير البضاعة المدخلة مؤقتا عن
طريق مكتب جمركي آخر عن المكتب الذي تم استيراد
البضاعة من خلاله.

18 - قاعدة

يسمح باعادة تصدير البضاعة المدخلة مؤقتا في
ارسالية واحدة او عدة ارساليات. بعنف

9 - هممارسة موصى بها

يسمح لتعليق او انهاء الإدخال المؤقت بادراج
البضاعة المستوردة تحت أي نظام جصركي آخر

شريطة الالتزام بالشروط والإجراءات المطبقة في كل ‎٠‏

حالة.

2 شوال عام 1421 ه
7 يتاير سنة 2001 م

0 2 - ممارسة موصى بها

فى حالة الغاء القيود او المحظورات خلال فترة
صلاحية الإدخال المؤقت تقبل الجمارك بانهاء الإدخال
المحلي.

21 - ممارسة موصى بها

اذا تم تقديم ضمان على شكل وديعة نقدية . تسن
الأحكام لإستردادها من خلال مكتب الخروج و لو كانت
البضاعة لم تستورد من خلال هذا المكتب.

حالات الإدخال المؤقت

أ- الوقف الكامل للرسوم والحقوق عند
الإستيراد

22 - ممارسة موصى بها

يمنح الإدخال المؤقت مع الوقف الكامل للرسوم
والحقوق عند الإستيراد للبضاعة المشار اليها فى
الملاحق التالية لإتفاقية الإدخال المؤقت [ اتفاقية
اسطائبول الموقعة في 26 يونيى سنة 1990 ).

1 - 'بضائع للعرض أو مستخدمة قفي المعارض,
اللقاءات أو اية أحداث مشابهة ' مشار إليها في الملحق

ب1.

2-"معدات مهنية ' مشار اليها في الملحق ب 2.

3 -"الحاوياتء والبالات. والحزم. والعينات
وأية بضائّع مستوردة متعلقة بالعملية التجارية ”
مشار إليها في الملحق ب 3.

4 - ' البضائع المستوردة لأغراض تعليمية ,
علمية »او ثقافية " مشار إليها في الملحق ب 5.

5 - ' أمتعة المسافرين الشخصية والبضائع
المستوردة لأغراض رياضية ' مشار إليها في الملحق
ب 6

6-” مواد السياحة الدعائية ' مشار إليها في
الملحقشب /7.

2-7 البضائع المستوردة في حركة حدودية "
مشار اليها في الملحق ب 8.


12 شؤال عام 1421 ه
7 ينثاير سنة 2001 م

8- ' البضائع المستوردة لأغراض انسائية ",
ومشار إليها في الملحق ب9.
9- ” وسائل النقل * مشار إليها في الملحق ج.
0- " الحيوانات " مشار إليها في الملحق د.
ب- الوقف الجزئي للرسوم والحقوق
عند الاستيراد
3 - ممارسة موصى بها
إن البضائع التي لم تشمل في الممارسة الموصى
بها 2 و تلك المشار اليها في الممارسة الموصى بها
3 و التي لم تستوف كل الشروط للإستفادة من
الوقف الكامل للرسوم و الحقوق عند الإستيراد يعطى
لها على الأقل الوقف الجزئي للرسوم و الحقوق عند
الإستيراد.
الملحق الخاص س
الفصل الأول
المخالقات الجمركية

تعريفات

لأغراض هذا القصل :
خرق اومحاولة خرق لقانون الجمارك.

2) مصطلح " المصالحة الادارية للمخالفة
الجمركية " يعني الإجراء المعدٌ من قبل التشريع
الوطني والذي يتم بموجبه تخويل الجمارك لتسوية
المخالفات الجمركية اما عن طريق اصدار تعليمات
بشأتها او عن طريق المصالحة.
بموجبها تتخلى الجمارك في حدود صلاحياتها عن
أى الأشخاص المتورطين بشروط معينة.

الميادئ

1 - قاعدة

يخضع البحث و المعاينة وى المصالحة الادارية
للمخالفات الجمركية لأحكام هذا الفصل و عند امكانية

الجريدة الرّسميّة للجفهورية *التجزائريّة / العدد 02

2 - قاعدة

يعرف التشريع الوطني المخالفات الجمركية
وينص الشروط التي يتم بموجبها البحث عنها
المصالحة الإدارية .

مجال التطبيق
3- قاعدة

يحدد التشريع الوطني الأشخاص المسؤولين عن
ارتكاب المخالفة الجمركية.

4 - قاعدة

يحدد التشريع الوطني فترة زمنية لسقوط
المخالفات الجمركية بالتقادم وكذلك الموعد الذي تبدأ

بحث و معاينة المخالفات الجمركية.

5 - قاعدة

يحدد التشريع الوطني الشروط التي تخول
الجمارك :

- فحص البضاعة ووسيلة النقل,
- تلتزم بتقديم لها وثائق أى مراسلات,

- تطلب حق الدخول الى قاعدة المعلومات

- تفكيتش الأشخاص والمساكن.
- تقديم عناصر أدلّة.
6 - قاعدة
أسس الإشتباه بالتهريب او ارتكاب مخالفة جمركية
7 - قاعدة
لا تفتش الجمارك المساكن إلا على أسس منطقية
تدعو للإشتباه بالتهريب او ارتكاب أية مخالفة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

8 - قاعدة

على الجمارك اعلام الشخص المعني بطبيعة
المخالفة المفترض انه ارتكبها , والأحكام القانونية
التي تم انتهاكها والعقوبة المحتملة.

إجراءات واجب اتباعها
بعد معاينة مخالفة جمركية

9 - قاعدة

يحدد التشريع الوطني الإجراءات التي ستتبع
من طرف الجمارك عند معاينة مضالفة جمركية و كذا
الخطوات الممكن اتخاذها في تلك المناسبة.

0 1 - ممارسة موصى بها

تعد الجمارك محاضر او تقارير ادارية لسرد
المخالفات الجمركية و مشتلف الإجراءات التي

اتخذ
حجز أو وضع اليد على البضائّع
أى وسائل النقل

1 1 - قاعدة

تحتجز الجمارك البضائّع او وسائل النقل أو
كلاها في الحالات التالية :

- لما تكون عرضة للمصادرة.
الإجراء القانوني.

12 - قاعدة
الجمارك بأن الجزء المتبقي من الإرسالية لم يستعمل
بطريقة مباشرة أو غير مباشرة في ارتكاب المخالفة

3 - قاعدة

عند حجز او توقيف بضائع او وسائل نقل ؛ فعلى
الجمارك ان تقدم للشخص المعني وثيقة خطية تنص
على :

- وصف كمية البضائع ووسائل النقل الموقوفة
او المحتجزة.
- سبب التوقيف أو الاحتجاز

2 شوال عام 1421 ها
7 يناير سنة 2001 م .

14 - ممارسة موصى بها

يتم رفع اليد عن البضاعة المحتجزةاو
الموقوفة حال تقديم ضمان كاف شريطة ان لا تكون
البضاعة عرضة لقيود او محظورات او تكون مطلوبة
كدليل في مرحلة لاحقة من الإجراء القانوني .

5- ممارسة موصى بها

يتم رفع اليد عن وسيلة النقل المحتجزة
والمستخدمة في ارتكاب المخالفة الجمركية حال
اقناع الجمارك بما يلي -:

- ان وسيلة النقل لم يتم اعدادها وتغيرهااوى

- ان لا يطلب تقديم وسيلة النقل كدليل مادي في
مرحلة لاحقة من الإجراء القانوني؛ و

أنه وعند الإقتضاءء يمكن وضع ضمان كاف.

6 - ممارسة موصى بها

لاتتم مصادرة وسائل النقل إلا في الحالات
التالية :

- كون صاحب وسيلة النقل او الشخص صاحب
العلاقة له ضلع في المخالفة الجمركية او كونه لم
يأخذ بالخطوات المعقولة لمنع ارتكاب هذه المخالفة
الجمركية اق

- تم اعداد وتهيئة وتغير وسيلة النقل بهدف

- استرجاع وسيلة النقل التي تم تغييرها
او تعديلها لإخفاء البضاعة لحالها العادي امر غير
ممكن.

7 - ممارسة موصى بها

كون البضاعة المحتجزة او الموقوفة ليست
او التتصرف بها قبل ان تتم مصادرتها من قبل
الجمارك او ان يتم التنازل عنها لصالح الخزينة


2 شوال عام 1421 هه
7 يناير سنة 2001 م

8 1 - قاعدة

يحدد التشريع الوطني صلاحية الجمارك
المتعلقة بالتوقيف الإحتياطي للأشخاص خاصة المدة
الزمنية التي يصبح بعدها هذا التوقيف خاضعا لقرار

التسوية
للمخالفات

الإدارية
الجمركية
9 1 - قاعدة
على الجمارك الأخذ بالإجراءات اللازمة عند
- التسوية الإدارية,

- اعلام الشخص المعني بشروط و إجراءات
التسوية . طرق الإستئناف المتاحة له و كذا المدة
المحددة لذلك .

0 2 - ممارسة موصى بها
قبل المكتب الجمركي الذي اكتشفها .

1 - ممارسة موصى .بها
تعتبر زهيدة, فالمطلوب تسويتها من قبل المكتب
الجمركي الذي اكتشفها.

2 2 - قاعدة

يحدد التشريع الوطني العقوبات المطبقة على
إداريا والمكاتب الجمركية المختصة بتنقيذها.

23 - قاعدة

تعتمد درجة حجم وقساوة العقوبة المطبقة في
التسوية الإدارية للمخالفة الجمركية على خطورة
وأهمية المخالفة الجمركية المرتكبة وسوابق الشخص
المعني في معاملاته مع الجمرك .

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

4 2 - قاعدة

لما تكون المعلومات المدرجة في تصريح
البضائع خاطئة وى يبرهن المصرح للجمارك أنه قد أخذ
كل ما في وسعه لضمان صحتها تأخذ ا لجمارك بعين
الإعتبار هذا الوضع عند فرض العقوبة.

5 2 - قاعدة

كون المخالفة الجمركية حدثت نتيجة قوة قاهرة
او ظروف خارجة عن إرادة صاحب العلاقة وليس هنالك
أي نية للغش او الإهمال من طرفه. فانه.لا تطبقاية
عقوبة شريطة ان تكون الافعال هذه مثبتة بصفة

26 - قاعدة

إن البضائع المحتجزة او المضبوطة اوحاصل

- يتم اعادتها لصاحب الحق بأسرع ما يمكن بعد
لمدة معينة,

شريطة أن لا تكون البضائع تحت حكم
بالمصادرة اومتنازل عنها لصالح الخزينه العمومية
نتيجة للتسوية المخالفة.

حق الاستئئاف

7 2 - قاعدة

أي شخص متورط في مخالفة جمركية والتي
تكون موضوع تسوية إدارية» له حق الاستكناف لدى أية
سلطة مستقلة.عن الجمارك إلا اذا لم تقبل بالمصالحة.

الملحق الخاص ع
الفصل الأول
المساقرون
تعريفات
لأغراض هذا الفصل :
1) مصطلح " الادخال المؤقت " يعني النظام
الجمركي الذي يتم بموجبه احضار بضاعة للإقليم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

2 شوال عام 1421:ه
7 يناير سنة 2001 م

الجمركي مع وقف الرسوم والحقوق عند الاستيراد
والتي يتم استيرادها لهدف معين . وينوي اعادة
تصديرها خلال فترة زمنية محددة دون اجراء عليها
أية عملية تفيير باستثناءالنقص العادي لقيمتها

2) مصطلح " نظام المسارب المزدوج " يعني
نظام جمركي مبسط يسمح للمسافرين حال وصولهم
بعمل تصريح عن طريق اختيار نوعين من المسارب ‎٠»‏
‏أحد المسارب معرف برموز خضراء يستخدم
للمسافرين الحاصلين لبضاعة لا تتجاوز قيمتهااو
كميتها البضاعة المعفاة » وليست عرضة لقيود او خطر
عند الاستيراد والمسرب الآخر المعرف برموز حمراء

3) مصطالاح " الأمتعة الشخصية " يعني كل
المواد الجديدة أى المستعملة التي يمكن ان يحتاجها
المسافر لاغراض شخصية أثناء رحلته اخذا بعين
الاعتبار ظروف الرحلة باستثناء البضائع التي
تستورد او تصدر لاغراض تجارية.

4) مصطلح " وسائل النقل للإاستعمال الخاص "
يعني مركبات الطرقات , التريلات القطارات
والطائرات بالاضافة الى قطع الفيار وى تجهيزاتها
العادية المستوردة او المصدرة للإاستعمال حصرا من
قبل الشخص المعني مع منع نقل أي شخص بمقابل او
نقل بضائع تجاريا أى صناعيا بمقابل و دوته.

5 ) مصطلح " مساقر * ب يعني :

1 -أي شخص يدخل مؤقتا الى إقليم بلد لا يقيم
فيها (غير مقيم) أو يغادره.و
عادية (مقيم مغادر بلده) أو يعود الى إقليم بلده ( مقيم
يعود الى بلده).

الميادئ

1 - قاعدة

التسهيلات الجمركية المطبقة على المسافرين
تخضع لأحكام هذا الفصل و عند امكانية تطبيقها
لأحكام الملحقّ العام.

2 - قاعدة

تطبق التسهيلات الجمركية المنصوص عليها

في هذا الفصل على المسافرين دون أي اعتبار
مجال التطبيق

3 - قاعدة

تعين الجمارك المكاتب الجمركية التي يتم من
خلالها اداء الاجراءات المتعلقة بالمسافرين وتحدد
مواقعها وصلاحياتها وايام و ساعات الدوام آخذة بعين
الاعتبار الموقع الجغرافي وحركة الآنية للمسافرين.

4 - قاعدة
الخاصة بأداء كافة الاجراءات الجمركية دون إجبارزهم
مفادرة وسيلة النقل شريطة الالتزام بالرقابة |
الجمركية السارية .

5 - ممارسة موصى بها
وسائل نقل تجارية او بالسكك الحديدية أن يؤدوا
الاجراءات. الجمركية دون إجيارهم مغادرة وسيلة

6 - ممارسة موصى بها

يستخدم نظام المسارب المزدوجة للرقابة
الجمركية على المسافرين وتخليص البضاعة
المحمولة معهم و عند الإقتضاء وسائل نقلهم ذات
الاستعمالالخاص.

7 - ممارسة موصى بها

لا تطلب أي قائّمة بالمسافرين او الأمتعة
المرافقه لهم لأغراض جمركية بغض النظر لوسيلة
النقل المستخدمة.

8 - ممارسة موسى بها

تسعى الجمارك بالتعاون مع الهيئات الأخرى
والقطاع التجاري لاستخدام نظام عالمي موحد ومتقدم
متعلق بالمسافرين لتسهيل الرقاية الجمركية على
المسافرين وتخليص البضاعة المرافقة لهم.

2.شوال عام 1421 ه
7 يناير سنة 2001 م

9 - ممارسة موصى بها

يسمح للمسافرين التصريح الشفوي بالبضائع
المحمولة معهم غمير أنَّه يمكن للجمارك ان تطلب
تصريح خطي او الكتروني للبضائّع المحمولة معهم
اذا كانت موضع استيراد أو تصدير ذات طابع تجاري أو
إذا تتجاوز قيمتها او كميتها النسبة المحددة في
التشريع الوطني.

0 1 - قاعدة
الرقابة الجمركية في حالات استثنائية وفي حالات
الاشتباه بالتهريب او ارتكاب اية مخالفات أخرى.

1 - قاعدة

في الحالات التالية فإن البضاعة المحمولة مع
المسافر اى تحفظ طبقا لشروط محددة من
طرف الجمارك في انتظار تخليصها تحت نظام
جمركي مناسب أو اعادة تصديرها او أية وجهة أخرى

- بناء على طلب المسافر

- لا يمكن تخليص البضاعة مباشرة

-لا تخضع البضاعة المعنية لأحكام هذا الفصل.

2 1 - قاعدة

الأمتعة التي لا تراقق المسافر مثل ( الأمتعة التي
تصل قبل او بعد المسافر) تخلص تحت الاجراءالمطبق
على البضائع المرافقة للمسافر او أي اجراء جمركي
آخر مبسّط.

3 - قاعدة

المرافقة نيابة عن المسافر.

14 - ممارسة موصى بها

يطبق نظام دفع جزافي للرسوم والحقوق على
البضاعة المصرح عنها للاستهلاك المحلي تحت
التسهيلات المطبقة على المسافرين شريطة ان يكون
استيراد بضاعة ليس ذا طابع تجاري وان تكون قيمتها
اوكميتها الاجمالية لا تتجاوز النسبة المحددة في
التشريع الوطني.

الجريدة. الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

5 - ممارسة موصى بها

كل ما امكن تقبل البطاقات البنكية او بطاقات
الائتمان كوسيلة لدفع الخدمات المقدمة من قبل
الجمارك اودفع اية رسوم وحقوق .

الدخول
6 - همارسة موصى بها

بالنسبة للدلخان و الخمور و المشروبات
الروحية والعطور المستوردة مع المسافر والمعفاة
من الرسوم والحقوق عند الاستيراد يجب ان لا تقل
عن :

أ - 200 سيجارةاو 50 سيجارااوى 250 غرام
من التبغ او خليط لتلك البضائع بحيث لا يتجاوز
0 غرام.

ب- 2 لتر من الخمور او 1 لتر من المشروبات

الروحية.

ج - 1/4 لتر ماء التواليت و50 غمرام من
العطور.

للأشخاص الذين يعبرون التسهيلات المنصوص
عليها للتبغ والمشروبات الكحولية قد تكون محددة
للأشخاص الذين بلفغوا سنا معينا وقد لا يتم منحه او
كانوا خارج البلد لمدة تقل عن 24 ساعة.

7- ممارسة موصى بها

زيادة على المواد للاستهلاك التي يتم'تحديد
نسبها القصوى للاستفادة من الأعفاء من الرسوم
والحقوق عند الإستيرادء فيسمح للمسافرين باستيراد
بضائع ليست لها صبغة تجارية معفاة من الرسوم
والحقوق عند الاستيراد و التي لا تتجاوز قيمتها
الإجمالية 75 حقوق سحب خاص.(075). وقد يمكن
السن المحددة او الأشخاص الذين يعبرون الحدود
بشكل متكرر أو كانوا خارج البلد لمدة تقل عن 24
ساعة.


الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية

12 شؤال عام 1421 ه

8 - قاعدة

يسمح للمقيمين العائدين لبلدهم بإعادة استيراد
أمتعتهم الشخصية ووسائلهم للنقل الخاصة المأخوذة
معهم وقت مغادرتهم اليلد مع أعفائها من الرسوم
والحقوق عند الإستيراد شريطة ان تكون متداولة من
قبل في السوق المحلي.

19 - قاعدة

لا تطلب الجمارك أية وثيقة جمركية أو أى ضمان
المقيم الا اذا :

- اذا تجاوزت في قيمتها وكميتها النسب
المحددة في التشريع الوطني.

. - تماقرارها من قبل المجمارك كمصدر خطر على

0 2 - قاعدة

بالاضافة الى الملابس و أدوات التواليت و
الأمتعة الأخرى التي من الواضح انها ذات طبيعة
شخصية: فان المواد التالية تعتبر من الأمتعة

- كاميرات الصور الثابتة والمتحركة مع كمية
معقولة من الأفلام و الكاسيتات واللوازم الأخرى,

- أجهزة عرض السلايدات والأفلام ولوازمها مع
كمية معقولة من السلايداتتوالأفلام,

- ألات موسيقية نقالة,

- أجهزة نقالة لاعادة الصوت بما فيها قارئات
اشرطة و قارئات الأسطوانات المكثفة وى مملآت مع
أشرطتها و اسطوانتها.

- أجهزة استقيال راديق نقالة,

- أجهزة تلفون ثقالة,

- أجهزة استقبال تلفزيون نقالة,

- آلات كاتبة نقالة, .

- الآلات حاسبة ثقالة:

7 يناير سنة 2001م

- حواسيب آلية نقالة و لوازمهاء

- عربات أطفال»

- كراسي معاقين بالعجلات»

- وسائل وتجهيزات الرياضة.

1 2 - قاعدة

اذا كان من الضروري تقديم تصريح الادخال
يتم تحديد الوقت اللازم للادخال المؤقت بالاشارة الى
طول مدة بقاء المسافر فى البلد شريطة ان لا تتجاوز
عند الإقتضاء المدة التي تم تحديدها في التشريع
الوطني.

22 - قاعدة

بناء على طلب المسافر ولأسباب تراها الجمارك
مقنعة. يجوز تمديد مدة الإدخال المؤقت التي تم
تحديدها في البداية للأمتعة الشخصية لغير المقيم
شريطة ان لا تتجاوز المدة المحددة في التشريع
الوطني.

3 - قاعدة

يمنح لغير المقيمين الادخال المؤقت لوسائل

4 2 - قاعدة

يمنح اعفاء من الرسوم والحقوق عند الاستيراد
للوقود المحمل فى الخزانات العادية لوسائل النقل
الخاصة .

5 2 - قاعدة

ان التسهيلات الممنوحة لوسائل النقل الخاصة
تطيق على وسائل النقل سواء كانت ممتلكة اق

مستأجرة او معارة من قبل الشخص غير المقيم وان
كانت قد وصلت مع المسافر او قبله أو بعده.

6 - ممارسة موصى بها

لا تطلب الجمارك اية وثيقة جمركية او ضمان
لادخال المؤقت لوسائل النقل الخاصة لفير


2 .شؤال هام 1421-ه
7 يثاير سبنة. 2001.م:

7 - ممارسة. موصى بها
في حال طلب تقديم وثيقة جمركية او ضمان
لادخال المؤقت لوسائل النقل الخاصة تقبل الجمارك:

أي وثيقة او ضمانات دولية موحدة .

8 2 - قاعدة

في حالة ضرورة تقديم تصريح الادخال المؤقت
تحديد المدة الزمنية وفقا لمدة اقامة الشخص غير
المقيم في البلد شريطة ان لا تتجاوز المدة المحددة
في التشريع الوطني .

29 - قاعدة

بناء على طلب الشخص المعني ولأسباب تراها
الجمارك مقنعة . يجوز تمديد مدة الادخال المؤقت
لوسائل النقل الخاصة لغير المقيم شريطة ان لا
تتجاوز المدة المحددة في التشريع الوطني .

0 3 - قاعدة

تستفيد من الإدخال المؤقت قطع الغياراللازمة
لتصليعح وسائل النقل الخاصة الموضوعة تحت نظام
الادخال المؤقتث .

إعادة التصدير

1 3 - قاعدة

تسمعح الجمارك للبضائع المدخلة من طرف
شخص غير مقيم باعادة تصديرها عن طريق مكتب
جمركي غير الذي استؤوردت من خلاله .

2 3.- قاعدة

لا تطلب الجمارك اعادة تصدير وسائل النقل
الخاصة او الأمتعة الشخصية لغير المقيم اذا تم تلفها
او تحطيمها بحادث أو قوة قاهرة.

المغادرة
3 3 - قاعدة

تبسط بقدر المستطاع الاجراءات الجمركية
المطبقة على المسافرين المغادرين البلد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد . 02

4 3 - قاعدة
تجارية شريطة الالتزام بالاجراءات اللازمة ودفع أي

رسوم وحقوق مستحقة عند التصدير.
5 3 - قاعدة

الجمارك اجراءات تعرّف لبعض المواد لتسهل اعادة
الاستيراد بالإعفاء من الرسوم و الحقوق.

6 3 - قاعدة

في بعض الحالات الاستثنائيه . تطلب الجمارك
من المقيم المغادر البلد وثيقة التصدير المؤقت
المتعلقة بالأمتعة الشخصية ووسائل النقل الخاصة.

7 - ممارسة موصى بها

اذا تم تقديم ضمان على شكل وديعة نقدية,
يمكن اعادة دفعها من خلال مكتب اعادة التصدير ولو
كان هذا المكتب غير ذاك الذي دخلت منه.

مسافرون عابرون

8 3 - قاعدة

لا يطلب من مسافرين عابرين الذين لا يفادرون
منطقة العبور ان يخضعوا لأية مراقبة جمركية.
ويمكن للجمارك إجراء رقابة عامة على منطقة العبور
واتخاذ كل التدابير اللازمة في حالة الاشتباه بأية

المعلومات المتعلقة بالتسهيلات الجمركية
المطبقة على المسافرين

9 - ممارسة موصى بها
يجب توفيرالمعلومات المتعلقة بالتسهيلات

اواللفات الرسمية للبلد و بكل لغة أخرى معتبرة


الجريدة الرّسميّة للجمهؤريّة الجزائريّة / العدد 0:2

الملحق الخاص ع
الفصل
الحركة

الثاني
البريدية

لاغراض هذا الفصل :

1 ) يقصد بالمصطلحج ' 0022/23 ' نماذج
تصريح خاصة بالإرساليات البريدية حسب ما تعرقها
احكام الإتحاد البريدي الدولي المعمول بها حاليا.

2 ( يقصد بمصطاح _" الارساليات البريدية "
الرسائل البريدية والطرود البريدية التي ترسبلها
مصالح البريد ولصالحها حسب ما تعرفها احكام الاتحاد
البريدي الدولي المعمول بها حاليا.

3 ) يقصذ بالعبارة " الاجراءات الجمركية
المطبقة على الارساليات البريدية : " كافة الاجراءات
المتخذة من قبل الطرف المعني وادارة الجمارك فيما
يتعلق بالحركة البريدية.

4 ) يقصد بعبارة "الاتحاد البريدي الدولي "
المنظمة الحكومية التي أنشئت عام 1874 بموجب
اتفاقية بيرن تحت مسمى " الإتحاد البريدي العالمي "
والذي أعيد تسميته في العام 1878 ليصبع " الإتحاد
البريدي الدولي ([1181) ' حيث أصبح منذ تاريخ 1948
وكالة متخصصة تابعة للأمم المتحدة.

5 ) يقصد بالمصطلح " الخدمة البريدية " جهة
حكومية أو خاصة مخولة من قبل الحكومة لتقديم
الخدمات الدولية التي تنص عليها احكام الاتحاد
البريدي الدولي المعمول بها حاليا. '

1 مبادئ

1 - قاعدة 1

تخضع الاجراءات الجمركية المتعلقة
بالارساليات البريدية لأحكام هذا الفصل و عند امكانية

2 - قاعدة

يحدد التشريع الو طني المسؤوليات والواجيبات
الملقاة على عاتق الجمارك والمصلحة اليريدية فيما
يتعلق بالمعاملة الجمركية للارساليات البريدية.

2 شوال عام 51421 ها
7 يناير سنة 2001 م
التخليص على الإرساليات البريدية

3 - قاعدة

يجب التخليص على الارساليات البريدية بأسرع
زمن ممكن.

أ-الوضع الجمركي لليضائّع

4 - قاعدة

يجب السماح بتصدير البضائع في ارساليات
بريدية بغض النظر عما اذا كانت من السوق المحلي

5 - قاعدة

يجب السماح باستيراد البضائّع في ارساليات
بريدية بغض النظر عما اذا كان سيتم التخليص عليها
للاستهلاك المحلي اووضعها تحت نظام جمركي آخر.

ب- تقديم الارساليات البريدية للجمارك
6 - قاعدة

تحدد الجمارك الارساليات البريدية التي ينبغي

7 - قاعدة

لا تطلب الجمارك عرض الارساليات البريدية
عليها وقت التصدير لأغراض الرقابة الجمركية إلا إذا :

- تحتوي على بضائع يلزم الحصول على ممصادقة
لتصديرها. 1

- تحتوي على بضائع تخضع لقيوداو حظر
تصدير أو رسوم وحقوق عند التصدير .
المنصوص عليها في التشريع الوطنيء أى
| - الختيرت الارساليات لتخضع للرقابة
الجمركية على أساس انتقائي أي عشوائي.


2 شوؤال عام 1421 ه
7 يناير سنة 2001 م

8- ممارسة موصى يها

كقاعدة عامة , لا تطلب الجمارك عرض الأصناف
التالية من الارساليات البريدية عليها حين
استيرادها:

أ- البطاقات البريدية والرسائل الشخصية.

ب- نشرات للمكفوفين.

جه الأوراق المطبوعة التي لا تخضع لرسوم
وحقوق عند الاستيراد.

ج - التخليص على الارساليات البريدية وفقا
للنماذج 00/22 , 00/23 او لتصريح جمركي.

عدهة

حينما تكون المعلومات المدونة في النماذج
2 , 1023© في الوثائق المراققة لها كافية
للأغراض الجمركية . يجب قبول هذه النماذج تصريح
جمركي باستثناء الحالات التالية :
المنصوص عليها في التشريع الوطني.

- البضائْع التي تخضع لقيود أو حظر تصدير أو
لرسوم وحقوق عند التصدير.

- البضائع التي يلزم الحصول على مصادقة
لغايات تصديرها.

- البضائع المستوردة التي ستوضع تحت نظام
جمركي عدا الاستهلاك المحلي.

في هذه الحالات ينبغي تقديم تصريح جمركي

الارساليات البريدية العابرة

0 1 - قاعدة

يجب عدم اخضاع الارساليات البريدية العابرة
للاجراءات الجمركية.

تحصيل الرسوم والحقوق

1 - قاعدة

على دائرة الجمارك ان تضع ترتيبات مسهلة جدا
لغايات تحصيل الرسوم والحقوق على البضائع
الواردة في الارساليات البريدية .

الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

الملحق الخاص م
الفصل الثالث
وسائل النقل لأغراض تجارية
تعريقات
لاغراض هذا الفصل:

1 ) يقصد بمصطلحي " تصريح الدخول "
أو"تصريح الخرؤج" وحسب الحالة :

أي تصريح يطلب او يوجب تقديمه للسلطات
الجمركية من طرف الشخص المسؤول على وسائل
النقل لأغراض تجارية حين دخولها اى خروجها ؛ والذي
يحتوي على المعلومات الضرورية المتعلقة يوسائل
النقل لأفراض تجارية والرحلة والحمولة والمؤن
والطاقم والمسافرين.

2) يقصد بعبارة "الاجراءات الجمركية التي
تطبق على وسائل النقل لأغراض ثجارية ".

كافة الاجراءات التي يقوم بها الشخص المعني و
الجمارك فيما يتعلق بوسائل النقل لأغراض تجارية
الواردة الى أى المفادرة من الاقليم الجمركي وخلال
فترة مكوثها هناك.

3) يقصد بمصطلح " وسائل الثقل لأغفراض
تجارية " يعني أي سفينة ( بما فيها الصنادل» وقوارب
للبضائع ولو محملة على ظهر سفينة و الزلآقات
المائية). والطائرات الشراعية والطائرات والمركبات
التي تسير على الطرق (بما فيها المقطورات ‎٠‏ أنصاف
المقطورات . وتركيبة وسائل النقل )او قاطرات
السكك الحديدية . المستخدمة في النقل الدولي لنقل
الاشخاص بأجرء او لنقل البضائع التجارية او
الصناعية سواء بأجر او بدون مقابل بالإضافة لقطع
الغيار للوقود وزيت المحرك التي تحتويها خزاناتها
حين تشحن مع وسائل النقل لأغراض تجارية.

مبادئ
1 - قاعدة
تخضع الاجراءات الجمركية التي تطبق على
وسائل النقل للأفراض التجارية لأحكام هذا الفصل
وعند امكانية تطبيقها لأحكام الملحق العام.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

2 - ممارسة موصى بها
بوسائل النقل لأغراض تجارية بشكل متساوي بغض
النظر عن بلد التسجيل او الملكية لهذه الوسائل
اوالبلد الذي وردت منه او بلد المقصد.

الادغال المؤقت لوسائل الثقل
للأفراض التجارية

3 - ممارسة موصى بها

يجب السماح لوسائل النقل سواء كانت محملة او
غير محملة, بإدخالها مؤقتا مع وقف الحقوق والرسوم
شريطة ان لا تستخدم هذه الوسائل في النقل الداخلي
في الاقليم الجمركي لبلد الإدخال المؤقت ويجب ان
يعاد تصديرها بنفس الحالة التى دخلت بها باستثناء
النقص العادي بسيب الاستعمال وكذا استهلاك الوقود
وزيت المحرك والاصلاحات الضرورية التي اجريت
عليها.

4 - قاعدة

لا تطلب الجمارك ضمان او وثيقة ادخال مؤقت
لوسائل النقل لأفراض تجارية المرقمة في الخارج إلا
في حال اعتبار ذلك ضروري لغايات الرقابة الجمركية.

5 - قاعدة

عند تحديد الجمارك للمهلة الزمنية لاعادة
تصدير وسائل النقل لأغراض تجازية ينبغي مراعاة
كل الظروف الخاصة بعمليات النقل المرتقبة .

6 - ممارسة موصى بها

بناء على طلب خطي من صاحب العلاقة ولأسباب
تراها الجمارك مقنعة, تمدد الجمارك المهلة الزمنية
الممنوحة سابقا .

الإدخال المؤقت لقطع الغيار والتجهيزات
7 - ممارسة موصى بها

يسمح بادخال المؤقت في الإقليم الجمركي مع
وقف الرسوم و الحقوق عند الإستيرادء التجهيزات

الخاصة بتحميل وتنزيل ومناولة وحماية البضائع '

سواء كانت منفصلة الاستخدام عن وسيلة النقل ام لاء
والتي تستورد مع وسائل النقل والتي يعاد تصديرها
معها.

12 شوال عام 1421 .هد
7 يناير سنة 2001 م

8 - ممارسة موصى بها

يسمح بادخال المؤقت مع وقف الرسوم والحقوق
عند الإستيراد الى الإقليم الجمركي, التجهيزات وقطع
الفيار والتي تستخدم لغايات الاصلاح والصيانة,
كبديل عن القطع والتجهيزات المستخدمة اصلا في
وسائل النقل لأغراض تجارية التي أدخلت مؤقتا
للاقليم الجمركي.

الوصول

9 - قاعدة

في الحالات | لتي يتطلب فيها تقديم تصريح
وصول للجمارك عن وسيلة النقل لأغراض تجارية,
ينبغي ان تقتصر المعلومات المطلوب تعبئتها الى
الحد الأدنى الذي يضمن تطبيق التشريع الجمركي.

0 1 - قاعدة

يجب على الجمارك اختصار عدد نسخ تصريح
الوصول الواجب تقديمها لها قدر الامكان .

1 1 - قاعدة

لا ينبفي طلب تصديق أو مراقبة الوثائق التي
تقدم من السلطات الجمركية بخصوص وصول وسائل
النقل للأغراض التجارية من قبل ممثلي ذلك البلد في
الخارج. ‎١ ١‏

التوقف في أكثر من مكان
داخل الإقليم الجمركي

12 - قاعدة

حينما تقوم وسيلة النقل لأغراض تجارية
بالتوقف في أكشر من موقع داخل الاقليم الجمركي
دون توقفها في بلد آخرء يجب أن تكون الاجراءات
الجمركية مبسطة قدر الإمكان آخذا بعين الاعتبار
الاجراءات الرقابية التي قد سبق اتخاذها.

المغادرة

3 - قاعدة

تقتصر الإجراءات الجمركية المطبقة حين
مغادرة وسائل النقل لأغراض تجارية الاقليم الجمركي
على الإجراءات التي تضمن :


آل عام 1421 هذ

أ- أن التصريح بالخروج: إن كانت ملزمة,
قد وضع لدى المكتب الجمركي المختص عند
الخروج.

ب- ان الرصاص الجمركي مثيبت حينما كان ذلك

ج- ان الطرق الجمركية المعينة قد تم اتباعها

فعلا لأفراض الرقابةءى

د- ان يثم خروج وسائل النقل لاغراض تجارية
دون تأخير غير مثبت.

4 - ممارسة موصى بها

على الجمارك السماح باستخدام نماذج تصريح
بالمغادرة متطابقة مع تلك المطلوبة عند الوصول

شريطة ان يتم الاشارة بوضوح على التصريح انه

سيستخدم لفايات المغادرة.
15 - قاعدة
على الجمارك السماح لوسائل الثقل لأغراض
تجارية بالمغادرة من الإقليم الجمركي عن طريق
مكتب جمركي آخر غير الذي تم الدخول منه.
الملحق الخاص ع
الفصل الرابع
المؤن
لاغراض هذا الفصل :
1) يعني اصطلاح " الاجراءات الجمركية
المطبقة على المؤن " كافة الاجراءات التي يقوم بها
. صاحب العلاقة والجمارك فيما يتعلق بالمؤن.
2) يعد " المؤن : "
- مؤن للاستهلاك

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد. 02

3 ) يعني مصطلح " مؤن للاستهلاك " :
- البضائع المعدّة للاستهلاك من قبل الركاب
والطاقم على متن السفن او الطائرات او القطارات

سواء" كانت مباعة أم لاد
- البضائع اللازمة لتشغيل وصيانة السفن او
الطائرات او القطارات بما فيها الوقود وموال

والتي كانت على متنها عند وصولهاء أو شحنها
اليها أثناء وقوف السفن او الطائرات او القطارات في
الإقليم الجمركي والمستخدمة اى المعدّة لاستخدامها
في الحركة الدولية لنقل الأفراد مقابل أجر أو للنقل
الصناعي اى التجاري للبضائع سواء مقابل أجر او

بدوته .

4 ) يعني مصطالح " مؤن تنقل " البضائع التي
تباع للركاب والطاقم بالسفن والطائرات عند الهبوط
والتي كانت على متنها عند وصولها أو أخذت اليها
أثناء وقوفها في الاقليم الجمركي والمستخدمةاو
المعدّة للاستخدام في الحركة الدولية لنقل الأفراد
مقابل أجر للنقل التجاري او الصناعي للبضائع سواء
مقابل أجر أو بدونه.

5 ) يعني اصطلاح " المعاملة الجمركية للمؤن "
كافة التسهيلات الممنوحة للموّن وكافة الاجزاءات

6 ) يعني اصطلاح "الناقل " الشخص الذي يقوم
فعلا بنقل البضائع او يكون مسؤولا عن تشغيل وسيلة'
النقل.

المبادئ

1 - قاعدة

تخضع المعاملة الجمركية للمؤن لأحكام هذا
الفصل و عند امكانية تطبيقها لأحكام الملحق العام .

تطيق المعاملة الجمركية للمؤن على السفن أى
الطائرات او القطارات بغض النظر عن بلد تسجيلها
اى جنسيتها.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدهد 02

المؤن التي توجد على متن السفن

والطائرات والقطارات عند وصولها

الإستيراد:

3 - قاعدة

تعفى من الرسوم والحقوق عند الاستيراد المؤن
المحملة على متن السفنن.او الطائرات الواردة للاقليم
الجمركي شريطة بقائها على متنها .

4 - ممارسة موصى بها

تعفى من الرسوم و الحقوق عندالاستيراد المؤن
للاستهلاك من قبل الركاب او الطاقم والمستوردة
كمواد استهلاكية على متّن القطارات السريعة الدولية
شريطة :

أ- ان تكون هذه البضائع قد تم شراوّها فقط من
الدول التي يعبرها القطار الدولي.ى

ب- ان تكون الرسوم والحقوقء المترتبة على
مثل هذه البضائع , قد دفعت في البلد الذي تم شراؤها
فية.

5 - قاعدة

تعفى من الرسوم والحقوق عند الاستيراد مؤن
الاستهلاك الضرورية لتشغيل وصيانة السفن
والطائرات والقطارات والواردة على متن وسائل
النقل هذه الواصلة للاقليم الجمركي شريطة ان تبقى
الجمركي .

ب- التوثيق
6 - قاعدة

عندما تطلب الجمارك تقديم تصريح جمركي
بخصوص المؤن على متن السفن الواردة للاقليم
الجمركي فيجب ان تقتصر المعلومات المطلوبةعلى
الحد الأدنى بما يفي بأغراض الرقابة الجمركية.

2 شؤال عام 1421 ها
7 يثاير سنة 2001 م

7 - ممارسة موصى بها

يجب تسجيل الكميات التي تسمح الجمارك
باخراجها من المؤن الموجودة على متن السفينة على
التصريع المخصص و المقدم عن المؤن حين وصول
السفن للاقليم الجمسركي للجمارك ولا يتطلب تقديم
نموذج منفصل الى الجمارك بخصوص ذلك.

8 - ممارسة موصى بها 1

يجب تسجيل كميات المؤن التي تم تزويد
التصريح بالمؤن الذي طلبته الجمارك من قبل.

9 - قاعدة

لا تطلب الجمارك تقديم تصريح منفصل بالمؤن
الباقية على متن الطائرات.

ج- تسليم المؤن للاستهلاك
0 1 - قاعدة

تسمح الجمارك بتسليم المؤن للاستهلاك التي
توجد على متن السفينة أثناء مكوثها في الاقليم
الجمركي بكميات تراها مناسبة بالنظر الى عدد
الركاب والطاقم والمدة التي ستمكثها السفيفة في
الاقليم الجمركي.

1 - همارسة موصى بها

تسمع الجمارك بتسليم المؤن للاستهلاك
التي توجد على متن السفينة الى الطاقم عندما
يجري تصليحها في حوض جاف أو في ورشة

12 - ممارسة موصى بها

اذا كان من المقرر ان تهبط الطائره بمطار أو
أكشر في الاقليم الجمركي , تسمح الجمارك بتسليم
المؤن للاستهلاك التي توجد على متن الطائرة أثناء
وقوف الطائرة بهذه المطارات وأثناء الطيران بينها
على السواء.


2 شؤال عام 1ه
7 ستة 2001م
د- الرقابة الجمركية
13 - قاعدة
تطلب الجمارك من الناقل عند الضرورة اتخاذ
كافة الاجراءات المناسبة لمنع أي تصرف غير مسموح
به للمؤن بما في ذلك استخدام الترصيص ‎ .‏
‏4 1 - قاعدة
عند الضرورة تطلب الجمارك اخراج المؤن من
. السفن أى الطائرات او القطارات لتخزينها في مكان
آخر خلال فترة مكوثها في النطاق الجمركي .

التزويد بالمؤن المعفاة
من الرسوم والحقوق

5 - قاعدة

يحق للسفن والطائرات المفادرة الى مقصد
نهائي في الخارج أن تأخذ على متنها , معفا من
الرسوم والحقوق :

أ-مؤن بكميات تراها الجمارك مناسبة بالنظر
الى عدد الركاب والطاقم وطول الفترة الزمنية للرحلة
اوالطيران والى أية كميات من المؤن كانت موجودة
على متتهاء و

. ب- مؤن للاستهلاك الضرورية للتشفيل
والصيانة . بكميات مناسبة للتشغيل والصيانة خلال
الرحلة اى الطيران بالنظر أيضا الى أي كميات من
المؤن كانت بالأصل على متتها.

6 1 - قاعدة

يسمح باعادة تزويد المؤن معفاة من الرسوم
والحقوق للسفن أو الطائرات الواصلة للاقليم
الجتمركي والتي تحتاج لإعادة التزود بالمؤن لتكملة
رحلتها باتجاه المقصد النهائي داخل الاقليم الجمركي.

17 - قاعدة

: '.تسمح الجمارك بتسليم المؤن للاستهلاك والتي
يتم تزويد السفينة او الطائرة بها خلال فترة مكوثها

في الاقليم الجمركي بموجب نفس الشروط الواردة في |

هذا الملحق والمنطبقة على المؤن الاستهلاكية

الجريدة. الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /"الغدد 02

المغادرة

8- ممارسة موصى بها
عند مغادرة السفن للاقليم الجمركي.

19 - قاعدة
متن السفن او الطائرات عند مغادرتها للاقليم
الجمركي ينبغي ان تقتصر المعلومات المطلوبة على
أدنى حد لازم لأغراض الرقابة الجمركية .

المقاصد الاخرى الممكن اعطاورّها للمؤن

0 2 - قاعدة
والطائرات والقطارات الواردة للنطاق الجمركي :

أ- أن يتم التخليص عليها للاستهلاك المحلى أو '
توضع تحت نظام جمركي آخر شريطة الالتزام
بالأحكام والاجراءات المطبقة في كل حالة.

أى

ب- أن يتم نقلها الى سفن أو طائرات أو قطارات

أخرى في النقل الدولي شريطة الحصول على موافقة

الملحق الخاص ع
الفضعل .-الخامس
إرساليات إغائثية
تعريف
لاغراض هذا الفصل :
أ ) يقصد بالمصطلع " ارساليات الاغاثة *
- البضائع . متضمنة المركبات ووسائل النقل
الأخرى والمواد الفذائية والأدوية والملابس
والبطانيات والخيم والبيوت الجاهزة .ومعدات تنقية
وتخزين المياه . والبضائغ الأخرى ذات الضرورة

الأساسية والمقدمة كمهونة*“لأولئك المتضررين من
كارثة, و ناما مسالط صا له :


الجريدة ‏ الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة ,/ العدد. 02

- كافة المعدات. والمركبات ووسائل الثقل
الأخرى ؛ والحيوانات المدربة والمؤن والتجهيزات
والأغراض الشخصية ومواد الاعانة الأخرى لطواقم
الكوارث حتى يؤدوا واجباتهم ودعمهم ليقدروا على
العيش والعمل في المنطقة المنكوبة خلال فترة عملهم
هناك.

مبادئ
1 - قاعدة

يخضع التخليص على ارساليات الإغاثة لأحكام
هذا الفصل وعند امكانية تطبيقها لأحكام الملحق
العام.
2 - قاعدة
: يجب منح الأولوية للتخليص على ارساليات
الاغاثة لغايات التصدير او العبور او الادخال المؤقت

او الاستيراد.

3 - قاعدة

توفر الجمارك التسهيلات التالية لغايات معاملة
ارساليات الاغاثة :

- امكانية ايداع تصريح.جمركي ميسطاو موقت
او غير مستوفي المعلومات لهين استكمال كافة
البيانات وضمن مدة زمنية محددة.

- امكانية ايداع وتسسجيل أو تدقيق التصريح
الجمركي والوثائق المرافقه قبل وصول البضائع
والاقراج عنها حال وصولها.

- امكانية.التخليص على هذه البضائع خارج
اوقات العمل الرسمي او خارج المكاتب الجمركية
واعفاءها من أية رسوم بهذا الخصوص» و

-أن يتم فحص أو أخذ عينات من هذه البضائع او

الإثنين معا في الحالات الاستثنائية فقط.

7 يناين سنة :2001م |

4 - ممارسة موصى بها

يجب التخليص على ارساليات الاغفاثة بفض
النظر عن بلد المنشاًاو البلد الذي وصلئت منه او البلد

5 - ممارسة موصى بها

يجب اعفاء ارساليات الاغاثة من أي قيود أى حظر

اقتصادي على التصدير أو دفع الرسوم و الحقوق
المفروضة عند التصدير.

6 - معارسة موصى بها

يجب اعفاء ارساليات الاغاثة المرسلة كهدايا الى
منظمات مصرح لها لغايات استخدامهااو الإشراف
عليها من قبل هذه المنظمات او لغايات توزيعها مجانا
من قبلها أو تحت اشرافها . من كافة الرسوم و الحقوق
عند الاستيراد ولا تطبق عليها أية قيود أو
حظراقتصادي عند الاستيراد.

الملحق الخاص ف

القصل الأول
قواعد المنشا

تعريفات

لاغراض هذا الفصل

1 ) يقصد بعبارة " معيار التحويل الجوهري : "
المعيار والذي بموجبه يتم تحديد المنشأ على ان بلد
المنشأ هو البلد الذي جرت فيه آخر عمليات تصنيع '
جوهري والتي تعتبر كافية لاكتساب السلعة صدفتها
الأساسية.

2) يقصد بعبارة ' بد المنشأ للبضاعة "البلد '

الذي تم فيه انتاج أى تصتيع البضائع وفقا للمعايير |

' الموضوعة لاغراض تطبيق التعريفة الجمركية أو '

القيود الكمية أو غحيرها من الاجراءات المتعلقة |
بالمبادلات التجارية. اال


2 شوال .عام 1421اه
7: يشاير سنة :2001م

3 ) يقصد بعبارة " قواعد المنشا "الأحكام
المحددة المستمدة من مبادىء قائمة بموجب التشريع
المحلي او الاتفاقيات الدولية ' ( معايير المنشأ) "
والمطبقة لدى بلد ما لتحديد منشأ البضائع.

ميدا

1 - قاعدة

يجب صياغة مبدأ قواعد المنشأ اللازمة لتنفيذ
الاجراءات التي تكون الجمارك مسؤولة عن تطبيقها
عند الاستيراد والتصدير حسب أحكام هذا الفصل وعند
أمكانية تطبيقها لأحكام الملحق العام .

قواعد المئشاً

2 - قاعدة
بلد معين :
اى مياهها الاقليمية أى من قاع بحرها.

ب- المنتوجات النباتية التي يتم حصادها
وجمعها في ذلك البلدء

ج- الحيوانات الحية المولودة والتي تربى في
ذلك البلد.

د- المنتوجات المتحصل عليها من حيوانات حية

.هه المنتوجات المتحصل عليها من الصيد البري
أو صيد ا لسمك في ذلك البلد.

و- المنتوجات المتحصل عليها من الصيد
البحري والمنتوجات الاخرى المستخرجة من البحر
بواسطة السفن التي تعود لذلك البلد.

لمنتجات من النوع المشمول بالفقرة (و) أعلاه.

ح- المنتوجات المستخرجة من التربة البحرية
اى التربة التحتية خارج المياه الاقليمية لذلك البلد
بشرط أن تكون لذلك البلد حقوق مطلقة لاستخدام
تلك التربة اى التربة التحتية.

ط- الخردة والنفايات الناتجة عن عمليات
التصنيع والمعالجة والمواد المستعملة المجمعة في
ذلك البلد التي تصلح فقط لاستخراج مواد أولية.

ي- البضائع المنتجة في ذلك البلد من
المنتجات المشار اليها في الفقرات من (أ الى ط)
أعلاه فقط.

3 - ممارسة موصى بها

عندما يكون بلدان أو أكثر قد اشتركوا في انتاج
معيار التحويل الجوهري .

4 - ممارسة موصى بها
استخدام الاتفاقية الدولية للنظام المنسق لوصف
وترميز البضائع .

5- ممارسة موصئى بها

عندما يعبر عن معيار التحويل الجوهري بقاعدة
بعين الاعتبان هي :

- بالنسبة للمواد المستوردة . قيمتها المصرحة
لدى الجمارك عند الإسستسراد أو في حالة مواد ذات
منشأا غير محدد .اول سعز' مؤكد دقع مقابل هذه المواد
في اقليم البلد الذي جرى فينه التصنيع »
المصنع أوعند التضدير تبعا لأحكام التشريع الوطني.

6 -ممارسة موصى بها

ان العمليات التي لا تسهم او تسهم يشكل بسيط
فقط في الخواص او الصفات الأساسية للبضائع

وخاصة العمليات التي تقتضر على واحدة أو أكثر مما
هى مدرج أدناه . يجب ان لا تعتبر على انها تمثل
عملية صنع او معالجة أساسية :

أ العمليات اللازمة لحفظ البضائْع أثناء نقلها او

الدكمه. جمع الطرود, القرز والتصنيف واعادة

د- البضائع ذات منشأ مختلف التي تم خلطهما
شريطة ان خصائص المادة المحصل عليها لا تكون

حالات خاصة لإكتساب المنشا

7 - ممارسة موصى بها

تعتبر اللوازم وقطع الغيار والعدد المعدة
للاستعمال مع الآلات او الأجهزة أو المركبات على انها
ذات نفس منشأ هذه الآلات اى الأجهزة أوالمركبات
بشرط أن تستورد وتباع معها وأن تكون مطابقة من
حيث النوع والعدد للمعدات التابعة لها.

ان الصنف المقكك أو غغير المجمع والذي
يستورد في أكثر من ارسالية واحدة لأسباب النقل او
.]| الانتاج يجب أن يعامل على أنه قطعة واحدة لغرض
أ تحديد المنشًاذا طلب المسبتورد ذلك .

9 - ممارسة موصى بها

لتحديد المنشأ تعتبر الأغلفة انها ذات نقس منشأ
البضاعة التي تحتويها , ما لم يوجب التشريع الوطني
في بلد الاستيزاد التضريح عنها على حدة لأغراض
البضاعة .

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /. العدد

0

و0 12 شؤال عام 1421اه
7 يناير سنة: 2001 م

0 1- ممارسة موصى بها

لتحديد منشأ السلع وعندما تعتبر الأغلفة ذاتٍ
الاعتبار فقط الأغلفة التي تباع فيها السلع بالتجزئة
بصورة عامة , خاصة عند تطبيق أسلوب النسية
المئوية.

1 1 - قاعدة

لغايات تحديد منشأ السلعة فانه لا يؤخذ في
الاعتبار منشآًالطاقة والمعدات والآلات والعدد
‎١‏ لمستعملة في صنع او معالجة السلعة.

قاعدة النقل المباشر

12 - همارسة موصى بها

عندما توضع شروط تقتضي النقل المباشر لسلع
من بلد المنشأ فانه يجب ان يسمح بالخروج عن هذه
الشروط وخاصة لأسباب جغرافية ( كما في حالة
البلدان بدون شاطئ؛ مثلا ) وفي حالة السلع التي
تبقى تحت الرقابة الجمركية في بلدان ثالثة (كما قي
حالة السلع التي تعرض في المعارض او المهرجانات
او التي تودع في المستودعات الجمركية )

معلومات خاصة يقواعد المنشا

13 - قاعدة

ان التغييرات التي تطرأ على قواعد المنشأً أو
على اجراءات تطبيقها يجب ان تدخل حيز التنفيذ بعد
توجيه اشعار مناسب لتمكين الأشخاص المعنيين في
أسواق التصدير وفي بلدان التوريد من مراعاة الأحكام
الجديدة .

الملهق الخاص ف
الفصل الثاني
وثائق إثبات المنشا

لأغراض هذا القصل: ِ!

1 ) يعني مصطلح " شهادة التسمية الإقليمية : " |
الشهادة التي يتم اصدارها حسب القواعد الموضوعة |


من قبل سلطة او هيئة مخولة والتي تشهد ان البضائع
الموصوفة فيها تكتسب مسمى حسب المنطقة ( مثال

الشمبانياء ونبيذ بورتوء وجبنة بارما)ء

2 ) ينقصد بالعبارة " شهادة منشأا: " نموذجا
خاصا لتحديد البضائع . تشهد فيه السلطة او الهيئة
المخولة لها بصلاحية اصداررها بوضوح ان البضائع
التي تتعلق بها الشهادة منشؤها بلد معين.

يمكن ان تشمل هذه الشهادة تصريحا من قبل
لمصنع أو المنتج أى المزود أى المصدر أو أي شخص

مختص آخر .

3 ) يقصد بعبارة " تصريح المنشأ المصدق " هو
مخولة لها الصلاحية لذلك .

4 ) يقصد بعبارة ' تصريح المنشأا '" تصريحا
البضائع .المصنع أو المنتج أو المزود ‎١‏ أو المصدر أو
أي شخص مخول آخر على متن الفاتوره التجارية أو
شهادة المنشأ أو تصريح الفنشأً المصدق أو تصريح

الميدآ
1- قاعدة

تخضع متطلبات وعمل واصدار وثائق اثبات
منشا البضائع لأحكام هذا الفصل وعند امكانية
تطبيقها لآحكام الملحق العام.

2 - ممارسة موصى بها

الرسوم الجمركية التفضيلية , والاجراءات التجارية
الاقتصادية المتخذة وفق اتفاقيات احادية او ثنائية
الجانب أو متعددة الأطراف أو لفايات تطبيق
الاجراءات المتعلقة بالصحة والنظام العام.

3 - ممارسة موصئ بها
لاتطلب وثائق اثبات المنشا في الحالات
التالية: 20

أ- البضائع المرسلة في ارساليات صغيرة
معنونة لأفراد أو محمولة ضمن عفش المسافرين,
شريطة أن تكون تلك الواردات ذات طبيعة غير
تجارية وألا تتجاؤز القيّمة الاجمالية للاستيراد مبلغ
حده الأدنى 100 دولار أمتريكي.

ب- الارساليات التجارية التي لا تتجاوز قيمتها
مبلغا حده الأدنى 60 دولار أمريكي.

ج- البضائع المنؤضوعة تحت نظام الادخال

د- البضائًع المنقولة تحت نظام العيور

الجمركي.

هه البضائع المصحوبة بشهادة التسمية
الإقليمية بالاضافة لبعض البضائًّع المعينة حيث لا
او متعددة الأطراف. 0

اذا أرسلت ارساليات متعددة من النوع المذكور
في الفقرة ‎)١(‏ أى (ب) أعلاه. بنفس الوقت وبنفس
واسطة النقلء ومن قبل نفس المنرسل الى نفس
المرسل اليه. فان اجمالي القيمة هو مجموع قيمة هذه
الارساليات.

4 - ممارسة مؤصى بها
عندما توضع قواعد متطلبات وثائق اثبات
المنشأ من جانب واحد , ينبغي ان يعاد فيها النظر كل

. ثلاث سئوات علئ الأقل للتأكد من مااذا لا زالت

مناسبة على ضوء التغيرات الخاصلة في الظروف
الاقتصادية والتجارية التي بموجبها كان قد تم
5 - ممارسة موصى- بها
لا تطلب وثائق الاثبات من السلطات المختصة
في بلد المنشا إلا في الحالات التي تشك ادارة
الجمارك في بلدْ الاستيراد بوجود حالات غش.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

أ- شهادة المنشا ا
والمحتؤش د عند

النموذج

عند تنقيح النماذج الحاتية"او اعداد نماذج جديدة
لشهادات المنشاء على الأطراف المتقاقدة ان تستعمل
النموذج المقترح في المرفق . (1) بهذا الفصل . وفقا
للملاحظات المذكورة في المرفق..(2) ومع الأخذ بعين
الاعتبار القواعد المذكورة في-المرفق . (3).

على الأطراف المتعاقدة التني قامت بتعديل
نماذج شهادة المنشأ حسب :النموذج التالي في
المرفق (1) لهذا الفصلء ابلاغ الكاتب العام للمجلس
بذلك.

اللفات التي يجب استخدامها

7 - ممارسة موصى بها

ينبغي ان تطبع شهادات المنشأ باللفة أى اللفات '

التي يختارها بلد التتصدير , واذا لم تكن اللفة
الانجليزية اى الفرنسيه .ينبفي ان تطبع الشهادة
باحداها أيضا.

8 - ممارسة موصى بها
اذا كانت شهادة المنشأ قد اعدت بلغة غير لغة بلد
الاستيراد .فعلى السلطة الجمركية في ذلك البلد ‏ ان لا

تطلبء بإنتظام» ترجمة للتفاصيل المذكورة في شهادة
المنشاً. 1

السلطات والجهات
بإصدار شهادات . المنشأ

9 - قاعدة

تشير الأطراف المتعاقدة التي تقبل بهذا الفصل
فى اشعار القبول او لاحقا الى السلطات أو الجهات
+المخولة باصدار شهادات المنشأ.

المخولة

2 شوال عام 1421.ه
7 يناير سنة 2001 م

0 1- ممارسة موصى بها

اذا لم تكن البضائع مستوردة مباشرة من بلد
المنشأ بل تم شحنها عن طريق بلد ثالث , فائه ينبغي
ان يسمح باعداد شهادات المنشأ من قبل السلطاث او
الجهات المخولة باصدار تلك الشهادات في ذلك البلد
الثالث؛ على أساس شهادة منشأ صدرت سابقا ببلكد '

1 - ممارسة موصى بها

يتوجب على السلطات او الجهات المخولة
باصدار شهادات المنشأ الاحتفاظ بمدة لا تقل عن
سنتين بطلبات او نسخ من شهادات المنشأ التي قامت

باصدارها.

أ- وثائق اثبات المنشأ عدا شهادات

المنشاً
تصريح المنشأ في الحالات التاليه :

أ- البضائع المرسلة بارساليات صغيرة
المعنونة لأفراد أى المحمولة بعفش المسافرين 2
شريطة أن تكون هذه الواردات ذات طبيعة غمير
تجارية ومجموع قيمتها عند الاستيراد لا يتجاوز
مبلغ حده الأدنى 500 دؤلار امريكي.

ب- ارساليات تجاريه لا تتجاوز مجموع قيمتها
مبلغ لا يقل حده الأدنى عن 300 دولان امريكي.

عندما يتم ارسال ارساليات من النوع المشار
اليه في الققرة () أو (ب) أعلاه في نفس الوقت
وبنفس وسيلة النقل . ومن قبل نفس المرسل الى
نفس المرسل اليه فان اجمالي القيمة هو مجموع قيمة
هذه الارساليات. ش

13- قاعدة

يجب وضع أحكام للعقوبات ضد الأشخاص الذين
يعدون او يتسببون في اعداد وثائق تحتوي معلومات
مزورة للحصول على وثائق اثبات المنشاً.


الجزيدة الرّسميّة للجمهوريً

معتنالا - عع سنال .2
(لإتأقنامء ,قوع3002 ,عططنقه) معترممرظ .1
(5/اهم ,ع5قعع20 ,لزمض) عناعأقارممعاظ

01111110413+ 01" 011111

1 : 1 -المصد ‎٠ ١‏ عشوائه, 0
1 01921717141 د (اسب» مثوانة ويويايق)

(لإكأطنامه ,ؤقع3001 ,عتصقم) ععمعاوده© .3

8 : (8/5م ,ع5و2012 ,مدمه) عزته سوعط
2 - شهادة منشاً 0
3- المرسل اليه ( اسمهء عذوائه؛ وبلده )

(لعتتناوع؟ عتعطنتا) ختممكصهها 2ه 5عوأتكناووط .4
(امققطءة كع ع1) أرومكهةعا ننه 15نجاء؟ تامع ررعمع أعومعه

4 - بيانات النقل : ( إذا نزم الأمر )

غطواء ا 02055 - 6 05 عط أه ممتامقعوع7آ1 :دعم داعم ؤه لملا لهة ععطصيال! توعطسسيه مه د81 .5
قوط 20105 5ع15لمقطعكقم دعل «متاهموادء :ذتادب دعل ع متهم عع ععطصرهك؟ :6205 نام أء دعناوعة81

6 - الوزن الاجمالي العلامات وارقام الطرود : عدد ونوع الطرود : تعيين البضائع

ها عأفمتععه 5ل00ع لعتام لمعم عنروطة عط أقط) لعقتارعه بزاعرعط 15 )1 لم أء 1215 5ع تاناخ - 0110311015كدا رعطا0 .8

-ك 5ع6 همده لمعم 5ع5للصمقطءعةمم دع1 عناو عأمعدةوم 12 عدم فلتلمرعء اوه 11 8 مات ‎<١‏
‏:عل وعمتفستعمه ووه وندوول | 8- معلومات أخرى

نشهد أن البضائع المذكورة أعلاه منشؤها

8001 عجاسرموين | عطست - مسماد
ا 01

الختم
الجهة المختصة باصدار الشهادة

ععصة 0611 عل عنهل اء باعاآ - عناووا 02 عتهل لمد ععواط

مكان وتاريخ اصدار الشهادة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة .الجزائريّة

المرفق رقم 2
ملاحظات

1 - ينبفي أن يكون مقاس الشهادة مطابقا
للمقاس الدولي 84 150 حسب مواصفات منظمة
المواصفات والمقاييس الدولية ( 297 210 ملم ).

يترك في النموذج هامش مقداره 0 ملم بأعلاه ,
وهامش بيساره مقداره 20 ملم لأفراض حفظه في
الملفات , المسافة بين السطور ينبفي ان تكون من
مضاعفات الرقم 4.24 ملم وبعرض على اساس
مضاعفاث الرقم 2.54 ملم. يجب أن يكون الشكل
متوافق مع شكل نموذج .اللجنة الاقتصاديه الأوروبيه
. كما هئ موضح في المرفق (1). ينبفي السماح بوجود

فروقات في مقاس الخانات اذا لزم ذلك لأسباب معينة
في بلد التصدير , مثل وجود نظام لقياس غير النظام
المترى ؛ أو لأسياب توحيد الأنظمة الوطئية الخاصة
بالوثائق؛ الخ.
ش 2 - حين يكون من الضروري التقدم بطلبات
للحصول على شهادة منشأ . فينبغي ان يكون نموذج
الطلب ونموذج شهادة المنشأ متوافقين بحيث يسمح
بانجازهما يخطوة واحدة.

3 - يحق للدول تحديد المعايير الخاصة بوزن
المتر المربع من الورق , واستخدام خلفية للورق
معذة بالآلة منعا للفش فيه.

4 - يمكن طباعة القواعد و الاجراءات المتعلقة
بشهادة المنشأ على خلفية الشهادة وذلك لارشاد
المستخدمين لهذه الشهادة.
لاستخدامها في حال ورود طلبات رقابة على الشهادة
بعد صدورها وفقا لاتفاقية التعاون الاداري | لمتبادل.

6 - الملاحظات التالية تتعلق بالخانات الموجودة
في نموذج الشهادة.

الخانة رقم 1:يمكن للكلمات "المرسلاى
المنتج أو المورد " ان تحل محل كلمة المصدر.

الخانة رقم 2 : ينبغي أن تكون شهادة المنشأ
الأصلية " الى جانب عنوان الشهادة.

2 شوال عام 1421.ه
7 يناير سنة .2001 م

/ر العدد . 02:

في حالة أصدار شهادة بدل الشهادة الأصلية التي
الوثيقة على كل النسخ الإضافية للأصل وبدل فاقد.

يمكن استخدام هذه الخانة لطباعة اسم او شعار
الميئة التي تصدر الشهادة وينبني ترك حيز
للاستعمالات الرسمية الأخرى.

الخانة. رقم 3 : يمكن استبدال العبارات
الواردة فى هذه الخانة بعبارة " لأمر بلد المقصد "

الخانة رقم 4: يمكن استخدام هذه الخانة
لمعلومات اضافيه عن وسائل النقل او مسارها , الذي
يمكن اضافته حسب رغبة . على سبيل المثال , السلطة
التى تصدر الشهادة.

الخانة رقم 5 :اذا كان من المطلوب الاشارة
الى " رقم الصنف " فيمكن اضافته غالبا بهامش هذه
الخانة او في بداية كل سطر داخل الهخانة . يمكن فصل
" علامات وأرقام الطرود عن ' عدد وطبيعة الطرود "
وتعيين البضائّع " اذا لم يتم استخدام خط فاصل

يمكن تأكيد وصف البضاعة باضافة رقم البند
,للنظام المنسق بالجهة اليمنى من العمود وغالبا يمكن
ذكر خصائص مهعايير المنشأًء في حال تطلب الأمر ذلك,
في هذه الخانة وفصلها عن المعلومات الأخرى بوضع
خط عمودي.

الخانة رقم 6 : يكتفى عادة بالوزن الاجمالي ,
لتمييز البضاعة.

الخانة رقم 7: يتم ترك هذه الخانة فارغة1؟
لادراج أي تفاصيل اضافية:'قد تكون مطلوية مثل
القياسات أو الاشارة الى وثائق

أخرى (الفواتير:

الخانتين رقم 6 ى 7: يمكن ذكر الكميات
الأخرى التي يرغب المصدر بالتصريح عنها لتسهيل
يقضي الأمر. ْ

الخانة رقم 8 : هذهالخانة مخخضصة لإدراج
تفاصيل الشهادة من قبل الجهة التي تصدرها ( شعار؛:
الشهادة, التواقيغ, الأختام ؤمكان وتازيخ


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / الفدد 02

الاصدار ...الخ)» اما صياغة النص فمتروك للجهة التي
تصدر الشهادة. وان تكون الصياغة المستخدمة في
النموذج هي لأغراض الارشاد فقطء يمكن استخدام هذه
الخانة ايضا كتصريح موقع من قبل المصندر ( الى
المزود اى المصنع ). ش
المرفق رقم 3
قواعد اعداد شهادات المنشاً

ان قواعد اعداد شهادات المنشأ وحينما لزم الأمر ,
تقديم طلبات للحصول على هذه الشهادات؛ متروك
للسلطات الوطنية , على ان تؤخذ بعين الاعتبار
الملاحظقات المذكورة أعلاه . على الرغم من ذلك ,2
ينبغي التأكد من الالتزام من جملة أمور أخرى ,
بالاحكام التالية :

: 1 - يمكن تعبئة النماذج بأية طريقة . شريطة ان
تكون المعلومات الواردة واضحة وغير قابلة للمحو.

2 - لا يسمح بالكشط او اعادة الكتابة على الشهادة
أو طلب الشهادة وينبفي اجراء التعديل فيها بشطب
المعلومات الخاطئة وباضافة المعلومات السليمة بدلا
عنها . وحيث يجب اعتماد أي تعديلات من قبل الشخص
الذي أجراها . ومن ثم يصدق عليها من قبل جهة أو

3 - يجب ان تشطب أي فراغات غير مستخدمة
منعا لأية اضافة لاحقا.

4 - يمكن استصدار نسخة أو أكثر من الشهادة
الأصليه , اذا لزم الأمر لغايات التصدير.

الملحق الخاص ف

الفصل الثالث

لأغراض هذا الفصل :

5 2 1)يقصد بالمصطلح " شهادة المنشأ: " نموذجا
خاصا لتحديد البضائع: تشهد فيه السلطةاو
الهيئة المخولة لها صلاحية اصدارها بوضوح ان

البضائع التي تتعلق بها الشهادة منشؤها بلد معين
ويمكن ان تشتمل هذه الشهادة تصريحا من قبل
المصنع او المنتجاو المزود او المصدر أو أي شخص

مختص آخر.

2) يقصد بمصطلح " بتصريح المنشأ المصدق "
مخولة لها الصلاحية لذلك.

بتصدير هذه البضائعء, المنتج أو المصنع أو المزود أو
المصدر أو أي شخص مخول آخر على متن الفاتورة
التجارية أى أي وثيقة أخرى تتعلق بالبضائع.

4 ) يقصد بمصطلح " وثائق اثبات المنشا "
شهاذة المنشأ أى تصريح المنشأ المصدق أو تصريح
ميدأ

1 - قاعدة

تخضع المساعدة الادارية للتدقيق على وثائق
اثبات المنشأ لأحكام هذا الفصل وعند امكانية تطبيقها
لأحكام الملحق العام.

المعاملة بالمثل
2 - قاعدة
ان السلطة المختصة في الطرف المتعاقد الذي
تتلقى طلبا لإجراء التدقيق لا تلتزم بالامتثال لذلك
الطلب اذا كانت السلطة المختصة في البلد الذي طلب
اجراء التدقيق لا تقدر على تقديم مثل هذه المساعدة
في حال انعكاس الوضع.

طلبات التدقيق

3 -ممارسة موصبى يها

يجوز لإدارة الجمارك في طرف متعاقد والذي
قبل بهذا الفصل ,ان تطلب من السلطة المختصة في
طرف متعاقد آخر قبل ايضا بهذا الفصل , الذي تم
اصدار وثائق اثبات المنشأ في اراضيه , القيام بتدقيق
وثائق اثبات المنشا :

أ- عندما تكون هناك مبررات مشبتة للشك في


الجريدة' الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / .العدد. 02

به عندما تكون هناك مجررات مشيقة للشك في
دقة المعلومات الواردة في الوثيقة.

ج- على اساس عشوائي. *

4 - قاعدة

ان الطلباث الخاصة بالجراء' التدقيق على اساس
عشوائي . كما هو وارد في المسارسة الموصى بها 8

(ج) أعلاه . يجب أن تعرف بذلك وان تكون بالحد ‎٠‏

الأدنى اللازم لضمان إجراء التدقيق المناسب .

5 - قاعدة

ان طلبات التدقيق ينبغي أن :

أ- تبين الأسباب التئى: دعت الادارة الجمركية
التي تقدمت بهذا الطلب الى الشك في صحة الوثائق
المقدمة او دقة المعلومات المدونة فيها الااذا كان
التدقيق قد طلب على اساس عشوائي.

ب- تبين» حينما يكون لازما , قواعد المنشاً
المطبقة على البضاعة في بلد الاستيراد, واية
معلومات اضافية قد يطلبها ذلك البلد.

ج- تكون مصحوية بوثائق اثيات المنشا
لتدقيقها أى صورة عنها ,او اية وثائق أخرى كالفواتير

والمراسلات وذلك لتسهيل عملية التدقيق حينما يلزم
الأمر.

قاعدة 6
الطلب بعد اتمام اجراءات التدقيق اللازمة بنفسها او
بعد اتمام اجراءات التحقيق اللازمة من قبل سلطات
ادارية أخرى او جهاز مصرح له ذلك لتحقيق الغرض.

7 - قاعده
تجيب على الأسئلة المطروحة من قبل ادارة الجمارك
التي تقدمت بالطلب وأن تقدم لها أية معلومات أخرى

قد تكون لها علاقة بالموضوع .

8 - قاعدة

أن الاجابات على طلبطعالتدقيق يجب أن تلبى
خلال فترة محددة لا تتجاون : (6) أشهرء واذا تعذر على

0

.7 يكاينو سنة 03

السلطة التي تلقت الطلب تقديم الرد خلال فترة (6)
أشهر إعلام الادارة الجمركية التي طلبت هذا التدقيق
بذلك.

98 - قاعدة
محددة لا تتجاوز سنة اعتيارا من تاريخ تقديم
الذي تقدم بالطلب باستثناء بعض الحالات الخاصة.

رفع اليد عن البضائع

0 1 - قاعدة

يجب ان لا يحول التقدم بطلب التدقيق دون رفع
اليد عن البضائع شريطة ان لاتكون هذه البضائع
مقيدة أى محظورة الاستيراد وان لا تكون موضع

أحكام مختلقفة
1 1 - قاعدة
أية معلومات يتم تبادلها حسب أحكام هذا الفصل »
يجب معاملتها بسرية واستخدامها للأغراض الجمركية .
فقط.

12 - قاعدة

يجب الاحتفاظ بالمستندات اللازمة للتدقيق على
وثائق اثبات المنشأ الصادرة عن السلطات المختصّة 1
او الجهات المخولة لديهم لفترة كافية لا تقل عن /

سنتين من تاريخ اضدار وثائق اثبات المنشأً.

3 - قاعدة

يجب ان تحدد الأظراف المتعاقدة التي تقبل بهذا '
الفصل السلطات المختصة في بلدانها بتلقي طلبات

التدقيق وابلاغ عنوانها الى الكاتب العام للمجلس /|'

والذي بدوره سيقوم بابلاغ هذه المعلومات الى :
الأطراف المتعاقدة الأخرى التي قبلت بهذا الفصل.

يشهذ الأمين العام لمجلس التعاون الجمركي بأنّ ‎١‏
‏هذه النسخة مطابقة للنص الأصلي المودع لدى أرشيف
مجلس التعاون الجمركي. ' ‎١‏


2 1 شوال غام 1421 ه
7 ينتاير سنة 2001 م

وزارة الداخلية

قرار مؤرّخ في 9 شعبان عام 1421 الموافق

5 توفقمبر سئنة 0 , يتضمن السشحمب
الثهائي لجوازات السّفر الصادرة قبل
تاريخ 2 يناير سنة 1996.

إن وزير الدولة وزير الداخليّة والجمناعات

المحلية.

- بمقتضى الأمر رقم 69- 26 المؤرخ في 25

صفر عام 1389 الموافق 12 مايى سنة 1969
والمتضمّن إحداث جواز السفر الوطني»

- وبمقتضى الأمر رقم 01-7 المؤرخ في 3
صِبِفر عام 1397 الموافق 23 يثاير سنة 1977
والمتعلّق بوثائق السفر للمواطنين الجزائريين:

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 0- 257
المؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
نشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

.- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-44

المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 شت

سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 248
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سذغ-1994 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في
.وزاازة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح
الإداريء المعدل والمتمّم,
- وبمقتضى القرار المؤرخ في 16 رجب عام
6 الموافق 9 ديسمبر سنة 1995 الذي يحدد
خصائص جواز السفر الوطني التقنية,

الجريدة الرسميّة اللجمهوريّة الجزائريّة / العدد 0:2

- وبمقتضى القراز المؤْرخ في 17 رجب عام
6 الموافق 10 ديسمبر سنة 1995 الذي يحدّد
تاريخ بداية تداول جواز السّفر الوطني الجديدء
لاسيّما المادة 3 منهء

المادة الأولى : تسحب نهائيا جوازات السّفر
الّتي سلّمت قبل2 يناير سنة 1996 وتصبعح غير
صالحة للاستعمال ابتداء من 31 ديسمبر سنة 2000,.

المائة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 9 شعبان عام 1421 الموافق
5 نوفمير سنة 2000.

نور الدين زرهوني

قرار مؤرخ في 22 شعبان عام 1421
الموافق ‏ 18 ثوقمبر سنئة 2000,
الصندوق الوطنيّ للضّمان الاجتماعي
الخاص بفير الأجراء.

بموجب قرار مؤْرخ في 22 شعبان عام 1421
الموافق 18 نوفمبر سنة 2000 تحددء تطبيقا لأحكام
المادة 4 من المرسوم التّنفيذي رقم 119-93
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1413 الموافق 15 مايى
سنة 1993 الذي يحدّد اختصاصات الصندوق الوطنيٌ
للضمان الاجتماعي الخاص بغير الأجراء وتنظيمه
وسيره الإداري» قائمة أعضاء مجلس إدارة الصندوق
الوطني للضمان الاجتماعي الخاص بفير الأجراء
من الأعضاء الآتية أسماؤهم :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العده .2 0

التّجارية
الاكثر

بعنوان ‏ ممثلي المهن
تمثيلا على المستوى الوطنيء السادة :

- محمد بوشرفء ممثل الاتّحاد العام للتجار
والحرفيين الجزائريين»

- عبد القادر بن بريحء ممثل الاتّحاد العام للتجار
والحرفيين الجزائريين»

- إبراهيم بن لوصيفء ممثل الاتّحاد العام للتجار
والحرفيين الجزائريين»

- الصديق جدي. ممثل الاتّحاد العام للتجار
والحرفيين الجزائريين:

- عبد الوهاب خنوفء ممثل الاتّحاد العام للتجار
والحرفيين الجزائريين,

- علي مجالتي. ممثل الاتّحاد العام للتجار
والحرفيين الجزائريين.

بعنوان ممثّلي المهن الزراعية المعيّنين
من المنظمات المهنية الأكثر تمثيلا على
المستوى الوطنيء. السادة :

- عبد الباقي عمرى عياشء ممثل الفرفة الوطنية

- عنتر بن كحولء ممثل الغرفة الوطنية للفلاحة.

- الطيب بن سلطان» ممثل الاتحاد الوطني

- محمد جارفء ممثل الاتحاد الوطني للفلاحين
الجزائريين.

بعنوان ممكّلي المهن الحرة
من المنظمات المهنية الأكثر تمثيلا على
المستوى الوطني, السيدة والسادة :

- محي الدين لشحم. ممثل الفرع التنقابي
الوطني للأطباء,

- فتيحة بلقاسم شلوشء ممثلة النقابة الوطنية
للمحامين.

12 .شوال هام .14231 ها
7 يثاير سنة 2001 م

- العربي روميلي, ممثل النقابة الوطنية
للمحاسبين وخبراء المحاسبة ومحافظي الحسابات
والمحاسبين المعتمدين,

- عبد العالي بن حسينء ممثل الاتحاد الوطني
الجزائري لمكاتب الدراسات والهندسة.

بعنوان ممثّلي المهن الحرفية. المعيّنين
من المنظمات المهنية الأكشر تمثيلا على
المستوى الوطني» السادة :

- بلقاسم فؤاد مساحء ممثل الاتّحاد العام للتجار

- أمزيان مجكوحء ممثل الفرفة الجزائرية
للتجارة والصناعة,

- رشيد صاوليء ممثل الفرفة الوطنية للحرف
والمهن»

- يوسف حجابء ممثل الغرفة الوطنية للحرف
والمهن.

بعنوان ‏ ممثلي المهن الصناعية
المعيّنين من المنظمات المهنية الأكثر
تمثيلا على المستوى الوطنيء السيدان :

- محمد أرزقي أبركان. ممثل الكنفدرالية
الوطئية لأرباب العمل الجزائريين»

- سيد علي عبد اللاوي. ممثل الكنفدرالية العامة
للمتعاملين الاقتصاديين الجزائريين.
الصندوق:الوطني للضمان الاجتماعي الخاص بغير
الأجراء.

طبقا لأحكام المادة 14 من المرسوم التنفيذي
رقم 07-92 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام
2 الموافق 4 يناير سنة 1992 والمتضمّن
الوضع القانوني لصناديق الضمان الاجتماعي
والتنظيم الإداري والمالي للضمان الاجتماعيء يعيّن
أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للضمان
الاجتماعي الخاص بغير الأجراء لمدة أربع (4) سنوات
قابلة للتجديد.


2 شؤال عام 1421 هف
7 ياشايز سنة 2001 م

وزاوة المجاهدين

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 16 رمضان
عام 1421 الموافق 12 :ديسمبر سنة
0 , يتمّم القزار الوزاريّ المشترك
المؤرخ في 7 شعبان عام 1415
الموافق 9 يثاير ستة 1995 والمتضمن
وضع بعض الأسلاك الخاصة بوزارة
الصحة والسكّان في حالة خدمة لدى
المصالحج والمؤسّسات المتخصّصة
التّابعة لوزارة المجاهدين.

إن رئيس الحكومة,
ووزير المجاهدين,
ووزير الصمة والسكّان:

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 256
المؤرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
نحشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

'-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2000 - 2257.
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 المؤافق. 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيٌ 99-90
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير
الإداري بالتّسبة للموظّفين وأعوان الإدارة المركزيّة

| :والولايات والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات
الطابع الإداري» ْ

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 107.

المؤرّخ في 12شوال عام 1411 المنوافق 27 أبريل سنة
19917 والمتضمن القانون الأساسي الخاص

-'وبمقتضى القرار التؤزاريالفشترك“"المنؤرخ

آفي 7 شغبان عام 1415 المؤاقق 9 يناير سنة 1995
والمقة ضمّن وطنع بعض الأسلاك الخاضة بوزارة الضحّة

* والشكّان في حالة خدمة لدى المضالغ والمؤسسات.

]| المتخصصة التابعة لوزارة ا

الجريدة الرسميّة

لنجمهوريّة الجزائريّة / الفدد: 02

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولي : يتمم هذا القرار الجدول
المذكور قبي المادّة الأولى من القرار الوزاريً
المشترك المؤرخ في 7 شنعبان عام 1415 الموافق 9
يناير سنة 1995 والمذكور أعلاه, كما'ياتى :

- المدلّكون الطبّيون المؤهّلون
ن *1- المدلّكون الطبّيون الحاصلون
شهادة دولة.

. |- المدلكون الطبّيون الرئيسيون.
المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
حرر بالجزائر في 16 رمضان عام 1421

الموافق 12 ديسمبر سنة 2000.

وزير الصحة والسكان
العربي
المومن

المجاهدين

الشريف

عباس عيد

عن رئيس الحكومة

المدير العام للوظيف العمومي
جمال خرشي

وزارة الفلاحة

اقرار وزاريّ مشترك مؤْرخ في 11 شعبان
عام 1421 الموافق 7 توقمبر سنة
0 ,: يعدل القرار الوزاري المشترك
' المؤرخ. في 8ا شعبان عام 1416
العنوافق 3:00 ديسمبر سنة 1995 الذي
المتخصّص لصالح عمال قطاع

وزير

محمد محمد

إن رئيس الحكومة؛ .

ووزير الفلاحة,


الجزيدة. 'الرسمية . للجمهوريّة الجزائزيّة / العدىب 202

- بمقتضى المرسوم رقم 145-6المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطّابع
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 146-66 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بالتّعيين في الوظائف العموميّة وإعادة
التّحرير الوطنيء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التُموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 256-2000
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
نحشت سنة 2000 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 257-060
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 المواقق 26
نحشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90
المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الفلاحة:
المعدّل والمتممء ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99-90
المؤرخ في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير الإداري
بالتُسبة للموظّفين وأعوان الإدارة المركزيّة
والولايات والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات
الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 255-91

المؤرخ في 5 محرم عام 1412 الموافق 27 يوليى '

سنة 1991 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص الذي
إدارة الغابات, حا :

2 شوال عام 1421 ها
7 ينار سنة. 2001 م:

- وبمقِتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92-96
المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس
سنة 1996 والمتعلّق بتكوين الموظفين وتحسين
مستواهم وتجديد معلوماتهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 208-98
المؤرخ في 25 صفر عام 1419 الموافق 20 يونيو
سنة 1998 والمتضمن حل المركز الوطني لتحسين
المستوى في علوم الغابات بتلمسان وتحويل
أملاكه وحقوقه والتزاماته ومستخدميه إلى جامعة
تلمسان»,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤوخ
في 8 شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة
5 الذي يحدد كيفيّات تنظيم تداريب التّكوين
المتخصص لصالح عمال قطاع الغابات:

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل
أحكام المادّة 4 من القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 8 شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمير سنة
5 9المذكور أعلاه.

المادة 2 : تهدل أحكام المادة 4 من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 8 شعبان عام 1416

' المادّة 4: ينظم التّكوين المتخصّص داخل
المؤسسات الآتية:

1- سلك الضبّاط السامين للقابات :

- المعهد التقنولوجي للغابات بباتنة.

2- سلك ضبّاط الغابات :

- مراكز تكوين الأعوان التقنيّين المتخصّصين

...في الغابات بالموانة (جيهل) وبني سليمان (المديّة).


2 شوال عام 1421 ه
| 7 يتاير ستة 2001 م

3- سلك ضبّاط الصف للفابات :

- مراكز تكوين الأعوان التقنيين المتخصصين
في الغابات بالعوانة (جيجل) وبني سليمان (المديّة)".

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 1 شعبان عام 1421الموافق
7 نوقمبر سنة 2000,.
عن رئيس الحكومة الفلاحة
المدير العام
للوظيف العمومي
جمال خرشي

وزير

السعيد بركات

جا

مؤرخ في 28 رمضان عام 1421
الموافق 4 2 ديسمبر سنة 2000, يمتثع
استيراد
واستعمال
وراكيا.

وتسويق

المفيّرة

وإنتاج وتوزيع
المائة الثباتيّة

إن وزير الفلاحة,

* - بمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 257-2000
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

0 - وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 12-890
المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الصوافق أوّل
أ يناير سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة؛

المعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 284-93
المؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1414 الموافق 23

المطبعة الرسمية 7, 89و13 شارم عبد القادر بن سبارك -

الجريدة 'الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 02

نوفمير سنة 1993 والمتعلّق بالتنظيم الخاص
بالبذور والشتائل, لا سيّما الموادَ 2 و20 و23 و25

و43 مته.

يقرّر ما يأتي :

المائة الأولى : يمنع استيراد وإنتاج وتوزيع
وتسويق واستغمال المادّة النباتية المغيرة وراثيا
في إطار أحكام الميوان 2 و20 و23 و25 و43 من
المرسوم التنفيذيَ رقم 84-3 المؤرخ في 9 جمادى
الثانية عام 1414 الموافق 23 نوقفمير سنة 1993
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يقضد بالمادة النباتية المغيّرة
وراثياء في هفهوم هذا القرارء كل نبات حي أو أجزاء
حيّة من النباتات؛ بما في ذلك العيون والبرائن
والقشاعم والدرنات والجذامر والفسائل والبراعم
والبذورء الموجهة للتكشيف أو التكاثر والّتي كانت
موضوع نقل اصطناعي لمورث يكون مصدره من كائن
آخر ينتمي إلى نوع مختلف أو حتى من مورث
بكتيريء تتم في ظروف إلى درجة تجعل الطابع
الجديد الذي يحكمه هذا المورث يتواصل بشكل ثابت
لدى السلالة. 1 ْ

المادة 3 : يمكنالترخيص للمعاهد العلمية
وهيئات البحثء فن أجل أهداف التحليل والبحثء
وبطلب منهاء بإدخال وحيازة ونقل واستعمال المادّة -
مقرر الوزير المكلّف بالفلاحة.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 28 رمضان عام 1421
الموافق 24 ديسمبر سنة 2000.

الجزائر

