Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-238 ممضي في 22 يوليو 2009
  Author: الأمانة العامة للحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 22 يوليو 2009، الصفحة 5
  Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالمديرية العامة للوظيفة العمومية.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 13 مايو 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 المؤرخة في 20 أكتوبر 2013، الصفحة 19
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين التحضيري لشغل بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالمديرية العامة للوظيفة العمومية ومدته ومحتوى برامجه.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 مارس 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 المؤرخة في 20 يونيو 2010، الصفحة 13
          Summary: يحدد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بعنوان المديرية العامة للوظيفة العمومية.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 13 مايو 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 المؤرخة في 20 أكتوبر 2013، الصفحة 13
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين التكميلي قبل الترقية إلى بعض الرتب المنتمية لأسلاك الخاصة بالمديرية العامة للوظيفة العمومية ومدته ومحتوى برامجه.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-239 ممضي في 22 يوليو 2009
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 22 يوليو 2009، الصفحة 13
  Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالطاقة والمناجم.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 07 غشت 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 المؤرخة في 06 مايو 2012، الصفحة 16
          Summary: يحدد إطار تنظيم المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب التالعة للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالطاقة والمناجم.
      2 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 18 فبراير 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 21 يوليو 2013، الصفحة 15
          Summary: يحدد عدد المناصب العليا الوظيفية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالطاقة والمناجم.
      3 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 07 مارس 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 المؤرخة في 11 أبريل 2018، الصفحة 9
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة تقني سام في الطاقة والمناجم ومدته ومحتوى برنامجه.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-240 ممضي في 22 يوليو 2009
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 22 يوليو 2009، الصفحة 19
  Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين لأسلاك النفسانيين للصحة العمومية.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 09 مارس 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 المؤرخة في 02 ديسمبر 2013، الصفحة 93
          Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات في حالة القيام بالخدمة لدى المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري التابعة للإدارة المكلفة بالنقل.
      2 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 مارس 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 01 أكتوبر 2014، الصفحة 35
          Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة التابعة لوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة المجاهدين والمصالح التابعة لها.
      3 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 08 سبتمبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 المؤرخة في 08 أكتوبر 2015، الصفحة 28
          Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة التابعة للإدارة المكلفة بالصحة والسكان وإصلاح المستشفيات في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الداخلية والجماعات المحلية (مصالح المندوبية الوطنية للمخاطر الكبرى).
      4 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 08 يوليو 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 21 أكتوبر 2015، الصفحة 30
          Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالصحة في حالة القيام بالخدمة لدى مؤسسات التكوين والتعليم المهنيين التابعة لوزارة التكوين والتعليم المهنيين.
      5 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 أكتوبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 المؤرخة في 02 ديسمبر 2015، الصفحة 10
          Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة التابعة لوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة التربية الوطنية والمصالح الخارجية وبعض المؤسسات العمومية التابعة لها.
      6 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 09 مايو 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 المؤرخة في 12 يونيو 2016، الصفحة 28
          Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة التابعة لوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.
      7 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 يوليو 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 المؤرخة في 19 أكتوبر 2017، الصفحة 19
          Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة التابعة للإدارة المكلفة بالصحة والسكان وإصلاح المستشفيات في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
      8 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 08 ديسمبر 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 المؤرخة في 26 فبراير 2020، الصفحة 24
          Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالصحة والسكان وإصلاح المستشفيات في حالة القيام بالخدمة لدى الهيئة الوطنية لحماية وترقية الطفولة.
      9 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 24 أبريل 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 12 يونيو 2023، الصفحة 21
          Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة التابعة لوزارة الصحة في حالة القيام بالخدمة لدى مركز المحفوظات الوطنية.
      10 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 08 مايو 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 المؤرخة في 02 يوليو 2023، الصفحة 14
          Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة التابعة لوزارة الصحة في حالة القيام بالخدمة لدى الإدارة المكلفة بالشباب والرياضة والمؤسسات تحت الوصاية.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 غشت 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 المؤرخة في 22 يوليو 2012، الصفحة 21
          Summary: يتضمن وضع بعض أسلاك النفسانيين للصحة العمومية التابعة لوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات، في حالة خدمة لدى وزارة العدل.
      2 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 12 مايو 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 المؤرخة في 18 غشت 2013، الصفحة 27
          Summary: يحدد عدد المناصب العليا لأسلاك النفسانيين للصحة العمومية.
      3 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 أبريل 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 المؤرخة في 18 سبتمبر 2013، الصفحة 11
          Summary: يتضمن وضع الأسلاك الخاصة التابعة لإدارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات في حالة القيام بالخدمة لدى مصالح وزارة المالية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-241 ممضي في 22 يوليو 2009
  Author: وزارة السكن والعمران
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 22 يوليو 2009، الصفحة 25
  Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 05 غشت 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 المؤرخة في 08 أكتوبر 2018، الصفحة 25
          Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك التقنية الخاصة التابعة للإدارة المكلفة بالسكن والعمران والمدينة في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات والمصالح الخارجية التابعة لها.
      2 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 08 مايو 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 07 يوليو 2019، الصفحة 11
          Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة العدل والمحكمة العليا.
      3 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 أكتوبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 87 المؤرخة في 17 نوفمبر 2021، الصفحة 15
          Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران والمدينة في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية (المندوبية الوطنية للأمن في الطرق).
      4 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 مايو 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 المؤرخة في 14 غشت 2023، الصفحة 23
          Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران في حالة القيام بالخدمة لدى المحكمة الدستورية.
      1 Rectified In:
          Title: None
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 25 أكتوبر 2009، الصفحة 20
          Summary: None
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 أكتوبر 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 23 يناير 2011، الصفحة 23
          Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة التابعة للإدارة المكلفة بالسكن والعمران في حالة القيام بالخدمة لدى رئاسة الجمهورية.
      2 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 22 يناير 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 25 يوليو 2012، الصفحة 19
          Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الشؤون الخارجية.
      3 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 09 فبراير 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 المؤرخة في 29 يوليو 2012، الصفحة 21
          Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك التقنية الخاصة بالسكن والعمران في حالة خدمة لدى وزارة الشؤون الدينية والأوقاف والمصالح الخارجية التابعة لها.
      4 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 يناير 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 المؤرخة في 23 يونيو 2013، الصفحة 18
          Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة التابعة للإدارة المكلفة بالسكن والعمران في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الداخلية والجماعات المحلية والمصالح غير الممركزة التابعة لها.
      5 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 09 يناير 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 المؤرخة في 23 يونيو 2013، الصفحة 20
          Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك التقنية الخاصة بالسكن والعمران في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة التهيئة العمرانية والبيئة والمدينة والمصالح اللامركزية التابعة لها.
      6 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 04 فبراير 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 المؤرخة في 28 يوليو 2013، الصفحة 21
          Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران في حالة القيام بالخدمة لدى مصالح الإدارة المكلفة بالنقل والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري التابع لها.
      7 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 مارس 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 المؤرخة في 08 يناير 2014، الصفحة 23
          Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة التابعة للإدارة المكلفة بالسكن والعمران في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة التعليم العالي والبحث العلمي (مؤسسات تحت الوصاية).
      8 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 نوفمبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 19 مارس 2014، الصفحة 24
          Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة بالسكن والعمران في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الثقافة (المركز الجزائري للتراث الثقافي المبني بالطين).
      9 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 15 غشت 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 16 أكتوبر 2014، الصفحة 28
          Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك التقنية الخاصة التابعة لوزارة السكن والعمران في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة المالية.
      10 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 نوفمبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 المؤرخة في 10 فبراير 2015، الصفحة 27
          Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الأشغال العمومية.
      11 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 13 مايو 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 المؤرخة في 17 يونيو 2015، الصفحة 34
          Summary: يتمم قائمة الاختصاصات للتوظيف والترقية في بعض الأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران.
      12 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 18 يونيو 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 المؤرخة في 09 سبتمبر 2015، الصفحة 24
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين التكميلي قبل الترقية إلى بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران ومدته ومحتوى برامجه.
      13 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 22 يوليو 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 المؤرخة في 16 سبتمبر 2015، الصفحة 27
          Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران في حالة القيام بالخدمة لدى المركز الوطني للتكوين المهني للمعوقين جسديا والمصالح الخارجية التابعة لوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.
      14 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 08 سبتمبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 المؤرخة في 29 نوفمبر 2015، الصفحة 19
          Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران في حالة القيام بالخدمة لدى الديوان الوطني للإشارة البحرية.
      15 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 03 فبراير 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 23 مارس 2016، الصفحة 29
          Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك التقنية الخاصة التابعة للإدارة المكلفة بالسكن والعمران في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال والمصالح الخارجية التابعة لها.
      16 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 11 غشت 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 المؤرخة في 21 ديسمبر 2016، الصفحة 18
          Summary: يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي بعنوان المصالح غير الممركزة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 31 يناير 2009
  Author: وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 22 يوليو 2009، الصفحة 43
  Summary: يحدد قائمة صفقات الخدمات المعفاة من تقديم كفالة حسن تنفيذ الصفقة.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 13 ديسمبر 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 31 مارس 2013، الصفحة 46
          Summary: يحدد قائمة صفقات الدراسات والخدمات المعفاة من تقديم كفالة حسن تنفيذ الصفقة.

  Title: قرار ممضي في 11 يناير 2009
  Author: وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 مؤرخة في 22 يوليو 2009، الصفحة 43
  Summary: يحدد العناصر المكونة للمصاريف والأعباء المشتركة بين مجهز السفينة والمستخدمين الملاحين خلال عمليات الصيد البحري.


Content:

Year: 2009, Number: 043
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43 يي سل 3000م

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 238 موؤْرَخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009, ب
الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالمديرية العامة للوظيفة العمومية

3

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 239 مؤْرَخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009, ب
الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالطاقة والمناجم

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 240 مؤرخ في 29 رجب عام 1430 المواة
بالموظفين المنتمين لأسلاك النفسانيين للصحة الء

مرسوم تنفيذي رقم 241-09 مؤرَخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009, ب
بالموظفين المنتمين للأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران

اسيم رئاسيّة مؤرخة في 8 رجب عام 1430 الموافق أوّل يوليى سنة 2009, تتضمن إد

مرسوم رئّاسي مؤرغ في 8 رجب عام 1430 الموافق أول يوليو سنة 2009, يتضمّن
جب عام 1430 الموافق أول يوليو سنة 2009, ب
جب عام 1430 الموافق أول يوليو سنة 2009, ب

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أول يوليو سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام رئيسة دراسات بالوكالة

الوطنية لتطوير الاستثمار

م رئاسي مؤرًخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أول يوليو سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مدير المحافظة على التنوع
البيولوجي والوسط الطبيعي والمواقع والمناظر الطبيعية بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة

رخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أوّل يوليو سنة 2009, يتضمّن

ورَّخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أوّل يوليو سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير الفلاحة

وَرّخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أوّل يوليو سنة 2009, يتضمن إن
بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الفلاحة والتذ ية الريفية, اللكلف باا 0

رخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أوّل يوليو سنة 2009, يتضمّن

م رئاسي مؤرّخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أول يوليو سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير الصّحة
والسكان وإصلاح المستشفيات


9 رجب هام 1430 ه 200 010000
2 يوليى سلخة 2009م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أول يوليو سنة 2009, يتضمّن ن إنهاء ء مهام المفتش العام لوز ارة الصّحة
والسكان وإصلاح المستشفيات

سوم رئاسي مؤرخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أول يوليو سنة 2009, يتضمّن

يان مؤرخان في 8 رجب عام 1430 الموافق أوّل يو
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

م رنًا وَرخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أول يوليو سنة 2009, يتضمّن
الإنسانية بجامعة ورقلة

م رئاسي موّرخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أول يولي
المتخصّص في التكوين ن المهني بغيليزان

م رئاسي ورَّخ في 8 رج ب عام 1430 الموافق أول يوا

م راسي مؤْرخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أوّل ب
للتكوين العالي لإطارات الشبيبة والرياضة في وهران

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أوّل يوليو سنة 2009, يتضمّن

ؤرَّخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أوّل يوا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أوّل يوليو سنة 2009, يتضمّن تعيين نائية مدير بالديوان
لمكافحة المخدرات وإدمانها

م رئاسي مؤرّخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أول يوا

ؤرَّخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أوّل يوليو سنة 2009, يتضمّن تعيين مدير أملاك الدولة في ولاية

م رنًا يّ ورَّخ في 8 رج ب عام 1430 الموافق أوّل يوا
والمنازعات بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أول يوليو سنة 2009, يتضمّن تعيين المدير العام للمؤسّسة العمومية
للنقل الحضري في مدينة الجزائر وضوا

م رئاسي مؤرخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أول يوليو سنة ضمّن تعيين الأمين العام للمرصد الوطني

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أول يوليو سنة 2009, يتضمن تعيين مدير المصالح الفلاحية في ولاية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43 يي سل 3000م

م رئاسي مؤْرخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أوّل يولي
والسكان وإصلاح المستشفيات

م رئاسي مؤْرخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أوّل يوليو سنة 2009, يتضمن تعيين المفتش العامٌ لوزارة الصّحة
والسكان وإصلاح المستشفيات

م رئاسي مؤرخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أوّل يوليو سنة 2009, يتضمّن تعيين المدير العام للمركز الاستشفائي
الجامعي في مدينة البليدة

م رئاسي مؤوّخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أول يوليو سنة 2009, يتضمّن تعيين نائب مدير في المديرية العامة
ث العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي
م رئاسي موْرّخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أوّل يوليو سنة 2009, يتضمن دير معهد الغذاء والتغذية

م رئاسي مؤْرَخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أول يولي

قرار وزاري مشترك مؤرَخ في 4 صفر عام 1430 الموافق 31 يذ نة 2009 . يحدّد قائمة صفقات الخد
تقديم كفالة حسن تنفيذ الصفقة
قرار مؤرخ في 14 محرم عام 1430 الموافق 11 يناير سنة 2009 , يحدّد العناصر المكونة للمصاريف والأعباء المشتركة


9 رجب عام 1430 ه
2 يوليى سنة 2009 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 238 موْرخ في 29 رجب عام
0 الموافق 22 يوليى سنة 2009, يتضمن
القانون الأساسي الخاص بالوظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالمديرية العامة للوظيفة
العمومية.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير الآمين العام للحكومة,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,
لاسيما المادتان 3 و 11 منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 304
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذى يحدد الشبكةالاستدلالية لمرتبات
لموظفين ونظام دفع رواتبهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 28-92
لمؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة
2 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالمستخدمين
لعمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

الباب الأول

أحكام عامة

الفصل الأول
مجال التطبيق

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و11 من
لأمر رقم 03-06 المؤّرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا المرسوم إلى توضيح الأحكام الخاصة المطبقة على
لعامة للوظيفة العمومية وتحديد قائّمة الأسلاك وكذا
شروط الالتحاق بمختلف الرتب ومناصب الشغل

المادة 2: يكون الموظفون الذين يخضعون لهذا
لقانون الأساسيى الخاص فى وضعية الخدمة لدى هياكل
لإدارة المركزية للمديرية العامة للوظيفة العمومية
وكذا المصالح غير الممركزة التابعة لها.

المادة 3: تعد أسلاكا خاصة بالمديريةالعامة
للوظيفة العمومية, الأسلاك الآتية :

الفصل الثاني
الحقوق والواجبات

المادة 4: يخضع الموظفون الذين تسري عليهم
أحكام هذا القانون الأساسي الخاص للحقوق والواجبات
المنصوص عليها في الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمذكور أعلاه.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

المادة 5 : طبقا للتنظيم الساري المفعول. يخول
للمفتشين والمدققين للوظيفة العمومية القيام بكل
عملية تفتيش أو تدقيق,2 ‎٠‏ في إطار المهام المخولة لهم,
قصد مراقبة تطبيق الأحكام القانونية والتنظيمية
وتقييم تسيير الموارد البشرية.

ويمكنهم, بهذا الخصوصء طلب كل المعلومات
والوثائق الضرورية للقيام بمهامهم ويتعين عليهم

المادة 6 : يزودالمفتشون والمدققون للوظيفة
بالوظيفة العمومية ويتعين عليهم تقديمها أثناء ممارسة

الفصل الثالث
التوظيف والتربص والترسيم والترقية والترقية
في الدرجة
الفرع الأول
التوظيف والترقية

المادة 7: يتمالتوظيف والترقية في أسلاك
المراقبين ومفتشي ومدققي الوظيفة العمومية من بين
المترشحين الحائزين شهادات في الاختصاصات الآتية :

1 - أسلاك مراقبي ومفتشي الوظيفة العمومية :

- العلوم القانونية والإدارية,

- علوم التسييرء تخصص :

* تسيير الموارد البشرية»

2 - سلك مدققي الوظيفة العمومية :

- العلوم القانونية والإدارية,

- علوم التسييرء تخصص :

* تسيير الموارد البشرية»

* تدقيق ورقابة التسييرء

- علم الاجتماع, ت: : تنظيم, تشغيل وعمل.

يمكن أن تعدل قائمة الاختصاصات المذكورة أعلاه
أو تتمم, عند الاقتضاء. بقرار منا طة المكلفة

المادة 8: يوظف ويرقى الموظفون الذين يسري

عليهم هذا القانون الأساسي الخاص حسب الشروط
والنسب المنصوص عليها في هذا المرسوم.

9 رجب هام 1430 ها
2 يوليى سنة 2009 م

يمكن تعديل النسب المطبقة على مختلف أنماط
بعد أخذرأياللجنةالإداريةالمتساوية الأعضاء
المختصة.

غير أنهء لا يمكن أن تتعدى هذه التعديلات. نصف
النسب المحددة لأنماط الترقية عن طريق الامتحان
‎١‏ لمهني والتسجيز في قائمة التأهيلء دون أن تفوق هذه
النسب 50 © من المناصب المطلوب شغلها كحد أقصى.

الفرع الثاني
التربص والترسيم والترقية في الدرجة

المادة 9: تطبيقا للمادتين 83 و84 من الأمر رقم
6- 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يعين المترشحون
الذين يوظفون في الأسلاك والرتب التي يحكمها هذا
قرار من السلطة المخول لها صلاحية التعيين. ويلزمون

واحدة.

المادة 10 : بعد انتهاء فترةالتربصء يرسم
المتربصون أو يخضعون لتمديدالتربص مرة
واحدة للمدة نفسهاء أو يسرحون دون إشعار مسبق
أى تعويض.

المادة 11 : تحدد وتائر الترقية في الدرجة المطبقة
على الموظفين الذين ينتمون إلى الأسلاك الخاصة التى
يسري عليها هذا القانون الأساسي الخاصء: حسب المدد
الثلاث المنصوص عليها في المادة 11 من المرسوم
الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه.

الفصل الرابع
الوضعيات القانونية

المادة 12 : تطبيقا لأحكام المادة 127 من الأمر رقم
6 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد النسب
القصوى للموظفين الخاضعين لهذا القانون الأساسي
الخاص الذين من شأنهم أن يوضعواء بناء على طليهم,
في الوضعية القانونية المتمثلة في الانتداب أو الإحالة
على الاستيداع أو خارج الإطارء بالنسبة لكل سلك»

-الانتداب : 2465

-الإحالة على الاستيداع: 2465

- خارج الإطار :461.


9 رجب مام 1430 ه
2 يوليى سنة 2009 م

الفصل الخامس
الأحكام العامة للإدساج

المادة 13 : يدمج الموظفون الذين ينتمون إلى
الأسلاك والرتب المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي
رقم 28-92 المؤرخ في 20 يناير سنة 1992 والمذكور
أعلاه» ويرسمون ويعاد ترتيبهم عند بداية سريان
مفعول هذا المرسوم, في الأسلاك والرتب المطابقة
المنصوص عليها فى هذا القانون الأساسي الخاص.

المادة 14 : يرتب الموظفون المذكورون في المادة 13
أعلاه, في الدرجة المطابقة للدرجة التي يحوزونها في
الرتبة الأصلية في الحسبان عند الترقية في درجة
الاستقبال. ‎١‏ 1

المادة 15 : يدمج المتربصون المعينون قبل أول
يناير سنة 2008,. بصفة متربصين ويثبتون بعد
استكمال الفترة التجريبية المنصوص عليها فى
المرسوم التنفيذي رقم 92 - 28 المؤرخ في 20 يناير سنة
2 والمذكور أعلاه.

المادة 16 : يجمع بصفة انتقالية ولمدة خمس (5)
سنواتء ابتداء من تاريخ سريان هذا المرسوم., بين
الرتبة الأصلية ورتبةالإدماج في تقدير الأقدمية
المطلوبة للترقية إلى رتبة ما أو التعيين في منصب
عال بالنسبة للموظفين الذين أدمجوا في رتب غير
تلك المطابقة للرتب التي سبق إحداثها بموجب المرسوم
التنفيذي رقم 92 - 28 المؤرخ في 20 يناير سنة 1992
والمذكور أعلاه.

الباب الثاني

الأحكام المطبقة على الأسلاك الخاصة
الفصل الأول

سلك مراقبي الوظيفة العمومية

المادة 17: يضم سلك مراقبي الوظيفة العمومية
- رتبة عون رقابة الوظيفة العمومية وهي في
طريق الزوال»
الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 18 : يكلف أعوان رقاية الوظيفة العمومية
بالسهر على احترام الإجراءات في مجال تبليغ
القرارات المتعلقة بالتسيير الإداري للموظفين والأعوان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

ويكلفونء بهذه الصفة على الخصوص, بما يأتي :
بالتسيير الإداري للموظفين والأعوان العموميين
لمبلغة من المؤسسات والإدارات العمومية,

- إعداد حوصلة دورية لنسخ القرارات الفردية
لمرسلة في إطار إجراء رقابة المطابقة التنظيمية.

المادة 19 : زيادة على المهامالمسندة إلى أعوان
لرقابة, يكلف مراقبو الوظيفة العمومية, لاسيما

- القيام بمراجعة المطابقة التنظيمية للقرارات
والأعوان العموميين التابعين للمؤسسات والإدارات

- السهر على مشروعية الإجراءات التنظيمية في
مجال تنظيم وإجراء المسابقات والامتحانات
والاختبارات المهنية,

- ضمان تطبيق معايير المعادلة الإدارية للمؤهلات
والشهادات التي تسمح بالالتحاق بالوظائف العمومية.

المادة 20 : زيادة على المهام المسندة إلى المراقبين,
يكلف المراقبون الرئيسيون للوظيفة العمومية, لاسيما

- السهر على تطبيق التنظيم المتعلق بتسيير
المسار المهني للموظفين والأعوان العموميين التابعين
للمؤسسات والإدارات العمومية,

-الفحص والتكفلء بعد الإخطارء بكل مسألة
مرتبطة بالوضعية الإدارية للموظفين والأعوان
العموميين التابعين للمؤسسات والإدارات العمومية,

- جمع واستغلال كل المعلومات يهدف إعداد
الإحصائيات التي تتعلق بالتشغيل في المؤسسات
والإدارات العمومية.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والتر قية

المادة 21:يرقى بصفة مراقب الوظيفة

1 - عن طريق الامتحان المهنيء أعوان رقابة
الوظيفة العمومية الذين يثبتون خمس (5) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2 - على سبيل الاختيارء ويبعد التسجيل في قائمة
التأهيل؛ في حدود 20 ؟ من المناصب المطلوب شغلهاء
أعوان رقابة الوظيفة العمومية الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بموجب قرار من

المادة 22 : يوظف أو يرقى بصفة مراقب رئيسي

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
المترشحون الحائزون شهادة الدراسات الجامعية
التطبيقية أو شهادة معادلة لها في أحد الاختصاصات
المذكورة في المادة 1-7 أعلاه.

يخضع المترشحون المقبولون طبقا للحالة 1 أعلاهء
المنصبء تحدد مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه يموجب

2 - عن طريق الامتحان المهني؛ وفي حدود 30 96
من المناصب المطلوب شغلهاء مراقبو الوظيفة العمومية
الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

3 - على سبيل الاختيارء وبعد التسجيل في
قائمة التأهيلء في حدود 10 9 من المناصب المطلوب
عشر(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 23 : يرقى على أساس الشهادة بيصفة مراقب
المرسمونء الذين تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة
الدراسات الجامعية التطبيقية أو شهادة معادلة في أحد
التخصصات المذكورة في المادة 1-7 أعلاه.

الفصل الثاني
سلك مفتشي الوظيفة العمومية

المادة 24 : يضم سلك مفتشي الوظيفة العمومية
- رتبة مفتش رائيسي للوظيفة العمومية,
- رتبة مفتش رئيس للوظيفة العمومية.
الفرع الأول
تحديد المهام
- دراسة المخططات السنوية لتسيير الموارد
البشرية وكذا المخططات القطاعية السنوية والمتعددة

9 رجب هام 1430 ها
2 يوليى سنة 2009 م

المؤسسات والإدارات العمومية.طبقاللقواعد
والإجراءات المعمول بها وكذا متابعة تنفيذهاء
أو بعد الإخطارء. بفحص المطابقة التنظيمية للوضعية
الإدارية للموظفين والأعوان العموميين التابعين
للمؤسسات والإدارات العمومية.
- المشاركة في المداولات بغرض الإعلان عن نتائج
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنية,
-السهر على احترام دفتر الشروط الذي يحدد
كيفيات تنظيم وإجراء المسابقات والامتحانات
والاختبارات المهنية,
- متابعة تطور التشغيل العمومى بغرض إعداد
- المساهمة في كل عمل إعلامي حول مسائل
تتعلق بالوظيفة العمومية موجه لمسيري الموارد
البشرية فى المؤسسات والإدارات العمومية.

المادة 26 : زيادة على المهام المسندة إلى المفتشين,

- تقييمء بصفة دورية, بالتنسيق مع المؤسسات
والإدارات العمومية المعنية, تنفيذ المخططات السنوية
لتسيير الموارد البشرية وكذا المخططات القطاعية
السنوية والمتعددة السنوات للتكوين طبقا للقواعد
والإجراءات المحددة:

-السهر على تنفيذ المقررات الصادرة عن السلطة
المكلفة بالوظيفة العمومية وضمان متابعتهاء

-القيام بالتنسيق مع المصالح المعنية على
مستوى المؤسسات والإدارات العمومية بتقييم دوري
حول مدى تنفيذ إخطارات مصالح الوظيفة العمومية
بغرض مراجعة القرارات الإدارية غير المطابقة
والمتعلقة بالوضعيةالإدارية للموظفين والأعوان
العموميين التابعين للمؤسسات والإدارات العمومية,

- تقديمكل مساعدة للمؤسسات والإدارات
العمومية في تطبيق النظام التشريعي والتنظيمي في

- المشاركة مع الهيئات المعنية في تجنب وتسوية
نزاعات العمل فى المؤوسسات والإدارات العمومية,

- دراسة الطعون في مجال المسابقات بالتنسيق
مع مراكز الامتحانات والمؤسسات والإدارات العمومية


9 رجب مام 1430 ه
2 يوليى سنة 2009 م

أساليب وإجراءات الرقابة والتفتيش.

المادة 27 : زيادة على المهام المسندة إلى المفتشين
لرتيسيين. يكلف المفتشون الروّساء للوظيفة
لعمومية, لاسيما بما يأتي :
- المشاركة في إعداد النصوص القانونية
لأساسية والتنظيميةالتى تسبي ختلف أسلاك
ورتب الموظفين,
لتابعين للمؤسسات والإدارات العمومية,
لإداري للموظفين,
لاقتضاءء. مختلف المؤسسات والإدارات العمومية فى
معالجة قضايا المنازعات المتعلقة بالوضعية الإدارية
للموظفين والأعوان العموميين للدولة,

- القيام بتقييم نشاطات الرقابة والتفتيشء»

- المشاركة في عمليات تكوين الموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالمديرية العامة للوظيفةالعمومية

وتحسين مستواهم,

-اقتراح كل تدبير من شأنه تحسين إجراءات
تسيير الموظفين والأعوان العموميين التايعين
للمؤسسات والإدارات العمومية.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لمترشحون الحائزون شهادة ا لليسانس في ا 3 لتعليم
لعالى أو شهادة معادلة لهافي أحد الاختصاصات
لمذكورة في المادة 1-7 أعلاه.

يخضع المترشحون المقبولون طبقا للحالة 1 أعلاه,
لمنصبء تحدد مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار

2 - عن طريق الامتحان المهني» في حدود 30 ؟ من
لمناصب المطلوب شغلها. المراقبون الرئكيسيون
للوظيفة العمومية الذين يثبتون خمس (5) سنوات من

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

3- على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
التأهيلء فى حدود 10 6 من المناصب المطلوب شغلهاء
المراقبون الرئيسيون للوظيفة العمومية الذين يثبتون
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار من السلطة

المادة 29 : يرقى على أساس الشهادة بصفة مفتش
الوظيفة العمومية, المراقبون الرئيسيون للوظيفة
العمومية المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على
شهادة الليسانس في التعليم العالي أو شهادة معادلة
لها في أحد الاختصاصات المذكورة في المادة 7 - 1 أعلاه.

المادة 30 : يوظف أو يرقى بصفة مفتش رئيسىي
للوظيفة العمومية : 1

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
المترشحون الحائزون شهادة الماجستير أو شهادة معادلة
لهافيى أحد الاختصاصات المذكورة فى المادة 1-7
0 :

2 - عن طريق الامتحان المهنى؛ فى حدود 30 9 من
الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة,

3- على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
التأهيلء في حدود 10 ؟ من المناصب المطلوب شغلهاء
مفتشو الوظيفة العمومية الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 31 : يرقى على أساس الشهادة بصفة مفتش
لمرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة
لماجستير أو شهادة معادلة لهافي أحد الاختصاصات
لمذكورة في المادة 1-7 أعلاه.

المادة 32: يرقى بصفة مفتش رئيس للوظيفة

1- عن طريق الامتحان المهني.المفتشون
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2 - على سبيل الاختيارء وبعد التسجيل في
قائمةالتأهيلء في حدود 20 ؟ من المناصب المطلوب
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

الفصل الثالث
سلك مدققي الوظيفة العمومية
المادة 33 : يضم سلك مدققي الوظيفة العمومية
- رتبة مدقق للوظيفة العمومية,
الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 34 : يكلف مدققو الوظيفة العمومية؛ لاسيما
- القيام بكل عملية تدقيق لتسيير الموارد
البشرية في المؤسسات والإدارات العمومية,
- تقييم ظروف تطبيق التشريع والتنظيم المتعلق
بتسيير الموارد البشرية في المؤسسات والإدارات
والإدارات العمومية,
- تحديد النقائص واقتراح كل تدبير من شأنه
-القيام بكل دراسة حول تعداد المستخدمين
لتابعين للمؤسسات والإدارات العمومية في إطار
-القيام بالتحليلالكمي والنوعي لتعداد
لمستخدمين التابعين للمؤسسات والإدارات العمومية
بغرض تحسين الكفاءات والمؤهلات:
- المشاركة في جميع عمليات تكوين الموارد
لبشرية للمؤسسات والإدارات العمومية.
المادة 35 : زيادة على المهام المسندة للمدققين,
يكلف المدققون الرئيسيون للوظيفة العمومية؛ لاسيما

- المشاركة في إعداد قواعد وأساليب وإجراءات
تدقيق المواردالبشرية في المؤسسات والإدارات
العمومية,

بغرض تقدير نوعية تسيير الموارد البشرية في
المؤسسات والإدارات العمومية.

الموارد البشرية في المؤسسات والإدارات العمومية.

9 رجب هام 1430 ها
2 يوليى سنة 2009 م

المادة 36 : زيادة على المهام المسندة إلى المدققين
لعمومية؛ لاسيما بما يأتي :
بتسيير المواردالبشرية في المؤسسات والإدارات

- المشاركة في إعداد برامج التدقيق,

- اقتراح كل تدبير من شأنه عقلنة تسيير الموارد
لبشرية في المؤسسات والإدارات العمومية.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية
عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»ء المترشحون

الحائزون شهادة الماستر أو شهادة معادلة في أحد
ائزون استر أو لها في
الاختصاصات المذكورة فى المادة 7 -2 أعلاه.

ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار من السلطة المكلفة

المادة 38 : يوظف أو يرقى بصفة مدقق رئيسي

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لمترشحون الحائزون شهادة الماجستير أو شهادة معادلة
لهافي أحد الاختصاصات المذكورة في المادة 7 -2 أعلاه,

2 - عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 30 96 من
لذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة,

3- على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيلء في حدود 10 9 من المناصب المطلوب شغلهاء
مدققوالوظيفةالعموميةالذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 39 : يرقى على أساس الشهادة بصفة مدقق
المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة
الماجستير أو شهادة معادلة لها في أحد الاختصاصات
المذكورة في المادة 2-7 أعلاه. 00

المادة 40 : يرقى بصفة مدقق رئيس للوظيفة


9 رجب مام 1430 ه
2 يوليى سنة 2009 م

1- عن طريق الامت نا ني»المدققون
الرئيسيون للوظيفة العمومية الذين يثبتون سبع (7)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2 - على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
التأهيلء في حدود 20 4 من المناصب ا ب شغلهاء
المدققون الرئيسيون للوظيفة العمومية الذين يثبتون
عشر(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الفصل الرابع
أحكام انتقالية للإدماج

المادة 41 : يدمج بصفة فتش رئيس للوظيفة
لعمومية: المفتشون العامون للوظيفة العمومية
لمرسمون والمتربصون.

المادة 42 : يدمج بصفة مفتش رئيسي للوظيفة
لعمومية, المفتشون المركزيون للوظيفة العمومية
لمرسمون والمتريصون.

المادة 43 : يدمج بصفة مفتش الوظيفة العمومية,
والمتربصون.

المادة 44 : يدمج بصفة مراقب رئيسي للوظيفة
والمتربصون.

المادة 45 : يدمج بصفة مراقب الوظيفة العمومية,
مراقبو الوظيفة العمومية المرسمون والمتربصون.
المادة 46 : يدمج بصفة عون رقابةالوظيفة
العمومية, أعوان الرقابة للوظيفة العمومية المرسمون
والمتربصون.
الباب الثالث
الأحكام المطبقة على المناصب العليا

المادة 47 : تطبيقا للمادة 11 من الأمر رقم 06 - 03
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو
سنة 2006 والمذكور أعلاه, تحدد قائمة المناصب العليا

- رئيس قطاع,

يكون شاغلو المناصب العليا المذكورة أعلاه. في
وضعية القيام بالخدمة لدى المصالح المركزية للمديرية
العامة للوظيفة العمومية وكذا المصالح غير الممركزة
التابعة لها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

المادة 48 : يحدد عدد المناصب العليا المنخصوص
عليها في المادة 47 أعلاه. بقرار مشترك بين وزير المالية

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 49 : يكلف رئيس الفرقة, لاسيما بما يأتي :
- الإشراف على نشاطات عدة مفتشي ومراقبي
الوظيفة العمومية ومتابعتهاء
- تقديم عرض حال بصفة دورية عن نشاطات
المادة 50 : يكلف رئيس القطاعء لاسيما بما يأتي :
- الإشراف على نشاطات رقابة قطاع يتضمن عدة
مؤسسات وإدارات عمومية,
- إعداد الحصيلة الدورية للنشاطات بعنوان قطاع
التدخل وكذا تحليل النتائج.
المادة 51 : يكلف رئيس مهمة التدقيقء لاسيما
المؤسسات والإدارات العموميةء
- تأطير ومتابعة عمليات التدقيق في إطار
البرامج المحددة,
- ضمان تحضير وتنظيم مهمات التدقيق,
- إعداد تقارير وعروض حال مهمات التدقيق»
- إعدادء بصفة دورية؛. ملخصات وحصائل تنفيذ
برامج التدقيق,

الفرع الثاني
شروط التعيين
المادة 52 : يعين رؤساء الفرق من بين المراقبين
الرئيسيين للوظيفة العمومية الذين يثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 53 : يعين روّساء القطاع من بين :
1 - المفتشين الرئيسيين للوظيفة العمومية, على
الأقل. الذين يشثبتون ثلاث (3) سنوات من الأقدمية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

2- مفتشي الوظيفة العمومية الذين يشبتون
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 54 : يعين روّساء مهمة التدقيق من بين :

! - المدققين الرئيسيين للوظيفة العمومية. على

2 - مدققي الوظيفة العمومية الذين يثشبتون
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الأسلاك

مراقبو الوظيفة العمومية

مفتشو الوظيفة العمومية

مدققو الوظيفة العمومية

مدقق رئيس

9 رجب هام 1430 ها
2 يوليى سنة 2009 م

الباب الرايع
تصنيف الرتب والزيادة الاستد لالية
الفصل الأول
المادة 55 : تطبيقا لأحكام المادة 118 من الأمر رقم
6- 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يحدد تصنيف
الرتب التابعة للأسلاك الخاصة بالمديريةالعامة
للوظيفة العمومية, طبقا للجدول أدناه :

الفصل الثاني
الزيادة الاستدلالية

المادة 56 : تطبيقا للمادة 3 من المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا للمديرية العامة للوظيفة العمومية

طبقا للجدول الآتي :

المناصب العليا

أحكام انتقالية وختامية

المادة 57: يستفيد الموظفون المعينون بصفة
قانونية في المنصبين العاليين لرئيس قطاع
ورئيس فرقة عند تاريح نشر هذا المرسوم والذين

الزيادة الاستدلالية

الرقم الاستدلالي

لا يستوفون الشروط الجديدة للتعيينء من الزيادة
الاستدلالية المحددة بموجب المادة 56 أعلاه. إلى غاية
إنهاء مهامهم من المنصب العالي المشغول.

المادة 58: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
2 -28 الموّرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير


9 رجب مام 1430 ه
2 يوليى سنة 2009 م

سنة1992 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
للوظيفة العمومية: المعدل والمتمم.

المادة 59 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادة 60 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 29 رجب عام 1430 الموافق 22
يوليو سنة 2009.

أحمد أويحيى
م

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 239 موْرًخ في 29 رجب عام
0 الموافق 22 يوليو سنة 2009, يتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالطاقة والمناجم.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,
لاسيما المادتان 3 و 11 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذى يحدد الشبكةالاستدلالية لمرتبات
لموظفين و نظام دفع رواتبهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليافي المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 35 المؤرخ
في 26 جمادى الثانية عام 1410 الموافق 23 يناير سنة
0 والمتضمن القانون الأساسى الخاص الذي يطبق
على العمال التابعين للأسلاك الخاصة بالإدارات المكلفة
بالصناعة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 266
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 267-07
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الطاقة والمناجم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

الباب الأول

أحكام عامة

الفصل الأول
مجال التطبيق

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و 11 من
الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية, يهدف هذا المرسوم
إلى توضيح الأحكام الخاصة المطبقة على الموظفين الذين
ينتمون للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالطاقة
والمناجمو تحديد قائمةالأسلاك المرتبطة بها وكذا
شروط الالتحاق بمختلف الرتب ومناصب الشغل
المطابقة لذلك.

المادة 2 : يكون الموظفون الذين ينتمون للأسلاك
الخاصة الخاضعة لأحكام هذا القانون الأساسي الخاص
في الخدمة لدى المصالح المركزية للإدارة المكلفة بالطاقة
و المناجم وكذا لدى المصالح مير الممركزة والمؤسسات
العمومية التابعة لها.

المادة 3: تعد أسلاكا خاصة بالإدارة المكلفة
بالطاقة والمناجم, الأسلاك الآتية :

- مهندسى الطاقة والمناجم,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

الفصل الثاني
التوظيف والتربص والترسيم والترقية والترقية في
الدرجة

الفرع الأول
التوظيف والترقية

المادة 4: يتم التوظيف والترقية في الأسلاك
المذكورة في المادة 3 أعلاه. من بين المترشحين
الحائزين شهادات في التخصصات الآتية أو شهادات
معادلة لها:

- المناجم/ الجيولوجياء

- المحروقات»

- النووي.

يمكن أن تعدل أو تتمم قائمة التخصصات
المذكورة أعلاه. عند الاقتضاءء بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالطاقة والمناجم والسلطة المكلفة

المادة 5: يوظف ويرقى الموظفون الذين يسري
عليهم هذا القانون الأساسي الخاص حسب الشروط
والنسب المنصوص عليها في هذا المرسوم.
يمكن تعديل النسب المطبقة على مختلف أنماط
الترقية بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالطاقة
والمناجمء بعد أخذ رأي اللجنة الإدارية المتساوية
غير أنه, ينبغي ألا تتعدى هذه التعديلات نصف
النسب المحددة بالنسبة لأنماط الترقية عن طريق
الامتحان المهنى والتسجيل فى قائمة التاهيلء دون أن
تفوق هذه النسب 50 © من المناصب المطلوب شغلها

الفرع الثاني
التربص والترسيم

المادة 6 : تطبيقا لأحكام المادتين 83 و 84 من الأمر
رقم 06- 03 الموّرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه.يعين
المترشحون الذين يوظفون في الأسلاك و الرتب التي
يحكمها هذا القانون الأساسي الخاصء بصفة متربصين»,
بقرار أو مقرر منالسلطةالمخول لها صلاحية

9 رجب هام 1430 ها
2 يوليى سنة 2009 م

ويلزمون باستكمال التربص التجريبي الذي
تكون مدته سنة واحدة.

المادة7: بعدانتهاء مدة التربيصءيرسم
المتربصون أو يخضعون لتمديد التربص مرة واحدة
للمدة تفسهاءأو يسرحون دون إشعار مسبق أو
الفرع الثالث
الترقية في الدرجة
المادة 8 : تحدد وتائر الترقية فى الدرجة المطبقة
على الموظفين الذين ينتمون إلى الأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالطاقة و المناجم حسب المدد الثلاث
المنصوص عليها في المادة 11 من المرسوم الرئاسي
رقم07 - 304 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه.

الفصل الثالث
الوضعيات القانونية الأساسية

المادة 9: تطبيقا لأحكام المادة 127 من الأمر رقم
03-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد النسب
القصوى للموظفين الخاضعين لهذا القانون الأساسي
الخاص الذين من شأنهم أن يوضعواء بناء على طليهم,
في الوضعية القانونية المتمثلة في الانتداب أو الإحالة
على الاستيداع أو خارج الإطار بالنسبة إلى كل سلك
وكل هيمًّة أو إدارة عمومية مكلفة بالطاقة والمناجم,

-الانتداب :24605

- الإحالة على الاستيداع: 5 246

- خارج الإطار: 1 96.

الفصل الرابع
الأحكام العامة للإدماج

المادة 10: يدمج الموظفون الذين ينتمون إلى
الأسلاك و الرتب المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي
رقم 90 - 35 المؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1410
الموافق 23 يناير سنة 1990 والمذكور أعلاه. ويرسمون
ويعاد تصنيفهم عند بداية سريان مفعول هذا
المرسومء في الأسلاك والرتب المطابقة؛ المنصوص عليها
في هذا القانون الأساسي الخاص.

المادة 11 : يرتب الموظفون المذكورون في المادة 10
أعلاه. في الدرجة المطابقة للدرجة التي يحوزونها في


9 رجب مام 1430 ه
2 يوليى سنة 2009 م

رتبتهم الأصلية:؛ و يؤخذ باقي الأقدمية المكتسبة في
الاستقبال.

المادة 12 : يدمج المتربصون الذين عينوا قبل
أول يناير سنة 2008 بصفة متريصين ويرسمون بعد
المرسوم التنفيذي رقم 35-90 المؤرخ في26 جمادى
الثانية عام 1410 الموافق 23 يناير سنة 1990 والمذكور
أعلاة.

المادة 13: يجمعء. بصفة انتقالية ولمدة خمس (5)
سنواتء ابتداء من تاريخ سريان هذا المرسوم., بين
الرتبةالأصلية ورتبةالإدماج في تقدير الأقدمية
المطلوبة للترقية إلى رتبة ما أو التعيين في منصب
عال؛ بالنسبة للموظفين الذين أدمجوا في رتب غير
تلك المطابقة للرتب التي سبق إحداثها بموجب المرسوم
التنفيذي رقم 35-90 المؤرخ في 26 جمادى الثانية عام
0 الموافق 23 يناير سنة 1990 والمذكور أعلاه.

الباب الخاذ
الأحكام المطبقة على الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالطاقة والمناجم
الفصل الأول
المادة 14 : يشمل سلك مهندسي الطاقة والمناجم,
أربع (4) رتب :
- رتبة مهندس تطبيقيء في طريق الزوال»
-رتبة مهندس دولة,

الفرع الأول
تحديد المهام
- القيام بجمعا يات وتحليل وتلخيص نتائج

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

المادة 16 : زيادة على المهام المسندة إلى المهندسين
وتنفيذ مشاريع الإنجاز التقني التي تدخل في مجال
عملهم, والقيام بالدراسات والمهام التنسيقية.

ويمكن تكليفهم بالملفات الظرفية العامة أو الخاصة.

المادة 17 : زيادة على المهام المسندة إلى مهندسي
الدولة: يكلف المهندسون الرئيسيونء لاسيما بمساعدة
وإرشاد السلطة السلمية في تصور وإعداد الأدوات

ويمكن تكليفهم بإنجاز الدراسات المتعلقة بمشروع
تقني أو تنظيمي.

المادة 18 : زيادة على المهام المسندة إلى المهندسين

- تصور الدراسات وتنسيق مشروع أو عدة

- المشاركة في تصور وتنفيذ وتقييم السياسات
القطاعية والقيام بكل مهام ذات طبيعة علمية و تقنية
وإدارية واقتصادية,

-الإشراف على عمليات الرقابة والضبط
والدراسة والبحث وتنسيقها.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 19 : يوظف أو يرقى بصفة مهندس دولة في
لطاقة والمناجم : ‎١‏

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»:
لمترشحون الحائزون شهادة مهندس دولة في أحد
لتخصصات المذكورة في المادة 4 أعلاه؛ أو شهادة معادلة
لهاء

2 - عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 30 4 من
لطاقة والمناجم الذين يثبتون خمس (5) سنوات من

المادة 20 : يرقى على أساس الشهادة. بصفة
الت لتطبيقيون في الطاقة والمناجم المرسمون وا لتقنيون
السامون المرسمون في الطاقة والمناجم الذين تحصلوا


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

بعد توظيفهم على شهادة مهندس دولة في أحد
التخصصات المذكورة فى المادة 4 أعلاه. أو على شهادة
معادلة لها.

المادة 21 : يوظف أو يرقى بصفة مهندس رئيسي
في الطاقة والمناجم :

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لمترشحون الحائتزون شهادة الماجستير في أحد
لاختصاصات المذكورة في المادة 4 أعلاه. أو شهادة
معادلة لهاء

2 - عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 30 9 من
لمناصب المطلوب شغلها . مهندسو الدولة في الطاقة
والمناجم الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

3 - على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل في حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء
مهندسو الدولة في الطاقة والمناجم الذين يثبيتون عشر
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 22 : يرقى على أساس الشهادة. بصفة
مهندس رئيسي في الطاقة والمناجم . مهندسو الدولة
في الطاقة والمناجم المرسمون الذين تحصلوا بعد
توظيفهم على شهادة الما جستير في أحدا لتخصصات
لمذكورة في المادة 4 أعلاه. أو على شهادة معادلة لها.

المادة 23 : يرقى بصفة رئيس المهندسين فى
لطاقة والمناجم : 1

1- عن طريق الامتحان المهنيء المهندسون
لرئيسيون في الطاقة والمناجمء الذين يثبتون سبع (7)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2 - على سبيل الاختيار وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل في حدود 20 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
لمهندسون الرئيسيون في الطاقة والمناجم الذين
يشثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المادة 24 : يدمج في رتبة مهندس تطبيقي في
الطاقة والمناجم,؛ المهندسون التطبيقيون المرسمون
والمتربصون لإحدى الشعبتين ( 2) الجيولوجيا - المناجم
والطاقة - المحروقات, الذين هم في حالة خدمة لدى
الإدارة المكلفة بالطاقة والمناجم.

9 رجب هام 1430 ها
2 يوليى سنة 2009 م

المادة 25 : يدمج في رتبة مهندس دولة في الطاقة
والمناجم مهندسو الدولة المرسمون و المتريصون لإحدى
الشعبتين (2) الجيولوجيا - المناجم والطاقة-
المحروقات, الذين هم في حالة خدمة لدى الإدارة المكلفة
بالطاقة والمناجم.

لطاقة والمناجم.؛ المهندسون الرئيسيون المرسمون
والمتربصون لإحدى الشعبتين ( 2) الجيولوجيا - المناجم
والطاقة - المحروقات, الذين هم في حالة خدمة لدى
لإدارة المكلفة بالطاقة والمناجم.

لطاقةوالمناجمء روّساء المهندسين المرسمون
والمتريصون لإحدى الشعبتين (2) الجيولوجيا - المناجم
والطاقة - المحروقاتء الذين هم في حالة خدمة لدى
لإدارة المكلفة بالطاقة والمناجم.

الفصل الثاني
المادة 28: يشمل سلك التقنيين في الطاقة
والمناجم الرتبتين (2) الآتيتين :

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 29 : يقوم التقنيون بجمعالمعلومات
الأساسية الخاصة بالأشغال ودراسات البحث التطبيقي
وتحليلها وكذا جمع و تلخيص المعلومات التي تتعلق
بميدان عملهم.
ويشاركونء زيادة على ذلك؛ في أشغال اللجان

المادة 30: زيادة على المهام المسندة إلى التقنيين,
يشارك التقنيون السامون خاصة في أعمال التنسيق
والمراقبة التقنيةوا لتنظيمية وتنفيذ أشغال التنقيب
والدراسة في ميدان نشاطهم.
المرتبط بمجال عملهم.


9 رجب مام 1430 ه
2 يوليى سنة 2009 م

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 31 : يوظف بصفة تقني في الطاقة والمناجم,
عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات» المترشحون
لحائزون شهادة تقنى في أحد التخصصات المذكورة
في المادة 4 أعلاهء أو شهادة معادلة لها.

المادة 32 : يوظف أو يرقى بصفة تقني سام في
لطاقة والمناجم :

1- عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لمترشحون الحائزون شهادة تقني سام في أحد
لتخصصات المذكورة في المادة 4 أعلاه. أو شهادة
معادلة لهاء ‎١‏

2 - عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 30 9 من
لمناصب المطلوب شغلهاء التقنيون في الطاقة والمناجم
لذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية

3- على سبيل الاختيار وبعد التسجيل في قائمة
لتاهيل؛ في حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء
لتقنيون في الطاقة والمناجم الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالطاقة والمناجم والسلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية.

المادة 33 : يرقى على أساس الشهادة بصفة تقني
سام في الطاقة والمناجم, التقنيون في الطاقة و المناجم
المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة تقني
سام في أحد التخصصات المذكورة في المادة 4 أعلاه؛ أو
شهادة معادلة لها.
الفرع الثالث
أحكام انتقالية
والمناجمء التقنيون المرسمون و المتربصون لإحدى
الشعبتين (2) الجيولوجيا - المناجم والطاقة -
المحروقاتء الذين هم في حالة خدمة لدى الإدارة المكلفة
بالطاقة والمناجم.
والمناجمء التقنيون السامون المرسمون والمتربصون

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

لإحدى الشعبتين (2) الجيولوجيا - المناجم والطاقة -
المحروقاتء الذين هم في حالة خدمة لدى الإدارة المكلفة
بالطاقة والمناجم.
الباب الثالث
الأحكام المطبقة على المناصب العليا
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة 36: تطبيقا لأحكام المادة 11 (الفقرة الأولى)
من الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد
قائمة المناصب العلياالوظيفية التابعة للإدارة المكلفة
بالطاقة والمناجم., كما يأتي :
- خبير في الطاقة والمناجم,
- مدقق في الطاقة والمناجم.
يوضع الخيراء في الطاقة والمناجم في الخدمة
لدى المصالح المركزية للإدارة المكلفة بالطاقة
والمناجم.
يوضع المدققون في الطاقة والمناجم في الخدمة
لدى المصالح غير الممركزة للإدارة المكلفة بالطاقة
والمناجم.
المادة 37: يحدد عدد المناصب العليا المذكورة فى
المادة 36 أعلاه. يقرار مشترك بين الوزير المكلف
بالطاقة والمناجم والوزير المكلف بالمالية والسلطة
الفصل الثاني
تحديد المهام
المادة 38: يكلف الخبراء في الطاقة والمناجم,
لاسيما بما يأتى :
المستوى العالي في مجال الهياكل و التجهيزات
والأدوات الصناعية الطاقوية والمحروقات والمنجمية
ذات طايع معقد ,
تنفيذهاء
- متابعة وتنسيق عمليات الخبرة:
- إعداد تقارير الخبرة.
المادة 39: يكلف المدققون في الطاقة والمناجم,
لاسيما بما يأتى :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

الطاقوية والمنجمية وتقييم تنفيذهاء

- ضمان احترام القواعد الفنية في مجال تهيئة
واستغلال الهياكل الطاقوية و المنجمية و المحروقات,

- تقييم نتائج التحقيقات عند وقوع عوارض
وحوادث على المنشآت والهياكل الأخرى لقطاع الطاقة
والمناجم,

- إعداد التقارير عند نهاية التدقيق.

الفصل الثالث
شروط التعيين
المادة 40 : يعين الخبراء في الطاقة والمناجم من
1)المهندسين الرئيسيين في الطاقة والمناجم
الخدمة الفعلية بهذه الصفة,
2) مهندسي الدولة في الطاقة والمناجم المرسمين,
3) مهندسي التطبيق في الطاقة والمناجم
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الأسلاك

المهندسون في الطاقة والمناجم

‎١‏ لتقنيون في الطاقة والمناجم

‏9 رجب هام 1430 ها
2 يوليى سنة 2009 م

‏المادة 41: يعين المدققون في الطاقة والمناجم
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,
2) مهندسي الدولة في الطاقة والمناجم المرسمين,
الذين يثبتون على الأقل خمس (5) سنوات من الخدمة
© مهندسي التطبيق في الطاقة والمناجم
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

‏الباب الرابع

‏تصنيف الرتب ومنح الزيادات الاستدلالية المرتبطة
بالناصب العليا

‏الفصل الأول
المادة 42 : تطبيقا لأحكام المادة 118 من الأمر رقم
6- 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يحدد تصنيفف
الرتب التابعة للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالطاقة
والمناجم, طبقا للجدول الآتي :

‏الاستدلائي'! لأدنى

‏الفصل الثاني
الزيادة الاستدلالية المرتبطة بالمناصب العليا
المادة 43 : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 ررمضان عام 1428 الموافق 29

‏سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه تحدد الزيادة الاستدلالية

‏بالطاقة والمناجم, طبقا للجدول الآتي :

‏المناصب العليا

‏- خبير في الطاقة والمناجم
- مدقق في الطاقة والمناجم

‏لمطبقة على المناصب العليا الوظيفية في الإدارة المكلفة

‏الزيادة الاستدلالية

‏الرقم الاستدلالي

‎1055


9 رجب مام 1430 ه
2 يوليى سنة 2009 م

الباب الخامس
المادة 44 : تلغفى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسومء لاسيما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 90 - 35
المؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1410 الموافق 23 يناير
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاص الذي
يطبق على العمال التابعين للأسلاك الخاصة بالإدارات
التابعين للإدارة المكلفة بالطاقة والمناجم.

المادة 45 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادة 46: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 29 رجب عام 1430 الموافق 22
يوليو سنة 2009.

ا

مرسوم تنفيذي رقم 240-09 مؤْرّخ في 29 رجب عام
0 الموافق 22 يوليى سنة 2009, يتضمن القانون
الأساسي الخاص با موظفين المنتمين لأسلاك

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,
لا سيماالمادتان 3 و11 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 304
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذى يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات
الموظفين ونظام دفع رواتبهم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمير
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 28
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأولء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 29
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11-91
لمؤّرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمنالقانون الأساسى الخاص
بالاختصاصيين في علم النفسء المعدل, ‎١‏

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

الباب الأول

الفصل الأول
مجال التطبيق

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و11 من
لأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
لموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون الأساسي
لأحكام الخاصة المطبقة على الموظفين الذين ينتمون
لأسلاك النفسانيين للصحة العمومية؛ وتحديد شروط
لالتحاق بمختلف الرتب ومناصب الشغل المطابقة.

المادة 2: يكو نالموظفون المنتمون لأسلاك
لأساسي الخاص في الخدمة لدى المؤسسات العمومية
لتابعة للوزارة المكلفة بالصحة.

ويمكن أن يكونواء بصفة استثنائية: في الخدمة
لدى الإدارة المركزية. ‎١‏

كما يمكن أيضا أن يكونوا في وضعية خدمة لدى
مؤسسات عمومية ذات الأنشطة المماثلة للمؤسسات
المذكورة في الفقرة الأولى أعلاه والتابعة للوزارات
الآخرى.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

والوزير المعنى والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية,
قائمة الأسلاك والرتب المعنية وكذا التعداد الخاص بكل

الفصل الثاني
الحقوق والواجبات

المادّة 3: يخضعالموظفون الذين يحكمهم هذا
لقانون الأساسيى الخاص للحقوق والواجبات المنصوص
عليهافي الأمر رقم 06- 03المؤرخ في 19 جمادى
لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور
أعلاة.

كما يخضعون للنظام الداخلي الخاص بالمؤسسة

المادذة 4: يلزم النفسانيون للصحة العمومية؛ في
إطار المهام المخولة لهم بما يأتي:
- الاستعداد الدائم للعمل,

- القيام بالمداومات التنظيمية ضمن مؤسسات

- النقل عندما يكونون ملزمين بمداومة أو بعمل
الوزير المكلف بالصحة والوزير المكلف بالمالية.

- الإطعام المجاني لمستخدمي المداومة,
- التغطية الطبية الوقائية في إطار طب العمل

ويستفيدون لهذا الغرض من مساعدة السلطات المعنية.

الفصل الثالث
التوظيف والتربص والترسيم
والترقية والترقية في الدرجة
الفرع الأول
التوفظيف والترقية
المادّة 6 : يوظف ويرقى الموظفون الذين يحكمهم
هذا القانون الأساسي الخاص حسب الشروط والنسب
المنصوص عليها في هذا المرسوم.
يمكن تعديل النسب المطبقة على مختلف أنماط
الترقية بناء على اقتراح من السلطة المخولة صلاحية

9 رجب هام 1430 ها
2 يوليى سنة 2009 م

التعيينء بعد أخذ رأىاللجنة الإداريةالمتساوية
الأعضاء المختصة:؛ بموجب مقرر من السلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية.

غير أن هذه التعديلات لا يمكن أن تتعدى نصف
النسب المحددة فيما يخص أنماط الترقية عن طريق
الامتحان المهنى والتسجيل فى قائمة التأهيل؛ دون أن
تتعدى هذه النسب 50 © من المناصب المطلوب شغلها

الفرع الثاني
التربص والترسيم والترقية في الدرجة

الماكة 7: تطبيقا لأحكام المادتين 83 و84 من الأمر

رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427

الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يعين

المترشحون الذين يوظفون في الأسلاك والرتب التي

يحكمها هذا القانون الأساسى الخاص بصفة متربصين

بموجب قرار أو مقررء حسب الحالة؛ من السلطة المخولة

صلاحية التعيين. ويلزمون باستكمال تربص تجريبي
مدته سنة واحدة.

المادة 8: بعدانقضاء فترة التربصء يرسم

المتربصون أو يخضعون إلى تمديد التربص مرة

واحدة للمدة نفسها أو يسرحون دون إشعار مسبق أو

المادة 9: تحدد وتائر الترقية فى الدرجة المطبقة
على الموظفين الذين ينتمون إلى الرتب التابعة لأسلاك
النفسانيين للصحة العمومية حسب المدد الثلاث (3)
المنصوص عليها في المادة 11 من المرسوم الرئاسي رقم
3014-7 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه.

الفصل الرابع
الوضعيات القانونية الأساسية
المادّة 10 : تطبيقا لأحكام المادة 127 من الأمر رقم
6- 03 المؤر خ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه, تحدد النسب
القصوى للموظفين الخاضعين لهذا القانون الأساسي
الخاص الذين من شأنهم أن يوضعواء بناء على طلبهم,
فى الوضعيةالقانونية للانتداب أو الإحالة على
الاستيداع أو خارج الإطارء بالنسبة إلى كل سلك
ولكل مؤسسة عمومية, كما يأتي :
-الانتداب : 4610,

- الإحالة على الاستيداع : 10 2,46

- خارج الإطار: 5 46.


9 رجب مام 1430 ه
2 يوليى سنة 2009 م

التقييم

المادة 11: زيادة على المعايير المحددة في أحكام
المادة 99 منالأمر رقم06 03المؤرخ في19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور
النتائج المرتبطة بما يأتي:

- تحقيق الأهداف»:

- روح المبادرةء

- أعمال البحث والمنشورات والعروض ذات
الطابع العلمي,

- الملف الإداري فى جانبه التأديبي.

الفصل السادس
الأحكام العامة للإدماج

المادّة 12: يدمج الموظفون الذين ينتمون إلى
الأسلاك والرتب المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي
رقم 111-31 المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27
أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه. ويرسمون ويعادن
تصنيفهم عند بداية سريان مفعول هذا المرسوم في
الأسلاك والرتب المطابقة المنصوص عليها في هذا
القانون الأساسي الخاص.

ال مادّة 13 : يرتب الموظفون المذكورون في المادة 12
أعلاه, فى الدرجة المطابقة للدرجة التى يحوزونها فى
رتبتهم الأصلية. ويؤخذ باقي الأقدمية المكتسب في
لرتبة الأصلية في الحسبان عند الترقية في رتبة
تقال : :

المادّة 14 : يدمج المتربصون الذين عينوا قبل أول
يناير سنة 2008 بصفة متربصين ويرسمون بعد
لمرسوم التنفيذي رقم 111-91 المؤرخ في 12 شوال عام
1 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه.

الماذة 15: يجمعء انتقاليا ولمدة خمس (5) سنوات
بتداء من تاريخ بداية سريان مفعول هذا المرسوم, بين
لرتبة لأصلية ورتبة الإدماج في تقدير الأقدمية
عال ؛ بالنسبة للموظفين الذين أدمجوا في رتب غير
تلك المطابقة للرتب التي سبق إحداثها بموجب المرسوم
لتنفيذي رقم 111-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411
لموافق 27 أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

الباب الثاني
المادة16: تشتمل مدونة الأسلاك الخاصة
الفصل الأول
! الأحكام المطيقة على سل

- رتبة نفساني عيادي للصحة العمومية,

- رتبة نفساني عيادي ممتاز للصحة العمومية.

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 18 : يكلف النفسانيون العياديون للصحة
لعمومية: لا سيما بمايأتي:
- تصور المناهج وتطبيق الوسائل والتقنيات
لمطابقة لمؤهلاتهم في مجالات اختصاصاتهم,
لوقائية والعلاجيةالتى تضمنها المؤسسات
والمساهمة في مشاريعها العلاجية أو التربوية؛ لا سيما

لاختبارات والتحاليل والتشخيص والتنبوّات

- المشاركة في أعمال التكوين وتأطير الطلبة
ومهنيي الصحة في مجالات اختصاصاتهم.

المادئة 19 : زيادة على المهام المسندة للنفسانيين
التأطير التقني لنشاطات النفسانيين العياديين الذين

ويكلفونء بهذه الصفة, لا سيما بما يأتي :

- القيام بالخبرة النفسية,

- تحليل العلاقات والتفاعلات بين الفرق»


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

- المشاركة في التقييم والبحث في مجالات

الماة 20 : زيادة على المهام المسندة للنفسانيين
النفسانيون العياديون الممتازون للصحة العمومية,
لااسيما بما يأتى:

- إدارة أشغال البحث والقيام بالتحقيقات في
مجالات اختصاصاتهم,

- تحديد الاحتياجات النفسانية الجديدة للمرضى,

-دراسة واقتراح كل إجراء من شأنه تحسين

- دراسة؛ بواسطة مسعى مهنى خاصء العلاقات
المتبادلة بين الحياة النفسائية والسلوكات الفردية

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المائة 21 : يوظف بصفة نفساني عيادي للصحة
العمومية. عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
المترشحون الحائزون شهادة الليسانس في علم النفس,
تخصص عيادي أو شهادة معترفا بمعادلتها.

المادئة 22 : يوظف أو يرقىء بصفة نفساني عيادي

- عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لمترشحون الحائزون شهادة الماجستير في التخصم
أو شهادة معترفا بمعادلتهاء

- عن طريق الامتحان المهنىء وفى حدود 30 4 من
لعمومية الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

- على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيلء فى حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 23 : يرقىء على أساس الشهادة. بصفة
العياديون للصحة العمومية الذين تحصلواء بعد
توظيفهم على شهادة الماجستير فيا تخصص أو شهادة
المادة 24 : يرقى. بصفة نفساني عيادي ممتاز

9 رجب هام 1430 ها
2 يوليى سنة 2009 م

العياديون الرئيسيون للصحة العمومية الذين يثبتون
سبع (7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

- على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
التأهيلء في حدود 20 ؟ من المناصب المطلوب شغلهاء
النفسانيون العياديون الرئيسيون للصحة العمومية
الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية للإدماج

المادة 25 : يدمج في رتبة نفساني عيادي للصحة

المرسمون والمتريصون.

المادة 26 : يدمج في رتبة نفساني عيادي رئيسي

للصحة العمومية: النفسانيون العياديون الرئيسيون
للصحة العمومية المرسمون والمتربصون.

الملدّة 27 : من أجل التأسيس الأولي للرتبة؛ يدمج
الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

الفصل الثاني
الأحكام المطبقة على سلك النفسانيين في تصميح
الفرع الأول
تحديد المهام
المائة 29 : يكلف النفسانيون في تصحيح التعبير
اللغوي للصحة العمومية:؛ لا سيما بما يأتي :


9 رجب مام 1430 ه
2 يوليى سنة 2009 م

- ضمان إعادة تأهيل الصوت والتعبيرء

- ضمان إعادة التأهيل المرتبط بأمراض الأذن
والأنف والحنجرة والأمراض العصبية:

- المشاركة في أعمال التكوين وتأطير الطلبة
ومهنيي الصحة في مجالات اختصاصاتهم.

المادّة 30 : زيادة على المهام المسندة للنفسانيين في

ويكلفونء بهذه الصفة, لا سيما بما يأتى :

- القيام بالخبرات النفسية في مجال التعبير
- ضمان المداواة الجماعية ومرافقة الأولياءء وكذا
- المشاركة في التقييم والبحث في مجالات

المادكة 31 : زيادة على المهام المسندة للنفسانيين في
الممتازون للصحة العمومية, لا سيما بما يأتي:

- إدارة أشغال البحث والقيام بالتحقيقات في
مجالات اختصاصاتهم,

- تحديد الاحتياجات الجديدة في مجال علم النفس

-دراسة واقتراح كل إجراء من شأنه تحسين

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

على أساس الاختبارات» المترشحون الحائزون شهادة
اللغوي أو شهادة معترفا بمعادلتها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

المادة 33 : يوظف أو يرقى بصفة نفساني في

- عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»:
لترشحون الحائزون شهادة الماجستير في التخصص
أو شهادة معترفا بمعادلتهاء

- عن طريق الامتحان المهنيء في حدود 30 46 من
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

- على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل. في حدود 10 9 من المناصب المطلوب شغلهاء
لعمومية الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة

المادة 34: يرقىء على أساس الشهادة. بصفة
شهادة الماجستير في التخصص أو شهادة معترف

لذين يثبتون سبع (7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
- على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
لتاهيل؛ في حدود 20 ؟ من المناصب المطلوب شغلهاء

الفرع الثالث
أحكام انتقالية للإدماج
والمتربصون.

العمومية؛ المرسمون والمتريصون.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

المادّة 38 : من أجل التأسيس الأولي للرتبة؛ يدمج
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
الباب الثالث
الأحكام المطبقة على المنصب العالي

المادة 39 : تطبيقا لأحكام المادة 11 (الفقرة الأولى)
من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. ينشاً

المادّة 40 : يحدد عدد المتاصب العلياالمنخصوص
عليها فى المادة 39 أعلاه. بموجب قرار مشترك بين
الوزير المكلف بالصحة والوزير المكلف بالمالية

الفرع الأول
تحديد المهام

المادة 41: يكلف النفسانى المنسق للصحة
- السهر على الانضباط فى إطار ممارسة المهنة,

العمومية

نفساني عيادي رئيسي للصحة العمومية

نفساني عيادي ممتاز للصحة العمومية

9 رجب هام 1430 ها
2 يوليى سنة 2009 م

- ضمان التنسيق مع المستخدمين الطبيين وشبه
الطبيين والإداريين»

- دراسة واقتراح كل تدبير يرمي إلى تحسين
نوعية الخدمات.

الفرع الثاني

المادّة 42: يعين النفسائيون المنسقون للصحة

- النفسانيين العياديين الرئيسيين والنفسانيين
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

- النفسانيين العياديين والنفسانيين في تصحيح
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الباب الرابع
تصنيف الرتب والزيادات الاستدلالية للمنصب العالي

الفصل الأول

المادة 43 : تطبيقا لأحكام المادة 118 من الأمر رقم
05-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15
يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يحدد تصنيف الرتب
التابعة لأسلاك النفسانيين للصحة العمومية طبقا
للجدول الآتي :


9 رجب مام 1430 ه
2 يوليى سنة 2009 م

الفصل الثاني

الزيادة الاستدلالية للمنصب العالي

المادئة 44 : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, تحدد
الزيادة الاستدلالية للمنصب العالى الخاص بأسلاك
النفسانيين للصحة العمومية: طبقا للجدول الآتي :

الزيادة الاستدلالية

الباب الخامسس
أحكام ختامية
المادّة 45 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لاسيماالمرسوم التنفيذي رقم111-91
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
91 والمتضمن القاتون الأساسى الخاص
بالاختصاصيين في علم النفس, المعدل. ‎١‏

المادّة 46 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادة 47 : ينشر هذا المرسوم في

الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 29 رجب عام 1430 الموافق 22
يوليو سنة 2009.

أحمد أويحيى
4

مرسوم تنفيذي رقم 241-09 مؤْرًخ في 29 رجب عام
0 الموافق 22 يوليوسنة 2009, يتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن
والعمران.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير السكن والعمران»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالتهيئة والتعميرء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006

والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 15 المؤرخ في 17
رجب عام 1429 الموافق 20 يوليو سنة 2008 الذي يحدد
قواعد مطابقة البنايات وإتمام إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07
لمؤرخ في17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات
لموظفين ونظام دفع رواتبهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأولء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 225-91
المؤرخ في 2 محرم عام 1412 الموافق 14 يوليو سنة
1091 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالعمال
المنتمين إلى الأسلاك التقنية التابعة لوزارة التجهيز
والسكن ,المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 189
المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول
يوليو سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير السكن
والعمران»

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول
مجال التطبيق

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و11 من
الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد الأحكام الخاصة المطبقة على الموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن
والعمرانء وكذا شروط الالتحاق بمختلف الرتب
ومناصب الشغل المطابقة لذلك.

المادّة 2 : يكون الموظفون الخاضعون لأحكام هذا
المرسوم في وضعية الخدمة لدى المصالح المركزية
والمصالح غير الممركزة للإدارة المكلفة بالسكن
والعمران والمؤوسسات العمومية التابعة لها.

ويمكن وضعهم في وضعية القيام بالخدمة لدى
المؤسسات والإدارات العموميةالأخرى. تحدد قائمة
الرتب وتعداد الموظفين المطابق لذلك بقرار مشترك
بين وزير السكن والعمران والوزير المعني والسلطة

الفصل الثاني
الحقوق والواجبات

المادّة 3: يخضع الموظفون الذين تسري عليهم
أحكام هذا المرسوم للحقوق والواجبات المنصوص
عليها في الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 15 يوليو سنة
6 والمذكور أعلاه.

المادة 4: تطبيقا لأحكام المادة 188 من الأمر رقم
6- 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يمارس الموظفون
هذا القانون الأساسي الخاص نشاطهم نهارا وليلا وكذا
خارج المدة القانونية للعمل.

الملّة 5: طبقا لأحكام المادة 76 مكررمن القانون
رقم29-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411
الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمذكورأعلاه. يؤدي
مفتشو التعميرء أمام محكمة إقامتهم الإدارية اليمين
القانونية الآتية :

9 رجب هام 1430 ها
2 يوليى سنة 2009 م

"أقسم بالله العلي العظيم أن أقوم باعمال
التزاماتي وأراعي في كل الأحوال الواجبات المفروضة

التوظيفء. ولا تجدد اليمين ما لم يحدث انقطاع نهائي
في الوظيفة, مهما يكن مكان التعيين أو الرتب
والمناصب المشغولة.

تسلمها الإدارة المكلفة بالسكن والعمران تؤهلهم
لممارسة المهام الموكلة إليهم بموجب التشريع والتنظيم
المعمول بهما.
الفصل الثالث
التوظيف والتربص والترسيم
والترقية في الدرجة والترقية

الفرع الأول
التوظيف والتربص والترسيم

المادة 7: تطبيقا لأحكام المادتين 83 و84 من
لأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يعين
لمترشحون في الأسلاك والرتب الخاضعة لأحكام هذا
لوزير أو مقرر من السلطة التي لها سلطة التعيين.
ويلزمون باستكمال تربص تجريبي لمدة سنة واحدة.

المالة 8: عند انتهاء فترةالتربصء يرسم
لمتربصون أو يخضعون لتمديد فترة التريص مرة
واحدة للمدة نفسهاء أو يسرحون دون إشعار مسبق أو

الفرع الثاني
الترقية في الدرجة

المادة 9: تحدد وتائر الترقية في الدرجة المطبقة

على الموظفين المنتمين إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة

المكلفة بالسكن والعمران حسب المدد الثلاث (3)

المنصوص عليها في المادة 11 من المرسوم الرئاسي رقم

3041-7 المؤرخ في29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور
أعلاة.

الفرع الثالث
الترقية
المائة 10: يرقى الموظفون الذين تسري عليهم
أحكام هذا القانون الأساسي الخاص حسب الشروط
والنسب المنصوص عليها في هذا القانون الأساسي
الخاص.


9 رجب مام 1430 ه
2 يوليى سنة 2009 م

يمكن تعديل النسب المطبقة على مختلف أنماط
الترقية بناء على اقتراح من وزير السكن والعمران,
بعدأخذ رأ ىاللجنة الإداريةالمتساوية الأعضاء

غير أنه لا يمكن أن تفوق هذه التعديلات نصف
النسب المحددة بالنسبة لأنماط الترقية عن طريق
الامتحان المهنى والتسجيل فى قائمة التأهيل؛ دون أن
تتعدى هذه النسب 50 © من المناصب المطلوب شغلها

الفصل الرابع

المادئة 11 : تطبيقا للمادة 127 من الأمر رقم 03-06
المؤرخ في19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو
سنة 2006 والمذكورأعلاه. تحدد النسب القصوى
طلبهم؛ في إحدى الوضعيات القانونية المتمثلة في
الانتداب أو خارج الإطار أو الإحالة على الاستيداع لكل
رتبة وكل مؤسسة وإدارة عمومية . كما يأتي:

1- الانتداب :5 2046

2 - خارج الإطار :2 96,

3 - الإحالة على الاستيداع : 5 96.

الفصل الخامس
الأحكام العامة للإدماج

المائة 12 : يدمج الموظفون الذين ينتمون إلى
الأسلاك والرتب المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي
رقم 225-91 المؤرخ في 14 يوليو سنة 1991 والمذكور
أعلاه؛ ويرسمون ويعاد تصنيفهم عند بداية سريان
مفعول هذا المرسوم, في الأسلاك والرتب المطابقة
المنصوص عليها في هذا القانون الأساسي الخاص .

المادّة 13: يرتب الموظفون المذكورون في المادة 12
أعلاه. فى الدرجة المطابقة للدرجة التى يحوزونها فى
رتبهم الأصلية. وتؤخذ باقي الأقدمية المكتسبة في
الرتبة الأصلية في الحسبان عند الترقية في رتبة
الاستقبال. 1 1

المادئة 14: يدمج المتربصون الذين عينوا قبل أول
يناير سنة 2008 بصفة متريصين ويرسمون بعد
المرسوم التنفيذي رقم 225-91 المؤرخ في 14 يوليو
سنة 1991 والمذكور أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

المائة 15: يجمعء بصفة انتقالية ولمدة خمس (5)
سنوات, ابتداء من تاريخ بداية سريان هذا المرسوم,
بين الرتبة الأصلية ورتبة الإدماج في تقدير الأقدمية
المطلوبة للترقية في رتبة ما أو التعيين في منصب
تلك المطابقة للرتب التي سبق إحداثها بموجب المرسوم
التنفيذي رقم 225-91 المؤرخ في 14 يوليو سنة 1991
والمذكور أعلاه.

الباب الثاني
مدونة الأسلاك
المادة 16: تعد أسلاكا خاصة بالإدارة المكلفة
بالسكن والعمرانء الأسلاك الآتية :
- سلك مهندسي السكن والعمران»
- سلك المهندسين المعماريين»
- سلك تقنيي السكن والعمران,
- سلك مساعدي تقنيي السكن والعمران؛
- سلك الأعوان التقنيين المتخصصين في السكن
والعمران.
الفصل الأول
الأحكام المطبقة على سلك مهندسي السكن والعمران
الملذة 17: يضم سلك المهندسين أربع (4 ) رتب :
- رتبة مهندس تطبيقيء آيلة إلى الزوال»
- رتبة مهندس دولة,
- رتبة مهندس رئيسيء»

الفرع الأول

تحديد المهام
المادئة 18 : تتمثل مهمة الموظفين المنتمين إلى
سلك المهندسين في مساعدة السلطة العليا وإرشادها
في تصور وإعداد وتنفيذ المشاريع والقرارات التقنية
في مجالات السكن والعمران والتجهيزات العمومية.
ويمارسونء فضلا عن ذلك تحت السلطة السلمية
له صلة بالتنسيق أوالدراسات أوالبحث والمراقبة في
حدود صلاحيات الإدارة المكلفة بالسكن والعمران. 0


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

ويكلفونء, فضلا عن ذلك. بضمان اذ نسجام القواعد
والمناهج والمقاييس والأساليب التقنية وإعداد أدوات

المائة 19 : يكلف المهندسون التطبيقيون تحت

- إنجاز مختلف الأعمال التقنية المتتخصصة في
مجالات السكن والعمران والتجهيزات العمومية,

- قيادة أشغال الإنجاز وتنظيمهاء

- ضمان متابعة المنشآت ومراقبتهاء

- استلام المنشآت والمصادقة على وضعيات
الأشغال»

- كما يمكن أن يكلفواء عند الاقتضاء. بتصور
أوتنفيذ الدراسات التقنية.

المادة 20 : إضافة إلى المهام المخولة للمهندسين
التطبيقيينء. يكلف مهندسو الدولة, تحت السلطة

-الإشراف على السير العام للمصالح التقنية
والدراسات والأبحاث التطبيقية,

- المساعدة والإرشاد في تصور المنشآت أو
مجالات السكن والعمران والتجهيزات العمومية,

- توجيه وتنسيق أنشطة الفرق التقنية,

- استلام المنشآت والموافقة على حالات الأشغال,

الأعمال.

المادّة 21 : إضافة إلى المهام المخولة لمهندرسي
الدولة؛ يكلف المهندسون الرئيسيونء تحت السلطة

- متابعة إنجاز الدراسات التقنية المتخصصة,
- متابعة إنجاز المنشآت المعقدة والمشاريع الكبرى
للسكن والعمران والتجهيزات العمومية.
المادّة 22 : إضافة إلى المهام المخولة للمهندسين
- متابعة إنجاز الدراسات التقنية لتصور
المنشآت المعقدة أو المشاريع الكبرى للسكن والعمران
والتجهيزات العمومية,
- تنسيق تنفيذ القواعد والمناهج والمقاييه
والطرق التقنية و/أو التنظيمية المستعملة من طرف

9 رجب هام 1430 ها
2 يوليى سنة 2009 م

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادّة 23 : يوظف أو يرقى مهندسو الدولة في
لسكن والعمران :

1- عن طريق الاختبارات: من بين المترشحين
لحائزين شهادة مهندس الدولة أوشهادة معادلة لها فى
لاختصاصات المذكورة في المادة 28 أدناه.

2- عن طريق امتحان مهنيء في حدود 30 ؟ من
لتطبيقيين في السكن والعمران الذين يثبتون خمس

المادة 24 : يرقى على أساس الشهادة. بصفة
مهندس دولة في السكن والعمران. المهندسون
لتطبيقيون في السكن والعمران والتقنيون السامون
في السكن والعمران المرسمونء الذين تحصلواء بعد
توظيفهم, على شهادة مهندس دولة في الاختصاصات
لمحددة في المادة 8 أدناه.

المادة 25: يوظف أو يرق ىالمهندسون
لرئيسيون في السكن والعمران :

1- عن طريق الاختبارات. من بين المترشحين
لحائزين شهادة الماجستير فى التخصص أو شهادة
معادلة لهاء

2 - عن طريق امتحان مهنىء فى حدود 9630 من
لمناصب المطلوب شغلها من بين مهندسي الدولة في
لسكن والعمران الذين يثبتون خمس (5) سنوات من

المادة 26: يرقى على أساس الشهادة. بصفة
مهندس رئيسي في السكن والعمرانء مهتدسو الدولة
المرسمون, الذين تحصلواء بعد توظيفهم على شهادة
الماجستيرء أو شهادة معادلة لهاء في أحد الاختصاصات
المذكورة في المادة 28 أدناه. ‎١‏

المادّة 27: يرقى رؤساء المهندسين في السكن
والعمران :

1 - عن طريق امتحان مهنيء من بين المهندسين
الرئيسيين في السكن والعمران الذين يثبتون سبع (7)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2 - على أساس الاختيارء فى حدود 20 9 من
الرئيسيين في السكن والعمرانء الذين يثبتون عشر


9 رجب مام 1430 ه
2 يوليى سنة 2009 م

(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة؛ والمسجلين
في قائمة التأهيل المعدة بناء على اقتراح من السلطة
المتساوية الأعضاء المختصة.

المادة 28 : يوظف مهندسو الدولة في السكن
والعمران على أساس اختبارات من بين حاملي
الشهادات فى أحد الاختصاصات الآتية :

1) مهندس دولة في الهندسة المدنية :

- فرع البناء المدني والصناعي,

- فرع الهياكل,

- فرع الطرق والشبكات المختلفة,

62 مهندس دولة في الجغرافيا :

- فرع التهيئة الحضرية,

3 مهندس دولة في المنشات التقنية وتجهيز
البنايات.

يمكن تعديل قائمة الاختصاصات المحددة أعلاه؛: أو
المكلف بالسكن والعمران والسلطة المكلفة بالوظيفة

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

الماة 29 : يدمج في رتبة المهندسين التطبيقيين
في السكن والعمرانء المهندسون التطبيقيون في
التجهيز المرسمون والمتربصونء الذين يكونون في
وضعية الخدمة لدى الإدارة المكلفة بالسكن والعمران

المادة 30: يدمج في رتبة مهندس الدولة في
لسكن والعمرانء مهندسو الدولة في التجهيز
لمرسمون والمتريصون, الذين يكونون في وضعية
لخدمة لدى الإدارة المكلفة بالسكن والعمران

المادئة 31: يدمج في رتبة مهندس رئيسي في
لسكن والعمران, المهندسون الرئيسيون في التجهيز
لمرسمون والمتربصون الذين يكونون في وضعية
لخدمة لدى الإدارة المكلفة بالسكن والعمران
والمؤسسات العمومية التابعة لها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

السكن والعمرانء رؤساء المهندسين في التجهيز
المرسمون والمتريصون, الذين يكونون في وضعية
الخدمة لدى الإدارة المكلفة بالسكن والعمران
والمؤسسات العمومية التابعة لها.

الفصل الثاني
الأحكام المطبقة على سلك المهندسين المعماريين
(3) رتب :
- رتبة مهندس معماري»

الفرع الأول
تحديد المهام
المادّة 34 : تتمثل مهمة الموظفين المنتمين إلى
سلك المهندسين المعماريين فى مساعدة السلطة العليا
وإرشادها فى تصور وإعداد وتحضير المقرارات التقنية
ويمارسونء فضلا عن ذلك. تحت السلطة السلمية:
وحسب رتبهم واختصاصهم: أي عمل أو نشاط أو مهام
ذات الصلة بعملهم في حدود صلاحيات الإدارة المكلفة
بالسكن والعمران.
المادة 35: يكلف المهندسون المعماريون؛ تحت

- مهام التصور في ميدان الهندسة المعمارية و/أو
لعمران»

- متابعة ومراقبة إنجاز برامج البناء والهندسة
لمعمارية و/أو العمران»

ت ير فريق تقني والإشراف على تنسيق كل
لأعمال»؛

- ضمان العلاقات مع المصالح والهيئات

- استلام المنشآت والموافقة على حالات الأشغال.

المادّة 36: إضافة إلى المهام الموكلة إلى المهندسين
المعماريينء يكلف المهندسون المعماريون الرئيسيون,
المتخصصة للمنشات المعقدة والمشاريع الكبرى.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

و يتولونء بهذه الصفة. المهام الآتية :

- تصور دراسات المنشآت المعقدة,

- المشاركة في تصميم أو دراسة المنشآت المعقدة
سواء من حيث أهميتها أو من حيث خصائصها
الوظيفية أو التقنية الخاصة,

- القيام بالأشغال الخاصة بالأبحاث في مجال

ويمكن تكليفهمبالإضافة إلى ذلكء لا سيما

- ترميم المعالم التاريخية والمنشآت القديمة,

- إعادة التاهيل والترميم الحضري,

- الهندسة المعمارية الشمسية والبيومناخية,

- التعمير والتهيئة الإقليمية,

- التخطيط الحضري.

الماة 37: إضافة إلى المهام المخولة للمهندسين
المعماريين الرتيسييينء يكلف روّساء المهندسين

- التدخل في تصميم أو دراسة المنشآت الكبرى

- القيام بالأشغال الخاصة بالآبحاث المعقدة,

- المساهمة في تحديد برامج التنمية في مجال
الهندسة المعمارية والعمران وكذا التقنيات الحديثة,

- تأطير فوج أو عدة أفواج متعددة التخصصات
لمشاريع الهندسة المعمارية و/أو العمران,

- تحديد المشاريع الكبرى المعقدة وبرمجتها
وتنفيذها واستلامها.

الفرع الثاني
شروط التعيين والترقية

المادة 38 : يوظف المهندسون المعماريون عن
طريق الاختبارات من بين المترشحين الحائزين شهادة
مهئندس معماري أو شهادة معادلة لها.

المادة 39: يوظف أو يرقى المهندسون المعماريون
الرئيسيون:
الحائزين شهادة الماجستير فى الاختصاص أو شهادة
معادلة لهاء

9 رجب هام 1430 ها
2 يوليى سنة 2009 م

2- عن طريق امتحان مهني في حدود 30 46 من
الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.
لمعماريين الرئيسيين في السكن والعمران الذين
يثبتون سبع (7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

2 - على أساس الاختيار»ء فى حدود 20 ؟ من
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة والمسجلين
في قائمة تأهيل معدة بناء على اقتراح من السلطة

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المادّة 41: يدمج في رتبة المهندس المعماريء
المهندسون المعماريون المرسمون والمتربصونء الذين
يكونون فى وضعية الخدمة لدى الإدارة المكلفة بالسكن
والعمران والمؤسسات العمومية التابعة لها.

المادّة 42 : يدمج في رتبة المهندس المعماري
لرئيسيء المهندسون المعماريون الرئيسيون المرسمون
والمتربصونء الذين يكونون في وضعية الخدمة لدى
لإدارة المكلفة بالسكن والعمران والمؤسسات
لعمومية التابعة لها.

لمعماريين, روّساء المهندسين المعماريين المرسمون

والمتربصونء الذين يكونون في وضعية الخدمة لدى

لإدارة المكلفة بالسكن والعمران والمؤسسات
الفصل الثالث

الأحكام المطبقة على سلك مفتشي التعمير

- رتبة مفتش التعميرء

- رتبة مفتش رئيسي للتعميرء


9 رجب مام 1430 ه
2 يوليى سنة 2009 م

الفرع الأول
تحديد المهام
المادّة 45 : يكلف مفتشو التعميرء تحت السلطة
السلمية؛ بالبحث عن المخالفات للتشريع والتنظيم في
ميدان التعمير ومعاينتها.
بالإضافة إلى ذلك. يراقبون تطبيق الأحكام
المقررة في آليات ومستندات التعمير ويحرصون على

الفرع الثاني
شروط الترقية

المادّة 46 : يرقى مفتشو التعمير :

1- عن طريق الامتحان المهني, .من بين مهندسي
الدولة والمهندسين المعماريين الذين يثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

2- على سبيل الاختيار وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل؛ وفي حدود 20 9 من المناصب المطلوب شغلهاء
من بين مهندسي الدولة والمهندسين المعماريين الذين
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

المادّة 47: يرقى بصفة مفتش تعمير رئيسي:

1- عن طريق الامتحان المهنيء من بين مفتشي
التعمير الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة
الفعلية بهذه الصفة.

2- على سبيل الاختيار وبعد التسجيل في قائمة
التأهيلء: وفى حدود 20 9 من المناصب المطلوب شغلهاء
من بين مفتشي التعمير الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادئة 48 : يرقى بصفة رئيس مفتشي التعمير :

1 - عن طريق الامتحان المهني؛ من بين المفتشين
الرئيسيين للتعمير الذين يثبتون خمس (5) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

2 - على سبيل الاختيار وبعد التسجيل في قائمة
التأهيلء: وفى حدود 20 9 من المناصب المطلوب شغلهاء
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الفرع الثالث
الأحكام الانتقالية للإدماج
المادة 49 : قصد التكوين الأولي لسلك مفتشي

التعمير. يدمج عند تاريخ بداية سريان مفعول هذا

المرسوم وبثاء على طليهم :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

1 - في رتبة مفتش التعميرء مهندسو الدولة
للتجهيز والمهندسون المعماريون المعينون قانونا في
لمهندسون الرئيسيون للتجهيز والمهندسون
لمعماريون الرئيسيون المعينون قانونا في المنصب
3- في رتبة رئيس مفتشي التعميرء رؤساء
لمعينون قانونا في المنصب العالي لمفتش التعمير.
الفصل الرابع
الأحكام المطبقة على سلك التقنيين
في السكن والعمران
المادّة 50 : يتضمن سلك التقنيين في السكن
والعمران رتبتين (2) هما:
الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 51 : يكلف التقنيون في السكن والعمران,

- ضمان متابعة مختلف المشاريع,
- المشاركة في اجتماعات الورشات مع مختلف
- السهر على احترام جدول الأشغال,
- حضور استلام الإنجازات.
المادّة 52 : إضافة إلى المهام الموكلة إلى التقنيين
في السكن والعمران » يكلف التقنيون السامون في
السكن والعمران, تحت السلطة السلمية وحسب طبيعة
- تنفيذ مشاريعالدراسات و/أو الإنجازات
- القيام بعمليات الرقابة المتعلقة بتنفيذ الأشغال
- المشاركة فى الاجتماعات التنسيقية للورشات


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 53 : يوظف ويرقى تقنيو السكن والعمران :

1- عن طريق الاختبارات: من بين المترشحين
لحائزين شهادة تقنى أو شهادة معادلة لهاء في
لاختصاصات المذكورة في المادة 57 أدناه :

2- عن طريق امتحان مهنىء. فى حدود 30 96
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

3 - على سبيل الاختيار وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل؛ وفى حدود 10 # من المناصب المطلوب شغلهاء
من بين المساعدين التقنيين في السكن والعمران الذين
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

المادة 54 : يرقى على أساس الشهادة» بصفة تقني
في السكن والعمرانء المساعدون التقنيون في السكن
والعمران المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم . على
شهادة تقني في أحد الاختصاصات المذكورة في المادة 57
أدناة.

المادة 55: يوظف أو يرقى التقنيون السامون في
السكن والعمران :

1-عن طريق الاخنتباراتء. من بين
المترشحين الحائزين شهادة تقني سام أو شهادة
معادلة لهافى الاختصاصات المذكورة فى المادة 57
أدثاة .

2 - عن طريق امتحان مهني في حدود 30 9 من
والعمران الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة
الفعلية بهذه الصفة,

3 - على سبيل الاختيار وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل؛ وفي حدود 10 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين وزير
السكن والعمران والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

المادة 56 : يرقى على أساس الشهادة» بصفة تقني
سام في السكن والعمران.التقنيون في السكن

9 رجب هام 1430 ها
2 يوليى سنة 2009 م

والعمران الذين تحصلواء بعد توظيفهم. على شهادة
تقني سام في أحد الاختصاصات المذكورة في المادة 57
أدناة.

المادة 57: تحدد قائمةالإختصاصات المطلوبة
للالتحاق برتبتي التقنيين والتقنيين السامين كالأتي:

1- التقنيون :

-الورشة,

- الدراسات»

- الطرق والشبكات المختلفة,

-العمران»

- تمتير وتدقيق.

2 - التقنيون السامون :

- التمتير والتدقيق,2

- التنظيم والمنهجية,

- البناءات المعدنية,

- الطرق والشبكات المختلفة,

- رسم إبرازي في الهندسة المعمارية,

- رسم إبرازي في الطرق والشبكات المختلفة,

- رسم إبرازي في الهياكل,

-العمران»

- التجهيزات التقنية,

- إدارة الأشغال.

يمكن تعديل قائمة الاختصاصات المحددة أعلاه,
أوتتميمهاء عند الاقتضاء. بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالسكن والعمران والسلطة المكلفة بالوظيفة

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

والعمران.التقنيون في التجهيزالمرسمون
والمتربصونء الذين يكونون في وضعية الخدمة لدى
الإدارة المكلفة بالسكن والعمران والمؤسسات العمومية
التابعة لها.

المادة 59: يدمج في رتبة تقني سام في السكن
والعمرانء التقنيون السامون في التجهيز المرسمون
والمتربصونء الذين يكونون في وضعية الخدمة لدى
الإدارة المكلفة بالسكن والعمران والمؤسسات العمومية
التابعة لها.


9 رجب مام 1430 ه
2 يوليى سنة 2009 م

الفصل الخامس
الأحكام المطبقة على سلك المسامدين
التقنيين في السكن والعمران
الماذة 60 : يضم سلك المساعدين التقنيين في
السكن والعمران رتبة وحيدة هي رتبة مساعد تقني
في السكن والعمران.
المادة 61 : سلك المساعدين التقنيين في السكن
والعمران هو سلك آيل إلى الزوال.

الفرع الأول

تحديد المهام
الماذة 62 : يكلف المساعدون التقنيون في السكن
- مراقبة ملفات الإنجاز التقنية,
- ضمان متابعة الأشغال في الورشات.

الفرع الثاني
شروط الترقية

المادّة 63 : يرقى المساعدون التقنيون في السكن
والعمران:

1- عن طريق امتحان مهنيء من بين الأعوان
تقنيين المتتخصصين في السكن والعمران الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

2 - عن طريق الاختيار وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل وفي حدود 20 © من المناصب المطلوب شغلهاء
والعمران الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة

يخضع المترشحون المقبولون طبقا للحالتين 1 و2
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين وزير
السكن والعمران والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المادة 64 : يدمج في رتبة مساعد تقني في السكن
والعمرانء المساعدون التقنيون في التجهيز المرسمون
والمتربصونء الذين يكونون في وضعية الخدمة لدى
الإدارة المكلفة بالسكن والعمران والمؤسسات العمومية
التابعة لها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

الفصل السادس
الأحكام المطبقة على سلك الأعوان التقنيين
المتخصصين في السكن والعمران
المادة 65: يضم سكك الأعوان التقنيين
المتتخصصين في السكن والعمران رتبتين (2) وهما:
- رتبة عون تقني في السكن والعمران.

المائة 66 : سلك الأعوان التقنيين المتخصصين في
السكن والعمران هو سلك في طريق الزوال.

الفرع الأول
تحديد المهام
المادّة 67 : يكلف الأعوان التقنيون المتخصصون
- ضمان متابعة الأشغال في الورشات,
-السهر على مسك الملفات التقنية والأرشيف
وتنظيمها وتصنيفها.

الفرع الثاني
شروط الترقية

المادّة 68 : يرقى الأعوان ا تقنيون المتذ 8
في السكن والعمران:

1- عن طريق امتحان مهنيء من بين الأعوان
لتقنيين في السكن والعمران الذين يثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

2 - عن طريق الاختيار وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيلء: وفي حدود 20 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
من بين الأعوان التقنيين في السكن والعمران الذين
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة | فعلية بهذه

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المادّة 69 : يدمج في رتبة عون تقني متخصص في
السكن والعمرانء الأعوان التقنيون المتتخصصون في
التجهيز المرسمون والمتريصون. الذين يكونون في
وضعية الخدمة لدى الإدارة المكلفة بالسكن والعمران
والمؤسسات العمومية التابعة لها.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

المائة 70: يدمج في رتبة عون تقني في السكن
والعمرانء الأعوان التقنيون في التجهيز المرسمون
والمتربصون, الذين يكونون في وضعية الخدمة لدى
الإدارة المكلفة بالسكن والعمران والمؤسسات
العمومية التابعة لها.
الباب الثالث
الأحكام المطبقة على المناصب العليا
في السكن والعمران
الملكة 71: تطبيقا للمادة 11 (الفقرة الأولى) من
الأمر رقم 03-06المؤرخ في 15 يوليو سنة 2006
والمذكور أعلاه. تحدد قائمة المناصب العلياالتايعة
للأسلاك التقنيةالخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن
والعمران: كالآتى:
- منسق المشاريع,
- رئيس مهمة,
- رئيس مشروع تقني»
- مكلف بمتابعة البرامج المحلية.
المادئة 72: يحدد عدد المتاصب العليا المخصوص
عليها في المادة 71 أعلاه. بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالمالية والوزير المكلف بالسكن والعمران
الفصل الأول
تحديد المهام
الماذة 73: يمارس منسقو المشاريع مهامهم لدى
المصالح غير الممركزة للإدارة المكلفة بالسكن والعمران.
بضمان تنسيق وتنشيط الأعمال المرتبطة بإنجاز
ويكلفونء بهذه الصفة: لاسيما بما يأتي:
- ضمان الربط بين مختلف المشاريع المقامة في
- برمجة وتنشيط الاجتماعات التنسيقية
الدورية مع روّساء المشاريع المعنيين,
الفضاءات ما بين المشاريع,
الاقتضاء.

9 رجب هام 1430 ها
2 يوليى سنة 2009 م

المادّة 74 : يمارس رؤساء المهمة نشاطاتهم لدى
المصالح غير الممركزة المكلفة بالعمران.

ويكلفون تحت السلطة السلمية لمديري هذه
المصالح وبالعلاقة مع سلك مفتشي التعميرء لا سيّما

- المشاركة في إعداد برامج التفتيش,

-المبادرة بكل مهام التفتيشء بالاتصال مع

-الإشراف على الأعمال الموكلة إلى مفتشي

- متابعة تنفيذ برامج التفتيش وتقييم سيرهاء
- المشاركة؛ بالاتصال مع الهيئات الأخرى للدولة
والجماعات المحلية؛ في التدابير الرامية إلى محاربة كل
- إعداد الحصائل الدورية لنشاطات المفتشية.

المادّة 75 : يمارس رؤساء المشاريع التقنية مهامهم
لدى المصالح غير الممركزة للإدارة المكلفة بالسكن
والعمران.
السلمية؛ بإدارة ومتابعة مشاريع الدراسات أو الإنجاز
والحرص على احترام مقاييس النوعية والأمن.
ويراقبون ويتابعون أعمال الفرق المتعددة
الاختصاصات المتدخلة في المشاريع. ويمكنهم. حسب
مجال اختصاصهم. تحديد وبرمجة واستلام وتنفيذ
المشاريع الكبرى و/أو المنشات المعقدة.

- المشاركة في إعداد دفاتر الشروطء

- المشاركة في تحليل وتقييم العروض»

- المشاركة في إتمام العقود,

- تنسيق ومتابعة مختلف مراحل الإعداد
والموافقة على عقود الدراسات والأشغال»

- الحث عن استلام المشاريع.

المادة 76 : يمارس المكلفون بتحديد مواقع البرامج,
المواقع التي تقام عليها البرامج العمومية وعمليات
الاستثمار.

يمارس المكلفون بتمركز مواقع البرامج نشاطاتهم
لدى المصالح غير الممركزة المكلفة بالعمران.


9 رجب مام 1430 ه
2 يوليى سنة 2009 م

ويكلفون: بهذه الصفة؛ لاسيما بما يأتى :

- جرد وقيد العقارات المتاحة فى المناطق القابلة

/ فى برمجة أشفال اللجان المكلفة
بتمركز المواقع لإقامة المشاريع,

- المشاركة فى إعداد أدوات التعمير وضمان

- متابعة إجراءات تحويل الأراضيء

المادّة 77: يتولى المكلفون بمتابعة البرامج المحلية,
تحت السلطة السلمية: مهام تنفيذ الأحكام المحددة في
أدوات التعمير وبرامج إنجاز مشاريع السكنات
والتجهيزات العمومية.

يمارس المكلفون بمتابعة البرامج المحلية نشاطاتهم
لدى المصالح غير الممركزة المكلفة بالسكن والعمران.

ويكلفون: بهذه الصفة, لا سيما بمايأتى :

1-في مجال التعمير:

- متابعة عملية المبادرة وإعداد أدوات التعمير
ودراسات التهيئة الهادفة إلى التحكم في تنمية الإقليم
البلدي؛ بالتعاون مع المصالح المعنية والسلطات المحلية,

- تنظيم ملتقيات حول منهجية وإجراءات إعداد
أدوات التعمير لفائدة البلديات ومكاتب الدراسات.

2 - فى مجال السكنات والتجهيزات العمومية:

- ضمان جمع واستغلال | ياتالمتعلقة
بالدراسات وإنجاز السكنات والتجهيزات العمومية,

- القيام , بالتعاون مع المصالح المعنية. بجرد
الإطار المبني الذي يستلزم تدخلات ومتابعة إنجاز
عمليات التحسين الحضري والتقييم الدوري لتقدم
الأشغال.

الفصل الثاني
شروط التعيين

المادّة 78: يعين منسقو المشاريع من بين :
المعماريين,

2- الموظفين الذين ينتمون إلى رتبتي مهندس
رئيسي للسكن والعمران ومهندس معماري رنئيسي»
الذين يشبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

3-الموظفين الذين ينتمون إلى رتبتي مهندس
دولة للسكن والعمران ومهندس معماري الذين يثبتون
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
مفتشي ا لتعميرء

2 - الموظفين الذين ينتمون إلى رتبة مفتض

3- الموظفين الذين ينتمون إلى رتبة مفتش

المادّة 80 : يعين رؤّساء المشاريع التقنيون

1- الموظفين الذين ينتمون إلى رتبتي رئيس
مهندسي السكن والعمران ورئيس المهندسين
رئيسي للسكن والعمران ومهندس معماري رئيسي
الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.

3- الموظفين الذين ينتمون إلى رتبتي مهندس
دولة للسكن والعمران ومهندس معماري الذين يثبتون
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

9 تطبيقي للسكن والعمران الذين يثبتون ثماني (8)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المائة 81: يعين المكلفون بتحديد مواقع البرامج

مهندسي السكن والعمران ورئيس مهندس معماري»
رئيسي للسكن والعمران ومهندس معماري رئيسي
الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.

3- الموظفين الذين ينتمون إلى رتبتي مهندس
دولة للسكن والعمران ومهندس معماري الذين يثبتون
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

9 تطبيقي للسكند والعمران الذين يثبتون ثماني (8)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

الماة 82 : يعين المكلفون بمتابعة البرامج المحلية

1- الموظفين الذين ينتمون إلى رتبة مهندس
تطبيقي للسكن والعمران الذين يثبتون ثلاث (3)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

2 - الموظفين الذين ينتمون إلى رتبة تقني سام

للسكن والعمران الذين يثيتون ثماني (8) سنوات من

الأسلاك

مهندسى السكن والعمران

9 رجب هام 1430 ها
2 يوليى سنة 2009 م

الباب الرابع
تصنيف الأسلاك والرتب والزياة
الاستدلالية للمناصب العليا في السكن والعمران

الماة 83 : تطبيقا لأحكام المادة 118 من الأمر رقم
03-6 المؤرخ في 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه,
يحدد تصنيف الرتب الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن
والعمرانء طبقا للجدول الآتي :
التصنيف

الرقم الاستدلالي الأد نى

713

الصنئف

621

518

458

713


9 رجب عام 1430 ه
2 يوليى سنة 2009 م

الفصل الثاني
الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا
المادّة 84 : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, تحدد
الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا الموافقة للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمرانء طبقا للجدول
الزيادة الاستدلالية

الزيادة

مراسيم,

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 8 رجب عام 1430 الموافق
أول يوليى سنة 2009, تتضمّن إنهاء مهام قضاة.

0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 تنهى مهام السيد
عبدالله سلايم, بصفته مستشارا بالمحكمة العليا

وبصفته رئيس غرفة بمجلس الدولة.

0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 تنهى مهام السّيد
حسين صايمي؛ بصفته قاضيا بمحكمة الأبيض سيدي
الشيخ: لإحالته على التّقاعد. ‎١‏

0 الموافق أول يوليو سنة 2009 تنهى مهام الآنستين
والسادة الآتية أسماوّهم بصفتهم قضاة :

- رزيقة بن حمادي»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

الباب الخامس
المادّة 85 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
1- 225 المؤرخ في 2 محرم عام 1412 الموافق 14

يوليو سنة1991., المعدل والمتمّم, والمذكور أعلاه,
المتعلقة بقطاع السكن والعمران.

المائة 86: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادة 87 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 29 رجب عام 1430 الموافق 22
يوليو سنة 2009.

-سمير مزالة,
- بوجمعة رضوان صالح,

لإحالته على التّقاعد.
لل #خخ# ا لس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رجب مام 0 الموافق أول

يوليى سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام المدير

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 8 رجب عام
0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 تنهى مهام السّيد
بسطيفء لإحالته على التّقاعد.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رجب مام 1430 الموافق أول
يوليى سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام مدير أملاك
الدولة في ولاية تيندوف.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 8 رجب عام
0 الموافق أول يوليو سنة 2009 تنهى مهام السّيد
عبد القادر سعيديء بصفته مديرا لأملاك الدولة في
ولاية تيندوف, لتكليفه بوظيفة أخرى.

للاااا يي سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 رجب عام 0 الموافق أول
يوليى سنة 22009 يتضمن إنهاء مهام مدير المناجم
والصّنامة في ولاية تيارت.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 8 رجب عام
0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 تنهى مهام السّيد
عبد المجيد بن طاهرء بصفته مديرا للمناجم والصناعة
في ولاية تيارت
1 اتا #خ# شد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 رجب مام 0 الموافق أول
يوليو سنة 9؛: يتضمن إنهاء مهام رئكيسة
دراسات بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.

0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 تنهى مهام السيدة
دراسات في مديرية الدراسات القانونية والمنازعات
بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمارء لتكليفها

ال##»# تت سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 رجب معام 1430 الموافق أول
يوليى سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الممافظة على التنوع البيولوجي والوسط
الطبيعي والمواقع والمناظر الطبيعية بوزارة
التهيئة العمرانية والبيكة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 8 رجب عام
0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 تنهىء ابتداء من 18
نوفمير سنة 2007, مهام السّيد محند مخلوفء بصفته
مديرا للمحافظة على التنوع البيولوجي والوسط
الطبيعي و المواقع والمناظر الطبيعية بوزارة التهيئة
العمرانية والبيئة - سابقاء بسبب إلغاء الهيكل.

9 رجب هام 1430 ها
2 يوليى سنة 2009 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أوّل
يوليى سنة 2009. يتضمن إنهاء مهام مدير
التربية في ولاية ورقلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رجب عام
0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 تنهىء ابتداء من 29
أكتوبر سنة 2008, مهام السّيد جمال الدين سروطيء
بصفته مديرا للتربية في ولاية ورقلة؛ بسبب الوفاة..

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رجب عام 0 الموافق أول
يوليى سنة 9, يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان
وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 8 رجب عام
0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 تنهى مهام السيد
يزيد سمارء بصفته رئيسا لديوان وزير الفلاحة
والتن لتنمية الريفية, : لتكليفه بوخ ظيفة أخرى.

ااا سس

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 5 رجب عام 1430 الموافق أوّل
يوليوسنة 9 يتضمّن إنهاء مهام مكلفين
بالدّراسات والتّلخيص بديوان الوزين المنتدب
لدى وزير الفلاحة والتنميةالريفية, المكلّف
بالتنمية الريفية - سابقا.

بعموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رجب عام
0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 تنهىء ابتداء من 23
يونيو سنة 2008 مهام السّيدتين والسّيد الآتية
أسماؤهم بصفتهم مكدلّفين بالدّراسات والتلخيص
بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الفلاحة والتنمية

- فتيحة أمجوطء زوجة جحيشء

-نورة مجدوب»

- محمد الطيب كمال.

للكظاظظظتظتك .قط .تك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أول
يوليى سنة 9, يتضمن إنهاء مهام المدين العام
للديوان الوطني المهني للحليب ومشتقاته.

بسوجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رجب عام
0 الموافق أول يوليو سنة 2009 تنهى مهام السيد
محمد الطاهر بن يوسفء بصفته مديرا عاما للديوان

الوطني المهني للحليب ومشتقاته.


9 رجب عام 1430 ه
2 يوليى سنة 2009 م

مرسومان رئاسيّان مورخان في 5 رجب عام 1430
الموافق أوّل يوليى سنة 2009, يتضمّنان إنهاء
مهام مديرين للمصالح الفلاحية في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 8 رجب عام
0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 تنهى مهام السّيد
محمد عبد الصمدء بصفته مديرا للمصالح الفلاحية في
ولاية تبسة, لإحالته على التّقاعد. ‎١‏

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 8 رجب عام
0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 تنهى مهام السّيد
العربي مزياني. بصفته مديرا للمصالح الفلاحية في
ولاية قالمة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

للاااي#! سس

مرسوم رئاسي موؤرخ في 5 رجب مام 1430 الموافق أول
يوليو سنة 9 يتضمن إنهاء مهام محافظ
الغابات في ولاية تيبازة.

0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 تنهى مهام السيد
محمد الطيب بن حمادة. بيصفته محافظا للفابات
في ولاية تيبازة.

لتكت ةكت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 58 رجب مام 1430 الموافق أول
يوليى سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان
وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 8 رجب عام
0 الموافق أول يوليو سنة 2009 تنهى مهام السّيد
مروان بن عواليء» بصفته رئيسا لديوان وزير الصحة

#لككتتكتككتكتكتكتم لتك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 رجب مام 1430 الموافق أول
يوليى سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام المفتش العام
لوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 8 رجب عام
0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 تنهى مهام السّيد
عبد العالى بن تشيكوء بصفته مفتشا عاما لوزارة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 رجب مام 1430 الموافق أول
يوليى سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مدير الوكالة
الجزائرية للإشعاع الثقافي.

0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 تنهى مهام السّيد
مصطفى عوريف, بصفته مديرا للوكالة الجزائرية

#سسشسسم

مرسومان رئاسيًان مؤرخان في 8 رجب هام 1430
الموافق أوّل يوليى سنة 2009, يتضمّنان إنهاء
والبحث العلمي.

0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 تنهى مهام السّيد
القطاعات والتقويم بوزارة التعليم العالي والبحث

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رجب عام

0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 تنهىء ابتداء من 3

غشت سنة 2008, مهام السيد شريف مروانء بصفته

نائب مدير للبرمجة والدراسات الاستشرافية

بوزارة التعليمالعالي والبحث العلميء بسبب
اخيش مس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أول
يوليى سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام عميد كلية
الآداب والعلوم الإنسانية بجامعة ورقلة.

بعموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رجب عام
0 الموافق أول يوليو سنة 2009 تنهىء ابتداء من 2
نوفمبر سنة 2008, مهام السيد عبد الكريم قريشي,
بصفته عميدا لكلية الآداب والعلوم الإنسانية
بجامعة ورقلة.

لجخ _ اس

م رئاسيّ مؤرّخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أوّل
يوليى سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مدير المعهد
الوطني المتخصّص في التكوين المهني بغيليزان.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 8 رجب عام
0 الموافق أول يوليو سنة 2009 تنهى مهام السيد


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

عبد القادر بالبكوشء بصفته مديرا للمعهد الوطني
المتخصلم في التكوين المهني بغيليزان. لتكليفه

لب:اا# تن ل سس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أول
يوليى سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة العمل والضمان الاجتماعي -سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 8 رجب عام
0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 تنهىء ابتداء من 10
يونيو سنة 2008, مهام السّيد سمير حنوتيء
بصفتهنائب مدير للدراسات والإحصائيات
والبرامج بوزارة العمل والضمان الاجتماعي -

لاي سس

مرسومان رئاسيّان مورخان في 8 رجب عام 1430
الموافق أوّل يوليى سنة 2009, يتضمّنان إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 8 رجب عام
0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 تنهى مهام السيد
مراد بطاطشء بصفته مديرا للتشغيل في ولاية المسيلة,
لإحالته على التّقاعد. ‎١‏

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 8 رجب عام
0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 تنهى مهام السيد
لحبيب ناصلء بصفته مديرا للتشغيل في ولاية

للاااا يي سس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 58 رجب مهام 1430 الموافق أول
يوليو سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام مدير
النشاط الاجتمامي في ولاية خنشلة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 8 رجب عام
0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 تنهى مهام السيد
محمد الكامل عدنانء. يصفته مديرا للنشاط
الاجتماعي في ولاية خنشلة: لإحالته على التّقاعد.

9 رجب هام 1430 ها
2 يوليى سنة 2009 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 58 رجب مام 1430 الموافق أول
يوليى سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مدير المعهد
الوطني للتكوين العالي لإطارات الشبيبة
والرياضة في وهران.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 8 رجب عام
0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 تنهى مهام السّيد
عبد الرحمان نحماريء بصفته مديرا للمعهد
الوطني للتكوين العالي لإطارات الشبيبة والرياضة
في وهران.
للاااجٍ# مس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أول
يوليو سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الشباب والرياضة في ولاية سعيدة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 8 رجب عام
0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 تنهى مهام السّيد
والرياضة في ولاية سعيدة.

04س

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أول
يولي سنة 2009, يتضمّن تعيين نائبي مدير
بوزارة العدل.

0 الموافق أول يوليو سنة 2009 تعين السئيدة
والسيد الآتى اسماهما نائبي مدير بوزارة العدل :
-نعيمة طالبء زوجة راشديء نائبة مدير
ليح لس

ئاسي مؤرّخ في 8 رجب مام 1430 الموافق أوّل
يولي و سنة 2009, يتضمن تعيين نائبة مدير
بالديوان الوطني لمكافحة المخدرات وإدمانها.

0 الموافق أول يوليو سنة 2009 تعين السئيدة
هجيرة طهاريء زوجة لزارء نائبة مدير للوقاية
بالديوان الوطني لمكافحة المخدرات وإدماتها.


9 رجب عام 1430 ه
2 يوليى سنة 2009 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 رجب مام 1430 الموافق أول
يولي و سنة 2009, يتضمّن تعيين رئيس ديوان
وزير الماليّة.

0 الموافق أول يوليو سنة 2009 يعين السيد عمر
بوقرةء رئيسا لديوان وزير الماليّة.

#لككتتكتككتكتكتكتم لتك

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 رجب عام 0 الموافق أول
يوليى سنة 2009, يتضمن تعيين مدير أملاك
الدولة في ولاية عين تيموشنت.

0 الموافق أول يوليو سنة 2009 يعي نالسئيد
عبدالقادر سعيديء. مديرا لأملاك الدولة فى ولاية

الل #»# تت سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 رجب عام 1430 الموافق أول

0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 يعيّن السّيد لياس
الطاقة والمناجم.
لااااخ# سس

مرسوم رئاسي مورّخ في 5 رجب عام 0 الموافق أول
يولي سنة 2009, يتضمن تعيين مديرة الدّراسات
القانونية والمنازعات بالوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار.

0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 تعين السئيدة
نادية مرابطين. زوجة لقدرء مديرة للدّراسات
القانونيةوالمنازعات بالوكالةالوطنية
لتطوير الاستثمار.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

لما ا سات الموافق اول
الجزائر وضواحيها.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 8 رجب عام
0 الموافق أول يوليو سنة 2009 يعيّن السيد ياسين
كريم, مديرا عاماللمؤسسةالعموميةللنقل
الحضري في مدينة الجزائر وضواحيها.
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 رجب عام 1430 الموافق أوّل
يوليو سنة 9, يتضمن تعيين الأمين العام

للمرصد الوطني للتربية والتكوين.

0 الموافق أول يوليو سنة 2009 يعين السيد السعيد
حبية؛ أمينا عاما للمرصد الوطني للتربية والتكوين.
_--

مرسوم رئاس مؤرّخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أل
يوليو سنة 2009, يتضمن تعيين مدير المصالح

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 8 رجب عام
0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 يعيّن السئيد العريبى
مزيانيء مديرا للمصالح الفلاحية في ولاية تبسة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أوّل
يوليو سنة 2009, يتضمن تعيين رئيس ديوان
وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

بسوجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رجب عام
0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 يعيّن السّيد يزيد
سمارء رئيسا لديوان وزير الصّحة والسّكان وإصلاح
المستشفيات.
“لتكت ال
مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 رجب مام 1430 الموافق
أوّل يوليو سنة 2009, يتضمن تعيين المفتش
العام لوزارة الصسئحهة والسّكان وإصلاح
المستشفيات.

بعموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رجب عام
0 الموافق أول يوليو سنة 2009 يعيّن السيد مروان
بن عواليء مفتشا عاما لوزارة الصحة والسكان وإصلاح


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رجب مام 1430 الموافق أول
يوليى سنة 2009, يتضمن تعيين المدير العام
للمركز الاستشفائي الجامعي في مدينة البليدة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 8 رجب عام
0 الموافق أول يوليو سنة 2009 يعي نالسئيد
عبد العالي بن تشيكوء مديرا عاما للمركز
الاستشفائي الجامعي في مدينة البليدة.

للاااا جين سس

مرسومان رئاسيّان مؤرّهان في 8 رجب مام 1430
الموافق أول يوليى سنة 2009, يتضمنان تعيين
نائبي مدير بوزارة الثقافة.

0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 يعيّن السيد رشيد
فركوسء نائب مدير لتوزيعالإنتاج الثقافي

بوزارةالثقافة.

0 الموافق أول يوليو سنة 2009 يعيّن السيد عثمان
رسطان بن رجدالء نائب مدير للوسائل العامة
بوزارةالثقافة.

#لككتتكككتكتكتكم لتك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 رجب عام 1430 الموافق أول
يوليى سنة 2009, يتضمن تعيين المدير العام
للوكالة الجزائرية للإشعاع الثقافي.

0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 يعيّن السيد
مصطفى عوريفء مديرا عاما للوكالة الجزائرية

9 رجب هام 1430 ها
2 يوليى سنة 2009 م

مرسوم رئاسي مرخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أول
يوليى سنة 2009, يتضمن تعيين نائب مدير
في المديرية العامة للبحث العلمي والتطوين
التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث
العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رجب عام
0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 يعيّن السّيد رشيد
بايء نائب مدير للاستشراف والمتابعة الاستراتيجية
في المديريةالعامة للبحشالعلمي والتطوير
التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.
اللااااج# ل مس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أول
الغذاء والتغذية والتكنولوجيات الزرامية
الغذائية بجامعة قسنطينة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 8 رجب عام
0 الموافق أوأل يوليو سنة 2009 يعينالسّيد
عبد الغاني بوجلالء. مديرا لمعهد الغذاء والتفذية

_ااااس# ‏ ل سس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 رجب عام 1430 الموافق أول
يوليى سنة 2009, يتضمن تعيين مدير معهد
التكوين المهني في سيدي بلعباس.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 8 رجب عام
0 الموافق أوّل يوليو سنة 2009 يعيّن السيد
عبد القادر بالبكوشء مديرا لمعهد التكوين المهني


9 رجب عام 1430 ه
2 يوليى سنة 2009 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

وزارة الصيد البحري
والموارد الصيدية

قرار وزاري مشترك مور خ في 4 صفر مام 1430
الموافق 31 يناير سنة 2009 . يحدد قائمة
صفقات الخدمات المعفاة من تقديم كفالة حسن

إن وزير المالية,

ووزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 250-02
المؤرّخ في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24 يوليو
سنة 2002 والمتضمّن تنظيم الصفقات العمومية,
المعدّل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366
المؤرّخ في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 نوفمير
سنة 2008 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

يقرّران ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 84 من المرسوم
الرئاسي رقم 250-02 المؤرخ في 13 جمادى الأولى
عام 1423 الموافق 24 يوليو سنة 2002, المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه. يعفي وزير الصّيد البحري والموارد
الصيدية المتعاملين المتعاقدين معه من تقديم كفالة
حسن تنفيذ الصفقة بالنسبة لبعض الأصناف من
صفقات الخدمات المبيّنة في المادّة 2 أدناه.

المادّة 2: يخص الإعفاء المذكور في المادّة
الأولى أعلاه :
الجوي والبحري»

- صفقات تآدية الخدمات المتعلّقة بوسائل البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

- صفقات تأدية الخدمات المتعلّقة بالتزويد بلماء.
والكهرباء والغانء

المادّة 3 : يمكن تعويض كفالة حسن تنفيذ صفقات
الخدمات المذكورة في المادّة 2 أعلاه. باقتطاعات حسن
التنفيذ وذلك طبقا للماذة 86 من المرسوم الرئاسي
رقم 250-02 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1423
الموافق 24 يوليو سنة 2002 والمتضمّن تنظيم الصفقات
العمومية:, المعدّل والمتمم.

المادّة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 4 صفر عام 1430 الموافق 31

يناير سنة 2009.

وزير المالية

كريم جودي

وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية
إسماميل ميمون

_ااااسس# ‏ ل سس

قرار مؤرخ في 14 مهرم عام 1430 الموافق 11 يناير
سنة 2009 . يهدد العناصر المكونة للمصاريف
والأعباء المشتركةبين مجهزالسفينة

إن وزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 366 المؤرخ
في 17 ذي القعدة عام 1429 الموافق 15 توفمبر سنة
8 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 102-05
المؤرخ في 15 صفر عام 1426 الموافق 26 مارس سنة
5 الذي يحدد النظام النوعي لعلاقات عمل
المستخدمين الملاحين لسفن الدّقل البحري أو التجاري
أو الصيد البحريء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 43

يقر مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 50 من المرسوم
التّنفيذيَ رقم 102-05 المؤرخ في 15 صفر عام 1426
الموافق 26 مارس سنة 2005 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد العناصر المكونة للمصاريف والأعباء
المشتركةبين مجهزالسفينة والمستخدمين الملاحين
خلال عمليات الصّيد البحري.

المادة 2 : تتكون المصاريف والأعباء المشتركة بين
الصيد البحرى من العناصر الآتية :

المصاريف والأعباء المتعلّقة بما يأتى :

-الوقود والزيوت وقطعالغيار المستهلكة
التي تدخل في تشحيم وتفريخ ك سفينة
الصّيد البحريء

9 رجب هام 1430 ها
2 يوليى سنة 2009 م

- الثلج المستعمل في حفظ المنتوج السمكي طازجاء
- نقل البحارة من مقر إقامتهم إلى ميناء الإيحارء

- اشتراكات البحارة في صندوق الضمان
الاجتماعي وفق التنظيم المعمول به

- التغذية والماء الصالح للشرب ووسائل النوم

- وكيل بيع السمكء تحدد بناء على اتفاق مشترك
بين مجهز السفينة ووكيل بيع السمك.

الماكة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 14 محرم عام 1430 الموافق 11
يناير سنة 2009.

إسماميل ميمون

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بكر مراد رايس» ص.ب 376 - الجزائر- محطة


