Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 98-71 ممضي في 25 فبراير 1998
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 04 مارس 1998، الصفحة 6
  Summary: يتضمن نقل إعتماد في ميزانية الدولة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 98-72 ممضي في 25 فبراير 1998
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 04 مارس 1998، الصفحة 6
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير مصالح رئيس الحكومة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 98-73 ممضي في 25 فبراير 1998
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 04 مارس 1998، الصفحة 7
  Summary: يتضمن نقل إعتماد في ميزانية الدولة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 98-74 ممضي في 25 فبراير 1998
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 04 مارس 1998، الصفحة 9
  Summary: يتضمن نقل إعتماد في ميزانية الدولة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 98-75 ممضي في 25 فبراير 1998
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 04 مارس 1998، الصفحة 11
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 98-76 ممضي في 25 فبراير 1998
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 04 مارس 1998، الصفحة 12
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-77 ممضي في 25 فبراير 1998
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 04 مارس 1998، الصفحة 13
  Summary: يتضمن تجديد رخصة البحث عن المحروقات الممنوحة للمؤسسة الوطنية "سوناطراك" بموجب المرسوم التنفيذي رقم 92-374 المؤرخ في 10 أكتوبر سنة 1992 في المساحة المسماة "زوطي شرق" (الكتلة : 431ب).

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-78 ممضي في 25 فبراير 1998
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 04 مارس 1998، الصفحة 15
  Summary: يتضمن تجديد رخصة البحث عن المحروقات الممنوحة للمؤسسة الوطنية "سوناطراك" بموجب المرسوم التنفيذي رقم 93-86 المؤرخ في 23 مارس سنة 1993 في المساحة المسماة "برج مسعودة" (الكتلتان : 406ب و209).

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-79 ممضي في 25 فبراير 1998
  Author: وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 04 مارس 1998، الصفحة 16
  Summary: يعدل المرسوم رقم 85-34 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 9 فبراير سنة 1985 الذي يحدد إشتراكات الضمان الاجتماعي لأصناف خاصة من المؤمن لهم إجتماعيا.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-80 ممضي في 25 فبراير 1998
  Author: وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 04 مارس 1998، الصفحة 17
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 96-75 المؤرخ في 14 رمضان عام 1416 الموافق 3 فبراير سنة 1996 والمتعلق بكيفيات تنظيم الصندوق الوطني لمعادلة الخدمات الاجتماعية وسيره.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-81 ممضي في 25 فبراير 1998
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 04 مارس 1998، الصفحة 19
  Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 91-451 المؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 16 نوفمبر سنة 1991 والمتضمن تنظيم وكالة المحاسبة للطوابع البريدية وتسييرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-82 ممضي في 25 فبراير 1998
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 04 مارس 1998، الصفحة 19
  Summary: يتضمن إنشاء مركز الدراسات والبحث في الإتصالات السلكية واللاسلكية لدى إدارة البريد والمواصلات.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-398 ممضي في 13 نوفمبر 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 المؤرخة في 18 نوفمبر 2012، الصفحة 12
          Summary: يتضمن تعديل القانون الأساسي لمركز الدراسات والبحث في الاتصالات السلكية واللاسلكية وتغيير تسميته إلى مركز الدراسات والبحث في الاتصالات السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-184 ممضي في 04 يوليو 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 المؤرخة في 11 يوليو 2018، الصفحة 14
          Summary: يتضمن حل مركز الدراسات والبحث في الاتصالات السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وتحويل أملاكه وحقوقه والتزاماته إلى الوكالة الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية وتطويرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-83 ممضي في 25 فبراير 1998
  Author: وزارة السكن
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 04 مارس 1998، الصفحة 21
  Summary: يتضمن الموافقة على المخطط الرئيسي للتهيئة والتعمير المشترك بين بلديات قسنطينة، الخروب، عين السمارة، ديدوش مراد وحامة بوزيان.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-84 ممضي في 25 فبراير 1998
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 04 مارس 1998، الصفحة 22
  Summary: يتضمن حل مركز دراسة المنافسة والأسعار.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-85 ممضي في 25 فبراير 1998
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 04 مارس 1998، الصفحة 23
  Summary: يتضمن تحويل المركز الوطني لإعلام الشباب وتنشيطه والمركز الوطني للإعلام والوثائق الرياضية إلى مركز وطني لإعلام الشباب والرياضة.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-157 ممضي في 11 مايو 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 المؤرخة في 14 مايو 2006، الصفحة 9
          Summary: يتضمن حل المركز الوطني لإعلام الشباب والرياضة وتحويل أملاكه وحقوقه ووسائله وأنشطته والتزاماته ومستخدميه إلى وزارة الشباب والرياضة.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 13 يوليو 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 15 غشت 1999، الصفحة 14
          Summary: يتضمن التنظيم الاداري للمركز الوطني لإعلام الشباب والرياضة.

  Title: مرسوم تنفيذي ممضي في 30 يونيو 1997
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 04 مارس 1998، الصفحة 34
  Summary: يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوكالة ترقية الإستثمارات ودعمها ومتابعتها. (استدراك)

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 29 يناير 1997
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 04 مارس 1998، الصفحة 35
  Summary: يحدد كيفيات تطبيق المرسوم التنفيذي رقم 96-201 المؤرخ في 15 محرم عام 1417 الموافق 2 يونيو سنة 1996 والمتضمن تطبيق المادة 213 من الأمر رقم 95-27 المؤرخ في 8 شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995 والمتضمن قانون المالية لسنة 1996.


Content:

Year: 1998, Number: 012
مرسوم رئاسي رقم 98 - 71 مؤرّخ في 28 شؤال عام 1418 الموافق 25 فبراير سنة 1998, يتضمن نقل اعتماد في

مرسوم رئاسي رقم 98 - 72 مؤرَخ في 28 شوال عام 1418 المو
إلى ميزانية تسيير مصالح رئيس الحكومة

مرسوم رئاسي رقم 98 - 73 مؤرّخ في 28 شؤال عام 1418 المو

مرسوم رئاسي رقم 98 - 75 مؤرّخ في 28 شوال عام 1418 المو
إلى ميزانيّة تسيير وزارة التّعليم العالي والبحث العلمي. .

مرسوم رئاسي رقم 98 - 76 مؤرّخ في 28 شوال عام 1418 الموى
إلى ميزانيّة تسيير وزارة الصحة والسكان

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 77 مؤرّخ في 28 شؤال عام 1418 الموافق 25 فبراير سنة 1998, يتضمّن تجديد
رخصة البحث عن المحروقات الممنوحة المؤسسة الوطنيّة 'سوناطراك بموجب المرسوم الدنفيذي رقم
2 - 374 المؤرخ في 10 أكتوير سنة 1992 في المساحة المسماة ” زوطي - شرق ' ( الكتلة 431 ب )

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 78 مؤرّخ في 28 شوال عام 1418 الموافق 25 فيراير سنة 1998. يتضمّن تجديد
رخصة البحث عن المحروقات الممنوحة المؤسّسة الوطنيّة "سوناطراك” بموجب المرسوم الدنفيذي رقم
3 - 86 المؤرخ في 23 مارس سنة 1993 في المساحة المسماة ' برج مسودة ' ( الكتلتان : 406 ب و209 ). .

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 79 موؤْرخ في 28 شوال عام 1418 الموافق 25 فبراير سنة 1998, يعدّل المرسوم رقم
5 - 34 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 9 فبراير سنة 1985 الذي يحدد اشتراكات الضمان
الاجتماعي لأصناف خاصة من المؤمن لهم اجتماعيًا

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 80 مؤرَخ في 28 شؤال عام 1418 الموافق 25 فبراير سنة 1998: يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذيَ رقم 96 - 75 المؤرخ في 14 رمضان عام 1416 الموافق 3 فبراير سنة 1996 والمتعلّق بكيفيّات
تنظيم الصّندوق الوطني لمعادلة الخدمات الاجتماعية وسيره

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 1 مؤرخ في 28 شؤال عام 1418 الموافق 25 فبراير سنة 1998 يتمّم المرسوم التنفيذي

رقم 91 - 451 المؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 16 نوفمبر سنة 1991 والمتضمّن تنظيم وكالة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 82 مؤرّخ في 28 شوال عام 1418 الموافق 25 فيراير سنة 1998, يتضمن إنشاء مركز
الدّراسات والبحث في الاتّصالات السلكيّة واللأسلكيّة لدى إدارة البريد والمواصلات


مرسوم تنفيذي رقم 98 - 83 مؤرخ في 28 شوال عام 1418 الموافق 25 فبراير سنة 1998. يتضمن الموافقة على
المخطط الرّئيسي للتهيئة والتّعمير المشترك بين بلديّات قسنطينة؛ الخروب» عين سمارة» ديدوش مراد وحامّة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 84 مؤرّخ في 28 شوال عام 1418 الموافق 25 فبراير سنة 1998: يتضمّن حل مركز دراسة
المنافسة والأسعار

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 85 مؤْرَّخ في 28 شوؤال عام 1418 الموافق 25 فبراير سنة 1998, يتضمّن تحويل المركز
الوطني لإعلام الشّياب وتنشيطه والمركز الوطني للإملام والوثائق الرياضيّة إلى مركز وطني لإعلام الشّباب
والرّياضة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 شؤال عام 1418 الموافق 31 يناير سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام مدير المعهد الوطني

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 شؤال عام 1418 الموافق 31 يناير سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيثة والإصلاح الإداري سابقا

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في 3 شوال عام 1418 الموافق 31 يناير سنة 1998, تتضمن إنهاء مهام رؤساء دوائر

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 شوال عام 1418 الموافق 31 يناير سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مندوب الأمن بولاية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 شوال عام 1418 الموافق 31 يناير سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للمجاهدين في

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 شوال عام 1418 الموافق 31 يناير سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام رئيس الأكاديميّة
الجامعيّة في مدينة وهران

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 شوؤال عام 1418 الموافق 31 يناير سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مندوب تشغيل
الشّباب في ولاية وهران (1)

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 شوال عام 1418 الموافق 31 يناير سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 شوال عام 1418 الموافق 31 يناير سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
البريد والمواصلات

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 3 شؤال عام 1418 الموافق 31 يناير سنة 1998. يتضمن إنهاء مهام مدير البريد
والمواصلات في ولاية ورقلة


مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 شوال عام 1418 الموافق 31 يناير سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام المدير الجهوي للبريد
والمواصلات يورقلة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 شوال عام 1418 الموافق 16 فبراير سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير المشرق العربي
وجامعة الدول العربيّة بوزارة الشؤون الخارجيّة

مرسومان رئاسيًّان مؤرخان في 19 شوال عام 1418 الموافق 16 فبراير سنة 1998؛ يتضمّنان تعيين نؤاب مديرين
بوزارة الشؤون الخارجيّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شوؤال عام 1418 الموافق 16 فبراير سنة 1998, يتضمن تعيين قنصل عام للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 شوال عام 1418 الموافق 16 فبراير سنة 1998, يتضمن تعيين مدير الدّراسات
والبحث بالمعهد الوطني للدراسات الاستراتيجيّة الشاملة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شوال عام 1418 الموافق 16 فبراير سنة 1998, يتضمّن تعيين نائب مدير بالمحافظة
السامية المكلّفة برد الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّغة الأمازيغيّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شوال عام 1418 الموافق 16 فبراير سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مدير الدّراسات
والبحث بالمرصد الوطني لحقوق الإنسان

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 4 شوال عام 1418 الموافق أوّل فبراير سنة 1998, يتضمن تعيين رئيسي دراسات بوكالة
ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شوال عام 1418 الموافق أول فبراير سنة 1998, يتضمن تعيين رؤساء دراسات بمصالح
المندوب للتّخطيط

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 4 شوال عام 1418 الموافق أول فبراير سنة 1998. يتضمنان تعيين مكلّفين

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 4 شوال عام 1418 الموافق أوّل فبراير سنة 1998, يتضمنان تعيين نائبي مدير
بوزارة الماليّة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 شؤال عام 1418 الموافق أول فبراير سنة 1998, يتضمن تعيين نائب مدير بالمركز
الوطني للوثائق والإعلام لدى المديريّة العامة للجمارك

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شوال عام 1418 الموافق أول فبراير سنة 1998» يتضمن تعيين مدير الضرائب في ولاية


مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شؤال عام 1418 الموافق أوّل فبراير سنة 1998, يتضمن تعيين رؤساء دراسات بوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 4 شوال عام 1418 الموافق أوّل فبراير سنة 1998, يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة

لتُعليم العالي والبحث العلمي

م تنفيذي مؤرخ في 4 شؤال عام 1418 الموافق أول فبراير سنة 1998, يتضمّن تعيين رئيس الأكاديميّة
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شوال عام 1418 الموافق أول فبراير سنة 1998» يتضمّن تعيين رئيس قسم بالأكاديميّة
لجامعيّة في مدينة الجزائر

م تنفيذي مؤرّخ في 4 شؤال عام 1418 الموافق أول فبراير سنة 1998, يتضمن تعيين المدير العام للوكالة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شوال عام 1418 الموافق أوّل فبراير سنة 1998. يتضمن تعيين مدير اليريد
والمواصلات في ولاية التعامة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شوال عام 8 الموافق أول فبراير سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير المركز الجزائري
لمراقبة التوعيّة والرزم

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 25 صفر عام 1418 الموافق 30 يونيو سنة 1997, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوكالة
ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها (استدراك)

وزارة المجاهدين

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 20 رمضان عام 1417 الموافق 29 يناير سنة 1997, يحدد كيفيّات تطبيق المرسوم
الثّنفيذي رقم 96 - 201 المؤرخ في 15 محرّم عام 1417 الموافق 2 يونيى سنة 1996 والمتضمن تطبيق
المادة 213 من الأمر رقم 95 - 27 المؤرخ في 8 شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995 والمتضمن
قانون الماليّة لسنة 1996


مرسوم رئّاسي رقم 98 -71 موْرخ في 28
شؤال عام 1418 الموافق 25 قبراير
سنة 1998. يتضمّن نقل اعتماد في

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 77 - 6
و125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرّخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 12
رمضان عام 1418 الموافق 10 يناير سنة 1998
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانيّة
قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 08
المؤرخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
الماليّة لسنة 21998

يرسم ما يأتي :
المادّة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة

8 اعتماد قدره ثلاثة وثلاثون مليونا وثلاثمائّة
واثنان وخمسون ألف دينار (33.352.000 دج) مقيّد

في ميزائيّة مصالح رئيس الحكومة - القرع الأول -
رئيس الحكومة - وفي الباب رقم 36 - 05 'إعانة
للديوان الوطني لمحو الأميّة وتعليم الكبار".

المادة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره ثلاثة وثلاثون مليونا وثلاثمائة واثنان
وخمسون ألف دينار (33.352.000 دج) يقيّد فى
ميزانيّة التّكاليف المشتركة:؛ وفي الباب رقم 37-

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 28 شوال عام 1418 الموافق
5 فبراير سنة 1998.

اليمين زروال
الم 1

مرسوم ركاسي رقم 72-98 مؤْرخ في 28
شوال عام 1418 الموافق 25 فبراير
سنة 1998,. يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير مصالح رئيس الحكومة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادئتان 6-77
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,


- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 1 ديسمير سنة 1997
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرّخ في 12
رمضان عام 1418 الموافق 10 يناير سنة 1998
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانيّة
قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 08
المؤرخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة
الماليّة لسنة 21998

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزائيّة سئنة
8 اعتماد قدره اثنا عشر مليونا وثلاثمائة وسنّة
وعشرون ألف دينار (12.326.000 دج) مقيد في
رقم 91-37'نفقات محتملة-احتياطي

المادة 2 : يخصّص لميزانية سنة 1998
اعتماد قدره اثنا صشر مليونا وتلاثمائة وسمّة
وعشرون ألف دينار (12.326.000 دج) يقيّد في
ميزانيّة مصالح رئيس الحكومة - الفرع الأول - رئيس
الحكومة - وفي الباب رقم 04-36 'إعانة لوكالة
ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها".

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 28 شوال عام 1418 الموافق
5 فبراير سنة 1998.

اليمين زروال

مرسوم رئاسي رقم 73-98 موْرخ في 28
شؤال عام 1418 المواقق 25 فيراير
سنة 1998. يتضمن نقل اعتماد في

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادئتان 77- 6
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤْرّخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمير سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 12
رمضان عام 1418 الموافق 10 يناير سنة 1998
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانيّة
قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 07
المؤرخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
بموجب قائون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 11-98
المؤرّخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة
الماليّة لسنة 21998

المادّة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة
8 اعتماد قدره تسعة ملايين ومائتان وخمسون


ألف دينار (9.250.000 دج) مقيّد في ميزانيّة
التّكاليف المشتركة, وفي الباب رقم 37 -91 “نفقات

المادة 2 : يخصّص لميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره تسعة ملايين ومائتان وخمسون ألف
دينار (9.250.000 دج) يقيّد في ميزانيّة الدولة» وفي
البايين المبيّنين في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الشؤون
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حور بالجزائر في 28 شؤال عام 1418 الموافق
5 فيراير سنة 1998.

اليمين زروال

الجدول الملحق

الاعتمادات
المخصّصة (د ج)

وزارة الشؤون الخارجية

الفرع الأول

فرع وحيد

الفرع الجزئي الثاني
المصالح الموجودة في الخارج

العنوان الكّالث

وساكل المصالح

القسم السابع

نفقات مختلفة

المصالح الموجودة في الخارج - النّشاط الدبلوماسي - المصاريف المختلفة.... 2320

مجموع القسم السابع 230

مجموع العنوان الثّالث 230

مجموع الفرع الجزئي الثاني 2320

مجموع القرع الأول 230

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الشّؤون الخارجيّة 20ه3ظ2


الجدول الملحق (تابع)

ع للللْللللاالااا2ح2تنتنت-تت-سسل2222222 ص 2 22122 ]ةا :]ايا ]هك

وزارة الماليّة
الفرع الأول

الإدارة المركزيّة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة

العنوان الثالث

وسامل المصالح

القسم الستابع
060252000
06020
020

الإدارة المركزيّة - المؤتمرات والملتقيات

مجموع العنوان القّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

06025000

206020
مجموع الاعتمادات المخصّصة لوزير الماليّة 6250000

مجموع الاعتمادات المخصّصة 9050

مرسوم ركاسي رقم 98 -74 مؤْرّخ في 28
شوال عام 1418 الموافق 25 فبراير
سنة 1998. يتضمّن نقل اعتماد في

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤْرّخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قائون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 12
رمضان عام 1418 الموافق 10 يناير سنة 1998
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب
قانون الماليّة لسنة 21998

- بناء على تقرير وزير الماليّة,
- وبناء على الدستورء لاسيّما المائتان 77- 6
و125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتخ القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8 - وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 21-98

شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة: المعدّل والمتمم,

المؤرّخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتض من توزيع الاهتمادات


المخصصة لوزير الفلاحة والصّيد البحري من
8

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 13-98
المؤرّخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمّن توزيع الاعهتمادات
ميزانيّة التٌسيير بموجب قانون الماليّة لسنة
98,,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانئيّة سنة
8 اأاعتماد قدره مائتان وثلاثة عشر مليونا ومائة
وخمسة وعشرون ألف دينار (213.125.000 دج)

مقيّد في ميزانيّة الدّولة. وفي الأبواب المبيّنة
في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصص لميزائيّة سنة 1998
اعتماد قدره مائتان وثلاثة عشر مليونا ومائّة وخمسة
وعشرون ألف دينار (213.125.000 دج) يقيّد في
ميزانيّة التكاليف المشتركة, وفي الباب رقم

المادة 3 : ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 28 شؤال عام 1418 الموافق
5 فبراير سنة 1998.

اليمين زروال

الجدول الملحق

وزارة الفلاحة والصيد البحري
الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزكيّ الأوّل
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وساكل المصالح
القسم السّادس
0 115355

0 2*1ظ2
00 55 ظ

32-6 |إعانة للمعهد الوطني للتّكوين العالي في الزّراعة بمستغانم
35-6 ]إعانة للمعهد الوطني للتّكوين العالي في الزّراعة الصحراويّة بورقلة
36-6 أ إعانات لمعاهد تكوين التّقنيين السامين في الفلاحة

1” 0

مجموع العنوان الثّالث

200

مجموع الفرع الجزئي الأول 1*0

مجموع الفرع الأول 60ة 11838


الجدول الملحق (تايع)
الاعتمادات
الملغاة (د ج)
وزارة التّجهيز والتّهيئة العمرائيّة
القفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الكّالث
وسائل المصالح

القسم السسّادس

02-6 | إعانات للمعاهد الوطنيّة للتّكوين في الري 0 202
مجموع القسم السّادس 20 202

مجموع العنوان الكّالث 0 205

مجموع الفرع الجزئي الأول 0200 20

مجموع الفرع الأول 200 20

مجموع الاعتمادات الملغاة 2132-0

مرسوم رئاسي رقم 98 -75 مؤْرخ في 28 - وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرّخ في 2
شؤال عام 1418 الموافق 25 فبراير رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمير سنة 1997
سنة 1998. يتضمن تحويل اعتماد إلى والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21998
ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي - وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرغ في 12

رمضان عام 1418 الموافق 10 يناير سنة 1998

7 0 والمتضمّن توزيع الامتمادات المخصصة لميزانيّة

- بناء على تقرير وزير الماليّة, قانون الماليّة لسنة 21998

- وبناء على الدستورء لاسيّما المائتان 77 - 6 - وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 17-98

و125 (الفقرة الأولى) منه, المؤرّخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 ينايز
- وبمقتة القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في 8 سنة 1998 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة

شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 | لوزير التّعليم العالي والبحث العلمي من ميزانيّة

والمتعلّق بقوانين الماليّة: المعدل والمتمّمء التّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة 21998


يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة
8 اعتماد قدره مائتان وثلاثة عشر مليونا ومائّة
وخمسة وعشرون ألف دينار (213.125.000 دج)
الباب رقم 37 -91 أنفقات محتملة - احتياطي

مجمع .

المادة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره مائتان وثلاثة عشر مليونا ومائة وخمسة
وعشرون ألف دينار (213.125.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة التُعليم العالي واليحث العلمي
- الفرع الجزئي الأول - المصالح المركزيّة - العنوان
الثّالث - وسائل المصالح - القسم السنادس - إعانات
التّسييرء وفي الباب رقم 01-36 بعنوان : "إعانات
لمؤسسات التعليم العالي".

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير التعليم
العالي والبحث العلميء كل فيما يخصّه. بتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 28 شوال عام 1418 الموافق
5 فبراير سنة 1998.

مرسوم رئاسي رقم 98 -76 مؤْرّخ في 28
شؤال عام 1418 المواقفق 25 فبراير
سنة 1998. يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان.
- بناء على تقرير وزير الماليّة,
- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 77 - 6

و125 (الفقرة الأولى) منه,
- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8

شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984

والمتعلّق بقوانين المالية. المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في 2
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرغ في 12
رمضان عام 1418 الموافق 10 يناير سنة 1998
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة
قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98- 19
المؤرغخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة
قانون الماليّة لسنة 21998

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة
8 اعتماد قدره أربعمائّة مليون دينار
(400.000.000 دج) مقيّد في ميزانيّة الدكاليف
المشتركة. وفي الباب رقم 91-37 'نفقات

المادّة 2 : يقصص لميزانيّة سنة 1998
اعتمالد قدرهأريعمائة مليون ديثار
0 بيج) يقيّد في ميزائيّة تسيير وزارة
الصّحة والسكّان وفي الباب رقم 01-46 'مساهمة
الدولة في نفقات تسيير القطاعات الصَّمّيّة
والمؤسسات الاستشفائيّة المتخصّصة والمراكن

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الصّحّة

حرّر بالجزائر في 28 شوال عام 1418 الموافق
5 فبراير سنة 1998.


مرسوم تنفيذي رقم 98 - 77 المؤرّخ في 28
شؤال عام 1418 الموافق 25 فبراير
سنة 1998. يتضمّن تجديد رخصة
البحث عن المحروقات الممنوحة
المؤسّسة الوطنيّة “سوناطراك'بموجب
المرسوم التّنفيذي رقم 92 -374
المؤرّخ في 10 أكتوبر سنة 1992 في
المساحة المسماة ' زوطي - شرق *
(الكتلة 431 ب).

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدُستورء لاسيّما المائتان 85 -4
و125( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 86 - 14 المؤرّخ في
3نيالحجة عام 1406 الموافق 19 فشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤْرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلق بتصنيف مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ
في 25 ذي القعدة هام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 اوالمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيات مراقبتهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 -والمتعلّق بتدخل الشّركات الأجنبيّة فى أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء
المعدّل والمثمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتّنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في
8 جمادى الذّانية عام 1408 الموافق 16 فيراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدد الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 102-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمّن إنشاء المجلس الوطنيٌّ

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19صفر عام 1418 المواقق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 48
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير
سنة 1998 والمتضمّن القانون الأساسي للشركة
وتحويلها وتسويقها 'سوناطراك'.2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 92 - 158
المؤرخ في 18 شوال عام 1412 الموافق 21 أبريل
سنة 1992 والمتضمن الموافقة على عقد المشاركة
للبحث عن المحروقات السائلة واستغلالها في
المساحة المسمّاة “زوطي - شرق" المبرم بالجزائر


العاصمة في 17 ديسمبر سنة 1991 بين المؤسّسة
الوطنيّة ' سوناطراك ' من جهة والشركة ' أجيب
(أفريكا) ' المحدودة من جهة أخرى,

- وبمقتضى المرسوم التُنفيذي رقم 92 -374
المؤرخ في13 ربيع الثاني عام 1413 المواقق 10
أكتوبر سنة 1992 والمتضمن منح المؤسّسة
الوطنيّة 'سوناطراك' رخصة لليحث عن المحروقات
في المحيط المسمّى ' زوطي - شرق ' ( الكتلتان :
1 ب و1216).

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 43-94
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدّد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضسى المرسوم التّنفيذيَ رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمتاجم,

- وبعد الاطّلاع على الطّلب رقم 325 الذي قدّمته
المؤسّسة الوطنيّة " سوناطراك" في 26 أبريل سنة
7 والذي تلتمس فيه تجديد رخصة البحث عن
المحروقات في المساحة المسمّاة 'زوطي - شرق *
( الكتلة : 431 ب):

- وبعد الاطلاع على نتائج التّحقيق التُنظيمي
المطبّق على هذا الطّلب»

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالع المختصة
التّابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

- وبعد موافقة مجلس الحكومة بتاريخ 4 فبراير
سنة 1998,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تجدد رخصةالبحث عن
المحروقات لصالح المؤسّسة الوطنيّة 'سوناطراك”
لمدّة ثلاث (3) سنوات,ء ابتداء من 14 أكتوبر سنة
7ه في المساحة المسمّاة ' زوطي - شرق ' (الكتلة
31 ب) التي تبلغ مساحتها الإجماليّة
6 كلم2, وتقع في تراب ولاية ورقلة.

المادة 2 : تحدد مساحة البحث. طبقا
للمخطّطات الملحقة بأصل هذا المرسوم, عن طريق
الإيصال التّتابعي للتّقاط المحددة إحداثيّاتها

المادة 3 : يتعيّن على المؤسّسة الوطنيّة
"سوناطراك” أن تنجز خلال مدّة صلاحيّة رخصة
البحث » البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا
المرسوم.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرٌسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 28 شوال عام 1418 الموافق
5 فبراير سنة 1998.


مرسوم تنفيذي رقم 98 - 78 مؤرخ في 28
شؤال عام 1418 الموافق 25 فبيراير
سنة 1998. يتضمّن تجديد رخصة
اليحث عن المحروقات الممنتوحة
المؤسدسة الوطنيّة 'سوناطراك 'بموجب
المرسوم التتنفيذي رقم 93 -86
المورخ في 23 مارس سنة 1993 في
المساحة المسمّاة ' يرج مسودة *
(الكتلتان : 406 ب و209).

إن رئيس الحكومة
- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدُستورء لاسيّما المائتان 85 -4
و125( الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 86 - 14 المؤْرخ في
3ذيالحجة عام 1406 الموافق 19 فشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأتابيبء المعدل

والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سئة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن
المحروقات واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدل والمتمّمء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة

7 والمتعلّق بتدخل الشّركات الأجنبيّة فى أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات الستائلة واستغلالهاء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-88 المؤرخ في
8 جمادى الثّانية مام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتّنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في
8 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما
يحدد الإجراءات الّتي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95 - 102
المؤرّخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمّن إنشاء المجلس الوطنىّ
للطاقة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرّكاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19آصفر عام 1418 الموافق 24 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤْرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم 98 - 48
المؤرخ في 14 شؤال عام 1418 الموافق 11 فبراير
سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسي للشّركة
الوطنيّة للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها 'سوناطراك'.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 445
المؤرخ في 7 جمادى الثّانية عام 1413 الموافق 2
ديسمبر سنة 1992 والمتضمن الموافقة على عقد
البحث عن المحروقات واستغلالها فى المساحة,
المسمّاة ' برج مسعودة : ( الكتلتان : 406 ب و209 )
المبرم بالجزائّر العاصمة في 11 يوليو سنة 1992
فيلييس بتروليوم كومباني الجيريا '.


- وبمقتضى المرسوءه التّنفيذي رقم 93 -86
المؤرّخ في 29 رمضان عام 1413 الموافق 23 مارس
سنة 1993 والمتضمّن منح رخصة البحث عن
المحروقات للمؤسسة الوطنيّة " سوناطراك " في
المساحة المسمّاة "برج مسعودة ' ( الكتلتان : 406
ب و209 ),

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 43
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤْرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم,

- وبعد الاطلاع على الطّلب رقم 449 الذي قدّمته
المؤسّسة الوطنيّة ' سوناطراك” في 7 يونيو سنة
7 والّذي تلتمس فيه تجديد رخصة البحث عن
المحروقات في المساحة المسمّاة 'برج مسودة "
(الكتلتان : 406 ب و209),

المطبّق على هذا الطّلب»:

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصّة
التّابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائها,ء

- وبعد موافقة مجلس الحكومة بتاريخ 4
فبراير سنة 1998,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تجدد رخصةالبحث من
المحروقات لصالح المؤسّسة الوطنيّة 'سوناطراك"
لمدّة خمس (5) سنوات,. ابتداء من 28 مارس سنة
8ه في المساحة المسماة " برج مسودة ‏ (الكتلتان
: 406 ب و209) التي تبلغ مساحتها الإجماليّة
3 كلم2. وتقع في تراب ولايتي ورقلة
وإيليزي.

المادة 2 : تحدد مساحة البحثء, موضوع هذه
الرّخصة: طيقا للمخطّطات الملحقة بأصل هذا المرسوم
عن طريق الإيصال التّتابعي للثقاط المحددة
إحداثيّاتها الجغرافيّة كما يأتي :

00 40 *08
الحدود الجزائرية -
الحدود الجزائرية -

08“ 452 00"

08“ 452 00"

08* 40 00“

المادة 3 : يتعيّن على المؤسّسة الوطنيّة
'سوناطراك” أن تنجز خلال مدّة صلاحيّة رخصة
البحث , البرنامج الأدنى للأشغال الملحق يأصل هذا

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 28 شوال عام 1418 الموافق
5 فبراير سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 79 مؤرخ في 28
شوال عام 1418 الموافق 25
فيراير ستنة 1998., يعدّل المرسوم
رقم 34-85 المؤْرّخ في 19 جمادى
الأولى عام 1405 الموافق 9 فبراير سنة
5 الذي يحدّد اشتراكات الضّمان
الاجتمامي لأصناف خاصة من المؤمّن لهم

- بناء على تقرير وزير العمل و الحماية


- وبناء على الدّستور , لاسيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2 ) مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 83 -11 المؤرخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتّامينات الاجتماعية: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-83 المؤْرخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتّقاعد, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بحوادث العمل والأمراض المهنية, المعدّل
والمتمّمء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 34 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 9 فبراير سنة
5 الذي يحدّد اشتراكات الضّمان الاجتماعي
لأصناف خاصة من المؤمّن لهم اجتماعياء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يوثيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيْ رقم 96 - 406
المؤرخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوفمير
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير العمل والحماية

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذاالمرسوم أحكام
المرسوم رقم 85 -34 المؤرخ في 9 فيراير سنة
5 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّل أحكام التّقطة 12 من المادة 2

من المرسوم رقم 85 - 34 المؤرخ في 9 فبرابر سنة
95و المذكور أعلاه. كما يأتي :

' 12) المتمهنون :
- الأساس : الأجر الوطني الأدنى المضمون,
- النُسبة : 7/2.
الاشتراكات.
وتفرض التزامات صاحب العمل على مؤسّسة

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حور بالجزائر في 28 شوال عام 1418 الموافق
5 فبراير سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 80-98 مؤرّخ في 28
شؤال عام 1418 الموافق 25 فبراير
سنة 1998. يعدل ويتمّم المرسوم
الثنفيذي رقم 96 - 75 المؤرّخ في 14
رمضان عام 1416 المواقفق 3 فبراير
سنة 1996 والمتعذّق بكيفيّات تنظيم
الصندوق الوطنيّ لمعادلة الخدمات

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والحماية
الاجتماعيّة والتّكوين المهنى»,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادئتان 85 - 4
و125[( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 16 المؤرخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتضمّن إنشاء الصندوق الوطني لمعادلة الخدمات


- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤْرخ في
2 جمادى الأولى عام 1409 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمن القانون التّوجيهي للمؤسّسات

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 25 المؤرخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة
0 والمتضمن التّوجيه العقاري. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 29 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 االمتعلّق بالتّهيئّة والتّعمير:

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرَخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -33 المؤرخ في
1 رجب عام 1411 الموافق 25 ديسمبر سنة 1990
والمتعلّق بالتّعاضديّات الاجتماعيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 08 المؤرخ في
2 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمتعلّق بمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات
والمحاسب المعتمدء

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 - 179 المؤرخ
في 21 رجب عام 1402 الموافق 15 مايو سنة 1982
الذي يحدد محتوى الخدمات الاجتماعيّة وكيفيّة
تمويلهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفرعام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 75
المؤرّخ في 14 رمضان عام 1416 الموافق 3 فيراير
سنة 1996 والمتعلّق بكيفيات تنظيم الصّندوق
الوطني لمعادلة الخدمات الاجتماعيّة وسيرهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 96 - 406
المؤرخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 توقمير
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير العمل
والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني»

المادة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم
بعض أحكام المرسوم التنفيذي رقم 96 - 75 المؤرخ
في 3 فبراير سنة 1996 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّل أحكام الفقرة الأولى من المادة
2 من المرسوم التّنفيذي رقم 96- 75 المؤرخ في 3
فبراير سنة 1996 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

" المادة 2 : ( الفقرة الأولى ) يعتبر الصّندوق
الوطني لمعادلة الخدمات الاجتماعيّة الذي يدعى في
صلب النّص * الصُندوق " مؤسّسة عموميّة ذات طابع
والاستقلال المالى ".

المادة 3 : تتمم أحكام المرسوم التنفيذيَ رقم
6- 75 المؤرخ في 3 فبراير سنة 1996 والمذكور
أعلاه , بالمادة 24 مكرّر , وتحرّر كما يأتي :

" المادّة 24 مكرّر : تمسك الحسابات الخاصة
بالصندوق في شكلها التَّجارِي طبقا للتّشريع المعمول

به 3

المادة 4 : تتمّم أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
75-6 المؤرخ في 3 فبراير سنة 1996
والمذكور أعلاهء بالمادة 8 مكررء وتحرر كما يأتي :

المالي والحسابات الخاصة , زيادة على أنماط الرقابة


المادة 5 : تحل كلمة ' مدير عام ' محل كلمة
"مدير" في الموان 6 و9 و15 و16 و17 و18 و19
و23 و24 وكذلك على مستوى عنوان القسم الثّاني
من الفصل الثّالث من المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 75
المؤرّخ في 3 فبراير سنة 1996 والمذكور أعلاه.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 28 شوال عام 1418 الموافق
5 فبراير سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 81-98 مورخ في 28
شؤوال عام 1418 الموافق 25 فبراير
سنة 1998. يتمّم المرسوم التّنفيذي
رقم 451-91 المؤرّخ في 9 جمادى
الأولى عام 1412 المواقفق 16 توقمير
سنة 1991 والمتضمّن تنظيم وكالة

المحاسية للطوابع البريديّة وتسييرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير البريد والمواصلات»:

- وبناء على الدستورء لاسيّما المائتان 85 -4
و125( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 -71 المؤرخ في
3 ربيع الأول عام 1403 الموافق 8 يناير سنة
3 الذي يحدد صلاحيّات وزير البريد والمواصلات»

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئّيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفرعام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 451-91
المؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 16
نوفمبر سنة 1991 والمتضمّن تنظيم وكالة
المحاسبة للطوابع البريديّة وتسييرهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يتمّم هذا المرسوم الأحكام
المذكورة أدناه من المرسوم التّنفيذي رقم 451-91
المورخ في 16 توفمبر سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تتمّم أحكام الفقرة 3 من المادّة 2
من المرسوم التنفيذي رقم 451-91 المؤرخ في 16
نوفمبر سنة 1991 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

'- جمعالطوابع البريديّة والقيمالتُقديّة
البريديّة الأخرى وكذا البطاقات الهاتفيّة المذكّرة

المادة 3 : تتمّم أحكام الفقرة 2 من المادّة 3
من المرسوم التّنفيذي رقم 451-31 المؤرّخ في 16
نوفمير سنة 1991 والمذكور أعلاهء كما يأتى :

' - مكتب التّموين ومحاسبة الطوابع البريديّة

والقيم التقديّة البريديّة الأخرى والبطاقات الهادة

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 28 شوال عام 1418 الموافق
5 قبراير سئة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 98 -82 مؤْرخ في 28
شؤال عام 1418 الموافق 25 قبراير
الدراسات والبحث في الاتّصالات
السلكيّة واللأسلكيّة لدى إدارة البريد
والمواصلات.

0 :
إن رئيس الحكومة.

- بناء على تقرير وزير البريد والمواصلات».


- ويناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 85 - 4
و125( الفقرة 2 ) مثه.

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 89 المؤرخ في 27
ذي الحجة عام 1395 الموافق 30 ديسمبر سنة 1975
والمتضمّن قانون البريد والمواصلات:

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 -71 المؤرّخ في
3 ربيع الأول عام 1403 الموافق 8 يناير سئة
3 الذي يحدّد صلاحيات وزير البريد والمواصلات»

- وبمقتضى المرسوم رقم 521-83 المؤرخ
في 3 ذي الحجة عام 1403 الموافق 10 سبتمبر سنة
3 الذي يحدد القانون الأساسي لمراكز البحث
المحدثة لدى الإدارات المركزيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي التموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 -52 المؤرخ في
7رجب عام 1406 الموافق 18 مارس سنة 1986
والمتضمّن القانون الأساسي التموذجي لعمّال قطاع

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 53 المؤرخ في
7 رجب عام 1406 المواقق 18 مارس سنتة 1986

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 230-97

المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفرعام 1418 الموافق 25 يونيوق
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 197
المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1410 الموافق 31
أكتوبر سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي
الخاص بعمال البريد والمواصلات, المسعدّل

والمتمّم,

المادة الأولى : ينشأا تحت تسمية ' مركز
الدّراسات والبحث في الاتّصالات السّلكيّة واللأسلكيّة *
مركز بحث ذو طابع قطاعي مشترك يدعى في صلب

يخضع المركز لأحكام المرسوم رقم 521-83
المؤرخ في 10 سبتمبر سنة 1983 والمذكور أعلاه
ولأحكام هذا المرسوم.

المادة 2 : يوضع المركز تحت وصاية الوزير
المكلّف بالبريد والمواصلات ويكون مقره بالجزائر

العاصمة.

المادة 3 : يتولّى المركزء فضلا عن المهامٌ
المنصوص عليها في المادّة 4 من المرسوم رقم
521-3 المؤرخ في 10 سبتمبر سنة 1983
والمذكور أعلاهء المهام الآتية :

- إعداد وتنفيذ برام جالدّراسات والبحث

* تحديث الشبكة الوطنيّة للاتّتصالات وتطويرها
وتحسين استعمالها عن طريق :

* إدخال تكنولوجيّات جديدة»

- تصميم نماذج من التّجهيزات والعتاد وإعداد
فى مجال الاتّصالات»

- المشاركة في إعداد المواصفات التّقنيّة لدفاتر
الشّروط الخاصة بالتّجهيزات والعتاد والخدمات»:

- ضمان اعتماد التّجهيزَات والعتاد الجديد,

- إجراء كل الدّراسات التّقنيّة والعلميّة


المادة 4 : يمكن الوزير الوصيّ تكليف المركز
بأي مهمّات أخرى لها صلة بمجال نشاطه.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 28 شوال عام 1418 الموافق
5 فبراير سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 83-98 موْرّخ في 28
شوال عام 1418 المواقفق 25 قفبراير
سنة 1998. يتضمئتن الموافقة على
الخروب. عين سمارة:ء. ديدوش مراد
وحامّة بوزيان.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير السكن,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المائتان 85 -4
و125 (الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة
4 والمتعلّق بالتّنظيم الإقليمي للبلاد»

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرّخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 25 المؤرخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمير
سنة1990 والمتضمن التّوجيه العقاري؛ المعدّل

والمتمّم بالأمر رقم 95 - 26 المؤرّخ في 25 سيتمير
سنة 21995

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 29 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 المواقق أول ديسمير
سنة1990 والمتعلّق بالتّهيئة و التّعمير,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97- 230
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 177-91
المؤْرخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28
مايو سنة 1991 الذي يحدّد إجراءات إعداد المخطّط
ومحتوى الوثائق المتعلّقة به,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 176
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1412 الموافق 4 مايى
سنة 1992 الذي يحدّد صلاحيّات وزير السكن,

- وبعد الاطلاع على القرارات و المحاضر الخاصّة
سمارة» ديدوش مرادء وحامّة بوزيان التي اتّخذتها

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يوافق على المخطط الرئيسيّ
الخروبء عين سمارة: ديدوش مراد وحامّة بوزيان»
كما هو مبيّن في الملحق المرفق بأصل هذا المرسوم.

وهو يتكون من :
- التنظيم القانوني»

- الوثائق البيانيّة التّي توضح لكل
بلديّة ما يأتي :


الأراضي. ‎١‏
‏* مخطّط الارتفاقات و الأضرار:
* مخططات التّجهيزات ( الخاصة بالطرقات
والتّزويد بالماء الصالح للشرب وبماء التطهير ),

* مخطط التّنظيم.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 28 شؤال عام 1418 الموافق
5 فبراير سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 84-98 مؤورخ في 28
شوال عام 1418 الموافق 25 فبراير
سنة 1998. يتضمّن حل مركز دراسة
المئنافسة والأسعار.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التّجارة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المائتان 85 - 4
و125 (الفقرة 2 ) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤْرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتضمن القانون التّوجيهي للمؤسّسات
العموميّة الاقتصاديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 المواقق أول ديسمير
ستة1990 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 94 - 09
المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايى
سنة 1994 والمتضمّن الحفاظ على الشّغل وحماية

الأجراء الّذين قد يفقدون عملهم بصفة لا إراديّة,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 10-94
المؤرخ في 15 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 26
مايو سنة 1994 الذي يحدث التقاعد المسبق,

- وبمقتضى المرسوم التُشريعيَ رقم 11-94
المؤرّخ في 15 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26
مايو سنة 1994 الذي يحدث التّأمين عن البطالة
لفائدة الأجراء الّذين قد يفقدون عملهم بصفة لا إراديّة
لأسباب اقتصاديّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 14-97 المؤرّخ في 24
محرم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997
والمتعلق بالتنظيم الإقليميْ لولاية الجزائرء

- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم 97 - 230
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرًخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 58
المؤرّخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير
سنة 1991 والمتضمّن تحويل مركز دراسة التُكاليف
والإنتاجيّة إلى مركز لدراسة المنافسة و الأسعارء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 91 - 454
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامة التابعة للدولة و تسييرها ويضبط

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 455
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 والمتعلّق بجرد الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 294,
المؤرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 25
سبتمبر سنة 1994 والمتضمن كيفيّات حل وتصفية


المادّة الأولى : يحل مركز دراسة المنافسة
والأسعار الخاضع لأحكام المرسوم الدّنفيذي رقم
58-1 المؤْرخ في 23 فبراير سنة 1991 الذي
يدعى في صلب النّص * المركز '.

المادة 2 : طبقا لأحكام المرسوم التّنفيذي رقم
2294-4 المؤْرخ في 25 سبتمبر سنة 1994
والمذكور أملاه يتولّى الوزير المكلّف بالماليّة
عمليّة حل المركز بما يأتي :

- تعيين كل بالتّ فية,

- وضع لجنة تصفية يترأسها مدير الأملاك
الوطنيّة لمحافظة الجزائر الكبرى.

المادة 3 : تسوى وضعيّة موظفي المركز الّذين
يشغلون مناصيهم بتاريخ نشر هذا المرسوم: في إطار
التّنظيم المعمول به في مجال حماية الأجراء الّذين قد

05 00 0#
يفقدون عملهم بصفة لا إرادية.

المادة 4 : تلفى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
58-1المؤرخ في 23 فبراير سنة 1991
والمذكور أعلاه.

المادة 5 :ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 28 شوؤال عام 1418 الموافق
5 فبراير سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 98- 85 مؤورخ في
8 شوؤال عام 1418 الموافق 25 فبراير
سنة 1998. يتضمُئّن تحويل المركز
الوطني لإعلام الشياب وتنشيطه
والمركز الوطني للإملام والوثائق
الرياضيّة إلى مركز وطني لأعلام
الشّباب والرياضة.

3 8
إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الشباب والرياضة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرّم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 5 09-9 المؤرّخ في 25
رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير سنة 1995
والمتعلّق بتوجيه المنظومة الوطنيّة للثّربية البدنيّة
والرياضيّة وتنظيمها وتطويرهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرّخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القائون الأساسي التّموذجي لعمال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 179-86 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 غشت سنة 1986
الهيئات المستخدمة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئكاسي رقم 97 -230
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 97 -231
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيًّ رقم 89 - 212
المؤْرّخ في 8 رجب عام 1409 الموافق 14 فبراير
سنة 1989 والمتضمّن إنشاء مركز وطني للإملام
والوثائق الرياضيّة وتنظيمه وعمله,


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 -13
المؤرّخ في 8 رجب عام 1409 الموافق 14 فبراير
سنة 1989 والمتضمّن إنشاء مركز وطني لأعلام

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 118
المؤرخ في 5 شؤال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 الذي يحدد صلاحيّات وزير الشبيبة: المتمم,
لاسيّما المائتان 7 و8 مثهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 228
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو
سنة 1990 الذي يحدد كيفيّة منح المرتّبات التي
تطبّق على العمال الّذين يمارسون وظائف عليا في
الدولة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 253
المؤرخ في 11 صفر عام 1411 الموافق أوّل سبتمير
سنة 1990 الذي يحول ملحقات المركز الوطني لإعلام
الشّبيبة وتنشيطها إلى مراكز لإملام الشّبيبة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 187
المؤرخ في18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أوّل
يونيو سنة 1991والمتضمن القانون الأساسي للعمّال
المنتمين لأسلاك الإدارة المكلّفة بالشبيبة والرياضة,

- وبمقتضى المرسوم التُنفيذي رقم 05-92
المؤرّخ في 28 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 4
يناير سنة 1992 الّذي يحدد كيفيّات تخصيص
العائدات الثاتجة عن الخدمات والأشغال التي تقوم بها
المؤسسات العموميّة زيادة عن مهامها الرئيسيّة,

الباب الأول

أحكام عامة

المادة الأولى : يحول المركز الوطني لإعلام
الشبيبة وتنشيطها والمركز الوطني للإعلام والوثائق
9 -12 ورقم 89 -13 المؤرخين في 14 فبراير
سنة 1989 والمذكورين أعلاه. إلى مركز وطني لإعلام
الشباب والرياضة.

المادة 2 : المركز الوطني لإعلام الشّباب
والرياضة والمسمى أدناه"المركز' مؤسّسة عموميّة
ذات طابع إداري تتممّع بالشخصيّة المعنويّة
والاستقلال المالي.

يوضع المركز تحت وصاية وزير الشباب
والرياضة.

المادة 3 : يحدّد مقر المركز بالجزائر العاصمة
ويمكن تحويله إلى أي مكان آخر من الثّراب الوطنيّ
الشباب والرياضة.

المادة 4 : يكلّف المركزء في إطار تطبيق
السّياسة الوطنيّة في ميدان الشباب والرياضة خاصّة
بالعلاقة مع مراكز إعلام الشباب وتنشيطهاء بالمهامٌ
الآتية:

- تدرقية الإملام والاتّصال وتطويرهما
وتنظيمهما ؛

- المساهمة: بالعلاقة مع المؤسّسات والهيئّات
المعنيّة, في إعداد برامج أنشطة في ميدان الوقاية
الصحيّة والاستماع والمساعدة التُفسانيّة,

- المساهمة: بالعلاقة مع المؤسّسات والهيئات
المعنيّة. في تحديد تدابير مساعدة وترقية مبادرات
الشباب التي تهدف إلى إدماجهم الاجتماعي والمهني»

- إعداد نظام إعلام وتوثيق في ميدان الرياضة
والشباب من خلال اقتناء الوثائق العامّة والمتخصّصة
وإنشائها والمحافظة عليها ووضعها تحت تصرّف
المصالح والهيئات المهتمة.

المادة 5 : يهدف المركزء في إطار المهام
العامة المحددة في المادة 4أعلاه, خاصة ما يأتي :

- جمع المعلومات والوثائق المتّصلة بميدان
نشاطه ومعالجتها ونشرها بجميع الوساكل المناسية, ‎٠‏

- القيام بكل التّحقيقات والدّراسات وسير الآراء
المتعلّقة بنشاطه والتى تيادر بها السلطة الوصيّة
قصد إدخال التّصحيحات اللأزمة لبرامج الأنشطة,


- إعداد ونشر كل التّشرات المكتوبة والسمعيّة
اليصريًّة العامة منها والمتخصّصة وإنتاج أو
المساهمة في إنتاج حصص إذاعيّة وتلفزيونيّة,

- القيام بجمع أشغال البحث والوثائق العلميّة
والتّقنيّة المتّصلة بميدان نشاطه واستغلالها,

- تكوين بنك للبيانات بالإملام الآلي يتعلّق
بميدان نشاطه وضبطه.

- المشاركة في نشاطات تكوين محترفي
التّنشيط والإعلام والوشائق الرياضيّة والشباب
وتحسين مستوياتهم وتجديد معارقهم.

- تنظيم و/أو المشاركة في الأيام الدراسيّة
والمحاضرات والتّظاهرات والملتقيات الوطنيّة
والدوليّة المتعلّقة بميدان نشاطه.

- المشاركة في أشغال البحث في ميدان نشاطه,

- ترقية التّبادلات مع الهيئات والمؤسّسات
الوطنيّة والدوليّة التي لها نفس الأهداف والمحافظة
عليها.

المادة 6 : يتوفّر المركز على ملحقات جهويّة

متواجدة عبر التّراب الوطنيّ من أجل القيام بمهمته .

وتحدث هذه الملحقات بقرار وزاري مشترك بين

وزير الشباب والرياضة ووزير الماليّة والسلطة
الياب الثاني

التنظيم الإداري

: يسيّر المركز مجلس توجيه ويديره

الفصل الأول

المادة 8 : يتألف مجلس التّوجيه الذي يرأسه
وزير الشباب والرياضة أو ممثّله من الأعضاء الآتين :

- ممثّل عن الوزير المكلّف بالشؤون الخارجيّة,

- ممثّل عن الوزير المكلّف بالدّفاع الوطني,

- ممثّل عن الوزير المكلّق بالداخليّة والجماعات

- مممّل عن الوزير المكلّف بالكّقافة والاتّصال,

- ممثّل عن الوزير المكلّف بالماليّة,

- ممثل عن الوزير المكلّف بالتّربية الوطنيّة,

- ممثّل من الوزير المكلّف بالتّعليم العالي
والبحث العلمي»

- ممثّل عن الوزير المكلّف بالعمل والحماية
الاجتماعيّة والتّكوين المهنىء

- ممثّل عن الوزير المكلّف بالصّحة والسَكّان:

- ممثل عن الوزير المكلّف بالشؤون الدينيّة,

- مديرين (2) مركزيين لوزارة الشّباب
والرياضة يعيّنهما الوزير,

- رئيس اتّحادية رياضية يعيّنه وزير الشباب
والرياضة,

- رئيس اتّحادية أنشطة شبانيّة يعيّنه وزير
الشباب والرّياضة,

- ممثّل عن اللّجنة الوطنيّة الأولمبيّة.

يشارك المدير العام والعون المحاسب للمركز
في اجتماعات مجلس التّوجيه مشاركة استشاريّة
ويتولى المدير العام أمانة مجلس الدّوجيه.
يرى من المفيد استشارته نظرا لاختصاصه فى
المسائل المدرجة في جدول الأعمال.

المادة 9 : يعيّن أعضاء مجلس التّوجِيه وفقا
لكفاءتهم لمدّة ثلاث (3) سنوات بقرار من الوزير
الوصي باقتراح من السّلطات التي ينتمون إليها.

وفي حالة انقطاع عضويّة أحد الأمضاء يجري
استخلافه بنفس الأشكال ويليه العضو المعيّن الجديد


ينتخب ممثّلو مستخدمي المركز لمدة ثلاث (3)
سئوات قابلة للتّجديد.

المادّة 10 : يجتمع مجلس التّوجيه مرتين
على الأقلّ في السّنة في دورة عاديّة باستدعاء من

رئيسه.

ويمكن أن يجتمع في دورة غير عاديّة بطلب
سواء من السلطة الوصيًّة أى من المدير العام للمركز أو
2
بطلب من ثلثي ( سح ) أعضائه.

ترسل الاستدعاءات الشخصية المبيّنة لجدول
الأعمال إلى أعضاء مجلس التّوجيه خمسة عشر (15)
يوما على الأقلَ قبل تاريخ انعقاد الاجتماع.

يمكن أن تخفّض هذه المدة بالنّسبة للدّورات غير
العاديّة.

المادة 11 :لايصمٌ اجتماع مجلس التّوجيه إلا
بحضور نصف أعضائه على الأقل.

إذا لم يكتمل هذا النُصاب يجتمع المجلس ثمانية
(8) أيَام بعد ذلك ويداول مهما يكن عدد الأعضاء
الأعمضاء الحاضرين: وفي حالة تساوي الأصوات يرجح

صوت الرئيس .

المادة 2 1 : تثبّت مداولات مجلس التّوجيه في
وأمين الجلسة.

ترسل محاضر الاجتماعات إلى السلطة الوصيًّة,
ثمانية (8) أيّام بعد انعقادها للمصادقة.

المادة 13 : يتداول مجلس التوجيه؛ في إطار
التنظيم المعمول به وعلى الخصوص في المواضيع
الآتية :

- التّنظيم الداخلي والنظام الداخلي للمركز ,

- آفاق تطوير المركز,

- البرامج والحصائل السنوية لأنشطة المركز,

- مشاريع الميزانيّات وحسابات المركز,

- جدول المستخدمين,

- أنشطة التكوين لفائدة المستخدمين:

- مشاريع توسيع المركز وتهيكته,

- مشاريع شراء العقارات والتّنازل عنها

وإيجارهاء

- المصادقة على التّقرير السّنوي للنّشاط
والحساب الإداري والتّسيير الذي يقدّمه المدير العام
للمركز,

- الهبات والوصايا.

يدرس مجلس التّوجيه ويقترح كل التّدابير
أهدافه.
المدير العام للمركز.

المادة 14 : تكون قرارات مجلس الإدارة نافذة
في أجل ثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريخ إرسال
محاضر الاجتماعات إلى السّلطة الوصيّة إلا إذا صدرت
معارضة صريحة منها خلال هذه المهلة.

لا تنفذ القرارات المتضمنة مواضيع الميزانيّة
والحساب الإداري وشراء العقّارات والتّنازل عنها
وقبول الهبات والوصايا إلا بعد الموافقة الصّريصة
المشتركة من الوزير الوصي ووزير الماليّة.

الفصل الثاني

المدينر العام
المادة 15 :يعيّنالمديرالعامٌ للمركز
بمرسوم تنفيذي بناء على اقتراح من الوزير الوصي.
تنهى مهامّه بنفس الأشكال. ْ

المادة 16 : يكلف المدير العام بضمان تسيير
المركز ويتولّى الالتزام بالتّفقات والأمر بصرفها.


وعلى هذا الأساس يلتزم بالتّفقات ويأمر بصرفها
في حدود القروض المقرّرة في الميزانيّة :

- يبرم كل الصّفقات والاتّفاقات والعقود
والمعاهدات في إطار التّنظيم المعمول به,

- يمثّل المركز في جميع أعمال الحياة المدنيّة,

المستخدمين.

- يعيّن في إطار القوانين, المستخدمين الّذين لم
يرد نمط تعيينهم في هذا المرسوم,

- يقترح التّنظيم الداخلي والتظام الداخلي
للمركز,

تنفيذ مداولاته,

- يعد التّقرير السّنوئ للتشاط الذي يقدّمه
للوزير الوصي بعد موافقة مجلس التّوجيه.

المادة 17: يساعد المدير العام للمركز في
مهمّته مديرون ورؤساء دوائر يعيّنون بقرار من
الوزير الوصي بناء على اقتراح من المدير العام
للمركز.
تنهى مهامهم بنفس الأشكال.
المادئة 18 : يحدد التّنظيمالإداري للمركز
وملحقاته. عند الاقتضاءء بقرار وزاري مشترك بين
وزير الشياب والرياضة ووزير الماليّة والسلطة
يصادق مجلس التّوجيه على التّظام الداخلي
للمركز الذي يمَّحْد بقرار من وزير الشباب والرياضة.
الباب الثالث
التنظيم المالي
المادة 19 :يحضّر المدير العام ميزانيّة
المركز ويعرضها على مجلس التّوجيه للمداولة فيها.

وتعرض الميزائيّة بعد ذلك على كل من وزيري
الشباب والرياضة والماليّة للمصادقة.

المادة 20 : تشتمل ميزانيّة المركز على باب
للإيرادات و باب للتّفقات :

في باب الإيرادات :

1- إعانات الدولة والجماعات المحلّيّة
والمؤسّسات والهيئات العمومية,

2 - إعانات الهيئات الدوليّة,

3 -ناتج الدراسات والخدمات والتُشريّات,

4 -الموارد المختلفة المرتبطة بعمل المركز,

5 -الهبات والوصايا.

في باب الثفقات :

المادة 21 : يرسل المدير العام نسخة من

الميزانيّة إلى المراقب المالي للمركز بعد المصادقة
حسب الشروط المنصوص عليها في المادّة 19 أعلاه.

المادة 22 : تمسك محاسبة المركز حسب
قواعد المحاسية العموميّة.

المادة 23 : يتولّى مسك محاسبة المركز عون
محاسب يعينه أى يعتمده وزير الماليّة طبقا للتنظيم

المادة 24 : يقوم بإعداد حساب التّسيير العون
المحاسب الذي يشهد بأن مبلغ السندات الواجب
استيفاؤها وإدخالها في الموارد وكذا الحوالات المعدة :

يعرض المدير العام للمركز حساب التّسيير على
مجلس التّوجيه مرفوقا بالمساب الإداري وبتقرير
يحتوي على كل التّطورات والتّوضيحات اللأزمة حول
يرسل حساب التّسيير بعد ذلك للمصادقة إلى كل
من وزيري الشباب والرياضة والماليّة مرفوقا


المادة 25 : يتولّى المراقبةالماليّة للمركز
مراقب مالي يعيّنه وزير الماليّة.

الياب الرابع

المادة 26 : تحول أنشطة وممتلكات وحقوق
والتزامات وحصص ووسائل ومستخدمي المركز
الوطني للإعلام والوثائق الرياضيّة والمركز الوطني
لإعلام الشّباب وتنشيطهاء إلى المركز الوطني لإعلام
الشباب والرياضة.

مرسوم تنفيذي مورّخ في 3 شوال عام 1418
الموافق 31 يثاير سنة 1998. يتضمن

إنهاء مهام مدير المعهد الوطني للقضاء.

8 الموافق 31 يناير سنة 1998 تنهى مهام
السيّد صالح رحمانيء بصقته مديرا للمعهد الوطني
للقضاءء لإحالته على التّقاعد.

لجة# ل

مرسوم تنفيذي موؤرخ في 3 شؤال عام 1418
الموافق 31 يناير سنة 1998. يتضمُن
إنهاء مهام نائية مدير بوزارة الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئّة والإصلاح
الإداري سايقا.

8 الموافق 31 يناير سنة 1998 تنهى مهام
السّيّدة زينب راحوء بصفتها نائبة مدير للنّشاط
الاجتماعي بوزارة الداخليّة والجمامات المحلّيّة
والبيئة والإصلاح الإداري سابقاء لإحالتها على التّقاعد.

المادة 27 : تلفى أحكام المرسومين
التنفيذيّين رقم 12-89 ورقم 13-89 المؤرخين
في 14 فبراير سنة 1989 والمذكورين أعلاه.

المادة 8 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 28 شوال عام 1418 الموافق
5 فبراير سنة 1998.

مراسيم تنفيذيّة مؤْرّخة في 3 شوال عام
8 الموافق 31 يناير سنة 1998,

تتضمن إنهاء مهام رؤساء دوائّر.

8 الموافق 31 يناير سنة 1998 تنهىء ابتداء
من 31 غشت سنة 1997. مهام السيد مصطفى عبد

8 الموافق 31 يناير سنة 1998 تنهى مهام
ولاية خنشلة: لإحالته على التّقاعد.

8 الموافق 31 يناير سنة 1998 تنهى مهام
السَيّد محمد وعمر سمعيء بصفته رئيس دائرة في
ولاية بجاية: لإحالته على التُقاعد.


8 الموافق 31 يناير سنة 1998 تنهى مهام
السَيّد عبد المجيد إيساوان» بصفته رئيس دائرة في
ولاية تيزي ورّوء لإحالته على التقاعد.

م ا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 3 شوال عام 1418
الموافق 1 يناير سنة 2.1998 يتضمّن
إنهاء مهام مندوب الأمن بولاية تلمسان.

8 الموافق 1 يناير سنة 1998 تنهى مهام
السَيّد محمد مولود قارةء بصفته مندويا للآمن بولاية
تلمسانء لإحالته على التّقاعد.

73130[ الوم

مرسوم تنفيذي مورّخ في 3 شؤال عام 1418

المواقق 31 يناير سنة 2.1998 يتضمن
إنهاء مهام نائكب مدير بوزارة الطاقة

8 الموافق 31 يناير سنة 1998 تنهى مهام
السَيّد عمر سميدء بصفته نائب مدير للبيئة بوزارة
الطاقة والمناجم, بناء على طلبه.

سس سه

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 شوال عام 1418
الموافق 31 يناير سنة 1998. يتضمّن

ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرغ في 3 شوال عام
8 الموافق 1 يناير سنة 1998 تنهى مهام
السَيّدين الآتي اسماهماء بصفتهما مديرين للمجاهدين
في الولايتين الآتيتين؛ لتكليفهما بوظيفة أخرى :

- عمر مريان» في ولاية غيليزان.

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 3 شؤال عام 1418

الموافق 31 يثاير سنة 1998. يتضمن
إنهاء مهام رئيس الأكاديميّة الجامعية

في مدينة وهران.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 شوؤال عام
8 الموافق 31 يناير سنة 1998 تنهى مهام
الجامعيّة في مدينة وهرانء لإحالته على التّقاعد.
13 لايس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 شوال هام 1418
الموافق 31 يناير سنة 1998. يتضمن
إنهاء مهام مندوب تشغيل الشّباب في
ولاية وهران (1).

8 الموافق 31 يناير سنة 1998 تنهى مهام
السَيّد قادة هزيلء بصفته مندوبا لتشغيل الشّباب في
ولاية وهران (1). لتكليفه بوظيفة أخرى.

20

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 شوال عام 1418
الموافق 31 يناير سنة 21998 يتضمّن
إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الفلاحة

8 الموافق 31 يناير سنة 1998 تنهى مهام
السيّد بوسكين بوداعة. بصفته نائب مدير لتقويم
المنتوجات والتّكامل الفلاحي والصناعي بوزارة

مرسوم تنفيذي موْرخ في 3 شؤال عام 1418
الموافق 31 يناير سنة 1998. يتضمّن
إنهاء مهام نائب مدير بوزارة البريد

8 الموافق 31 يناير سنة 1998 تنهى مهام
بوزارة البريد والمواصلات. لتكليفه بوظيفة

اس هسه

مرسوم تنفيذي مورَخ في 3 شوال عام 1418
الموافق 31 يناير سنة 1998. يتضمّن
إنهاء مهام مدير البريد والمواصلات في

8 الموافق 31 يناير سنة 1998 تنهى مهام
السَيّد محمد لزهر حمادي, بصفته مديرا للبريد
والمواصلات في ولاية ورقلة, لتكليفه بوظيفة

أخرى.

سس م

مرسوم تنفيذي موؤرخ في 3 شؤال عام 1418
الموافق 31 يناير سنة 1998. يتضمُن
إنهاء مهام المدير الجهوي للبريد
والمواصلات بورقلة.

8 الموافق 31 يناير سنة 1998 تنهى مهام

السسيّد محمّد رياشي, بصفته مديرا جهويًا للبريد
والمواصلات بورقلة. لإحسالته عل
التدقاعد.

مرسوم رئكاسي مؤْرّخ في 19 شوال عام
8 الموافق 16 فبراير سنة 1998,
وجامعة الدول العربيّة بوزارة الشّوون

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شوال عام
8 الموافق 16 فبراير سنة 1998 يعيّن السيّد
بوثلجة هادف, مديرا للمشرق العربي وجامعة الدول
العربيّة بوزارة الشّؤون الخارجيّة. ابتداء من 16
أكتوبر سنة 1997.
سج ل

مرسومان ركاسيان مؤرخان في 19 شوؤال
عام 1418 الموافق 16 فبراير سئة
8 . يتضمنان تعيين نؤاب مديرين
بوزارة الشّؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شوال عام
8 الموافق 16 فبراير سنة 1998 يعيّن الستادة
الآتية أسماؤوّهم نواب مديرين بوزارة الشّؤون
الخارجيّة, ابتداء من أول مارس سنة 1997 :

- عبد الحميد عبروسء ثائب مدير لبلدان
أوروبا الشرقيّة والبلقان,

- محمد كمال علويء نائب مدير للتّسيير المالي

- خير الدين حمومء نائب مدير لاتّحاد المفرب

- محمد يرقيء نائب مدير لبلدان المغرب

- خير الدين رامولء نائب مدير للتّعاون مع

بموجب مرسوم رئاسي موّرخ في 19 شوال عام.
8 الموافق 16 فبراير سنة 1998 يعيّن السيّد
إبراهيم يونس,ء نائب مدير للقانون الأساسي للأشخاص
والشّؤون الاجتماعيّة والاتّفاقات بوزارة الشّوؤون
الخارجيًّة, ابتداء من أول ديسمبر سنة 1997.


مرسوم رئاسي موّرخ في 19 شوال عام
8 الموافق 16 فبراير سنة 21998

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 شوال عام
8 الموافق 16 فبراير سنة 1998 يعين السيّد
حاج كوشكار, قنصلا عامًا للجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشعبيّة بطرابلس (الجماهيريّة العربيّة
الليبيّة الشعبيّة الاشتراكيّة العظمى) ابتداء من أوّل

# ا

مرسوم رئاسي مِوَرخ في 19 شوال عام
68 الموافق 16 فبراير سثة 1998,
يتضمّن تعيين مدير الدراسات واليحث
بالمعهد الوطنيّ للدراسات

بموجب مرسوم رئاسي مرغ في 19 شوال عام
8 الموافق 16 فبراير سنة 1998 يعين السيّد
محمد الهادي بن ناجيء مديرا للدّراسات والبحث
بالمعهد الوطني للدراسات الاستراتيجيّة الشاملة.
آذ#آ#آ#ل# ل ل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شؤال عام
8 الموافق 16 فيراير سنة 21998
السّامية المكلقة برد الاعهتيار
للأمازيغيّة وبترقية اللّغة الأمازيغيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًغ في 19 شوال عام
8 الموافق 16 فبراير سنة 1998 يعين السيّد
رابح موساويء نائب مدير للإعلام والصّحافة
بالمحافظة السّامية المكلّفة برد الاعتبار للأمازيفيّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شوال عام
8 الموافق 16 فبراير ستة 1998,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الدراسات
والبيحث بالمرصد الوطني لحقوق

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 19 شوال عام
8 الموافق 16 فبراير سنة 1998 تنهى مهام
السيّد مبد القادروضاحيء بصفته مديرا للدّراسات
والبحث بالمرصد الوطني لحقوق الإنسان:ء لإحالته

اس 4# ل ل سس سس

مرسوم تنفيذي مورخ في 4 شؤال عام 1418
الموافق أوّل فقبراير سثتة 1998,
يتضمّن تعيين رئيسي دراسات بوكالة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شوال عام
8 الموافق أوّل فبراير سنة 1998 يعيّن السيّدان
الآتي اسماهما رئيسي دراسات بوكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتابعتها :

- جمال الدين حريزي»

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شوال عام 1418
المواقفق أوّل قفبراير ستة 1998,
يتضمن تعيين رؤساء دراسات بمصالح

8 الموافق أوّل فبراير سنة 1998 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤهم رؤساء دراسات بمصالح المندوب
م 1 :
- عيد القادر بوطيبء رئيس دراسات مكتّف”"
بمؤسسات السيادة:

5

بالتّجهيزات الإداريّة الأخرى,


- محمد ماجورء رئيس دراسات مكلّف بدعهم
التّطبيقات المعلوماتيّة وتطويرها في الإدارة العامة

5

-ابراهيم تناجيء رئيس دراسات مكلف
بالدّراسات الخاصة بالطاقة الفلاحيّة,

- حسين نعمان: رئيس دراسات مكلّف بدراسات
الموارد المائيّة.
لس سك اسه

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 4 شؤال عام
8 الموافق أول فبراير سئة 1998,

5

مفتّشيّة المصالح الجيبائيّة بوزارة

8 الموافق أول فبراير سنة 1998 يعين السيّد
الجبائيّة بوزارة الماليّة.

8 الموافق أول فبراير سنة 1998 يعين السيّد
الجبائيّة بوزارة الماليّة.
ل ا

مرسومان تنفيذيان موؤرخان في 4 شؤال عام
8 الموافق أول فبراير سثنة 1998,
يتضمّنان تعيين نائبي مدير بوزارة

8 الموافق أوّل فبراير سنة 1998 يعين السيّد
مراد أبركان» نائب مدير للوسائل العامّة والمحفوظات
في المديريّة العامة للمحاسبة بوزارة الماليّة.

8 الموافق أول فبراير سنة 1998 تعيّن السيّدة

سامية أوسمعالء زوجة علون, نائبة مدير التّحليل

والتلخيص في المديريّة العامّة للميزانيّة بوزارة
ا جه

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 4 شوال عام 1418
الموافق أوّل فبراير سنة 1998,

والإعلام لدى المديريّة

8 الموافق أول فبراير سنة 1998 يعيّن السَيّد
الهادي مركوش, نائب مدير للإعلام والاتّصال بالمركز
الوطني للوشائق والإعلام لدى المديريّة العامّة

ك1 00

يتضمن تعيين مدير الضرائب في ولاية

8 الموافق أول فبراير سنة 1998 يعيّن السّيّد
بوجلطية جزوليء مديرا للضرائب في ولاية البليدة.
سس

مرسوم تنفيذي مورخ في 4 شؤال عام 1418
المواقفق أوّل فبراير ستة 1998,
يتضمئن تعيين مديرين لأملاك الدولة في
ولايتين.

8 الموافق أول فبراير سنة 1998 يعيّن السَيّدان

الآتي اسماهما مديرين لأملاك الدولة في الولايتين.
- جيلالي بلمهلء؛ في ولاية التُعامة,

- توفيق بكايرء في ولاية غرداية.


مرسوم تنفيذي مورخ في 4 شوال عام 1418

الموافق أول فبراير سثة 1998., يتضمُّن

8 الموافق أل فبراير سنة 1998 يعين السيّدان
الآتي اسماهما مديرين للحفظ العقاري في الولايتين

الآتيتين :

- عبد العزيز بوسعيد, في ولاية معسكر,

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 4 شوال عام 1418
الموافق أوّل فبراير سنة 1998. يتضمّن
تعيين نائكب مدير بوزارة الطاقة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 شوال عام
8 الموافق أوّل فيراير سنة 1998 يعيّن السيّد
مصطفى عمرونيء نائب مدير للتّكرير ومعالجة الغان
بوزارة الطاقة والمناجم.

س2 :سه

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 شؤال عام 1418
الموافق أوّل فبراير سنة 1998. يتضمٌّن
تعيين رؤساء دراسات بوزارة الصناعة

8 الموافق أول فبراير سنة 1998 يعين الستادة
والسيّدات الآتية أسماؤهم رؤساء دراسات بوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة :

- شور الاسلام شرقوء رئيس دراسات مكلّف
بالتّعاون والشراكة,

دراسات مكلّفة بضبط المقاييس والقياسة والملكيّة
- الزّهرة مولاي. رئيسة دراسات مكلّفة بنشر

المعلومات والوثائق»

- أحمد بوبريطء رئيس دراسات مكلّف بتقويم
الموارد الطّبيعيّة والبديلة.

سس 20

مرسوم تنفيذي موؤرخ في 4 شوال عام 1418
الموافق أوّل قفبراير ستة 1998,
يتضمّن تعيين نائكب مدير بوزارة

التعليم العالي والبحث العلمي.

8 الموافق أوّل فيراير سنة 1998 يعيّن السيّد
عمار منصوريء نائب مدير للتّحسين والتّطور
الدكنولوجيّ بوزرة الدّعليم العالي والبحث

33333 ال

مرسوم تنفيذي مورخ في 4 شوال عام 1418
الموافق أول فبراير سنة 1998. يتضمّن

مدينة قسئنطيتة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 شوال عام
8 الموافق أول فبراير سنة 1998 يعيّن السَيّد
حسان مهديويء رئيسا للأكاديميّة الجامعيّة في مدينة


مرسوم تنفيذي مورّخ في 4 شوال عام 1418

الموافق أول فبراير سنة 1998. يتضمّن
تعيين رئيس قسم بالأكاديميّة الجامعيّة

8 الموافق أوّل فبراير سنة 1998 يعيّن السيّد
بالأكاديميّة في مدينة الجزائر.

[آذآذآذجخ# لس

مرسوم تنفيذي موؤْرخ في 4 شوال عام 1418
الموافق أوّل فبراير سنة 1998. يتضمّن
تعيين المدير العام للوكالة الوطنيّة

5

8 الموافق أوّل فبراير سنة 1998 يعين السيّد
عزيز بشير بن سالم, مديرا عامًا للوكالة الوطنيّة

مرسوم تنفيذي مورخ في 4 شوال عام 1418
الموافق أوّل فبراير سنة 1998. يتضمّن
تعيين مدير البريد والمواصلات في
ولاية الدّعامة.

8 الموافق أول فبراير سنة 1998 يعيّن السيّد
عبد القادر بوشنتوف, مديرا للبريد والمواصلات في
ولاية التعامة.

مرسوم تنفيذي موْرّخ في 4 شؤال عام 1418
الموافق أوّل فبراير سنة 1998,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 شوال عام
8 الموافق أول قبراير سنة 1998 يعيّن السيّد
يوسف عزوزة. ناظرا للشّؤون الدّينيّة في

آذآذآذ لج

مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 4 شوؤال مام 1418
الموافق أوّل فبراير ستة 1998,
يتضمّن تعيين مدير المركز الجزائري
لمراقبة التوميّة والرّزم.

بموجب مرسوم تنفيذي موؤْرّخ في 4 شوال عام
8 الموافق أول فبراير سنة 1998 يعيّن السَيّد
عبد الحليم أشليء. مديرا للمركز الجزائري لمراقبة
الثوميّة والرّزم.
سخ

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 25 صقر عام
8 الموافق 30 يونيو سنة 1997,
يتضمّن إنهاء مهام ناشب مدير بوكالة
ترقية الاستثمارات ودعمها ومتايعتها
(استدراك).

الجريدة الرسميّة - العدد 58 الصادر بتاريخ 28
ربيع الثاني عام 1418 الموافق 31 غغشت سنة
1.07.

الصفحة 8 - العمود الكّانى - السّطر 9.
تحذف عبارة :
لإعادة إدماجه في رتبته الأصليّة.

(الباقي بدون تغيير).


وزارة المجاهدين

قرار وزاري مشترك موْرّخ في 20 رمضان
عام 1417 الموافق 29 يناير سنة 1997
رقم 201-96 المؤروخ في 15 محرم
عام 1417 الموافق 2 يونيو سنة 1996
والمتضمّن تطبيق المادة 213 من الأمر
رقم 27-95 المؤرخ في 8 شعبان عام
6 الموافق 30 ديسمير سنة 1995
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1996.

إن وزير الماليّة,
ووزير المجاهدين.

- بمقتضى القانون رقم 91 - 16 المؤرخ في 5
ربيع الأول عام 1412 الموافق 14 سبتمير سنة
1 ووالمتعلّق بالمجاهد والشهيدء

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 12-93
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بترقيةالاستثمار

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.
المعدّل:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 295-91
المؤرخ في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 غشت
سنة1991 الذي يحدد صلاحيّات وزير المجاهدين,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 228
المؤرخ في 18 صفر عام 1415 الموافق 27 يوليو

سنة 1994 الذي يحدد كيفيّات تسيير حساب
التُخصيص الخاص رقم 062 - 302 بعنوان 'تخفيض
نسبة الفائدة على الاستثمارات"2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 264
المؤْرخ في 9 ربيع الأول مام 1415 الموافق 6
سبتمبر سنة 1994 والمتضمّن تنظيم الإدارة
المركزيّة لوزارة المجاهدين,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 1995 الذي يصدّد صلاحيّات وزير
الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 55
الموْرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فيراير مسنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزيّة لوزارة الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 201
المؤرخ في 15 محرم عام 1417 الموافق 2 يونيى
سنة 1996 والمتضمن تطبيق المادة 213 من الأمر
رقم 27-95 المؤرخ في 8 شعبان عام 1416
الموافق 30 ديسمبر سنة 1995 والمتضمن قانون
الماليّة لسنة 21996

يقرران هما يأتي :

المادة الأوالى : عملا بأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 96 - 201 المؤرّخ في 15 محرم عام
7 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمذكورٍ
أعلاه. يستقيد المجاهدون وأبناء الشهداء المتحصلون
على قروض بنكيّة مخصّصة لإنجاز استثمارات فرديّة

قدره 0 ذ5/ن.


المادة 2 :لاا يستفيد من التّدابير المذكورة
أعلاه سوى :

- المجاهدون : أعضاء جيش التّحرير الوطني»

-المجاهدون : أعضاء المنظمة المدنيّة لجبهة
التّحرير الوطني الّذين لهم صفة فدائي أو مسبّلء أو
سجين أو دائم,

- أبناء الشهداء.

المادة 3 :لا تستفيد من التَّحْفِيضٍ في نسية
الفوائد إلا المشاريع الخاصة بالاستثمارات أو بتوسيع
النّشاطات التي تهدف إلى إنشاء أو اقتناء وحدات أو
مؤسّسات ذات طابع تجاري أى صناعي أى حرفي أو
فلاحيّ أى تلك التي تقدّم خدمات.

المادة 4 : تخضع كل استفادة من قروض

أملاك خاصة إِما نقدا أى عينا (أرض - محال).

المادة 5 : تهدد المؤسّسة البنكيّة الحد
الأدنى للأملاك الخاصة حسب مستويات متغيّرة
بالنظر إلى المبلغ الإجمالي للاستثمارات من جهة,
وإلى الاستثمارات المنجزة في المناطق الخاصة من

جهة أخرى.

المادة 6 : ترسل كل طلبات التّخفيض في
نسبة الفوائد إلى المؤسّسة البنكيّة الموجودة بمقرٌ
إقامة المشروع.

موافقتها على منح القروض حسب الشّروط المعمول
بهاء أن ترسل إلى الوزارة المكلّفة بالماليّة جدولا
من طرف مصالح الخزينة طيقا لحساب التحصيص
الخاص رقم 062 - 302.

المادة 8 :يجب على المؤسسة البنكيّة أن
ترسل قوائم المستفيدين من هذا الإجراء إلى مصالح
وزارة المجاهدين للاطلاع والمتابعة.

المادة 9 :لا تمنعالامتيازات المذكورة فى
هذا القرار الاستفادة من الامتيازات الأخرى الممنوحة
بمقتضى التُشريع الجاري به العمل.

المادة 10 : تحددالمؤسسة البنكيّة مدّة
الجاري به العمل.

المادة 11 : توضح أحكام هذا القرارء عند
بالماليّة ووزير المجاهدين.

المادة 12 :ينشر هذا القرار فى الجريدة

حور بالجزائر في 20 رمضان عام 1417
الموافق 29 يناير سنة 1997.

وزير المالية وزير المجاهدين

عيد الكريم حرشاوي السعيد عيادى

المطبعة الرسمبّة 2,7 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر


