Content Table:

  Title: نظام ممضي في 12 مايو 2019
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 30 يونيو 2019، الصفحة 3
  Summary: النظام المحدد لقواعد عمل المجلس الدستوري.
      1 Modified By:
          Title: مداولة ممضي في 17 أكتوبر 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 65 المؤرخة في 24 أكتوبر 2019، الصفحة 5
          Summary: تعدل وتتمم النظام المؤرّخ في 7 رمضان عام 1440 الموافق 12 مايو سنة 2019 المحدد لقواعد عمل المجلس الدستوري.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 19-181 ممضي في 27 يونيو 2019
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 30 يونيو 2019، الصفحة 11
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 19-182 ممضي في 27 يونيو 2019
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 30 يونيو 2019، الصفحة 12
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 19-183 ممضي في 27 يونيو 2019
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 30 يونيو 2019، الصفحة 13
  Summary: يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 19-184 ممضي في 27 يونيو 2019
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 30 يونيو 2019، الصفحة 14
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الاتصال.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 19-185 ممضي في 27 يونيو 2019
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 30 يونيو 2019، الصفحة 15
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

  Title: قرار ممضي في 27 مارس 2019
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 30 يونيو 2019، الصفحة 25
  Summary: يعدل القرار المؤرّخ في 25 صفر عام 1437 الموافق 7 ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 27 مارس 2019
  Author: وزارة التكوين والتعليم المهنيين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 30 يونيو 2019، الصفحة 25
  Summary: يحدد التنظيم الداخلي للمركز المتخصص في التكوين المهني والتمهين للأشخاص المعوقين جسديا.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 14 ديسمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 27 مارس 2024، الصفحة 24
          Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 20 رجب عام 1440 الموافق 27 مارس سنة 2019 الذي يحدد التنظيم الداخلي للمركز المتخصص في التكوين المهني والتمهين للأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 06 فبراير 2019
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 مؤرخة في 30 يونيو 2019، الصفحة 27
  Summary: يتضمن فتح شعبة "موسيقى"، تخصص "علم الموسيقى"، ميدان "فنون"، ويحدد برنامجها البيداغوجي وكذا كيفيات التقييم والتدرج والتوجيه لنيل شهادة الليسانس المهنية بالمعهد الوطني العالي للموسيقى.


Content:

Year: 2019, Number: 042
7 شؤال عام 1440ه
0 يونيو سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

النظام المحدد لقواعد عمل المجلس الدستوري.

مرسوم رئاسي رقم 181-19 مؤرّخ في 24 شؤال عام 1440 الموافق 27 يونيو سنة 2019, بي
وزارة التربية الوطنية
مرسوم رئاسي رقم 182-19 مؤَرّخ في 24 شؤال عام 1440 الموافق 27 يوني
التعليم العالي والبحث العلمي..
مرسوم رئاسي رقم 183-19 مؤْرّخ في 24 شؤال عام 1440 الموافق 27 يوني
ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة
مرسوم رئاسي رقم 184-19 مؤَرّخ في 24 شؤال عام 1440 الموافق 27 يوني
تسيير وزارة الاتصال.....
مرسوم رئاسي رقم 185-19 مؤَرّخ في 24 شؤال عام 1440 الموافق 27 يونيو سنة 2019, يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

م رئّاسي مؤَرّخ في 21 شؤال عام 1440 الموافق 24 يوني ِ
م رئاسي مؤَرخ في 22 شؤال عام 1440 الموافق 25 يونيو سنة 2019, يتضمن إنهاء مهام مدير مركزي للإشارة وأنظمة
المعلومات بوزارة الدفاع الوطني.

م رئاسي مؤَرّخ في 27 شال عام 1440 الموافق 30 يوني

لشرشال / الناحية العسكرية الأولى

م رئاسي مؤَرّخ في 22 شال عام 1440 الموافق 25 يوني

المعلومات والحرب الإلكترونية بوزارة الدفاع الوطني.

م ربا وُرّخ في 27 شال عام 1440 الموافق 30 يونيو

الناحية العسكرية الأولى.

قرار مؤْرّخ في 20 رجب عام 1440 الموافق 27 مارس سنة 2019, يعدل القرار المؤرّخ في 25 صفر عام 1437 الموافق 7ديسمبر
نة 2015 الذي يحدد تشكيلة اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة التعليم العالي وال

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 20 رجب عام 1440 اا
المهني والتمهين للأشخاص المعوقين جسديا

قرار وزاري مشترك موَرّخ في أول جمادى الثانية عام 1440 الموافق 6 فبراير سنة 2019, يتضمن فتح شعبة "

تخصص "علم الموسيقى". ميدان "فنون". ويحدد برنامجها البيداغوجي وكذا كيفيات التقييم والتدرج والت
شهادة الليسانس المهنية بالمعهد الوطني العالي للموسيقى


7 شؤال عام 1440ه
30 يونيوى سنة 2019 مم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

نظم

المجلس الدستوري

النظام المحدد لقواعد عمل المجلس الدستوري.

إنّ المجلس الدستوري؛

- بناء على الدستور.؛ لاسيما المواد 182 و183 و186
و188 و189 (الفقرة 3) و190 و191 منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 03-12 المؤرّخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 الذي يحدد

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 0-16
ذي القعدة عام 437
بنظام الانتخابات.

رخ في 22
وُرّخ في25 غشت سنة 2016 والمتعلؤ

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 16-18 المؤرّخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 الذي
يحدد شروط وكيفيات تطبيق الدفع بعدم الدستورية.

- وبثاء على النظام
7 الموافق 6 أبريل سنة 2016 المحدد لقواعد عمل
المجلس الدستوري.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 201-16 المؤَرّغخ
في 11 شوال عام 1437 الموافق 16 يوليو سنة 2016 والمتعلق
بالقواعد الخاصة بتنظيم المجلس الدستوري»

- وبعد المداولة.

يصادق على النظام المحدد لقواعد عمله الآتي نصه :

المادة الأولى : يحدد هذا النظام قواعد عمل المجلس
الدستوري طبقا للأحكام الدستورية والتشريعية والتنظيمية
ذات الصلة.

وُرّخ في 28 جمادى الثانية عام

الباب الأوّل
الدستورية ورقابة المطابقة للدستور
الفصل الأوّل
رقابة دستورية القوانين العضوية و مطابقة النظامين
الداخليين لغرفتي البرلمان للدستور
المادة 2 : إذا صرّح المجلس الدستوري أثناء فصله في
دستورية القوانين العضوية.؛ أن القانون العضوي المعروض
عليه؛ يتضمن حكما غير دستوري؛ ولا يمكن فصله عن باقي
أحكام هذا القانون, لا يتم إصداره.

غير أنه إذا صرّح المجلس الدستوري أن القانون العضوي
المعروض عليه يتضمن حكما غير دستوري, وأنَّه يمكن فصله
عن باقي أحكام هذا القانون. يمكن رئيس الجمهورية أن يصدر
هذا القانون باستثناء الحكم المخالف للدستور.
المادة 3 : إذا صرّح المجلس الدستوري أثناء فصله فى
مطابقة النظام الداخلي لكل من غرفتي البرلمان للدستور» أنّ
هذا النظام الداخلي يتضمن حكما غير مطابق للدستور. فإنٌ
هذا الحكم لا يمكن العمل به من طرف الغرفة المعنية إل بعد
تعديله وعرضه من جديد على المجلس الدستوري والتصريح
يعرض كل تعديل للنظام الداخلي لإحدى غرفتي البرلمان.ء
على المجلس الدستوري لمراقبة مطابقته للدستور.
الفصل الثاني
رقابة دستورية المعاهدات
والقوانين والتنظيمات
المادة 4: إذا فصل المجلس الدستوري في دستورية
المعاهدات والقوانين والتنظيمات طبقا للفقرة الأولى من
المادة 186 من الدستور . وصرّح بعدم دستورية حكم أخطر
به وكان هذا الحكم في الوقت نفسه غير قابل للفصل عن
باقي أحكام النص المخطر بشآنه, فإِنّ النص الذي ورد
ضمنه الحكم المعني يعاد إلى الجهة المخطرة.
المادة 5 : يمكن المجلس الدستوري. أثناء دراسته
لدستورية حكم أو أحكام؛ أن يتصدى لأحكام أخرى في نفس
النص المخطر به أو في نص آخر لم يخطر بشأنه؛ متى كان
لها ارتباط بالأحكام موضوع الإخطار.
إذا صرّح المجلس الدستوري بعدم دستورية الأحكام
المخطرة.
الفصل الثالث
الإجراءات الخاصة برقابة الدستورية ورقابة
المطابقة للدستور
المادة 6 : يخطر المجلس الدستوريء في إطار رقابة
الدستورية ورقابة المطابقة للدستور .؛ برسالة توجه إلى
تسجل رسالة الإخطار لدى كتابة ضبط المجلس
الدستوري في سجل الإخطارات.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

المادة 7: إذا أخطر المجلس الدستوري من قبل نواب
المجلس الشعبى الوطنى أو أعضاء مجلس الأمة طبقا
للمادة 187 (الفقرة 2) من الدستور» يجب أن ترفق رسالة
الإخطار بالقانون موضوع الإخطار.

يجب أن ترفق رسالة الإخطار كذلك بقائمة أسماء
وألقاب وتوقيعات نواب المجلس الشعبي الوطني أو
أعضاء مجلس الأمة أصحاب الإخطار. مع إثبات صفتهم عن
طريق إرفاق الإخطار بنسخة من بطاقة النائب أو عضو
مجلس الأمة.

تودع رسالة الإخطار من قبل أحد أصحاب الإخطارء
لدى كتابة ضبط المجلس الدستوري. مقابل إشعار
باستلام.

المادة 8 : يُعلِم المجلس الدستوري رئيس الجمهورية

كما يُعلِمٍ رئيس مجلس الأمة ورئيس المجلس الشعبي
الوطني والوزير الأول. بالإخطار المودع من قبل نواب
المجلس الشعبى الوطنى أو أعضاء مجلس الأمة.

يمكن المجلس الدستوري أن يطلب أي وثيقة من
الجهات المعنية المذكورة في الفقرة 2 أعلاه؛ بشأن القانون.
موضوع الإخطار . أو الاستماع إلى ممثلين عن هذه الجهات.

المادة 9: إذا سجل المجلس الدستوري أكثر من إخطار
بشأن حكم أو أحكام من نفس القانون , يصدر رأيا واحدا.

المادة 10 : تبلّعْ آراء المجلس الدستوري إلى رئيس
الجمهورية؛ ورئيس مجلس الأمة. و رئيس المجلس الشعبي
الوطني وإلى الوزير الأول وإلى الجهة صاحبة الإخطار.

الفصل الأول

المادة 11 : يسجل قرار إحالة المحكمة العليا أو مجلس
الدولة المتعلق بالدفع بعدم الدستورية, بالسجل الخاص بالدفع
بعدم الدستورية؛ لدى كتابة ضبط المجلس الدستوري.

يرفق قرار الاحالة بعرائض ومذكرات الأطراف و؛ عند
الاقتضاء, بالوثائق المدعمة.

المادة 12 : يتم إشعار رئيس الجمهورية. ورئيس
مجلس الأمة ورئيس المجلس الشعبي الوطني والوزير الأول.
والأطراف, فوراء بقرار الإحالة مرفقا بعرائض ومذكرات
الأطراف.

المادة 13 : يتضمن الإشعار الأجل المحدد للسلطات
المعنية والأطراف, لتقديم ملاحظاتهم المكتوبة مرفقة
بالوثائق المدعمة, إلى كتابة ضبط المجلس الدستوري.

7 شؤال عام 1440ه
30 يونيوى سنة 2019 مم

وتبلّغْ الملاحظات للسلطات والأطراف للرد عليها
في أجل ثان يمكن أن يحدده المقرر لذلك.
يتم تبليغ الإشعارات والملاحظات والوثائق بكل وسائل
الاتصال.
المادة 14 : تستبعد الملاحظات والوثائق المرفقة التي
يمكن رئيس المجلس الدستوري تمديد هذا الأجل بناء
على طلب السلطات المعنية والأطراف.
المادة 15 : تسري على الإحالة التلقائية المنصوص عليها
في المادة 20 من القانون العضوي رقم 16-18 المؤرّخ في 2
سبتمبر سنة 2018 الذي يحدد شروط وكيفيات الدفع بعدم
لدستورية نفس الأحكام المطبقة على الإحالة العادية وفق
أحكام هذا النظام.
م م
المادة 16 : في حالة رفض المحكمة العليا أو مجلس
لدولة, إحالة الدفع بعدم الدستورية على المجلس الدستوري؛
يستلم هذا الأخير نسخة من القرار المسبب.
المادة 17 : يمكن لكل ذي مصلحة أن يتدخل في إجراء
لمجلس الدستوري؛ وذلك قبل إدراج الدفع في المداولة.
في حالة قبول طلبه؛ يخضع الطرف المتدخل لنفس
لإجراءات التي تخضع لها الأطراف.
المادة 18 : يمكن أحد أعضاء المجلس الدستوري أن
تمس بحيادة.
يوجه الطلب إلى رئيس المجلس الدستوري الذي
المادة 19 : يمكن أحد أطراف الدفع بعدم الدستورية أن
يقدم طلبًا معلَلاً برد عضو من أعضاء المجلس الدستوري؛
لأسباب جدية قد تمس بحياد المجلس الدستوري.
يجب أن يقدم الطلب قبل إدراج الدفع في المداولة.
يعرض رئيس المجلس الدستوري طلب الرد على
لعضو المعني. لإبداء رأيه.
يفصل المجلس الدستوري في الطلب دون حضور
المادة 20 : بعد انتهاء التحقيق. يأمر رئيس المجلس

لدستوري بجدولة الدفع بعدم الدستورية؛ ويحدد تاريخ

يِبلَْ تاريخ الجلسة للسلطات والأطراف المذكورة في
لمادة 12 من هذا النظام.

يتم تعليق الجدول بمدخل قاعة الجلسات. وينشر في
لموقع الإلكترو ني للمجلس الدستوري.


7 شؤال عام 1440ه
30 يونيوى سنة 2019 مم

المادة 21 : يجوز لرئيس المجلس الدستوري, تلقائجًا
أو بطلب من أحد الأطراف, عقد جلسة سرّية؛ إذا كانت العلنية
تمس بالنظام العام والآداب العامة.

المادة 22 : يتولى رئيس المجلس الدستوري ضبط
الجلسة وإدارة النقاش فيهاء مع مراعاة أحكام المادة 39 من
هذا النظام.

المادة 23 : يفتتح رئيس المجلس الدستوري الجلسة.
ويدعو كاتب الضبط لينادي على الأطراف وممثل الحكومة.
والتأكد من حضور محامى الأطراف.

يدعو رئيس المجلس الدستوري العضو المقرر لتلاوة
تقريره حول الدفع بعدم الدستورية.

ويطلب من الأطراف, عن طريق محاميهم. إبداء

المادة 24 : يدرج رئيس المجلس الدستوري الدفع؛
عند نهاية الجلسة في المداولة. ويحدد تاريخ النطق بالقرار.

المادة 25 : تسري أحكام المواد من 39 إلى 41 من هذا
النظام على جلسات المداولة.

المادة 26 : لا يشارك في جلسات المداولة إلاّ الأعضاء
الذين حضروا جلسة الملاحظات الوجاهية التى خصصت
للدفع.

المادة 27 : يتم ضبط سير الجلسات وتنظيم الحضور
وضبط التسجيل والبث السمعي البصري والتغطية الإعلامية
للجلسات, بموجب مقرر يصدره رئيس المجلس الدستوري.

المادة 28 : يرتدي رئيس الجلسة وأعضاء المجلس
مقرر يصدره رئيس المجلس الدستوري.

الفصل الثاني

قرارات المجلس الدستوري حول الدفع بعدم

المادة 29 : يفصل المجلس الدستوري بقرار في النص
التشريعي موضوع الدفع بعدم الدستورية.

و في حالة التصريح بعدم دستورية الحكم التشريعي؛
يحدد تاريخ فقدان أثره؛ طبقا للفقرة 2 من المادة 191 من
الدستور.

المادة 30 : يتضمن قرار المجلس الدستوري حول
الدفع بعدم الدستورية. أسماء الأطراف وممثليهم؛ وتأشيرات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

النصوص التى استند إليها المجلس. والملاحظات المقدمة
إليه حول الحكم التشريعي موضوع الدفع؛ وتسبيب القرارء
والمنطوق.

كما يتضمن أسماء وألقاب وتوقيعات أعضاء المجلس
الدستوري المشار كين في المداولة.

المادة 31 : يقتصر النطق بالقرار على تلاوة منطوقه
في جلسة علنية بحضور أعضاء المجلس الدستوري الذين
تداولوا في الدفع بعدم الدستورية.

المادة 32 : يعلم المجلس الدستوري رئيس الجمهورية
ورئيس مجلس الأمة ورئّيس المجلس الشعبي الوطني
والوزير الأول بقراره حول الدفع بعدم الدستورية.

ِبلَغْ القرار - حسب الحالة - إلى الرئيس الأول للمحكمة
لعليا أو رئيس مجلس الدولة في أجل أقصاه ثمانية (8) أيام.

المادة 33 : يراعى في نشر القرار المتعلق بالدفع بعدم
لدستورية طبقا للمادة 25 من القانون العضوي رقم 16-18

وُرّخ في 2 سبتمبر سنة 2018 المذكور أعلاه؛ كتابة

لأحرف الأولى من ألقاب وأسماء الأطراف.

المادة 34 : يمكن للمجلس الدستوري تصحيع الأخطاء
لمادية التى قد تشوب قراراته؛ تلقائيا أو بطلب من السلطات
أو الأطراف المذكورة في المادة 12 من هذا النظام.

الباب الثالث

أحكام مشتركة لرقابة الدستورية والدفع بعدم
الدستورية
المادة 35 : يشكُل تاريخ تسجيل الاخطار أو قرار
الإحالة بداية سريان الآجال المحددة فى المادة 189 من الّستور.

المادة 36 : يعيّن رئيس المجلس الدستوري. من بين
أعضاء المجلس. مقررا أو أكثر للتكفل بدراسة ملف الإخطار
أو الإحالة. وتحضير تقرير ومشروع رأي أو مشروع قرار.

المادة 37 : يخوّل المقرر جمع كل المعلومات والوثائق
المتعلقة بملف الإخطار أو الإحالة الموكل إليه؛ ويمكنه كذلك
الاستعانة بأي خبير في الموضوع. بعد موافقة رئيس
المجلس الدستوري.

المادة 38 : يسلّم العضو المقرر إلى رئيس المجلس
الدستوري وأعضاء المجلس, بعد الانتهاء من الدراسة.
نسخة من ملف الإخطار. مرفقة بتقرير ومشروع رأي أو
مشروع قرار.

المادة 39: يجتمع المجلس الدستوري بناء على استدعاء

يمكن رئيس المجلس الدستوري. في حالة غيابه. أن


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

و في حالة حصول مانع للرئيس, يرأس نائب الرئيس

وفي حالة اقتران المانع للرئيس ونائبه؛ يرأس
الجلسة العضو الأكبر سنا

المادة 40: لا تصح مداو لات المجلس الدستوري
بحضور تسعة (9) من أعضائه. على الأقل.

المادة 41 : يتداول المجلس الدستوري في جلسة مغلقة.

ويبدي آراءه ويتخذ قراراته بأغلبية أعضاه.؛ دون
المساس بأحكام الفقرة الأولى من المادة 102 من الدستور.

و في حالة تساوي الأصوات.؛ يُرجّح صوت الرئيس.

المادة 42 : يضمن الأمين العام كتابة جلسات مداولات
المجلس الدستوري.

يودي الأمين العام اليمين أمام رئيس المجلس الدستوري؛

"أقسم بالله العظيم أن أمارس وظيفتي بنزاهة؛
وأن أحفظ محاضر الجلسات. وآراء وقرارات المجلس
الدستوري. والله على ما أقول شهيد".

المادة 43 : يؤَدّي كاتب ضبط المجلس الدستوري»
اليمين قبل مباشرة مهامه أمام رئيس المجلس الدستوري
أثناء الجلسة؛. حسب الصيغة الآتية :

الواجبات التي تفرضها علي مهامي.ء والله على ما أقول

المادة 44 : يوقّع الأعضاء الحاضرون و كاتب الجلسة.
محاضر جلسات مداولات المجلس الدستوري. ولا يطلع
عليها !لا أعضاء المجلس الدستوري.

المادة 45: يوقّع رئيس المجلس والأعضاء الحاضرون
آراء المجلس الدستوري وقراراته.

يسجل الأمين العام آراء المجلس الدستوري وقراراته؛
ويتولى حفظها وإدراجها في الأرشيف طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 46 : تعلّل آراء المجلس الدستوري وقراراته.؛
وتصدر باللّغة العربية خلال الآجال المحددة في المادة 189
من الدستور.

المادة 47 : ترسل آراء المجلس الدستوري وقراراته
إلى الأمين العام للحكومة لنشرها في الجريدة الرّسميّة

7 شؤال عام 1440ه
30 يونيوى سنة 2019 مم

الباب الرابع
رقابة صحخة الانتخابات والاستفتاء وإعلان النتائج

الفصل الأوّل
انتخاب رئيس الجمهورية

المادة 48 : يودع ملف التّرشح لانتشاب رئيس
الجمهورية من قبل المترشح شخصياء حسب الشروط والأشكال
والآجال المنصوص عليها في القانون العضوي المتعلق بنظام
الانتخابات. لدى الأمانة العامة للمجلس الدستوري, مقابل وصل
استلام.

الدستوري.

المادة 49 : يُعيّن رئيس المجلس الدستوري. من بين
أعضاء المجلس مقررا أو أكثر لدراسة ملف أو ملفات الترشح
والتحقق من توفر الشروط طبقا للأحكام الدستورية
والتشريعية ذات الصلة. وإعداد تقارير بشأنها.

المادة 50 : يدرس المجلس الدستوري التقارير ويفصل
فى صحخة الترشيحات فى الأجل المحدد فى المادة 141 من
القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات.

يبداً هذا الأجل من تاريخ انقضاء أجل إيداع ملفات الترشح.

المادة 51 : يصدر المجلس الدستوري, بناء على قرارات
قبول الترشيحات, قرارا يحلّد بموجبه قائمة المترشحين
لانتخاب رئيس الجمهورية.؛ مرتبين حسب الحروف
الهجائية لألقابهم وذلك ضمن الآجال المحددة في القانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخابات, ويعلن عنه رسميا.

ويِبلَّمْ هذا القرار إلى رئيس الجمهورية والوزير المكلف
بالداخلية والجماعات المحلية.

وتبلغ قرارات قبول أو رفض الترشيحات إلى كل
ترسل جميع هذه القرارات للأمانة العامة للحكومة
لنشرها في الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائرية

المادة 52 : يتلقى المجلس الدستوري محاضر تركيز
نتائج انتخاب رئيس الجمهورية المعدّة من طرف اللّجان
لانتخابية الولائية. و كذا المحاضر المعدّة من اللّجنة
لانتخابية للمواطنين المقيمين في الخارج, ويتحقق من
صحتها طبقا لأحكام القانون العضوي المتعلق بنظام
المادة 53 : تسجل الطعون حول نتائج انتخاب رئيس
لجمهورية لدى كتابة ضبط المجلس الدستوري.


7 شؤال عام 1440ه
30 يونيوى سنة 2019 مم

المادة 54 : يُعيّن رئيس المجلس الدستوري؛ من بين
أعضاء المجلس, مقررا أو أكثر لدراسة كل طعن وتقديم تقرير
ومشروع قرار عنه, تسلّم نسخة منهما لأعضاء المجلس
الدستوري.

يعرض المقرر تقريره ومشروع القرار على المجلس
الدستوري للفصل فيه.

المادة 55 : يُبِلَمْ القرارالمتعلق بحالات إثبات المائع
الشرعي لأحد المترشحين للدور الثاني أو وفاته وكذا قرار
وجوب القيام بكل العمليات الانتخابية من جديد.؛ وتمديد
آجال تنظيمهاء المنصوص عليها في الفقرة 3 في المادة
3 من الدستور . إلى رئيس الجمهورية والوزير المكلف
بالداخلية والجماعات المحلية.

يُنشر القراران في الجريدة الرّسميّة للجمهورية

المادة 56 : يجب على كل مترشح لانتخاب رئيس
لجمهورية أن يقدم حساب حملته الانتخابية إلى المجلس
لدستوري في أجل أقصاه ثلاثة (3) أشهر من تاريخ نشر
لشروط والكيفيات المحددة في أحكام القانون العضوي
لمتعلق بنظام الانتخابات.

يجب أن يتضمن حساب الحملة الانتخابية. على

- طبيعة ومصدر الإيرادات مبررة قانوناء

خبير أو محافظ حسابات معتمد. ويكون مرفقا بتقرير عن
الحساب مختوما وموفّعا منه.

يمكن أي شخص يحمل تفويضا قانونيا من الحزب
أو المترشح المعني. إيداع حساب الحملة الانتخابية لدى
كتابة ضبط المجلس الدستوري.

المادة 57 : يمكن المجلس الدستوري أن يستعين بي
خبير في دراسة حسابات الحملة الانتخابية.

المادة 58 : يبت المجلس الدستوري بقرار في حساب
الحملة الانتخابية وفق الشروط والكيفيات المحددة بموجب
أحكام المادة 196 من القانون العضوي المتعلق بنظام
الانتخابات وَيِبِلَغْ قراره إلى المترشح وإلى الوزير الأول.

ترسل قرارات قبول حسابات الحملة الانتخابية إلى
الوزير الأول بغرض القيام بالتعويضات المنصوص عليها
في القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات.

ترسل قرارات رفض حسابات الحملة الانتخابية
وقرارات الحسابات المقبولة بدون تعويض, إلى المترشحين
لانتخاب رئيس الجمهورية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

في حالة عدم تقديم المترشح حساب حملته الانتخابية
إلى المجلس الدستوري طبقا لأحكام القانون العضوي المتعلق
بنظام الانتخابات. يعلم الوزير الأول بذلك.
المادة 59 : يرسل القرار المتضمن حساب الحملة
لانتخابية الخاص برئئّيس الجمهورية المنتخب, إلى الأمين
لعام للحكومة لنشره في الجريدة الرّسميّة للجمهورية
لجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة طبقا لأحكام القانون

لعضوي المتعلق بنظام الانتخابات.

الفصل الثاني

انتخاب أعضاء البرلمان

المادة 60 : يتلقى المجلس الدستوري محاضر تركيز
نتائج انتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني المعدّة من
طرف اللّجان الانتخابية الولائية وتلك المعدة من اللّجنة
الانتخابية للمواطنين المقيمين في الخارج.

كما يتلقى محاضر تركيز النتائج أو الفرز الخا
بانتخابات أعضاء مجلس الأمة.

يدرس المجلس الدستوري محتوى هذه المحاضرء
ويضبط النتائج المؤقتة للاقتراع؛ تطبيقا لأحكام القانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخابات.

المادة 61 : يتم توزيع المقاعد. بالنسبة لانتخاب
أعضاء المجلس الشعبي الوطنيء على القوائم طبقا لأحكام
القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات, مع مراعاة
أحكام القانون العضوي الذي يحدد كيفيات توسيع حظوظ
تمثيا المرأة فى ‎١‏ لمجالس المنتخبة.

ويتم توزيع المقاعد,؛ بالنسبة لانتشخاب أعضاء
مجلس الأمة؛ طبقا للمادة 118 (الفقرة 2) من الدستور ؛ على
المترشحين الحاصلين على أكبر عدد من الأصوات وفقا لعدد
المقاعد المطلوب شغلهاء طبقا لأحكام القانون العضوي
المتعلق بنظام الانتخابات.

المادة 62 : يجب أن تتضمن عريضة الطعن المنصوص
عليها فى المادتين 130 و 171 من القانون العضوي المتعلق
بنظام الانتخابات, البيانات الآتية :
- الاسم واللقب والعنوان والتوقيع؛ وكذا المجلس
الشعبي البلدي أو الولائي الذي ينتمي إليه الطاعن بالنسبة
لانتخابات مجلس الأمة.
2- إذا تعلّق الأمر بحزب سياسى : تسمية الحزب.
وعنوان مقره؛ وصفة مودع الطعن الذي يجب أن يثبت
التفويض الممنوح إياه.

3- عرض الموضوع والوسائل المدعّمة للطعن والوثائق
المؤيدة له.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

المادة 63 : يعيّن رئيس المجلس الدستوري؛ من بين
أعضاء المجلس, مقررا أو أكثر لدراسة الطّعون.

يُبلَغْ الطعن بجميع الوسائل القانونية إلى المترشح
المعلن منتخبا الذي اعتُّرض على انتخابه لتقديم ملاحظاته

الكتابية وفقا لأحكام القانون العضوي المتعلق بنظام

المادة 64 : يتداول المجلس الدستوري حول الطعون في
جلسة مغلقة؛ طبقا للشروط والآجال المحددة في أحكام القانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخابات,. بالنسبة لانتخاب
أعضاء المجلس الشعبى الوطنى وبالنسبة لانتخاب أعضاء
مجلس الأمة.

وإذا اعتبر أنّ الطعن مؤسس, يمكنه أن يُعلن بموجب
قرار معلّل. إِمّا إلغاء الانتخاب المتنازع فيه. وإما إعادة

يُبِلَمْ قرار إلغاء الانتخاب, حسب الحالة. إلى رئيس
لمجلس الشعبي الوطني أو رئيس مجلس الأمة. وإلى
لوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية؛ وإلى الأطراف

ينشر القرار المتعلق بإلغاء الانتخاب أو إعادة صياغة

لمحضر في الجريدة الوَسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 65 : يُعلن المجلس الدستوري, بعد الفصل في
لطعون. النتائج النهائية لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي
لوطنى أو أعضاء مجلس الأمة.

ينشر إعلان النتائج النهائية في الجريدة الرّسميّة

المادة 66 : عند تبليغ رئيس المجلس الدستوري
بالتصريح بشغور مقعد نائب. طبقًا لأحكام المادة 106 من
لقانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات؛ يعيّن هذا

لأخيرء من بين أعضاء المجلس, مقررا ‎١‏ يتولى التحقيق في
موضوع الاستخلاف.

المادة 67 : يفصل المجلس الدستوري في استخلاف
لنائب الذي شغر مقعده.؛ طبقا لأحكام القانون العضوي
لمتعلق بنظام الانتخابات, مع مراعاة أحكام المادة 6 من
لقانون العضوي الذي يحدد كيفيات توسيع حظوظ تمثيل
ويصدر بهذا الشأن قرارا يد يُبِلَعْ إلى رد ئيس المجلس
لشعبى الوطنى وإلى الوزير المكلف بالداخلية والجماعات

ويُنشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهورية

7 شؤال عام 1440ه
30 يونيوى سنة 2019 مم

المادة 68 : يعلن المجلس الدستوري بقرار. شغور مقعد
المنتخب في المجلس الشعبي الوطني أو في مجلس الأمة
في حالة تجريده من عهدته الانتخابية طبقا للمادة 117 من
الدستورء بناء على إخطار برسالة مبررة من رئيس الغرفة

وإلى الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية.

يُنشر هذا القرار في الجريدة الزسمية للجمهورية

المادة 69 : يجب على كل قائمة مترشحين لانتخاب
أعضاء المجلس الشعبي الوطني أن تقدّم حساب حملتها
الانتخابية خلال الشهرين المواليين لنشر النتائج النهائية
لانتخاب أعضاء المجلس الشعبى الوطنى.

المادة 70: يجب أن يتضمن حساب الحملة الانتخابية :

- طبيعة ومصدر الإيرادات مبررة قانوناء

ويجب اعداد حساب الحملة الانتخابية من قبل محاسب
خبير أو محافظ حسابات معتمد.؛ ويكون مرفقا بتقرير عن
لحساب مختوما وموفقّعا منه.

يمكن أي شخص يحمل تفويضا قانونيا من الحزب
أو القائمة المعنية؛ إيداع حساب الحملة لدى كتابة ضبط
لمجلس الدستوري.

المادة 71: يبتٌّ المجلس الدستوري بقرار في حساب
لحملة الانتخابية لقائمة المترشحين لانتخاب أعضاء
لمجلس الشعبى الوطنى وفق الشروط والكيفيات المحددة
في أحكام المادة 196 من القانون العضوي المتعلق بنظام

المادة 72 : يرسل قرار قبول حساب الحملة الانتخابية
إلى القائمة المعنية وإلى الوزير الأول بغرض القيام

بالتعويضات المنصوص عليها في القانون العضوي المتعلق
بنظام الانتخابات.

ترسل قرارات رفض حسابات الحملة الانتخابية
وقرارات قبول حساب الحملة الانتخابية بدون تعويض.
الوطني.
في حالة عدم تقديم قائمة المترشحين حساب حملتها
الانتخابية إلى المجلس الدستوري طبقا لأحكام القانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخابات. يعلم الوزير الأول
بذلك.


7 شؤال عام 1440ه
30 يونيوى سنة 2019 مم

الفصل الثالث
رقابة صحّة عمليات الاستفتاء

المادة 73 : يسهر المجلس الدستوري على صحة
عمليات الاستفتاء؛ ويدرس الطعون طبقا للمادة 182 (الفقرة 2)
من الدستور ولأحكام القانون العضوي المتعلق بنظام

المادة 74 : يجب أن تحتوي الطعون الموقّعة من
أصحابهاء على اللقب, والاسم, والعنوان. والصفة. وعلى عرض
الوقائع والوسائل التي تبرّر الطعن.

وتُسجل الطعون لدى كتابة ضبط المجلس الدستوري.

المادة 75: بمجرد استلام محاضر النتائج وفق الأشكال
والآجال المنصوص عليها في أحكام القانون العضوي المتعلق
بنظام الانتخابات. يعيّن رئيس المجلس الدستوري مقرّرا
أو أكثر ء لدراستها وإعداد تقرير بشأنها.

المادة 76: يفصل المجلس الدستوري في صحة عمليات
التصويت والمنازعات المرتبطة بها في حدود الآجال
المنصوص عليها في أحكام القانون العضوي المتعلق بنظام

المادة 77 : يعلن المجلس الدستوري رسميا النتائج
النهائية للاستفتاء. ضمن الآجال المنصوص عليها في الفقرة 2
من المادة 151 من القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات.

الفصل الرابع
أحكام مشتركة في مجال ر قابة صحة العمليات

المادة 78: يمكن المجلس الدستوري الاستعانة بقضاة
أو خبراء خلال مراقبته لصحة عمليات الاستفتاء وانتخاب
رئيس الجمهورية والانتخابات التشريعية.

المادة 79: يمكن المجلس الدستوري. إذا اقتنضت
دراسة الطعون ذلك, أن يطلب من الجهات المختصّة موافاته

بوثائق أو بملفات مترشحين فى الانتخابات. بغرض التأكد
من استيفائها الشروط القانونية.

المادة 80: للمجلس الدستوري أن يستمع لآي شخص»
وأن يطلب. عند الحاجة. كل الوثائق الضرورية للتحقق من
النتائج المدوّنة في محاضر تركيز نتائج الاستفتاء
والانتخابات الرئاسية والتشريعية.

يتم إيداع هذه الوثائق لدى كتابة ضبط المجلس
الدستوري.

الباب الخامس
استشارة المجلس الدستوري في الحالات الخاصة

المادة 81 : يجتمع المجلس الدستوري وُجوبًا في
الحالات المنصوص عليها فى المادة 102 من الدستور.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

ويمكنه؛ في هذا الإطار ؛ أن يقوم بجميع التحقيقات ويستمع
إلى أي شخص مؤهل وإلى أي سلطة معنية.

المادة 82: عندما يستشار المجلس الدستوريء في إطار
لمادة 104 من الدستور . يجتمع ويُبدي رأيه في الموضوع في
أقرب الآجال.
المادة 83 : عندما يستشار المجلس الدستوري في
إطار أحكام المادة 111 من الدستور .؛ يجتمع ويبدي رأيه فورا.
المادة 84 : عندما يستشار المجلس الدستوري في
إطار أحكام المادة 119 من الدستور . يجتمع ويبدي رأيه
فورا.

الباب السادس

القواعد المتعلقة بأعضاء المجلس الدستوردي

المادة 85 : يتعيّن على أعضاء المجلس الدستوري.
أثناء أداء مهامهم؛ مراعاة أحكام الفقرة 3 من المادة 183 من
الدستورء بما في ذلك قطع أي صلة مع أي حزب سياسي
طيلة عهدتهم طبقا لأحكام الفقرة الأخيرة من المادة 10 من
القانون العضوي رقم 04-12 المؤَرّخ في 12 جانفي سنة 2012
والمتعلق بالأحزاب السياسية.

المادة 86 : يمكن رئيس المجلس الدستورى أن
يرخص لأحد أعضاء المجلس بالمشاركة فى الأنشطة العلمية
والفكرية, إذا كانت لهذه المشاركة علاقة بمهام المجلس ولا
يكون لها أي تأثير على استقلاليته و نزاهته.

يقدم العضو المعني عرضا عن مشاركته في الاجتماع
الموالي الذي يعقده المجلس الدستوري. مرفقًا بالوثائق
المتعلقة بذلك النشاط.

المادة 87 : عندما تصبح الشروط المطلوبة لممارسة
عضو لمهمته غير متوفرة. أو عندما يخْلٌ بواجباته إخلالا
خطيراء يعقد المجلس الدستوري اجتماعا بحضور كل
أعضائه للاستماع إلى العضو المعني.

المادة 88 : يتداول المجلس الدستوري ويفصل بالإجماع
في قضية العضو المعني, دون حضوره.

وإذا سجل عليه إخلال خطير ؛ يطلب المجلس الدستوري
استخلافه.

المادة 89 : فى حالة وفاة رئيس المجلس الدستوري أو
المجلس. ويسجل إشهادا بذلك. ويُبلغ رئيس الجمهورية فورا.

المادة 90 : في حالة وفاة عضو المجلس الدستوريء أو
استقالته؛ أو حصول مانع دائم له, يتداول المجلس الدستوري
فى ذلك.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

تبلغ نسخة من المداولة إلى رئيس الجمهورية. وحسب
لحالة. إلى رئيس المجلس الشعبي الوطني» أو رئيس مجلس
لأمة. أو الرئيس الأول للمحكمة العلياء أو رئيس مجلس الدولة.

المادة 91 : يتمتع رئيس المجلس الدستوري ونائب
لرئيس و أعضاوّه؛ خلال عهدتهم, بالحصانة القضائية في
لمسائل الجزائية طبقا للمادة 185 (الفقرة الأولى) من الدستور.

لايمكن أن ترفع الحصانة إلا بتنازل صريح من
لمعني أو بترخيص من المجلس الدستوري.

في حالة طلب رفع الحصانة من أجل المتابعة الجزائية.
من وزير العدل, حافظ الأختام, إلى رئيس المجلس الدستوري؛
يستمع المجلس الدستوري للعضو المعني ويدرس الطلب
ويفصل فيه بالإجماع دون حضوره.

الباب السابع
نشاطات المجلس الدستوري والعلاقات
الخارجية والاتصال

المادة 92 : يمكن المجلس الدستوري السعي للانضمام
إلى عضوية الهيئات والمنظمات الدولية والإقليمية مالم
يتناف نشاطها وعمل المجلس الدستوريء ولا يؤثر على
استقلاليته وحياده.

يمكن المجلس الدستوري إبرام اتفاقيات تعاون
مع الهيئات الوطنية والأجنبية في المجالات ذات الصلة

المادة 93 : يمكن المجلس الدستوري أن ينظّم ندوات
أو ملتقيات أو أي نشاط علمي أو فكري آخر له صلة بمهامه.

المادة 94 : يمكن المجلس الدستوري إصدار بيانات
ذات صلة بممارسة صلاحياته.

المادة 95 : يصدر المجلس الدستوري مجلة تحت عنوان
"مجلة المجلس الدستوري" تعنى بنشر الدراسات والأبحاث
حول القانون الدستوري واجتهاد القضاء الدستوري ونشر

المادة 96 : يستخدم الموقع الإلكتروني للمجلس
الدستوري في مجال الاتصال بالسلطات والهيئات والأطراف.
والإعلان عن جدول جلسات الدفع بعدم الدستورية. ونشر آراء
المجلس الدستوري وقراراته والبيانات الصادرة عنه؛ وتغطية
الدستورية.

الباب الثامن

قواعد التسيير الإداري والمالي
المادة 97 : يتمتع المجلس الدستوري. طبقا للفقرة
الأخيرة من المادة 182 من الدستورء بالاستقلالية الإدارية

7 شؤال عام 1440ه
30 يونيوى سنة 2019 مم

يعرض رئيس المجلس الدستوري مشروع ميزائنية
على المجلس الدستوري.

المادة 98 : يرسل رئيس المجلس الدستوري مشروع
ميزانية المجلس الدستوري إلى الوزير الأول قصد إدراجه
فى ميزانية الدولة للسنة المعنية.

المادة 99 : يعرض رئيس المجلس الدستوري مشروع
لتنظيم الإداري لأجهزة المجلس الدستوري وهياكله. على
لمجلس للمصادقة عليه؛ ويصدره بموجب مقرر.

المادة 100 : يُمكن المجلس الدستوري اللجوء في

طار تعاقدي., إلى خدمات خبراء وباحثين ذوي كفاءات

ءَ

عالية في مجال الخبرة والمساعدة والاستشارة.

المادة 101 : يُحدد تنظيم وتسيير أرشيف المجلس
لدستوري بموجب مقرر يصدره رئيس المجلس الدستوري.

المادة 102 : يمكن تعديل النظام المحدد لقواعد عمل
المجلس الدستوري باقتراح من رئيس المجلس أو من

المادة 103 : تلغى أحكام النظام المؤْرّخ في 28 جمادى
الثانية عام 1437 الموافق 6 أبريل سنة 2016 المحدد لقواعد
عمل المجلس الدستوري.

المادة 104 : ينشر هذا النظام في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر, في 7 رمضان عام 1440 الموافق 12
مايو سنة 2019.

رئيس المجلس الدستوري
كمال فنيش

- شادية رحاب, عضوة.

- إبراهيم بوتخيل, عضواء

- محمد رضا أوسهلة. عضواء

- عبد النور قراوي. عضواء

- الهاشمي براهمي. عضواء

- امحمد عدة جلول؛ عضوا.


7 شؤال عام 1440ه
0 يونيو سنة 2019 م

مرسوم رئاسي رقم 181-19 موَرّخ في 24 شؤّال عام 1440
الموافق 27 يونيوى سنة 2019, يتضمن تحويل اعتماد
إلى ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية.

إن رئيس الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المواد 6-91 و 102
(الفقرة 6) و 143 (الفقرة الأولى) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤّال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية,
المعدّل والمتثم؛

- وبمقتض القانون رقم 18-18 المؤرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 21 جمادى
الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 34-19 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزيرة التربية
الوطنية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
9

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد
قدره ثلاثة ملايير وأربعمائة وسبعة وسبعون مليونا
وتسعمائة وعشرون ألف دينار (3.477.920.000 دج) مقيّد فى
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 " نفقات

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
ثلاثة ملايير وأربعمائة وسبعة وسبعون مليونا وتسعمائة
وعشرون ألف دينار (3.477.920.000دج) يقيد فى ميزانية
تسيير وزارة التربية الوطنية وفى الأبواب المبينة فى
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير المالية ووزير التربية الوطنية.
كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة

حرّر بالجزائر في 24 شوال عام 1440 الموافق 27 يونيو
سنة 2019

عبد القادر بن صالح

الجدول الملحق

العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة التربية الوطنية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثالث

العنوان الثالث

وسائل المصالح
القسم الأول

الموظفون - مرتبات العمل

6881.0

7644-0


7 شؤال عام 1440ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد لذي ديو بم 2019م

الجدول الملحق (تابع)

العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)
لمصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الأساسي -

المستخدمون المتعاقدون. الرواتب. منح ذات طابع عائلي واشتراكات
46.0

للامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الثانوي
والتقنى - الراتب الرئيسى للنشاط

لمصالح اللامر كزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الثانوي
والتقني - التعويضات والمنح المخت ختلفة

لمصالح اللامر كزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الثانوي
والتقني - المستخدمون المتعاقدون, الرواتب, منح ذات طابع
عائلى واشتراكات الضمان الاجتماعى

288 ..2.0

3-0

42.0
مجموع القسم الأول 21000
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الأساسي -
الضمان الاجتماعي .
المصالع اللامر كزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الثانوي

36.6.0

18.70
50
3.7.90
3.7.90
3.7.90
3.90

مجموع القسم الثالث
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثالث
مجموع الفرع الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤّرّخ في 21 جمادى
الأولى عام 0 الموافق 28 جانفي سنة 2019 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2019

مرسوم رئاسي رقم 182-19 مؤَرّخ في 24 شؤّال عام 1440
الموافق 27 يونيوى سنة 2019 يتضمن تحويل اعتماد
إلى ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث

إِنّ رئيس الدولة,

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المواد 6-91 و102
(الفقرة 6) و 143 (الفقرة الأولى) منه؛

- و بمقتضٍ القانون رقم 17-84 المؤّرّخ في 8 شؤال عام

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 35-19 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التعليم
العالي والبحث العلمي من ميزائية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2019

4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤَرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019,

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد
قدره واحد وعشرون مليار ديار (21.000.000.000 دج) مقيّد
في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37
"نفقات محتملة - احتياطي مجمع".


7 شؤال عام 1440ه
30 يونيوى سنة 2019 مم

المادة 2 : يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
واحد وعشرون مليار دينار (21.000.000.000دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي و في
الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: يكلف و زير المالية وو زير التعليم العالي
والبحث العلمي؛ كل فيما يخصه؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

ينشر في الجريدة اللّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرّر بالجزائر في 24 شال عام 1440 الموافق 27 يونيو
سنة 2019

عبد القادر بن صالح

الجدول الملحق

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

الفرع الأول

الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير

إعانة للديوان الوطني للخدمات الجامعية

إعانات للجامعات
إعانات للمراكز الجامعية

إعانات للمدارس العليا

مرسوم رئاسي رقم 183-19 مؤْرّخ في 24 شؤّال عام 1440
وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الشباب والرياضة.

إن رئيس الدولة.
- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبثاء على الدستور.؛ لا سيّما المواد 6-91 و102
(الفقرة 6) و143 ( الفقرة الأولى) منه.

500.000.0
1.0.0
9.000

66650.0000.0
0.0

0.0
مجموع الفرع الجزئي الأول 0000000
مجموع الفرع الأول

000.0

21.000. 0

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي المؤرّخ في 21 جمادى
الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019 والمتضمن


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-19 المؤّرّخ في
1 جمادى الأولى عام 0 الموافق 28 جانفي سنة 2019
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشباب
والرياضة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
9

يرسم ما يآأتي :
المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة الشباب والرياضة لسنة 2019, الفرع الأول- فرع
وحيد,؛ الفرع الجزئي الأول : المصالح المركزية؛ باب رقمه
01-4 وعنوانه "الإدارة المركزية - المساهمة في الوكالة
المادّة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
(990.502.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمم".
المادّة 3: يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
90.502.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الشباب والرياضة وفي الباب رقم 01-44 " الإدارة المركزية-
المساهمة في الوكالة الوطنية لتسلية الشباب".

المادّة 4 : يكلف وزير المالية ووزير الشباب
والرياضة.؛ كل فيما يخصه.؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر

حرّر بالجزائر في 24 شال عام 1440 الموافق 27 يونيو
سنة 2019.

عبد القادر بن صالح

7

مرسوم رئاسي رقم 184-19 مؤْرّخ في 24 شؤال عام 1440
الموافق 27 يونيو سنة 2019 يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الاتصال.

إن رئيس الدولة.

7 شؤال عام 1440ه
30 يونيوى سنة 2019 مم

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لاسيما المواد 6-91 و102
(الفقرة 6) و 143 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.

المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤَرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 21 جمادى
الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 45-19 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الاتصال من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2019,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد
قدره مائة وعشرة ملايين دينار (110.000.000 دج) مقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 " نفقات

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد
قدره مائّة وعشرة ملايين ديثنار (110.000.000 دج)
يقيد في ميزانية تسيير وزارة الاتصال وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: يكلف وزير المالية وو زير الاتصال.
كل فيما يخصه.؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر

حرّر بالجزائر في 24 شؤال عام 1440 الموافق 27 يونيو
سنة 2019

عبد القادر بن صالح


7 شؤال عام 1440ه
30 يونيوى سنة 2019 مم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

وزارة الاتصال

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية
العنوان الرابع

التدخلات العمومية

القسم الرابع

النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات

لصورة والإعلام

مرسوم رئاسي رقم 185-19 مؤْرّخ في 24 شؤّال عام 1440
الموافق 27 يونيوى سنة 2019 يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العمل والتشغيل

إنَّ رئيس الدولة,

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيّما المواد 691 و102
(الفقرة 6) و143 ( الفقرة الأولى) منه.

-وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
المعدّل والمتثم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤرّخ في 19 ربيع
الثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرّخ في 21 جمادى
الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019 والمتضمن

لإدارة المركزية - المساهمة في المؤسسة الوطنية للتلفزة
لإدارة المركزية - المساهمة في المؤسسة العمومية للبث التلفزي

لإدارة المركزية - المساهمة في المؤسسة الوطنية للإذاعة
لإدارة المركزية - المساهمة في وكالة الأنباء الجزائرية
لإدارة المركزية - المساهمة في المركز الوطني للوثائق والصحافة

23.00.00

36.00.00
20.00.00
2.0

9.0.0

مجموع القسم الرابع 00000
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي
مجموع الفرع الأول

10.00.00
الأول 10.0.0

10.0.0
110...0

توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2019,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 50-19 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 28 جانفي سنة 2019
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعى من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2019

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2019 اعتماد
(83.600.000 دج) مقبّد فى ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2019 اعتماد قدره
ثلاثة وثمانون مليونا وستمائة ألف دينار
(83.600.000دج) يقيّد فى ميزانية تسيير وزارة العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي وفي الأبواب المبيّتة في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

7 شؤال عام 1440ه
0 يونيو سنة 2019 م

المادّة 3 : يكلّف وزير المالية ووزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي

حرّر بالجزائر في 24 شؤال عام 1440 الموافق 27 يونيو سنة 2019.

الجدول الملحق
العناوين

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات و تسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات.
الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث.
الإدارة المركزية - اللوازم
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة

مجموع العنوان الثالث
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي
الإدارة المركزية - المنح - تعويضات التدريب - الرواتب المسبقة -
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية للتشغيل
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات و تسيير المصالح
المصالح اللامر كزية للتشغيل - الأدوات والأثاث
المصالح اللامر كزية للتشغيل - اللوازم
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأول

عبد القادر بن صالح

676.0
140.0
1.0
10.0
19..-0
19.0

5.00.0
5.00.0
5.00.0
240

0 889
7700.0
14-00
8'"0ة/..2
8'"0ة/..2
2.9.0
47.0


7 شؤال عام 1440ه

لذي ديو ممه 2019م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الجدول الملحق (تابع)

الفرع الثاني
المفتشية العامة للعمل
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات و تسيير المصالح
الإدارة المركزية للمفتشية العامة للعمل - تسديد النفقات 4550

الإدارة المركزية للمفتشية العامة للعمل - التكاليف الملحقة 32.0

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 21 شؤّال عام 1440 الموافق
4 يونيو سنة 2019, يتضمن تغيير ألقاب.

إن رئيس الدولة.

-بناء على الدستور ؛ لاا سيما المواد 6-91 و102 (الفقرة 6)
و143 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرّخ في 13 ذي الحجة
عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق بالحالة
المدنية. المعدّل والمتمّم؛ لاسيما المادتان 55 و56 منه؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرّخ في 10 ربيع
الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971 والمتعلق
بتغيير اللقبء المتمم.؛ لاسيما المواد 3 و4 و5 منه.؛

مجموع القسم الرابع 0 3)
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول

مجموع الفرع الثاني

3.0
3.0

3.0

83.0

المادة الأولى : يرخص بتغيير اللقب, وفقا للمرسوم
رقم 157-71 المؤرّخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيو سنة 1971, المتمّم والمذكور أعلاه, للأشخاص الآتية
أسماؤهم :

- خرقاق عرجونة. المولودة فى سئنة 1967 شهادة
الميلاد رقم 00218 المحوّرة في 13 أبريل سنة 1996 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة). ومتزوجة في سنة 1985 عقد الزواج
رقم 00191, المحرر في 22 نوفمبر سنة 1997 بأو لاد رشاش
(ولاية خنشلة) وتدعى من الآن فصاعدا : بن عثمان عرجونة.

-خرقاق سعاد. المولودة فى 9 يناير سنة 1997
بزريبة الوادي (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00018
و تدعى من الآن فصاعدا : بن عثمان سعاد.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

- خرقاق رمضان. المولود فى 12 فبراير سنة 1994
بزريبة الوادي (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00149
ويدعى من الآن فصاعدا : بن عثمان رمضان.

بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00040
ومتزوج في أول جانفي سنة 1990. عقد الزواج رقم 00142
المحرّر فى 6 غشت سنة 1997 بأولاد رشاش (ولاية خنشلة)؛
وأولاده القضر:

* أحلام, المولودة في 30 نوفمبر سنة 2001 بزريبة
الوادي (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00717,

* نصروء المولود فى 5 فبراير سنة 2006 بأولاد
رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00046,

* ربيعة. المولودة في 3 نوفمبر سنة 2010 بزريبة
الوادي (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00700

* سليم. المولود في 3 يناير سنة 2012 بزريبة الوادي
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00009,

ويدعون من الآن فصاعدا: بن عثمان خليفة؛ بن عثمان

- خوافة عائشة. المولودة فى أول مارس سنة 1983
بالشلالة القبلية (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 00027
ومتزوجة في 29 أكتوبر سنة 2007 بالشلالة (ولاية البيض)
عقد الزواج رقم 00036, وتدعى من الآن فصاعدا : مباركي

عائّشة.

- خوافة ربيحة. المولودة في أول أبريل سنة 1978
بأولاد عبد الكريم (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 00081
ومتزوجة فى 30 مايو سنة 1998 بالشلالة (ولاية البيض)
عقد الزواج رقم 3., وتدعى من الآن قفصاعدا : مباركي

ربيحة.

- خوافة كريمة. المولودة في 7 أكتوبر سنة 1993
بالقبلية (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 00064, وتدعى
من الآن فصاعدا : مباركى كريمة.

- خوافة عبد المالك, المولود فى سنة 1973 شهادة
الميلاد رقم 00008 المحرّرة في 12 فبراير سنة 1978 بأولاد
عبد الكريم (ولاية البيض) ومتزوج في27 يونيو سنة 2009
بالشلالة (ولاية البيض) عقد الزواج رقم 00025 وأولاده
القصضر:

* بشرى أنفال. المولودة في 17 غشت سئنة 2010
بالشلالة (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 00066

7 شؤال عام 1440ه
30 يونيوى سنة 2019 مم

* رقية. المولودة فى 4 نوفمبر سنة 2012 بالشلالة
(ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 00107

* عبد الحكيم؛ المولود في 4 يناير سنة 2016 بالشلالة
(ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 00005

ويدعون من الآن فصاعدا : مباركي عبد المالك. مباركي
بشرى أنفال. مباركي رقية, مباركي عبد الحكيم.

- خوافة عبد القادر , المولود فى 19 سبتمبر سنة 1976
بأولاد عبد الكريم (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 00237
ومتزوج في 30 يوليو سنة 2012 بالشلالة (ولاية البيض)
عقد الزواج رقم 00022. وولداه القاصران :

*سلسبيل تقوى الله. المولودة فى 5 يونيو سنة 2013
بالأبيض سيدي الشيخ (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم
2202

*#رياض عبد الإله, المولود فى 31 ديسمبر سنة 2015
بعين الصفراء (ولاية النعامة) شهادة الميلاد رقم 02440,

ويدعون من الآن فصاعدا : مباركى عبد القادر ؛
مباركي سلسبيل تقوى الله. مباركي رياض عبد الإله.

- خوافة عبد القادر ؛ المولود فى سنة 1940 شهادة الميلاد
رقم 01968 المحرّرة في 9ديسمبر سنة 1957 بأو لاد عبد الكريم
(ولاية البيض)؛ متزوج في سنة 1972 عقد الزواج رقم 00049
المحرّر فى 5 فبراير سنة 1977 بآربوات (ولاية البيض)
ومتزوج في 10 سبتمبر سنة 2012 بالمشرية (ولاية النعامة)
عقد الزواج رقم 00606 ويدعى من الآن فصاعدا : مباركي
عبد القادر.

- خوافة محمد المولود فى سنة 1948 شهادة الميلاد
رقم 01969. المحوّرة في 9ديسمبر سنة 1957 بأولاد
عبد الكريم (ولاية البيض) ومتزوج في سنة 1972 عقد الزواج
رقم 00056 المحرّر في 14 نوفمبر سنة 1975 بآربوات
(ولاية البيض)؛ ويدعى من الآن فصاعدا : مباركى محمد.

- خوافة الطاهر . المولود فى 8 مارس سنة 1985
بالشلالة القبلية (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 00024
ويدعى من الآن فصاعدا : مباركى الطاهر.

- خوافة مصطفى, المولود في 9 مارس سنة 1978
بأو لاد عبد الكريم (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 00064
ومتزوج في 30 يونيو سنة 2010 بالشلالة (ولاية البيض)
عقد الزواج رقم 00026, وولداه القاصران :

* محمد ربيع؛ المولود في 2 يناير سنة 2013
بعين الصفراء (ولاية النعامة) شهادة الميلاد رقم 00010؛


7 شؤال عام 1440ه
30 يونيوى سنة 2019 مم

* صفية. المولودة فى 20 مايو سنة 2016 بالشلالة
لولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 00059

ويدعون من الآن فصاعدا : مباركي مصطفى. مباركي

-خوافة جمعة. المولودة فى 7ديسمبر سنة 1980
بالشلالة القبلية (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 00025
ومتزوجة فى 20 أكتوبر سنة 2008 بالشلالة (ولاية البيض)
عقد الزواج رقم 7 وتدعى من الآن فصاعدا : مباركي
جمعة.

- خوافة فاطمة,؛ المولودة فى 2 أبريل سنة 1976 بأو لاد
عبد الكريم (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 00095
ومتزوجة فى 3 غشت سنة 2002 بالشلالة (ولاية البيض)
عقد الزواج رقم 9, وتدعى من الآن فصاعدا : مباركي

- خوافة خيرة.؛ المولودة فى 20 يوليو سنة 1990
بالقبلية (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 00055 ومتزوجة
في 11 مايو سنة 2014 بالمحرة (و لاية البيض) عقد الزواج
رقم 00015, وتدعى من الآن فصاعدا : مباركي خيرة.

- خوافة رقية؛ المولودة فى سنة 1973 شهادة الميلاد
رقم 00002, المحوّرة في 12 فبراير ستة 1978 بأولاد
عبد الكريم (ولاية البيض) ومتزوجة في 15 فبراير سنة
2 بالمحرة (ولاية البيض) عقد الزواج رقم 00001,
وتدعى من الآن فصاعدا : مباركي رقية.

- خوافة زهرة. المولودة فى 18 ديسمبر سنة 1982
بالشلالة القبلية (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 00163,
وتدعى من الآن فصاعدا : مباركي زهرة.

- خوافة رحمة. المولودة فى 3 يوليو سنة 1994
بالقبلية (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 00052, وتدعى
من الآن فصاعدا : مباركي رحمة.

- خوافة أحمد. المولود فى سثنة 1974 شهادة الميلاد
رقم 00009. المحرّرة في 12 فبراير سنة 1978 بأولاد
عبد الكريم (ولاية البيض)؛ ومتزوج في 14 يناير سنة 2008
بالشلالة (ولاية البيض). عقد الزواج رقم 00001, وأو لاده
القصّر:

* ابراهيم الخليل. المولود في 9 يونيو سنة 2009
بالأبيض سيدي الشيخ (ولاية البيض) شهادة الميلاد
رقم 00485,

* عبد الجليل. المولود فى 19 سيتمبر سنة 2012
بالشلالة القبلية (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 00093,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

* محمد عبد الرزاق, المولود فى 16 يناير سنة 2015
بالشلالة (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 00007

ويدعون من الآن فصاعدا : مباركى أحمد.؛ مباركى
ابراهيم الخليل. مباركي عبد الجليل. مباركي محمد

عبد الرزاق.

- بن العارية الطيب, المولود في 16 أبريل سنة 1972
بأدرار (ولاية أدرار)؛ شهادة الميلاد رقم 00228 ومتزوج في
0 فبراير سنة 2006 بأدرار (ولاية أدرار)؛ عقد الزواج رقم
3. وأولاده القصّر :

* على. المولود فى 10 يوليو سئنة 2008 بأدرار (ولاية
أدرار)؛ شهادة الميلاد رقم 00979,

* عمرء المولود فى 3 ديسمبر سنة 2009 بآدرار (ولاية
آدرار)؛ شهادة الميلاد رقم 01827

* عثمان. المولود فى 20 مايو سنة 2015 بأدرار(ولاية
آدرار)؛ شهادة الميلاد رقم 01361

ويدعون من الآن فصاعدا : بلعالية الطيب. بلعالية

- بن العارية فضيلة, المولودة في 15 ديسمبر سنة
4 بآدرار (ولاية أدرار)؛ شهادة الميلاد رقم 00909
ومتزوجة في 17 نوفمبر سثة 1996 بأولاد أحمد تيمي
(لولاية أدرار) عقد الزواج رقم 00053, وتدعى من الآن فصاعدا :

- بن العارية حسين. المولود في 12 أكتوبر سنة 1980
بأدرار (ولاية أدرار). شهادة الميلاد رقم 01161 ومتزوج في 4
سبتمبر سنة 2010 بأدرار (ولاية أدرار)؛ عقد الزواج رقم
2, وولداه القاصران :

* نايل مهديء المولود فى 10 ديسمبر سنة 2011
بأدرار (و لاية آدرار) شهادة الميلاد رقم 01978

* نورء المولودة فى 20 يوليو سنة 2014 بآدرار (ولاية
آدرار)؛ شهادة الميلاد رقم 01683

ويدعون من الآن فصاعدا : بلعالية حسين. بلعالية
نايل مهدي, بلعالية نور.

- بن العارية خديجة, المولودة فى 30 مارس سنة 1982
بآدرار (ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم 00400 ومتزوجة في 9
مارس سنة 2010 بأولاد أحمد تيمي(ولاية أدرار) عقد الزواج
رقم 00024, وتدعى من الآن فصاعدا : بلعالية خديجة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

- بوخلاط ربيعة. المولودة في 25 فبراير سنة 1950
بالجزائر الوسطى (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 01344
ومتزوجة في 28 أكتوبر سنة 1974 بباريس (فرنسا) عقد
الزواج رقم 14 وتدعى من الآن فصاعدا : بحلاط ربيعة.

- بوخلاط حسين. المولود فى 9 سبتمبر سنة 1954
بالجزائر الوسطى (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 06141
ومتزوج في 3 أكتوبر سنة 1988 بوادي قريش (ولاية
الجزائر). عقد الزواج رقم 00225, ويدعى من الآن فصاعدا :

5 بالمرادية (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 00234

- بوخلاط محمد إلياس, المولود فى 10 أبريل سنة
9 بالأبيار (و لاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 00249
ويدعى من الآن فصاعدا : بحلاط محمد إلياس.

- بوخلاط كمال الدين. المولود فى 9 يونيو سنة 1992
ببني مسوس (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 01611؛
ويدعى من الآن فصاعدا : بحلاط كمال الدين.

- شفار علي, المولود في سنة 1978 شهادة الميلاد رقم
00082 المحرّرة في 8 مايو سنة 1983 بالإدريسية (ولاية
الجلفة)؛ ومتزوج في 21 يوليو سنة 2010 ببنورة (ولاية
غرداية)؛ عقد الزواج رقم 00233, وولداه القاصران :

*# محمد نعيم. المولود في 11 سبتمبر سنة 2012
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 04294

* طه عبد الإله. المولود فى 27 يوليو سثة 2014
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 03580؛

ويدعون من الآن فصاعدا : هاشم علي؛ هاشم محمد

- بن خرارة رابح؛ المولود في 7 نوفمبر سنة 1975
بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 05520, ومتزوج
في 16 يوليو سنة 2012 ببوعرفة (ولاية البليدة) عقد الزواج
رقم 4, وولده القاصر :

* عبد الرحمان. المولود فى 29 مايو سنة 2013
بالبليدة (و لاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 04823,

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن كرارة رابح؛ بن كرارة
عبد الرحمان.
3 ل"

7 شؤال عام 1440ه
30 يونيوى سنة 2019 مم

- جيلالي خنفوسية مصطفى, المولود في 13 مايو
سنة 1977 بمستغائم (ولاية مستغانم) شهادة الميلاد رقم
9., ويدعى من الآن فصاعدا : جيلالى مصطفى.

- مخروقة سمية. المولودة فى 20 يوليو سنة 1997
بقصر البخاري (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 01096
و تدعى من الآن فصاعدا : عيادي سمية.

- مخروقة سعادء, المولودة فى 5 مارس سنة 1993
بقصر البخاري (و لاية المدية) شهادة الميلاد رقم 00503
وتدعى من الآن فصاعدا : عيادي سعاد.

- مخروقة جمال. المولود فى أول مايو سنة 1990
بقصر البخاري (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 01020

- عثمان لعمى عبد العالى, المولود فى 6 أبريل سنة
5 بطولقة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00109
ومتزوج في 17 يناير سنة 2000 بطولقة (ولاية بسكرة) عقد
الزواج رقم 00007 و أو لاده القصّر:

* عصام. المولود في 12 يناير سنة 2001 بطولقة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00106

* عبد الإله؛ المولود فى 29 فبراير سنة 2004 بطولقة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00547

* نعمة اللَّه, المولودة فى 14 فبراير سنة 2008 بطولقة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00553

ويدعون من الآن فصاعدا : عثمان عبد العالي. عثمان
عصام.؛ عثمان عبد الإله. عثمان نعمة الله.

- عثمان لعمى الطيب, المولود في 25 يونيو سنة
6 بطولقة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00827
ومتزوج في سنة 1987, عقد الزواج رقم 00219 المحرّر في
5 يونيو سنة 2014 بطولقة (ولاية بسكرة). وولده القاصر:

* أشرف, المولود في 2 أكتوبر سنة 2004 بطولقة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 02210,

ويدعيان من الآن فصاعدا : عثمان الطيب. عثمان

- عثمان لعمى رضاء المولود في 25 مارس سنة 1988
بطولقة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00782؛ ومتزوج في
9 سيتمبر سنة 2015 بامخادمة (ولاية بسكرة).؛ عقد
الزواج رقم 00042 ويدعى من الآن فصاعدا : عثمان رضاء


7 شؤال عام 1440ه
30 يونيوى سنة 2019 مم

- عثمان لعمى خالد, المولود في 20 نوفمبر سنة
0 بطولقة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 02773
ويدعى من الآن فصاعدا : عثمان خالد.

- عثمان لعمى مريم. المولودة في أول غشت سنة
5 بطولقة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 02078

با

وتدعى من الآن فصاعدا : عثمان مريم.
- عثمان لعمى ايمان. المولودة في 30 مارس سنة

7 بطولقة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00992
وتدعى من الآن فصاعدا : عثمان ايمان.

- خماج مخلوف. المولود في 19 نوفمبر سنة 1974
بالقلة (ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم 00527
ومتزوج في 17 نوفمبر سنة 1999 بوهران (ولاية وهران)
عقد الزواج رقم 05330. وأو لاده القصّر:

*نسرين, المولودة في 24 مايو سنة 2001 بوهران
(ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 04948,

* عبد الرحيم, المولود في 20 فبراير سنة 2006
بالسانية (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 00130,

*سلسبيل. المولودة في 30 يونيو سنة 2014 بوهران
(ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 09989,

ويدعون من الآن فصاعدا : بن عطية مخلوف. بن عطية

- خماج خليل, المولود في 21 يناير سنة 1979 بالقلة
(ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم 00048 ومتزوج
في 18 يوليو سنة 2003, عقد الزواج رقم 00119 المحرّر في 21
أبريل سنة 2004 بمجانة (ولاية برج بوعريريج). وأولاده
القصّر :

* اسماعيل. المولود فى 19 يونيو سنة 2004 بمجانة
(ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم 00246,

* ياسين اسحاق. المولود فى 28 أكتوبر سنة 2011 بمجانة
(ولاية برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم 00765,

*سليم, المولود في 30 غشت سنة 2013 بمجانة (ولاية
برج بوعريريج) شهادة الميلاد رقم 00622,

ويدعون من الآن فصاعدا : آيت وعطية خليل.
آيت وعطية اسماعيل. آيت وعطية ياسين اسحاقء»
آيت وعطية سليم.

- بوكلب سامية. المولودة فى 5 يونيو سنة 1994
ببوحجار (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 00287, وتدعى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

- بو كلب نور الدين. المولود في 27 أبريل سنة
6 بحمام بني صالح (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم
8., ويدعى من الآن فصاعدا : بوقلب نور الدين.

- بوكلب أحلام؛ المولودة في أول يوليو سنة 1983
ببوحجار (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 00400, ومتزوجة
في 13 مارس سنة 2002 بحمام بني صالح (ولاية الطارف) عقد
الزواج رقم 00005, و تدعى من الآن فصاعدا : بوقلب أحلام.

- بوكلب نجاة. المولودة فى 2 غشضت سنة
4 ببوحجار (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 00367
ومتزوجة في سنة 1991, عقد الزواج رقم 00002, المحوّر في
9 فبراير سنة 1992 بحمام بني صالح (ولاية الطارف)؛ وتدعى
من الآن فصاعدا : بوقلب نجاة.

- بوكلب فؤاد؛ المولود فى 15 فبراير سنة 1981
ببوحجار (و لاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 00092 ومتزوج
في 12 مارس سنة 2015 بحمام بني صالح (و لاية الطارف) عقد
الزواج رقم 00004. وولده القاصر :

* بسام سيف الله الإسلام؛ المولود في 21 أبريل سنة
6 بسوق أهراس (ولاية سوق أهراس) شهادة الميلاد رقم
5..

ويدعيان من الآن فصاعدا : يوقلب فؤاد. بوقلب
بسام سيف الله الإسلام.

- بوكلب ياسين؛ المولود فى 30 يناير سنة 1979
ببوحجار (و لاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 00059 و متزوج
في 12 مارس سنة 2003 بحمام بني صالح (ولاية الطارف) عقد
الزواج رقم 00003, وأولاده القصّر:

* عبد النورء؛ المولود فى أول يوليو سنة 2004
ببوحجار (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 00287,

*نصر الدين, المولود في 6 فبراير سنة 2010 ببوحجار
(ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 00082

* محمد أمين. المولود فى 16 مايو سنة 2016 بالقالة
(ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 00608

ويدعون من الآن فصاعدا : بوقلب ياسين. بوقلب عبد النور ء

- بوكلب سمير, المولود فى 26 يوليو سنة 1976
ببوحجار (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 00430
ومتزوج في 4 يوليو سنة 2001 بحمام بني صالع (ولاية
الطارف) عقد الزواج رقم 00024, وأولاده القضر:

* أنيس, المولود في 5 أبريل سنة 2004 ببوحجار
(ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 00158


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

*ضياءء؛ المولود في 28 فبراير سنة 2010 ببوحجار
(ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 00140,

* إيادء المولود في 8 مارس سئة 2014 ببوحجار
(ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 00083,

ويدعون من الآن فصاعدا : بوقلب سمير؛ بوقلب أنيس»

- بوكلب محمد, المولود فى سنة 1950 شهادة الميلاد
رقم 00212 المحررة في 5 سبتمبر سنة 1963 ببوحجار
(ولاية الطارف) ومتزوج في سنة 1973 عقد الزواج رقم
2 المحرر فى 14 غشت سنة 1978 ببوحجار (ولاية
الطارف)ء ويدعى من الآن فصاعدا : يوقلب محمد.

- خوافة بوجمعة., المولود فى 12 مارس سنة 1982
بالشلالة القبلية (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 00040
ويدعى من الآن فصاعدا : مباركي بوجمعة.

- خراخرية مسعودة, المولودة فى 27 يناير سنة 1967
بعين قطن (ولاية قالمة) شهادة الميلاد رقم 00017
ومتزوجة فى 11 أبريل سنة 1985 بقالمة (ولاية قالمة) عقد
الزواج رقم 00118 وتدعى من الآن فصاعدا : العربي مسعودة.

- خراخرية الحجلة, المولودة في أول يوليو سنة 1969
بلخزارة (ولاية قالمة) شهادة الميلاد رقم 00035 ومتزوجة
في 8 سبتمبر سنة 2011 بقالمة (ولاية قالمة) عقد الزواج
رقم 00931 وتدعى من الآن فصاعدا : العربي الحجلة.

- بوكلب بوجمعة, المولود في سنة 1952 شهادة
الميلاد رقم 00213 المحررة في 25 سبتمبر سنة 1963
ببوحجار (ولاية الطارف) ومتزوج في 9 يونيو سنة 1981
ببوحجار (ولاية الطارف), عقد الزواج رقم 00036؛ ويدعى

- بوكلب نورة. المولودة في 20 يونيو سنة 1982
ببوحجار (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 00380
ومتزوجة في 2 يونيو سنة 2005 بحمام بني صالح (ولاية
الطارف). عقد الزواج رقم 00016, وتدعى من الآن فصاعدا :
بوقلب نورة.

- بوكلب وفاء, المولودة في 18 فبراير سنة 1984
ببوحجار (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 00164 وتدعى
من الآن فصاعدا : يوقلب وفاء.

- بو كلب خالد, المولود في 25 مارس سنة 1995 بحمام
بني صالع (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم 00011
ويدعى من الآن فصاعدا : بوقلب خالد.

7 شؤال عام 1440ه
30 يونيوى سنة 2019 مم

- بوكلب رضوان, المولود في 7 ديسمبر سنة 1987
بحمام بني صالح (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم
2 , ويدعى من الآن فصاعدا : بوقلب رضوان.

- بلبعوش بختة. المولودة فى 12 مايو سنة 1970
بشعبت الديس (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 00238
ومتزوجة في 21 سبتمبر سنة 1988 بقديل (ولاية وهران)؛
عقد الزواج رقم 5, وتدعى من الآن فصاعدا : بن علي

- خوافة البشيرء المولود في 22 أبريل سنة 1984
بالشلالة القبلية (ولاية البيض) شهادة الميلاد رقم 00064
ويدعى من الآن فصاعدا : مباركي البشير.

- زبجي سماعيل, المولود في 3 ديسمبر سنة 1974
بالكريمية (ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 01026؛
ومتزوج في 5 يناير سنة 2005 بالكريمية (ولاية الشلف)
عقد الزواج رقم 00004 وأولاده القصّر:

* يونس, المولود في 19 ديسمبر سنة 2005 بالكريمية
(ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 00513,

* أحمدء المولود فى 4 ديسمبر سنة 2007 بالكريمية
(ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 00598,

* إيمان. المولودة فى 9 مارس سنة 2013 بالكريمية
(ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 00161,

* إبراهيم, المولود في 31 ديسمبر سنة 2015
بالكريمية (ولاية الشلف) شهادة الميلاد رقم 00738,

ويدعون من الآن فصاعدا : بن زيان سماعيل. بن زيان

- عبد الباكور قادة,؛ المولود فى 27 أكتوبر سنة 1973
بمصطفى بن براهيم (ولاية سيدي بلعباس) شهادة الميلاد
رقم 00248, ومتزوج في 9 يونيو سنة 2009 بسفيزف
(ولاية سيدي بلعباس) عقد الزواج رقم 00133 وولداه
القاصران :

* محمد أنس,ء المولود فى 23 أبريل سنة 2010
بسفيزف (ولاية سيدي بلعباس) شهادة الميلاد رقم 00499.

* خالد. المولود في 12 يناير سنة 2013 بسيدي بلعباس

(ولاية سيدي بلعباس) شهادة الميلاد رقم 00353

ويدعون من الآن فصاعدا : عبد الباقى قادة؛ عبد الباقى


7 شؤال عام 1440ه
30 يونيوى سنة 2019 مم

- عبد الباكور بن عبوء المولود في 9 فبراير سنة 1977
بسفيزف (ولاية سيدي بلعباس) شهادة الميلاد رقم 00138؛
ومتزوج في أول ديسمبر سنة 2005 بسفيزف (ولاية سيدي
بلعباس) عقد الزواج رقم 00286, وابنتاه القاصرتان :

* دعاء نهاد. المولودة في 3سبتمبر سنة 2008 بسفيزف
(ولاية سيدي بلعباس) شهادة الميلاد رقم 00921

* رتاج منىء المولودة في 12 يناير سنة 2013 بسفيزف
(ولاية سيدي بلعباس) شهادة الميلاد رقم 00038

ويدعون من الآن فصاعدا : عبد الباقى بن عبوء

- بن جربة عبد النور ء؛ المولود فى 7 مارس سنة 1979
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 00512 ومتزوج
في 16 مارس سنة 2014 بالجلفة (ولاية الجلفة) عقد الزواج
رقم 00571 و أو لاده القصّر :
سنة 2015 بالجلفة (و لاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 00806

* رضا عبد الناصر . المولود فى 4 يناير سنة 2016
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 00206

* أفنان زهر البال. المولودة فى 14 مايو سنة 2017
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 04330,

ويدعون من الآن فصاعدا : بن عمران عبد النور ء بن عمران
محمد البشير صفي الدين,؛ بن عمران رضا عبد الناصر ء
بن عمران أفنان زهر البال.

- بن جربة محمد طاهر مرتضى, المولود في 2 مايو
سنة 1977 بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 00919
ويدعى من الآن فصاعدا : بن عمران محمد طاهر مرتضى.

- ين جربة مرية؛ المولودة فى 6 نوفمير سنة 1993
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 03035 وتدعى
من الآن فصاعدا : بن عمران مرية.

- ين جربة زهر البال, المولودة فى 25 مايو سنة 1976
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 01065, و تدعى من
الآن فصاعدا : بن عمران زهر البال.

- بن جربة صفى الدين عبد الرحمان. المولود فى 9
ديسمبر سنة 1981 بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد
رقم 03008, ومتزوج في 29 سبتمبر سنة 2016 بأو لاد جلال
(ولاية بسكرة) عقد الزواج رقم 554, و يدعى من الآن فصاعدا :
بن عمران صفى الدين عبد الرحمان.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

- قعري عواطف, المولودة في 10 سبتمبر سنة 1992
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00792؛ ومتزوجة
في 14 ديسمبر سنة 2016 بالوادي (ولاية الوادي) عقد الزواج
رقم 1567, وتدعى من الآن فصاعدا : قوري عواطف.

- قعري العطرة, المولودة في 19 مارس سنة 1991
بقمار (و لاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00477, ومتزوجة في
7 أكتوبر سنة 2012 بالرقيبة (ولاية الوادي) عقد الزواج رقم
5, وتدعى من الآن فصاعدا : قوري العطرة.

- قعري خديجة, المولودة في 19 يونيو سنة 1989
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00268
ومتزوجة في أول مارس سنة 2009 بالرقيبة (و لاية الوادي)
عقد الزواج رقم 00058, وتدعى من الآن فصاعدا :قوري

- قعري حسين, المولود في 28 ديسمبر سنة 1986
بقمار (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 01790, ومتزوج في
1 نوفمبر سنة 2013 بالرقيبة (ولاية الوادي) عقد الزواج
رقم 00347 وولداه القاصران :

* زهرة الغفران, المولودة في 24 نوفمبر سنة 2014
بالوادي (و لاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 08434

* عبد المجيد. المولود فى 23 أكتوبر سنة 2016
بالوادي (و لاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 08387

ويدعون من الآن فصاعدا : قوري حسين.؛ قوري
زهرة الغفران» قوري عبد المجيد.

- قعري زينب, المولودة في 17 يناير سنة 1986
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00077
ومتزوجة في 22 مارس سنة 2003 بالرقيبة (ولاية الوادي)
عقد الزواج رقم 00059, وتدعى من الآن فصاع دا: قوري

- قعري فطيمه. المولودة في 22 أكتوبر سنة 1983
بالرقيبة (ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00549. ومتزوجة
في 4 ديسمبر سنة 2007 بالرقيبة (ولاية الوادي) عقد الزواج
رقم 00314, وتدعى من الآن فصاعدا : قوري فطيمه.

- قعري عبد الغنى, المولود فى سنة 1982 شهادة
الميلاد رقم 00221, المحرّرة في 14 مايو سنة 1987
بالرقيبة (ولاية الوادي)؛ ومتزوج في 10 ديسمبر سنة
9 بالرقيبة (ولاية الوادي). عقد الزواج رقم 00360, وولداه

القاصران :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

* جمانة, المولودة فى 14 غشت سنة 2013 بالرقيبة
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00669,

* إسحاق. المولود فى 26 نوفمبر سنة 2016 بالرقيبة
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 01150؛

ويدعون من الآن فصاعدا : قوري عبد الغني؛ قوري
جمانة. قوري إسحاق.

- قعري بشير. المولود في 13 ديسمبر سنة 1959
بالرقيبة (و لاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00375, ومتزوج
في 8 يونيو سنة 1983 عقد الزواج رقم 00082 المحرر في 26
مايو سنة 1983 بالرقيبة (ولاية الوادي)؛ ويدعى من الآن
فصاعدا : قوري بشير.

- قعري علي المولود في 5 نوفمبر سنة 1996 بالرقيبة
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00732 ويدعى من الآن

- خرقاق نوال. المولودة فى 18 يوليو سنة 1988
بأولاد رشاش (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 00407
ومتزوجة فى 13 غشت سنة 2008 بأولاد رشاش (ولاية
خنشلة) عقد الزواج رقم 00159. و تدعى من الآن فصاعدا :
بن عثمان نوال.

- خرقاق يسرىء المولودة فى 22 غشت سنة 1998
بخنشلة (ولاية خنشلة) شهادة الميلاد رقم 02750؛ ومتزوجة
في 24 مايو سنة 2016 عقد الزواج رقم 00067 المحرّر في
3 نوفمبر سنة 2017 بأولاد رشاش (ولاية خنشلة)؛ وتدعى
من الآن فصاعدا : بن عثمان يسرى.

- خرقاق نجاة. المولودة فى 26 يناير سنة 1995
بزريبة الوادي (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00090
وتدعى من الآن فصاعدا : بن عثمان نجاة.

المادة 2: عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
71 المؤرّخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيو سنة 1971, المتمّم والمذكور أعلاه؛ يؤشر على
هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة
الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم. وذلك بناء على طلب وكيل

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 21 شؤال عام 1440 الموافق 24 يونيو
سنة 2019.

عبد القادر بن صالح

7 شؤال عام 1440ه
30 يونيوى سنة 2019 مم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 شؤّال عام 1440 الموافق 25
يونيو سنة 2019 يتضمن إنهاء مهام مدير

الدفاع الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 شوال عام 1440
الموافق 25 يونيو سنة 2019, تنهى, ابتداء من 17 يونيو
سنة 2019, مهام اللواء عبد القادر لشخم,؛ بصفته مديرا
مركزيا للإشارة وأنظمة المعلومات بوزارة الدفاع
الوطني.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 شؤّال عام 0 الموافق 30

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 شوال عام 1440
الموافق 30 يونيو سنة 2019, تنهى مهام اللواء بلقاسم
بوعافية. بصفته قائدا للأكاديمية العسكرية لشرشال /
الناحية العسكرية الأولى.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 شؤّال عام 1440 الموافق 25
يونيو سنة 2019 يتضمن تعيين رئيس دائرة
بوزارة الدفاع الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 22 شوال عام 1440
الموافق 25 يونيو سنة 2019,. يعيّن., ابتداء من 18 يونيو
سنة 2019, اللواء عبد القادر لشخم.؛ رئيسا لدائرة الإشارة
وأنظمة المعلومات والحرب الإلكترونية بوزارة الدفاع
الوطني.

7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 27 شؤّال عام 1440 الموافق
0 يونيو سنة 2019 يتضمن تعيين قائد
الأكاديمية العسكرية لشر شال / الناحية العسكرية
الأولى.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في 27 شوال عام 1440
الموافق 30 يونيو سنة 2019, يعيّن؛ ابتداء من أول يوليو
سنة 2019, اللواء سليم قريد.؛ قائدا للأكاديمية العسكرية
لشرشال / الناحية العسكرية الأولى.


7 شؤال عام 1440ه
0 يونيو سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار مؤَرّخ في 20 رجب عام 1440 الموافق 27 ماردس
سنة 2019 يعدّل القرار المؤرّخ في 5 صفر عام
7 الموافق 7ديسمبر سنة 2015 الذي يحدد

التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب قرار مؤَرّخ في 20 رجب عام 1440 الموافق 27

مارس سنة 2019, يعدّل القرار المؤرّخ في 25 صفر عام 1437

الموافق 7 ديسمبر سنة 2015 الذى يحدد تشكيلة اللجنة

القطاعية للصفقات لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي؛
‎٠‏ عن وزارة التعليم العالي و البحث العلمي :

- السيد بوهيشة محمد. رئيساء

عن ممثلي القطاع المعني :

لسيد : كاملي الحاج؛ عضوا دائماء

لسيد : بورباس مولود.؛ عضوا دائماء

لسيدة : بن موسى أمال. عضوا مستخلفاء

عن وزارة المالية (المديرية العامة للميزائية) :

لسيد : أو ذينة عمر ؛ عضوا دائماء

لسيدة : طلاح حواء؛ عضوا مستخلفا.

عن و زارة المالية (المديرية العامة للمحاسبة) :

لسيدة : بن كزيم صفية؛ عضوا دائماء

لسيد : صادقي أو رمضان؛ عضوا مستخلفا.

عن وزارة التجارة :

لسيدة : عياشي فاطمة. عضوا دائماء

لسيدة : حراد جازية. عضوا مستخلفا.

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 20 رجب عام 1440 الموافق
7 مارس سنة 2019 يحدد التنظيم الداخلي للمركز
المتخصص في التكوين المهني والتمهين للأشخاص
المعوقين جسديا.

إن الوزير الأوّل»

ووزير المالية.

ووزير التكوين والتعليم المهنيين.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97-19 المؤرّخ في 4
رجب عام 1440 الموافق 11 مارس سنة 2019 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-03 المؤرّخ في
30 ذي الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003 الذي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-09 المؤرّخ في
6 صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير سنة 2009 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 184-16 المؤرّخ
في 17 رمضان عام 1437 الموافق 22 يونيو سنة 2016 الذي
يحدد مهام وكيفيات تنظيم وسير المراكز المتخصصة في

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-16 المؤرّخ
في 2 صفر عام 1438 الموافق 2 نوفمبر سنة 2016 الذي يحدد
نظام التكوين المهني الأولي والشهادات المتوّجة له.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 11 من المرسوم
التنفيني رقم 184-16 المؤرّخ في 17 رمضان عام 1437 الموافق
2 يونيو سنة 2016 الذي يحدد مهام وكيفيات تنظيم وسير
المعوقين جسدياء يهدف هذا القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي

المادة 2 : يضم التنظيم الداخلي للمركز المتخصص
تحت سلطة المدير ؛ ثلاث (3) مصالح :

- مصلحة الاستقبال والتوجيه والمرافقة والتكوين
الحضوري؛

- مصلحة التمهين والتكوين المهني المتواصل.

- مصلحة الإدارة والمالية والوسائل.

المادة 3: تتكفل مصلحة الاستقبال والتوجيه والمرافقة
والتكوين الحضوري على الخصوص. بما يأتي :

- استقبال وإعلام وتسجيل المترشحين المعوقين جسديا

-تئذ تنظيم ومتابعة أيام الانتقاء وتوجيه المترشحين

- إعداد ومتابعة البرنامج السنوي للنشاطات المتعلقة
بالإعلام والتوجيه طبقا لمخطط الإعلام والتوجيه المعد من
طرف الإدارة المركزية أو المعد مع مختلف شركاء القطاع.
لاسيما قطاع التربية الوطنية والتضامن الوطني والقطاع
الاقتصادي»
المعنيين فى إطار المرافقة الخاصة للمتكونين (المتربصين

- وضع حيّز التنفيذ مناهج للتوجيه المهني الخاص
بالأشخاص المعوقين جسديا من خلال وضع فرقة متعددة
المهام» مشكّلة لاسيما من : الأستاذ ومستشار التوجيه والتقييم
والإدماج المهنيين والطبيب والمختص النفساني, والتي تكلف
بالمتابعة الدائمة للمتكونين (المتربصين والمتمهنين) المعوقين
جسديا من الناحية النفسية والاجتماعية والطبية.

- تنظيم التكوين المهني الأولي في النمط الحضوري
المتوّج بشهادة في مستويات التأهيل من 1 إلى 4للمتربصين

7 شؤال عام 1440ه
30 يونيوى سنة 2019 مم

- تنظيم التكوين المهني الأولي التأهيلي للمتربصين

- إعداد وتنفيذ المخططات السنوية للتكوين الحضوري؛

- ضمان متابعة التربصات التطبيقية المنة لمنظمة في
لتكوين الحضوري؛
لبحث عن العمل و كيفيات إنشاء مشروع مهنيء

- إعداد و تسليم الشهادات التي تتوّج دورات التكوين
لمهني الأولي الحضوري»

- إعداد وتوزيع بطاقية تكوين خريجي المعوقين
جسديا لفائدة مختلف أجهزة دعم التشغيل والمؤسسات
لاقتصادية العمومية والخاصة.؛ وتنسيق النشاطات المتعلقة
بإدماجهم مع مختلف هذه الأجهزة.

المادة 4 : تتكفل مصلحة التمهين والتكوين المهني

- تنظيم التكوين المهني الأولي عن طريق التمهين
لمتوّج بشهادة في مستويات التأهيل عن 1 إلى 4 للمتمهنين

- تنظيم التكوين المهني المتواصل المتوّج بالشهادة

- إعداد المخططات السنوية للتكوين عن طريق التمهين

- القيام بعمليات البحث عن مناصب التمهين وضمان
نتقاء وتنصيب المتمهنين المعوقين جسدياء في الوسط

- مساعدة المؤسسات الاقتصادية والهيئات الإدارية
لمستقبلة للمتمهنين المعوقين جسدياء وذلك بتهيئة
مناصب الشغل المتوفرة و تكييفها مع نوع الإعاقة.

- مسك بطاقية المتمهنين المعوقين جسديا والهيئات
في الوسط المهنيء

- ضمان المتابعة البيداغوجية والتقييم والمراقبة
التقنية والبيداغوجية للمتمهنين المعوقين جسديا خلال


7 شؤال عام 1440ه
30 يونيوى سنة 2019 مم

التكوين. بالتنسيق مع المفتش المعيّن من قبل الإدارة المكلفة
- إعداد وتسليم الشهادات التي تتوّج دورات التكوين
المهني عن طريق التمهين والتكوين المهني المتواصل.
المادة 5 : تتكفل مصلحة الإدارة والمالية والوسائل
- تحديد وتقييم الاحتياجات في الوسائل المادية والمالية
الضرورية لسير المركز؛ لا سيما الاحتياجات الخاصة.
- إعداد مشروع ميزانية المركز وضمان تنفيده.
- ضمان التسيير الإداري والمالي والمحاسبي للوسائل
- إعداد المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية

- ضمان تسيير المسار المهني لمستخدمي المركزء

معلومات الموظفين والأعوان المتعاقدين الخاص بمستخدمي
المركزء

-ضمان تسيير أرشيف المركز والسهر على حفظه
وتصنيفه تطبيقا للأحكام المذ ص عليها في التشريع
والتنظيم المعمول بهماء

-ضمان تسيير وصيانة الأملاك المنقولة والعقارية

- مسك سجل الجرد.؛

- ضمان صيانة وأمن مصالح المركز.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 20 رجب عام 1440 الموافق 27 مارس
سنة 2019.

وزير التكوين والتعليم

محمد مباركي

وزير المالية

عبد الرحمان راوية

عن الوزير الأوّل

بلقاسم بوشمال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

وزارة الثقافة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في أول جمادى الثانية عام
0 الموافق 6 فبراير سنة 2019 يتضمن فتح
ميدان "فنون"؛ ويحدد برنامجها البيداغوجي
وكذا كيفيات التقييم والتدرّج والتوجيه لنيل
شهادة الليسانس المهنية بالمعهد الوطني العالي
للموسيقى.

إنَّ وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

ووزير الثقافة.

- بمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرّخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التّوجيهي للتعليم العالي, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 185-92 المؤّخ
في 9 ذي القعدة عام 1412 الموافق 12 مايو سنة 1992 الذي
يحول المعهد الوطني للموسيقى إلى معهد وطني للتكوين
العالي في الموسيقى؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرّخ في
7 محرّم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي يحدّد

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 265-08 المؤدّخ
في 17 شعبان عام 1429 الموافق 19 غشت سنة 2008
والمتضمن نظام الدراسات للحصول على شهادة الليسانس
وشهادة الماستر وشهادة الدكتوراه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرّخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 263-18 المؤرّخ
في 8 صفر عام 1440 الموافق 17 أكتوبر سنة 2018 الذي
يحدد شروط منح الوصاية البيداغوجية لمؤسسات
التكوين العالي التابعة لدوائر وزارية أخرى وكيفيات
ممارستهاء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 42

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤّرّخ في 2
محرّم عام 1428 الموافق 21 يناير سنة 2007 والمتضمن
مؤسسات التكوين العالي التابعة لوزارة الثقافة

- وبناء على رأي اللجنة الوطنية للتأهيل خلال
دورتها المنعقدة في 20 يونيو سنة 2018,
الوصاية البيداغوجية على مؤسسات التكوين العالي
التابعة لوزارة الثقافة خلال دورتها المنعقدة في 25
أكتوبر سنة 2018

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 16 من المرسوم
التنفيني رقم 263-18 المؤٌرّخ في 8 صفر عام 1440 الموافق
7 أكتوبر سنة 2018 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى
"فنون"؛ ويحدد برنامجها البيداغوجي وكذا كيفيات
التقييم والتدرّج والتوجيه لنيل شهادة الليسانس المهنية
بالمعهد الوطني العالي للموسيقى.

المادة 2: يحتد البرنامج البيداغفوجي لشعبة
"موسيقى"؛ تخصص "علم الموسيقى" المذكورة في
المادة الأولى أعلاه والمفتوحة بعنوان السنة الجامعية
2019-8, طبقا لملحق هذا القرار.

المادة 3 : نَم الالتحاق بالمعهد الوطني العالي
للموسيقى لنيل شهادة الليسانس المهنية. عن طريق

تتمثل المسابقة في اختبار بسيكوتقني أمام لجنة

ينبغى على المترشحين لمسابقة الالتحاق بالمعهد
الوطني العالي للموسيقى :

- أن يتحصلوا على شهادة البكالوريا للتعليم
الثانوي في جميع الشعب أو شهادة أجنبية معادلة لهاء

- أن لا تتجاوز ستّهم 24 سنة في تاريخ المس ابقة.

المادة 4: يتم إعلان تاريخ المسابقة المذكورة في
المادة 3 أعلاه. عن طريق موقع الواب للمعهد أو عن

7 شؤال عام 1440ه
30 يونيوى سنة 2019 مم

طريق الصحافة أو الملصقات أو بأي وسيلة أخرى

المادة 5 : تنظم مسابقة الالتحاق بالمعهد الوطني
وتعدّ قائمة المترشحين. كما تعدّ أيضاء بناء على محضر
مداولات لجنة المسابقة؛ قائمة المترشحين الناجحين فى
المسابقة. على أساس الترتيب الاستحقاقي.

المادة 6 : تتشكل اللجنة من :

- مدير المعهد؛ رئيساء

- نائب مدير الشؤون البيداغوجية للمعهد.

- أستاذ دائم من بين الأساتذة الذين يثبتون أعلى

- ممثل عن وزارة الثقافة.

- ممثل عن وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

المادة 7: كيفيات تقييم وتدرّج وتوجيه الطلبة
هي نفسها المعمول بها في مؤسسات التعليم
والتكوين العاليين التابعة لوزارة التعليم العالي والبحث
لعلمى.

المادة 8 : يكلف المدير العام للتعليم والتكوين
لعاليين بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي ومدير
لإدارة والوسائل بوزارة الثقافة ومدير المعهد
لقرار.

المادة 9 : ينشر هذا القرار فى الجريدة اللؤسميّة
حوّر بالجزائر في أول جمادى الثانية عام 1440
الموافق 6 فبراير سنة 2019.

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

طاهر حجار


البرنامج البيداغوجي لشعبة " موسيقى"؛ تخصّص "علم الموسيقى". ميدان " فنون" لنيل شهادة الليسانس المهنية بالمعهد الوطني العالي للموسيقى
ميدان : فنون

للوحدة التعليمية

؟ر٠‎ ١

حاترا

3

6 المممد ار

1

قدا المقصرا

كورال بوليفوني

تاريخ الفن

يج مق ون
01 9 210 ع1


4 جح م0
01 09 17 ع1

‎١‏ ر؟

‎3
‎3

‏قدا المقصرا

‏وحدة تعليم

‏أساسية (و.ت.)

‏الحجم

‏الساعي

‎)16-14(


؟ر٠‎ ١

قنتعا

3

01 9 210 ع1

6 المممد ار

قدا المقصرا

1

4 جح تج

الحجم
السداسي
(16-14)

للوحدة التعليمية


4 جح م0
01 09 17 ع1

‎١‏ ر؟

‎3
‎3

‏قدا المقصرا

‏الرابع | منهجية (و.ت.م)

‏الحجم

‏الساعي

‎)16-14(


الحجم | المجم الساعي الاسدومي لل للمواد المكوّنة
الساعي

)16-14(

0

أسبوعا

؟ر٠‎ ١

حاترا

3

6 المممد ار

1

كر وج محرا

4 جح تج
01 9 210 ع1


ججح مم ون
01 09 17 ع1

‎١‏ ر؟

‎3
‎3

‏كر وج محرا

‏السادس منهجية (و.ت.م)

‏وجح - ريز خا بطر جرم مير مج جر الو دصر ونج(


