Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 2000-372 ممضي في 22 نوفمبر 2000
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 26 نوفمبر 2000، الصفحة 4
  Summary: يتضمن إحداث لجنة إصلاح هياكل الدولة ومهامها.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 2000-373 ممضي في 22 نوفمبر 2000
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 26 نوفمبر 2000، الصفحة 8
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء لجنة إصلاح هياكل الدولة ومهامها.

  Title: قرار ممضي في 09 أكتوبر 2000
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 26 نوفمبر 2000، الصفحة 15
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 16 رمضان عام 1418 الموافق 14 يناير سنة 1998، الذي يحدد القائمة الإسمية لأعضاء لجنة تأمين وضمان الصادرات.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 15 غشت 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 المؤرخة في 23 أكتوبر 2005، الصفحة 19
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 11 رجب عام 1421 الموافق 9 أكتوبر سنة 2000 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء لجنة تأمين وضمان الصادرات.

  Title: قرار ممضي في 04 نوفمبر 2000
  Author: وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 26 نوفمبر 2000، الصفحة 15
  Summary: يتضمن الموافقة على مقياسين (2) جزائريين.

  Title: قرار ممضي في 04 نوفمبر 2000
  Author: وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 26 نوفمبر 2000، الصفحة 16
  Summary: يتضمن الموافقة على خمسة (5) مقاييس جزائرية.

  Title: قرار ممضي في 06 نوفمبر 2000
  Author: وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 26 نوفمبر 2000، الصفحة 17
  Summary: يتضمن الموافقة على مقياسين (2) جزائريين.

  Title: قرار ممضي في 06 نوفمبر 2000
  Author: وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 26 نوفمبر 2000، الصفحة 18
  Summary: يتضمن الموافقة على خمسة (5) مقاييس جزائرية.

  Title: رأي ممضي في 30 يونيو 2000
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 26 نوفمبر 2000، الصفحة 19
  Summary: يتضمن الوضعية الشهرية في 30 يونيو سنة 2000.

  Title: رأي ممضي في 31 يوليو 2000
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 26 نوفمبر 2000، الصفحة 20
  Summary: يتضمن الوضعية الشهرية في 31 يوليو سنة 2000.


Content:

Year: 2000, Number: 071
مرسوم رئاسي رقم 2000 - 372 مؤرَّخ في 26 شعبان عام 1421 الموافق 22 نوفمير سنة 2000, يتضمّن إحداث
لجنة إصلاح هياكل الدولة ومهامها

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 373 مؤرخ في 26 شعبان عام 1421 الموافق 22 نوفمبر سنة 2000, يتضمّن تعيين
أعضاء لجنة إصلاح هياكل الدولة ومهامها

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 شعبان عام 1421 الموافق 11 نوفمبر سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة
والوسائل بالوكالة الجزائريّة للثعاون الدولي - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 شعبان عام 1421 الموافق 11 نوفمبر سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام مدير الدراسات
والثلخيص بالوكالة الجزائريّة للتّعاون الدولي - سابقا

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 15 شعبان عام 1421 الموافق 11 نوفمبر سنة 2000, يتضمنان إنهاء مهام نائيي
مدير بالوكالة الجزائريّة للتّعاون الدّوليّ - سابقا

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 5 شعبان عام 1421 الموافق 11 نوقمبر سنة 2000. تتضمّن إنهاء مهام سفراء فوق

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 15 شعيان عام 1421 الموافق 11 نوفمبر سنة 2000. تتضمن إنهاء مهام قناصل عامّين

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 15 شعبان عام 1421 الموافق 11 توفمبر سنة 2000, تتضمن إنهاء مهام قناصل

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 23 شعبان عام 1421 الموافق 19 نوفمبر سنة 2000, يتضمن تعيين سفير فوق العادة
ومفوض للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبية لدى الجمهوريّة الإسلاميّة الإيرانيّة بطهران

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 11 رجب عام 1421 الموافق 9 أكتوير سنة 2000, يعدل القرار المؤرخ في 16 رمضان عام 1418
الموافق 14 يناير سنة 1998, الذي يحدد القائمة الإسميّة لأعضاء لجنة تأمين وضمان الصادرات

وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

قرار مؤرخ في 8 شعبان عام 1 الموافق 4 نوفمبر سنة 2000. يتضمّن الموافقة على مقياسين (2) جزائريين. .. 15


قرار مؤرخ في 10 شعيان عام 1421 الموافق 6 نوفمبر سنة 2000, يتضمّن الموافقة على مقياسين (2)

قرار مؤرّخ في 10 شعيان عام 1421 الموافق 6 نوفمير سنة 2000, يتضمّن الموافقة على خمسة (5) مقاييس

الوضعيّة الشهريّة في 30 يونيى سنة 2000

الوضعيّة الشهريّة في 31 يوليو سنة 2000


مرسوم رئّاسي رقم 2000 -372 مورخ في
6 شعيان عام 1421 المواقق 22
نوقمير ستة 2000,. يتضمن إحداث
لجنة إصلاح هياكل الدولة ومهامها.

85 8
503 8
إن رئيس الجمهورية:

- بناء على الدستورء لاسيّما المواد 70 و77
و125 (الفقرة الأولى) منه,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنشاء تحت السلطة السامية
لرئيس الدولة, لجنة لإصلاح هياكل الدولة ومهامّها

الفصل الأول

المادة 2 : تكلّف اللّجنة2 في إطار مقاربة
تنظيم الدولة وسيرهاء وباقتراح الإصلاحات المواتية.
ولهذا الغرضء تتولَّى اللّجنة :

- دراسة مهام الإدارات المركزيّة للدولة وهياكلها
وسيرها وكذا آليات التّنسيق والتّشاور والضبط
والمراقبة,

- دراسة الجوانب المتعلّقة بتنظيم وصلاحيات
وسير الجماعات الإقليميّة والإدارة المحلّية والمصالح
المتفرّعة للدولة,

- دراسة طبيعة مجمل المؤسّسات العموميّة
والهيئات التي تنهض بالخدمة العامة ومهامّها
وقوانينها الأساسيّة وصلاتها مع الإدارات المركزيّة
والمصالح المتفرعة للدولة,

- دراسة إعادة الصياغة المتلازمة لكافّة القوانين
الأساسيّة الخاصة بأعوان الدولة, على اختلاف طبيعة
مسؤوليّاتهم ومستواهاء

- دراسة الأثار القانونية والمؤسّساتية
للإصلاحات التي تقترحها وتحديد عناصر سياسية

تقثينيهة

الفصل الثاني
رئيس الجمهورية.
يتم اختيار هؤلاء الأعمضاء أصالة عن أنفسهم, بناء
على ما يتمتّعون به من كفاءة وتجربة وعلى الاهتمام
الذي يولونه للقضايا المرتبطة بتنظيم الدولة
وسيرها.

المادة 4 : يعين رئيس اللّجنة من قبل رئيس
الجمهوريّة 1

القصل الثّالث
أجهزة اللجنة
المادة 5 : تضم اللّجنة الأجهزة الآتية :
-الجمعية العامة,
- الرئيس,
-المكتب»
- اللّجان الفرعية,
- مجموعات العمل
-المقرر العام.
المادة 6 : تمارس أجهزة اللّجنة مهامّها في
إطار أحكام هذا المرسوم ورسالة رئيس الجمهوريّة
وسيرها الملحقة بهذا المرسوم.


المادة 7 : تضمّالجمعية العامة جميع أعضاء
اللّجنة. وهي التي تتولّى :

- إعداد برنامج عمل اللّجنة وجدوله الزّمني»

-الموافقة على برامج عمل اللّجان الفرعية
ومجموعات العمل

- تقييم أعمال اللّجان الفرعية وتوجيهها,

- دراسة تقارير اللّجنة والمصادقة عليها.

المادة 8 : يتولّى رئيس اللّجنة تسيير أعمال
اللّجنة وتنسيقها في إطار الجمعية العامّة واجتماع

يشرف رئيس اللّجنة على تنسيق أعمال اللّجان
الفرعية.

وإذا حصل له مانع طارىء؛ يعيّن خلفا له من بين
رؤساء اللّجان الفرعية.

المادة 9 : يخوّل لرئيس الدّجنة القيام
بما يأتي :
- يطلب من المؤْسّسات والإدارات والهيئكات

- يدعو كل شخص يكتسي الاستماع إليه فائدة
لسير أعمال اللّجنة,

- يدعو كل خبير أو مستشار ترجى فائدة من
مساهمته في أعمال اللّجنة.

المادة 10 :الرئيس هو الثاطق الرّسمي باسم

المادة 11 : يتشكل مكتب اللّجنة: الذي يرأسه
رئيس اللّجنة, من رؤساء اللّجان الفرعية والمقرر
العام. ويمكن توسيعه إلى منشطي مجموعات العمل.
وتقييم مدى تقدّم أعمال اللّجان الفرعية ومجموعات
العمل.

ويمكنه. عند الاقتضاءء أن يقرّر عقد اجتماعات

المادة 13 : تتشكل اللّجنة من ست (6) لجان

يتولّى رئيس اللّجنة توزيع أعضاء اللّجنة داخل
اللّجان الفرعية.

المادة 14 : يسيّر أعمال اللّجنة الفرعية رئيس

أعضائها.

المادة 5 1 : يمكن تشكيل مجموعات عمل تضم
أعضاء من اللّجنة وأشخاصا من ذوي الكفاءات من
غير أعضاء اللّجنة,. لمساعدة الدجان الفرعية في
مهامها. ويعيّن أعضاء مجموعة العمل من طرف
يكون عضوا في اللّجنة الفرمية, ويعيّنه رئيس اللّجنة
بناء على اقتراح من رئيس اللّجنة الفرعية المعنية.

المادة 16 :يعيّنالمقرر العام لّجنة من
قيل رئيس اللّجنة. ويكلّف, بالإضافة إلى إعداد
عروض حال خاصة بالجلسات العامّة: بإعداد الدقرير
المرحلي المتعلّق بأممال اللّجنة ومشروع تقرير
اللّجنة العام.

المادّة 17 : تساعد اللّجنة في مهامّها أمانة
إدارية وتقنية تخضع للسّلطة المباشرة للرئيس.

تقدّم الأمانة الإدارية والتّقنية المساعدة الإدارية
والتقنية والوثائقية لأعمال جميع أجهزة اللّجنة.

الفصل الرابع
أحكام خاصة
المادّة 18 : تلزم المؤسّسات والإدارات
والهيئات العموميّة بوضع جميع الوثائق والدراسات
والإحصاءات والمعلومات الضرورية لسير أعمال
من رئيسها.
تعيّن المؤسّسات والإدارات والهيئات العمومية,
بناء على طلب من رئيس اللّجنة؛ الإطارات المؤهلة
على مستوى إداراتها للمشاركة في أعمال مجموعات
العمل التي تعالج قضايا ذات صلة باختصاصات هذه
المؤسسات والإدارات والهيئات العموميّة.


المائة 19 : تجري أعمال ومناقشات كل من
الجمعية العامة والمكتب واللّجان الفرعية ومجموعات

الوثائق والمعلومات والأخبار التي تعهد إليهم أو التي
يطلعون عليها في إطار مهمّتهم.

المادة 20 : تكون أعمال اللّجنة, بما تنطوي
باقتراحات وتوصيات. محل تقرير عام.

يرفع التقرير العامء الذي تلحق به مشاريع
التصوص وما يتّصل به من الوثائق» إلى رئيس
(9) أشهرء اعتبارا من تاريخ تنصيب اللّجنة.

المادة 21 : يمكن أن تحال مشاريع الإصلاح
الّتي تدخل ضمن اختصاص اللّجنة:, والّتي تبادربها
الدوائر الوزارية ومن شأنها أن تحدث تشويشا في
ما يكون له من مآل.

المادة 22 : يمكن اللّجنة, قبل إنهاء مهامّهاء أن
تقترح على رئيس الجمهوريّة, وبناء على تشخيص
مؤكّد وعلى استعجال مبررء كل إجراء فوري تراه مفيدا
لتحسين تنظيم وسير الإدارة والمرافق العمومية.

المادة 23 : يمكن اللّجنة, عند انتهاء أعمالهاء
اقتراح الإجراءات الكفيلة بضمان متابعة مدى تطبيق
الإصلاحات التي تقترحها.

المادة 24 : تضع الدولة تحت تصرف اللّجنة
الإمكانيات البشرية والمادية والمالية لأداء مهامّها.

تفرد الاعتمادات الضّرورية لسير اللّجنة وتسجّل
في شكل إعانات لأعمال لجنة إصلاح هياكل الدولة
ومهامّها تحت عنوان مصالح رئاسة الجمهورية التي

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بمقتضى قرار

مشترك بين الأمين العام لرئاسة الجمهوريّة ووزير
الماليّة.

المادة 25 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 26 شعبان عام 1421
الموافق 22 توقمير سنة 2000.

ملحق
يتعلّق بتنظيم وسير
لجنة إصلاح هياكل الدّولة ومهامها

القسم الاوّل
الجمعية العامة

المادئة الاولى : تنعقد الجمعيّة العامّة كل شهر
في إطار دورة عاديّة, بناء على استدعاء من رئيس
اللجنة وعلى أساس جدول أعمال يقوم بتحديده
بالتشاور مع مكتب اللّجنة ويبِلَّعْ في الآجال المناسبة

يمكن الجمعيّة العامة ان تجتمع في دورة طارئة,
بمبادرة من رئيس اللّجنة,

المادّة 2 : تستفرق الدورة العادية للجمعيّة
العامّة. عموما يومين يتم خلالهما على الخصوص :

- تقديم عرض حال الدّورة السابقة من قبل
المقرر العام, 1

- تقديم رؤساء أو مقرري اللّجان الفرعيّة عروض
حال تتعلّق بمدى تقدّم أعمال اللّجان الفرعيّة
ومجموعات العمل وكذا بالقضايا التي تستدعي نقاشا
وتوجيهات من لدن اللّجنة,

- الاستماع إلى الشخصيات المدعوةء

القسم الثاني

الأجان الفرمّية

المادة 3 : تضم اللّجنة اللّجان الفرعية الآتيّة :

1 - اللّجنة الفرعيّة ل" الإدارات المركزيّة "2

2 - اللّجنة الفرعيّة ل "الاستشارة والضّبط
والمراقبة ",2

3 - اللّجنة الفرعيّة ل الجماعات الإقليمية
والإدارة المحلية,


4 - اللجنة الفرعيّة ل ' المؤسسات العمومية
والأجهزة المناطة بخدمة عمومية ',

5 - اللّجنة الفرعيّة ل " أعوان الدّولة ",

6 - اللّجنة الفرعيّة ل ' للأثار القانونية
والمؤسساتية لإصلاح الدّولة *.

المادة 4: يتم توزيع أعضاء اللّجنة على اللّجان
الفرعيّة من قبل رئيس اللّجنة حسب مؤهلاتهم و/ أو
تجربتهم.ء بالنظر إلى موضوع أعمال كل لجنة فرعيّة.
ويبِلّعْ هذا التوزيع إلى علم الجمعية العامة,

المادة 5 : تعد اللّجان الفرعيّة جدولا شهريًا
لأعمالها وتبلّغه إلى رئيس اللّجنة. ولهذا الغرضء يتم
مسبقا توزيع كافة المواضيع على أعضاء اللّجنة
الفرعيّة على أسباس برئامج العمل.

تجري أعمال كل لجنة فرعيّة على أساس جدول

المادة 6 : تكون أعمال كل جلسة محل عرض حال

حال عن الجلسة السابقة.

تدرج كل نقطة من نقاط جدول الأعمال في
التّقاش من خلال عرض يقدّمه عضو من اللّجنة
الفرعيّة. وبعد العرض التّمهيديء ينظم نقاش عام

الاستماع الضرورية لإدارة أعمالها. وتعدء لهذا الغرض,
مشروع جلسات استماع تعرضه على الموافقة المسبقة
حول القضايا التي تدخل ضمن اختصاصهاء وتقوم

المادة 9 : تقترح اللّجان الفرعية على رئيس
اللّجنة قائمة مشاريع التّصوص القائونيّة التي يبدو
لها تحضيرها ضروريا ومناسيا في إطار أعمالها.

المادّة 10 : تعرض اللّجان الفرميّة نتائج
المادّة 11: يعرض تقرير كل لجنة فرعيّة
القسم الثًا
مجموعات العمل
المادّة 12 : تكلّف مجموعمات العمل
المتخصّصة بإعداد مشاريع النُصوص القانونيّة التي
تفرضها نتائج الأّجنة. وينشط كل مجموعة عمل
المتخصصة أشخاصا مؤهلين يمارسون مهامهم أساسا
في المؤسّسات والإدارات والهيئات العموميّة.
المادّة 13 : تكلّف مجموعات العمل
المتخصّصة بدراسة القضايا المميزة ذات الصلة
متخصصة مضو من اللّجنة الفرعبّة المعنيّة. . وتضم
كل مجموعة عضوا أو عدّة أعضاء من اللّجان الفرعيّة
المختصة. ولا سيّما موظفين في الإدارات المعنيّة
بالقضايا المدروسة.

المادّة 14 : تسيّر مجموعات العمل وفق نفس
الشروط ونفس الإجراءات المطبّقة على اللّجان
الفرعيّة. وتبلّغ نتائج مجموعات العملء عند نهاية
أعمالها إلى رئيس اللّجنة الفرعيّة المعنية الذي
يعرضها على أعضاء اللّجنة الفرعية ثم يرفعها إلى
القسم الرابع
المقرر العام
المادة 15 :يكلف المقرر العام. بمساعدة
مقوّري الآجان الفرعيّة بإمداد مشروع التٌقرير العام
الذي يرفع إلى الأّجنة من أجل التّقييم والمصادقة,
وذلك على أساس التقارير الثهائيّة المصادق عليها من
طرف اللّجان الفرعيّة وأشغال مجموعات العمل.

ويعدٌ المقرر العام عرض حال كل دورة من دورات
الجمعيّة العامة ويبلّغه إلى رئيس اللّجنة.


المادة 16 :يعد المقررالعام. وفق نفس
الشتروط المنصوص عليها في المادة السسابقة,
تقريرا مرحليًا حول مدى تقدّم أعمال اللّجنة في نهاية
الأربعة أشهر الأولى. اعتبارا من تاريخ تنصيب

يضع التّقرير المرحلي حصيلة الأعمال ويبرز
مجموعات العمل المتخصصة أن تشرع على أساسها في
إعداد مشاريع النُصوص وكذا الإجراءات الفورية
ويعرض التّقرير المرحلي على بساط بحث

القسم الخامس
الوثائكق والمعلومات
المادة 17 : تصدر الطّلبات الخاصة بالوثائق
والمعلومات لدى المؤسّسات والإدارات العمومية أو أيّة
هيئة أخرى عن رئيس اللّجنة بناء على طلب من رؤساء
اللّجان الفرعيّة ومنشّطي مجموعات العمل.
53

مرسوم رئّاسي رقم 2000 - 373 هموؤرخ في
6 شعيان عام 1421 المواقفق 22
أعضاء لجنة إصلاح هياكل الدولة
ومهامها.

إن رئيس الجمهورية ,
- بناء على الدستور , لا سيّما المواد 70 و77
و125 (الفقرة الأولى) منه.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
3722-0 المؤورخ في 26 شعبان عام 1421
الموافق 22 نوفمير سنة 2000 والمتضمن إحداث
لجنة إصلاح هياكل الدولة ومهامهاء ولا سيّما المادتان

3 منه.ء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تتالّف لجنة إصلاح هياكل
الدولة ومهامها من الأعضاء الآتية أسماؤهم:

1 -السيّد أبركان عبد الحميد
2 - السيّد أوحاج محي الدين

3 - السيّد أوزير الهاشمي

4 - السيّد آيت بلقاسم محرز
5 السِيد آيت سليمان يحيى
6 - السيّد أيت شعلال حسين

7 - السيّد آيت يونس ميلود

8 - السيد بابا أحمد مصطفى

9 - السَيد بلميهوب محمد الشريف
0 -السيّد بلوفة نور الدين جلول
1 -السيد بلول محند ويدير

2 -السيد بليل أحمد
3-السَيّد بن أقزوح شعبان

4 - السيد بن خالفة عبد الرحمان
5 - السَيّد بن دحمان سيدي محمد
6 -السيّد بن سليمان عبد السلام
7- السيد بن عزي لخضر

8 - السنيد بن علي بلعيد

9 - السَيّد بن عمارة نور الدين
0 - السيّد بن مالك عبد المومن
1 -السيّدة بن يلس كريمة

2 - السيد بوراس جودي


.0 شتعبان .عام. 1421.ه
26" توفعبن اسنة. 2000م

الجريدة:. الرسميّة: .للجمهوريّة الجزائرية. /ر العدد 71

3- السيّد بوسيس عمار 9-السَيّد عزوت بلقاسم

4 السيد يوسومع محش 1 0 السيّد عزي عبد الرحمان
5- السَيّد بوصبيعة صالح محمود 51- السَيّد عقون الوليد
6-السَيّد بوصوار الطاهر 2- السيّد عكريتش محمد أكلي
7 - السَيّد بوقرة خالد 3-السيّد عمراني عبد الحميد

8- السَيّد جلال كمال 4 - الْسَيّد عوفي محقوظ
2 - السيد غانم إبرا
9 - السَيّد حجلوم مصطة 55 يد غانم إيراهيم
َ 6- السَيّد فارس ز
0- السَيّد حداد رشيد يد فارس زهير
ً 7 -السيد فرجيوي عبد الحميد
1-السيد حسين مبروك دي
ً 8- السيّد قصدالي عبد القادر
2 -السيد حمدادو مختار
َ 9- السيّدة قوال فافة
3 -السيد حمائي عبد الفتاح
0-السّيد كرجوج إسماعيل
4- السَيّد خرشي جمال
1-السيّد لعمامرة رمطان
65- السَيّد خرفي هاشمي 1
3 2 - السيد لكحل عبد الكريم
6-السيد دربوشي نور الدين
ا 3-السيد طالب الطاهر
7- السيد رحماني أحمد :
7 4- السيّد محي الدين الطيب
8-السَيّد رواي محمد عبد الوهاب
5 - السيّد مقراوي مصطفى
9- السَيّد سامي الحاج
0- السيّه سايل بشير
7 7 - النسيّد ناصري عزوز
5 ْ 8 - السيّد نايلي - دواودة عبد الرزاق
2-السيد سعدي عبد السلام
9--السَيد نعاس عبد الكريم
3-السيّد سكران الطاهر ‎١‏
‏4 - السيد شاوش ر مضان زوبير
المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
8 السيد شرحبيل حسين الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشعبية.
6- السيد شريف خير الدين حرر بالجزائر في 26 شعبان عام 1421
7- السيّدة شنتوف نظيرة الموافق 22 نوفمبر سنئة 2000.

8- السَيّد صالع نور الدين ‏ - عبد العزيز بوتفليقة


مرسوم رئاسي موْرخ في 15 شعيان عام
1 الموافق 11 نتوفمبر سنة 2000,.
يتضمّن إنهاء مهام هدير الإدارة
والوسامئل بالوكالة الجزائريّة للتّعاون
الدولي - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 شعبان عام
1 الموافق 11 نوفمير سنة 2000 تنهىء ابتداء
من 2 فشت سنة 1999, مهام السيد محمد عبد العزيز
بوقطاية. بصفته مديرا للإدارة والوسائل بالوكالة
الجزائريّة للتّعاون الدولي - سابقاء بسبب إلغاء
الهيكل.
ا

مرسوم رئاسي موْرخ في 15 شعبان عام
1 الموافق 11 نوفمير سنة 22000
يتضمّن إنهاء مهام مدير الدراسات
والتلخيص بالوكالة الجزائريّة للتّعاون
الدولي - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 15 شعبان عام
1 الموافق 11 نوفمبر سنة 2000 تنهىء ابتداء
من 2 غشت سنة 1999, مهام السَيّد الطّيب مدكور,
بصفته مديرا للدراسات والتلخيص بالوكالة
الجزائريّة للتّعاون الدولي - سابقاء بسبب إلفاء
الهيكل.
ا

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 15 شعبان
عام 1421 المواقق 11 ثئوفمبر سنة
0 يتضمنان إنهاء مهام نائّبي مدير
بالوكالة الجزائريّة للتّعاون الدولي -

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 15 شعبان عام
1 الموافق 11 نوفمبر سنة 2000 تنهىء ابتداء

من 2 غشت سنة 9م مهام السَيّد محند أمقران
الخارج بالوكالة الجزائريّة للتّعاون الدولي - سابقاء
بسبب إلغاء الهيكل.

بموجب مرسوم رئاسي موْرًخ في 15 شعبان عام
1 الموافق 11 نوفمبر سنة 2000 تنهىء ابتداء
من 2 فشت سنة 1999, مهام السَيّد رشيد حداد,
بصفته نائب مدير للمستخدمين والماليّة بالوكالة
الجزائريّة للتّعاون الدولي - سابقاء يسبب إلفاء
الهيكل.

جار

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 15 شعبان عام

1 الموافق 11 نوقمبر سنة 2000,

تتضمّن إنهاء مهام سفراء فوق العادة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 شعيان عام
1 الموافق 11 ثوفمير سنة 2000 تنهىء ابتداء
من 10 أكتوبر سنة 2000, مهام السَيّد إسماعيل
علاوة. بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
الجزائريّة الدٌيمقراطيّة الشعبيّة لدى الجمهوريّة

بيموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 15 شعبان عام
1 الموافق 11 نوفمير سنة 2000 تنهىء ابتداء
من 10 أكتوبر سنة 2000, مهام السَيّد عبد الكريم
بنواقشوط (الجمهوريًّة الإسلاميّة الموريتانية).

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 شعبان عام
1 الموافق 11 نوفمير سنة 2000 تنهىء ابتداء


من 10 أكتوبر سنة 2000., مهام السّيّد لحسن
بوفارس. بصفته سفيرا فوق العادة ومفوّضا
للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة الشعبيّة لدى

بموجب مرسوم رئاسي موّرخ في 15 شعبان عام
1 الموافق 11 نوفمبر سنة 2000 تنهىء ابتداء
من 10 أكتوبر سنة 2000, مهام السيّد محمد تقية,
بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهورية
السعوديّة بالرياض.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 شعبان عام
1 الموافق 11 نوفمبر سنة 2000 تنهىء ابتداء
من 10 أكتوبر سنة 2000, مهام السّيّد الطاهر
بودهان, بصفته سفيرا فوق العادة ومفوّضا للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيًّة الشعبيّة لدى دولة البحرين
بالمنامة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 15 شعبان عام
1 الموافق 11 نوفمير سنة 2000 تنهىء ابتداء
من 10 أكتوبر سنة 2000., مهام السيّد أحمد بن فليس,
الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة لدى دولة الإمارات

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 شعبان عام
1 الموافق 11 نوفمبر سنة 2000 تنهىء ابتداء
من 10 أكتوبر سنة 2000. مهام السيّد شريف دربال»
بصفته سقيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
بمسقطء لإحالته على التّقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 شعبان عام
1 الموافق 11 نوفمبر سنة 2000 تنهىء ابتداء
من 10 أكتوبر سنة 2000, مهام السيد الطّيب سعدي»
بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
الجزائريّة التيمقراطيّة الشّعبيّة ببغداد (الجمهوريّة
العراقية).

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 15 شعبان عام
1 الموافق 11 نوفمير سنة 2000 تنهىء ابتداء
من 10 أكتوبر سنة 2000, مهام السيّد أمحمد عشاش»,
بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة لدى جمهورية
الكاميرون في ياوندي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 شعبان
يمام 1421 الموافق 11 نوفمبر سنة 2000 تنهى,
ابتداء من 10 أكتوبر سنة 2000, مهام السيّد فرحات
بن شمامء بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
الجزائريّة الدٌيمقراطيّة الشّعبيًّة لدى الجمهوريّة
الفدرالية لنيجيريا بلاغوسء لإحالته على التقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 شعبان عام
1 الموافقٍ 11 نوفمبر سنة 2000 تنهىء ابتداء
من 10 أكتوبر سنة 2000. مهام السَيّد أحسن
بوخالفة. بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا
بواغادوغى (بوركينافاصو).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 15 شعبان عام
1 الموافق 11 نوفمير سنة 2000 تنهىء ابتداء
من 8 مارس سنة 1999.» مهام السيّد عبد الحميد يكن,
بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
بكوناكريء. بسبب الوفاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 15 شعبان عام
1 الموافق 11 نوفمبر سنئة 2000 تنهىء ابتداء
من 10 أكتوبر سنة 2000, مهام السيّد عيد الحميد
شبشوبء. بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا
للجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة الشّعبيّة لدى

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 15 شعبان عام
1 الموافق 11 نوفمير سنة 2000 تنهىء ابتداء من
0 أكتوبر سنة 2000, مهام السيّد محمد أمين دراقيء
بصفته سفيرا فوق العادة ومقوضا للجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة لدى جمهوريّة أوغندا


بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 شعبان عام
1 الموافق 11 نوفمير سنة 2000 تنهىء ابتداء
من 10 أكتوبر سنة 2000, مهام السيد داني بن شاعة,
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة بكنشاسا (الجمهوريّة
الديمقراطيّة للكونفو).

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 15 شعبان عام
1 الموافق 11 نوفمبر سنة 2000 تنهىء ابتداء
من 10 أكتوبر سنة 2000,؛ مهام السيّد محمد عيدو
عيد الدايم. بصفته سفيرا فوق العادة ومفوّضا
ببرازافيل (الجمهورية الشعبيّة للكونفو). لإحالته على
التقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 15 شعبان عام
1 الموافق 11 نوفمبر سنة 2000 تنهىء ابتداء
من 10 أكتوبر سنة 2000, مهام السَيّد عمار مخلوفي»
بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة بموسكو (الفدرالية

الروسية).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 15 شعيان عام
1 الموافق 11 نوفمبر سنة 2000 تنهىء ابتداء
من 10 أكتوبر سنة 2000, مهام السَيّد عبد السلام
بدران» بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة لدى كندا في أوتاوة,
لإحالته على التّقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 شعبان عام
1 الموافق 11 نوفمير سنة 2000 تنهىء ابتداء
من 10 أكتوبر سنة 2000. مهام السيد حسين مغلاوي:
بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة لدى الجمهوريّة
الفدرالية للبرازيل ببرازيليا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 شعيان عام
1 الموافق 11 نوفمير سنة 2000 تنهىء ابتداء
من 10 أكتوبر سنة 2000, مهام السيد عيد القادر
ريام. بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
أوزباكستان بتاشقند.

بموجب مرسوم رئاسي موْرّخ في 15 شعبان عام
1 الموافق 11 نوفمير سنة 2000 تنهىء ابتداء
من 10 أكتوبر سنة 2000., مهام السيّد عبد الحميد
سنوسي بريكسيء بصفته سفيرا فوق العادة ومقوضا

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 شعبان عام
1 الموافق 11 نوفمبر سنة 2000 تنهىء ابتداء
من 10 أكتوبر سنة 2000, مهام السيد عبد المالك
قنايزية. بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا
(الكنفدرالية السويسريًّة ).

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 شعبان عام
1 الموافق 11 نوفمبر سنة 2000 تنهىء ابتداء من
0 أكتوبر سنة 2000., مهام السيّد أحمد بن يمينة:
بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة لدى المملكة المتّحدة
البريطانيّة وإيرلندا الشماليّة بلندن.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 شعبان عام
1 الموافق 11 نوفمبر سنة 2000 تنهىء ابتداء من
0 أكتوبر سنة 2000,: مهام السيد محمد بن حسين:
بصفته سفيرا فوق العادة ومفوّضا للجمهوريًة
الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة لدى مملكة الدانمارك

بموجب مرسوم رئاسي موْرّخ في 15 شعبان عام
1 الموافق 11 نوفمبر سنة 2000 تنهىء ابتداء
من 10 أكتوبر سنة 2000, مهام السيّد مجمّد حناش»
بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة لدى الجمهوريّة
الفدراليّة الألمانيّة في بون.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 15 شعبان عام
1 الموافق 11 نوفمبر سنة 2000 تثنهىء ابتداء
من 10 أكتوبر سنة 2000, مهام السيّد محمد
الشريف زروالة, بصفته سفيرا فوق العادة ومفوّضا
للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة لدى
رومانيا ببوخاريست.


بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 شعبان عام
1 الموافق 11 نوفمير سئة 2000 تنهىء ابتداء
من 10 أكتوبر سنة 2000, مهام السيد حسين مغار,
بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة بروما ( الجمهوريّة
الإيطاليّة ).

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 شعبان عام
1 الموافق 11 نوقمبر سنة 2000 تنهىء ابتداء
من 10 أكتوبر سنة 2000, مهام السيّد كمال حوحو,
بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
اليونانيّة ).

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 15 شعبان عام
1 الموافق 11 نوفمبر سنة 2000 تنهىء ابتداء
من 10 أكتوبر سنة 2000, مهام السَيّد عمار بلانيء
بصفته سفيرا فوق العادة ومفوّضا للجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة لدى جمهورية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 15 شعبان عام
1 الموافق 11 نوفمير سنة 2000 تنهىء ابتداء
من 10 أكتوبر سنة 2000, مهام السَيّد رابح حديد.
بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة لدى جمهورية تركيا
بأنقرة.

جار

مراسيم ركاسية مؤرّخة في 15 شعبان عام

1 الموافق 11 نوقمبير سنة 2000,

للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 15 شعبان عام
1 الموافق 11 نوفمبر سنة 2000 تنهىء ابتداء
من 10 أكتوبر سنة 2000., مهام السيّد يحيى عزيزي,
الديمقراطيّة الشّعبيّة بالدار البيضاء ( المغرب )
لإحالته على التّقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 15 شعبان عام
1 الموافق 11 ثوفمير سنة 2000 تنهىء ابتداء
من 10 أكتوبر سنة 2000, مهام السيّد أحمد جلال,
بصفته قنصلا عامًا للجمهوريّة الجزائرية
الديمقراطيّة الشعبيّة بجدة (المملكة العربيّة
السعوديًّة ) لإعادة إدماجه في رتبته الأصليّة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 15 شعبان عام
1 الموافق 11 نوفمبر سنة 2000 تنهىء ابتداء
من 10 أكتوبر سنة 2000. مهام السّيّد فلام اللّه
سلطانيء بصفته قنصلا عامًا للجمهوريًّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة بستراسيورغ ( الجمهورية
الفرنسيّة ) لإحالته على التقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 شعبان عام
1 الموافق 11 نوفمبر سنة 2000 تنهىء ابتداء
من 10 أكتوبر سنة 2000., مهام السيّد أحمد لخضر
طازيرء بصفته قنصلا عامًا للجمهوريًّة الجزائريّة
السويسرية ).

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 15 شعبان عام
1 الموافق 11 نوفمبير سنة 2000 تنهىء ابتداء
من 10 أكتوبر سنة 2000, مهام السّيّد محمد
الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة ببروكسل ( بلجيكا ),
لإحالته على التّقاعد.
جر

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 15 شعبان عام
1 الموافق 11 نتوفمير سنة 22000

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 15 شعبان عام
1 الموافق 11 نوفمير سنة 2000 تنهىء ابتداء
من 10 أكتوبر سنة 2000, مهام السّيد نور الدين
الديمقراطيّة الشعبيًّة بوجدة ( المملكة المغربيّة )
لإعادة إدماجه في رتبته الأصليّة.


بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 شعبان عام
1 الموافق 11 نوفمير سنة 2000 تنهىء ابتداء
من 10 أكتوبر سنة 2000. مهام السيّد كمال يوسف
لإحالته على التّقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 شعبان عام
1 الموافق 11 نوفمبر سنة 2000 تنهىء ابتداء
من 10 أكتوبر سنة 2000., مهام السَيّد مبد المجيد

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 شعبان عام
1 الموافق 11 نوفمير سنة 2000 تنهىء ابتداء
من 10 أكتوبر سنة 2000,» مهام السيّد بوعلام حسان,
بصفته قنصلا للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 15 شعبان عام
1 الموافق 11 نوفمير سنة 2000 تنهىء ابتداء
من 10 أكتوبر سنة 2000,: مهام السيّد عبد الحفيظ
الديمقراطيّة الشّعبيّة ببوردوى (الجمهوريّة
الفرنسيّة). لإحالته على التقاعد.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 15 شعبان عام
1 الموافق 11 نوفمبر سنة 2000 تنهىء ابتداء
من 10 أكتوبر سنة 2000, مهام السَيّد سعد ناصري»
الشعبيّة بتولوز ( الجمهورية الفرنسيّة ) لإحالته على

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 شعبان عام
1 الموافق 11 نوفمير سنة 2000 تنهىء ابتداء
من 10 أكتوبر سنة 2000, مهام السيّد عبد الحق
الفرنسيّة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 شعبان عام
1 الموافق 11 نوفمبر سنة 2000 تنهىء ابتداء
من 10 أكتوبر سنة 2000, مهام السيّد محمد شبوطة,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 شعبان عام
1 الموافق 11 نوفمبر سنة 2000 تنهىء ابتداء
من 10 أكتوبر سنة 2000, مهام السَيّد العربي
هاروني. بصفته قنصلا للجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة بقاى ( مالي ).

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 شعبان عام
1 الموافق 11 نوفمبر سنة 2000 تنهىء ابتداء
من 10 أكتوبر سنة 2000, مهام السَيّد علي يحيى
الديمقراطية الشعبيّة بأغاديس ( النيجر ).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 شعبان عام

1 الموافق 11 نوفمبر سنة 2000 تنهىء ابتداء

من 10 أكتوبر سنة 2000, مهام السيّد حكيم رحاش,
جار

مرسوم رئكاسي مؤْرخ في 23 شعيان عام
1 الموافق 19 نوقمير سنة 2000,
الدّيمقراطيّة الشعبيّة لدى الجمهوريّة
الإسلاميّة الإيرائيّة بطهران.

بموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 23 شعبان عام
1 الموافق 19 نوفمبر سنة 2000 يعيّن السَيّد
عبد القادر حجار. سفيرا فوق العادة ومفوضا
الجمهوريّة الإسلاميّة الإيرانيّة بطهران.


وزارة المالية

قرار موْرّخ في 11 رجحب عام 1421 الموافق 9 أكتوبر سنة 2000. يعدّل القرار المؤرّخ في 16
رمضان عام 1418 الموافق 14 يناير سنة 1998. الذي يحدّد القائمة الاسميّة لأعضاء لجنة
تأمين وضمان الصادرات.

بموجب قرار مؤْرًخ في 19 رجب عام 1421 الموافق 9 أكتوبر سنة 2000, يعدّل القرار المؤرّخ في 16
رمضان عام 1418 الموافق 14 يناير سنة 1998 الذي يحدد القائمة الاسميّة لأمضاء لجنة تأمين وضمان
الصادراتء كما يأتي :

' القائمة الإسمية لأعضاء لجنة تأمين وضمان الصصادرات

الوزارة أو الهيئة
وزارة المالية
الشركة الجزائرية لتأمين وضمان الصادرات
وزارة المالية
وزارة المالية
وزارة الشؤون الخارجية
وزارة التجارة
وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة
وزارة الفلاحة
وزارة المؤسسات والصناعات الصغيرة والمتوسطة
بنك الجزائر
الديوان الجزائري لترقية التجارة الخارجية

بوزراد عبد الكريم
بيجاوي عبد الحق
رباعي مثور
عيوني بغدادي
بوقدور رشيد
زريقين جمال
الحسار شعيب

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -132
المؤرخ في 20 شوال عام 1410 الموافق 15 مايو
سنة 1990 والمتعلّق بتنظيم التقييس وسيره:

قرار مؤرخ في 8 شعبان عام 1421 الموافق المعدّل والمتمّم, لاسيّما الموادٌ 2 و16 و21 منهء

4 نوفمبر سنة 2000,. يتضمّن الموافقة
على مقياسين (2) جزائريين. - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 319
المؤْرخ في 15 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 28
إن وزير الصناعة وإعادة الهيكلة, الصناعة وإعادة الهيكلة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم - وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 69

257-0 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 فشت سنة 2000 والمتضمن

المؤرخ في 24 شوال عام 1418 الموافق 21 قبراير
سنة 1998 والمتضمن إنشاء المعهد الجزائري
للتقييس وتحديد قانونه الأساسي»


- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 ربيع الثاني
عام 1411 المواقق 3 نوقمير سنة 1990 والمتعلّق
بإعداد المقاييس الجزائريّة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 ربيع الثّاني
عام 1411 الموافق 3 نوفمبر سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 جمادى الأولى
عام 1413 الموافق 2 نوفمبر سنة 1992 والمتضمّن
إحداث اللّجان التّقنيّة المكلّفة بأعمال التّقييس, المعدّل
والمتمم,

يقوّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من
المرسوم الدّنفيذي رقم 132-90 المؤرخ في 20
شوال عام 1410 الموافق 15 مايو سنة 1990 المعدل
والمتممء والمذكور أعلاهء يوافق على المقياسين
- مج 8633 - فولان الخرسانة خاص بالتسليح
مج 8634 - فولان الخرسانة خاص بالتسليح

المادة 2 : ترفق خصائص المقياسين
الجزائريّين الموافق عليهما بموجب المادة الأولى
أعلاه, بأصل هذا القرار وتوضع تحت تصرف الجمهور
للاطّلاع عليها لدى الهيكة المكلّفة بالتّقييس.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 8 شعبان عام 1421 الموافق
4 نوفمير سنة 2000.
عيد المجيد مئاصرة
ا
قرار موْرخ في 8 شعبان عام 1421 الموافق
4 نوفمبر سنة 2000 يتضمّن الموافقة

إنّ وزير الصناعة وإعادة الهيكلة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 2000 - 257
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 132
المؤرخ في 20 شؤال عام 1410 الموافق 15 مايو
سنة 1990 والمتعلّق بتنظيم التقييس وسيرهء
المعدل والمتمّم, لاسيّما المواد 2 و16 و21 منه.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 319
المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 28
سبتمبر سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الصناعة وإعادة الهيكلة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 69
المؤرخ في 24 شوال عام 1418 الموافق 21 فبراير
سنة 1998 والمتضمن إنشاء المعهد الجزائري
للتّقييس وتحديد قانونه الأساسي»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 ربيع الثّاني
عام 1411 الموافق 3 نوفمبر سنة 1990 والمتعلّق
بإعداد المقاييس الجزائريّة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 ربيع الثاني
عام 1411 الموافق 3 نوفمير سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 7 جمابى الأولى
عام 1413 الموافق 2 نوقمبر سنة 1992 والمتضمّن

المعدّل والمتمم,
يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من
المرسوم الدّنفيذي رقم 90 - 132 المؤرخ في 20
شوال عام 1410 الموافق 15 مايى سنة 21990
المعدل والمتمم. والمذكور أعلاه. يواقق على
المقاييس الجزائريًة الآتية:

البناءات عند الحالة الحديثة للاستعمال.

مج 5240 - ظروف الاستعمال العادي للمسكن.


مج 5243 - مقياس حول أحسن النتائج
للعمارات - تقديم أحسن النتائج للألواح المصنوعة
مسيقا بالخرسانة المسلحة أو الخرسانة المسلحة
مج 5244 - مقياس حول أحسن النتائج
للعمارات - تقديم أحسن النتائج الخاصة بالواجهات

المادة 2 : ترفق خصائص المقاييس الجزائرية
الموافق عليها بموجب المادة الأولى أعلاه, بأصل هذا
لدى الهيئة المكلّفة بالتقييس.

المايّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 8 شعبان عام 1421 الموافق
4 نوفمبر سئة 2000.
عبد المجيد مناصرة
2

قرار مؤْرّخ في 10 شعبان عام 1421

الموافق 6 نوفمبر سنة 2000. يتضمن

إن وزير الصناعة وإعادة الهيكلة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2000 - 257
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 132
المؤرخ في 20 شوال عام 1410 الموافق 15 مايقو
سنة 1990 والمتعلّق بتنظيم التقييس وسيره.
المعدل والمتممء لاسيّما المواد 2 و16 و21 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 319
المؤْرخ في 15 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 28
سبتمبر سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الصناعة وإعادة الهيكلة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 69
المؤرخ قي 24 شوال عام 1418 المواقق 21 فبراير
سنة 1998 والمتضمّن إنشاء المعهد الجزائري
للتقييس وتحديد قانونه الأساسي»

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 15 ربيع الثّاني
عام 1 الموافق 3 نوفمبر سنة 1990 والمتعلّق
بإعداد المقاييس الجزائرية,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 ربيع الثاني
عام 1411 الموافق 3 نوفمير سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 جمادى الأولى
عام 1413 الموافق 2 نوفمبر سنة 1992 والمتضمّن

المعدّل والمتمم,
يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من
المرسوم الدّنفيذي رقم 90 - 132 المؤرّخ في 20
شوال عام 1410 الموافق 15 مايى سنة 21990
المعدل والمتمم. والمذكور أعلاه, يواقق على

-مج 1803 : مساعدات التحكم(أجهزة
التوصيل ذات التوتر المنخفض الخاصة بوصلات
التحكم والوصلات المساعدة بما في ذلك أزرار التماس
المساعدة ) - تعليمات خاصة بأنوا ع محددة بمساعدات
التحكم - أزرار - ضواغط ومساعدات التحكم المماثلة.

م6 ج 1805 : مساعدات التحكم ( أجهزة التوصيل
ذات التوتر المنخفض الخاصة بوصلات التحكم
والوصلات المساعدة بما في ذلك أزرار التماس
المساعدة ) - تعليمات خاصة بأنواع محددة بمساعدات
التحكم - أزرار التماس المساعدة للتحكم تكملة ثانية.

المادة 2 : ترفق خصائص المقياسين
الجزائريّين الموافق عليهما بموجب المادة الأولى
أعلاه. بأصل هذا القرار وتوضع تحت تصرف الجمهور
للاطّلاع عليها لدى الهيئة المكلفة بالتّقييس.

المادّة 3 : ينشر هذاالقرار في الجريد

حرر بالجزائر في 10 شعبان عام 1421 الموافق
6 نوفمبر سنة 2000.
عبد المجيد مناصرة


قرار موّرّخ في 10 شعبان عام 1421
الموافق 6 نوفمير سنة 2000. يتضمّن
الموافقة على خمسة (5) مقاييس

إن وزير الصناعة وإعادة الهيكلة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2000 - 257
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 132
المؤرخ في 20 شؤال عام 1410 الموافق 15 مايو
سنة 1990 والمتعلّق بتنظيم التقييس وسيره,
المعدل والمتمم, لاسيّما المواد 2 و16 و21 مثه.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 319
المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 28
سبتمبر سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير
الصناعة وإعادة الهيكلة,

- وبمقتضى المرسوع التّنفيذي رقم 98 - 69
المؤرّخ في 24 شوال عام 1418 الموافق 21 فبراير
سنة 1998 والمتضمن إنشاء المعهد الجزائري
للتقييس وتحديد قانونه الأساسي»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 ربيع الثاني
عام 1411 الموافق 3 نوفمبر سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 ربيع الثاني
عام 1411 الموافق 3 نوفمبر سنة 1990 والمتعلّق
بإعداد المقاييس الجزائرية,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 7 جمادى الأولى
عام 1413 الموافق 2 نوفمبر سنة 1992 والمتضمن
إحداث اللّجان التّقنيّة المكلّفة بأعمال التّقييسء المعدّل

والمتمّم
يقرّر هما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من
المرسوم الدنفيذي رقم 90 -132 المؤرخ في 20

شوال عام 1410 الموافق 15 مايو سنة 21990
المعدل والمتمم.ء والمذكور أعملاه. يواقق على
المقاييس الجزائرية الآتية :

-مج 1800 : مساعدات التحكم ( أجهزة
التوصيل ذات التوتر المنخفض لوصلات التحكم
والوصلات المساعدة بما في ذلك أزرار التماس
المساعدة ) - تعليمات عامة.

- مج 1801 : تكملة أولى للمقياس الجزائئري
مج 1800 - مساعدات التحكم ( أجهزة التوصيل ذات
التوتر المنقفض لوصلات التحكم والوصلات
المساعدة بما في ذلك أزرار التماس المساعدة ) -
تعليمات عامة.

- مج 1802 : تكملة ثانية للمقياس الجزائري
مج 1800 - مساعدات التحكم ( أجهزة التوصيل ذات
التوتر المنخقفض لوصلات التحكم والوصلات
المساعدة بما في ذلك أزرار التماس المساعدة )-
تعليمات عامة.

- مج 1804 : مسساعدات التحكم ( أجهزة
التوصيل ذات التوتر المنخفض لوصلات التحكم
والوصلات المسساعدة بما في ذلك أزرار التماس
المساعدة ).

-مج 1806 : مساعدات التحكم ( أجهزة
التوصيل ذات التوتر المنقفض لوصلات التحكم
والوصلات المساهدة بما في ذلك أزرار التماس
المساعدة ) - تعليمات خاصة بالأصناف المحددة
للمساعدة.

المائة 2 : ترفق خصائص المقاييس الجزائريّة
الموافق عليها بموجب الماذة الأولى أعلاه, بأصل هذا
القرار وتوضع تحت تصرف الجمهور للاطلاع عليها

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 8 شعبان عام 1421 الموافق
4 نوفمير سنة 2000.

عبد المجيد مناصرة


بنك الجزاتر
الوضعيّة الشهريّة في 30 يونيى سنة 2000

الميالغ ( دج )
الأصول :
- الذهب........ 1.128.633.711,09
- أموال بالعملة الصّعية.. 522.585.273.377,34
- حقوق السحب الخاصة 2ه ص5 2
- الاتّفاقات الدوليّة للدقفع 4 + ه132
- المساهمات وتوظيف الأموال 5-4-٠5٠2ظ21‏
- الاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعددة الأطراف والجهويّة 566 ”2#
- الديون المترتّبة على الدولة ( القانون رقم 62 -156المؤرّخفي12/31/ر1962) 0,00
- الديون المترتّة على الخزينة العموميّة ( المادة 213 من القانون رقم 90 - 10
المؤرّخ في 1990/4/14 والمادة 172 من قانون الماليّة لسنة 1993) 2 غ13
- الحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( المادة 78 من القانون
رقم10-90المؤرخ في 1990/4/14)
- حسابات الصكوك البريديّة 6 55 353ظ2
- السندات المقتطعة ثانية :
0دتبب-يت-00002)
0 ظظ

.. 0,00
.. 95.769.000.000,00
.. 18.520.891.799,12
9 55[ظ2
1ه هه5ه0ذظ2
54 5 02ظ2
ع ان ع لعل
- الأوراق والقطع التقديّة المتداولة 9 2ذزذ233ظ2ظ
-الالتزامات الخار جيّة 6 ظهظ22
- الاتّفاقات الدوليّة للدفع 5.71 ه25
- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السّحب الخاصة 0 5 1«.5
- الحساب الجاري الدائن للخزينة العمومية 671 1#
- حسابات البثوك والمؤسسات الماليّة 4 ه *#**28
000000000[|ؤظ2
0020 ظ2
0تب-- 01001000202
2 ++ هه 232


1.8.5289
14 ه25
- حقوق السحب الخاصة 06 2هةه*2
- الاتّفاقات الدوليّة للدقع 208 )2
- المساهمات وتوظيف الأموال 7 55ظظظ
- الاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهويّة 2 52 13#
- الديون المترتية على الدولة ( القانون رقم 62 -156المؤرخفي12/81/ر1962) 0,00
- الديون المترتّة على الخزينة العموميّة ( المادة 213 من القانون رقم 90 - 10
المؤرخ في 1990/4/14 والمادّة 172 من قانون الماليّة لسنة 1993) 2 5ه53ش3ظ21
-الحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة ( المادة 78 من القانون
رقم 10-90 المؤرخ في 14/ر1990/4)
- حسابات الصكوك البريديّة 2 222
- السندات المقتطعة ثائية :
206020200
0 21005030

00 ظ+2ظه2

- تسبيقات واعتمادات في الحسابات الجارية 77 23222

- حسابات للتّحصيل 7 ه5252
06 0565ذؤ2
1 هش 19
14 ه132

الخصوم :

- الأوراق والقطع التقديّة المتداولة 4 05013 1|0ظ

- الالتزامات الخار جيّة 2 5 2*0

- الاتّفاقات الدّوليّة للدفع ‎١.71‏ ظ2ذ2

- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السحب الخاصة 0 15.5

- الحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة 7 -ط.شظ”»*شظ1

- حسابات البنوك والمؤسسات الماليّة ل ل
2000
0 غ2
00 10010002020(
55-5 ص2

12258568. 4

المطبعة الرسمية 7 9 و13 شارع عبد القادمر بن سباورك - الجزائر

