Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-94 ممضي في 15 أبريل 2001
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 15 أبريل 2001، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تعريف النقط العليا وتحديد كيفيات تسييرها وحمايتها.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 02-49 ممضي في 19 يناير 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 20 يناير 2002، الصفحة 14
          Summary: يحدد تشكيل اللجنة الوطنية للنقط العليا وصلاحياتها وسيرها.
      2 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 18 أبريل 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 المؤرخة في 11 يونيو 2006، الصفحة 10
          Summary: يحدد الشروط والكيفيات والإجراءات المتعلقة بإنجاز واستعمال النقط العليا.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 01-95 ممضي في 15 أبريل 2001
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 15 أبريل 2001، الصفحة 5
  Summary: يحدد مهام المدرسة الوطنية للصحة العسكرية وتنظيمها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 14-216 ممضي في 30 يوليو 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 03 غشت 2014، الصفحة 5
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم الرئاسي رقم 01-95 المؤرخ في 21 محرم عام 1422 الموافق 15 أبريل سنة 2001 الذي يحدد مهام المدرسة الوطنية للصحة العسكرية وتنظيمها.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 ديسمبر 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 المؤرخة في 02 يونيو 2013، الصفحة 7
          Summary: يحدد كيفيات سير التكوين للحصول على شهادة الدراسات المتخصصة في الطب الاستعجالي المنظم بالمدرسة الوطنية للصحة العسكرية.
      2 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 ديسمبر 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 المؤرخة في 02 يونيو 2013، الصفحة 16
          Summary: يحدد كيفيات سير التكوين للحصول على شهادة الدراسات المتخصصة في طب الكوارث بالمدرسة الوطنية للصحة العسكرية.
      3 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 ديسمبر 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 المؤرخة في 02 يونيو 2013، الصفحة 24
          Summary: يحدد كيفيات سير التكوين للحصول على شهادة الدراسات المتخصصة في علم المناعة والحساسية بالمدرسة الوطنية للصحة العسكرية.
      4 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 ديسمبر 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 المؤرخة في 02 يونيو 2013، الصفحة 31
          Summary: يحدد كيفيات سير التكوين للحصول على شهادة الدراسات المتخصصة في أمراض السكري بالمدرسة الوطنية للصحة العسكرية.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 27 يوليو 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 المؤرخة في 13 سبتمبر 2009، الصفحة 15
          Summary: يتضمن المصادقة على برنامج التكوين للحصول على شهادة الدراسات المتخصصة في أمراض السكري بالمدرسة الوطنية للصحة العسكرية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 21 نوفمبر 2000
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 15 أبريل 2001، الصفحة 27
  Summary: يحدد عدد ملحقات المدرسة الوطنية للحماية المدنية وتنظيمها الداخلي.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 25 ديسمبر 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 المؤرخة في 02 أبريل 2006، الصفحة 10
          Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 25 شعبان عام 1421 الموافق 21 نوفمبر سنة 2000 الذي يحدد عدد ملحقات المدرسة الوطنية للحماية المدنية وتنظيمها الداخلي.
      2 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 12 فبراير 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 18 مارس 2024، الصفحة 11
          Summary: يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 25 شعبان عام 1421 الموافق 21 نوفمبر سنة 2000 الذي يحدد عدد ملحقات المدرسة الوطنية للحماية المدنية وتنظيمها الداخلي.


Content:

Year: 2001, Number: 022
1 ممرم عام 1422 هأ
5 أبريل سنة 2001 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

مرسوم رئاسي رقم 94-1 مؤرخ في 1 محرم عام 1422 الموافق 15 أبريل سنة 2001, يتضمّن تعريف النّقط
العليا وتحديد كيفيّات تسييرها وحمايتها
مرسوم رئاسي رقم 01 - 95 مؤرّخ في 1 محرم عام 1422 الموافق 15 أبريل سنة 2001, يحدّد مهام المدرسة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 5 محرم عام 1422 الموافق 9 أبريل سنة 2001, يتضمّن تغيير اللّقب
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 محرم عام 1422 الموافق أل أبريل سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مساعد محافظ الدّولة

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 7 محرّم عام 1422 الموافق أول أبريل سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهامٌ المدير العام لمؤسّسة
توفير المياه وتسييرها وتوزيعها بالجزائر

مراسيم رئا سيّة مؤرّخة في 7 محرّم عام 2 الموافق أؤل أبريل سنة 2001, تتضمّن
بالأكاديميّات الجامعيّة - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام 1422 الموافق أوّل أبريل سنة 2001. يتضمُّن إنهاء مهام مدير المدرسة
الوطنيّة للبريد والمواصلات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرّم عام 1422 الموافق أل أبريل سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان كاتب
الدولة لدى وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهنيء المكلّف بالتّكوين المهني - سابقا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 محرّم عام 1422 الموافق أول أبريل سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة العمل
والحماية الاجتماعية والتكوين المهني - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 محرم عام 2 الموافق أول أبريل سنة 1, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بالمديريّة
العامة للتكوين المهني - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 محرم عام 1422 الموافق أوّل أبريل سنة 2001,؛ يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للمعهد
الوطني لتطوير التكوين المتواصل وترقيته

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 محرّم عام 1422 الموافق أول أبريل سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مدير المعهد الوطفي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام 1422 الموافق أول أبريل سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مدير التّشغيل
والتّكوين المهني في ولاية عين تموشنت

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 محرّم عام 2 الموافق أوّل أبريل سنة 2001, يتضمّن
الشّؤون الدينيّة - سابقا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 محرّم عام 1422 الموافق أول أبريل سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة الشؤون
الدينيّة والأوقاف

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام 1422 الموافق أوّل أبريل سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام لديوان
التّرقية والتّسيير العقاري في ولاية البويرة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرّم عام 1422 الموافق أوّل أبريل سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مدير التّعمير والبناء


1 مهرم عام 1422ه
5 أبريل سئة 2001 م

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 محرم عام 1422 الموافق أول أبريل سنة 2001,. يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام 1422 الموافق أوّل أبريل سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 7 محرّم عام 1422 الموافق أوّل أبريل سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مدير المؤسّسات
المتخصصة بوزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام 2 الموافق أول أبريل سنة 2001, يتضمّن

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 محرّم عام 1422 الموافق أول أبريل سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة
التّضامن الوطني والعائلة - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرغ في 7 محرم عام 2 الموافق أول أبريل سنة 1 يتضمّن إنهاء مهام مدير المجاهدين في

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام 2 الموافق أوّل أبريل سنة 1, يتضمّن إنهاء ء مهام ثائب مدير بالمديريٌ

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 7 محرم عام 1422 الموافق أوّل أبريل سنة 2001, يتضمنان إنهاء مهام نائبي مدير
بوزارة الصحة والسكان

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرمٍ عام 2 الموافق أوّل أبريل سنة 1؛ يتضمن إلغاء أحكام المرسوم الرئاسي
فيما يخص تعيين مدير الصحة والسكان في ولاية سطيف

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام 1422 الموافق أول أبريل سنة 2001, يتضمّن إن
والشؤون الاقتصاديّة بوزارة التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 7 محرّم عام 1422 الموافق أوّل أبريل سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
التجهيز والتّهيئة العمرائيّة - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرّم عام 1422 المواقق أوّل أبريل سئة 1 يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات
والتلخيص لدى مندوب التّهيئة العمرانية - سابقا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 محرّم عام 1422 الموافق أوّل أبريل سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير التقل

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 محرم عام 1422 الموافق أول أبريل سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مدير التخطيط
والتّعاون بوزارة الثقل

مرسوم إرئاسي مؤرخ في 7 محرم عام 1422 الموافق أول أبريل سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

مرسوم رئاسي مؤرًّخ في 7 محرّم عام 1422 الموافق أول أبريل سنة 2001. يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 شعبان عام 1421 الموافق 21 نوفمبر سنة 22000 يحدد عدد ملحقات المدرسة
الوطنيّة للحماية المدنيّة وتنظيمها الداخلي.


للجمهوريّة الجزائرية / العدد 22

مرسوم رئاسي رقم 01- 94 مؤرّخ في 21
محرّم عام 1422 الموافق 15 أبريل سنة
1:,؛: يتضمن تعريفاف التّقط العليا
وتحديد كيفيّات تسييرها وحمايتها.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطني»

- وبناء على الدّستورء لاسيّماالمادتان 77
(2 و6) و125(الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 2000- 03 المؤرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة
0 الذي يحدد القواعد العامة المتعلّقة بالبريد
وبالمواصلات السلكية واللاسلكية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84- 385 المؤرخ
في 29 ربيع الأول عام 1405 الموافق 22 ديسمبر
سنة 1984 الذي يحدد التدابير المخصّصة لحماية
التركيبات والمنشآت والوسائلء

- وبمقتضى المرسوم رقم 84- 386 المؤرخ
في 29 ربيع الأوّل عام 1405 الموافق 22 ديسمبر
سنة 1984 والمتضمن إحداث اللّجنة الوطنيّة
لتصنيف النقط الحساسة وتحديد مهامهاء

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى
وحمايتها.

المادة 2 : تعد نقطا علياء المواقع الجغرافية
الطبيعية؛ والمنشآت الفنية . والعمارات؛ والمباني
التي تساعد بحكم علوها أى موقعها الاستراتيجي على
إشعاع الموجات الإلكترومغناطيسية والقابلة لاستقبال
أجهزة الاتصالات السلكية واللاسلكية والكشف.

1 مهرم مام 1422 ه
65 أبريل سنة 2001 م

المادة 3 : تعتبر النقط العليا نقاطا حساسة

الصئف "" : المواقع التي يخصّص استعمالها
لفايات الدّفاع الوطني»

الصئف "ب"
المشترك»
لأهداف الاتصالات السلكية واللاسلكية قصد الاستفلال
التجاري.

: المواقع المستعملة للاستغلال

المائة 4 : تحدث لجنة وطنية للنقط العلياء
تكلّف بإعداد البطاقية الوطنيّة لهذه المواقع
وت تصتيفها ومتاد بعتها.

يحدد تشكيل هذه اللّجنة وصلاحياتها وسيرها عن

المادة 5 : يخضع استعمال النقط العليا
لترخيص تصدره السلطة المؤهلة ‏ بعد استطلاع رأي

المادة 6: تحدد الشروط والكيفيّات
والإجراءات المتعلّقة بإنجاز واستعمال النقط العليا
بموجب قرار وزاري مشترك بين وزراء الدفاع
الوطني . والداخلية والجماعات المحلية:؛ والبريد
والمواصلات.

المادة 7 : تكون النقط العليا موضوع تدابير
حماية وأمن خاصة منصوص عليها في إطار التنظيم
المعمول به والمتعلّق بالنقط الحساسة.

المادّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 21 محرم عام 1422 الموافق
5 أبريل سنة 2001.
عبد العزيز بوتفليقة


21 مهرم عام 1422 ها
5 ابريل اسنة 2001م

مرسوم رئاسي رقم 01- 95 مِؤرخ في 21
محرّم عام 1422 المواقفق 15 أبريل سنة
1 : يحدد مهام المدرسة الوطنيّة

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطني»

- وبثئاء على الدُّستورء لاسيّماالمادّتان 77
(2 و6) و 125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83- 363 المؤرخ
في 15 شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة
3 والمتعلّق بممارسة الوصاية التربويّة على
مؤسسات التكوين العالي»

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 85 المؤرخ في
5 شهبان عام 1408 الموافق 12 أبريل سنة 1988
والمتضمن إنشاء المدرسة الوطنيّة للصحة العسكرية
ومهامها وتنظيمهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99- 257
المؤرخ في8 شعبان عام 1420 المواقفق 16 نوقمبر
سنة 1999 الذي يحدد كيفيات إنشاء وحدات البحث
وتنظيمها وسيرهاء

- وبعد الاطّلاع على مجموع الأحكام التّنظيميّة

يرسم ها يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم مهام
المدرسة الوطنيّة للصحة العسكريّة وتنظيمها المنشأة
بالمرسوم رقم 88- 85 المؤرًخ في 12 أبريل سنة
8 المعدل والمتمّم, والمذكور أعلاهء والّتي تدعى
في صلب النص ” المدرسة ".

المادة 2 : يكون مقر المدرسة في الجزائر.

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني
بقرار من وزير الدفاع الوطني.

الدّفاع الوطني.

تمارس سلطات الوصاية؛ بتفويض من وزير
الدفاع الوطني, من قبل المدير المركزي لمصالح
الصحة العسكرية.

المادة 4 : تكون ممارسة الوصاية البيداغوجية
المتعلّقة بالتّعليم المتدرج وما بعد التدرج في الطب
والصّيدلة وجراحة الأسنان والعلوم البيطرية الذي
تسديه المدرسة مشتركة بين وزير الدفاع الوطني
ووزير التّعليم العالي والبحث العلمي, طبقا لأحكام
المرسوم رقم 83- 363 المؤرخ في 28 مايى سنة
3 والمذكور أعلاه.

تحدد شروط الالتحاق بدراسات التدرج وما بعد
التدرّج في الطب والصّيدلة وجراحة الأسنان والعلوم
البيطريّة ومدة الدّراسات ومضمون البرامج
البيداغوجية والقواعد المنظّمة لتقييم الدراسات
وتتويجها بقرار مشترك بين وزير الدّفاع الوطني

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.
يحدد نظام دراسة الطلبة في التدرج وما بعد
التدرج بقرار من وزير الدفاع الوطني.

المادة 5 : تخضع شروط معيشة الطلبة داخل
المدرسة لنظام داخلي يصادق عليه وزير الدقفاع

الوطني بقرار.

المادة 6 : تتولى المدرسة في إطار سياسة
التّكوين والبحث لوزارة الدفاع الوطنيء مهمّة ضمان
ما يأتي لفائدة المستخدمين العسكريّين والمدنيّين
في وزارة الدّفاع الوطني :

- تعليم متدرج وما بعد التدرج في الطب
والصيدلة وجراحة الأسنان والعلوم البيطرية,

- تعليم طبّي إداري.

وتكّف المدرسةهة زيادة على ذلكء, بتنظيم
الانتقاء من أجل مسابقات الالتحاق بتكوين ما بعد
التدرج غير المتوفّر في الجزائر والمسدى في
الخارج.


المادة 7 : يخص التّعليم العسكري والطبي
العسكري المذكور في المادّة 6 أعلاه, الطلبة الضباط
الذين يتابعون التّعليم المتدرج . ويدمج ضمن كل
برامج التّكوين المقدّمة في المدرسة.
العسكري ودمجه بقرارات من وزير الدفاع الوطني.

المادة 8 : تكلّف المدرسة انتقاليًاء في انتظار
شبه طبي لفائدة مستخدمي مصالح الصحة العسكريّة,
يحدّد مضمونه بقرار من وزير الدّفاع الوطني.

المادة 9 : يمكن فتح التّعليم المتدرج وما بعد
التدرج في الطب والصّيدلة وجراحة الأسنان والعلوم
البيطريّة في إطار التّعاون الدولي.لمترشّحين أجانب
يستوفون شروط القبول المطلوبة.

المادة 10 : يشمل تنظيم المدرسة:

-قيادة,

- مديريّة للبحث والتعليم ما بعد التدرج»

- مديريّة للتّعليم المتدرج:

- مديريّة للإدارة والإسنادء

- أجهزة استشاريّة.

يحدد التّنظيم الداخلي للهياكل البيداغوجية
والإداريّة والتقنيّة وصلاحياتها وسيرها بقرار من
وزير الدفاع الوطني.

الماة 11 : تضمالمدرسةمايأتي:

0 مجلس علمي»

- مجلس بيداغوجي.

المائة 12 : توضع المدرسة تحت قيادة ضابط
سام يعيّن طبقا للتّنظيم الجاري به العمل في وزارة
الدّفاع الوطني.

المادئة 13 : قائد المدرسة مسؤول عن السّير
العام للمدرسة ويضمن تسييرهاء وبهذه الصفة, يكلّف
بما يأتي :

- ممارسة السستلطة السلمية والتاديبية وضمانها
والإداري والمالي والمحاسبي»

- تمشيل المدرسة أمام القضاء وفي كل أعمال
الحياة المدنيّة,

- إبرام كل صفقة واتفاقية وممقد قي إطار
التنظيم الجاري به العملء

- إعداد مشروع ميزانية المدرسة الذي يعرضه
على المديرية المركزية للوصاية لتوافق عليه ,

- الأمر بالنّفقات والإيرادات»

- السهر على تطبيق النظام الداخلي للمدرسة
واقتراح عند الاقتضاءء كل تعديل و/أو تتميم له,

- ضمان النظام والأمن داخل المدرسة؛

- السهر على تلبية حاجات المدرسة من
المستخدمين في حدود جدول العديد والمعدات,

- اتّخاذ كل تدبير من شأنه تحسين التعليم؛ وذلك
مع احترام صلاحيات أجهزة المدرسة الأخرى,

- إعداد الحصائل الدورية للمدرسة.

الماذة 14 :يكلف المجلس العلمي في إطار
التّنظيم الجاري به العمل , بما يأتي :

- تقييم النشاطات العلمية ونشاطات البحث
للمدرسة,

- إبداء رأيه في كل المسائل التي يعرضها عليه
المدير المركزي للوصاية أو قائد المدرسة فيما يخص
التوجه العام للسّشاطات العلميّة للمدرسة,

- المساهمة في إعداد تقرير نشاط المدرسة,

- تقييم المنشورات الداخلية والبت في تنظيم
التظاهرات العلمية المسطّرة من المدرسة,


1 محرم عام 1422 هه
5 أبريل سئة 2001 م

- دراسة تنظيم مشاريع البحث وبرامجها وإبداء
الرّأي فيهاء

- إبداء الرّأي في الاتفاقيات المتّصلة بالتّعليم
والبحث مع هيئات أخرى,

- البت في اقتناء الوثائق العلمية,

- الإعداد الدوري لتقرير التّقييم العلمي مدعما
بتوصيات ؛ يعرضه قائد المدرسة على السلطة الوصيّة

وزيادة على ذلك . يمكن استشارة المجلس العلمي
في أيّة مسألة أخرى تدخل في إطار مهام المدرسة.
يرى فائدة في استشارته في المسائل المدرجة في
جدول الأعمال.

المأدّة 15 : يتكون المجلس العلمي للمدرسة

- ممثلين (2) لهياكل البحث والتّطوير والتكوين

- ممثل واحد (1) للهيكل المكلّف بالبحث
والتّطوير في أركان الجيش الوطني الشعبي»

- ممثل واحد (1) للهيكل المكلّف بالتّعليم
العسكري في أركان الجيش الوطني الشعبي»

- مدير البحث والتّعليم ما بعد التدرج للمدرسة,

- مدير التّعليم المتدرج للمدرسة,

- مدير التّكوين العسكري للمدرسة,

- ممثلين (2) للوزارة المكلّفة بالتّعليم العالي
والبحث العلمي:

- أربعة (4) مدرّسين لهم رتبة أستاذ يختارهم
المدير المركزي لمصالح الصحة العسكريّة من ضمن
مستخدمي الصحة العسكريّة يمتلون مختلف فروع
العلوم الطبية.

يتولّى رئاسة المجلس العلمي المدرّس الحاصل
على أعلى درجة جامعيّة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

المادة 16 : تحدد مدة العضويّة في المجلس
العلمي بالنّسبة للأعضاء الآخرين غير مستخدمي
المدرسة بثلاث (3) سنوات قابلة للتّجديد.

المادّة 17 : تحدد القائمةالاسميّة لأعضاء
المجلس العلمي بقرار من وزير الدّفاع الوطني . في
حالة انقطاع عضويّة أحد أعضاء المجلس العلميء يتم
استخلافه حسب الأشكال نفسها. ويستكمل العضوى
المعيّن الجديد العضويّة الجارية حتى انقضائها.

المادة 18 : يجتمعالمجلس العلمي مرتين
(2) في السّنة في دورتين عاديتين بناء على استدعاء
من رئيسه أى من قائد المدرسة.
الأشكال نفسها.
المادة
نظامه الداخلي.

9 : يصادق المجلس العلمي على
المادئة ‏ 20 : صلاحيات أعضاء المجلس
البيداغوجي للمدرسة ومدّة عضويتهم وتكوين
المجلس وسيره هي تلك المخولة للمجالس
البيداغوجية المؤسّسة في مؤسسات التّكوين ومراكز

الماة 21 : يتشكّل مستخدمو المدرسة من :
الجيش الوطني الشعبي ومصالحه,

- مستخدمين مشاركين»

يتكوّن المستخدمون المدرسون الّذين يتشكلون

الجامعيّين التابعين لوزارة الدفاع الوطني»

- المدرسين المنتدبين أوالمشاركين.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

المادة 22 : تزودالمدرسة بمخصصات مالية
من ميزانية التّسيير والتّجهيز لوزارة الدفاع
الوطني.

ويمكنها الحصول على موارد خاصة بها متأثّية
من التّظاهرات العلميّة أى من نشراتها.

كما يمكنها تلقي الهبات والوصايا.

يخضع تسيير هذه الموارد للأحكام الجاري بها
العمل في وزارة الدّفاع الوطني.

المادة 3 2 : تمسك محاسبةالمدرسة حسب
قواعد المحاسبة العموميّة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 محرّم عام
2 الموافق 9 أبريل سنة 2001,

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 77 - 6
و 125 (الفقرة الأولى) منه.,

- وبمقتضى الأمر رقم 70 - 0 المؤرخ في 13
ذي الحجة 1389الموافق 19 فبراير سئة 1970
والمتعلق بالحالة المدنية, لا سيما المادتان 55 و56

منه:

- وبمقتضى المرسوم رقم 71 - 157 المؤرخ
في 10 ربيع الثاني هام 1391 الموافق 3 يونيو سنة
1 واالمتعلق بتغيير اللقبء المتمّم, لاسيّما المواد
3و 4و5 مثه.

المادة الأولى : يرخص بتغيير اللقب و فقا
للمرسوم رقم 71 - 157 المؤرخ في 10 ربيع الثاني

عام 1391 الموافق 3 يونيى سنة 1971 والمتعلق
بتغيير اللقب, للأشخاص الآتية أسماؤّهم :

1 محرم عام 1422 هف
5 ابريل سنة 2001 م

الماددة 24 : تخضعالمدرسة للمراقبة وفقا
للتّنظيم المطبّق في وزارة الدّفاع الوطني.

المادة 25 : تلفى أحكامالموادٌ 2 إلى 18
من المرسوم رقم 85-88 المؤرًخ في 12 أبريل
سنة 1988 والمذكورأعلاه, المعدل والمتمم.

المادة 26 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 21 محرم عام 1422 الموافق
5 أبريل سنة 2001.

عبد العزيز بوتفليقة

- الشما بوعمامة, المولود سنة 1937 برقان
(ولاية أدرار) شهادة ميلاد رقم 4772 وعقد الزواج رقم
5 محرر بتاريخ 7 سبتمبير سنة 1976 برقان
(ولاية أدرار)ء ويدعى من الآن فصاهدا : مولاي علي
بوعمامة :

- الشما محمد,ءالمولود سئة 1964 برقان
(ولاية أدرار). شهادة الميلاد رقم 4773 وعقد الزواج
رقم 38 محرر بتاريخ 28 أكتوبر سنة 1993 بسالي
(ولاية أدرار) وولداه القاصران :

*مائشة, المولودة في 20 يناير سنة 1995
بأدرار ( ولاية أدرار)؛ شهادة الميلاد رقم 9,

* مولاي المولود في 30 أكتوبر سنة 1998
بأدرار ( ولاية أدرار) شهادة الميلاد رقم
0 أويدعون من الآن فصاعدا : مولاي علي محمد ,
مولاي علي عائشة, مولاي علي مولاي.

- الشما عائشة, المولودة في 26 ديسمبر سنة
8 بسالي (ولاية أدرار). شهادة الميلاد رقم 847
وتدعى من الآن فصاعدا : مولاي علي عائشة.

- الشما لالة, المولودة فى 24 سبتمبر سنة
3 بسالي (ولاية أدرار). شهادة الميلاد رقم 827
وتدعى من الآن فصاعدا : مولاي علي لالة.


1 محرّم عام 1422 ها
5 ابريل سنة 2001 م

- الشما مولاتي, المولودة في 26 غشت سنة
8 إبسالي (ولاية أدرار). شهادة الميلاد رقم 278
وتدعى من الآن فصاعدا : مولاي علي مولاتي.

- الشما عليء المولود سنة 1966برقان ( ولاية
أدرار) شهادة الميلاد رقم 4774 ويدعى من الآن
فصاعدا: مولاي علي علي.

- الشما أمحمدء المولود سثة 1933برقان
(ولاية أدرار)؛ شهادة الميلاد رقم 4776 وعقد الزواج
رقم 46 محرر بتاريخ 31 غشت سنة 1976برقان
(ولاية أدرار) وأولاده القصر:

* عبد الرحمن. المولود في 17 مارس سنة
2 باأدرار (ولاية أدرار)؛ شهادة الميلاد رقم 338,

* فطومة, المولودة في 20 مارس سنة 1985
بأدرار(ولاية أدرار). شهادة الميلاد رقم 295,

* الزهراء. المولودة في 18 غغشت سنة 1988
بسالي (ولاية أدرار). شهادة الميلاد رقم 2,188

* شريفة, المولودة في 30 مارس سنة 1991
بسالي (ولاية أدرار)ء شهادة الميلاد رقم 2,71

* الزاهاء المولودة في 5 ديسمبر سنة 1994
بسالي (ولاية أدرار)ء شهادة الميلاد رقم 208 ويدعون
من الآن فصاعدا: مولاي علي أمحمد ء مولاي علي
عبد الرحمنء مولاي علي فطومة , مولاي علي الزهراء ,
مولاي علي شريفة. مولاي علي الزاها.

- الشما إسماعيلء المولود في أول مارس سنة
9 بسالي (و لاية أدرار)» شهادة الميلاد رقم99
ويدعى من الآن قصاعدا : مولاي علي إسماعيل.

- تويمر أحمد, المولود سنة 1927 بالروينة
(ولاية الشلف). شهادة الميلاد رقم 271 وعقد الزواج
رقم 32 محرر بتاريخ 6 غشت سنة 1952بالروينة
(ولاية الشلف)؛ ويدعى من الأن فصاعدا : تومي أحمد.

- بولوساخ الزهرة , المولودة في 4 فبراير سنة
7 بالميلية (ولاية جيجل).: شهادة الميلاد رقم 447
4 بالميلية (ولاية جيجل ).؛ وتدعى من الآن
فصاعدا : ممدوح الزهرة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العيد 22

- بولوساخ رشيدء المولود في 21 أكتوبر سنة
6 بالميلية (ولاية جيجل ). شهادة الميلاد رقم 43
وعقد الزواج رقم 339 محرر بتاريخ 6 سبتمبر سنة
1 بالميلية (ولاية جيجل))؛ وأولاده القصر :

* زين الدين , المولود في 2 أبريل سنة 1984
بالميلية (ولاية جيجل )., شهادة الميلاد رقم 1398,

* خالد. المولود في 6 ديسمبر سنة 1985
بالميلية (ولاية جيجل ). شهادة الميلاد رقم 8506,

* إيمان, المولودة في 24 فبراير سنة 1989
بالميلية (ولاية جيجل). شهادة الميلاد رقم 608,

* إلهام, المولودة في 27 أبريل سنة1991
بالميلية ( ولاية جيجل). شهادة الميلاد رقم 1309,
بالميلية (ولاية جيجل). شهادة الميلاد رقم 2763,

* شعيب» المولود في 21 فبرايرسنة 1995
بالميلية (ولاية جيجل). شهادة الميلاد رقم 455
ويدعون من الآن فصاعدا: ممدوح رشيدء ممدوح
زين الدين . ممدوح خالد, ممدوح إيمان . ممدوح إلهام

- بولوساخ مسعودة, المولودة في 6 أبريل سئة
0 بعين كرمة (ولاية قسنطينة) عقد الزواج رقم
(ولاية جيجل) وتدعى من الآن فصاعدا : ممدوجح
مسعودة.
3 إبالميلية (ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم
2 وعقد الزواج رقم 1623, محرر بتاريخ 20
يوليو سنة 1992 بقسنطينة (ولاية قسنطينة)
وولداه القاصران :

* نريمان المولودة في 1 مايو سئة 1995
بقسنطينة (ولاية قستطينة). شهادة الميلاد رقم
9,

* زكرياء بدر الدين, المولود في أول يوليى سنة
7 بقسنطينة (ولاية قسنطينة). شهادة الميلاد
رقم 4 ويدعون من الآن فصاعدا : ممدوح مثيرء

ممدوح نريمان , ممدوح زكرياء بدرالدين.


الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- بولوساخ فتيحة؛ المولودة في 2 غشت سنة
5 بجيجل (ولاية جيجل ).: شهادة الميلاد رقم
5 وعقد الزواج رقم 0 محرر بتاريخ 6
نوفمبرسنة 985أبالميلية (ولاية جيجل) وتدعى من
الآن فصاعدا: ممدوح فتيحة.
7 بالميلية (ولاية جيجل ). شهادة الميلاد رقم

- بولوساخ محمد هشام, المولود في 7 ينايرسنة
9 بالميلية ( ولاية جيجل). شهادة الميلاد رقم 47
ويدعى من الآن قصاعدا : ممدوح محمد هشام.

- بولوساخ رياضء المولود في 16 أبريل سنة
1 بالميلية (ولاية جيجل ). شهادة الميلاد رقم
3 ويدعى من الآن فصاعدا : ممدوح رياض.

- بولوساخ عبد الجبارء المولود في 16 أبريل
سنة 1973 بالميلية (ولاية جيجل), شهادة الميلاد رقم
1 ويدعى من الآن قصاعدا : ممدوح عبد الجبار.

- بولوساخ كريمة, المولودة في 11توفمبسر
سنة 1975 بالميلية (ولاية جيجل). شهادة الميلاد رقم
3 وتدعى من الآن فصاعدا: ممدوح كريمة .
7 بسكيكدة (ولاية سكيكدة), شهادة الميلاد رقم
0 ويدعى من الآن قصاعدا: ممدوح زهير.

- غغزلاوي غوتىء المولود في أول فبراير
سنة1921 بتلمسان (ولاية تلمسان)., شهادة الميلاد
رقم 170 وعقد الزواج رقم 327 . محرر بتاريخ 9
غشت سنة 1941 بتلمسان (ولاية تلمسان) ويدعى من
الآن فصاعدا: بندي جلول غوتي.

- غزلاوي مليكة, المولودة في 4 سبتمبر سنة
4 بتلمسان (ولاية تلمسان). شهادة الميلاد رقم
9 وعقد الزواج رقم 478 . محرر بتاريخ 26
نوفمبر سئة 1962 بتلمسان (ولاية تلمسان) وتدعى
من الآن قصاعدا : بندي جلول مليكة.

- نمزلاوي عبد العظيم زهيرء المولود في 14
نوفمبرسنة 1948 بتلمسان (ولاية تلمسان), شهادة
الميلاد رقم 3 وعقد الزواج رقم 7, محرر
بتاريخ 16 يوليى سنة 1977 بتلمسان (ولاية
تلمسان) وولده القاصر:

1 محرم عام 1422 ها
5 أابريل سنة 2001 م

* شهاب بومدينء المولود في أول يناير سنة
9 ابتلمسان (ولاية تلمسان), شهادة الميلاد رقم 41
ويدعيان من الآن قصاعدا : بندى جلول عبد العظيم
زهير ء بندي جلول شهاب بومدين.

- غزلاوي عبد المنعم. المولود في 16 أبريل
سنة 1950 بتلمسان (ولاية تلمسان)؛ شهادة الميلاد
يونيى سنة 1979 بتلمسان (ولاية تلمسان) وأولاده
القصر:

* فتحالزهور دلالء المولودة في 2 مايى
سنة1981 بتلمسان (ولاية تلمسان). شهادة الميلاد
رقم 2103,

* حنان, المولودة في 26 أكتوبر سنة 1983
بتلمسان (ولاية تلمسان). شهادة الميلاد رقم
56

* فتح الله كرم. المولود في 30 يونيو سنة
5 بتلمسان (ولاية تلمسان). شهادة الميلاد رقم
2

* غغوتي, المولود في 21 يوليو سئة 1988
بتلمسان (ولاية تلمسان). شهادة الميلاد رقم 3550
ويدعون من الآن فصاعدا: بندي جلول عبد المثعم,
بندي جلول فتح الزهور دلالء بندي جلول حنان: بندي
جلول فتح الله كرم» بندي جلول غوتي.

- غزلاوي عبد الناجيء المولود في 15 يثاير
سنة 1955 بتلمسان ( ولاية تلمسان): شهادة الميلاد
رقم 193 وعقد الزواج رقم 321, محرر بتاريخ 16
مايو سنة 1985 بتلمسان (ولاية تلمسان) و أولاده
القصر:

* داودي محمد أنسء المولود في 6 يوليو سنة
6 ابتلمسان (ولاية تلمسان). شهادة الميلاد رقم
8

* راسم سهيلء المولود في 22 يوليى سنة
0 بتلمسان (ولاية تلمسان). شهادة الميلاد رقم
2

* هازر جزيلة, المولودة في 23 يوليو سنة
6 بتلمسان (ولاية تلمسان). شهادة الميلاد رقم
8 ويدعون من الآن فصاهدا : بندي جلول
عبد الناجيء بندي جلول داودي محمد أنسء بندي جلول
راسم سهيلء بندي جلول هازر جزيلة.


1 مهرم مام 1422اه
5 ابريل سنة 2001م

- غزلاوي صالح الدينء المولود في أول يناير
سنة 1960 بتلمسان (ولاية تلمسان)., شهادة الميلاد
رقم 8 ويدعى من الآن فصاعدا: بندي جلول صالح
الدين.

- الضبع مباركة, المولودة في 9 مارس سنة
7 بالقرارة (ولاية غرداية). شهادة الميلاد رقم
6 وعقد الزواج رقم 127. محرر بتاريخ 25 يوئيو
سنة 1973 بالقرارة (ولاية غحرداية ) وتدعى من الآن
فصاعدا: بن حمودة مباركة.

- الضيع ربوحة. المولودة في 28 مايى سنة

9 بالقرارة (ولاية غرداية). شهادة الميلاد رقم
0 وتدعى من الآن فصاعدا: بن حمودة ربوحة.

- الضبع فاطمة, المولودة في 8 يوليى سنة

2 بالقرارة (ولاية غرداية). شهادة الميلاد رقم
4 وتدعى من الآن فصاعدا: بن حمودة فاطمة.

- الضيع محمد المولود في 7 يوليو سنة
4 بالقرارة (ولاية غرداية). شهادة الميلاد رقم

- الضبع فتيحة:, المولودة في 4 ديسمبر سئة
6 بالقرارة (ولاية غرداية). شهادة الميلاد رقم
5 وتدعى من الآن فصاعدا: بن حمودة فتيحة.

- الضبع سعدء المولود في 14 يوليو سنة 1966
بالقرارة (ولاية غغرداية). شهادة الميلاد رقم 459
ويدعى من الآن فصاعدا : بن حمودة سعد.

- الضبع زينبء المولودة في 23 أبريل سنة
0 بالقرارة (ولاية غرداية). شهادة الميلاد رقم
5 وعقد الزواج رقم 29 محرر بتاريخ 18 أكتوبر
سنة 1989 بزلفانة (و لاية غغرداية) وتدعى من الآن
فصاعدا : بن حمودة زينب.

- الضبع معمرء المولود في 12 فشت سنة
6 بالقرارة (ولاية غرادية). شهادة الميلاد رقم
6 ويدعى من الآن فصاعدا: بن حمودة معمر.

- الضبع أحمد.ء المولود في 18 يوليو سنة
3 بالقرارة (ولاية غرداية). شهادة الميلاد رقم
2 ويدعى من الآن فصاعدا: بن حمودة أحمد.

الجريدة الرسميًة. للجمهرريّة الجتائريّة / السسد 22

- غشة محمد, المولود في 13 سبتمبرسنة
0 بأولاد جلال (ولاية بسكرة). شهادة الميلاد رقم
0 وعقد الزواج رقم 325 . محرر بتاريخ 30
ديسمبر سنة 1987 بأولاد جلال (ولاية بسكرة) وأولاده
القصر :

*فطيمة الزهرة, المولودة في 31 ديسمبرسنة
8 إببأولاد جلال (ولاية بسكرة). شهادة الميلاد رقم
6,

3 زين العابدين, المولود في 26 مارس سنة
0 بأولاد جلال (ولاية بسكرة). شهادة الميلاد رقم
8

*“نسرين , المولودة في 13 أبريل سنة 1993
بأولاد جلال (ولاية بسكرة). شهادة الميلاد رقم 695,

* أسماءء المولودة في 8 نوفمبر سنئة 1994
بأولاد جلال (ولاية بسكرة), شهادة الميلاد رقم 2213,
ويدعون من الآن فصاعدا : سعد محمد؛ سعد قفطيمة

الزهرة. سعد زين العابدين . سعد نسرينء, سعد أسماء.

- بورورى مرادء المولود في 29 يوليى سنة
4 بالطاهير (ولاية جيجل).؛ شهادة الميلاد رقم
0 وعقد الزواج رقم 65 , محرر بتاريخ 15 أبريل
سنة 1996 بجيجل (ولاية جيجل) ويدعى من الآن
فصاعدا : الشريف مراد. 1

- راعي بوزيدء المولود سنة 1906 ببعزيز
(ولاية المدية ), شهادة الميلاد رقم 59 وعقد الزواج
رقم 146. محرر بتاريخ 23 نوفمير سنة 1983
ببعزيز (ولاية المدية) ويدعى من الآن فصاعدا :راي
بوزيد.

-راعي خيرة, المولودة في 22 ديسمبرسنة
3 ببعزيز (ولاية المدية ), شهادة الميلاد رقم
5 وعقد الزواج رقم 136. محرر بتاريخ 14
ديسمبرسنة 1978 ببعزيز (ولاية المدية) وتدعى من
الآن فصاعدا : راي خيرة.

- راعي حدةء المولودة في 6 يونيو سنة 1951

ببعزيز (ولاية المدية). شهادة الميلاد رقم 674 وعقد
الزواج رقم 21, محرر بتاريخ 18 يوليو سنة 1975
ببعزيز (ولاية المدية) و تدعى من الآن قصاعدا: راي

احد ة.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 22

- راعي مسعودة:, المولودة في 3 يتاير سنة
8 ببعزيز (ولاية المدية), شهادة الميلاد رقم 115
وعقد الزواج رقم 26 مجحرر بتاريخ 12 مايو
سنة1971 ببعزيز (ولاية المدية ) وتدعى من الآن
قصاعدا: راي مسعودة.

-راعي أحمدء المولود في 12 فبراير سنة 1965
ببعزيز (ولاية المدية). شهادة الميلاد رقم 102 وعقد
الزواج رقم 43. محرر بتاريخ 29 يوليو
سنة991 1بيعزيز (ولاية المدية ) ويدعى من الآن
قصاعدا: راي أحمد.

-راعي وحشية:؛ المولودة في 13 أكتوبر سنة
7 ببعزيز (ولاية المدية). شهادة الميلاد رقم 420
وعقد الزواج رقم 214 محرر بتاريخ أول أبريل
سنة1991 ببعزيز (ولاية المدية) وتدعى من الآن
فصاعدا : راي وحشية.

-راعي سليمانء المولود في 16 يوليو سنة
2 ببعزيز (ولاية المدية). شهادة الميلاد رقم 354
ويدعى من الآن فصاعدا : راي سليمان.

-راعي محمد., المولود قفي 7 يونيو سئة
6 ببعزيز (ولاية المدية). شهادة الميلاد رقم 288
ويدعى من الآن فصاعدا : راي محمد.

- هايشة داودي. المولود في 4 ديسمبر سنة
9 بتلمسان (ولاية تلمسان)., شهادة الميلاد رقم
6 وعقد الزواج رقم 3664. محرر بتاريخ 29
ديسمبر سنة 1977 بوهران (ولاية وهران) و ولده
القاصر:

* محمد الهادي. المولود في 8غشت سنة 1984
بوهران (ولاية وهران). شهادة الميلاد رقم 9562
ويدعيان من الآن فصاعدا: حجاج داودي». حجاج
محمد الهادي.

- هايشة وفاءء المولودة في 18 يوليى سنة
9 بوهران (ولاية وهران). شهادة الميلاد رقم
4 وتدعى من الآن فصاعدا : حجاج وفاء.

- هايشة مصطفى كمال المولود في 10 ديسمبر
سنة 1981 بوهران (ولاية وهران ). شهادة الميلاد
رقم 14823 ويدعى من الآن فصاعدا : حجاج مصطفى
كمال.

1 مهرم هام 1422 ها
5 أبويل سئة 1 م

- هايشة بومدين, المولود في 28 ديسمبرسنة
1 ابتلمسان (و لاية تلمسان)؛, شهادة الميلاد رقم
3 هقد الزواج رقم 954 . محرر بتاريخ 4
أكتوبرسنة 1980 بتلمسان ( و لاية تلمسان) و أولاده
القصر:

بتلمسان (و لاية تلمسان). شهادة الميلاد رقم 4111,

* متيقة, المولودة في 22 غشت سنة1981

+ محمد., المولود في 13 يتاير سنة 1985
بتلمسان ( و لاية تلمسان)؛, شهادة الميلاد رقم 2,253

*عبد الحقء المولود في 6 يناير سنة 1989
بتلمسان ( ولاية تلمسان). شهادة الميلاد رقم 92
ويدعون من الآن قصاعدا : حجاج بومدين: حجاج

- قلبازة خلف الله, المولود سنة 1969 بعين
الذهب (ولاية تيارت): شهادة الميلاد رقم 5 ويدعى من
الآن فصاعدا : يموني خلف الله .

- بالعتاريس بوعلام, المولود في 4 فبراير سنة
3 بغليزان (ولاية غليزان). شهادة الميلاد رقم
2 ويدعى من الآن فصاعدا : زيان بوعلام.

- زنبوط لحسن. المولود في 10 غشت سنة
0 بالحامة (ولاية سطيف). شهادة الميلاد رقم
1 وعقد الزواج رقم 109, محرر بتاريخ 26 مارس
سنة 1986 بمحمد بلوزداد (ولاية الجزائر) وأولاده
القصر:

* فتيحة, المولودة في 9 مايو سنة 1987
بمحمد بلوزداد (ولاية الجزائر ). شهادة الميلاد رقم
067

* صبرينة؛, المولودة في 8 مايو سنة 1989
بمحمد بلوزداد (ولاية الجزائر ). شهادة الميلاد رقم
9,

*مبد الفاني. المولود في 26 فبراير سنة
2 ا|بمحمد بلوزداد (ولاية الجزائر)؛: شهادة الميلاد
رقم 126 ويدعون من الآن فصاعدا : بن عياد لحسن ,


1 محرم عام 1422 هف
5 أبريل سنة 2001 م

1 بمعسكر (ولاية معسكر). شهادة الميلاد رقم
1 وعقد الزواج رقم 1497 . محرر بتاريخ 24
يونيو سنة 1993 بوهران (ولاية وهران ) ويدعى من

- بن خنوس شنينء, المولود في 8 مايو
سنة1951 بالقيطنة (ولاية معسكر)., شهادة الميلاد
رقم 114 وعقد الزواج رقم 789, محرر بتاريخ 89
أبريل سنة 1980 ببوحنيفية (ولاية معسكر) وأولاده
القصر :

* زهرة, المولودة في 10 ديسمبر سنة 1981
ببوحنيفية (ولاية معسكر), شهادة الميلاد رقم 482,

* جهيدة؛ المولودة في 6 مارس سنة 1983
ببوحنيفية (ولاية معسكر). شهادة الميلاد رقم 95,

* فتيحة,المولودة في 14 مارس سنة 1986
ببوحنيفية (ولاية معسكر). شهادة الميلاد رقم 96,

* هجيرة. المولودة 2 في 0مهارس سئة 1989
ببوحنيفية (ولاية معسكر). شهادة الميلاد رقم 90,

* مختارية. المولودة في 4 أكتوبر سنة 1992
ببوحنيفية (ولاية معسكر). شهادة الميلاد رقم 302,

*

محمدء المولود في 8 قفبراير سنة 1996
ببوحنيفية (ولاية معسكر). شهادة الميلاد رقم 33
ويدعون من الآن فصاعدا : فلاح شنينء فلاح زهرة ,
مختارية؛ فلاح محمد.

-خامج المحقفوظء المولود في 8 مايق
سنة951 أبعين فكرون (ولاية أم البواقي). شهادة
الميلاد رقم 1726 وعقد الزواج رقم 359, محرر
بتاريخ 23 نوفمبر سنة 1973 بعين فكرون (ولاية أم
البواقي) وأولاده القصر :

* زينة, المولودة في 22 فبراير سنة 1980
بعين فكرون (ولاية أم البواقي). شهادة الميلاد رقم
0,

* رمزيء المولود في 16 يوئيو سنة1981
بعين مليلة (ولاية أم البواقي ). شهادة الميلاد رقم
8,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

* بلالء المولود في 27 يناير سنة 1985
بعين فكرون (ولاية أم البواقي). شهادة الميلاد رقم
7

“بدر الدين, المولود في 22 نوفمبر سنة
6 ابام البواقي (ولاية أم البواقي ). شهادة الميلاد
رقم 2248,

*ياسينء المولود في 24 أبريل سنة 1994بعين
فكرون (ولاية أم البواقي). شهادة الميلاد رقم 239
ويدعون من الآن فصاعدا : مبارك المحقفوظء مبارك
زينة, مبارك رمزيء مبارك بلال . مبارك بدرالدين,
مبارك ياسين.

- خامج عبد الحق, المولود في 15 توفمبر سنة
4 بعين فكرون (ولاية أم البواقي). شهادة الميلاد
رقم 787 وعقد الزواج رقم 177. محرر بتاريخ 7
مايى سنة 1992 بعين فكرون (ولاية أم البواقي)
ويدعى من الآن قصاعدا : مبارك عبد الحق.

-خامج السعيد, المولود في 26 يوليو سنة
1 بام البواقي (ولاية آم البواقي). شهادة الميلاد
رقم 267 وعقد الزواج رقم 89. محرر بتاريخ 29
مايو سنة 1985 بعين الفكرون (ولاية أم البواقي)
وأولاده القصر :

1 سارة, المولودة في 17 يونيو سنة 1986
بعين فكرون (ولاية أم البواقي). شهادة الميلاد رقم
524

* خديجة, المولودة في أول مارس سنة 1988
بعين فكرون (ولاية أم البواقي). شهادة الميلاد رقم
‎١ 2‏

* عبد الله. المولود في 14 يوئثيو سنة 1990
بأم البواقي (ولاية أم البواقي). شهادة الميلاد رقم
1277
* عائشة, المولودة في 2 يناير سنة 1993
بعين فكرون (ولاية أم البواقي). شهادة الميلاد رقم 7,
* رقية, المولودة في 16 يوليو سنة 1995

بعين فكرون (ولاية أم البواقي). شهادة الميلاد رقم
8,


الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائرية / العدد 22

* شيماء. المولودة في 29 يونيو سنة 1997 بأم
البواقي (ولاية أم البواقي). شهادة الميلاد رقم 1431
ويدعون من الآن فصاعدا : مبارك السعيد , مبارك
سارة؛ مبارك خديجة , مبارك عبد الله . مبارك عائشة,
مبارك رقية؛ مبارك شيماء.

- خامج العايش, المولود في أول ديسمبر سنة
9 بعين فكرون (ولاية أم البواقي). شهادة الميلاد
رقم 1147 ويدعى من الآن فصاعدا : مبارك العايش.

- خامج مسعودة:؛ المولودة في 5 فبراير سنة
9 بعين فكرون (ولاية أم البواقي )» شهادة الميلاد
رقم 8 وتدعى من الآن قفصاعدا : مبارك مسعودة.

-خامج عبيدة:, المولودة في أول أكتوبر سنة
3 بعين فكرون (ولاية أم البواقي). شهادة الميلاد
رقم 737 وتدعى من الآن فصاعدا : مبارك عبيدة.

-خامج نسيمة, المولودة في 10 فبراير سنة
7 بعين فكرون (ولاية أم البواقي )» شهادة الميلاد
رقم 155 وتدعى من الآن فصاعدا : مبارك نسيمة.

- خامج ليلى. المولودة في 18 يناير سنة
9 بيبعين فكرون (ولاية أم البواقي) شهادة الميلاد
رقم 76 وتدعى من الآن فصاعدا: مبارك ليلى.

- قنفود الشريف. المولود فى 22 نوفمبر سنئة
1 بتازولت (ولاية باتنة). شهادة الميلاد رقم 169
وعقد الزواج رقم 251. محرر بتاريخ 8 غشت سنة
8 بتازولت (ولاية باتنة) وولداه القاصران :

* بلال المولود في 20 مارس سنة1991
بتازولت (ولاية باتنة), شهادة الميلاد رقم 1864,

* مريم.المولودة في 21 مارس سئة 1997
بتازولت (ولاية باتنة). شهادة الميلاد رقم 114
بوتساوين بلال. بوتساوين مريم.

- أبو الله أحمد,ء المولود سنة 1928 بأوقروت
(ولاية أدرار)ء شهادة الميلاد رقم 605 وعقد الزواج
رقم 8 محرر سنة 1960بأوقروت (ولاية أدرار)
ويدعى من الآن فصاعدا : بن عبد الله أحمد.
دلدول (ولاية أدرار)ء شهادة الميلاد رقم 257 ويدعى
من الآن فصاعدا : بن عبد الله أمحمد.

- أبى الله ميروكء المولود سنة 1974 بأقيور
دلدول (ولاية أدرار). شهادة الميلاد رقم 258 ويدعى
من الآن فصاعدا : بن عبد الله مبروك

- أبو الله عبد القادر, المولود في 9 توفمير
سنة 1976 بأقبور دلدول (ولاية أدرار), شهادة الميلاد
رقم 341 ويدعى من الآن فصاعدا : بن عبد الله عبد
القادر.

- أبى الله فتيحة, المولودة في 16 يونيوى سنة
0 بأقبور دلدول (ولاية أدرار)ء شهادة الميلاد رقم
1 وتدعى من الآن فصاعدا : بن عبد الله فتيحة.

- أبى الله الزهرة. المولودة في أول غشت
سنة 981 1بأقبوردلدول (ولاية أدرار). شهادة الميلاد
رقم 130 وتدعى من الآن فصاعدا: بن عبد الله
الزهرة.

- مسجنون حسانء المولود في 15 مايو سنة
1 بمغنية (ولاية تلمسان). شهادة الميلاد رقم
6 وعقد الزواج رقم 569 . محرر بتاريخ 22
نوفمبر سنة 1987 بمغنية (ولاية تلمسان) وبناته
القاصرات :

* سامية, المولودة في 11 سبتمبر سنة 1988
بمغنية (ولاية تلمسان). شهادة الميلاد رقم 2074

* سناء المولودة في 24 يولي سنة 1993
بمغنية (ولاية تلمسان). شهادة الميلاد رقم 1665,

* رحمة, المولودة في 3 أبريلسنة 1995
بمغنية (ولاية تلمسان), شهادة الميلاد رقم 745
ويدعون من الآن قفصاعدا : خضير حسان » خضير

-حلوف بلقاسم. المولود في 0 غشت سنة
8 ببرباشة (ولاية بجاية), شهادة الميلاد رقم
0 عقد الزواج رقم 35 . مسحرر سنة 1958
ببرباشة (ولاية بجاية) ويدعى من الآن فصاعدا :
محيوت بلقاسم,

-حلوف السعديء المولود في 2 ديسمبر سئة
8 ببرباشة (ولاية بجاية). شهادة الميلاد رقم
9 وعقد الزواج رقم 66 . محرر بتاريخ 27
سبتمبر سنة 1989 ببرباشة (ولاية بجاية)
وأولاده القصر :


* كاهنة, المولودة في 4 يناير سنة1991
ببرباشة (ولاية بجاية), شهادة الميلاد رقم 11,

* كنزة, المسولودة في 1 يناير سنة 1993
ببرباشة (ولاية بجاية). شهادة الميلاد رقم 103 ,

* عيسىء, المولود في 14 يوليو سثنة 1997
ويدعون من الآن قصاعدا: محيوت السعديء. محهيوت
كاهنة . محيوت كنزة . محيوت عيسى.

-حلوف سعيدة, المولودة في 9 يناير سئة
98 ببرباشة (ولاية بجاية). شهادة الميلاه رقم 8
وتدعى من الآن فصاعدا : محيوت سعيدة.

- حلوف مبروكء المولود في 21 مارس سئة
7 ببرباشة (ولاية بجاية). شهادة الميلاد رقم 33
سنة981 آببرباشة (ولاية بجاية) وأولاده القصر :

2 ببرباشة (ولاية بجاية). شهادة الميلاد رقم
84

* نسيمة, المولودة في 7 فبراير سنة 1983
ببرباشة (ولاية بجاية ), شهادة الميلاد رقم 2,183

* سميرءالمولود في 10 مايو سئة 1984
ببرباشة (ولاية بجاية). شهادة الميلاد رقم 586,.

* سميحة, المولودة في 7 أبريل سنة 1986
بيرباشة (ولاية بيجاية). شهادة الميلاد رقم 206,
567 آبرباشة ) ولاية بجاية), شهادة الميلاد رقم
0 ويدعون من الآن فصاعدا : محيوت مبروك»
محيوت صلاح الدين. محيوت نسيمة, محيوت سمير,
- حلوف زينب . المولودة في 3 فشت سنة
552 آبيرباشة (ولاية بجاية), شهادة الميلاد رقم 545
وتدعى من الآن فصاعدا : محيوت زينب.
7 إابيرباشة (ولاية بجاية), شهادة الميلاد رقم

1 ويدعى من الآن فصاعدا : محيوت قأسي.

- حلوف الطيبء المولود سنة 1916ببرباشة
(ولاية بجاية). شهادة الميلاد رقم 95 وعقد الزواج رقم
بيرباشة (ولاية بجاية) ويدعى من الآن فصاعدا :
محيوت الطيب.

- حلوف صليحة, المولودة في 20 أبريل سنة
120 ببرباشة (ولاية بجاية),. شهادة الميلاد رقم

- حلوف محند ار زقيء المولود في 22 غفشت
سنة 1967ببرباشة (ولاية بجاية). شهادة الميلاد رقم
9 وعقد الزواج رقم 5,. محرر بتاريخ 30يناير

* مسينيساء المولود في 12 غشت سنة 1991
ببرباشة (ولاية بجاية). شهادة الميلاد رقم 131.

* الطاهرء المولود في 5 مارس سنة 3ؤئظ1
ببرباشة (ولاية بجاية), شهادة الميلاد رقم 42
ويدعون من الآن فصاعدا : محيوت محند أرزقي2

- حلوف غانية:, المولودة في 25 مايو سنة
6 ببرباشة (ولاية بجاية). شهادة الميلاد رقم

- حلوف ثور الدين »المولود في 5 توفمبر سنة
3 ببرباشة (و لاية بجاية), شهادة الميلاد رقم
9 وعقد الزواج رقم 56 , محرر بتاريخ 8 سبتمير

* العربيءالمولود في 30 هايو سنة 1989
ببرباشة (ولاية بجاية ), شهادة الميلاد رقم 22253

* فريدءالمولود في 17 فبراير سنة 1991
ببرباشة (ولاية بجاية ), شهادة الميلاد رقم 50,

*

رحمة. المولودة في 14 ديسمبر سنة 15217
ببرباشة (ولاية بجاية)ء شهادة الميلاد رقم 297
ويدعون من الآن فصاعدا: محيوت نور الدين,
محيوت العربيء. محيوت فريدء محيوت رحمة.

- بوحمار عليء المولود في 22 يوليو سنة
4 بزيامة منصورية (ولاية جيجل): شهادة الميلاد
رقم 283 وعقد الزواج رقم 518. محرر بتاريخ 5
يونيو سنة 1979 بحسين داي (ولاية الجزائر)

وأولاده القصر :


* عيد الفائي, المولود في 10 فبراير سنة
0 بحسين داي (ولاية الجزائر). شهادة الميلاد رقم
73

* سهام. المولودة في 25 ديسمبير سنة1981
بحسين داي (ولاية الجزائر). شهادة الميلاد رقم
7

* عيد المالك. المولود في 8 نوفمبر سنة
15262 بحسين داي ( ولاية الجزائر): شهادة الميلاد
رقم 8080,

*هيد الرزاق, المولود في19فبراير سنة 1984
بحسين داي (ولاية الجزائر). شهادة الميلاد رقم
0,

* سمية, المولودة في 21 سبتمبر سنة 1986
بالقبة ( ولاية الجزائر ). شهادة الميلاد رقم 3333,

* أسماءء المولودة في 13 غغشت سنة 1990
بحسين داي (ولاية الجزائر ): شهادة الميلاد رقم
0385

*عيد الحميد المولود في أول يناير سنة 1996

بباش جراح ( ولاية الجزائر). شهادة الميلاد رقم 1
ويدعون من الآن فصاعدا : بوعامصة عليء بوعامة
عيد الغاني, بوعامة سهامء بوعامة عبد المالك: بوعامة
عبد الرزاقء. بوعامة سمية,. بوعامة أسماءء, بوعامة

- بهايم سليمء. المولود سنة 1955 بقسئطينة
(ولاية قسنطينة). شهادة الميلاد رقم 5211 وعقد
الزواج رقم 2209 . محرر بتاريخ 7 سبتمبرسنة
3 بقسنطينة (و لاية قسنطينة) و أولاده القصر:

* فيروزء المولودة في 1 ديسمبرسنة 1984
بقسنطينة ( و لاية قسنطينة). شهادة الميلاد رقم
2 ,
بقسنطينة ( ولاية قتسنطيةة). .شهادة الميلاد رقم
56,
بقسنطينة ( ولاية قسنطينة). شهادة الميلاد رقم
2532

* حسام الدين صابرء المولود في 4 أبريل سنة
9 إ|بقسنطينة (ولاية قسنطينة)., شهادة الميلاد رقم

* شهرزادء المولودة في 7 أكتوبر سنة 1991
بقسنطينة (ولاية قسنطينة)., شهادة الميلاد رقم
40

* داودء المولود في26 يناير سنة 1994
بقسنطينة (ولاية قسنطينة), شهادة الميلاد رقم
14

* ريان: المولودة في 21 غشت سنة 1998
بقسنطينة (ولاية قسنطينة). شهادة الميلاد رقم
4 ويدعون من الآن فصاعدا: مفتاح سليم . مفتاح
فيروزء مفتاح حبيبة.ء مفتاح و سيلة. مفتاح حسام
الدين صابرء مفتاح شهر زاد . مفتاح داودء مفتاح ريان.

- بغال عليء المولود سنة 1957 بفروحة
(ولاية معسكر). شهادة الميلاد رقم 58 وعقد الزواج
رقم137. محرر بتاريخ 28 مارس سنة 1982

* فاطيمة الزهراء, المولودة في 17 فيراير سنة
3 يمعسكر (ولاية معسكر). شهادة الميلاد رقم
55

* خيرةءالمولودة في 20 يونيو سنة 1984
بمعسكر (ولاية معسكر). شهادة الميلاد رقم 22271

* مبحمدءالمولود في 24 أبريل سنة 1987
بمعسكر (ولاية معسكر). شهادة الميلاد رقم 21040

* حسنء المولود في 25 أيريل سنة 1992
بمعسكر (ولاية معسكر). شهادة الميلاد رقم 21104

* هاجرء المولودة في 2 فبراير سنة 1994
بمعسكر (ولاية معسكر). شهادة الميلاد رقم 338,

ويدعون من الآن فصاعدا: عيد الفتاح
علي,عيد القتاح فاطيمة الزهراء. عبد الفتاح خيرة,
عبد الفتاح محمد.ء عبد الفتاح حسنء عبد الفتاح

- خنفوسي محمدء المولود سنة 2 بتميمون
(ولاية أدرار). شهادة الميلاد رقم 58 وعقد الزواج رقم
(ولاية بسكرة ) وابنته القاصرة :

* نجاة,المولودة في 1 أبريل سنة 1984
ببسكرة (ولاية بسكرة). شهادة الميلاد رقم 2109
ويدعيان من الآن فصاعدا : بن بلخير محمد بن بلخير


1 محرم عام 1422 هد
5 أبريل سنة 2001 م

- خنفوسي ميلودء المولود في 9 فبراير سنة 1978
بيسكرة (ولاية بسكرة ), شهادة الميلاد رقم 697
ويدعى من الآن فصاعدا: بن بلخير ميلود.

- خنفوسي رشيدة:؛ المولودة في 4 أكتوبر سنة
1 بيببسكرة (ولاية بسكرة). شهادة الميلاد رقم
1 وتدعى من الآن فصاعدا : بن بلخير رشيدة.

5 يبسكرة (ولاية بسكرة). شهادة الميلاد رقم
6 ويدعى من الآن فصاعدا : بن بلخير كريم .

- خنفوسي حياة؛ المولودة في 30 سبتمبر سنة
53 ببسكرة (ولاية بسكرة ). شهادة الميلاد رقم
6 وتدعى من الآن فصاعدا : بن بلخير حياة.

- خنفوسي فطيمة, المولودة في 9 يونيى سنة
6 ببسكرة (ولاية بسكرة). شهادة الميلاد رقم
8 وتدعى من الآن فصاعد | : بن بلخير فطيمة.

-خنفوسي زهية, المولودة في أوّل نوفمبر سنة
89 ببسكرة (ولاية بسكرة). شهادة الميلاد رقم
7 وعقد الزواج رقم 333 . محرربتاريخ 5 أبريل
سنة 1995ببسكرة (ولاية بسكرة) وتدعى من الآن

-خنفوسي سعيدة. المولودة في 5 يوتيو سئة
0 إ|ببسكرة (ولاية بسكرة). شهادة الميلاد رقم
3 وتدعى من الآن فصاعدا: بن بلخير سعيدة.

- خنفوسي مسعودة: المولودة في 9 فبراير
سنة 1968 بيسكرة (ولاية بسكرة). شهادة الميلاد
رقم 664 وعقد الزواج رقم 1021, محرر بتاريخ 16
سبتمير سنة 1992 ببسكرة ( ولاية بسكرة) وتدعى
من الان فصاعدا: بن بلخير مسعودة.

- شيطان محمد., المولود سنة 1951بقرومة
(ولاية البويرة). شهادة الميلاد رقم 78 وعقد الزواج
رقم 235 محرر بتاريخ 15 أكتويبر سنة
0 بخميس الخشنة (ولاية بومرداس) وأولاده
القصر:

* زين الدينء المولود في 8 نوقفمير سئة 1984
بالرويبة (ولاية الجزائر)؛ شهادة الميلاد رقم 23190

* سعاد, المولودة في 25 يونيو سنة 1986
بالرويبة (ولاية الجزائر). شهادة الميلاد رقم 1666
ويدعون من الآن فصاعدا : نور محمدء نور زين الدين»
ثور سعاد.

- شيطان زهرة؛ المولودة في 89 غشت سئة
3 بقرومة (ولاية البويرة). شهادة الميلاد رقم
7 وعقد الزواج رقم 180, محرر بتاريغ 30
نوفقمبر سنة1971 بمقتاح ( ولاية البليدة) وتدعى
من الآن فصاعدا : نور زهرة.

- شيطان خليدة, المولودة في 22 فبراير سنة
9 مبمفتاح (ولاية البليدة). شهادة الميلاد رقم 246
وتدعى من الآن فصاعدا : نور خليدة.

- شيطان خالدء المولود في 22 فبراير سنة
9 بمفتاح (ولاية البليدة). شهادة الميلاد رقم 245
ويدعى من الآن قفصاعدا : نور خالد.

- شيطان رابح.ء المولود في 27 فبراير سنة
5 بخميس الخشنة (ولاية بومرداس), شهادة
الميلاد رقم 163 ويدعى من الآن فصاعدا : نور رابح.

- شيطان رشيد, المولود في 2 مايى سنة 1972
بخميس الخشنة (ولاية بومرداس).؛ شهادة الميلاد رقم
9 ويدعى من الآن قصاهدا: ثور رشيد .

- شيطان حكيمة. المولودة في 5 يوليى سنة
0 بخميس الخشنة (ولاية بومرداس), شهادة
الميلاد رقم 530 وتدعى من الآن فصاعدا : نور

- شيطان دليلة , المولودة في 23 أبريل سنة
9 بقرومة (ولاية البويرة). شهادة الميلاد رقم
2 وتدعى من الآن فصاعدا : نور دليلة.

- شيطان حليم, المولود في 2 مايو سنة
0 بخميس الخشنة (ولاية بومرداس). شهادة
الميلاد رقم 193 ويدعى من الآن قفصاعدا : ثور حليم .

- لقريضات أحمدء المولود سنة 1955 بعين
صالح (ولاية تامنفست ). شهادة الميلاد رقم 1442
وعقد الزواج رقم 18. محرر بتاريخ 16 يوليى سنة
9 ابأنغار (ولاية تامنغست) وعقد الزواج رقم 34,
محرر بتاريخ 3 مارس سنة 1975 بعين صالح (ولاية
تامنفست) وأولاده القصر:


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

*جمال, المولود في 11 يناير سنة 1981
بعين صالح (ولاية تامنغست). شهادة الميلاد رقم 39,

* بوسماحة, المولودة في 9 فبراير سنة 1983
بعين صالح (ولاية تامنفست).: شهادة الميلاد رقم 2,155

*جميلة؛ المولودة في 25 مايو سنة 1985بعين
صالح (ولاية تامنفست). شهادة الميلاد رقم 2358

7 أبعين صالح ( ولاية تامنفست) شهادة الميلاد رقم
589

*حورية, المولودة في 10 يوليو سنة 1990
بعين صالح (ولاية تامنغست).؛ شهادة الميلاد رقم 435,

*خالد كمال المولود في 4 فبراير سنة 1991
بعين صالح (ولاية تامنفست).؛ شهادة الميلاد رقم 2,122

سنة1992بعين صالح (ولاية تامنفست).: شهادة الميلاد
رقم 55

*غنية خديجة ,المولودة في أول يوليو سنة
5 بعين صالح (ولاية تامنفست). شهادة الميلاد
رقم 405,

*ميمونة, المولودة فى 14 فبراير سنة 1996
بعين صالح (ولاية تامنفست). شهادة الميلاد رقم 117,

* عبد الحميد بوعلام, المولود في 7 فبراير سنة
9 بعين صالح (ولاية تامنفست): شهادة الميلاد
رقم 89 ويدعون من الآن قصاعدا : بن بوسماحة أحمد,
بوسماحة حورية؛ بن بوسماحة خالد كمالء بن

- لقريضات لزهر خليلء المولود في 23 يناير
الميلاد رقم 47 ويدعى من الآن فصاعدا : بن بوسماحة
لزهر خليل.

1 ممرم مام 1422 ه
125 ابريل سنة 2001 م

- شخار لخضرء المولود في 4 ديسمير سنة
0 بطايشة (ولاية المسيلة). شهادة الميلاد رقم
0 وعقد الزواج رقم 93, محرر بتاريخ 22 يوليو
سنة 1970 بسيدى عيسى (ولاية المسيلة) ويدعى من
الآن فصاعدا : شكار لخضر.

- شخار عبد الوهاب, المولود في 9 أكتوبر سنة
2 بديرة (ولاية البويرة) عقد الزواج رقم 409,
محرر بتاريخ أول ديسمبر سنة 1988 بالأبيار
(ولاية الجزائر ) وابنتاه القاصرتان :

* فاطمة الزهرة, المولودة في 21 أكتوبر سنة
9 اببني مسوس (ولاية الجزائر). شهادة الميلاد
رقم 2509,

* سارة المولودة في 22 غشت سنة 1993 ببني
مسوس (ولاية الجزائر). شهادة الميلاد رقم 2559
ويدعون من الان فصاعدا: شكار عبد الوهاب؛ شكار
فاطمة الزهرة . شكار سارة.

- شخار صافية المولودة في 22 مارس سنة
5 بالأبيار (ولاية الجزائر )» شهادة الميلاد رقم
6 وتدعى من الأن فصاعدا : شكار صافية.

- شخار أمينء المولود في 20 يناير سنة
7 بالأبيار (ولاية الجزائر). شهادة الميلاد رقم

- شخار عبد الرحمان» المولود في +4 ديسمبر
سنة 969اأبالأبيار (ولاية الجزائر). شهادة الميلاد
رقم 2473 ويدعى من الآن فصاعدا : شكار عبد
الرحمان.

- شخار ربيعة, المولودة في 6 أبريل سنة
1 بالابيار (ولاية الجزائر). شهادة المُيلاد رقم
6 وتدعى من الآن فصاعدا : شكار ربيعة.

- خناق أحمد,ء المولود في 3 أبريل سنة 1962
بورقلة ( ولاية ورقلة). شهادة الميلاد رقم 21 وعقد
2 بالقرارة ( ولاية غرداية) وولده القاصر :

*عبد الجليلء المولود في 28 يناير سئة 1995
بالرويسات ( ولاية ورقلة). شهادة الميلاد رقم 85
ويدعيان من الآن فصاعداإبن الطاهر أحمدء
إبن الطاهر عبد الجليل .


1 مهرم هام 1422 ها
5 أبريل ستة 2001 م

- ناقص أحمد, المولود في 30 ثوفمبر سنة
3 إبورقلة ( ولاية ورقلة ). شهادة الميلاد رقم 977
وعقد الزواج رقم 473 , محرر بتاريخ 23 سبتمير
سنة 1991 بورقلة ( ولاية ورقلة ) وبناته القاصرات :

* إيمان: المولودة في أول أكتوبر سنة 102
بورقلة ( ولاية ورقلة). شهادة الميلاد رقم 2555,

*حفصة, المولودة في 14 أكتوبر سنة 1995
بورقلة ( ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 2562,

*بثينة, المولودة في 26 ديسمبر سسئة
8 ابورقلة ( ولاية ورقلة )2. شهادة الميلاد رقم
3 ويدعون من الآن فصاعدا : بن الهاشمي أحمد ,
بن الهاشمي إيمان ؛ بن الهاشمي حفصة: بن الهاشمي

- بوكلبة نبيل 2 المولود في 11 يوليى سنة
3 بتقرت ( ولاية ورقلة). شهادة الميلاد رقم 868
وعقد الزواج رقم 103 محرر بتاريخ أول أكتوبرسنة
89 بتقرت ( ولاية ورقلة) وابنتاه القاصرتان :

* أسماءء, المولودة في 15 أبريل سنة1991
بتقرت ( ولاية ورقلة ). شهادة الميلاد رقم 2,158

* كوشرء المولودة في 24 ديسمير سنة 1992
بتقرت (ولاية ورقلة),. شهادة الميلاد رقم 451
ويدعون من الآن فصاعدا: بن عبد الله نبيل,
بن عبد الله أسماءء بن عبد الله كوثر.

فبراير سنة1951 بعين مخلوف (ولاية قالمة). شهادة
الميلاد رقم 38 وعقد الزواج رقم 1785. محرر
بتاريخ 29 أكتوبر سنة 1980 بعنابة (ولاية عنابة)
وأولاده القصر :

* وليدء المولود في 25 غشت سنة 1983 بعنابة
(ولاية عنابة ). شهادة الميلاد رقم 8768,

* نبيلء المولود في 3 سبتمبر سنة 1984
بعنابة (ولاية عنابة). شهادة الميلاد رقم 9230,

* حمزةء المولود في 9 يوليو سنة 1987
بعنابة (ولاية عنابة), شهادة الميلاد رقم 6004,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / الفدد. 22

“عبد الله. المولود في 26 مارس سنة1991
بعنابة (ولاية عنابة). شهادة الميلاد رقم 2403
ويدعون من الآن فصاعدا : تومي محمدء تومي وليد »
تومي نبيلء تومي حمزة:؛ تومي عبد الله.

- قرعون يحيء المولود في 13 يوليو
سنة1931 بطافراوي (ولاية وهران)؛ شهادة الميلاد
رقم 137 وعقد الزواج رقم 190, محرر بتاريخ 15
غشت سنة1951 بوهران (ولاية وهران) وعقد الزواج
رقم 330. محرر بتاريخ 27 مايو سنة 1958
بوهران (ولاية وهران) ويدعى من الآن فصاعدا:

مدر س يحي ‎٠.‏

- فرعون فاتح, المولود في 7 فبراير سنة
8 بوهران (ولاية وهران). شهادة الميلاد رقم
2 ويدعى من الآن فصاعدا : مدرس فاتح.

- فرعون خيرة:, المولودة في 6 نوفمبر سنة
4 بطافراوي (ولايةوهران). شهادة الميلاد رقم
4 وعقد الزواج رقم 641 ,؛ محرر بتاريخ 17 غشت
سنة 1971 بعين البرد (ولاية سيدي بلعباس) وتدعى

من الآن فصاعدا : مدرس خيرة .

- فرعون مامة, المولودة في أول مارس سنة
6 بطافراوي (ولاية وهران), شهادة الميّلاد رقم
7 وعقد الزواج رقم 2586 محرر بتاريخ 10
نوفمبر سنة 1977 بوهران (ولاية وهران) وتدعى من
الآن فصاعدا : مدرس مامة.

- فرعون الهواريء المولود في 20 أبريل سنة
9 بوهران (ولاية وهران). شهادة الميلاد رقم
5 وعقد الزواج رقم 2144, محرربتاريخ
0غشت سنة 1982بوهران (ولاية وهران) ويدعى
من الآن فصاعدا : مدرس الهواري.

- فرعون ميرة:, المولودة في 3 أبريل سنة
5 بوهران (ولاية وهران). شهادة الميلاد رقم
5 وتدعى من الآن فصاعدا : مدرس ميرة.

- فرعون قادة, المولود في أول يناير سنة
989 بوهران (ولاية وهران). شهادة الميلاد رقم 66
ويدعى من الآن فصاعدا : مدر س قادة.


- فرعون سعدية؛ المولودة في 16 ديسمبر سنة
4 بوهران (ولاية وهران). شهادة الميلاد رقم
6 وعقد الزواج رقم 2252 . محرر بتاريخ 12
يوليو سنة 1992 بوهران (ولاية وهران) وتدعى من

الآن فصاعدا : مدر س سعدية.

- فرعون جمالء المولود في 8 يوليى سئة
1 بووهران (ولاية وهران). شهادة الميلاد رقم
5 ويدعى من الآن فصاعدا : مدرس جمال.

- كرليل عبد النبي, المولود في 10 ديسمبر
سنة 1924 بتلمسان (و لاية تلمسان).؛ شهادة الميلاد
رقم 1453 و عقد الزواج رقم 434 محرر بتاريخ 27
غشت سنة 1949 بتلمسان ( و لاية تلمسان) ويدعى
من الآن قصاعدا : خليل عبد الثبى.

- كرليل منصورية المولودة في 15
سبتمبر سنة 1952 بتلمسان ( ولاية تلمسان),
شهادة الميلاد رقم 2384 وتدعى من الآن فصاعدا :

- كرليل عثمان, المولود في 14 مايو سنة
5 بتلمسان ( و لاية تلمسان). شهادة الميلاد رقم
2 وعقد الزواج رقم 708 . محرر بتاريخ
8غشت سنة 1985بتلمسان ( ولاية تلمسان) و ولداه
القاصران :

* مز الدينء المولود في 17 أكتوبر سنة
6 ابتلمسان ( ولاية تلمسان ), شهادة الميلاد رقم
401

* صارةء المولودة في 29 مايو سنة 1989
بتلمسان ( ولاية تلمسان )؛ شهادة الميلاد رقم 2250
ويدعون من الآن فصاعدا : خليل عثمان: خليل عزالدين»
خليل سارة.

- كرليل يزيد. المولود في 19 يوثيى سنة
7 بتلمسان ( و لاية تلمسان).: شهادة الميلاد رقم
4 وعقد الزواج رقم 375 محرر بتاريخ 15 مايقو
سنة 1984 بتلمسان (و لاية تلمسسان) وأولاده
القصر:
5 ابتلمسان (ولاية تلمسان), شهادة الميلاد رقم
98,

* أمسماء. المولودة في 28 يناير سنة
9 ابتلمسان ( ولاية تلمسان). شهادة الميلاد رقم
446

* عبد الغني.المولود في أول يناير سنة
3 ابتلمسان ( و لاية تلمسان).؛ شهادة الميلاد رقم
5 ويدعون من الآن فصاعدا : خليل يزيد خليل محمد

- كرليل يوسفء المولود في 15 مارس سنة
4 ابتلمسان ( ولاية تلمسان), شهادة الميلاد رقم
2 ,: ويدعى من الآن قفصاعدا : خليل يوسف.

- كرليل وسيلة؛ المولودة في 8 يوليو سنة
565 ابتلمسان (ولاية تلمسان). شهادة الميلاد رقم
7 ,؛ وتدعى من الآن فصاعدا: خليل و سيلة.

- كرليل لطيفة, المولودة في 23 يولي سنة
9 ابتلمسان ( ولاية تلمسان)., شهادة الميلاد رقم
3ه وتدعى من الآن فصاعدا : خليل لطيفة.

- كرليل عبد الالاه. المولود في 7 غغشت سنة
9 ابتلمسان ( ولاية تلمسان), شهادة الميلاد رقم
2؛ ويدعى من الآن فصاعدا : خليل عبد الالاه.

- كرليل عمرء المولود في أول يوليو
سنة971 ابتلمسان ( ولاية تلمسان), شهادة الميلاد
رقم 2667, ويدعى من الآن فصاعدا : خليل عمر.

- زبيش ريضاء المولود في 4 يوليو سنة
7 ايباب الوادي (ولاية الجزائر)؛ شهادة الميلاد رقم
4 ,» ويدعى من الآن قصاعدا : رملاوي ريضا.

المادّة 2 : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم
رقم157-71المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يوثيو سنة 1971 والمذكورأعلاه,
بالألقاب الجديدة الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم
وذلك بناء على طلب و كيل الجمهورية.

المادئة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
حرّربالجزائر في 15 محرم عام 1422الموافق
8 أبريل سنة 2001.
عبد العزيز بوتفليقة


1 مخرم عام 1422 ها
15 أبريل سئة 2001 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 محرّم مام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2001. يتضمّن
إنهاء مهام مساعد محافظ الدولة بمجلس

الدولة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 7 محرم عام
2 الموافق أوّل أبريل سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 14 فبراير سنة 2000., مهام السيّد عز الدين كلّو,
بصفته مساعدا لمحافظ الدولة بمجلس الدولة. بسبب
الوفاة.
-

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام مستشار بالمحكمة
العليا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 7 محرم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 20 يناير سنة 1999. مهام السَيّد بلقاسم
بوزانة. بصفته مستشارا بالمحكمة العلياء بناء على
طلبه.

جا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2001. يتضمن
إنهاء مهام وكيل الدولة المساعد لدى

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرّم عام
2 الموافق أوّل أبريل سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 14 فبراير سنة 2000, مهام السَيّد عز الدين قلّو,
بصفته وكيلا للدولة مساعدا لدى محكمة عثابة. بسبب
الوفاة.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرّم عام 1422
المواقق أوّل أبريل سنة 2001, يتضمن
إنهاء مهام المدير العام لمؤسّسة توفير
المياه وتسييرها وتوزيعها بالجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 محرم عام

2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تشهى مهام

السَيّد حميد ضيف العايدي. بصفته مديرا عامًا

لمؤسّسة توفير المياه وتسييرها وتوزيعها بالجزائر.
جا

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 7 محرم عام
2 الموافق أوّل أبريل سنة 2001,
تتضمّن إنهاء مهام رؤساء أقسام
بالأكاديميات الجامعيّة - سابقا.

يموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام
2 الموافق أوّل أبريل سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 14 يناير سنة 2001, مهام السيّد سمير بوبكرء
بالاكاديميّة الجامعيّة في مدينة الجزائر - سابقاء
بسبب إلغاء الهيكل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 7 محرم عام
2 الموافق أوّل أبريل سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 14 يناير سنة 2001, مهام السّيّد عبد الحميد
بن بليدية؛ بصفته رئيس قسم مكلّفا بالإدارة العامة
بالاكاديميّة الجامعيّة في مدينة الجزائر - سابقا,
بسبب إلغاء الهيكل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 7 محرم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 14 يناير سنة 2001, مهام السيّد كريم منصور,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

بموجب مرسوم رئاسي موْرًخ في 7 محرم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهى,
ابتداء من 14 يناير سنة 2001, مهام السيد
محمد الهادي لطرش. بصفته رئيس قسم
الهيكل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 محرم عام
2 الموافق أوّل أبريل سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 14 يناير سنة 2001. مهام السيّد نور الدين
خرايفية,. بصفته رئيس قسم مكلّفا بالإداة العامّة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام
2 الموافق أوّل أبريل سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 14 يناير سنة 2001, مهام السيّد بوشامة شوام,
بالأكاديميّة الجامعيّة في مدينة وهران - سابقاء بسبب
إلغاء الهيكل.
جا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 7 هحرم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2001, يتضمن
إنهاء مهام مدير المدرسة الوطنيّة
للبريد والمواصلات.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 7 محرم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهى مهام
السّيّد عبد السلام مخالدي. بصفته مديرا
للمدرسة الوطنيّة للبريد والمواصلات, لإحالته على

1 محرم مام 1422 ها
5 1 أبريل سئة 2001 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2001, يتضمّن
إنهاء مهام رئيس ديوان كاتب الدولة
لدى وزير العمل والحماية الاجتماعيّة
المهني - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرّم عام
2 الموافق أوّل أبريل سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 24 ديسمبر سنة 1999. مهام السّيد أحسن غازلي»
بصفته رئيسا لديوان كاتب الدولة لدى وزير العمل
والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني»

. ١
5 ‏لهيكل‎

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 22001 يتضمن
إنهاء مهامٌ مفتّش بوزارة العمل
والحماية الاجتماعيّة والتّكوين

المهني - سابقا.

2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهى مهام
السَيّد أحمد عونء. بصفته مفتّشا بوزارة العمل
والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني - سابقاء
لإحالته على التقاعد.

جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أول أبريل سنة 2001,. يتضمّن
إنهاء مهام نائب هدير بالمديريّة العامة

للتّكوين المهني - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهى مهام
السّيّد مبارك دريادء بصفته نائب مدير للوسائل
بالمديريّة العامّة للتكوين المهني - سابقاء لإحالته
على التّقاعد.


1 ممرم عام 1422 ها
5 أبريل سنة 2001 م

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 محرّم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2001. يتضمن
إنهاء مهام المدير العام للمعهد الوطني

لتطوير التّكوين المتواصل وترقيته.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 7 محرم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهى مهام
السيّد عبد الرحفن بونابء. بصفته مديرا عامًا
للمعهد الوطني لتطوير التكوين المتواصل
وترقيته.

ا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أول أبريل سنة 2.2001 يتضمن
إنهاء مهام مدير المعهد الوطني

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهى مهام
السيّد الحسن بلقاسميء؛ بصفته مديرا للمعهد الوطني.
إدماجه في رتبته الأصليّة.
جا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 7 محرّم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2001. يتضمّن
إنهاء مهام مدير التّشفيل والتّكوين
المهني في ولاية عيّن تموشنت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 29 أكتوبر سنة 2000, مهام السيد نور الدين

الجريدة الرْسميّة للجمهوريًا الجزائريّة / العدد 22

مرسوم رئاسي موْرخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 22001 يتضمن
إنهاء مهام المفتّش العام لوزارة
الشؤون الدينية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 7 محرّم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهى مهام
السَيّد محمد الصالح أمقران»: بصفته مفتّشا عامًا
لوزارة الشؤون الدينيّة - سابقاء لإحالته على

عا

مرسوم رئاسي موْرّخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 22001 يتضمّن
إنهاء مهام مفتّش بوزارة الشّؤون
الدينيّة والأوقاف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم

عام 1422 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهى

مهام السَيّد فاروق السعدي. بصفته مُفتّشا

بوزارة الشؤون الدّينيّة والأوقاف, لإحالته على
ا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 محرم عام 1422
المواقفق أوّل أبريل سنة ‎٠22001‏ يتضمّن
إنهاء مهام المدير العام لديوان التّرقية
والتّسيير العقاري في ولاية البويرة.

عام 1422الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهى
مهام السَيّد علي بوطالب, بصفته مديرا عامًا
لديوان التثّرقية والتّسيير العقاري في ولاية
البويرة.


الهريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة /ر العبد 22

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2001. يتضمّن
إنهاء مهام مدير التّعمير والبناء في
ولاية تيارت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهى مهام
والبناء في ولاية تيارت.
لس#خ#-_ مس

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أول أبريل سنة 2001. يتضمّن
إنهاء ‏ مهام مكلّفف بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير الصناعة وإعادة
الهيكلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهى مهام
السّيد مجيد أوصديقء. بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير الصناعة وإعادة الهيكلة,
لإحالته على التقاعد.
كم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2.2001 يتضمّن
إنهاء ‏ مهام مكلف بالدراسات
والتتلخيص بديوان وزير العمل
والحماية الاجتماعيّة والتّكوين

المهني - سابقا.

2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهى مهام
السّيد محمد صحوريء بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص بديوان وزير العمل والحماية الاجتماعيّة
والتكوين المهني - سابقا.

1 محرّم عام 1422 هف
5 أبريل سنئة 2001م

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 7 محرّم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 22001 يتضيم
إنهاء مهام مدير المؤسّسات المتخصصة
بوزارة العمل والحماية الاجتماعيّة

والتّكوين المهنيّ - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام

2 الموافق أوّل أبريل سنة 2001 تنهىء ابتداء

من 6 يوليو سنة 2000,؛ مهام السيد فريد بن بريمء

بصفته مديرا للمؤسّسات المتخصصة بوزارة العمل

والحماية الاجتماعيًّة والتّكوين المهني - سابقاء
ةمح

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 22001 يتضمّن
إنهاء مهام المدير العام لوكالة التّنمية

محرم عام 1422الموافق أول أبريل سنة 2001
عامًا لوكالة التّنمية الاجتماعيّة, لإحالته على
الااخ_ ممت

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 7 محرّم ام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 22001 يتضمّن
إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة التّضامن
الوطني والعائلة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 7 محرم عام
2 الموافق أوّل أبريل سنة 2001 تنهى مهام
الآنسة نادية محند عامرء بصفتها نائبة مدير للمرأة
بوزارة التّضامن الوطني والعائلة - سابقاء بناء على
طلبها.


21 مهرم مام 1422 هد
5 أبريل سنة. 2001 م

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 7 محرم عام 1422
المواقق أول أبريل سنة 2.2001 يتضمّن
إنهاء مهام مدير المجاهدين في ولاية
سطيف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرّم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهى مهام

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام 1422
الموافق. أوّل أبريل سنة 2001. يتضمّن
إنهاء مهام نائب مدير بالمديريّة العامة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهى مهام
بالمديريّة العامّة للغابات, لإحالته على التّقاعد.
لاا خ#-_ مس

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 7 ممرّم عام
2 الموافق أؤل أبريل سنة 2001,
يتضمّنان إنهاء مهام نائبي مدير

بوزارة الصّحة والسكان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 7 محرم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهى مهام
للشّؤون الإداريّة والقانونيّة في مديريّة الصّيدلة
والدّواء بوزارة الصحة والسكان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 7 محرّم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهىء ابتداء

من 28 يونيو سنة 2000, مهام السيد أحسن
سحلء بصفته نائب مدير للهياكل الأساسيّة
والتّجهيز بوزارة الصّحة والسكان. بسبب إلغاء
الهيكل.

المسخ امم

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 22001 يتضمّن
إلفغاء أحكام المرسوم الرئاسي فيما
يخص تعيين مدير الصّحة والسكان في

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تلغى أحكام
المرسوم الرئاسي المؤرخ في 14 شوال عام 1421
الموافق 9 يناير سنة 2001 والمتضمن تعيين
مديرين للصّحة والسكان في الولايات فيما يخص
السيد عن الدين شعبان: مدير الصّحة والسكان في
ولاية سطيف.

لمسبسسشة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2001. يتضمّن
إنهاء مهام مدير التّخطيط والشّؤون
الاقتصاديّة بوزارة التّجهينز والتّهيئة
العمرائيّة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 محرم عام
2 الموافق أوّل أبريل سنة 2001 تنهى
للتخطيط والشّؤون الاقتصاديّة بوزارة
التّجهيز والتّهيئة العمرانية - سابقاء لإحالته على
التقاعد.


الجريدة الرّسميّة للجمهرريّة الجزائريّة / المدد 22

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أول أبريل سنة 2001. يتضمّن
إنهاء مهام نائب مدير بوزارة التّجهيز

والتّهيئة العمرائية - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 7 محرم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 25 أكتوبر سنة 2000, مهام السيد جاب اللّه
منجة؛ بصفته نائب مدير للهياكل الأساسيّة والأملاك
البحريّة العموميّة بوزارة التّجهيز والتّهيئة
العمرانية - سابقاء بسبب إلفاء الهيكل.
اللااااة#-_ مس

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 محرّم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2001. يتضمُّن
إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص
لدى مندوب التّهيئة العمرانية -

سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهى مهام
السيد سي أحمد حموديء. بصقته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص لدى مندوب التّهيئة العمرانية - سابقاء
لإحالته على التّقاعد.
اللخ# مس

مرسوم رئاسي موْرَّخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 22001 يتضمُّن
إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتّلخيص

بديوان وزير الثقل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 محرم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهى مهام
السيد أحمد رزوقء, بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير التّقل, لإحالته على
التقاعد.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2001, يتضمّن
إنهاء مهام مدير التّخطيط والتّعاون

بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 محرّم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهى
مهام السّيد خفيض ذيابي. بصفته مديرا
للتخطيط والتّعاون بوزارة التقل, لإحالته على
التقاعد.
م كك

مرسوم رئاسي هموْرخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 محرّم عام
2 الموافق أول أبريل سنة 2001 تنهى مهام
السّيد محمد الشاذلي ولد الشيخ, بصفته نائب مدير
للتّعاون بوزارة التقل. ْ
لاش خ ناس

مرسوم رئاسي هموؤرخ في 7 محرم عام 1422
الموافق أوّل أبريل سنة 2.2001 يتضمّن
إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص
بالمجلس الوطنيّ الاقتقصادي

والاجتماعي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 7 محرم عام
2 الموافق أؤْل أبريل سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 2 أكتوبر سنة 2000, مهام السيد سيدي محمد
خير الدين زرهونيء. بصفته مكلفا بالدّراسات
والتلخيص بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي»


1 مهرم هام 1422 ه
5 أبريل سئة 2001 م

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 25 شعبان عام
1 ).2 الموافق 21 ثوقمبر سنة 2000
يحدد عددى ملحقات المدرسة الوطنيّة
للحماية المدنيّة وتنظيمها الداخلي.

إن رئيس الحكومة,

ووزير الدولة: وزير الداخليّة والجماعات المحليّة,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 83- 108 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة
3 والمتضمن إنشاء المدرسة الوطنيّة للحماية
المدنيّة وتنظيمها وتسييرهاء المعدّل والمثمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
2566-0 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
0- 257 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 274-91
المؤرّخ في 29 محرم عام 1412 الموافق 10 غشت
سنة 1991 والمتضمُّن القانون الأساسي الخاص
بأعوان الحماية المدنيّة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92- 54
المؤرخ في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير
سنة 1992 والمتعلّق بتنظيم المصالح الخارجيّة
للحماية المدنية وعملهاء

يقرّرون ها يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 مكرّر
من المرسوم رقم 108-83 المؤرخ في 22 ربيع
الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة 1983
والمذكور أعلاه. يحدد عدد ملحقات المدرسة الوطنيّة
للحماية المدنيّة بسبعة (7) والمتواجدة بالولايات
الآتية : الأغهواطء أم البواقي. بشارء تبسة,
سيدي بلعباسء عناية ومستغائم.

المادة 2 : تكلّف الملحقات المذكورة أعلاه
بالمهام الآتية :
- التّكوين القاعدي للأعوان,

- تنفيذ برامج التكوين الّتي تسطرها المديريّة
العامة للحماية المدنيّة,

- تنظيم التجمعات والندوات والأيام الدراسية,

- تنظيم الدورات التتخصصيًة للأعوان
وضباط الصف 1

- تكوين أعوان الأمن والوقاية للإدارات
والمؤسّسات العمومية.

المائة 3 : تتولى الملحقات التكوين في
التخصصات الآتية :
الأغواط

- حرائق المحروقات:

- المخاطر التكنولوجيّة,

- قيادة سيارات التّدخل في كل أرضية.
أم البواقي :

- التكوين القاعدي لضباط الصف,

- قيادة سيارات التّدخل في كل أرضية,

- الإنقاذ وعزل الردوم.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

بشار
- تقنيات البحث عن التائهين»
- الفيضانات.
تبسة
-الإسعاف في الطرقات»,
- حرائق الغابات.
سيدي بلعباس :
-الوقاية ومخططات التدخل لمواجهة الكوارث»
- حرائق الفابات.
عنابة
- الغطس والتدخلات البحرية,
- قيادة الزوارق وصيانتهاء
-التلوث البحري.
مستغائم
- الغطس والتدخلات اليحرية,

- قيادة الزوارق وصيانتها,

21 مهرم عام 1422ه
65 أبريل سنة 2001 ما

- التلوث البحري:
- قيادة السيارات.

المادة 4 : يسيّر الملحقة مدير ويساعده
مدير التّدريبات.

المادة 5 : يعيّن مدير الملحقة ومدير
التّدريبات بقرار من الوزير المكلّف بالحماية
المدنيّة. وتنهى مهامهما بنفس الأشكال.

المادّة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة

الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 25 شعبان عام 1421 الموافق
1 نوفمبر سنة 2000.

وزير الماليّة عن/وزير الدولة,

وزير الداخلية
والجماعات المحليّة

الامين العام
مولاي محمك قنديل

عن رئيس الحكومة وبتفويض مثه
المدير العام للوظيف العمومي.
جمال خرشي

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادى بن سبارك - الجزائر

