Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 14-170 ممضي في 02 يونيو 2014
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 17 يونيو 2014، الصفحة 4
  Summary: يتضمن إنضمام الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية إلى وثائق المؤتمر الرابع والعشرين للاتحاد البريدي العالمي، المحررة بجنيف في 12 غشت سنة 2008.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 14-171 ممضي في 02 يونيو 2014
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 17 يونيو 2014، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية بلغاريا حول الملاحة البحرية التجارية، الموقع بصوفيا في 2 نوفمبر سنة 2011.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-168 ممضي في 29 مايو 2014
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 17 يونيو 2014، الصفحة 8
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2014، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-169 ممضي في 29 مايو 2014
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 17 يونيو 2014، الصفحة 9
  Summary: يتضمن نقل إعتماد في ميزانية تسيير وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 12 سبتمبر 2013
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 17 يونيو 2014، الصفحة 11
  Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة التابعة لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي في حالة القيام بالخدمة لدى المجمع الجزائري للغة العربية.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 13 مارس 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 22 يونيو 2016، الصفحة 14
          Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1434 الموافق 12 سبتمبر سنة 2013 والمتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة التابعة لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي في حالة القيام بالخدمة لدى المجمع الجزائري للغة العربية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 نوفمبر 2013
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 17 يونيو 2014، الصفحة 12
  Summary: يحدد عدد المستخدمين المعنيين بتعويض قوانين المالية وميزانية الدولة.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 04 فبراير 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 المؤرخة في 08 مارس 2015، الصفحة 12
          Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 14 محرم عام 1434 الموافق 17 نوفمبر سنة 2013 الذي يحدد عدد المستخدمين المعنيين بتعويض قوانين المالية وميزانية الدولة.
      2 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 أبريل 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 11 مايو 2023، الصفحة 21
          Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 14 محرم عام 1434 الموافق 17 نوفمبر سنة 2013 الذي يحدد عدد المستخدمين المعنيين بتعويض قوانين المالية وميزانية الدولة.

  Title: قرار ممضي في 31 ديسمبر 2013
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 17 يونيو 2014، الصفحة 13
  Summary: يحدد قائمة البضائع الخاضعة لرخصة التنقل طبقا لأحكام المادة 220 من قانون الجمارك.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 16 يوليو 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 المؤرخة في 19 غشت 2019، الصفحة 22
          Summary: يحدد قائمة البضائع الخاضعة لرخصة التنقل في المنطقة البرية من النطاق الجمركي.

  Title: قرار ممضي في 17 أبريل 2013
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 17 يونيو 2014، الصفحة 17
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 23 مارس سنة 2011 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات الدراسات والخدمات.

  Title: قرار ممضي في 17 أبريل 2013
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 17 يونيو 2014، الصفحة 17
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 23 مارس سنة 2011 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات الأشغال.

  Title: قرار ممضي في 23 ديسمبر 2013
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 17 يونيو 2014، الصفحة 17
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة صندوق ضمان الصفقات العمومية.

  Title: مقرر ممضي في 14 مارس 2013
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 17 يونيو 2014، الصفحة 18
  Summary: يتمم المقرر المؤرخ في 17 شوال عام 1419 الموافق 3 فبراير سنة 1999 الذي يحدد الحالات التي يجوز فيها تعويض التصريح المفصل بتصريح مبسط.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 04 مارس 2014
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 17 يونيو 2014، الصفحة 18
  Summary: يتضمن التنظيم الداخلي للمدرسة الوطنية للمناجمنت وإدارة الصحة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 11 يونيو 2013
  Author: وزارة الشبيبة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 17 يونيو 2014، الصفحة 21
  Summary: يحدد تصنيف ديوان مؤسسات الشباب للولاية وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 11 يونيو 2013
  Author: وزارة الرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 17 يونيو 2014، الصفحة 24
  Summary: يحدد تصنيف ديوان المركب المتعدد الرياضات للولاية وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 09 سبتمبر 2013
  Author: وزارة الإتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 17 يونيو 2014، الصفحة 26
  Summary: يحدد عدد المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الاتصال.

  Title: قرار ممضي في 20 فبراير 2014
  Author: وزارة الإتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 17 يونيو 2014، الصفحة 27
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة دار الصحافة.

  Title: مقرر ممضي في 18 مايو 2014
  Author: الهيئة الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 مؤرخة في 17 يونيو 2014، الصفحة 27
  Summary: يتضمنان تفويض الإمضاء إلى نائبي مدير.
      1 Modified By:
          Title: مقرر ممضي في 07 يوليو 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 المؤرخة في 30 يوليو 2014، الصفحة 39
          Summary: يعدل المقرر المؤرخ في 18 رجب عام 1435 الموافق 18 مايو سنة 2014 والمتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب المدير المكلف بالميزانية والمحاسبة.


Content:

Year: 2014, Number: 035
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة |

مرسوم رئاسي رقم 170-14 مؤْرًخ في 4 شعبان عام 1435 الموافق 2 يونيو سنة 2014, يتضمن انضمام الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية إلى وثائق المؤتمر الرابع والعشرين للاتحاد البريدي العالميء المحررة
بجنيف في 12 غشت سنة 2008

مرسوم رئاسي رقم 171-14 مؤرخ في 4 شعبيان عام 1435 الموافق 2
الاتفاق بين ة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعد
البحرية التجارية, الموقع بصوفيا في 2 نوقمب

مرسوم تنفيذي رقم 168-14 مؤرخ في 29 رجب عام 1435 الموافق 29 ماب
الدولة للتجهيز لسنة 2014. حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 169-14 مؤرخ في 29 رجب عام 1435 الموافق 29 مايو سنة 2014, ب
تسيير وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 رجب عام 1435 الموافق 27 مايو سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام رئيسي أمن في ولايتين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 رجب عام 1435 الموافق 27 مايو سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام مديرين عامين لديواني

تداق

م بوزارة الصحة وا!

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 27 رجب عام 1435 الموافق 27 مايو سنة 2014, يتضه
الجمهورية (الأمانة العامة للحكومة)

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 رجب عام 1435 الموافق 27

ان رئاسيّان ؤرخان في 27 رجب عام 1435 الموافق 27
والسكان وإصلاح المستشف

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 رجب عام 1435 الموافق 27 مايو سنة 2014, يي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1434 الموافق 12 سبتمبر سنة 2013, يتضمّن وضع بعض الأسلاك الخاصة
التابعة لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي في حالة القيام بالخدمة لدى المجمع الجزائري للغة العربية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 محرم عام 1434 الموافق 17 نوفمبر سنة 2013, يحدد عدد ام
بتعويض قوانين المالية و

قرار مؤرخ في 28 صفر عام 1435 الموافق 31 ديسمبر سنة 2013, يحدد قائمة البضائّع الخاضعة لرخصة التنقل طبقا
لأحكام المادة 220 من قانون ال

قرار مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 17 أبريل سنة 2013, يعدّل القرار المؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 23 مارس سنة 2011 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات الدّراسات والخدمات

قرار مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 17 أبريل سنة 2013, يعدّل القرار المؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 23 مارس سنة 2011 والمتضمّن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات الأشغال

قرار مؤرخ في 20 صفر عام 1435 الموافق 23 ديسمبر سنة 2013 يت

مقرر مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 14 مارس سنة 2013, يتمم المقرر المؤرَخ في 17 شوال عام 1419 الموافق
3 فبراير سنة 1999 الذي يحدد الحالات الثّى يجوز فيها تعويض 7 1

ة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيا

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 4 مارس سنة 2014, يتضمن التنظيم الداخلي

للمدرسة الوطنية للمناجمنت وإدارة الصّحة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 شعبان عام 1434 الموافق 11 ب
الشباب للولاية وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التايعة له

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 شعبان عام 1434 الموافق 11 يونيو سنة 22013 يحدد تصنيف ديوان المركب المتعدد
الرياضات للولاية وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1434 الموافق 9 سبتمبر سنة 2013, يحدد عدد المناصب العليا للعمال
المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الاتصال

قرار مؤرخ في 20 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 20 فبراير سنة 2014, يتضمن تعيين أعضاء

مقرران مؤرخان في 18 رجب عام 1435 الموافق 18 مايو سنة 2014, يتضم


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

19 شعبان ما 5 ه
17 يونيى سنة 2014 م

مرسوم رئاسي رقم 170-14 موؤرخ في 4 شعبان عام
5 الموافق 2 يونيو سنة2014, يتضمن
انضمام الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية إلى وثائق المؤتمر الرابع والعشرين
للاتماد البريدي العالميء المصررة بجنيف في
2 فشت سنة 2008.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جية,
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 11-77 منهء

- وبعد الاطلاع على البروتوكول الإضافي الثامن
إلى دستور الاتحاد البريدي العالمي» المحرر بجنيف في
2 غشت سنة 22008

- وبعد الاطلاع على البروتوكول الإضافي الأول
إلى النظام العام للاتحاد البريدي العالمي؛ المحرر
بجنيف فى 12 غشت سنة 2008,

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية البريديةالعالمية
وبروتوكولها الختاميء المحررين بجنيف في 12 غشت
سنة 22008

- وبعد الاطلاع على الاتفاق الخاص بخدمات الدقع
البريدية؛ المحرر بجنيف فى 12 غشت سنة 2008,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنضم الجمهورية الجزائرية
لديمقراطية الشعبية إلى وثائق المؤتمر الرابع
والعشرين للاتحاد البريدي العالمي, المحررة بجنيف في
2 غشت سنة 2008, وتلحق هذه الوثائق بأصل هذا
لمرسوم.

المادة 2: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

2 3 1 7

حور بالجزائر في 4 شعبان عام 1435 الموافق 2
يونيو سنة 2014.

مرسوم رئاسي رقم 171-14 مورّخ في 4 شعبان عام
5 الموافق 2 يونيى سنة2014,. يتضمن
التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة
جمهورية بلفاريا هو الملاحة البحصرية
التجارية: الموقع بصوفيا في 2 نوفمبس سنة 2011.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 11-77 منه

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة
وحكومة جمهورية بلفاريا حول الملاحة البحرية
لتجارية؛ الموقع بصوفيا في 2 نوفمبر سنة 22011

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يصدق على الاتفاق بين حكومة
لموقع بصوفيا في 2 نوفمبر سنة 2011, وينشر في
لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

المادة 2: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
5 56 3

حور بالجزائر في 4 شعبان عام 1435 الموافق 2
يونيو سنة 2014.

اتفاق
الديمقراطيّة الشعبيّة
حول
الملاحة البحرية التجارية
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
في مايأتي ب"الطرفين المتعاقدين',


9 شعبان عام 1435 ه 00 0000
ا مسقا 2014م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

المعاملة بالمثل والمصلحة المتبادلة,
- ورغبة منهما في تعزيز التعاون في مجال
الملاحة البحرية التجارية على أساس مبداً حرية النقل,

المادة الأولى
لأغراض هذا الاتفاق :

1 - يقصد بعبارة ' "الشركة البهرية لطرف
متعاقد" شركة بحرية مقرها الاجتماعي على إقليم أحد
الطرفين المتعاقدين ومسجلة أو مدمجة بموجب قوانين
وتنظيمات هذا الطرف المتعاقد.

2 - يقصد بعبارة "سفينةالطرف المتعاقد" كل
سفينة مسجلة طبقا لتشريع الطرف المتعاقد وترفع
علم هذا البلدء وكذا أي سفينة مستأجرة. غير أن هذه
لعبارة لا تشمل السفن الحربية والسفن الأخرى
لمستغلة لأغراض غير تجارية وكذا سفن الرسم
لهيدروغرافي والسفن العلمية وسفن البحث وسفن
لصيد البحري.
مسجلة في دولة ثالثة طبقا لتشريعهاء وترفع علم هذه
لدولة ومستغلة من طرف شخص طبيعي أو هيئة
لا تشم لالسفن الحربية والسفن الأخرى المستفلة
لأغراض غير تجارية وكذا سفن الرسم الهيدر وغرافي
والسفن العلمية وسفن البحث وسفن الصيد البحري.

4 - يقصد بعبارة "عضو الطاقم' الربان أو أي
سفينة مهاما تتعلق بتشغيلها وصيانتها وخدمتها

5 - يقصد بعبارة "السلطة المفختصة" فى حالة
والإعلام والتكنولوجية والاتصال ".

المادة 2

يطبق هذا الاتفاق على إقليم الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية وعلى إقليم جمهورية بلغاريا.

المادة 3

يقوم التعاون بين الطرفين المتعاقدين في مجال
الملاحة البحرية التجارية على أساس مبادىء حرية
الملاحة البحرية التجارية. الاعتراف بالسيادة الوطنية
والمصالح المتبادلة. يحجم الطرفان المتعاقدان من اتخاذ
أي تدابير يمكنها أن تعيق الملاحة الدولية.

المادة 4

يعمل الطرفان المتعاقدان على ترقية التعاون
بين الشركات البحرية؛ السلطات والوكالات البحرية
العاملة في مجال النقل البحري في بلديهما.
المادة 5

1 - يتفق الطرفان المتعاقدان على :
للطرفين المتعاقدين في تأدية خدمات النقل البحري
بين موانىء بلديهماء

ب) التعاون من أجل إزالة العوائق التي قد تعرقل
تطوير خدمات النقل البحري بين موانىء كلا الطرفين
المتعاقدين,
المتعاقدين في تأدية خدمات النقل البحري بين موانىء
الطرف المتعاقد الآخر وموانىء دول أخرىء

د) تطبيق الاتفاقيات الدولية المتعلقة بالأمن
والسلامة البحرية؛ وحماية المحيط البحري وكذا شروط

2 -لا تمس أحكام الفقرة (1) من هذه المادة بحق
السفن التابعة لبلد ثالث في المشاركة في خدمات النقل
البحري بين موانىء الطرفين المتعاقدين.

المادة 6

1 - يمتح كل طرف متعاقد لسفن الطرف
المستغلة فيالرحلات الدولية في مايتعلق
بحرية الدخول للميناء وفرض رسوم وحقوق الميناء
واستعمال الموانىء لشحن وتفريغ البضائع ولأخذ
وإنزال الركاب.

2 - إن أحكام الفقرة (1) من هذه المادة سوف لا :

أ) تطبق على الموانىء المغلقة أمام السفن

الأجنبية,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

متعاقد لشركاتهالبحرية ووكالاتهالبحريةة,
مثل الملاحة الساحلية وعمليات الجر والإنقانء
الطرف المتعاقد الآخر من قواعد الإرشاد الإجباري
بدخول وإقامة ومغادرة أجائب أي من الطرفين
المادة 7
يتخذالطرفان المتعاقدان. ضمن حدود
قوانينهما وتنظيماتهما من أجل تفادي ما يعطل
النق لالبحري وتعجيل وتبسيطء قدر الإمكان. كل
الشكليات الإدارية والجمركية والصحية وغيرها
المادة 8
1-يعترف كل طرف متعاقد باالوثائق المثبتة
لجنسية السفن وشهادات الحمولة وأية وثائق رسمية
أخرى للسفينة, الصادرة أو المعترف بها من قبل الطرف
المتعاقدالآخر.
2-لا تخضعالسفنالتابعة لكل طرف
متعاقدء والتى تحمل شهادات قياس الحمولة الدولية,
إلى أي عملية قياس أخرى في موانىء الطرف
المتعاقد الآخرء تستعمل هذه الشهادات كأساس لحساب
الحقوق المينائية.
المادئة و
البحارة الصادرة عن السلطات المختصة للطرف
المتعاقدالآخر.
2- إن وثائق التعريف المذكورة هي كالآتي :
سفرالبحار".

3- تضمن هذه الوثيقة لحاملها الدخول مجددا
إلى البلد الذي أصدرها.

المادئة 10

1 - يسمح لأعضاء طاقم السفينة التابعة لكل
طرف متعاقدء. بحوزتهم وثائق التعريف المشار إليها
فى المادّة 9 من هذا الاتفاق والصادرة من نفس الطرف,
خلال فترة رسو السفينة فى ميناء الطرف المتعاقد
الآخر من النزول والبقاء في ميناء المدينة دون تأشيرة,
عندما يكون ربان السفينة قد زود السلطات المختصة
المحلية بقائمة الطاقم.

2 - يخضع هؤلاء الأشخاص لإجراءات التفتيض
المحلية عند نزولهم وصعودهم على متن السفينة.

المادة 11

وثائق التعريف المشار إليهافي المادة 9 من هذا
لاتفاق.الصادرة من الطرف المتعاقد الآخرء
لطرف المتعاقد الآخر أو المرور من خلال إقليمه.,
أو العودة على متن سفينتهم أو العودة إلى بلدهم
لأصلي أو أي غاية أخرىء مقبولة من هذا الطرف
أن يتقيد هؤلاء الأشخاص بقوانين وتنظيمات نفس هذا
لطرف المتعاقد.

2 - يسمح كل طرف متعاقد لأعضاء طاقم سفينة
لطرف المتعاقد الآخر البقاء بالمستشفى المتواجد
وتنظيماته. المساعدة الطبية الضرورية لأعضاء
طاقم سفينة الطرف المتعاقد الآخر.

المادة 12

تطبق أحكام المواد 9 و10 و11 على أي شخصء
يكون غير مواطن الطرف المتعاقد الآخرء ولكن يمتلك
الملاحة الدولية: لعام 1965 وملحقها أو اتفاقية المنظمة
الدولية للعمل رقم 108 المتعلقة بوثائق تعريف
يكون طرفا في الاتفاقيتين المذكورتين, وتمنح لحاملها
الحق في العودة إلى البلد الذي أصدرها.

المادة 13
1 - إن أحكام المواد 9 إلى 11 من هذا الاتفاق لا

المتعاقد الآخر ومغادرته.


19 : 1455 7 5 7 7
001 الجريدة الرُّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

17 يونيىو

2 - يحتفظ الطرفان المتعاقدان د بحقهما في رفض
الدخول والإقامة في إق قليمهما للأشخاص الذين
يعتبرون غير مرغوب فيهم.

المادة 14

لغرض الامتثال لمتطلبات الحد الأدنى من سلامة
أعضاء الطاقم من الطرف المتعاقد الآخر. ويكون
التوظيف طوعيا وطبقا لتشريع الدولة التي ترفع

المادة 15

1- في حالة ماإذا تعرضت سفينةالطرف
المتعاقد لغرق» أو جنحتء أو عطب أو لأي حادث آخر في
المياه الإقليمية: أو في موانىء الطرف المتعاقد الآخر,
فإن السلطات المختصة لهذا الأخير تمنح نفس الحماية
والمساعدة والتعاون للركاب وللطاقم وللسفينة نفسها
وحمولتهاء التي تمنحها لسفينة ترفع علمها الوطني.
لضرر في إقليم الطرف المتعاقد الآخرء تعفى حمولتها
ولوازمها وممتلكاتهاالأخرى للحقوق الجمركية أو
لرسوم أخرى مهما كان نوعهاء ما عدا في الحالات
التي تكون موجهة للاستهلاك المباشر والاستعمال
على إقليم هذا الطرف المتعاقد.

3 -لا تمسر أحكاما لفقرة2 من هذه المادة

المادة 16
1- يحق للشركات البحرية والوكالات البحرية

لأي من الطرفين المتعاقدين أن تؤسس مكاتب فرعية
لها في إقليم الطرف المتعاقد الآخر.

المادة 17

1 - يمنح كل طرف متعاقد للشركات البحرية
والوكالات البحرية للطرف المتعاقد الآخر الحق
فى استعمال العائدات الناجمة عن نشاطات النقل
البحريء في إقليم هذا الأخير لغرض تسديد مدفوعاتها.

2 - يمنح كل طرف متعاقد للشركات البحرية
والوكالات البحرية التابعة للطرف المتعاقد الآخر

الحق فى تحويل لهذا الأخير كل ما تبقى من العائدات
بعد تسديد المدفوعات المذكورة أعلاه. ولهذا الفغرضء
على الشركات البحرية والوكالات البحرية أن تتقيد
بالقوانين والتنظيمات السارية.

3 - يتم تسديد جميع المدفوعات الناجمة عن
المادة 18

1[-لاتكون متورطةالسلطات المختصة لكل
طرف متعاقد في نزاعات مدنية بين مالك السفينة,
الربان وأعضاء الطاقم الآخرين, متعلقة بعلاقات
العمل وظروف العمل على متن سفينة تابعة للطصرف
المتعاقد الآخر.

2- يمارس كل طرف متعاقد سلطة قضائية
للطرف المتعاقد الآخرء عند رسو هذهالسفينة
في موانئها أو في مياهها الداخلية.
لدولة الساحل على متن سفينة أجنبية مارة عبر المياه
الإقليمية لتوقيف أي شخص أو لإجراء أي تحقيق بشأن
جريمة ارتكبت على متن السفينة خلال مرورهاء

أ) إذا امتدت نتائج هذه الجريمة إلى دولة الساحل,

ب) إذا كانت طبيعة الجريمة تمس سلم البلد أو
السير الحسن للنظام في المياه الإقليمية,

ج) إذا تم طلب مساعدة السلطات المحلية من طرف
ربان السفينة أو عون دبلوماسي أو موظف قنصلي
لدولة العلم, أو

د) إذا كانت مثل هذه التدابير ضرورية
لإالغفاءالتجارة غغيرالمشروعة للمخدرات أو
المؤثرات العقلية.

4 - إن أحكام الفقرتين 1 و2 من هذه المادة لا تمس
المراقبة وحوادث التحقيقء طبقا لقوانينه وتنظيمه.

المادة 19

يجتمعء؛ عند الضرورة:. ممثلون عن السلطات
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة
هذا الاتفاق أو أية مسألة أخرى ذات الاهتمام المشترك
والمتعلقة بالبحرية التجارية.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

المادة 20
هذا الاتفاق عن طريق المشاورات المباشرة بين السلطات
2- في حالة ما إذا تعذر التوصل إلى اتفاق
عن طريق المشاورات المياشرة؛ يسوى الخلاف عبر
القنوات الدبلوماسية.

المادة 21

يمكن تعديل هذا الاتفاق باتفاق كتابى بين
الطرفين المتعاقدينء عن طريق تبادل المذكرات عبر
القنوات الدبلوماسية.

يدخل أي تعديل حيّز التنفيذ بموجب الشروط
التي تنص عليها أحكام الفقرة 1 من المادة 22.

المادة 22

1 - أبرم هذا الاتفاق لمدة غير محددة, ويدخل حيّز
التنفيذ ثلاثين (30) يوما بعد استلام آخر إشعار الذي
يبِلّغْ بموجبه الطرفان المتعاقدان بعضهما البعض بإتمام
الإجراءات القانونية الداخلية الضرورية لدخول هذا
الاتفاق حيّز التنفيذ.

مرسوم ت : تنفيذي رقم 168-14 مؤرخ في 29 رجب عام
5 الموافق 29 مايى سنة 2014, يعدل توزيع
نفقات ميزانيةالدولة للتجهيز لسنة 2014,
حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاا سيماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27 صفر
عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2014,

19 شعبان ما 5 ه
17 يونيى سنة 2014 م

2- يمكن لأي من الطرفين المتعاقدين إنهاء العمل
بهذا الاتفاق في أي وقت وبواسطة إشعار كتابي عبر
القنوات الدبلوماسية.

3- يسري مفعول إنهاء العمل بهذا الاتفاق
الطرف المتعاقد الآخر.

4 - بمجرد دخول هذا الاتفاق حيّز التّنفيذء
تنتهي صلاحية الاتفاق المبرم بين حكومة الجمهورية
بلغاريا حول النقل البحري الموقفّع عليه بالجزائر
فى 11 مارس سنة 1969.
والإنجليزية, وللنصوص الثلاثة نفس الحجية القانونية.
في حالة الاختلاف في التفسيرء يرجح النص باللغة
الإنجليزية.

وزير النقل وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال

إيفايلى موسكوفسكي

عن حكومة الجمهورية
الجزائرية
الديمقراطية الشعبية
عبد امالك سلال
وزير الموارد المائية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأوّل عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدّل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايآتي :
المادة الأولى : يلفغى من ميزانية سنة 2014
اعتماد دفع قدره مليار ومائتان وثمانون مليون
دينار (1.280.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها
مليار ومائتان وثمانون مليون دينار


19 : 1455 7 5 7 7
001 الجريدة الرُّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

17 يونيىو

(1.280.000.000 دج) مقيّدان في النفقات ذات
الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم
08-3 المؤرخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر
سنة 2013 والمتضمن قانون المالية لسنة 2014): طبقا
للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة2: يخنصصلميزانية سنة 2014 اعتمادن
دفع قدره مليار ومائتان وثمانون مليون ديثار
(1.280.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها مليار
ومائتان وشمانون مليون دينار (1.280.000.000 دج)
يقيّدا نْ فيالنفقات ذات الطايع النهائي
(المنصوص عليها في القانون رقم 08-13 المؤرخ في
7 صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013
والمتضمن قانون المالية لسنة 2014). طبقا للجدول "ب"
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 29 رجب عام 1435 الموافق 29
مايو سنة 2014.
عبد المالك سلال

الملصق
الجدول "1" مساهمات نهائية
(بالاف الدنانين)

المبالغ الملغاة

عتماد الدفع

1280 0 1280 0

1280 0 1280 0

الجدول "ب" مساهمات نهائية
(بالاف الدنانين)

المبالغ الخصصة

عتماد الدفع

- المنشآت القاعدية

الاقتصادية والإدارية | 1280000 0 1280

1280 0 1280 0

مرسوم تنفيذي رقم 169-14 مؤرخ في 9 رجب عام
5 الموافق 29 مايىو سنة 2014, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة العمل

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية: المعدل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28
أبريل سنة 2014 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 56-14 المؤرخ
في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزيرالعمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 22014

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : يلغفى من ميزانية سنة2014
اعتماد قدره عشرون مليونا وأر بعمائة ألف دينار
(20.400.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي وفي الباب رقم 91-34
" المصالح اللامركزية للتشغيل - حظيرة السيارات".
المادة2: ينصصلميزائية سنة2014
اعتماد قدره عشرون مليونا وأر بعمائّة ألف دينار
(20.400.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي وفي الباب
رقم 90-34 ' الإدارة المركزية - حظيرة السيارات".
المادة 3: يكلف وزيرالمالية ووزير العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعيء كلّ فيما يخصه.,
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حور بالجزائر في 29 رجب عام 1435 الموافق 29

مايو سنة 2014.
عبدالمالك سلال


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

مرسوم ر كاسي مؤرخ في 7 رجب هام 1435 الموافق 27
مايى سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام رئيسي أمن
في ولايتين.

عام 1435 الموافق 27 مايو سنة 2014 تنهىء. ابتداء
من 25 فبراير سنة 2014, مهام السّيدين الآتى اسماهما
- محمد سريرء في ولاية الجزائرء
- عبد القادر فرقاق, في ولاية سيدي بلعباس.
لشي

مرسوم رئاسي مرخ في 27 رجب مام 1435 الموافق 27
مايى سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام مديرين
عامين لديواني الترقية والتسيير العقاري

عام 1435 الموافق 27 مايو سنة 2014 تنهى مهام السّيدة
والسيد الآتى اسماهما بصفتهما مديرين عامين
لديواني الترقية والتسيير العقاري في الولايتين
0 ي في
- زينب صدوقيء في ولاية البليدة»
- السعيد سعيود. في ولاية تبسة, لتكليفه
م03
مرسوم رئاسي مرخ في 27 رجب مام 1435 الموافق 27
ماي سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام بوزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

عام 1435 الموافق 27 مايو سنة 2014 تنهى مهام السّيدة
والسّادة الآتية أسماوّهم بوزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفياتء لتكليفهم بوظائف أخرى :

- فوزي بن أشنهوء بصفته مديرا للمالية والوسائل»
لترقية المواد الصيدلانية,

مرسوم رئاسي مورّخ في 27 رجب عام 1435 الموافق 27
مايى سنة 2014, يتضمن تعيين مدير دراسات

برئاسة الجمهورية (الأمانة العامة للحكومة).

عام 1435 الموافق 27 مايو سنة 2014 يعيّن السّيد
توفيق قادريء مديرا للدّراسات برئاسة الجمهورية
(الأمانة العامة للحكومة).

لله سس
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 27 رجب عام 1435 الموافق 27

مايو سنة 2014, يتضمّن تعيين المدير العام
لديوان الترقية والتسيير العقاري في البليدة.

عام 1435 الموافق 27 مايو سنة 2014 يعيّن السّيد
السعيد سعيودء مديرا عاما لديوان الترقية والتسيير
العقاري في البليدة.
لس ست
مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 27 رجب عام 1435
الموافق 27 ماي و سنة 2014, يتضمنان التّعيين
بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

عام 1435 الموافق 27 مايو سنة 2014 تعيّن السئيدات
والسيادة الآتية أسماؤّهم بوزارةالصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات :
- بدرة بن قدادرة:ء مكلّفة بالدّراسات والتلخيصء:
- ناصر قريم. مكلّفا بالدّراسات والتلخيص؛
- فوزي بن أشنهوء مديرا لهياكل الصحة الجوارية,
- محند عبديء مديرا للتنظيم والمنازعات والتعاون,


19 : 1455 7 5 7 7
001 الجريدة الرُّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

17 يونيىو

- علي بوعليء مديرا للمنظومات الإعلامية
والإعلام الآلي,

- سعاد لطيفء نائبة مدير للدعم التقني.

عام 1435 الموافق 27 مايو سنة 2014 يعيّن السنيد
عبد الرحمان بوديبة. مفتشا بوزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 رجب عام 1435 الموافق 27
مايو سثة 2014, يتضمن تعيين المدير العام

عام 1435 الموافق 27 مايو سنة 2014 يعيّن السيد محمد
الكمال كلو مديرا عاما للمعهد الوطنى للصحة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 10434
الموافق 12 سبتمبس سنة 2013, يتضمن وضع
بعض الأسلاك الخاصة التابعة لوزارة التعليم

العالي والبحث العلمي في حالة القيام بالخدمة

لدى المجمع الجزائري للفة العربية.

والوزيرء الأمين العام للحكومة,
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى القانون رقم 10-86 المؤرخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 313-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013

والمتضمن تعيين الوزيرء الأآمين العام للحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 131-08 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008

والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالباحث الدائّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 23 صفر
عام 1429 الموافق أول مارس سنة 2008 والمتضمن تعيين
الأمين العام لرئاسة الجمهورية,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 131-08 المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام
9 الموافق 3 مايو سنة 2008 والمذكور أعلاه. يوضع
في حالة القيام بالخدمة لدى المجمع الجزائري للفة
العربية وفي حدود التعدادات المنصوص عليها بموجب
هذا القرارء الموظفون المنتمون لأحد الأسلاك الآتية :

المادة 2 : تضمن مصالح المجمع الجزائري للفغة
للأسلاك المذكورة في المادة الأولى أعلاه. طبقا للأحكام
لقانونية الأساسية المحدّدة بموجب المرسوم التّنفيذي
رقم131-08المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1429
لموافق 3 مايو سنة 2008 والمذكور أعلام 0

المادة 3: يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
لقيام بالخدمة من حق الترقية؛ طبقا لأحكام المرسوم
لتّنفيذي رقم 131-08 المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام
9 الموافق 3 مايو سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظفين
الذين استفادوا من ترقية. محل تحويل إلى الرتبة
الجديدة.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 6 ذي القعدة عام 1434 الموافق 12
سبتمبر سنة 2013.
الأمين العام
العقبي حبة

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي
محمد مباركي

عن الوزير, الأمين العام للحكومة

المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك موّرخ في 14 ممرم عام 1434
الموافق 17 نوفمبر سنة 2/2013 يحدد عدد

إن وزير المالية,

و الوزيرء الأمين العام للحكومة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
و المتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 313-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
و المتضمن تعيين الوزيرء الأمين العام للحكومة,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-07
لمؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمير
سنة 2007 و المتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 14-13 المؤرخ
في 5 ربيعالأول عام 1434 الموافق 17 يناير
وميزانية الدولة,

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 14-13 المؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1434
الموافق 17 يناير سنة 2013 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
قوانين المالية و ميزانية الدولة, بعنوان المستخدمين
التابعين للهياكل المركزية لوزارة المالية و الذين
يساهمون فعليا في تحضير و إعداد قوانين المالية
وميزانية الدولة.

المادة 2 : يحدد تعداد المستخدمين المنصوص عليهم
في المادة الأولى أعلاه. كما يأتى :

أ - يعنوان الديوان : 217

ب - بعئوان الأمانة العامة : 214

ت - بعنوان المفتشية العامة للمالية : 2,20

ث - بعنوان المديرية العامة للميزانية : 2,700

ج - بعنوان المديرية العامة للضرائب : 2120

ح - بعنوان المديرية العامة للأملاك الوطنية : 20,

خ - بعنوان المديرية العامة للخزينة : 230

د - بعنوان مديرية عمليات الميزانية و المنشآت
القاعدية بما فيها مديرية الصيانة و الوسائل و مديرية
نظام الإعلام : 212

ن - بعنوان المديرية العامة للمحاسبة : 2105

ر - بعنوان المديرية العامة للجمارك : 220

ز - بعنوان المديرية العامة للتقدير و السياسات : 225

ش - بعنوان المديرية العامة للعلاقات الاقتصادية
والمالية الخارجية : 5.
تجنيدهم محل قرار إسمي مرة واحدة في السنة المالية,
مؤشر عليه قانونيا من طرف مسؤول كل هيكل معني.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 14 محرم عام 1434 الموافق 17
نوفمبر سنة 2013.

وزير المالية

كريم جودي

عن الوزيرء الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال


19 : 1455 7 5 7 7
001 الجريدة الرُّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

17 يونيىو

قرار مؤرخ في 28 صفر عام 1435 الموافق 31 ديسميبر
سنة 2013, يحدد قائمة البضائع الخاضعة لرخصة
التنقلطبقا لأحكام المادة 220 من قانون
الجمارك.

إن وزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجماركء المعدل والمتمم, لا سيما المواد 29 و220
إلى 225 و 324 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمير سنة 2013

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- و بمقتضى القرار المؤرخ في 2 رجب عام 1428
الموافق 17 يوليو سنة 2007 الذي يحدد قائمة البضائع
الخاضعة لرخصة التنقل طبقا لأحكام المادة 220 من
قانون الجمارك»

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 220 من القانون
رقم 07-79 المؤرخ في 21 يوليو سنة 1979, المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد
قائمة البضائّع الخاضعة لرخصة التنقل.

المادة 2 : تحدد قائمة البضائّع الخاضعة لرخصة
التنقل داخل المنطقة البرية من النطاق الجمركي في
الملحق (1) لهذا القرار. 000

المادة 3 : يعفى من رخصة التنقل نقل البضائّع :

- الذي يتم داخل المدينة ذاتها التي يوجد فيها
موطن المالكين أو الحائزين أو المعيدين بيع البضائّع
المنصوص عليها في الملحق (1) لهذا القرارء ما عدا النقل
الذي يتم في المناطق الواقعة بالجوار الأقرب للحدود,

- الذي يقوم به الرحل بالنسبة للبضائع التي تحدد

- الذي يتعلق ببضائع لا تتجاوز كمياتها تلك
المحددة في الملحق (2) لهذا القرار.

المادة 4 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 2 رجب عام
8 الموافق 17 يوليو سنة 2007 والمذكور أعلاه.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 28 صفر عام 1435 الموافق 31

ديسمبر سنة 2013.
كريم جودي

الملمق 1
قائمة البضائع الخاضعة لرخصة التنقل في المنطقة البرية للنطاق الجمركي

120 خيول أصيلة للإنسال

0012100 خيول أخرى

0102 حيوانات حية من فصيلة الأبقار

0104 حيوانات حية من فصيلة الأغنام أوالماعز

م 0106.13.10
م 0106.13.90 جمال (وحيدة السنم) أخرى

2 إلى 04.06 | حليب ومشتقاته

جمال (وحيدة السنم) من سلالة أصيلة

01407 بيض العصافير» بقشره؛ طازج أو محفوظ أو مطبوخ
بصل طازج أو ميرد

07.13 بقول ذات قرون جافة؛ منزوعة القرونء» مقشرة أو مكسرة

م 0602.90.90
م 0703.10.00


رقم التعريفة

220
2220
22210
الفصل 10
الفصل11
12121010
11010
1101010
م 1901.10.90
121010
1602

م19.05
2009

20
0ه 2

م 23.02
00 22
00 22
220
203
م 2501.00.90
23

م 27.10
الفصل 30

240.1

م (41.01 إلى41.03)
م (57.01 إلى57.05)
7213

م 72.14

00 9 020 19 شعبان عام 1435 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35 17 يوخيو سنا 2014م

تمر طازج "دقلة نور”

تمر طازج غيره

تمر جاف

حبوب

منتجات مطاحنء شعير ناشط (مالت)؛ نشاء حبوب ودرناتء اينولينء دابوق القمح (جلوتين)

زيت المائدة من الصويا

سكر يحتوي على منكهات أو مواد تلوين مضافة

غيرها (سكر)

حليب الأطفال

غيرها

عجائن غذائية» وإن كانت مطبوخة أو محشوة (باللحم أو بمواد أخرى) أو المحضرة بطريقة
أخرىء مثل السباغيتيء المعكرونة؛ الشعرية أو اللازانياء الرافيوليء الكانيلوني أو الكسكس
وإن كان محضرا

عصير فواكه (يما فيها سلافة العنب) وعصير خضرء غير مختمرء وغير مضاف إليه
مشروبات روحية:؛ وإن كانت محتوية على سكر مضاف أو مواد تحلية أخرى

مياه معدنية أى مياه غازية

مياهء بما فيها المياه المعدنية والمياه الغازية, المحتوية على سكر مضاف أو مواد محلية أو منكهة
أخرى

نخالة من بقايا غربلة أو طحن أو معالجة الحبوب وإن كانت بشكل كريات مكتلة

أنواع أخرى من تبغ مصنع أو أبدال تبغ مصنعة, ' تبغ متجانس ' أو ' مجدد ". خلاصات وصلصة تبغ

ملح معد للمائدة

إسمنت مائي بكافة أنواعه (بما فيه الإسمنت المكتل غير المطحون المسمى 'كلنكر'). وإن كان
ملونا

وقود

منتجات صيدلانية للطب البشري أو الحيواني

إطارات مطاطية جديدة

جلود خامة

عيدانء مشكلة بالأسطوانات بالحرارة»: بشكل لفات غير منتظمة اللف. من حديد أو من صلب
غير مخلوط

قضبان من حديد أو من صلب غير مخلوط؛ غير مشغولة بأكثر من الطرق أو الترقيق بالأسطوانات
أو السحب أو البثقء بالحرارة بما فيها القضبان المفتولة بعد الترقيق بالأسطوانات (حديد بناء)


9 شعبان عام 1435 ه 00 0000
ا مسقا 2014م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

رقم التعريفة تعيين البضائع

م 72.15 قضبان أخرى من حديد أو من صلب غير مخلوط (حديد بناء)
م 7321.11.90 أجهزة طبخ مشغلة بالغاز

1014 نفايات وخردة النحاس

200*ظ*هظ2 آلات تكييف الهواء من النوع المعد للنوافد أو الجدران أو من نوع "سبليت سستم"
م 84.18 ثلاجات وبرادات ومجمدات

م 8516.60.00 أجهزة طبخ مشغلة بالكهرباء

م 8528.71.90 تلفزيونات وأجهزة استقبال

م 85.44 أسلاك معزولة مستمعملة للكهرباء

00 ك2 مقاعد أخرى

م 9404.29.00 أفرشة مصنوعة من الإسفنج

الفصل 97 أغراض فنية, تجميعية أو عتيقة

خيول أخرى

حيوانات حية من فصيلة الأغنام أوالماعز

جمال (وحيدة السنم) من سلالة أصيلة

جمال (وحيدة السنم) أخرى

بيض العصافيرء بقشره. طازج أو محفوظ أو مطبوخ
بصل طازج أو مبرد

0713 بقول ذات قرون جافة؛ منزوعة القرونء مقشرة أو مكسرة
210 تمر طازج "دقلة نور”

20 تمر طازج غيره

0210 تمر جاف

الفصل 10 حبوب

11.01 دقيق الحنطة (قمح) أو دقيق خليط (حنطة مع شيلم)
1102 دقيق الحبوب» عدا دقيق الحنطة (قمح) أو دقيق خليط (حنطة مع شيلم)
م 11.03 سميد الحبوب

121100 زيت المائدة من الصويا

1210110 سكر يحتوي على منكهات أو مواد تلوين مضافة
121101000 غيرها (سكر)

م 1901.10.90 | حليب الأطفال


210
2 0

م 23.02
220
0 22
0 2
203

م 2501.00.90
223

40.1
م (41.01 إلى41.03)
م (57.01 إلى57.05)

721

م 72.14

م7215
م7321.11.90
110ظهظ

م 84.18

م 8516.60.00
م 8528.71.90
م 9404.29.00

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35 ا

غيرها

عجائن غذائية؛ وإن كانت مطبوخة أو محشوة (باللحم أو بمواد أخرى) أو
المحضرة بطريقة أخرىء مثل السبافيتيء المعكرونة. الشعرية أو اللازانياء
الرافيوليء الكانيلوني أو الكسكس وإن كان محضرا

عصير فواكه (بما فيها سلافة العنب) وعصير خضرء غير مختمرء وغير مضاف
إليه مشروبات روحية:؛ وإن كانت محتوية على سكر مضاف أو مواد تحلية أخرى
مياه معدنية أو مياه غازية

مياه, بما فيها المياه المعدنية والمياه الغازية, المحتوية على سكر مضاف أو مواد
محلية أو منكهة أخرى

نخالة من بقايا غربلة أو طحن أو معالجة الحبوب وإن كانت بشكل كريات مكتلة

أنواع أخرى من تبغ مصنع أو " أبدال تبغ مصنعة "., تبغ متجانس أو مجددء
خلاصات وصلصة تبغ

ملح معد للمائدة

إسمنت مائي بكافة أنواعه (يما فيه الإسمنت المكتل غير المطحون المسمى
"كلنكر ')؛ وإن كان ملونا

إطارات مطاطية جديدة

جلود خامة

عيدان, مشكلة بالأسطوانات بالحرارة» بشكل لفات غير منتظمة اللفء من
حديد أو من صلب غير مخلوط

قضبان من حديد أو من صلب غير مخلوط؛ غير مشغولة بأكثر من الطرق أو
الترقيق بالأسطوانات أو السحب أو البثقء بالحرارة بما فيها القضبان المفتولة
بعد الترقيق بالأسطوانات (حديد بناء)

قضبان أخرى من حديد أو من صلب غير مخلوط (حديد بناء)

آلات تكييف الهواء من النوع المعد للنوافذ أو الجدران أو من نوع 'سبليت سستم"

ثلاجات وبرادات ومحمدات

تلفزيونات وأجهزة استقبال

5 ه
2014 1


19 : 1455 7 5 7 7
001 الجريدة الرُّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

17 يونيىو

قرار مؤرخ في 6 جمادى الثانية هام 1434
الموافق 17 أبريل سنة 2013 يعدل القران
الموؤرًّخ في 18 ربيع الثاني عام 1432
الموافق 23 مارس سنة 2011 والمتضمن تعيين
أعضاء اللجنة الوطنية لصفقات الدّراسات
والخدمات.

بموجب قرار مؤرَخ في 6 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 17 أبريل سنة 2013, يعدّل القرار المؤرّخ في 18
ربيع الثاني عام 1432 الموافق 23 مارس سنة 2011
الدّراسات والخدمات؛ كما يأتي :

قران موّرّخ في 6 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 17
أبريل سنة 2013, يعدل القرار المؤرخ في 18
ربيع الثاني هام 1432 الموافق 23 مارس سنة
1 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية
لصفقات الأشفال.

بموجب قرار مورخ في 6 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 17 أبريل سنة 3,: يعدّل القرار المؤرخ في 18
ربيع الثاني عام 1432 الموافق 23 مارس سنة 2011

ويعيّن الموظفون الآتية أسماوّهم. طبقا لأحكام
المادّة 153 من المرسوم الرئاسي رقم 236-10 المؤرخ
في 28 شؤال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010

والمتضمّن تنظيم الصفقات العمومية. المعدّل والمتمّم,
أعضاء ممثلين عن الوزراء الأوصياء للمصالح المتعاقدة
عندما تكون هذه المصالح غير ممثلة في اللجنة الوطنية

-السيدان رضادومي ونوري سماعيلء ممثلا

قران مؤرخ في 20 صفر مام 1435 الموافق 23 ديسمبر
سنة 2013, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة

بموجب قرار مؤرخ في 20 صفر عام 1435
الموافق 23 ديسمبر سسنة 2013. يعين الأعضاء الآتية
أسماؤهم. تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 67-98 المؤرخ في 24 شوال عام 1418
الموافق 21 فبراير سنة 1998 و المتضمن إنشاء
وتسيير صندوق ضمان الصفقات العمومية: المعدل2 في
مجلس إدارة صندوق ضمان الصفقات العمومية لمدة
بوزارة المالية. رئيساء
- السيد فريد بقة, المدير العام للميزانية بوزارة
المالية,

- السيد نور الدين بورحالء ممثل وزير الداخلية
و الجماعات المحلية,

-السيد صلاح الدين بلبريكء ممثل الوزير المكلف
بالأشغال العمومية,

- الآنسة وردية يوسف خوجة, ممثلة الوزير
المكلف بالسكنء
- الآنسة غنيمة براهيمىء ممثلة الوزير المكلة
و المؤسسات المالية,
الجزائرية للتجارة و الصناعة.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

مقرّر مؤرّخ في 2 جمادى الأولى هام 1434 الموافق 14
مارس سنة 2013, يتمم المقرّر المؤرخ في 17 شؤال
عام 1419 الموافق 3 فبراير سنة 1999 الذي يحدد
الحالات التي يجون فيها تعويض التّصريح ال مفصّل

إن المدير العام للجمارك»

- بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 63-08 المؤرخ
في 17 صفر عام 1429 الموافق 24 فبراير سنة 2008
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة للمديريّة العامة
للجمارك»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 421-11 المؤرخ
في 13 محرم عام 1433 الموافق 8 ديسمبر سنة 2011
الذي يحدد تنظيم المصالح الخاررجية للمديرية العامة
للجمارك و سيرهاء

- و بمقتضى النظام رقم 01-07 المؤرخ في 15
محرم عام 1428 الموافق 3 فبراير سنة 2007 و المتعلق
بالقواعد المطبقة على المعاملات الجارية مع الخارج
والحسابات بالعملة الصعبة: المعدل والمتمم,

- و بمقتضى المقرر المؤرخ في 17 شؤال عام 1419
لموافق 3 فبراير سنة 1999 الذي يحدّد شكل التّصريح

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 17 شؤال عام 1419
لموافق 3 فبراير سنة 1999 الذي يحدّد شروط تطبيق
لمادّة 180 من قانون الجمارك»:

- و بمقتضى المقرر المؤرخ في 17 شؤال عام 1419
لموافق 3 فبراير سنة 1999 الذي يحدد الحالات التى

يقر ما يآتي :

المادة الأولى : تتمم أحكام المادة 2 في الأخير من
المقرر المؤرخ في 17 شوال عام 1419 الموافق 3 فبراير
سنة 1999 الذي يحدد الحالات التي يجوز فيها تعويض

"ا مادة 2 : يمكن اكتتاب التصريح المبسط

(بدون تغفيير حتى) السيارات البرية ذات
الاستعمال التجاري.

19 شعبان ما 5 ه
17 يونيى سنة 2014 م

أ) العينات المهداة,
ج) قطع الغيار ذات القيمة الضعيفة,
الإشهارية و النشريات و هدايا نهاية السنة ".

المادة 2: ينشر هذا المقرر في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 14 مارس سنة 2013.

محمد عبدى بودربالة

وزارة الصحة والسكان وإصلان
| 0 ات

عام 1435 الموافق 4 مارس سنة 2014, يتضمّن
التنظيم الداخلي للمدرسة الوطنية للمناجمنت

إن الوزير لدى الوزير الأولء المكلف بإصلاح
الخدمة العمومية,
ووزير المالية,

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 162-09 المؤرخ
في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009
والمتعلّق بالمدرسة الوطنية للصحة العمومية, لا سيما
المادة 28 منهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد صلاحيات وزير الصّحة والسكان
وإصلاح المستشفيات»


19 : 1455 7 5 7 7
001 الجريدة الرُّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

17 يونيىو

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 17 جمادى الثانية عام 1428 الموافق 2 يوليو سنة
7 والمتضمّن التنظيم الداخلي للمدرسة الوطنية

يقرّرون مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 28 من المرسوم
لتّنفيذي رقم 162-09 المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام
0 الموافق 2 مايو سنة 2009 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي للمدرسة

لوطنية للمناجمنت وإدارة الصحة.

المادة 2 : يضمن التنظيم الداخلي للمدرسة
لوطنية للمناجمنت وإدارة الصّحة: تحت سلطة
لمدير العام. ماياتي:

- الآمانة العامة,

- مديرية التكوين المتواصل والبحث .

المادة 3: تكلّف الأمانة العامة التي يتبعها مكتب
الأمن الداخلي على الخصوص: بما يأتي :

- تنسيق نشاطات المصالح ال مكلّفة بتسيير الموارد
البشرية والميزانية والمحاسبة والوسائّل العامة
والدعم وضمان متابعتهاء

- السهر على الأمن الداخلي والمحافظة على وثائق
المدرسة ومحفوظاتهاء

- ضمان إيواء التلاميذ والمتريصين
وإطعامهم ونقلهم,

- ترقية النشاطات العلمية والثقافية والرياضية
للتلاميذ والمتريصين وتطويرها.

وتتضمن المصالح الآتية :

- مصلحة الميزانية والمحاسبة,

- مصلحة الوسائل العامة والدعم.

ال مادّة 4: تكلثف مصلحة تسيير الموارد البشرية,

في مجال التكوين واقتراح عمليات التكوين
الإداريين والتقنيين وكذا مصالح مستخدمي

- إعداد بطاقية المستخدمين وتحيينها.

وتتضمّن مصلحة تسيير الموارد البشرية المكتبين
(2) الآتيين :

- مكتب التكوين وتحسين المستوى وتجديد
المعلومات.

-إعداد تقديرات الميزانية ووضع الاعتمادات
المسجلة ضمن الميزانية,

- ضمان عمليات الالتزام وتحرير إذن بصرف

- تقييم الإيرادات وضمان محاسيتهاء

- مسك السجلات المحاسبية للمدرسة وتحيينهاء

- تحضير الحساب الإداري للمدرسة.

وتتضمه #الميزانيةوالمحاسبة

- مكتب المحاسبة.

الماذة 6 : تكلّف مصلحة الوسائل العامة والدعم,
- تنفيذ البرنامج السنوي لأشغال صيانة المباني
والمساحات الخضراء والتجهيزات»

- ضمان نسخالوثائق
والبيداغوجية للمدرسة,

قالإدارية

- تحديد حاجيات المدرسة من الوسائل المادية
واللوازم وتلبيتهاء

- ضمان الشروط الضرورية للحفاظ
على الأرشيف,

- تنظيم المخازن وضمان تسييرها وتحيين الجرد
الخاص بالمدرسة,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

- ضمان الشروط الضرورية لإيواء التلاميذ
والمتربصين وإطعامهم ونقلهم,

- توفير الوسائّل الضرورية لضمان التنشيط

- ضمان سير العيادة الطبية.

تتضمّن مصلحة الوسائل العامة والدعم
المكتبين (2) الآتيين :

- مكتب الوسائل العامة والجرد والأرشيف»

- مكتب الدعم والأنشطة الخاصة بالإيواء والإطعام.

المادة 7: تكلّف مديريةالتكوينالمتخصص
بتأطير التكوين المتخصص ومتابعته, وتتولى
على الخصوص المهام الآتية :

- توفير الشروط البيداغوجية والإدارية والتقنية
المتعلقة بنشاطات التكوين المتخصص,

- ضمان التوثيق الضروري لبرامج التكوين
وتوفير أدوات الدعم البيداغوجي للتلاميذء

- ضمان تنظيمالتمدرس والمتابعة
وإعداد الحصائل بشأنها.

وتتضمن مديريةالتكوين المتخصص قسم
التوثيق والبرامج والتمدرس.

الماة 8: يكلف قسمالتوثيق والبرامج
والتمدر سء على الخصوص: بما يأتي :

- تحديد وتلبية الحاجات من الوثائقء ولا سيّما
منهالمؤلفات والدوريات وكل أدوات الدعم
البيداغ وجي الأخرى لفائدة الأساتذة والتلاميذ
والمتريبصين,

- تنفيذ برامجالتعليمومتايعة سير
التمدرس والتريصات»

- تنظيم مسابقات الدخول والتسجيلات

- ضبط رزنامةالنشاط البيداغوجيى

وبرمجة الامتحانات.

19 شعبان ما 5 ه
17 يونيى سنة 2014 م

ويتضمن قسم التوثيق والبرامج والتمدرس
- مكتب النشاط البيداغوجى والانضباط:

- مكتب المسابقات والتمدر س.

المادّة 9 : تكلّف مديرية التكوين المتواصل والبحث
بالتأطير البيداغوجي والإداري والتقني لنشاطات
التكوين المتواصل والبحث وتتولّى, على الخصوص
المهام الآتية:

- إحصاء حاجات تكوين مهني الصّحة وضبط
الملائمة,

- اقتراح مشاريع البحث والمساهمة في تنفيذها
مصالح الصحة,

- تنظيم علاقات المدرسة مع المؤسسات
الوطنية والدولية ومتابعتها وترقيتها وتطوير
عمليات التعاون.
والبحث قسمين 2) :

- قسم التظاهرات العلمية والتعاون,

- قسم الإعلام الآلي.

المادة 10 : يكلّف قسمالتظاهرات العلمية
والتعاون: على الخصوص بما يأتي :

- تنظيم اللقاءات العلمية والملتقيات والندوات»

- وضع برامج التكوين وتحسين المستوى بناء على
طلب المستعملين الآخرين وضمان التنفيذ والتقييم,

- مساعدة مؤسسات الصحة في هندسة التكوين
وإعداد البرامج,

والتسيير في مؤسسات وهياكل الصّحة

- تنفيذ التدابير والعمليات المقررة في إطار
نشاطات التبادل والتعاون مع المؤسسات والهيئات
الوطنية والأجنبية.


9 شعبان عام 1435 ه 00 0000
ا مسقا 2014م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

المادة 11 : يكلّف قسم الإعلام الآلي» على الخصوص,

- تنفيذ برامج التكوين وتحسين المستوى وتجديد
المعلومات في ميدان الإعلام الآلي»
- ضمان تسيير شبكة الإعلام الآلي في المدرسة,

- السهر على استعمال عتاد الإعلام الآلي والسمعي

المادّة 12 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1428 الموافق 2 يوليو
سنة 2007 والمذكور أعلاه.

المادّة 13: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 2 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 4 مارس سنة 2014.

عن الوزير لدى الوزير الأول
المكلف بإصلاح الخدمة العمومية
المدير العام للوظيفة العمومية

بلقاسم بوشمال

وزارة الشباب

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 شعبان عام 1434
الموافق 11 يونيى سنة 22013 يهدد تصنيفا
ديوان مؤسسات الشباب للولاية وشروط
الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.

عن وزير المالية

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير الشباب والرياضة؛»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منع الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
لمؤرّخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01-07 المؤرخ
في 17 ذي الحجة عام 1427 الموافق 6 يناير سنة 2007
والمتضمن تحويل مراكز إعلام الشبيبة وتنشيطها إلى
دواوين مؤسسات الشباب للولاية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في !1 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بال موظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-10 المؤرخ
في 21 محرم عام 1431 الموافق 7 يناير سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بال موظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشباب والرياضة,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي الموؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
0 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر سنة 2008
الذي يحدد التنظيم الداخلي لديوان مؤسسات الشباب
للولاية,

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف
الشباب للولاية وكذا شروط الالتحاق بالمناصب العليا
التابعة له.

المادئة 2 : يصنف ديوان مؤسسات الشباب للولاية
في الصنف بء القسم 1.

المادة 3: تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب
العليا التابعة لديوان مؤسسات الشباب للولاية وكذا
شروط الالتحاق بهذه المناصبء طبقا للجدول الآتى :


00 9 020 19 شعبان عام 1435 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35 17 يوخيو سنا 2014م

شروط الالتحاق

- مفتش الشباب والرياضة؛ يشثبت
بهذه الصفة.

بهذه الصفة.

- مستشار رئيسي في الرياضة,
يثبت ثلاث (3) سنوات من الخدمة
الفعلية بهذه الصفة.

- متصرف رئيسي أو

بهذه الصفة.
سئنوات من الخدمة الفعلية بهذه
(8) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
(8) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

- مستشار رئيسي للشبابء: مرسم,
يثبت ثلاث (3) سنوات أقدمية يصفة
سنوات من الخدمة الفعلية يهذه
- مرب رئيسي لتنشيط الشباب»
يثبت سبع ( 7 سنوات من الخدمة
الفعلية بهذه الصفة.

- مستصرف رئيسي أومقتصد
رئيسيء على الأقل مرسم. يثبت
ثلاث (3) سنوات من الأقدمية بصفة
- متصرف أومقتصد.ء يثبت أربع (4)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- مستشار رئيسي للشباب أو
مستشار رنًَيسم في الرياضةة,
مرسم., يثبت ثلاث ( 3) سنوات من
الأقدمية بصفة موظف.,

- تشار الشباب أو تشار

الخدمة الفعلية بهذه الصفة.


9 شعبان عام 1435 ه 00 0000
17 يوخيو سنا 2014م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

- مرب رئيسي لتنشيط الشباب أو
والرياضية؛ يثبت سبع (7) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

يثبت سنتين (2) من الأقدمية بصفة
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

000 ف رئيسي أو مق
- متصرف أو مقتصد يثبت ثلاث (3)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

- متصرف رئيسي أو مقتصد
رئيسي أو مهندس معماري رئيسي
أو مهندس رئيسي للسكن والعمران»
على الأقل مرسمء يشبت سنتين (2)
- متصرف أو مقتصد أو مهندس
معماري أو مهندس دولة للسكن
والعمرانء يثبت ثلاث (3) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

المادة 4: يستفيد الموظفون المعينون بصفة
قانونية فى المناصب العليا المذكورة فى الجدول أعلاه,
لذين لا يستوفون شروط التعيين الجديدة من الزيادة
لاستدلالية المحددة بموجب هذا القرارء ابتداء من أول
يناير سنة 2008 إلى غاية إنهاء مهامهم في المنصب
لعالي المشغول.

يستفيد الموظفون المعينون بصفة قانونية عند
تاريخ 31 ديسمبر سنة 2007 في المناصب العليا
لمذكورة في الجدول أعلاه, الذين يستوفون شروط
لتعيين المنصوص عليها بموجب هذا القرار»ء من الزيادة
لاستدلالية المحددة أعلاه, ابتداء من أول يناير سنة
8.

المادكة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 2 شعبان عام 1434 الموافق 11
يونيو سنة 2013.

وزير الشباب والرياضة
محمد تهمي

عن وزير المالية
الأمين العام
عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية

وزارة الرياضة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 شعبان عام 1434
الموافق 11 يونيى سنة 22013 يحدد تصنيف
ديوان المركب المتعدد الرياضات للولاية وشروط
الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,
ووزير الشباب والرياضة؛»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية, 1

19 شعبان ما 5 ه
17 يونيى سنة 2014 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 492-05 المؤرخ
في 20 ذي القعدة عام 1426 الموافق 22 ديسمبر سنة
5 والمتضمن تعديل القانون الأساسى لدواوين
المركبات المتعددة الرياضات» ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في !1 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بال موظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-10 المؤرخ
في 21 محرم عام 1431 الموافق7 يناير .سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشباب
والرياضة,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي الموؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد تعداد تصنيف ديوان المركب
المتعددالرياضات للولاية وكذا شروط الالتحاق
بالمناصب العليا التابعة له.

المادة 2 : يصنف ديوان المركب المتعدد الرياضات
للولاية في الصنف بء القسم 1.

المادة 3: تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب
العليا التابعة لديوان المركب المتعدد الرياضات للولاية
وكذا شروط الالتحاق بهذه المناصبء طبقا للجدول
الآتى :


19 شعبان هام 1435 ه 00 0000
17 يوخيو سنا 2014م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

- مفتش الشباب والرياضة؛ يشثبت
بهذه الصفة.

- متصرف رئيسي أو مقتصد رئيسي»
على الأقلء يشبت ثلاث (3) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

ثماني (8) سنوات من الخدمة الفعلية
- متصرف أو مقتصدء يثبت ثماني (8)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

- متصزف رئيسي أو مقة
- متصرف أو مقتصدء يثبت أربع (4)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
- متصرف رئيسي أو مق”
رئيسي أو مهندس معماري رئيسي
أى مهندس رئيسي معماري للسكن
والعمرانء على الأقل مرسمء يثبت
- متصرف أومقتصد أو مهندس
معماري أو مهندس دولة للسكن
والعمران يثبت أربع (4) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- مستشار الرياضة يثبت أربع (4)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

المادة 4 : يستفيد الموظفون المعينون بصفة
قانونية في المناصب العليا المذكورة في الجدول أعلاه,
لذين لا يستوفون شروط التعيين الجديدة من الزيادة
لاستدلالية المحددة بموجب هذا القرارء ابتداء من أول
يناير سنة 2008 إلى غاية إنهاء مهامهم في المنصب
لعالي المشغول.

يستفيد الموظفون المعينون بصفة قانونية عند
تاريخ 31 ديسمبر سنة 2007 في المناصب العليا
لمذكورة في الجدول أعلاه» الذين يستوفون شروط
لتعيين المنصوص عليها بموجب هذا القرارء من الزيادة
لاستدلالية المحددة أعلاه. ابتداء من أول يناير سنة
8 .

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حور بالجزائر في 2 شعبان عام 1434 الموافق 11
يونيو سنة 2013.

وزير الشباب والرياضة
محمد تهمي

عن وزير المالية
الأمين العام
ميلود بوطبة
عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

وزارة الاتصال

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1034
الموافقت9؟ سبتمبر سنة 2013,. يهدد عدد
المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب بعنوان الإدارة المركزية لوزارة
الاتصال.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,
ووزير الاتصال»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدّد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية, 00

19 شعبان ما 5 ه
17 يونيى سنة 2014 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجاب؛ لا سيما المادة 38 منهء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 216-11 المؤرخ
في 10 رجب عام 1432 الموافق 12 يونيو سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات وزير الاتصال»

- وبمقتضي المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
2 صفر عام 1431 الموافق 28 يناير سنة 2010 الذي
يحدد عدد المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي
السيارات والحجاب بعنوان كتابة الدولة لدى الوزير
الأولء المكلّفة بالاتصال»

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد عدد
المناصب العلياذات الطابع الوظيفي بعنوان وزارة
الاتصالء؛ طبقا للجدول الآتى :

المادة 2 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 12 صفر عام 1431 الموافق 28 يناير سنة 2010
والمذكور أعلاه.


9 شعبان عام 1435 ه 00 0000
ا مسقا 2014م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 3 ذي القعدة عام 1434 الموافق 9
سيتمير سنة 2013.

وزير الاتصال

وزيرا مالية
كريم جودي
عن الأمين العام للمكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال
هه

قرار مؤرخ في 0 ربيع الثاني عام 5 الموافق 20
فبراير سنة 4 يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة دار الصحافة.

بموجب قرار مؤرخ في 20 ربيع الثاني عام 1435
الموافق 20 فبراير سنة 2014. يعين الأعضاء الآتية
أسماؤّهمء تطبيقا لأآحكام المادة 7 من المرسوم التنفيذي
رقم 243-90 المؤرخ في 13 محرم عام 1411 الموافق 4
غغشت سنة 1990 و المتضمن إنشاء دار الصحافة, المعدل
والمتمم. في مجلس إدارة دار الصحافة :

- سعيد دودانء ممثل الوزير المكلف بالاتصال»

- فاطمة الزهراء بوشلوشء ممثلة الوزير المكلف
بالمالية,

- شعبان صابرء ممثل الوزير المكلف بالنقلء»

- دليلة العوفيء ممثلةالوزير المكلف بالبريد
وتكنولوجيات الإعلام و الاتصال»

- كريمة عليقء معينة من الوزير المكلف بالاتصال»

- محمد مشدنء معين من الوزير المكلف
بالاتصال»

- صبيرة بوسحاقيء ممثلة عن العناوين و الأجهزة
الإعلامية المستأجرة للمؤسسة,

- حميد طاهريء ممثل عن العناوين و الأجهزة
الإعلامية المستأجرة للمؤسسة.

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 12 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 29 مايو سنة 2007 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة دار الصحافة.

الفيئة الوطنية للوقاية
من الفساد ومكافحته

مقرران مؤرّخان في 18 رجب عام 1435 المواقق 18 مايى
سنة2014, يتضمّنان تفويض الإمضاء إلى

إن رئيس الهيئّةالوطنية للوقاية من الفسال
ومكافحته.,

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 413-06 المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 1427 الموافق 22 نوفمبر
سنة 2006 الذى يحدّد تشكيلة الهيئة الوطنية للوقاية
من الفساد ومكافحته وتنظيمها وكيفيات سيرهاء
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في أوّل
ذي الحجّة عام 1431 الموافق 7 نوفمبر سنة 2010
وا .1 *-. ده بين ركد و . | يئةالو نية
للوقاية من الفساد ومكافحته,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 13 محرم
عام 1434 الموافق 27 نوفمبر سنة 2012 والمتضمّن
بالمستخدمين والوسائل بالهيئة الوطنية للوقاية من
الفساد ومكافحته,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99-90 المؤرخ
في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلّق بسلطة التّعيين والتسيير الإداريء بالنسبة
للموظفين و أعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90 المؤرخ
في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
يحدّد قائمة الوظائف العليا في الدولة بعنوان الإدارة
والمؤسسات والهيئّات العمومية, المعدّل والمتمم,

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السّيد بكير بن حافظ,
نائب مدير مكلّفا بالمستخدمين والوسائلء الإمضاء في
حدود صلاحياته؛ باسم رئيس الهيئة الوطنية للوقاية
من الفساد ومكافحته على جميع الوثائق الإدارية
باستثناء القرارات والمقررات.

المادة 2 : ينشر هذا المقرر في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 18 رجب عام 1435 الموافق 18
مايو سنة 2014.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 35

- إن رئيس الهيئة الوطنية للوقاية من الفساد
ومكافحته.,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 413-06 المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 7 الموافق 22 نوفميبير
سنة 2006 الذى يحدّد تشكيلة الهيئة الوطنية للوقاية
من الفساد ومكافحته وتنظيمها وكيفيات سيرهاء
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في أوّل
ذي الحجّة عام 1431 الموافق 7 نوفمبر سنة 2010
والمتضمن تعيين رئيس وأعضاء الهيئة الوطنية
للوقاية من الفساد ومكافحته,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤْرخ في 13 ربيع
الثاني عام 1434 الموافق 24 فبراير سنة 2013 والمتضمّن
بالميزانية والمحاسبة بالهيئّة الوطنية للوقاية من
الفساد ومكافحته,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذ رقم 99-90
المؤرّخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة
0 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتسيير الإداري»
بالنسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات
والبلديات والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداريء

19 شعبان ما 5 ه
17 يونيى سنة 2014 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-90
المؤرّخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدّد قائمة الوظائف العليا في الدولة
بعنوان الإدارة والمؤسسات والهيئًات العمومية: المعدّل
والمتمم,

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيد حميد مارونيء»
نائب مدير مكلّفا بالميزانية والمحاسبة؛ الإمضاء فى
حدود صلاحياته؛ باسم رئيس الهيئة الوطنية للوقاية
من الفساد ومكافحته على جميع الوثائق الإدارية
باستثناء القرارات والمقررات.

المادة 2: ينشر هذا المقرر في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 18 رجب عام 1435 الموافق 18
مايو سنة 2014.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائو -


