Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-104 ممضي في 26 أبريل 2020
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 03 مايو 2020، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تأسيس علاوة استثنائية لفائدة بعض فئات مستخدمي الجماعات الإقليمية والمؤسسات العمومية التابعة لها، المجندين في إطار الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد-19) ومكافحته.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-105 ممضي في 28 أبريل 2020
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 03 مايو 2020، الصفحة 5
  Summary: يحدد مهام الفريق الصحي المتنقل المحدث لدى المؤسسات العمومية للصحة وتنظيمه وسيره.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-106 ممضي في 28 أبريل 2020
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 03 مايو 2020، الصفحة 7
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 19-379 المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 31 ديسمبر سنة 2019 الذي يحدد كيفيات المراقبة الإدارية والتقنية والأمنية للمواد والأدوية ذات الخصائص المؤثرة عقليا.

  Title: قرار ممضي في 09 فبراير 2020
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 03 مايو 2020، الصفحة 11
  Summary: يحدد القائمة الوطنية للأشخاص المؤهلين للقيام بالتحقيق المسبق لإثبات المنفعة العمومية، في إطار عمليات نزع الملكية من أجل المنفعة العمومية، بعنوان سنة 2020.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 مارس 2020
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 03 مايو 2020، الصفحة 27
  Summary: يحدد عدد الموظفين التابعين لوزارة المالية الموضوعين تحت تصرف الديوان المركزي لقمع الفساد.

  Title: قرار ممضي في 10 مارس 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 03 مايو 2020، الصفحة 28
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 15 رجب عام 1426 الموافق 20 غشت سنة 2005 والمتضمن إنشاء اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية للمديرية العامة للمحاسبة.

  Title: قرار ممضي في 10 مارس 2020
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 03 مايو 2020، الصفحة 31
  Summary: يتضمن تجديد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية للمديرية العامة للمحاسبة.


Content:

Year: 2020, Number: 026
0 رمضان عام 1441ه
3 مايو سنة 2020م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

مرسوم تنفيذي رقم 104-20 مؤَرّخ في 3 رمضان عام 1441 الموافق 26 أبريل سنة 2020, يت

لفائدة بعض فئات مستخدمى الجماعات الإقليمية والمؤسسات العمومية التابعة لها ا(
انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته

مرسوم تنفيذي رقم 105-20 مؤَرّخ في 5 رمضان عام 1441 الموافق 28 أبريل سنة 2020, يحدد مهام الفريق الصحي المتنقل
المحدث لدى المؤسسات العمومية للصحة وتنظيمه وسيره..

مرسوم تنفيذي رقم 106-20 مؤْرّخ في 5 رمضان عام 1441 الموافق 28 أبريل سنة 2020 يعدّل اا م التنفيذي رقم 379-19
المؤرّخ في 4 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 31 ديسمبر سنة 2019 الذي يحدد كيفي اقبة الإدارية والتقنية
والأمنية للمواد والأدوية ذات الخصائص ال

وُرّخ في 25 شعبان عام 1441 الموافق 19 أبريل سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مديرين للطاقة في الولايات

وُرّخ في 25 شعبان عام 1441 الموافق 19 أبريل سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مفتش بوزارة الشؤون الد

وُرَخ في 25 شعبان عام 1441 الموافق 19 أبريل سنة 2020,. يتضمن

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441 الموافق 19 أبريل سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام نائبي مدير بوزارة الثقافة

مرسوم تنفيذي مَوَرّخ في 25 شعبان عام 1441 الموافق 19 أبريل سنة 2020,؛ يتضمن إنهاء مهام مديرة الثقافة في ولاية
عين الدفلى.

مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 25 شعبان عام 1441 الموافق 19 أبريل سنة 2020, يد

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441 الموافق 19 أبريل سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام محافظين للغابات في الولايات...

مرسوم تنفيذي موَرّخ في 25 شعبان عام 1441 الموافق 19 أبريل سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام بوزارة السكن والعمران

م تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441 الموافق 19 أبريل سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مديرين للسكن في ولايتين

مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 25 شعبان عام 1441 الموافق 19 أبريل سنة 2020 يتضمنان إنهاء مهام مديرين للتجهيزات
العمومية فى الولايات

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441 الموافق 19 أبريل سنة 2020, يتضمن
المعمارية والبناء فى ولايتين

أن تنفيذيان مؤرّخان في 25 شعبان عام 1441 الموافق 19 أبريل سنة 2020, يتضمنان إنهاء مهام مديرين عامين لديواني
الترقية والتسيير العقاري في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441 ‎١|‏


0 رمضان عام 1441 ه

ليو سن 00م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441 الموافق 19 أبريل سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير السياحة
والصناعة التقليدية - سابقا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441 الموافق 19 أبريل سنة 2020, يتخ
التقليدية في ولاية الجزائر

م تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441 الموافق 19 أبريل سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمركز الاستشفائي
الجامعي في مدينة تيزي وزو

م تنفيذي مؤَّرّخ في 25 شعبان عام 1441 الموافق 19 أبريل سنة 2020, يتخ

م تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441 الموافق 19 أبريل سنة 2020 ية
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات, المكنّف بالصناعة الصيدلانية

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

قرار مؤَرّخ فى 15 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 9 فبراير سنة 2020, يحدد القائمة الوطنية للأشخاص المؤهلين للقيام
يق المسبق لإثبات المنفعة العمومية. في إطار عمليات نزع الملكية من أجل المنفعة العمومية؛ بعنوان

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في أوّل شعبان عام 1441 الموافق 26 مارس سنة 2020, يحدد عدد الموظفين التابعين لوزارة المالية
الموضوعين تحت تصرف الديوان المركزي لقمع الفساد.

قرار مؤَرّخ في 15 رجب عام 1441 الموافق 10 مارس سنة 2020 يعدّل القرار المؤَرّخ في 15 رجب عام 1426 الموافق 20
غشت سنة 2005 والمتضمن إنشاء اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفى الإدارة المركزية للمديرية العامة

قرار مؤَرّخ في15 رجب عام 1441 الموافق 10 مارس سنة 2020 يت
المختصة بأسلاك موظفى الإدارة المركزية للمديرية العامة ‎١١‏ بة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

مرسوم تنفيذي رقم 104-20 مؤَرّخ في 3 رمضان عام
1 الموافق 26 أبريل سنة 2020 يتضمن
تأسيس علاوة استثنائية لفائدة بعض فئات
العمومية التابعة لهاء المجندين في إطار الوقاية
من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19)
ومكافحته.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير الداخلية والجماعات المحلية

-وبناء على الدستور .؛ لاا سيّما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون

الأساسي العام للوظيفة العمومية؛ ومجموع النصوص ذات

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤَرّخ في 11 شؤال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة
9 والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 69-20 المؤرّخ في 26
رجب عام 1441 الموافق 21 مارس سنة 2020 والمتعلق
بتدابير الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19)
ومكافحته؛

- وبمقتة المرسوم التنفيذي رقم 70-20 المؤّرّخ في 29
رجب عام 1441 الموافق 24 مارس سنة 2020 الذي يحدد
التدابير التكميلية للوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا
(كوفيد - 19) ومكافحته.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 72-20 المؤَرّخ في 3
شعبان عام 1441 الموافق 28 مارس سنة 2020 والمتضمن
تمديد إجراء الحجر الجزتّى المنزلى إلى بعض الولايات.,
المعدّل والمتقم؛ ‎١ ١‏

0 رمضان عام 1441ه
3 مايو سنة 2020م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 866-20 المؤرّخ في 8
شعبان عام 1441 الموافق 2 أبريل سنة 2020 والمتضمن
تمديد الآحكام المتعلقة بتدابير الوقاية من انتشار وباء
فيروس كورونا (كوفيد .19) ومكافحته.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 100-20 المؤرّخ في
5 شعبان عام 1441 الموافق 19 أبريل سنة 2020 ويتضمن
تجديد العمل بنظام الوقاية من انتشار وباء فيروس
كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تأسيس علاوة
الإقليمية والمؤسسات العمومية التابعة لهاء المجندين في
إطار الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19)
ومكافحته.

المادّة 2: تدفع العلاوة المذكورة في المادة الأولى أعلاه.
والتطهير والتعقيم. المجندين في إطار الوقاية من انتشار
باء فيروس كورونا (كوفيد - 19) ومكافحته.
وتحدد العلاوة بمبلغ جزافي قدره خمسة آلاف دينار
(5.000 دج).

المادّة 3: تدفع العلاوة الاستثنائية بناء على القوائم
الاسمية التى يعدها. حسب الحالة, الولاة أو رؤساء
المجالس الشعبية البلدية أو مسؤولو المؤسسات العمومية

المادّة 4: لاا تخضع العلاوة الاستثنائية للضريبة
ولا لاشتراكات الضمان الاجتماعي.

المادّة 5: تسري أحكام هذا المرسوم ابتداء من أول
مارس سنة 2020, وتبقى مطبقة إلى غاية الإعلان عن نهاية
تدابير الوقاية من انتشار وباء فيروس كورونا (كوفيد - 19)

ومكافحته.

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّة
حرّر بالجزائر في 3 رمضان عام 1441 الموافق 26 أبريل
سنة 2020.
عبد العزيز جراد


0 رمضان عام 1441 ه
3 مايوى سنة 2020 م

مرسوم تنفيذي رقم 1050 مؤَرّخ في 5 رمضان عام 14341
الموافق 28 أبريل سنة 2020 يحدد مهام الفريق
الصحي المتنقل المحدث لدى المؤسسات العمومية
للصحة وتنظيمه وسيرة.

إنّ الوزير الأولء
- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبثناء على الدستور,؛ لا سيّما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤْرّخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية. ومجموع القوانين
الأساسية المتخذة لتطبيقه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 18 شؤال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 2 جانفي سنة 2020 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-97 المؤرّخ في 2
شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997 الذي يحدد
قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية المتخصصة وتنظيمها
وسيرهاء المتقم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 467-97 المؤرّخ في 2
شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997 الذي يحدد
قواعد إنشاء المراكز الاستشفائية الجامعية و تنظيمها
وسيرهاء المتمثم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 119-02 المؤرّخ في 23
محزم عام 1423 الموافق 6 أبريل سنة 2002 الذي يؤسس علاوة
الانتفاع لفائدة بعض المستخدمين التابعين للمؤسسات
العمومية للصحة ويحدد كيفيات منحهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-07 المؤرّخ في 2
جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007 والمتضمن
إنشاء المؤسسات العمومية الاستشفائية والمؤسسات
العمومية للصحة الجوارية وتنظيمها وسيرهاء المعدّل
والمتشم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرّخ في
5 ني الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 281-12 المؤرّخ في
9 شعبان عام 1433 الموافق 9 يوليو سنة 2012 والمتضمن
إنشاء المؤسسات الاستشفائية لطب العيون وتنظيمها
وسيرهاء المتقم؛
يرسم ما يآأتي :
الفريق الصحي المتنقل المحدث لدى المؤسسات العمومية
الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة 2 : يمكن إحداث فرق صحية متنقلة لدى بعض
المؤسسات العمومية للصحة فى ولايات الجنوب والهضاب
العليا وبعض البلديات المعزولة في شمال البلاد.
تحدد قائمة المؤسسات والولايات والبلديات المذكورة
في الفقرة أعلاه؛ بموجب قرار من الوزير المكلف بالصحة.
المادّة 3: يضمن الفريق الصحي المتنقل التغطية
الصحية للسكان المتناثرين و/أو الرحل المتواجدين في
الولايات المذكورة في المادة 2 أعلاه؛ وتعزيز حصولهم على
العلاجات الصحية واستمراريتها.
الفصل الثاني
المادّة 4: تتمثل مهام الفريق الصحي المتنقل في التكفل
الطبي بالمرضى والوقاية وتنفيذ مختلف البرامج الوطنية

وبهذه الصفة. يكلّف على الخصوص, بالنشاطات الآتية :

- الفحوصات والعلاجات والكشف,

وخارج برنامج موسع للتلقيح)؛

- المراقبة قبل الولادة وأثناء وبعد الولادة من أجل
التقليص من نسبة المرضية ووفيات الأمهات والأطفال.

- التخطيط العائلي.

لتربية والتحسيس الصحي للسكان.

لمراقبة الوبائية للسكان.

لتقليص من أثر الأمراض المرتبطة بالبيئة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

الفصل الثالث

المادّة 5 : يكون الفريق الصحي المتنقل متعدد
التخصصات ويتشكل, حسب المهام الموكلة له, من :
طبيين في الصحة العمومية.

- نفسانى للصحة العمومية (1).

- شبه طبيين اثنين (2) فى الصحة العمومية.

- قابلة واحدة (1) فى الصحة العمومية.

- سائق سيارة واحد (1).

ويوضع الفريق تحت مسؤولية رئيس ينتمي إلى أعلى
رتبة في سلك الممارسين الطبيين أو تحت مسؤولية شبه
طبي ذي الرتبة العليا أو قابلة عندما يكون الفريق الصحي
المادّة 6 : يعين أعضاء الفريق الصحي المتنقل بموجب
ويلزمون بضمان النشاط المسند لهذا الفريق.

يتم تعيين أعضاء الفريق الصحي المتنقل مع أخذما
- التكفل بالاحتياجات الصحية للسكان المعنيين.

- ضرورة الحفاظ على مصلحة المرفق. مع السهر على
- تقييم نشاط أعضاء الفريق الصحي المتنقل.

- مردودية أعضاء الفريق الصحي المتنقل.

- نظام تعاقب أعضاء الفريق الصحي المتنقل.

المادّة 7: في حالة غياب تغطية صحية في بعض
للصحة الاستعانة بالممارسين الطبيين المتخصصين فى
لتخصصات المعنية الذين هم في حالة نشاط لدى الهياكل
والمؤسسات العمومية للصحة الأخرى التابعة للمصالح
المادّة 8 : لا يمكن أن تتجاوز مدة مهمة الفريق الصحي
لمتنقا فيا لشهر :

- خمسة عشر (15) يوماء في كل من ولايات أدرار

وتيميمون وبرج باجي مختار وتامنفست وإن صالح وإن
قزام وإيليزي وجانت وتندوف.
- سبعة (7) أيام؛ بالنسبة للولايات الأخرى.

0 رمضان عام 1441ه
3 مايق سنة 2020 م

مهمة, إرسال تقرير مفصل عن نشاط الفريق إلى مدير
الصحة والسكان للولاية وإلى لجنة التنسيق المعنية
المذكورة في المادة 9 أدناه.

المادّة 9 : تنشاًء على مستوى كل مديرية للصحة
والسكان للولاية منصوص عليها في أحكام المادة 2 أعلاه.

وتنسيقه وتقييمه.

- إعداد برامج تنقل شهرية بالتعاون مع مديري
المؤسسات العمومية للصحة المعنية والسلطات المحلية.
ومتابعتها وتنسيقهاء

- تقييم وتدعيم نشاطات الفرق الصحية المتنقلة وإعداد
لحصائل الفصلية والسنوية الخاصة بهاء

- اقتراح كل التدابير التي تساهم في تحسين نشاط الفرق

- إعداد تقرير سنوي عن أشغالها وإرساله إلى المصالح
لمختصة لوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
مرفقا بالحصيلة الفصلية والسنوية لنشاط الفرق الصحية

المادّة 10 : تتشكل اللجنة المذكورة في المادة 9 أعلاه. من
لأعضاء الآتي ذكرهم :

- مدير الصحة والسكان للولاية. رئيساء

- الممارس المتخصص في علم الأوبئة على مستوى
مديرية الصحة والسكان للولاية.
الفريق الصحي المتنقل.

- رؤساء المجالس الشعبية البلدية. مقر مؤسسة الفريق
الصحي المتنقل أو ممثليهم؛

- مديرو المؤسسات العمومية للصحة المعنية أو
ممثلوهم؛
الصحة والسكان للولاية.

- رؤساء المجالس الطبية للمؤسسات العمومية للصحة
المعنية بنشاط الفرق الصحية المتنقلة.

يمكن اللجنة الاستعانة بكل شخص كفء من شأنه أن
يساعدها في مهامها.

المادّة 11 : تجتمع اللجنة في دورة عادية أربع (4) مرات

ويمكنها أن تجتمع في دورة غير عادية بناء على استدعاء


0 رمضان عام 1441 ه
3 مايوى سنة 2020 م

المادّة 12 : يعد الرئيس جدول أعمال الاجتماعات
ويرسله إلى أعضاء اللجنة فى أجل خمسة عشر (15) يوماء
على الأقل. قبل تاريخ الاجتماع. ويمكن تقليص هذا الأجل في
الدورات غير العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادّة 13 : تصح مداولات اللجنة بحضور نصة
أعضائها. وفي حالة عدم اكتمال النصاب. يبرمج اجتماع
جديد في غضون الثمانية (8) أيام التي تلي تاريخ الاجتماع
المؤجل وتتداول اللجنة. حينئذ.؛ مهما يكن عدد الأعضاء

المادّة 14 : تتخذ مداولات اللجنة بأغلبية أصوات
الأعضاء الحاضرين. وفى حالة تساوي عدد الأصوات يكون
صوت الرئيس مرجحا.

تحرّر المداولات في محاضر وتدوّن في سجل خاص مرقّمْ
ومؤشر عليه من الرئيس.

المادّة 15 : تعدّ اللجنة تنظيمها الداخلى وتصادق عليه
في أول اجتماع لها.

المادّة 16 : يستفيد أعضاء الفريق الصحى المتنقل من
تعويض دعم نشاط الفرق الصحية المتنقلة. يحسب وفق
نسبة 967 من الراتب الأساسي لكل يوم عمل مؤَدّى في حدود
المهام الموكلة لأعضاء الفريق.

يصرف هذا التعويض لأعضاء الفريق الصحى المتنقل
الذين شاركوا فعليا فى مهمة هذا الفريق. فى حدود المدة
المحددة فى المادة 8 أعلاه. على أساس جداول شهرية
للحضور يعدّها مدير المؤسسة العمومية للصحة المحدث
لديها الفريق الصحي المتنقل.

المادّة 17 : تسجل الاعتمادات المالية المتعلقة بتعويض
دعم نشاط الفرق الصحية المتنقلة.؛ بعنوان ميزانية
المؤسسة العمومية للصحة المحدث لديها الفريق الصحى

الفصل الرابع
أحكام نهائية

المادّة 18 : تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذا المرسوم؛
عند الحاجة؛ بموجب قرار من الوزير المكلّف بالصحة.

المادّة 19 : تلغى أحكام المادة 8 من المرسوم التنفيذي
رقم 119-02 المؤرّخ في 23 محرّم عام 1423 الموافق 6 أبريل
سنة 2002 الذي يؤسس علاوة الانتفاع لفائدة بعض
ويحدد كيفيات منحها.

المادّة 20 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 5 رمضان عام 1441 الموافق 28 أبريل
سنة 2020.

عبد العزيز جراد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

مرسوم تنفيذي رقم 106-20 مؤْرّخ في 5 رمضان عام
1 الموافق 28 أبريل سنة 2020, يعدّل المرسوم
التنفيذي رقم 379-19 المؤرخ في 4 جمادى
الأولى عام 1441 الموافق 31 ديسمبر سنة 2019
الذي يحدد كيفيات المراقبة الإدارية والتقنية
والأمنية للمواد والأدوية ذات الخصائص المؤثرة
عقليا.
إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات؛

- وبناء على الدستور .؛ لا سيّما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 441 الموافق 2 جانفي سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم ا لتنفيذي رقم 379-11 المؤّرّخ في
5 ي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-19 المؤرّخ في 4
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 31 ديسمبر سنة 2019 الذي
يحدد كيفيات المراقبة الإدارية والتقنية والأمنية للمواد
والأدوية ذات الخصائص المؤثرة عقلياء

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تعدّل أحكام المادة 41 من المرسوم
التنفيذي رقم 379-19 المؤٌرّخ في 4 جمادى الأولى عام 1441
الموافق 31 ديسمبر سنة 2019 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادّة 41: يتعيّن على الهياكل والمؤسسات العمومية
والخاصة للصحة الامتثال, في أجل ستة (6) أشهر ؛ لأحكام
هذا المرسوم, ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الؤسمية".

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزؤسميّة

حروّر بالجزائر في 5 رمضان عام 1441 الموافق 28 أبريل
سنة 2020.

عبد العزيز جراد


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

الموافق 19 أبريل سنة 2020 يتضمنان إنهاء
مهام نائبي مدير بالمديرية العامة للوظيفة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441
الموافق 19 أبريل سنة 2020, تنهى مهام السيّد محمد عليش,
بصفته نائب مدير للوسائل العامة بالمديرية العامة
للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري, لإحالته على التقاعد.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441
الموافق 19 أبريل سنة 2020, تنهى مهام السيّدة سيهام
عزوف,. بصفتها نائبة مدير للشبكات المعلوماتية بالمديرية
العامة للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري, بناء على طلبها.

7

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 25 شعبان عام 1441 الموافق
9 أبريل سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مديرين
للطاقة في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441
الموافق 19 أبريل سنة 2020, تنهى مهام السيّدة والسيّدان
- رزيقة يحياويء في ولاية باتنة. لإعادة إدماجها في
رتبتها الأصلية.؛
-محمد مزيانى, فى ولاية سطيف, لإحالته على التقاعد؛
- حفيظ سماعون, فى ولاية تيبازة, لإحالته على التقاعد.
7
مرسوم تنفيذي موَرّخ في 25 شعبان عام 1441 الموافق
9 أبريل سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مفتش
بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441
الموافق 19 أبريل سنة 2020, تنهى مهام السيّد محمد شيخ؛
بصفته مفتشا بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف. لتكليفه

0 رمضان عام 1441ه
3 مايو سنة 2020م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441 الموافق
9 أبريل سنة 2020,؛ يتضمن إنهاء مهام بوزارة

التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441
الموافق 19 أبريل سنة 2020, تنهى مهام السيّدات والسيّدين
الآتية أسماؤهم, بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي :
والتلخيص»

- لحسن دريسى,؛ بصفته مفتشاء لإحالته على التقاعد؛

- محند الطاهر بلعروسي؛ بصفته مديرا لبرمجة البحث
والتقييم والاستشراف في المديرية العامة للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي, لإحالته على التقاعد؛

- كهينة أمال جيار؛ بصفتها نائبة مدير لتقييم وضمان
الجودة؛ بناء على طلبهاء

- شيراز الخنساء شر شالي؛ بصفتها نائبة مدير للوقاية
من الأخطار , بناء على طلبها.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441 الموافق
9 أبريل سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441
الموافق 19 أبريل سنة 2020, تنهى مهام السيّدة والسيّد
الآتي اسماهماء بوزارة التكوين والتعليم المهنيين :

7
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 25 شعبان عام 1441 الموافق
9 أبريل سنة 2020 يتضمن إنهاء مهام نائبي
مدير بوزارة الثقافة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441
الموافق 19 أبريل سنة 2020, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما نائبى مدير بوزارة الثقافة, لإحالتهما
على التقاعد :

- نصر الدين بومعزوزة,؛ نائب مدير لتطوير الفنون
الحيّة وفنون العرضء


0 رمضان عام 1441 ه
3 مايو سنة 2020 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441 الموافق
9 أبريل سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مديرة
الثقافة في ولاية عين الدقلى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441
الموافق 19 أبريل سنة 2020, تنهى مهام السيّدة فاطمة
بكارة. بصفتها مديرة للثقافة فى ولاية عين الدفلى.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441 الموافق
9 أبريل سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مدير
الشباب والرياضة في ولاية تيزي وذو.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441
الموافق 19 أبريل سنة 2020, تنهى مهام السيّد عبد الرحمان
إلطاش, بصفته مديرا للشباب والرياضة فى ولاية
تيزي وزو.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 شعبان عام 1 الموافق

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441
الموافق 19 أبريل سنة 2020, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم.؛ بصفتهم محافظين للغابات في الولايات الآتية :

- حركاتي دبابنية؛ في ولاية ورقلة., لإحالته على التقاعد.

- عبد الكريم بوزيان؛ في ولاية وهران.

- عبد اللطيف زرهوني؛ في ولاية تبسمسيلت. لإحالته على
التقاعد؛

- محفوظ بودينة. في ولاية تببازة. لإحالته على التقاعد.

7

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 5 شعبان عام 1 الموافق
9 أبريل سنة 2020,؛ يتضمن إنهاء مهام بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441
الموافق 19 أبريل سنة 2020, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بوزارة السكن والعمران والمديئة :

- رشيد سعدودي؛ بصفته مديرا لتهيئّة العقار والتدخلات
في الأنسجة الموجودة؛

- شعبان صوان, بصفته نائب مدير لأدوات التعمير.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441 الموافق
9 أبريل سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام مديرين

للسكن في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441
الموافق 19 أبريل سنة 2020, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهما, بصفتهما مديرين للسكن في الولايتين الآتيتين :

- عبد اللطيف بلحسين, في ولاية الجلفة؛ لإحالته على
التقاعد؛

- محمد بحارء في ولاية تيسمسيلت, بناء على طلبه.

7

مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 25 شعبان عام 1441
الموافق 19 أبريل سنة 2020 يتضمنان إنهاء
مهام مديرين للتجهيزات العمومية في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441
الموافق 19 أبريل سنة 2020, تنهى مهام السيّدين الآتي
الولايتين الآتيتين. لإحالتهما على التقاعد :

- عبد السلام نصر الدين مومني؛ في ولاية الجلفة.

- مصطفى شريف, في ولاية برج بوعريريج.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441
الموافق 19 أبريل سنة 2020, تنهى مهام السيّد سفيان
حافظء بصفته مديرا للتجهيزات العمومية في ولاية تيارت.

0

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441
الموافق 19 أبريل سنة 2020, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مديرين للتعمير والهندسة المعمارية
والبناء فى الولايتين الآتيتين :

- محمد يزيد كتشوك علي, في ولاية باتنة.

- سيدي محمد الحبيب العشعاشيء في ولاية مستغائم؛
لإحالته على التقاعد.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

الموافق 19 أبريل سنة 2020 يتضمنان إنهاء
مهام مديرين عامين لديواني الترقية والتسيير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441
الموافق 19 أبريل سنة 2020, تنهى مهام السيّد أمين هلال؛
بصفته مديرا عاما لديوان الترقية والتسيير العقاري فى
ولاية الجلفة. ل

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441
الهادي بوسبولة. بصفته مديرا عاما لديوان الترقية
والتسيير العقاري في ولاية جيجل.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441 الموافق
9 أبريل سنة 2020, يتضمن إنهاء مهام نائبة
مدير بوزارة التجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 شعبان عام 1441
الموافق 19 أبريل سنة 0. تنهى مهام السيّدة ربيعة
مجلس المنافسة بوزارة التجارة؛ لإحالتها على التقاعد.

7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 شعبان عام 1441
الموافق 19 أبريل سنة 2020, تنهى مهام السيّد علي ساسيء
7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441
الموافق 19 أبريل سنة 2020, تنهى مهام السيّد نور الدين
منصور. بصفته مديرا للسياحة والصناعة التقليدية فى
ولاية الجزائر.

0 رمضان عام 1441ه
3 مايو سنة 2020م

الموافق 19 أبريل سنة 2020 يتضمنان إنهاء

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441
الموافق 19 أبريل سنة 2020, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للصحة والسكان في الولايات

- عماد الدين معاذ فى ولاية الأغواط؛

- شعبان سيدهم؛ في ولاية جيجلء

- قويدر آسيء في ولاية سعيدة؛ بناء على طلبه.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441
الموافق 19 أبريل سنة 2020, تنهى مهام السيّد محمد فلاح؛
بصفته مديرا للصحة والسكان فى ولاية تيسمسيلت.

7

تيزي وزو

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441
الموافق 19 أبريل سنة 2020, تنهى مهام السيّد عباس
زيري؛ بصفته مديرا عاما للمركز الاستشفائي الجامعي في
مدينة تيزي وزو.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441 الموافق
9 أبريل سنة 2020, يتضمن تعيين رئيس ديوان
وزير الشؤون الدينية والأوقاف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441
رئيسا لديوان و زير الشؤون الدينية والأوقاف.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441 الموافق 19
أبريل سنة 2020 يتضمن تعيين رئيسة ديوان
الوزير المنتدب لدى وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات. المكلّف بالصناعة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 شعبان عام 1441
الموافق 19 أبريل سنة 2020, تعيّن السيّدة ظريفة وفاء
خوذير,ء رئيسة لديوان الوزير المنتدب لدى وزير الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات. المكلّف بالصناعة
الصيدلانية.


0 رمضان عام 1441 ه : 0 :0 أي *
3 مايق سنة 2000م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

وزارة الداخلية والجماعات ا[محلية والتهيئة العيرانية

قرار مؤْرّخ في 15 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 9 فبراير سنة 2020, يحدد القائمة الوطنية للأشخاص المؤهلين
للقيام بالتحقيق المسبق لإثبات المنفعة العمومية. في إطار عمليات نزع الملكية من أجل المنفعة
العمومية. بعنوان سنة 2020.
بموجب قرار مؤَرّخ في 15 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 9 فبراير سنة 2020, تحدد القائمة الوطنية للأشخاص المؤهلين
للقيام بالتحقيق المسبق لإثبات المنفعة العمومية؛ في إطار عمليات نزع الملكية من أجل المنفعة العمومية بعنوان سنة
0. تطبيقا لأحكام المادتين 3 و4 من المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤَرّخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة
3. المتقم, الذي يحدّد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرّخ في 12 شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي

الولاية الرتبة أو الوظيفة

1- أدرار

زاونان حكيم
دوخي سهيلة
خلافي وردية
كريفار أحمد
مقداد بواعلي
رحمون سفيان
نعمون خالد
بوغاليم عبد القادر


3- الأغواط

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

فارسي عبد القادر

بدرينة قدور
مسكول محمود

حمدي مصطفى

طالب هشام
صهران الزين
بريكي فاتح

قادري كمال

زغدار زين الدين
لعيايدة زكرياء
هامل محمد الطاهر
جواني فراس
رجيمي كمال

كواش صالح

زروال عبد الناصر

0 رمضان عام 1441ه
3 مايو سنة 2020م

الرتبة أو الوظيفة

مفتش قسم لأملاك الدولة
مفتش قسم لأملاك الدولة
مهندس دولة

مهندس دولة

متصرف محلل

مهندس دولة

مهندس دولة

متصرف ربيسي
مهندس دولة

مهندس معماري
مهندس رئيسي
مهندس دولة
مهندس

مهندس رئيسي
رئيس المهندسين
مهندس معماري
مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة
مهندس دولة


0 رمضان عام 1441 ه
3 مايو سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

الرتبة أو الوظيفة


:8 : 2 ا 0 رمضان عام 1441ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26 3 مايق سئة 2030م

الرتبة أو الوظيفة


0 رمضان عام 1441 ه
3 مايو سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

بلميلود ميلود

بن زيدور أحمد
عاشور أول جيلالي
بن يخلف عبد الرزاق

بوعزي محمد

بلعباس منور

عالم أحمد

عباد حواس

ولد رابع نصر الدين
براهيمي عبد الرحمان
حسانى خالد

بن حمودة الحاج عبد القادر
عرعرية نصر الدين
مومن عبد المجيد

مبودي مبروك

الرتبة أو الوظيفة


: : 2 ا 0 رمضان عام 1441ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26 3 مايق سئة 2030م

الرتبة أو الوظيفة

زروقي سعيد

بكور زهرة.؛ المولودة مولوى
إبرسيان بوسعد

ساهي أو رمضان

موري ناصر

بلحوت كريم

بازوش محمد

حمادوش رضوان
حبطيش عميروش
عبدات كريم

عياد آسيا

مير أحمد

عزوق محمد
زروقي ناصر الدين
أيت موسى أعمر

لعور لمين

بن صدوق عمار
سائحي وافي
كريدة مخلوف 0
بريهمات المختار
زقعار عبد القادر
خلفاوي عبد العزيز
بوزكري محمد


0 رمضان عام 1441 ه
3 مايو سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

الرتبة أو الوظيفة


:8 : 2 ا 0 رمضان عام 1441ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26 3 مايق سئة 2030م

الرتبة أو الوظيفة

طيبي زواوي

عياش ميسوم

بورزق جلول سايح العربي
رحال عبد الرزاق

سديرة قاطمة

رابغ ابراهيم

تونسي بوعلام


0 رمضان عام 1441 ه
3 مايو سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

زردازي سمير
بوشاكر فيصل
بلهادف محمد الهادي
عبادة أمينة

زمور حمداني

عز الدين سمير

قايدي عبد الر زاق

عزو زي حسان
عيشاوي منصور
سحنون عز الدين
حسناوي عيسى
بن سعدي الجيلالي
ملاح محمد

خالفي علي

الرتبة أو الوظيفة

مهندس رئيسي لمسح الأراضي
مهندس رئيسي لمسح الأراضي
مفتش مسح الأراضي

مهندس رئيسي

مهندس رئيسي


:8 : 2 ا 0 رمضان عام 1441ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26 3 مايق سئة 2030م

الرتبة أو الوظيفة

أوصيف بغدادي
شتاح الذوادي
سليمان قاضي ياسين
مزعاش سمير

بن زموري حدة

لزرق احمد

جراف عاشور

زارد الجيلالي

بن يخو قادة
شارف عثمان مراد
بوتين الحاج
بوسلاح أحمد
شرقي بشير
براكليت العيد

بن زرزورة أحمد

الدين


0 رمضان عام 1441 ه
3 مايو سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

زرقون الطاهر
محدادي مصطفى
معمري محمد الأمين
قواص إلياس

بن روينة ابراهيم
كعبوش شهرزاد
زيارة عبد الرزاق
مسماري عبد الرزاق
قسوم كمال

حشيفة محمد

عيدة حبيب
بوكروشة أسماء
بومعزة محمد

بن عبد الله عبد القادر

بلقاسمي ابراهيم
عابد سعيد

ذو الجمال الجيلالي
حمرة سراي
ناصري محمد
حواسين أحمد
قادري كمال
بوزيان الشيخ
شارف محمد
حميدات أحمد

الرتبة أو الوظيفة


4- برج بوعريريج

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

0 رمضان عام 1441ه
3 مايو سنة 2020م

الرتبة أو الوظيفة


0 رمضان عام 1441 ه
3 مايو سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

بارود محمد

بن موسى حنان
جبالي الهادي
زلازل عبدون
حمادوش جلول
شبوب عابد

بربار جيلالي
عاجد محمد
مخطاري عبد القادر

الرتبة أو الوظيفة

مهندس رئيسي

مهندس رئيسي

مهندس رئيسي لمسح الأراضي
مهندس معماري

مهندس معماري

مستشار رئيسي

مهندس رئيسي

متصرف رئيسي

مهندس رئيسي

مهندس دولة


:8 : 2 ا 0 رمضان عام 1441ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26 3 مايق سئة 2030م

الرتبة أو الوظيفة

مختاري محمد
زنايدي عبد الباسط
براهمية عبد الغاني
يحياوي محمد
درواز الطيب
دريسى السعيد
طوبال عبد الوهاب
بوغانى مراد

قاضى مراد


0 رمضان عام 1441 ه
3 مايو سنة 2020 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

بوحادي عبد القادر
أحصام نصر الدين
جبرون محمد
هندي فاطمة الزهراء
أدم أحمد

عبد السلام منير
صفوان عبد العزيز
السلامي فوزية

طيبون محمد أمين
لعلاوي عيسى

عبد القادر خداوي نجيب

نمرود أحمد

الرتبة أو الوظيفة


:8 : 2 ا 0 رمضان عام 1441ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26 3 مايق سئة 2030م

الرتبة أو الوظيفة

عمارة عبد القادر
حولي عبد الرحمان
معطي عمر
بلغيران رضوان

بن رزاق محمد
موساوي الهواري
قدور معروف أحمد
بن منصور مراد
يوداود سيد أحمد
بدر الدين زكرياء

بن زانة نور الدين
سويلم الشيخ
بوحميدة محي الدين
رسيوي ابراهيم
باباعدون بكير

بن مسعود إلياس
عراج محمد

بن أوذينة رضا جلول
الحاج سعيد ابراهيم
سويد عبد الكريم
يحي عبد الحاكم


0 رمضان عام 1441 ه
3 مايو سنة 2020 م

عدة بوشيخ أمحمد
دوبة محمد

بن عدودة جمال
خروبي طيب
دلالي إبراهيم
قاسم بلقاسم
برحيل العيد
حجاري سعيد

علي لحمر رضوان

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في أوّل شعبان عام 1441
الموافق 26 مارس سنة 2020 يحدد عدد الموظفين
التابعين لوزارة المالية الموضوعين تحت تصرف
الديوان المركزي لقمع الفساد.

إِنّ و زير العدل, حافظ الأختام؛

ّ

ووزير المالية.

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 426-11 المؤرّخ في
3 محرّم عام 1433 الموافق 8 ديسمبر سنة 2011 الذي يحدّد
تشكيلة الديوان المركزي لقمع الفساد وتنظيمه وكيفيات
سيره المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-20 المؤرّخ في 6
جمادى الأولى عام 1 الموافق 2 جانفي سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤْرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- و بمقتض المرسوم ‎١‏ بذ لتنفيذي رقم 332-4 المؤرّخ في
10 رمضان عام 5 الموافق 24 أكتوبر سنة 4 الذي
يحدد صلاحيات وزير العدل. حافظ الأختام؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

الرتبة أو الوظيفة

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 426-11 المؤرّخ في 13 محرّم عام 1433 الموافق
8 ديسمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
تحديد عدد الموظفين التابعين لوزارة المالية الموضوعين
تحت تصرف الديوان المركزي لقمع الفساد.

المادة 2 : يحدّد عدد الموظفين التابعين لوزارة المالية
الموضوعين تحت تصرف الديوان المركزذي لقمع الفساد.

ن المديرية العامة لأملاك الدولة : اثنان (2)؛

ة العامة للجمارك : اثنان (2)؛

العامة للضرائب : اثنان (2).

ذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في أوّل شعبان عام 1441 الموافق 26 مارس
سنة 2020

وزير المالية

وزير العدل. حافظ الأختام

بلقاسم زغماتي عبد الرحمان راوية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

وزارة المالية

قرار مؤَرّخ في 15 رجب عام 1441 الموافق 10 مارس
سنة 2020 يعدّل القرار المؤرّخ في 15 رجب عام
6 الموافق 20 غشت سنة 2005 والمتضمن
إنشاء اللجان المتساوية الأعضاء المختصة
بأسلاك موظفي الإدارة المركزية للمديرية العامة

إن وزير المالية.

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤَرّخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 10-84 المؤرّخ في 11 ربيع الثاني
عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي يحدد اختصاص

اللجان المتساوية الأعضاء و تشكيلها وتنظيمها وعملهاء

- و بمقتضى المرسوم رقم 11-84 المؤَرّخ في 11 ربيع
الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي يحدد
كيفيات تعيين ممثلي الموظفين في اللجان المتساوية الأعضاء؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرّخ في
أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة
للموظفين و أعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-07 المؤرّخ في
8 ذي القعدة عام 1428 الموافق 28 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في و زارة المالية., المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرّخ في 11
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية.؛ المعدّل والمتثم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرّخ في 11
محرّم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين وسائقى السيارات
والحجاب» . ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-09 المؤرّخ في
9 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 298-10 المؤرّخ في
3 ذي الحجة عام 1431 الموافق 29 نوفمبر سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بإدارة الخزينة والمحاسبة والتأمينات.

0 رمضان عام 1441ه
3 مايق سنة 2020 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 6 محرّم عام
0 الموافق 3 يناير سنة 2009 والمتضمن تعيين المدير
لعام للمحاسبة.

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 7 رجب عام 1404 الموافق 9
أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد الأعضاء في اللجان
لمتساوية الأعضاء؛

- وبمقتضى القرا ر المؤرّخ في 15 رجب عام 1426 الموافق
0 غشت سنة 2005 والمتضمن إنشاء اللجان المتساوية
لأعضاء المختصة بأسلاك موظفى الإدارة المركزية

- و بمقتضى التعليمة رقم 20 المؤرّخة في 26 يونيو سنة
4 والمتعلقة بتنظيم وسير اللجان المتساوية الأعضاء
ولجان الطعن»

يقرر ما يأتي

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل القرار
المؤْرّخ في 15 رجب عام 1426 الموافق 20 غشت سنة 2005
والمتضمن إنشاء اللجان المتساوية الأعضاء المختصة
بأسلاك موظفى الإدارة المركزية للمديرية العامة للمحاسبة.

المادة 2 : تعثل المادة الأولى من القرار المؤّرّخ في 15
رجب عام 1426 الموافق 20 غشت سنة 2005 والمذكور أعلاه؛

"المادة الأولى : تنشأً لدى الإدارة المركزية للمديرية العامة
للمحاسبة لجان إدارية متساوية الأعضاء مختصة بالرتب
المبيّنة أدناه :

الآلي. مهندس رئيسي في الإعلام الآلي؛ مهندس دولة في
الإعلام الآلي. مساعد مهندس مستوى 2 في الإعلام الآلي.
مساعد مهندس مستوى 1 في الإعلام الآلي, رئيس المهندسين
في الإحصائيات. مهندس رئيسي في الإحصائيات؛ مهندس
دولة في الإحصائيات, رئيس الوثائقيين أمناء المحفوظات,
وثائقي أمين محفوظات رئيسيء وثائقي أمين محفوظات
محلل. وثائقي أمين محفوظات. رئيس المهندسين في
المخبر والصيانة؛ مهندس رئيسي في المخبر و الصيانة.
مهندس دولة في المخبر والصيانة. مساعد مهندس مستوى 1
في المخبر والصيانة, رئيس المهندسين المعماريين.
مهندس معماري رئيسي.؛ مهندس معماري؛ مفتش
الإدارة. عون إدارة رئيسي,؛ كاتب مديرية رئيسي؛ كاتب
مديرية. محاسب إداري رئيسي.؛ محاسب إداري؛ تقني
سام في الإعلام الآلي. تقني في الإعلام الآلي؛ تقني سام في


0 رمضان عام 1441 ه
3 مايو سنة 2020 م

السكن والعمران. عون معاينة للخزينة؛ عون إدارة. عون
مكتب. كاتب. عون حفظ البيانات؛ معاون تقني في الإعلام
الآلى, عامل مهنى خارج الصنف, عامل مهنى من الصنف الأول
عامل مهنى من الصنف الثانى؛ سائق سيارة من الصنف
الأول. سائق سيارة من الصنف الثاني, حاجب رئيسي".

الأسلاك / الرتب

اللجنة الأولى

- متصرف مستشار

- متصرف ربيسي

- متصرف محلل

-متصرف

-مساعد متصرف

- مترجم ترجمان رئيسي

- رئيس المهندسين في الإعلام الآلي

- مهندس رئيسي في الإعلام الآلي

- مهندس دولة في الإعلام الآلي

- مساعد مهندس مستوى 2 في الإعلام الآلي
- مساعد مهندس مستوى 1 في الإعلام الآلي
- رئيس المهندسين في الإحصائيات

- مهندس رئيسي في الإحصائيات

- مهندس دولة في الإحصائيات

- رئيس الوثائقيين أمناء المحفوظات

- وثائقي أمين محفوظات رئيسي

- وثائقي أمين محفوظات محلل

- وثائقي أمين محفوظات

- رئيس المهندسين في المخبر و الصيانة
- مهندس رئّيسي في المخبر و الصيانة
- مهندس دولة في المخبر و الصيانة

- مساعد مهندس مستوى 1 في المخبر و الصيانة
- رئيس المهندسين المعماريين

- مهندس معماري رئيسي

- مهندس معماري

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

المادة 3 : تعدّل المادة 2 من القرار المؤّرّخ في 15 رجب
عام 1426 الموافق 20 غشت سنة 2005 والمذكور أعلاه.

"المادة 2 : يحدد عدد أعضاء هذه اللجان. كما يأتى :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 26

الجدول (تابع)

ممثلو الإدارة

الأعضاء الأعضاء
الدائمون | الإضافيون

الأسلاك / الرتب

-مراقب الخزينة
ملحق رئيسي للإدارة
- ملحق الإدارة

- عون إدارة رئيسي

محاسب إداري رئيسي

- محاسب إداري

- تقني سامٍ في الإعلام الآلي

- تقني في الإعلام الآلي

- تقني سام في السكن والعمران

اللجنة الثالثة
- عون إدارة

-عون مكتب

- كاتب

- عون حفظ البيانات

- معاون تقني في الإعلام الآلي

- عامل مهني خارج الصنف

- عامل مهني من الصنف الأول
- عامل مهني من الصنف الثاني
- سائق سيارة من الصنف الأول
- سائق سيارة من الصنف الثاني

- حاجب رئيسي

0 رمضان عام 1441ه
3 مايو سنة 2020م

الأعضاء الأعضاء
الدائمون | الإضافيون

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرّر بالجزائر في 15 رجب عام 1441 الموافق 10 مارس سنة 2020.

عن وزير المالية
وبتفويضر منه

المدير العام العام للمحاسبة


0 رمضان عام 1441 ه

رمضان عام < : ا 2
ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 6
قرار مؤرّخ في15 رجب عام 1 الموافق 10 مارس سنة 2020,. يتضمن تجديد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية

بموجب قرار مؤَرّخ في 15 رجب عام 1441 الموافق 10 مارس سنة 2020, تجدد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء
المختصة ب أسلاك موظفي الإدارة المركزية للمديرية العامة للمحاسبة. كما يأتي :

الأسلاك / الرتب
ثمون | الإضافيون | الدائمون | الإضافيون

- مترجم ترجمان رئيسي

- رئيس المهندسين في الإعلام الآلي

- مهندس رئيسي في الإعلام الآلي

- مهندس دولة في الإعلام الآلي

- مساعد مهندس مستوى 2 في الإعلام الآلي
- مساعد مهندس مستوى 1 في الإعلام الآلي
- رئيس المهندسين في الإحصائيات

- مهندس رئيسي في الإحصائيات

- مهندس دولة في الإحصائيات

- رئيس الوثائقيين أمناء المحفوظات

- وثائقي أمين محفوظات رئيسي

- وثائقي أمين محفوظات محلل

- وثائقي أمين محفوظات
- رئيس المهندسين في المخبر والصيانة

- مهندس رئيسي في المخبر والصيانة

- مهندس دولة في المخبر والصيانة

- مساعد مهندس مستوى 1 في المخبر والصيانة
- رئيس المهندسين المعماريين

- مهندس معماري رئيسي

- مهندس معماري


:8 : 2 ا 0 رمضان عام 1441ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26 3 مايق سئة 2030م

الجدول (تابع)

ممثلو الإدارة

الأعضاء الأعضاء
الدائمون | الإضافيون

الأسلاك / الرتب

ملحق رئيسي للإدارة

- ملحق الإدارة

- عون إدارة رئيسي

- محاسب إداري رئيسي

- محاسب إداري

- تقني سامٍ في الإعلام الآلي

- تقني في الإعلام الآلي

- تقني سامٍ في السكن والعمران

اللجنة الثالثة
- عون إدارة

-عون مكتب

-كاتب

- عون حفظ البيانات

- معاون تقني في الإعلام الآلي

- عامل مهني خارج الصنف

- عامل مهني من الصنف الأول

- عامل مهني من الصنف الثاني
- سائق سيارة من الصنف الأول
-سائق سيارة من الصنف الثاني

- حاجب رئيسي

يرأس اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء السيد خالد مسيوري, مدير إدارة الوسائل والمالية و في حالة وقوع مائع له
ينوب عنه ممثل الإدارة الأكثر أقدمية فى أعلى وظيفة حسب الترتيب السلّمى.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


