Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 23-406 ممضي في 19 نوفمبر 2023
  Author: وزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 05 ديسمبر 2023، الصفحة 5
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاقية المتعلقة بالتعاون القضائي في المجال المدني والتجاري بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية الإسلامية الموريتانية، الموقعة بنواكشوط بتاريخ 14 سبتمبر سنة 2022.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 23-407 ممضي في 19 نوفمبر 2023
  Author: وزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 05 ديسمبر 2023، الصفحة 9
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاقية المتعلقة بالتعاون القضائي في المجال الجزائي بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية الإسلامية الموريتانية، الموقعة بنواكشوط بتاريخ 14 سبتمبر سنة 2022.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 23-408 ممضي في 19 نوفمبر 2023
  Author: وزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 05 ديسمبر 2023، الصفحة 14
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاقية المتعلقة بتسليم المجرمين بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية الإسلامية الموريتانية، الموقعة بنواكشوط بتاريخ 14 سبتمبر سنة 2022.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 23-409 ممضي في 19 نوفمبر 2023
  Author: وزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 05 ديسمبر 2023، الصفحة 18
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق حول إلغاء التأشيرة لحاملي جوازات سفر دبلوماسية ولخدمة بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية بوروندي، الموقع بالجزائر بتاريخ 17 مارس سنة 2022.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 23-416 ممضي في 26 نوفمبر 2023
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 05 ديسمبر 2023، الصفحة 20
  Summary: يتضمن القانون الأساسي النموذجي للمدرسة الوطنية العليا التابعة للقطب التكنولوجي لمدينة سيدي عبد الله، ولاية الجزائر.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 24-180 ممضي في 05 يونيو 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 المؤرخة في 08 يونيو 2024، الصفحة 5
          Summary: يعدل المرسوم الرئاسي رقم 23-416 المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 26 نوفمبر سنة 2023 والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمدرسة الوطنية العليا التابعة للقطب التكنولوجي لمدينة سيدي عبدالله، ولاية الجزائر.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-433 ممضي في 02 ديسمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 المؤرخة في 07 ديسمبر 2023، الصفحة 11
          Summary: يتضمن إنشاء مدرسة وطنية عليا في علم النانو وتكنولوجيا النانو.
      2 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-434 ممضي في 02 ديسمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 المؤرخة في 07 ديسمبر 2023، الصفحة 12
          Summary: يتضمن إنشاء مدرسة وطنية عليا لتكنولوجيا الأنظمة المستقلة.
      3 Implemented By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 24-181 ممضي في 05 يونيو 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 المؤرخة في 08 يونيو 2024، الصفحة 5
          Summary: يتضمن إنشاء مدرسة وطنية عليا في الأمن السيبراني.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-417 ممضي في 28 نوفمبر 2023
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 05 ديسمبر 2023، الصفحة 27
  Summary: يحدد شروط وكيفيات إتلاف إدارة الجمارك للبضائع المحجوزة أو المصادرة أو المتخلى عنها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-418 ممضي في 28 نوفمبر 2023
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 05 ديسمبر 2023، الصفحة 29
  Summary: يتضمن إلغاء تصنيف قطعة أرض تابعة لغابة الأملاك الوطنية مدالة، بلدية بجاية، ولاية بجاية، لفائدة وزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-419 ممضي في 28 نوفمبر 2023
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 05 ديسمبر 2023، الصفحة 30
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 19-124 المؤرخ في 3 شعبان عام 1440 الموافق 9 أبريل سنة 2019 والمتضمن تخصيص قطعة أرض تابعة لغابة الأملاك الوطنية كودية دراوش بلدية بريحان، ولاية الطارف، موجهة لإنجاز محطة تحلية مياه البحر.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 11 نوفمبر 2023
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 05 ديسمبر 2023، الصفحة 35
  Summary: يتضمن تعيين ضباط الصف للدرك الوطني بصفة ضباط للشرطة القضائية.

  Title: قرار ممضي في 21 نوفمبر 2023
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 05 ديسمبر 2023، الصفحة 36
  Summary: يتضمن إنهاء استخلاف رئاسة مجلس الاستئناف العسكري بالبليدة/الناحية العسكرية الأولى.

  Title: قرار ممضي في 25 سبتمبر 2023
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 05 ديسمبر 2023، الصفحة 36
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 7 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المدرسة الوطنية لمستخدمي أمانات الضبط.

  Title: قرار ممضي في 21 سبتمبر 2023
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 05 ديسمبر 2023، الصفحة 36
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1443 الموافق 6 يونيو سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.


Content:

Year: 2023, Number: 078
1 جمادى الأولى عام 1445 ه

1 : . أ 7
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 8 5 ديسمبر سنة 2023م

فهروس

مرسوم راسي رقم 406-23 مؤَرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 19 نوفمبر سنة 2023, يتضمن التصديق على الاتفاقية
المتعلقة بالتعاون القضائي في المجال المدني والتجاري بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الّيمقراطيّة الشٌعبِيَة
و ةالجمهورية الا لاميّة ‎١!‏ ريتانية,!( قّعة بنواكشوط بتاريخ 14

مرسوم رنّاسي رقم 407-23 مؤَرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 19 نوفمبر سنة 2023, يتضمن التصديق على الاتفاقية
المتعلقة بالتعاون القضائي فى المجال الجزائي بين ة الجمهوريّة الجزائرينة التيمقراطيّة الشّعبيّة
و ةالجمهورية الا لاميّة الموريتانية, اله قّعة بنواكشوط بتاريخ 14 سبتمد نة 2022

مرسوم راسي رقم 408-23 مؤَرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 19 نوفمبر سنة 2023, يتضمن التصديق على الاتفاقية
‎١‏ تعلقة بتسليم المجر بين 3 الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة و ةالجمهوريةالإسلاميّة

الموريتانية, الموقّعة بنواكشوط بتاريخ 14 سبتمد

مرسوم رئاسي رقم 409-23 مؤَرّخ في5 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 19 نوفمبر سنة 2023, يتضمن التصديق على الاتفاق
ل إلغاء التأشيرة لحاملى جوازات سفر دبلوماسية ولخدمة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة
وحكومة جمهورية بوروندي, الموفّع بالجزائر بتاريخ 17 مارس سنة 2022

مرسوم راسي رقم 416-23 مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 26 نوفمد
النموذجي للمدرسة الوطنية العليا التابعة للقطب التكنولوجي لمدينة سيدي عبد الله. ولاية الجزائر

مرسوم تنفيذي رقم 417-23 مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 28 نوفمبر سنة 2023, يحدد شروط وكيفيات إتلاف
إدارة الجمارك للبضائع المحجوزة أو المصادرة أو المتخلّى عنها
مرسوم تنفيذي رقم 418-23 مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 28 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إلغاء تصني

أرض تابعة لغابة الأملاك الوطنية مدالة. بلدية بجاية؛ ولاية بجاية. لفائدة و زارة الشؤون الدينية والأوقاف.

مرسوم تنفيذي رقم 419-23 مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 28 نوفمبر سنة 2023, يعدل ال م التنفيذي رقم 124-19
المؤّرّخ في 3 شعبان عام 1440 الموافق 9 أبريل سنة 2019 والمتضمن تخصيص قطعة أرض تابعة لغابة الأملاك الوطنية

كودية دراوش, بلدية بريحان., ولاية الطارف, موجهة لإنجاز محطة تحلية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 26 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات برئاسة
الجمهور

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيس وحدة الدعم لإنجاز
المشاريع ذات المصلحة الكبرى بالوكالة الجزائرية للتعاون الدولي من أجل التضامن والتنمية

مرسوم راسي مؤَرّخ في 13 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 27 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام والي ولاية غليزان
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيس دائرة بسكرة

وُرّخ في 13 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 27 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيس دائرة زمورة في


1 جمادى الأولى عام 1445 ه

سبو لمق لم الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرة دراسات بالمديرية
العامة للضرائب بوزارة المالية

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمب
للدراسات والبحث فى الحركة الوطنية وثورة أوّل توفمبر سنة 1954

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام بالهيئة الوطنية للوقاية
من الفساد ومكافحته - سابقا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, ب
بالوكالة الجزائرية للتعاون الدولى من أجل التضامن والتنمية

مرسوم رئاسي موؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يتضمن تعيين مدير مكلّف بالتعاون
الاقتصادي والاجتماعى والإنسانى بالوكالة الجزائرية للتعاون الدولى من أجل التضامن والتذ

لإنجاز المشاريع ذات المصلحة الكبرى بالوكالة الجزائرية للتعاون الدولي من أجل التضامن والتذ

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يتضمن تعيين زر"

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يتضمن تعيين نائب مدير بالأمانة التنفيذية
للسلطة الوطنية لحماية المعطيات ذات الطابع الشخصي

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 26 نوفمبر سنة 2023, يتضمن تعيين مكلّف بمهمة بمصالح الوزير الأول...

مر ئاسي مؤْرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمبر يتضمن ن مفتش بوزارة الداخلية
اعات المحلية والتهيئة العمراني

م رنًا وٌرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يتذ
المتعددة التقنيات بو هران

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمبر
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يتضمن التعيين بالسلطة العليا للشفافية
والوقاية من الفساد ومكافحته

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يتضمن تعيين نائبة مدير بالمجلس الإسلامي

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023 يتذ
الأشغال العمومية - سابقا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمد

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يتضمن تعيين مديرين عضوين باللّجنة
المديرة للوكالة الوطنية للنشاطات الم

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يتضمن تعيين نائب مدير بجامعة المدية....

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يتضمن تعيين عميد كلية الآداب واللغات-


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 78 ححا ا ا
بسمبر م

م تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 445
والرياضية بجامعة الشلف.

م تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمب
الشابة ورياضة النخبة والمستوى العالى بوزارة الشباب والرياضة.

م تنفيذي مؤَرّخ في 6 + ادى الأولى عام 445

ادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمب

ادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يتضمن تعيين مدير الموارد المائية في ولاية
ادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمد

م تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, ب
بالمقاطعة الإدارية لبوعينان في ولاية البليدة

م تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يتخ
بوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية

م تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, ب
الولايات للصيد البحري وتربية المائيات بسيدي بلعباس.

وزارة الدفاع الوطنى

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023, يتضمن تعيين ضباط الصف للدرك الوطني
بصفة ضباط للشرطة القضائية

قرار مؤْرٌّ خ فى 7 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 21 نوفمد
العسكري بالبليدة/ الناحية العسكرية الأولى

قرار مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445 الموافق 25 سبتمبر سنة 2023, يعدّل القرار المؤؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1442 الموافق
7ديسمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المدرسة الوطنية لمستخدمي أمانات الضبط.

وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية

قرار مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1445 الموافق 21 سبتمبر سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1443 الموافق 6 يونيو
سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية...


1 جمادى الأولى عام 1445 ه
5ديسمبر سنة 2023م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

مرسوم رئاسي رقم 406-23 مؤرّخ في 5 جمادى الأولى
عام 1445 الموافق 19 نوفمبر سنة 2023 يتضمن
التصديق على الاتفاقية المتعلقة بالتعاون
القضائي في المجال المدني والتجاري بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطية الشعبيّة
وحكومة الجمهورية الإسلامية الموريتائية.
الموقّعة بنواكشوط بتاريخ 14 سبتمبر سنة 2022.

- بناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج»

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيما المادة 7(91و12) منه.

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية المتعلقة بالتعاون القضائي
في المجال المدني والتجاري بين حكومة الجمهوريّة
الإسلاميّة الموريتانية؛ الموقّعة بنواكشوط بتاريخ
4 سبتمبر سنة 2022

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاقية المتعلقة بالتعاون
القضائي في المجال المدني والتجاري بين حكومة الجمهوريّة
الإسلاميّة الموريتانية. الموقّعة بنواكشوط بتاريخ
4 سبتمبر سنة 2022, وتنشر فى الجريدة الرّسميّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1445 الموافق
9 نوفمير سنة 2023.

عبد المجيد تبون

اتفاقية تتعلق بالتعاون القضائي في المجال المدني
والتجاري بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشَعبيَة وحكومة الجمهورية
الإسلاميّة الموريتانية.

جهة؛ وحكومة الجمهورية الإسلامية الموريتانية من جهة

- اعتباراً منهما للمثل العليا المشتركة من العدالة والحرية
التي تقود الدولتين.ء

- ورغبة منهما في تعزيز التعاون القضائي المتبادل في
المجال المدني والتجاري؛
اتفقتا على ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى
الالتزام بالتعاون القضائي
يتعهد الطرفان. بطلب من أحدهماء بمنح التعاون القضائي
المتبادل في المجال المدني والتجاري.
المادة 2
الحماية القانونية
1- يستفيد مواطنو كل من الطرفين في إقليم الطرف
2- يتمتع مواطنو كل من الطرفين بحرية اللجوء إلى
لجهات القضائية للطرف الآخر للمطالبة والدفاع عن
3- كما تطبق الفقرتان 1- و2- أعلاه على الأشخاص الاعتبارية
لمنشأة أو المرخص بها وفقا لقوانين كل من الطرفين.
المادة 3

كفالة المصاريف القضائية
1- لا يمكن أن تفرض على مواطني كل من الطرفين الذين
يمثلون أمام الجهات القضائية للطرف الآخر كفالة ولا إيداع
وجود مسكن لهم أو إقامة في بلد هذا الأخير.
2- وتطبق أحكام الفقرة السابقة على الأشخاص الاعتبارية
المنشأة أو المرخص بها وفقا لقوانين كل من الطرفين.
المادة 4
المساعدة القضائية
1- يستفيد مواطنو كل من الطرفين في إقليم الطرف الآخر
من المساعدة القضائية على غرار مواطني البلد أنفسهم
شريطة احترامهم لقانون الطرف المطلوب منه المساعدة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

2 إن الشهادة المثبتة لعدم كفاية الموارد المالية تسلّم
إلى الشخص الطالب من طرف السلطات المختصة لبلده إذا

ما كان يقيم أو يسكن في إقليم أحد الطرفين وتسلّم هذه
الشهادة من طرف الممثليات الدبلوماسية أو القنصلية

لبلده المختصة إقليميا إذا ما كان الشخص المعني يقيم
أو يسكن في بلد ثالث.
المادة 5
الإعفاء من التصديق
تعفى الوثائق المرسلة تطبيقا لأحكام هذه الاتفاقية من
أي شكل من أشكال التصديق.
ويجب أن تمهر بالتوقيع والختم الرسمي للسلطة
المختصة بإصدارها.
الفصل الثاني
التعاون القضائي
المادة 6
نطاق التعاون القضائي
يشمل التعاون القضائي تبليغ وإرسال الوثائق القضائية
وغير القضائية. وتنفيذ إجراءات قضائية كسماع الشهود
أو الأطراف, أو إجراء خبرة أو الحصول على الأدلة وتبادل
وثائق الحالة المدنية؛ وكذا كل إجراء آخر في إطار تحقيق
قضائي بناء على طلب أحد الطرفين.

المادة 7
رفض التعاون القضائي
يرفض التعاون القضائى إذا اعتبر الطرف المطلوب منه
التعاون أن هذا التعاون من شأنه المساس بسيادته أو أمنه
أو نظامه العام.
المادة 5
إرسال طلبات التعاون القضائي
1- يرسل طلب التعاون مباشرة من الجهة القضائية
المختصة إلى نظيرتها في بلد الطرف الآخر الذي يقيم المعذ
فى دائرة اختصاصها.
فتوجه هذا الأخير من تلقاء نفسها إلى الجهة القضائية
المختصة, وتعلم بذلك فوراً الجهة الطالبة.
2- يحتوي طلب التعاون القضائى على البيانات الآتية :
آ- السلطة القضائية الطالبة.
ب- السلطة القضائية المطلوب منها التعاون. عند
الاقتضاء.

1 جمادى الأولى عام 1445 ه
5 ديسمبر سنة 2023 م

ج- لقب واسم وصفة وجنسية ومسكن أو إقامة أطراف
الدعوى والعنوان الاجتماعى بالنسبة للأشخاص المعنوية.
د- لقب واسم وعنوان ممثلي الأطراف, عند الاقتضاء؛
ه- موضوع الطلب والوثائق المرفقة.
و- أي بيانات أخرى ضرورية لإنجاز الإجراءات المطلوبة.
3- في حالة تبليغ الأحكام القضائية, يشار في الطلب إلى
آجال وطرق الطعن وفقا لتشريع البلد الذي صدر فيه الحكم.
المادة 9
مصاريف التعاون القضائي
لاايترتب عن تنفيذ التعاون القضائي تسديد أي مصاريف
المادة 10
إثبات تبليغ الوثائق
1- يثبت تبليغ الوثائق القضائية وغير القضائية
إِمَّا بواسطة وصل مؤرّخ وموفّع من المرسل إليه أو بواسطة
شهادة من السلطة المطلوبة تثبت فعل وطريقة وتاريخ

2- إذا تعذر التسليم؛ يحاط الطرف الطالب علماً بذلك.

المادة 11
الإنابات القضائية
تتضمن الإنابات القضائية البيانات الآتية :
أ- السلطة القضائية الطالبة,

الاقتضاء.

ج- لقب واسم وعنوان وصفة الأطراف والشهود.

د- موضوع الطلب والإجراءات المطلوب تنفيذهاء

ه- الأسئلة التي يجب طرحها على الشهود. عند الاقتضاء؛

و- أي بيانات أخرى لإنجاز الإجراءات المطلوبة.
المادة 12

1- تنفذ الإنابات القضائية في إقليم أحد الطرفين عن
منهما.


1 جمادى الأولى عام 5 ه
5 ديسمبر سنة 2023 م

2- تقوم السلطة المطلوب منها التنفيذ. بطلب صريح من
أ- تنفيذ الإنابة القضائية وفق شكل خاص إذا كان ذلك
غير مخالف لتشريع بلدهاء
ب- إعلام السلطة الطالبة في الوقت المناسب بتاريخ
ومكان تنفيذ الإنابة القضائية حتى يتسنى للأطراف المعنية

3- في حالة عدم إنجاز الطلب. ترد الوثائق المرفقة به إلى
الطرف الطالب. ويجب إخطاره عن أسباب عدم إنجاز الطلب
أو رفضه.

المادة 13

1- إذا كان المثول الشخصي لشاهد أو خبير أمام السلطات
لقضائية للطرف الطالب ضرورياً؛ فإنّ السلطة القضائية
في البلد التي يوجد مقر إقامته أو مسكنه بها تقوم بدعوته
إلى الرد على الاستدعاءات الموجهة إليه.

2- في هذه الحالة. تمنح مصاريف السفر وتعويضات
لإقامة للشاهد أو الخبير من محل إقامته حسب التعريفات
والتنظيمات النافذة في الدولة التي سوف يتم فيها السماع؛
وتشمل مصاريف السفر تذكرة الطائرة ذهاباً وإياباً إلى
لمطار الأقرب من مقر الجهة القضائية التى يمثل أمامها
لشاهد أو الخبير. وبناء على طلب هذا الأخير تضمن السلطات

3- وفي حالة عدم المثول, لا تتخذ السلطة المطلوب من
لتنفيذ ضد الأشخاص المتخلفين أي إجراء ردعي.

4 لا يجوز متابعة أو حبس الشاهد أو الخبير الماثل من
أجل أفعال أو تنفيذا لأحكام سابقة لمغادرته إقليم الطرف
لمطلوب منه التعاون.

5 تزول هذه الحصانة إذا لم يغادر الشاهد أو الخبير الذي
كانت له الحرية في ذلك, إقليم الطرف الطالب خلال خمسة

عشر (15) يوماً من تبليغه أنّ حضوره لم يعد ضرورياً

أو عاد إليه باختياره بعد أن غادره.
المادة 14
تسليم الوثائق القضائية وغير القضائية وتنفيذ
أو ‎١‏ قن لقنصلية
إلى مواطنيه أو القيام بسماعهم مباشرة عن طريق ممثلياته
الدبلوماسية أو القنصلية طبقا لتشريع كل من الطرفين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

الفصل الثالث
الاعتراف وتنفيذ الأحكام أو القرارات القضائية
والعقود الرسمية والقرارات التحكيمية
المادة 15
الشروط المطلوبة للاعتراف بالأحكام
أى القرارات القضائية وتنفيذها

إنّ الأحكام أو القرارات الصادرة عن الجهات القضائية
للطرفين فى المواد المدنية والتجارية بما فيها تلك المتعلقة
بالحقوق المدنية المحكوم بها من قبل الجهات القضائية
الجزائية يعترف بها و تنفذ وفقا للشروط الآتية :

أ- أن يصدر الحكم أو القرار من جهة قضائية مختصة.

ب- أن يثبت بأنه قد تم استدعاء الأطراف بصفة صحيحة
أو تم تمثيلهم أو تم التصريح بغيابهم وفق قانون الطرف
الذي أصدر الحكم أو القرار ,

ج- أن يصبح الحكم أو القرار نهائياً طبقا لقانون الطرف
الذي صدر فيه؛

د- أن يكون الحكم أو القرار غير مخالف للنظام العام
للطرف المطلوب فيه التنفيذ.

المادة 16
إجراءات الاعتراف والتنفيذ

1- تخضع إجراءات الاعتراف وتنفيذ الأحكام أو القرارات
القضائية للتشريع الساري المفعول لدى الطرف المطلوب
فيه الاعتراف والتنفيذ.

2- يجب أن يقدم طلب الاعتراف والتنفيذ مباشرة من
الشخص المعنى إلى السلطة القضائية المختصة للطرف
المطلوب منه تنفيذ الحكم أو القرار والاعتراف به فوق

المادة 17
الوثائق المرفقة بطلب الاعتراف والتنفيذ

يجب على الشخص المعني الذي يطلب الاعتراف وتنفيذ
الحكم أو القرار أن يقدم ما يآتي :

آ- صورة رسمية للحكم أو القرار تتوفر فيها الشروط
اللازمة لإثبات صحتهاء

ب- شهادة تشبت أن الحكم أو القرار نهائي وفقا
لتشريع البلد الذي صدر فيه؛

ج- أصل محضر تبليغ الحكم أو القرار أو أي وثيقة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

الخصم الذي تخلف عن الحضور في حالة صدور حكم غيابي
من الحكم أو القرار أن تبليغ التكليف

وذلك عندما لا يتبيّن

المادة 18
الاعتراف بالعقود الرسمية وتنفيذها

1- يعلن عن نفاذ العقود الرسمية. لاسيمامنها العقود
التوثيقية في إقليم أحد الطرفين من طرف السلطة المختصة
طبقا لقانون الطرف الذي يتم لديه التنفيذ.

2- تقوم السلطة المختصة بالتحقق فقط من أن العقود
تستوفي الشروط المطلوبة لرسمية السند وأن تتوفر فيه
صفة السند ا لتنفيذي و قار ابليته للتنفيذ وفقا لتشريع البلد
الذي حرّرت فيه,؛ والتأكد من عدم مخالفتها للنظام العام
للطرف المطلوب فيه الاعتراف والتنفيذ.

المادة 19
الاعتراف بالقرارات التحكيمية و تنفيذها

إنّ القرارات التحكيمية الصادرة في إقليم الطرفين يتم
الاعتراف بها وتنفيذها وفقا لأحكام الاتفاقية التي صادق
عليها مؤتمر الأمم المتحدة في نيويورك بتاريخ 10 يونيو
سنة 1958.

المادة 20
تبادل المعلومات والوثائق

يتعهد الطرفان؛ وبطلب أحد منهماء بتبادل المعلومات
والوثائق في المجال التشريعي والاجتهاد القضائي.

الفصل الرابع

المادة 21
التصديق
يصادق على هذه الاتفاقية طبقا للقواعد الدستورية لكل
طرف.
المادة 22
1- تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ بعد ثلاثين (30) يوماً
من تبادل وثائق التصديق.

2- مع مراعاة أحكام المادة 24 من هذه الاتفاقية. يستمر
سريان هذه الاتفاقية لمدة غير محدودة.

1 جمادى الأولى عام 1445 ه
5 ديسمبر سنة 2023 م

3- الطلبات الموجهة قبل دخول هذه الاتفاقية حيز
لتنفيذ تخضع لأحكام اتفاقية التعاون القضائي المبرمة
لإسلامية الموريتانية الموقعة بنواكشوط في 3 ديسمبر
سنة 1969 ‎١‏

4 ينتهي العمل بالأحكام المتعلقة بالتعاون القضائي في
لمجال المدني والتجاري المتضمنة في اتفاقية التعاون
والجمهورية الإسلامية الموريتانية الموقّعة بنواكشوط في
3ديسمبر سنة 1969 بدخول هذه الاتفاقية حيز التنفيذ. .

المادة 23
تسوية الخلافات
أي خلاف ينشاً حول تفسير أو تنفيذ أحكام هذه الاتفاقية,؛
تتم تسويته عن طريق المشاورات والمفاوضات المباشرة
المادة 24
التعديل والإنهاء
1- يجوز للطرفين الاتفاق بشأن تعديل هذه الاتفاقية
شريطة أن تتبع في ذلك نفس الإجراءات القانونية المقررة
لدخول الاتفاقية حيز التنفيذ.
2- يجوز لأي من الطرفين إنهاء هذه الاتفاقية في أي

3- يسري أثر هذا الإنهاء بعد مضي ستة (6) أشهر من
تاريخ تبليغ الطرف الآخر كتابياً بهذا القرار عبر القنوات
الدبلوماسية.

4 تعالج الطلبات المقدمة قبل هذا التبليغ بالإنهاء أو
التي تم تلقيها خلال ستة (6) أشهر من تبليغه؛ طبقا لأحكام
هذه الاتفاقية.

إثباتا لذلك, وقّع مفوّضا الحكومتين على هذه الاتفاقية.

وقّعت بنواكشوط, في 14 سبتمبر سنة 2022, من نسختين
أصليتين باللغة العربية؛ ولكل منهما نفس الحجية القانونية.

عن حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة
وزير العدلء

عن حكومة الجمهورية
الإسلامية الموريتانية

وزير العدل

عبد الله ولد بيه


1 جمادى الأولى عام 1445 ه
5ديسمبر سنة 2023م

مرسوم رئاسي رقم 407-23 مورّخ في 5 جمادى الأولى
عام 1445 الموافق 19 نوفمبر سنة 2023 يتضمن
التصديق على الاتفاقية المتعلقة بالتعاون القضائي
في المجال الجزائي بين حكومة الجمهوريّة
الجزائرينة الدّيمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
الجمهورية الإسلاميّة الموريتانية. الموقعة
بنواكشوط بتاريخ 14 سبتمبر سنة 2022

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج»

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيما المادة 7(91و12) منه.

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية المتعلقة بالتعاون القضائي في
الشّعبِيَة وحكومة الجمهورية الإسلاميّة الموريتانية. الموقعة
بنواكشوط بتاريخ 14 سبتمبر سنة 2022,

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاقية المتعلقة بالتعاون
القضائي في المجال الجزائي بين حكومة الجمهوريّة
الإسلاميّة الموريتائية.؛ الموقّعة بنواكشوط بتاريخ
4 سبتمبر سئة 2022, وتنشر فى الجريدة الرّسميّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1445 الموافق
9 نوفبر سنة 2023.

اتفاقية تتعلق بالتعاون القضائي في المجال الجزائي
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشّعبيَة وحكومة الجمهورية الإسلاميّة الموريتانية.
من جهة. وحكومة الجمهورية الإسلامية الموريتانية من
-حرصاًمنهما على توطيد علاقات الأخوة وأواصر الصداقة
- واعترافاً منهما بضرورة التعاون القضائي المتبادل
الأوسع لمكافحة الإجرام بكل أشكاله.
- ورغبة منهما في إبرام اتفاقية تتعلق بالتعاون القضائي
في المجال الجزائي؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

المادة الأولى
مجال تطبيق التعاون

1- يتفق الطرفان طبقا لأحكام هذه الاتفاقية على تبادل
التعاون الأوسع في كل الإجراءات الخاصة بالجرائم والتي
تكون معاقبتها من اختصاص السلطات القضائية للطرف
الطالب وقت تقديم طلب التعاون.

2- يشما التعاون ما يأتى :

أ- جمع الشهادات أو أقوال الشخص بما فيها التي تتم
عن طريق المحاضرات المرئية طبقا للقانون الداخلي للطرف
المطلوب منه التعاون.

ج- تسليم الوثائق القضائية؛

د- تحديد مكان أو هوية الأشخاصء

ه- تحويل الأشخاص المسجونين أو أشخاص آخرين

ز-التعرف على عائدات الجريمة وتحديد مكانها وتجميدها
أو حجزها ومصادرتها والتصرف فيهاء

.» استرداد الأموال,

ط- أي شكل آخر من التعاون يتفق عليه الطرفان.

المادة 2
السلطات المركزية
تتمثل السلطة المركزية في وزارة العدل.

3- بالنسبة للجمهورية الإسلامية الموريتانية. تتمثل
السلطة المركزية في وزارة العدل.

4 ترسل الطلبات المقدمة بموجب هذه الاتفاقية مباشرة
من السلطة المركزية للطرف الطالب إلى السلطة المركزية
للطرف المطلوب منه التعاون. ويبلغ كل طرف الطرف الآخرء
عبر القنوات الدبلوماسية, بأي تغيير لسلطاته المركزية.

5 فى حالات الاستعجال. يجوز إرسال الطلبات عن طريق
المنظمة الدولية للشرطة الجنائية (الأنتربول).


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

المادة 3
رفض أو تأجيل التعاون
1- يرفض التعاون إذا :

أ- كانت الجريمة التي يقدم من أجلها طلب التعاون. تعتبر
أو مرتبطة بهاء غير أنه لا يتم اعتبار الجريمة الإرهابية

ب- اعتبر الطرف المطلوب منه التعاون. أن تنفيذ
الطلب من شأنه المساس بسيادته أو بأمثه الوطنى أو
بنظامه العام؛

ج- تعلق الطلب بجريمة تم بموجبها متابعة أو ملاحقة

الشخص أو إدائته أو تبرئته لدى الطرف المطلوب منه
التعاون.

د- كانت الجريمة التي طلب من أجلها التعاون تتمثل

2- قبل رفض طلب التعاون أو تأجيل تنفيذه؛ يتعيّن على
لطرف المطلوب منه التعاون وعن طريق سلطته المركزية

آ- إعلام الطرف الطالب فوراً بأسباب الرفض أو تأجيل
لطلب.

ب- التشاور مع الطرف الطالب من أجل دراسة إمكانية
تقديم المساعدة في الآجال والشروط التي يراهاالطرف
لمطلوب منه التعاون ضرورية.

3- إذا رفضت السلطة المركزية للطرف المطلوب منه

لتعاون أو أجلته. يجب عليها إعلام السلطة المركزية للطرف
لطالب بأسباب الرفض أو التأجيل وذلك حسب الحالة.

المادة 4

1- يجب أن يقدم كل طلب للتعاون كتابياً

2- يجب أن يحتوي طلب التعاون على ما يأتي :

آ- اسم الهيئة الطالبة والسلطة المختصة المكلفة
بالتحريات أو الإجراءات القضائية المتصلة بالطلب.

ب- موضوع وسبب الطلب»
ج- بيان للوقائع المنسوبة.
د- النص القانوني الجزائي المطبق ذي الصلة.

1 جمادى الأولى عام 1445 ه
5 ديسمبر سنة 2023م

3- كما يحتوي الطلب, عند الاقتضاءء؛ و في حدود الإمكان.

آ- الهوية وتاريخ الميلاد والمكان الذي يتواجد فيه الشخص
المطلوب شهادته؛

ب- الهوية وتاريخ الميلاد والمكان الذي يتواجد فيه

ج- معلومات خاصة بهوية الشخص والمكان المحتمل
تواجده يه؛ إذا تعلق الطلب بتحديد مكان تواجد شخصء

د- وصف دقيق للمكان الواجب تفتيشه والممتلكات التى

ه- وصف الطريقة التي يتم بها أخذ وتسجيل الشهادة
أو التصريح؛

و- وصف الإجراءات الخاصة الواجب اتباعها خلال تنفيذ
الطلبء

ز- أي معلومات أخرى تقدم إلى الطرف المطلوب منه
التعاون لتسهل عليه تنفيذ الطلب.

المادة 5
تنفيذ الطلبات

1- يقوم الطرف المطلوب منه التعاون وفقا لتشريعه
بتنفيذ الطلبات المتعلقة بالإجراءات المحددة فى المادة
الأولى من هذه الاتفاقية, والتى وجهتها له السلطات المختصة
لدى الطرف الطالب, بهدف القيام بالتحقيق أو إرسال أدلة
أو أشياء لتقديمها كأدلة إقناع أو ملفات أو وثائق بما فى
ذلك الوثائق الإدارية. ‎١‏

الطرف المطلوب منه التعاون إخطاره بتاريخ ومكان تنفيذ
الطلب.

3- إذا وافق الطرف المطلوب منه التعاون.؛ يجوز للسلطات
والأشخاص المعنية للطرف الطالب الحضور للاستماع
للشهود.؛ وعند الاقتضاء؛ تنفيذ طلبات أخرى. كما يجوز لهم
في حدود ما يسمح به تشريع الطرف المطلوب منه التعاون.
استجواب الشهود أو طلب استجوابهم.
الطرف المطلوب منه التعاون هذا الطلب في حدود ما يسمح به

5 تخطر السلطة المركزية للطرف المطلوب منه التعاون
فوراً السلطة المركزية للطرف الطالب, بمآل طلبه.


1 جمادى الأولى عام 5 ه
5 ديسمبر سنة 2023 م

المادة 6
مصاريف التعاون القضائي

مع مراعاة أحكام المادتين 8 و9 من هذه الاتفاقية. فإن
الطرف المطلوب منه التعاون. أمّا المصاريف الآتى ذكرها
فتقع على عاتق الطرف الطالب, إلا إذا تم إعفاؤه منها :

آ- تدخل الخبراء في إقليم الطرف المطلوب منه التعاون.
للمادة 10 من هذه الاتفاقية.

المادة 7
المحافظة على السزية

1- بناء على طلب أحد الطرفين :

آ- يبذل الطرف المطلوب منه التعاون. كل ما بوسعه
للمحافظة على سّية طلب التعاون القضائي من حيث
المضمون والوثائق المدعمة له. أمّا إذا كان من غير الممكن
تنفيذ الطلب يدون إفشاء السرّية؛ فعلى الطرف المطلوب
منه التعاون إعلام الطرف الطالب بذلك؛ ليتخذ قراره بشأن

ب يجب على الطرف الطالب الحفاظ على سرية الشهادة
والمعلومات المقدمة من قبل الطرف المطلوب منه التعاون.
وذلك فى الحدود التى تقتضيها فى التحقيق والإجراءات
المحددة فى الطلب.

2- لا يجوز للطرف الطالب استخدام أو إفشاء معلومات
أو أدلة مقدمة من الطرف المطلوب منه التعاون. بغرض
التحقيق أو لإجراءات غير تلك المنصوص عليها في الطلبء
دون موافقة الطرف المطلوب منه التعاون.

المادة 8

الشهادة في إقليم الطرف المطلوب منه التعاون

1- يجوز إلزام كل شخص تكون شهادته مطلوبة ويوجد
في إقليم الطرف المطلوب منه التعاون تطبيقا لهذه الاتفاقية,
بالحضور عن طريق الاستدعاء أو بأي شكل آخر يسمح به
قانون الطرف المطلوب منه التعاون. قصد الإدلاء بالشهادة
أو تقديم وثائق أو ملفات أو غيرها من عناصر الأدلة.

2- يجوز إلزام أي شخص مطلوب للإدلاء بشهادته أو تقديم
معلومات أو وثائق أو ملفات في إقليم الطرف المطلوب منه
التعاون. بتنفيذ ما طلب منه طبقا للشروط المنصوص
عليها فى قانون الطرف المطلوب منه التعاون. وإذا ادعى هذا
الشخص تمتعه بحصانة أو عجز أو امتياز يخوله له قانون
الطرف الطالب,. تؤخذ شهادته مع ذلك ويخطر الطرف الطالب
بادعاءاته.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

3- عندما يقدم طلب لهذا الغرض, تقوم السلطة المركزية
للطرف المطلوب منه التعاون بإخطار الطرف الطالب مسبقاً
و في الوقت المناسب, بتاريخ ومكان الإدلاء بالشهادة.

المادة 9
الشهادة في إقليم الطرف الطالب

1- إذا رأى الطرف الطالب ضرورة المثول الشخصي لشاهد
أو خبير أمام سلطاته المختصة من أجل الإدلاء بشهادته في
قضية جزائية. فإنّه يشير إلى ذلك في طلب الاستدعاء للمثول
أو في طلب التعاون من أجل تحقيق يتعلق بقضية جزائية
ويخطر الطرف المطلوب منه التعاون الشاهد أو الخبير بذلك.
كما يخطر الطرف المطلوب منه التعاون الطرف الطالب بالرد
الصادر عن الشاهد أو الخبير.

2- يجب أن يشير الطلب أو الاستدعاء في الحالة المنخصوص
عليها في الفقرة الأولى من هذه المادة, إلى المبلغ التقريبي
السفر والإقامة.

3- يمكن عند الاقتضاء؛ أن يستلم الشاهد أو الخبير عن
من المصاريف المتعلقة بالسفر أو كلّها.

4- كل شاهد أو خبير مهما كانت جنسيته.؛ وتلبية لطلب
أحد الطرفين يمتثل بإرادته أمام الجهات القضائية للطرف
الآخر ء لا يمكن متابعته أو حبسه من أجل أفعال أو تنفيذا
لأحكام سابقة لمغادرته إقليم الطرف المطلوب منه التعاون.

5 غير أن هذه الحصانة تنتهي بعد ثلاثين (30) يوماً من
تاريخ سماعه إذا لم يغادر الشاهد إقليم الطرف الطالب وكان
بإمكانه القيام بذلك.

6> لا يتعرض الشاهد أو الخبير الذي لم يمتثل للتكليف
بالحضور الذي طلب تسليمه أو تم تسليمه تطبيقا لهذه
الاتفاقية, لأي عقاب أو إجراء ردعي, حتى وإن اشتمل هذا
التكليف على أوامر ؛ ما عدا إذا توجه فيما بعد بإرادته إلى
إقليم الطرف الطالب, ثم وجه له استدعاء جديد ولم يمتثل له.

المادة 10

1- بناء على طلب الطرف الطالب وإذا وافق كل من الطرف
المطلوب منه التعاون والشخص المحبوس. يحول مؤقتاً
الشخص المحبوس والمتواجد في إقليم الطرف المطلوب
منه التعاون إلى إقليم الطرف الطالب والذي اعتبر مثوله
الشخصي, بصفة شاهد أو للمساعدة في إجراءات جزائية؛

ضروريا


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

2- لأغراض هذه المادة :
الطرف الطالب, إلا إذا سمح الطرف المطلوب منه التعاون
بالإفراج عنه.

ب- يجب على الطرف الطالب تسليم الشخص الذي تم
تحويله للطرف المطلوب منه التعاون عندما تسمح الظروف
بذلك, و في كل الأحوال في أجل لا يتجاوز تاريخ الإفراج عنه
في إقليم الطرف المطلوب منه التعاون, إلاّ إذا اتفقت السلطتان
المركزيتان على خلاف ذلك.

ج- يُعتَدٌ بالمدة التي قضاها الشخص المحوّل في سجن
الطرف الطالب؛ عند حساب تنفيذ العقوبة المسلطة عليه
من قبل الطرف المطلوب منه التعاون.

المادة 11
تسليم الوثائق القضائية
1- يقوم الطرف المطلوب منه التعاون. بتسليم الوثائق
لقضائية التي أرسلت إليه لهذا الغرض, من الطرف الطالب
لشخص, إلى الطرف المطلوب منه التعاون. في مدة لا تقل

عن ستين (60) يوماً قبل تاريخ مثول الشخص. وفي حالة
لاستعجال. يمكن الطرف المطلوب منه التعاون التخلي عن
هذا الشرط.

3- يمكن إجراء التسليم عن طريق إرسال عادي للعقد أو
لقرار للشخص المرسل إليه. إذا طلب الطرف الطالب ذلك
صراحة فإن الطرف المطلوب منه التعاون. و في حدود ما
يسمح به تشريعه.؛ يقوم بالتسليم للشخص نفسه وفقاً
للشكل الذي يرغبه الطرف الطالب.

4-يرسل الطرف المطلوب منه التعاون إلى الطرف الطالبء
وعند الاقتضاء؛ يجوز أن يكون هذا التبليغ في شكل وصل
مؤرخ وموقّع من المرسل إليه. وإذا تعذر التسليم يتم إعلام
الطرف الطالب في أقرب الآجال مع ذكر الأسباب.

المادة 12
1 لتفتيش والحجز

1- يقوم الطرف المطلوب منه التعاون, ما لم يتعارض
ذلك مع تشريعه وبشرط حماية حقوق الغير حسن النية؛
بتنفيذ طلبات التفتيش والحجز وتسليم الأشياء إلى الطرف
الطالب, قصد الحصول على أدلة إثبات.

2- يمتثل الطرف الطالب للشروط التي يفرضها الطرف
المطلوب منه التعاون, فيما يتعلق بالأشياء المحجوزة
والمسلّمة إلى الطرف الطالب.

1 جمادى الأولى عام 1445 ه
5 ديسمبر سنة 2023م

المادة 13
إرجاع الأآشياء والملفات أو الوثائق
إلى الطرف المطلوب منه التعاون

تعادُ الأشياء بما فيها الملفات أو الوثائق الأصلية المقدمة
للطرف الطالب, تطبيقا لهذه الاتفاقية, فى أقرب وقت ممكن.
إلى الطرف المطلوب منه التعاون, إلاّ إذا تخلّى هذا الأخير
عن حقه في ذلك.

المادة 14
أو الحجز والمصادرة

1- يتفق الطرفان على التعاون خلال الإجراءات المتعلقة
وتجميدها أو حجزها ومصادرتها طبقا للقانون الوطني
للطرف المطلوب منه التعاون.

2- ينبغي أن يتضمن طلب التعاون المتعلق بإجراءات
التجميد أو الحجز أو المصادرة, علاوة على الأحكام الواردة
فى المادة 5 أعلاه, البيانات الآتية :

أ- معلومات حول الممتلكات موضوع التعاون المطلوب.
ب- مكان تواجد الممتلكات,
ج- العلاقة بين الممتلكات والجرائم المقترفة, إن وجدت؛
د- معلومات بخصوص مصالح الغير حول الممتلكات.,
ه- نسخة طبق الأصل من قرار التجميد أو الحجز أو القرار
النهائي للمصادرة الذي قررته الجهة القضائية.
3- لا يمس أي بند من هذه المادة بحقوق الغير حسن

المادة 15

1- إذا ارتكبت جريمة وصدرت إدانة في إقليم الطرف
الطالب, يمكن استرداد الأموال المحجوزة من قبل الطرف
المطلوب منه التعاون إلى الطرف الطالب, بغرض المصادرة؛
طبقا للقانون الوطني للطرف المطلوب منه التعاون.

2- لا يمس أي بند من هذه المادة بحقوق الغير حسن

3- يتم الاسترداد فور صدور حكم نهائي من هيئة قضائية
في الطرف الطالب.


1 جمادى الأولى عام 1445 ه
5ديسمبر سنة 2023م

المادة 16
الإعفاء من التصديق

تعفى من إجراءات التصديق, الوثائق المرسلة طبقا لهذه

غير أنه يجب أن تمهر هذه الوثائق بتوقيع وختم السلطة
المختصة في إصدارها.

المادة 17

1- تتبادل السلطتان المر كزيتان للطرفين. بيان الإدانات
المسجلة فى صحيفة السوابق القضائية والصادرة عن الجهات
القضائية للطرفين. ضد مواطني الطرف الآخر والأشخاص
المولودين في إقليم الطرف الآخر ء على الأقل, مرة كل سنة.

2- في حالة المتابعة أمام جهة قضائية لأحد الطرفين فته
يمكن السلطات المختصة للطرف الطالب؛ الحصول فوراً
من السلطات المختصة للطرف المطلوب منه التعاون على

3- باستثناء حالة المتابعة. يجوز للسلطات القضائية
أو الإدارية لأحد الطرفين أن تتحصل على صحيفة السوابق
القضائية من الطرف الآخر. كما يجوز لها أن تحصل عليها
مباشرة لدى السلطات المختصة طبقا للقانون الداخلى للطرف
المطلوب منه التعاون. ‎١‏
‏المادة 158
اتفاقات أخرى
لا تتعارض هذه الاتفاقية مع وجود التزامات مترتبة عن
معاهدات أو اتفاقات أخرى وفّعها الطرفان.
المادة 19
التصديق
يصادق على هذه الاتفاقية طبقا للقواعد الدستورية لكل
طرف.
المادة 20
دخول الاتفاقية حيز التنفيذ
1- تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ بعد ثلاثين (30) يوماً
من تبادل وثائق التصديق.
2- مع مراعاة أحكام المادة 22 من هذه الاتفاقية. يستمر

سريان هذه الاتفاقية لمدة غير محدودة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

3- الطلبات الموجهة قبل دخول هذه الاتفاقية حيز
لتنفيذ تخضع لأحكام اتفاقية التعاون القضائي المبرمة
بين الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة والجمهورية
لإسلامية الموريتانية الموقّعة بنواكشوط في 3 ديسمبر
سنة 1969 ‎١‏

4 ينتهي العمل بالأحكام المتعلقة بالتعاون القضائي في
لمجال الجزائى المتضمنة فى اتفاقية التعاون القضائى بين
لإسلامية الموريتانية الموقّعة بنواكشوط في 3 ديسمبر
سنة 1969 بدخول هذه الاتفاقية حيز التنفيذ. .

المادة 21
تسوية الخلافات
أي خلاف ينشاً حول تفسير أو تنفيذ أحكام هذه الاتفاقية؛
تتم تسويته عن طريق المشاورات والمفاوضات المباشرة
المادة 22
التعديل والإنهاء
1- يجوز للطرفين الاتفاق بشأن تعديل هذه الاتفاقية
شريطة أن تتبع في ذلك نفس الإجراءات القانونية المقررة
لدخول الاتفاقية حيز التنفيذ.
2- يجوز لأي من الطرفين إنهاء هذه الاتفاقية في أي وقت.
3- يسري أثر هذا الإنهاء بعد مضي ستة (6) أشهر من
تاريخ تبليغ الطرف الآخر كتابيا بهذا القرار عبر القنوات
الدبلوماسية.
4 تعالج الطلبات المقدمة قبل هذا التبليغ بالإنهاء أو

إثباتاً لذلك, وقّع مفوّضا الحكومتين على هذه الاتفاقية.

وقّعت بنواكشوط؛ في 14 سبتمبر سنة 2022, من نسختين
أصليتين باللغة العربية؛ ولهما نفس الحجية القانونية.
عن حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة
وزير العدل»
حافظ الأختام

عن حكومة الجمهورية
الإسلامية الموريتانية

وزير العدل

عبد الله ولد بيه


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

مرسوم رئاسي رقم 408-23 مؤْرّخ في 5 جمادى الأولى
عام 1445 الموافق 19 نوفمبر سنة 2023 يتضمن
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشّعبيّة وحكومة الجمهورية الإسلاميّة
الموريتانية. الموققّعة بنواكشوط بتاريغ
4 سبتمبر سنة 2022.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج؛

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيما المادة 7(91و12) منه.

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية المتعلقة بتسليم المجرمين
وحكومة الجمهورية الإسلاميّة الموريتانية.؛ الموقّعة
بنواكشوط بتاريخ 14 سبتمبر سنة 2022

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاقية المتعلقة بتسليم
الشّعبِيَة وحكومة الجمهورية الإسلاميّة الموريتانية. الموقّعة
بنواكشوط بتاريخ 14 سبتمبر سنة 2022, وتنشر في

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1445 الموافق
9 نوفمبر سنة 2023.

وحكومة الجمهورية الإسلاميئّة الموريتائية.
من جهة. وحكومة الجمهورية الإسلامية الموريتانية. من
- رغبة منهما في تدعيم علاقات الأخوة و أواصر الصداقة
- وانطلاقا من رغبتهما في تعزيز مجال التعاون فيما
بينهما لمكافحة الإجرام بكل أشكاله.
- ورغبة منهما في إقامة التعاون في ميدان تسليم المجرمين

1 جمادى الأولى عام 1445 ه
5 ديسمبر سنة 2023 م

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى

الالتزام بالتسليم
يتعهد الطرفان بن يسلّم كل منهما للآخر ء حسب القواعد
والشروط المحددة في هذه الاتفاقية, الأشخاص المتابعين أو
المحكوم عليهم من طرف سلطاتهما القضائية المختصة.
المادة 2

1- لأغراض هذه الاتفاقية, الجرائم التي توجب التسليم
هي الجرائم المعاقب عليها بمقتضى قوانين كل من الطرفين
بعقوبة سالبة للحرية لا تقل عن سنة أو بعقوبة أشد.
لايسمح بتسليم المجرمين إلا إذا تعلق الطلب بشخص تمت
إدانته بارتكابه مثل هذه الجرائم؛ ويجري البحث عنه لتنفيذ
عقوبة حبس أو عقوبة أخرى سالبة للحرية محكوم بهاء
لا تقل مدتها عن أربعة (4) أشهر أو بعقوبة أشد.

2- لأغراض هذه المادة؛, تطبق هذه الأحكام حتى لو كانت
تشريعات الطرفين لا تصنف الجرائم في نفس الفئئّة
أو لا تمنحها وصفا مماثلا.

المادة 3
رفض تسليم المواطنين

1- يمكن أيّ طرف أن يسلم مواطنيه للطرف الآخرء

2- إذا رفض الطرف المطلوب منه التسليم طلب تسليم
أحد مواطنيه بسبب الجنسية. يلتزم وفقاً لقانونه الداخلي
بمتابعة الشخص الذي ارتكب جريمة. و في هذه الحالة. يوجه
الطرف الطالب, بالطريق الدبلوماسي. طلب متابعة مصحوباً
بالملفات والوثائق الموجودة بحوزته.

3- يحاط الطرف الطالب علماً يمال طلبه.

المادة 4

يرفض الت لتسليم :

أ- إذا صدر حكم نهائي في الطرف المطلوب منه التسليم
أو في دولة أخرى من أجل الأفعال التي يطلب بسببها تسليم

ب- إذا تقادمت الدعوى العمومية أو العقوبة حسب تشريع

ج- إذا صدر عفو شامل في الطرف المطلوب منه التسليم
أو الطرف الطالبء


1 جمادى الأولى عام 5 ه
5 ديسمبر سنة 2023 م

د- إذا ارتكبت الجريمة خارج إقليم الطرف الطالب وكان
تشريع الطرف المطلوب منه التسليم لا يسمح بمتابعة نفس
الجريمة المرتكبة خارج إقليمه في مثل هذه الحالات؛
الجرائم الإرهابية.؛

و- إذا كانت الجريمة التي من أجلها يطلب التسليم
مجرد خرق لقانون عسكري.

المادة 5
طلبات التسليم والوثائق المطلوبة

1-يقدم طلب التسليم كتابيا ويوجه بالطريق الدبلوماسي.

آ- في جميع الحالات :

- أوصاف دقيقة بقدر الإمكان للشخص المطلوب
تسليمه وكل معلومة من شأنها أن تساعد على تحديد هويته

- عرض لوقائع الجريمة وتكييفها القانوني مع الإشارة
إلى المواد القانونية المطبقة.
المطلوب من أجلها التسليم.

ب- إذا كان الشخص متابعاً. يرفق طلب التسليم
بالإضافة إلى الوثائق المبينة فى البند أ من هذه المادة

- أصل الأمر بالقبض أو نسخة منه مطابقة للأصلء
أو أي وثيقة أخرى تكتسي نفس القوة. صادرة طبقا للإجراءات
المنصوص عليها في قانون الطرف الطالب؛

- نسخة من قرار الاتهام؛ أو آية وثيقة اتهام؛

- أي دليل يبرر إحالة القضية للمحاكمة و فقا لقوانين
الطرف الطالب.

ج- إذا تعلق الأمر بشخص تمت إدانته بجريمة طلب من
أجلها التسليم. يرفق طلب تسليمه بالإضافة إلى الوثائق
المبينة فى البند اً- من هذه المادة؛ بما يأتى :

- أصل قرار الإدانة أو نسخة منه مطابقة للأصل
والمعلومات حول العقوبة الصادرة فى حقه والمدة التى
قضاها فى الحبس تنفيداً لهذه العقوبة,

- المعلومات التي تثبت بأن الشخص المطلوب تسليمه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

المادة 6
الإعفاء من التصديق
تعفى من إجراءات التصديق. الوثائق المؤيدة المرسلة
طبقا لهذه الاتفاقية.

غير أنه يجب أن تمهر هذه الوثائق بالتوقيع والختم

الرسمى للسلطة المختصة فى إصدارها.
المادة 7
التوقيف المؤقت

1- في حالة الاستعجال. وبناء على طلب السلطات
المطلوب تسليمه من طرف السلطات المختصة للطرف
المطلوب منه التسليم في انتظار إرسال طلب التسليم
والوثائق المذكورة في المادة 5 من هذه الاتفاقية.
الدولية للشرطة الجنائية (الأنتربول) أو البريد أو التلغراف
أو أي طريق آخر يترك أثراً كتابياًٌ

3- يجب أن يشير الطلب إلى وجود المستندات المنصوص
عليها في المادة 5 من هذه الاتفاقية. مع الإفصاح عن نية
إرسال طلب التسليم في الآجال المحددة في الفقرة 5- من هذه
التسليم من أجلها وعرضا وجيزا للوقائع ومكان و زمان
ارتكاب الجريمة وأوصاف الشخص المطلوب تسليمه على
وجه الدقة. ما أمكن.

4 يخطر الطرف الطالب دون تأخير بمآل طلبه.

5- يمكن الإفراج عن الشخص الموقوف مؤقتا إذا لم
يستلم الطرف المطلوب منه التسليم في ظرف ستين (60)
يوماً من توقيفه,؛ المستندات المبينة في المادة 5 من هذه
الاتفاقية.

6- لا يتعارض الإفراج مع توقيف الشخص من جديد
وتسليمه, إذا تلقى الطرف المطلوب منه التسليم لاحقاً
طلب التسليم والوثائق المدعمة له.

المادة 8

1- يمكن الطرف المطلوب منه التسليم, إذا كان تشريعه

2- تعفى السلطات طالبة التسليم من القيام بالإجراءات
المنصوص عليها فى المادة 5 من هذه الاتفاقية, بعد الموافقة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

المادة 9
تعدد الطلبات

إذا طلب التسليم في آن واحد من طرف عدة دول من أجل
نفس الجرائم أو عن جرائم مختلفة. يقرر الطرف المطلوب
منه التسليم لأي من تلك الدول التي سيتم تسليم الشخص
إليهاء آخذا بعين الاعتبار كافة الظروف, لاسيما منها وجود
اتفاقية دولية ذات صلة وإمكانية التسليم اللاحق بين الدول
الطالبة؛ وتاريخ وصول الطلبات وخطورة الأفعال ومكان
اقترافها.

المادة 10
حجز وتسليم الأموال

1- عندما يقبل التسليم؛ يمكن الطرف المطلوب منه
التسليم أن يِسلّم وفقاً لتشريعه إلى الطرف الطالب؛ بناء
على طلبه؛ جميع الأموال المتحصلة من الجريمة أو التي
استعملت فيها أو التي يمكن اتخاذها كأدلة إقناع.

2- يجوز إجراء تسليم الأموال المشار إليها أعلاه بالرغم
من عدم تسلّيم الشخص المطلوب بسبب هروبه أو وفاته.

3- تحفظ الحقوق. التى اكتسبها الغير حسن النية. على
الأآموال المذكورة. وإذا كانت هذه الحقوق ثابتة يجب ردها

إلى الطرف المطلوب منه التسليم في أقرب الآجال, على نفقة
الطرف الطالب وذلك عقب انتهائه من إجراءات المتابعة فى
الطرف الطالب.

المادة 11
المعلومات التكميلية

1- يجوز للطرف المطلوب منه التسليم. إذا رأى أن
المعلومات المقدمة تدعيما لطلب التسليم غير كافية, بالنظر
إلى تشريعه المتعلق بتسليم المجرمين؛ أن يطلب معلومات
تكميلية في آجال معقولة يحددها.

2- يجوز الإفراج عن الشخص المطلوب تسليمه؛ إذا كان
محبوساً وكانت المعلومات التكميلية المقدمة غير كافية
أو لم تصل في المهلة المحددة. غير أن هذه الحالة لا تمنع

3- عندما يتم الإفراج عن الشخص المطلوب تسليمه طبقا
للفقرة 2- من هذه المادة,. يجب على الطرف المطلوب منه
التسليم إخطار الطرف الطالب متى كان ذلك ممكناً.

المادة 12

1 جمادى الأولى عام 1445 ه
5 ديسمبر سنة 2023م

من أجلها. وفي هذه الحالة, يقوم الطرف المطلوب منه التسليم
بإخطار الطرف الطالب بذلك.

2 لا تحول أحكام الفقرة الأولى من هذه المادة, دون التسليم
المؤقت للشخص المطلوب تسليمه إلى الطرف الطالب.
شريطة أن تتم إعادته إلى الطرف المطلوب منه التسليم, بعد
الانتهاء من إجراءات المتابعة في الطرف الطالب.

المادة 13

لا يجوز حبس الشخص الذي تم تسليمه طبقا لأحكام هذه
لاتفاقية. أو محاكمته أو إدانته أو معاقبته أو الحد من حريته
على إقليم الطرف الطالب؛ من أجل جريمة أخرى سابقة على
تسليمه؛ غير تلك التي طلب تسليمه من أجلها إلاّ في الحالات
الآتية : ‎١ ١‏

أ- إذا لم يغادر الشخص الذي تم تسليمه إقليم الطرف
لذي سلم إليه في أجل خمسة وأربعين (45) يوما التالية
لإطلاق سراحه النهائى, وكان فى استطاعته ذلك؛ أو إذا عاد
ليه بمحض إرادته بعد مغادرته له

ب- إذا وافق الطرف المطلوب منه التسليم على ذلك
شريطة تقديم طلب جديد لهذا الغرض؛ يكون مصحوباً
بالوثائق المنصوص عليها فى المادة 5 من هذه الاتفاقية.
الشخص المسلّم حول تمديد التسليم؛ ويمنحه إمكانية توجيه
مذكرة دفاع إلى سلطات الطرف المطلوب منه التسليم؛

ج- إذا أعيد تكييف الجريمة خلال سير الإجراءات؛ على
أساس نفس الوقائع المشكلة للجريمة التي طلب من أجلها

د- إذا وافق على ذلك الشخص الذي تم تسليمه.

المادة 14
القرار وتسليم الشخص
1- يجب على الطرف المطلوب منه التسليم أن يعلم
الطرف الطالب بقراره الخاص بالتسليم في أقرب الآجال.
2- يجب على الطرف المطلوب منه التسليم تسبيب كل
رفض كلّي أو جزئي لطلب التسليم؛ بناء على طلب مع إرفاق
نسخة من القرار القضائي الذي قضى به في حالة رغبة الطرف
الطالب في ذلك. ‎١‏

3- في حالة قبول التسليم. يحدد تاريخ ومكان تسليم
الشخص المطلوب باتفاق مشترك بين الطرفين.

ّ


1 جمادى الأولى عام 5 ه
5 ديسمبر سنة 2023 م

4 يجب على الطرف الطالب أن يتسلم الشخص المطلوب
بواسطة أعوانه في ظرف ثلاثين (30) يوماً ابتداء من تاريخ
لقرار النهائي للتسليم.

5 عند انتهاء هذا الأآجل. يجوز الإفراج عن الشخص
لمطلوب,؛ ويمكن الطرف المطلوب منه التسليم رفض

6 إذا حالت ظروف استثنائية دون تسليم أو تسلّم الشخص
لمطلوب, وجب على الطرف المعني بالأمر أنّ يحيط الطرف
الآخر بذلك قبل انقضاء أجل ثلاثين (30) يوماً؛ ويتفق
لطرفان على تاريخ آخر للتسليم.

7- يخطر الطرف الطالب الطرف المطلوب منه التسليم
بالنتائج المترتبة عن الإجراءات الجزائية المتبعة ضد الشخص
لذي تم تسليمه.

المادة 15

لا يجوز للطرف الذي تم تسليم الشخص إليه؛ تسليم هذا
الأخير إلى دولة أخرى. دون موافقة الطرف الذي سلّمه له.
إل إذا لم يغادر الشخص إقليم الطرف الطالب أو عاد إليه حسب
الشروط المقررة في البند أ- من المادة 13 من هذه الاتفاقية.

المادة 16
إذا هرب الشخص الذي تم تسليمه قبل انتهاء إجراءات
دون حاجة إلى دعمه بمستندات., مالم تطراً وقائع جديدة
تبرر طلب مستندات أخرى.
المادة 17

العبور

1- في حالة تسليم شخص إلى أحد الطرفين من دولة
ثالثة عبر أراضي الطرف الآخر ء يطلب الطرف الذي يتعيّن
تسليم الشخص له من الطرف الآخر أن يأذن لذلك الشخص
بعبور أراضيه. و لا يسري هذا في حالة النقل الجوي إذا كانت
الطائرة لن تهبط في أراضي الطرف الآخر.

2 عندما يتسلّم الطرف المطلوب منه العبور مثل هذا
الطلب, الذي ينبغي أن يتضمن المعلومات اللازمة.؛ يبت
فيه وفقاً للإجراءات التي ينص عليها قانونه. ويوافق هذا
الطرف على الطلب بصفة عاجلة, ما لم يمس ذلك بمصالحه
الأساسية.

3- إذا هبطت الطائرة في أراضي دولة العبور ولم يكن

هبوطها مقرراء يجوز للطرف الذي يطلب منه السماح بالعبور؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

بناء على طلب الحارس المرافق. اعتقال الشخص لمدة ثمان
وأربعين (48) ساعة ريثما يتم تسلّم طلب العبور الذي يتعيّن
تقديمه وفقا لأحكام الفقرة 1- من هذه المادة.

المادة 18

المادة 19

يتبادل الطرفان. بطلب من أحدهماء المعلومات حول
المادة 20
التصد

يصادق على هذه الاتفاقية طبقا للقواعد الدستورية السارية

المفعول في كلا البلدين.
المادة 21
دخول الاتفاقية حيز التنفيذ

1- تدخل هذه الاتفاقية حيز التنفيذ بعد ثلاثين (30) يوما
من تبادل وثائق التصديق.

2- مع مراعاة أحكام المادة 23 من هذه الاتفاقية. يستمر
سريان هذه الاتفاقية لمدة غير محدودة.

3- الطلبات الموجهة قبل دخول هذه الاتفاقية حيز
لتنفيذ تخضع لأحكام اتفاقية التعاون القضائي المبرمة
بين الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبِيّة والجمهورية
لإسلامية الموريتانية الموقّعة بنواكشوط في 3 ديسمبر
سنة 1969.

4- ينتهي العمل بالأحكام المتعلقة بتسليم المجرمين
لمتضمنة فى اتفاقية التعاون القضائى بين الجمهوريّة
لموريتانية الموقّعة بنواكشوط فى 3 ديسمبر سنة 1969
بدخول هذه الاتفاقية حيز التنفيذ.

المادة 22
تسوية الخلافات
أي خلاف ينشاً حول تفسير أو تنفيذ أحكام هذه الاتفاقية,؛
تتم تسويته عن طريق المشاورات والمفاوضات المباشرة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

المادة 23
التعديل والإنهاء
1- يجوز للطرفين الاتفاق على إدخال تعديلات على هذه
الاتفاقية شريطة أن تتبع في ذلك نفس الإجراءات القانونية
المقررة لدخول هذه الاتفاقية حيز التنفيذ.
2- يجوز لأي من الطرفين إنهاء هذه الاتفاقية في أي
3- يسري أثر هذا الإنهاء بعد مضي ستة (6) أشهر من
تاريخ تبليغ الطرف الآخر كتابياً بهذا القرار عبر القنوات
الدبلوماسية.
4 تعالج الطلبات المقدمة قبل هذا التبليغ بالإنهاء أو
هذه الاتفاقية.
إثباتاً لذلك, و قع مفوضا الحكومتين على هذه الاتفاقية.
وفعت بنواكشوط؛ فى 14 سبتمبر سنة 2022, من نسختين
أصليتين باللغة العربية؛ ولكل منهما نفس الحجية القانونية.
عن حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة
وزير العدل»ء
عبد الرشيد طبي

عن حكومة الجمهورية
الإسلامية الموريتانية

وزير العدل

عبد الله ولد بيه

71

مرسوم رئاسي رقم 409-23 مؤْرّخ في5 جمادى الأولى
عام 1445 الموافق 19 نوفمبر سنة 2023, يتضمن
التصديق على الاتفاق حول إلغاء التأشيرة لحاملي
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة
وحكومة جمهورية بور وندي. الموقّع بالجزائر
بتاريخ 17 مارس سنة 2022.

إن رئيس الجمهوريّة.؛

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج؛

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيما المادة 7(91و12) منه.

1 جمادى الأولى عام 1445 ه
5 ديسمبر سنة 2023 م

- وبعد الاطلاع على الاتفاق حول إلغاء التأشيرة لحاملي
جوازات سفر دبلوماسية ولخدمة بين حكومة الجمهوريّة
الموقّع بالجزائر بتاريخ 17 مارس سنة 2022,

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاق حول إلفاء التأشيرة
لحاملى جوازات سفر دبلوماسية ولخدمة بين حكومة
بوروندي. الموفقّع بالجزائر بتاريخ 17 مارس سنة 2022,

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1445 الموافق
9 نوفمبر سنة 2023.

اتفاق حول إلغاء التأشيرة لحاملي جوازات سفر

دبلوماسية ولخدمة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشُعبيّة وحكومة جمهورية بور وندي.

وحكومة جمهورية بوروندي. المشار إليهما فيما يأتي معاً

- رغبة منهما في تعزيز التعاون الوثيق القائم بين البلدين.

- ورغبة منهما في تسهيل تنقّل مواطنيهما الحاملين
لجوازات سفر دبلوماسية أو لخدمة بين إقليميهماء

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى

شروط عامة

1- يمكن مواطني كل من الطرفين. الحاملين لجوازات
سفر دبلوماسية أو لخدمة. صالحة. الدخول إلى إقليم دولة
الطرف الآخر والإقامة فيه ومغادرته وعبوره.؛ بدون تأشيرة.؛
شريطة أن لا تتجاوز مدة إقامتهم تسعين (90) يوماً خلال
فترة تقدر بمائة وثمانين (180) يوماً.

2- لا يتم الدخول إلى إقليم كل طرف !لآ عبر المراكز الحدودية
المعيّنة أو المطارات أو الموانئ المرخص لها قانوناً لدخول
المسافرين في حركة النقل الدولي.


1 جمادى الأولى عام 5 ه
5 ديسمبر سنة 2023 م

3- إذا تجاوزت مدة الإقامة تسعين (90) يوماً. يتعيّن على
مواطنى كلا الطرفين الحاملين لجوازات سفر دبلوماسية
أو لخدمة, صالحة, اتّخاذ الإجراءات الضرورية المتعلقة

4 يستفيد روؤساء البعثات والموظفين الدبلوماسيين
والقتصليين المعتمدين لدى كل طرف والحاملين لجوازات
سفر دبلوماسية أو لخدمة, صالحة. وكذا أفراد عائلاتهم

5 تشير عبارة "أفراد عائلاتهم" حصراً إلى الزوج والأطفال
والأب والأم الذين يَعُولُوتَهم.

المادة 2
تبادل وثائق السفر

1 يتبادل الطرفان, عبر القناة الدبلوماسية؛ نماذج عن
جوازات السفر الدبلوماسية وجوازات سفر لخدمة. خلال
الثلاثين (30) يوماً الموالية للتوقيع على هذا الاتفاق.

2 في حالة تداول جوازات سفر جديدة أو إدخال أي تغييرات
على جوازات السفر الدبلوماسية وجوازات السفر لخدمة.
يتبادل الطرفان نماذج عن جوازات السفر الجديدة أو المعدلة,
وذلك قبل ثلاثين (30) يوماً من تاريخ دخولها حيز الخدمة.

المادة 3

تُستثنى الإجراءات الضرورية للحصول على التأشيرة.
المشار إليها في الفقرة 3- من المادة الأولى. من جميع
المصاريف والرسوم المعتادة.

المادة 4
الالتزامات

1- يتعيّن على مواطني الطرفين, الحاملين لجوازات سفر
دبلوماسية ولخدمة, صالحة, احترام تشريع دولة الطرف
أو عبوره.

2- يحتفظ كل طرف بحقه فى رفض الدخول إلى إقليمه
أو تقليص أو إنهاء مدة الإقامة فيه بالنسبة للأشخاص
المشار إليهم في المادة الأولى من هذا الاتفاق. والذين يعتبرون
خطرا على النظام العام أو الصحة العمومية أو الأمن الوطني.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

تتم تسوية أي خلاف ينشاأً عن تفسير أو تطبيق هذا الاتفاق
بطريقة ودية عبر القناة الدبلوماسية.
المادة 6
الدخول حيز التنفيذ والمدة
يبرم هذا الاتفاق لمدة غير محددة؛ ويدخل حيز التنفيذ
بعد ثلاثين (30) يوماً من تاريخ استلام الإخطار الأخير , عبر
القناة الدبلوماسية. الذي يخطر بموجبه أحد الطرفين الطرف
الآخر باستكماله لكافة الإجراءات القانونية الداخلية اللازمة
لدخوله حيز التنفيذ.
المادة 7
التعديل
1- يجوز تعديل هذا الاتفاق بموافقة كتابية متبادلة بين
2- تدخل هذه التعديلات حيز التنفيذ طبقا للمادة 6 من
هذا الاتفاق.
المادة 5
التعليق والإنهاء
1- يمكن لكل طرف تعليق تطبيق هذا الاتفاق. كلّياً
أو جزتياء لدواعى متعلقة بالأمن الوطنى أو بالصحة العمومية
أو بالنظام العام. ويتم إخطار الطرف الآخر , عبر القناة
الدبلوماسية.؛ بفرض هذه التدابير أو إلغائهاء في أجل لا يتجاوز
اثنتين وسبعين (72) ساعة قبل دخولها حيز التنفيذ
2- يمكن لأي من الطرفين إنهاء العمل بهذا الاتفاق.
عن طريق إشعار كتابى موجه للطرف الآخر,؛ عبر القناة
الدبلوماسية, ويدخل هذا الإنهاء حيز التنفيذ بعد تسعين
(90) يوماً من تاريخ استلام الطرف الآخر لهذا الإشعار.
حوّر بالجزائر فى 17 مارس سنة 2022, فى نسختين
عن حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيئة

عن حكومة جمهورية

بور وندي

وزير الشؤون الخارجية

وزير الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج

رمطان لعمامرة ألبرت شينجيرو


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

مرسوم رئاسي رقم 416-23 مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى
عام 1445 الموافق 26 نوفمبر سنة 2023 يتضمن
العليا التابعة للقطب التكنولوجي لمدينة سيدي
عبد الله؛ ولاية الجزائر.

- بناء على تقرير و زير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبثاء على الدستور ء؛ لا سيما المادتان 7-91 و 141 (الفقرة
الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في
2 ني الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدّل والمتقّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة
عام 9 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التوجيهي للتعليم العالي. المعدّل والمتثم.؛ لا سيما المادة 38

منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
لأساسي العام للوظيفة العمومية, المتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-15 المؤؤرخ في 18 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن القانون
لتوجيهي حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجي.
لمعدّل.

- وبمقتضى القانون رقم 07-23 المؤرخ في 3 ذي الحجة
عام 1444 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمتعلق بقواعد
لمحاسبة العمومية والتسيير المالى.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 322-21 المؤرخ في

3 محرم عام 1443 الموافق 22 غشت سنة 2021 والمتضمن
إنشاء مدرسة وطنية عليا فى الرياضيات.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 323-21 المؤرخ في
3 محرّم عام 1443 الموافق 22 غشت سنة 2021 والمتضمن
إنشاء مدرسة وطنية عليا للذكاء الاصطناعى.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 257-99 المؤرخ في
8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة 1999 الذي
يحدّد كيفيات إنشاء وحدات البحث وتنظيمها وسيرهاء

1 جمادى الأولى عام 1445 ه
5 ديسمبر سنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 129-08 المؤرخ في
7 بيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008 والمتضمن
لقانون الأساسي الخاص بالأستاذ الباحث الاستشفائي
لجامعى.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 130-08 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008 والمتضمن
لقانون الأساسى الخاص بالأستاذ الباحث,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-08 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008 والمتضمن
لقانون الأساسي الخاص بالباحث الدّائم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03-09 المؤرخ في
6 محرم عام 1430 الموافق 3 يناير سنة 2009 الذي يوضح
مهمة الإشراف ويحدّد كيفيات تنفيذهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 397-11 المؤرخ في
8 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدّد القواعد الخاصة بتسيير المؤسسة العمومية ذات الطابع
العلمي والثقافي والمهني. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-12 المؤرخ في
2 رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012 الذي يحدّد
مهام المصالح المشتركة للبحث العلمي والتكنولوجي
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 109-13 المؤرخ في
5 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 الذي
يحدّد كيفيات إنشاء فرقة البحث وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 231-19 المؤرخ في
2 ذي الحجة عام 1440 الموافق 13 غشت سنة 2019 الذي
يحدّد كيفيات إنشاء مخابر البحث وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 208-22 المؤرخ في
5ذي القعدة عام 1443 الموافق 5 يونيو سنة 2022 الذي يحدّد
نظام التراسات والتكوين للحصول على شهادات التعليم العالي,

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة

المادّة الأولى : طبقا لأحكام القانون رقم 05-99 المؤؤرخ
في 18 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999
والمتضمن القانون التوجيهي للتعليم العالي, المعدّل والمتقم؛


1 جمادى الأولى عام 5 ه
5 ديسمبر سنة 2023 م

يهدف هذا المرسوم إلى تحديد القانون الأساسي النموذجي
للمدرسة الوطنية العليا التابعة للقطب التكنولوجى لمدينة
سيدي عبد الله. ولاية الجزائر , التي تدعى في صلب النص
"المدرسة".

المادّة 2 : المدرسة مؤسسة عمومية ذات طابع علمي
وثقافي ومهني, وتوضع تحت وصاية الوزير المكلف بالتعليم
العالى.

تتمتع المدرسة بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.

المادّة 3: تعدّ المدرسة قطب امتياز للتكوين العالي تضمن
تكويناً عالى التأهيل لفائدة مختلف قطاعات النشاط.

المادة 4 : يحدد مقر المدرسة في مدينة سيدي عبد الله؛
ولاية الجزائر.

المادّة 5 : تنشاً المدرسة بموجب مرسوم تنفيذي؛ بناء
على اقتراح من الوزير المكلف بالتعليم العالي الذي يحدد
تسميتها وميدان أو ميادين تخصصها و تشكيلة مجلس إدارتها.

المادّة 6 : يمكن أن يستفيد الأساتذة الباحثون التابعون

وفي إطار حركية الكفاءات الوطنية والدّولية. يستفيد
الأساتذة الباحثون وكذا الإطارات العليا المدعوون أو الزائرون
الذين يضمنون نشاطات التكوين و/أو البحث بالمدرسة

المادّة 7: يمكن الأساتذة الباحثين ذوي مصف الأستاذية.
بناء على طلبهم, الاستفادة من التحويل إلى المدرسة وفقا
لإجراءات يحدّدها الوزير المكلف بالتعليم العالي.

المادّة 8 : يستفيد طلبة المدرسة من منحة امتياز
وشروط للإيواء خاصة و وسائل بيداغوجية ملائمة.

تحدّد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب مرسوم تنفيذي.

المادّة 9: يمكن الطلبة المسجلين بالمدرسة الاستفادة
من رعاية من طرف القطاع الاجتماعي والاقتصادي.

وتترجم هذه الرعاية من خلال مرافقة الطالب أثناء مدة
تكوينه وكذا إدماجه التدريجى فى الوسط المهنى.

الفصل الثاني
تنظيم التكوين في المدرسة
القسم الأول

المادّة 10 : يسمح الالتحاق بالتكوين الني تضمنه المدرسة
للطلبة الحائزين شهادة بكالوريا التعليم الثانوي بتفوق
أو شهادة أجنبية معترف بمعادلتهاء و فق الشروط التى يحدّدها
الوزير المكلف بالتعليم العالي.

ويخضع هؤلاء الطلبة لتكوين قاعدي على مستوى المدرسة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

المادّة 11 : ينظم تكوين قاعدي مدّته سنتان (2) لفائدة
الطلبة الذين يستوفون الشروط المذكورة في المادة 10 أعلاه.

يخضع الالتحاق بالطور الثاني الذي تضمئه المدرسة
إلى النجاح في المسابقة الوطنية لفائدة الطلبة الذين تابعوا
بنجاح سنتين (2) من التكوين القاعدي.

تحدّد شروط المشاركة فى المسابقة وكيفيات تنظيمة
بموجب قرار من الوزير المكلف بالتعليم العالي.

المادّة 12 : يوه الطالب الذي اجتاز بنجاح مسابقة
الالتحاق بالطور الثاني نحو شعبة من الشعب أو تخصصر
من التخصصات التى تضمنها المدرسة.

المادّة 13 : يوجه الطالب الذي لم يتمكّن من متابعة التكوين
القاعدي أو أخفق في المسابقة الوطنية للالتحاق بالطور الثاني
الذي تضمنه المدرسة نحو مؤسسات التعليم العالي الأخرى
طبقا للتنظيم المعمول به. وتعد الأرصدة المتحصل عليه

المادّة 14 : ينظّم التكوين في الطور الثاني في أقسام.

المادّة 15 : تحدّد برامج التكوين و نظام التَّقَيِيم والتدرّج
في التكوين القاعدي والطور الثاني, بموجب قرا ر من الوزير
المكلف بالتعليم العالي.

المادّة 16 : يحدّد نظام الدّراسات للتكوين القاعدي والطور
الثاني بموجب قرار من الوزير المكلف بالتعليم العالي.

الفصل الثالث
مهام المدرسة وصلاحياتها

المادّة 17 : تضمن المدرسة. في إطار الخدمة العمومية
للتعليم العالي. مهام التكوين العالي ذي الطابع الوطني ومهام
البحث العلمي والابتكار واليقظة والتحويل والتطوير

المادّة 18 : تتكفل المدرسة في مجال تخصصها في مجال
التكوين العالي, بالمهام الآتية :

- ضمان تكوين نخبة فى مختلف الت: ات العلمية
والتكنولوجية التي تدخل ضمن مجالات تخصصهاء

- ضمان التكوين القاعدي للطلبة للالتحاق بالتكوين في
الطور الثانى.
وللبحث.»

- المساهمة في إنتاج ونشر العلم والمعارف واكتسابها
وتطويرهاء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

-إدخال بُعد الابتكار والتحويل التكنولوجي والمقاولاتية
سواء في التكوين أو البحث؛
- تلقين الطلبة روح الابتكار والمقاولاتية؛
- تكوين مهندسين وحاملي شهادة الدكتوراه في ميادين
العلوم والتكنولوجيات التي تدخل ضمن مجالات تخصصهاء
- القيام بأعمال البحث والمشاركة في نشر المعارف,
-ممارسة نشاطات التعاون على المستوى الوطني والدولي؛
طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما وللاتفاقيات الدولية.
المادّة 19 : تتكفل المدرسة في ميادين تخصصها في مجال
البحث العلمي والتطوير التكنولوجي, بالمهام الآتية :
-المساهمة في الجهد الوطني حول البحث العلمي والتطوير
التكنولوجي في مجال تخصصهاء
- ترقية وتطوير العلوم والتقنيات.
شاركة في دعم القدرات التقنية الوطنية؛
همة في تطوير البحث الأساسي والتطبيقي داخل

همة في تثمين نتائج البحث العلمي ونشر الإعلام
تقني؛
لمشاركة ضمن المجموعة العلمية الدولية فى تبادلات
لمعارف وإثرائهاء

- ترقية الإنتاج العلمي و تشجيع التنافس.

المادة 20 : تمكن التكوينات التي تضمنها المدرسة بتسليم
لشهادات الآتية :

* شهادة مهندس دولة.؛

* شهادة دكتوراه؛

* شهادات كفاءة و تأهيل.

* شهادة ما بعد التدرج المتخصص.

الفصل الرابع

الماذة 21 : يدير المدرسة مجلس إدارة ويسيرها مدير
يساعده مديرون مساعدون وأمين عام ومدير المكتبة. وتزوّد
بهيئات إدارية وعلمية تقيّم النشاطات البيداغوجية والعلمية.

تتكون المدرسة من أقسام توضع تحت مسؤولية رؤساء
أقسام و تضم مصالح تقنية ومصالح مشتركة للبحث.

ويمكن أن تتضمن هياكل مكلفة بالخدمات الجامعية.

1 جمادى الأولى عام 1445 ه
5 ديسمبر سنة 2023م

المادة 2: يحدد التنظيم الإداري للمدرسة وكذا طبيعة
المصالح التقنية والمصالح المشتركة للبحث وتنظيمها
بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالتعليم العالي,
والوزير المكلف بالمالية, والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

القسم الأول
مجلس الإدارة

المادّة 23 : يتشكل مجلس إدارة المدرسة, الذي يرأسه
الوزير المكلف بالتعليم العالي أو ممثله. من :

- ممثل الوزير المكلف بالمالية.,

- ممثل الوزير المكلف بالتربية الوطنية؛

- ممثل الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين.
التكوين الذي تضمنه المدرسة.؛ والتى تحدد قائمتها فى
المرسوم المتضمن إنشاء المدرسة,

- ممثلين منتخبين عن الأساتذة الباحثين. يحدد عددهم
ورتبتهم بموجب قرار من الوزير المكلف بالتعليم العالي»

- ممثل (1) منتخب عن الأساتذة المشار كين, إن وجدء

- ممثلين (2) منتخبين عن الموظفين الإداريين والتقنيين
وعمال الخدمات.

- ممثل (1) عن جمعيات قدامى طلبة المدرسة, إن وجدت.

يشارك مدير المدرسة والمديرون المساعدون ورؤساء
الأقسام ومدير المكتبة في اجتماعات مجلس الإدارة بصوت
استشاري.

يتولى الأمين العام للمدرسة أمانة المجلس.

يمكن أن يشارك في أشغال مجلس الإدارة بصوت استشاري
أربعة (4) ممثلين, على الأكثر , عن الأشخاص المعنويين و/أو

يمكن أن يستعين مجلس الإدارة بكل شخص من شأنه أن
يساعده فى أشغاله.
في أشغال المجلس بصوت استشاري.

المادّة 24 : تحدّد كيفيات انتخاب ممثلى الأساتذة الباحثين
والمستخدمين والطلبة بموجب قرار من الوزير المكلف

الماذة 25 : تحدّد عهدة الأعضاء المنتخبين لمجلس الإدارة
بمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة؛ باستثناء
ممثلى الطلبة الذين ينتخبون لمدة سنة واحدة (1) قابلة
للتجديد مرة واحدة.


1 جمادى الأولى عام 5 ه
5 ديسمبر سنة 2023 م

و في حالة انقطاع عهدة عضو من الأعضاء. يستخلف
بعضو جديد حسب الأشكال نفسها إلى غاية انتهاء العهدة.

تتنافى صفة ءة ٍِ الإدارة بالنسبة لين
المنتخبين عن الأساتذة مع شغل منصب عالٍ وظيفي أو هيكلي
بالدراسة.

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس الإدارة بموجب قرار
من الوزير المكلف بالتعليم العالي.

المادّة 26 : يتداول مجلس الإدارة فيما يأتى :

- مشروع المؤسسة.

- مخططات تطوير المدرسة.

- اقتراحات برمجة أعمال التكوين والبحث.

- اقتراحات برامج التبادل والتعاون العلمي.
والدّولية.

- الحصيلة السنوية للتكوين والبحث.
- مشاريع الميزانية والحسابات المالية؛
-مشاريع مخططات تسيير الموارد البشرية؛

- قبول الهبات والوصايا والإعانات والمساهمات المختلفة.

لاقتراضات الواجب القيام بهاء

- مشاريع إنشاء مؤسسات فرعية والحصول على الأسهم؛

- الكشف التقديري للموارد الخاصة بالمدرسة وكيفيات
استعمالها في إطار تطوير نشاطات التكوين والبحث.

- استعمال الموارد الناتجة عن الحصول على أسهم وإنشاء
المؤسسات الفرعية وذلك فى إطار مخطط تنمية المدرسة.

- اتفاقات الشراكة مع جميع القطاعات الاجتماعية
والاقتصادية؛

- النظام الدّاخلي للمدرسة؛
- التقرير السنوي للنشاطات الذي يقدمه المدير.

يدرس مجلس الإدارة ويقترح كل تدبير من شأنه تحسين
سير المدرسة و تسهيل تحقيق أهدافها.

المادّة 27 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية مرتين
(2) في السنة. على الأقل. بطلب من رئيسه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

ترسل استدعاءات فردية يحدد فيها جدول الأعمال إلى
الأعضاء قبل خمسة عشر (15) يوماً. على الأقل, من التاريخ
المحدّد للاجتماع.

ويمكن المجلس أن يجتمع في دورات غير عادية بطلب
من رئيسه أو من مدير المدرسة أو من ثلثي (3/2) أعضائه.
ويمكن أن يقلص هذا الأجل إلى ثمانية (8) أيام.

ترفق الاستدعاءات بالوثائق الضرورية لدراسة جدول
الأعمال.

المادّة 28 : يمكن أن يشكل مجلس الإدارة لجان عمل تتكون
من أعضائه عندما تستدعي ذلك أهمية جدول أعمال الدورة.

المادة 29 : لا تصح اجتماعات مجلس الإدارة الأ بحضور
ثلثى (3/2) أعضائه. على الأقل.

إذا لم يكتمل النصاب. يعقد اجتماع ثانٍ خلال أجل ثمانية

(8) أيام. وتصح مداولات مجلس الإدارة. حينئذ. مهما يكن
عدد الأعضاء الحاضرين.

تجري مداولات مجلس الإدارة في جلسة عامة, ويتم التصويت
عليها بالأغلبية البسيطة للأعضاء الحاضرين. و في حالة تساوي
عدد الأصوات؛ يكون صوت الرئيس مرجحاً

المادّة 30 : تدوّن مداو لات مجلس الإدارة في محاضرء
وتسجل في سجل خاص يرقمه ويؤشر عليه ويوفّعه الرئيس
ومدير المدرسة.

يرسل محضر الاجتماع الموقع من الرئيس وكاتب الجلسة.
خلال الخمسة عشر (15) يوماً التي تلي الاجتماع, إلى الوزير
المكلف بالتعليم العالي ليوافق عليه. .

المادة 31 : تكون مداو لات مجلس الإدارة نافذة بعد ثلاثين
(30) يوماً من تاريخ استلام المحاضر من طرف الوزير
المكلف بالتعليم العالي. ما لم يبلغ اعتراضه على ذلك صراحة
خلال هذا الأجل.

الماذة 32: لا تكون المداو لات المتضمنة الميزانية والحسابا
المالية واقتناء العقارات وبيعها أو إيجارهاء وقبول الهبا
والوصايا والإعانات والمساهمات المختلفة نافذة إلا بعد
الموافقة الصريحة عليها من الوزير المكلّف بالتعليم العا
والوزير المكلف بالمالية.

لا تكون المداو لات المتعلقة بإنشاء مؤسسات فرعية والحصول
على أسهم وكذا تلك المتعلقة بإبرام اتفاقات أو اتفاقيات
التعاون الدولية للتبادل بين الجامعات نافذة إلأ بعد الموافقة
الصريحة عليها من الوزير المكلف بالتعليم العالي.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

المدير
المادّة 33 : المدير مسؤول عن الشير العام للمدرسة.
- يمثل المدرسة أمام الجهات القضائية و في جميع أعمال
الحياة المدنية.

- يمارس السلطة السلّمية على جميع مستخدمي المدرسة.

- يبرم كل صفقة واتفاقية وعقد واتفاق في إطار التشريع
في مجال التعليم والتدريس,

- يحضر مشروع ميزانية المدرسة و يعرضه على مجلس
الإدارة للتداول بشأنه.

-يفوّض الإمضاء إلى المديرين المساعدين ومديري المخابر
ووحدات البحث, عند الاقتضاء؛
والعلمية للمدرسة.

- يسهر على احترام النظام الداخلى للمدرسة الذي بعد
مشروعه و يعرضه للمصادقة على مجلس الإدارة؛

- يسهر على حفظ الأمن والانضباط داخل المدرسة,

- يسلم الشهادات بتفويض من الوزير المكلّف بالتعليم
العالى.

- يضمن حفظ الأرشيف وصيانته طبقا للتنظيم المعمول
به؛

- هو الآمر بصرف ميزانية المدرسة.

المادّة 34 : يعيّن المدير بموجب مرسوم من بين الأساتذة
المنتمين لرتبة أستاذ. وعند الاقتضاء؛ من بين الأساتذة
ذوي أعلى رتبة؛ وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

الماذة 35 : يساعد المدير :

- المدير المساعد المكلف بالتعليم والشهادات والتكوين
المتواصل.

- المدير المساعد المكلف بالتكوين فى الدكتوراه والبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي والابتكار وترقية المقاولاتية.

-المدير المساعد المكلف بأنظمة الإعلام والاتصال والعلاقات

الخارجية.

1 جمادى الأولى عام 1445 ه
5 ديسمبر سنة 2023م

- الأمين العام للمدرسة.
- مدير المكتبة.
مجلس المديرية

المادّة 36: يساعد المدير فى إطار تسيير المدرسة مجلم
مديرية يتشكل من المديرين المساعدين ورؤّساء الأقسام
والأمين العام للمدرسة ومدير المكتبة.

يكلف مجلس المديرية بمتابعة وتنسيق وتنشيط نشاطات
المدرسة.

يجتمع مجلس المديرية مرة واحدة في الشهر ء على الأقل.
ويتولى الأمين العام للمدرسة أمانة المجلس.

المادّة 37 : يكلف المديرون المساعدون بتسيير الهياكل

يعيّن المديرون المساعدون بموجب قرار من الوزير المكلف
بالتعليم العالي. بناء على اقتراح من مدير المدرسة. من بين

المادّة 38 : يكلف الأمين العام بالتسيير الإداري والمالي
بهذه الصفة.؛ تفويضاً بالإمضاء من المدير.

يُعيّن الأمين العام بموجب قرار من الوزير المكلّف بالتعليم
العالى؛ بناء على اقتراح من مدير المدرسة. وتنهى مهامه
حسب الأشكال نفسها.

المادّة 39: يكلف مدير المكتبة بتسيير المكتبة المنظمة
في شكل مصالح؛ ويتلقى. بهذه الصفة. تفويضاً بالإمضاء
بالتعليم العالي, بناء على اقتراح من مدير المدرسة؛ وتنهى
مهامه حسب الأشكال نفسها.

الفصل الخامس
التنظيم البيداغوجي والعلمي للمدرسة
القسم الأول
القسم

المادّة 40 : يشكل القسم وحدة التعليم والبحث. ويضمن
التكوين فى إحدى الشّعب أو التخصصات., الآتية:

- التكوين القاعدي.

- تكوينات في الطور الثاني


1 جمادى الأولى عام 5 ه
5 ديسمبر سنة 2023 م

- تكوينات فى الدكتوراه و نشاطات البحث العلمى.

كما يمكنه ضمان التكوين ا لمتواصل و تقديم خدمات
وتحسين المستوى وتجديد المعارف.

يسيّر القسم رئيس قسم؛ ويزوّد بلجنة علمية ويشمل.
عند الاقتضاء, مخابر و/أو وحدات بحث أو فرق بحث.

تنشاً الأقسام بموجب قرار من الوزير المكلف بالتعليم
العالى.

المادّة 41: رئيس القسم مسؤول عن السير البيداغوجي
والإداري للقسم. ويساعده رؤساء مصالح,؛ وعند الاقتضاءء
مديرو المخابر أو وحدات البحث.

يعيّن رئيس القسم لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد
مرة واحدة, من بين الأساتذة الباحثين الذين يثبتون أعلى
رتبة؛ بموجب قرار من الوزير المكلف بالتعليم العالي, بناء
على اقتراح من مدير المدرسة؛ وتشنهى مهامه حسب الأشكال

المجلس العلمي للمدرسة

الماذة 42 : المجلس العلمى للمدرسة هيئة استشارية.
وبهذه الصفة.؛ يبدي آراء وتوصيات. على الخصوص

- مشروع المؤسسة.

- المخططات السنوية والمتعدّدة السنوات للتكوين
والبحث؛

- مشاريع إنشاء و تعديل أو حل الأقسام؛ وعند الاقتضاء؛
وحدات ومخابر البحث.

- برامج التبادل والتعاون العلمي الوطنية والّولية.
- حصائل التكوين والبحث.

-برامج الشراكة مع مختلف القطاعات الاجتماعية
والاقتصادية؛

- برامج التظاهرات العلمية.

- النشاطات المرتبطة بالابتكار واليقظة والتحويل
التكنولوجى والمقاولاتية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

- نشاطات التكوين المتواصل و تحسين المستوى و تجديد
المعارف»

-النشاطات المرتبطة بوضع نظام ضمان الجودة في التعليم
العالى,
- النشاطات المتعلقة بإحداث نظام الإعلام.

ويقترح توجيهات سياسات البحث والوثائق العلمية
والتقنية.

يعلم مدير المدرسة مجلس الإدارة بخصوص الآراء والتوصيات
التي يبديها المجلس العلمي.

المادّة 43 : يتشكل المجلس العلمى مما يأتى :

- مدير المدرسة. رئيساء

- المديرون المساعدون»

- رؤساء الأقسامء

- رؤساء اللجان العلمية للأقسام؛

-مدير أو مديرو وحدات البحث و/أو مخبر أو مخابر البحث.
عند الاقتضاءء

- ممثلون منتخبون للأساتذة الباحثين.

- ممثل واحد (1) منتخب للأساتذة المشار كين. عند
الاقتضاءء

- أستاذان باحثان (2) تابعان لمؤسسات أخرى للتعليم
العالى.

ويمكن أن يضمٌ المجلس العلمى كفاءات أكاديمية ومهنية
ذات مستوى عالٍ وطنية و/أو من الجالية الوطنية المقيمة
في الخارج.

يُحدّد عدد الأعضاء وكيفيات تعيينهم بموجب قرار من
الوزير المكلف بالتعليم العالي.

يمكن المجلس العلمي للمدرسة دعوة كل شخص يمكن
الاستفادة من كفاءته في أشغاله.

تتنافى عضوية الممثلين المنتخبين للأساتذة فى المجل
العلمي للمدرسة مع شغل منصب عالٍ وظيفي أو هيكلي

بالدراسة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

الماذة 44: يحدّد عدد ورتب الممثلين المنتخبين للأساتذة
الباحثين وكيفيات انتخابهم؛ بموجب قرار من الوزير المكلف
بالتعليم العالي.

المادّة 45 : ينتخب الأعضاء الممثلون للأساتذة الباحثين
من طرف نظرائهم لعهدة مدتها ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد
مرة واحدة؛ من بين الأساتذة الذين هم في وضعية نشاط دائمة.

لا تصح العمليات الانتخابية إلاّ إذا صوّت خمسون في
المائة (50 66) من المنتخبين.

وإذا لم يكتمل النصاب؛ تجرى عملية انتخابية ثانية
وتصح نتائجهاء عندئذ. مهما يكن عدد المصؤّتين.

الوزير المكلف بالتعليم العالي.

المادّة 46 : يجتمع المجلس العلمي مرتين (2) في السنة
في دورة عادية؛ بناء على استدعاء من رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورات غير عادية بطلب من رئيسه
أو من ثلشى (3/2) أعضائه.

المادة 47 : تحدّد كيفيات سير المجلس العلمي بموجب
قرار من الوزير المكلف بالتعليم العالي.

القسم الثالث
اللجنة العلمية للقسم
المادّة 48 : اللجنة العلمية للقسم هيئئة استشارية.
لصفة.؛ تبدي آراء وتوصيات فيما يأتي :
لتعليم ومحتواه.؛

ات فتح شعب أو ت تخصصات التكوين في الطور
تمديدها أو غلقهاء

ت برامج البحث.

حات إنشاء مخابر البحث أو إلغاؤهاء

احات فتح شّْعب وتخصصات التكوين في الدكتوراه
وتمديدها و/أو غلقهاء و تحديد عدد المناصب المطلوب شغلهاء

- مواصفات الأساتذة الباحثين والحاجات إليهم؛

- اعتماد مواضيع البحث في التكوين في الدكتوراه واقتراح

- اقتراح لجان التأهيل الجامعي.

1 جمادى الأولى عام 1445 ه
5 ديسمبر سنة 2023م

- اقتراح برامج نشاطات التكوين المتواصل وتحسين
المستوى وتجديد المعارف,
- دراسة حصائل النشاطات البيداغوجية والعلمية للقسم
التى ترسل إلى المدير مرفقة بآراء اللجنة وتوصياتها.
وتبدي رأيها في كل مسألة أخرى ذات طابع بيداغوجي أو
المادّة 49 : تضم اللّجنة العلمية للقسم؛ زيادة على رئيس
القسم؛ ستة (6) إلى ثمانية (8) ممثلين عن الأساتذة الباحثين
و أستاذين (2) مشاركين. إن وجدا.

ينتخب الأعضاء الممثلون للأساتذة الباحثين من طرف
نظرائهم لعهدة مدتها ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد مرة
واحدة؛ من بين الأساتذة الباحثين الذين هم في وضعية نشاط

دائمة.
مدتها ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة حسب
الأشكال نفسهاء من بين الأساتذة الباحثين من رتبة أستاذ
أو أستاذ محاضر ؛ قسم "أ" و في حالة عدم وجودهم؛ ينتخب
رئيس اللّجنةا علمية من بين الأساتذة ذوي أعلى رتبة.

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة العلمية بموجب قرار
من الوزير المكلف بالتعليم العالي.

المادّة 50 : تحدّد كيفيات انتخشاب ممثلى الأساتذة الباحثين
ومعايير توزيعهم حسب الرتب؛ بموجب قرار من الوزير
المكلف بالتعليم العالي.

المادّة 51 : تجتمع اللجنة العلمية للقسم في دورة عادية
كل شهرين (2)؛ بناء على استدعاء من رئيسها. ويمكنها أن
تجتمع في دورات غير عادية إِمّا بطلب من رئيسها وإمّا
بطلب من ثلثي (3/2) أعضائها.

الفصل السادس
أحكام مالية

المادّة 52 : تشتمل ميزانية المدرسة على باب للإيرادات
وباب للنفقات.

في باب الإيرادات :

1 إعانات الدولة.

3. إعانات المنظمات الدّولية؛


1 جمادى الأولى عام 5 ه
5ديسمبر سنة 83م
4 القروض والهبات والوصاياء
5. المخصصات الاستثنائية.
- مدوّنة حسب النشاط»

- مدوّنة حسب الطبيعة الاقتصادية للنفقة؛ وتحتوي على

الأبواب الرئيسية للنفقات الآتية :
* باب نفقات سير المصالح؛
* باب نفقات الاستثمار,
* باب نفقات التحويل, عند الاقتضاء.

كل النفقات الأخرى الضرورية لتحقيق أهداف المدرسة.

تحدد مدوّنة ميزانية المدرسة بموجب قرار مشترك
بين الوزير المكلّف بالتعليم العالي والوزير المكلّف بالمالية.

المادّة 53 : يرسل المدير نسخة من الميزانية؛ بعد الموافقة
عليها وفق الكيفيات المحددة في المادة 32 من هذا المرسوم؛
إلى مراقب الميزانية والعون المحاسب.

المادّة 54: تمسك محاسبة المدرسة وفق قواعد المحاسبة
العمومية. ويعهد مسك المحاسبة وتداول الأموال إلى عون
محاسب يعينه أو يعتمده الوزير المكلف بالمالية.

المادّة 55 : تتم مراقبة النفقات التي تلتزم بها المدرسة
حسب الكيفيات المحددة في المرسوم التنفيذي رقم397-11
المؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر
سنة 2011 والمذكور أعلاه.

المادّة 56 : تستعمل موارد المدرسة الناتجة عن نشاطات
تقديم خدمة و/أو خبرة واستغلال براءات اختراع وتسويق
منتجات نشاطاتها والمداخيل الناتجة عن إنشاء مؤسسات
فرعية والحصول على أسهم, طبقًا لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 397-11 المؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق
4 نوفمبر سثة 2011 والمذكور أعلاه.

المادّة 57 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 12 جمادى الأولى عام 1445 الموافق
6 نوفمبر سنة 2023.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

مرسوم تنفيذي رقم 417-23 مؤْرّخ في 14 جمادى الأولى
عام 1445 الموافق 28 نوفمبر سنة 2023 يحدد
شروط وكيفيات إتلاف إدارة الجمارك للبضائع
المحجوزة أو المصادرة أو المتخلّى عنها.

إن الوزير الأوّل»ء

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور, لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
لموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات,
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-9 المؤرخ في 26 شعبان

عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون
لجمارك؛ المعدل والمتمم,؛ لا سيما المادة 301 مكرر منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-87 المؤرخ في 6 ذي الحجة
عام 1407 الموافق أول غشت سنة 1987 والمتعلق بحماية
صحة النباتية.

- وبمقتض القانون رقم 08-88 المؤرخ في 7 جمادى الثانية
م 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق بنشاطات
لطب البيطري وحماية الصحة الحيوانية, المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 19-01 المؤرخ في 27 رمضان
عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 والمتعلق بتسيير
لنفايات ومراقبتها وإزالتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بحماية البيئة
في إطار التنمية المستدامة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 06-05 المؤرخ في 18 رجب عام 1426
لموافق 23 غشت سنة 2005 والمتعلق بمكافحة التهريب.
لمعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر عام 1429
لموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون الإجراءات
لمدنية والإدارية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب
عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

-وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2022, لا سيما المادة 131 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 07-23 المؤرخ في 3 ذي الحجة
عام 1444 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمتعلق بقواعد
المحاسبة العمومية والتسيير المالى.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 409-04 المؤرخ في
2 ي القعدة عام 1425 الموافق 14 ديسمبر سنة 2004 الذي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 104-06 المؤرخ في
9 محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006 الذي يحدد
قائمة النفايات بما فى ذلك النفايات الخاصة الخطرة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 421-11 المؤرخ في
3 محرم عام 1433 الموافق 8 ديسمبر سنة 2011 الذي يحدد
تنظيم المصالح الخارجية للمديرية العامة للجمارك وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90-17 المؤرخ في
3 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 20 فبراير سنة 2017
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية للمديرية العامة للجمارك
وصلاحياتهاء

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 301 مكرر من
القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق
1 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجمارك, المعدل والمتمم؛
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط وكيفيات إتلاف إدارة
الجمارك للبضائع المحجوزة أو المصادرة أو المتخلى عنها.

المادّة 2 : تتلف البضائع المذكورة في المادة 301 مكرر
من القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399 الموافق
1 يوليو سنة 1979 والمذكور أعلاه؛ بناء على مقرر إتلاف
صادر عن المدير الجهوي للجمارك المختص إقليميا.

لا يمكن إعداد مقرر إتلاف البضائع المحجوزة التي لم
يصدر بشأنها أي حكم نهائي إلاّ بعد الحصول على رخصة
قابض الجمارك المختص.

1 جمادى الأولى عام 1445 ه
5 ديسمبر سنة 2023م
المادّة 3 : يكلف قابض الجمارك بعملية نقل البضائع
موضوع مقرر الإتلاف إلى مكان الإتلاف تحت المرافقة الجمركية.
مع المصالح الأمنية المختصة. طبقا للتنظيم المعمول به.
المادّة 4: يتم إتلاف البضائع تبعا لطبيعتهاء طبقا للأحكام
التشريعية والتنظيمية المعمول بها.

يجب أن تضمن الطريقة المستعملة عدم إمكانية استرجاع
البضائع التي تم إتلافهاء باستثناء البقايا والنفايات المذكورة
فى المادة 9 أدناه.

المادّة 5 : يتم تحديد مكان وطريقة الإتلاف. بالتعاون مع
بهما.

تتم عملية الإتلاف بمراعاة الاحتياطات الضرورية المتعلقة
بالأمن والسلامة والبيئة.

المادّة 6 : تتم عملية الإتلاف بحضور :

- المدير الجهوي للجمارك أو ممثله.

- رئيس مفتشية أقسام الجمارك المعني أو ممثله.

- قابض الجمارك المعني؛

- مفوّض قابض الجمارك.

- ممثل المديرية الولائية المكلفة بالبيئة.

- ممثل المديرية الولائية المكلفة بالصحة.

- ممثل المديرية الولائية المكلفة بالتجارة,

- ممثل المديرية الولائية المكلفة بالفلاحة (المصالح

الإتلاف.

- ممثل المديرية الولائية للحماية المدنية.
- ممثل الأمن الوطنيء
- ممثل الدرك الوطني.
يمكن المسؤول عن البضائع أو ممثله القانوني المبلّغ
أو هيئة يمكنهما مساعدتها في عملية الإتلاف.


1 جمادى الأولى عام 5 ه
5 ديسمبر سنة 2023 م

المادة 7: يكلف قابض الجمارك المعنى بإرسال. فى أجل
ثمانية (8) أيام؛ على الأقل. استدعاءات إلى الممثلين المذكورين
في المادة 6 أعلاه. تتضمن طبيعة البضائع محل الإتلاف
وتاريخ وساعة ومكان إجراء عملية الإتلاف.

المادّة 8 : يتم إثبات عملية إتلاف البضائع بموجب محضر
إتلاف يحرره قابض الجمارك المعنى ويوفّعه الحاضرون
فى عملية الإتلاف.

يتضمن محضر الإتلاف. إضافة إلى الوصف الشامل
لمجريات عملية الإتلاف, كل المعلومات الضرورية ولاسيما

- تاريخ ومكان الإتلاف,ء

- المعلومات المتعلقة بالبضائع موضوع الإتلافء
ولاسيما مثنها اسمها التجاري وطبيعتها وعلاماتها وعددها
أو كمّيتهاء ووضعيتها القانونية ورقم المنازعة.

- تعريف أو هوية مالك البضائع أو ممثله القانوني؛

- الإشارة إلى مقرر المدير الجهوي للجمارك المرخص
لعملية الإتلاف, بالإضافة إلى الحكم القضائي القاضي بالمصادرة
أو الرخصة المسلّمة من رئيس المحكمة؛ حسب حالة البضائع؛

- أسباب الإتلاف.

- الطريقة والوسائل المستعملة فى الإتلاف.

-الوثائق وتقارير الخبرة المسلّمة من الهيئات المخولة.
التي تبرر وجهة الإتلاف التي ستُعطى للبضائع.

المادّة 9 : يمكن بيع البقايا والنفايات الناتجة عن عملية
الإتلاف, والتي لها قيمة. طبقا للأحكام التشريعية والتنظيمية
المعمول بها.
وجه الخصوص, الطبيعة أو العدد أو الكمية والقيمة التقديرية
فى السوق الداخلية لهذه البقايا والنفايات.

تعتبر بطاقة جرد البقايا والنفايات جزءاًلا يتجزاً من
محضر إتلاف البضائع.

المادّة 10 : يجب أن يحتفظ قابض الجمارك المعنى
بالنسخة الأصلية لمحضر إتلاف البضائع في الملف الخاص
بالبضائع التي تم إتلافها.

تخصص نسخ من هذا المحضر للممثلين الحاضرين في
عملية الإتلاف.

الماذة 11 : عندما تنتج عن عمليات الإتلاف بقايا ونفايات

قابلة للبيع. تخصم تكاليف الإتلاف من ناتج البيع لهذه
البقايا والنفايات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

وفي حالة ما إذا كان ناتج بيع البقايا والنفايات غير كافٍ
لتغطية تكاليف الإتلاف,. يبقى الأشخاص المسؤولون عن
البضائع ملزمين بالفارق.

المادّة 12 : إذا لم يوف الأشخاص المسؤو لون عن البضائع
التي تم إتلافها بالتزاماتهم المتعلقة بتحمل تكاليف الإتلافء
يقوم قابض الجمارك المعني بتحصيل مبلغ هذه التكاليف
بكل الطرق القانونية.

المادة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 14 جمادى الأولى عام 1445 الموافق
8 وفمير سئة 2023.

7

مرسوم تنفيذي رقم 418-23 مؤَْرّخ في 14 جمادى الأولى

عام 1445 الموافق 28 نوفمبر سنة 2023, يتضمن

إلغاء تصنيف قطعة أرض تابعة لغابة الأملاك

الوطنية مدالة؛ بلدية بجاية, ولاية بجاية, لفائدة

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛
- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى الأولى
م 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤرّخ في 23 رمضان
عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 1984 والمتضمن النظام العام
للغابات, المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 3090 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
الأملاك الوطنية, المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ في
2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي يحدد
شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية والخاصة
التابعة للدولة,

يرسم ما يأتي

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 من القانون رقم 12-84
المؤرّخ في 23 رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 1984
المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم إلى إلغاء
تصنيف قطعة أرض تابعة لغابة الأملاك الوطنية مدالة.
بلدية بجاية.؛ ولاية بجاية,؛ لفائدة و زارة الشؤون الدينية
والأوقاف,؛ موجهة لإنجاز مسجد.

المادّة 2 : تحدد قطعة الأرض المذكورة فى المادة الأولى
أعلاه التي تبلغ مساحتها تسعة (9) آرات و تسعة عشر (19)
سنتياراء طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الوّسميّة

حزّر بالجزائر في 14 جمادى الأولى عام 1445 الموافق
8 نوفمير سنة 2023.

71

مرسوم تنفيذي رقم 419-23 مؤٌرّخ في 14 جمادى الأولى
عام 1445 الموافق 28 نوفمبر سنة 2023 يعدل
المرسوم التنفيذي رقم 124-19 المؤرّخ في 3 شعبان
عام 1440 الموافق 9 أبريل سنة 2019 والمتضمن
تخصيص قطعة أرض تابعة لغابة الأملاك الوطنية
كودية دراوش, بلدية بريحان. ولاية الطارف»
موجهة لإنجاز محطة تحلية مياه البحر.

إن الوزير الأول.

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الفلاحة والتنمية
الريفية وو زير الطاقة والمناجم وو زير الري»

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

1 جمادى الأولى عام 1445 ه
5 ديسمبر سنة 2023م

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
الإقليمي للبلاد, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤرخ في 23 رمضان
عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 1984 والمتضمن النظام العام
للغابات, المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 7 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
الأملاك الوطنية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 124-19 المؤرّخ في 3
شعبان عام 1440 الموافق 9 أبريل سنة 2019 والمتضمن
تخصيص قطعة أرض تابعة لغابة الأملاك الوطنية كودية
دراوش, بلدية بريحان, ولاية الطارف, موجهة لإنجاز محطة

المادّة الأولى : تعدل أحكام المادة 2 من المرسوم التنفينذي
رقم 124-19 المؤرّخ في 3 شعبان عام 1440 الموافق 9 أبريل
سنة 2019 والمتضمن تخصيص قطعة أرض تابعة لغابة
الأملاك الوطنية كودية دراوش. بلدية بريحان. ولاية الطارفء
موجهة لإنجاز محطة تحلية مياه البحر ؛ وتحرر كما يأتي :

"المادّة 2 : تدمج قطعة الأرض المذكورة في المادّة الأولى
أعلاه, كما هى محددة طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا
المرسوم. التي تبلغ مساحتها أحد عشر (11) هكتاراً. ضمن
الأملاك الخاصة للدولة".

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 14 جمادى الأولى عام 1445 الموافق
8 نوفمبر سنة 2023.


1 جمادى الأولى عام 1445 ه
5ديسمبر سنة 2023م

الموافق 26 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
مدير دراسات برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 26 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد إلياس

7

الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
رئيس وحدة الدعم لإنجاز المشاريع ذات المصلحة
الكبرى بالوكالة الجزائرية للتعاون الدولي من
أجل التضامن والتنمية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد توفيق
بوراس, بصفته رئيسا لوحدة الدعم لإنجاز المشاريع ذات
المصلحة الكبرى بالوكالة الجزائرية للتعاون الدولي من

*

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 13 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 27 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
والي ولاية غليزان.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 13 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 27 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد عبد السلام
لكحل عياط؛ بصفته واليا لولاية غليزان.

7

الموافق 20 نوفمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام
رئيس دائرة بسكرة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد محمد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

الموافق 27 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
رئيس دائرة زمورة في ولاية غليزان.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 13 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 27 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد عبد العزيز
مسيخ؛ بصفته رئيسا لدائرة زمورة في ولاية غليزان.

7

مديرة دراسات بالمديرية العامة للضرائب بوزارة
المالية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدة جميلة
سعدودي؛ بصفتها مديرة للدراسات بالمديرية العامة
للضرائب بوزارة المالية, لإحالتها على التقاعد.

7

الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
مدير المركز الوطني للدراسات والبحث في
الحركة الوطنية وثورة أوّل نوفمبر سنة 1954.

بموجب مرسوم راسي مؤرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد نورالدين
السدء بصفته مديرا للمركز الوطنى للدراسات والبحث فى
الحركة الوطنية وثورة أوّل نوفمبر سنة 1954 لإحالته على

7

بالهيئة الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته -

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدة والسيّدين
الآتية أسماؤهم, بالهيئة الوطنية للوقاية من الفساد
ومكافحته - سابقاء لتكليفهم بوظائف أخرى :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

- عز الدين قاوى, بصفته رئيسا لقسم التنسيق والتعاون
الدولى,

- نسيمة حنافى؛ بصفتها رئيسة للدراسات؛
- جمال رمينى, بصفته رئيسا للدراسات.
7

الموافق 20 نوفمبر سنة 2023 يتضمن تعيين مكلفة
بمهمة برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, تعيّن السيّدة كنزة سعيدي؛
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023 يتضمن تعيين
مكلّف بالدراسات والتلخيص بالوكالة الجزائرية
للتعاون الدولي من أجل التضامن والتنمية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يعيّن السيّد سالم جعرون؛
مكلّفا بالدراسات والتلخيص, منشطا لوحدة الدراسات
الاستشرافية والتخطيط بالوكالة الجزائرية للتعاون الدولى
من أجل التضامن والتنمية.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023 يتضمن تعيين
مدير مكلّف بالتعاون الاقتصادي والاجتماعي
والإنساني بالوكالة الجزائرية للتعاون الدولي
من أجل التضامن والتنمية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يعيّن السيّد توفيق بوراسء
مديرا مكلّفا بالتعاون الاقتصادي والاجتماعي والإنساني
بالوكالة الجزائرية للتعاون الدولي من أجل التضامن

1 جمادى الأولى عام 1445 ه
5 ديسمبر سنة 2023 م

الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يتضمن تعيين
رئيس مشروع بوحدة الدعم لإنجاز المشاريع
ذات المصلحة الكبرى بالوكالة الجزائرية للتعاون

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يعيّن السيّد مصطفى بن دالى؛
رئيسا لمشروع بوحدة الدعم لإنجاز المشاريع ذات المصلحة
الكبرى بالوكالة الجزائرية للتعاون الدولي من أجل التضامن

7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023 يتضمن تعيين نائب
مدير بالأمانة التنفيذية للسلطة الوطنية لحماية
المعطيات ذات الطابع الشخصي.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يعيّن السيّد أمين سعدى.
نائب مدير للإعلام والاتصال بالأمانة التنفيذية للسلطة
الوطنية لحماية المعطيات ذات الطابع الشخصي.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 26 نوفمبر سنة 2023, يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 26 نوفمبر سنة 2023 يعيّن السيّد إلياس برشيش؛
مكلّفا بمهمة بمصالح الوزير الأول.

7

الموافق 20 نوفمبر سنة 2023 يتضمن تعيين
مفتش بوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يعيّن السيّد الجودي كمال
بلول, مفتشا بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.


1 جمادى الأولى عام 1445 ه
5ديسمبر سنة 2023م

الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يتضمن تعيين مدير
المدرسة الوطنية المتعددة التقنيات بوهران.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 20 نوفمبر سئة 2023, يعيّن السيّد فؤّاد بوكلي

حسن. مديرا للمدرسة الوطنية المتعددة التقنيات بوهران.
7

الموافق 20 نوفمبر سنة 2023 يتضمن تعيين
المدير العام للديوان الوطني للسقي وصرف المياه.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يعيّن السيّد نصر الدين
ركروكي. مديرا عاما للديوان الوطني للسقي وصرف
المياه.

7

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023. يتضمن التعيين
بالسلطة العليا للشفافية والوقاية من الفساد
ومكافحته.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, تعيّن السيّدتان والسادة الآتية
أسماؤهم.؛ بالسلطة العليا للشفافية والوقاية من الفساد

ومكافحته :

- زهرة جعدوني؛ رئيسة لقسم التصريحات بالممتلكات
والمطابقة والإخطارات والتبليغات.

- عز الدين قاوى. رئيسا لقسم التحسيس والتكوين
والتعاون.

- عبد اللطيف بن عيدة؛ مديرا للتعاون.

الفساد؛

- جمال رميني؛ نائب مدير للتحسيس والتكوين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يتضمن تعيين نائبة

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, تعيّن السيّدة نهى الشيماء
مخالدي. نائبة مدير للإعلام والنشر بالمجلس الإسلامي
الأعلى.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدة نبيلة
فرحاح؛ بصفتها نائبة مدير للبحث والاستشراف بوزارة
الأشغال العمومية - سابقاء لتكليفها بوظيفة أخرى.

7

الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
مديرة البيئة في ولاية البويرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدة جوهر
حاجي؛ بصفتها مديرة للبيئة في ولاية البويرة؛ لتكليفها

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023 يتضمن تعيين
مديرين عضوين باللّجنة المديرة للوكالة الوطنية
للنشاطات المنجمية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
مديرين عضوين باللّجنة المديرة للوكالة الوطنية للنشاطات

- الصديق بن عباس

- سمير بوزار السعيدي.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يتضمن تعيين نائب

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يعيّن السيّد محمد معزوز.
نائب مدير مكلّفا بالعلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط
والاتصال والتظاهرات العلمية بجامعة المدية.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445

الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يتضمن تعيين عميد

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023. يعيّن السيّد قحام؛

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445

الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يتضمن تعيين مدير
معهد التربية البدنية والرياضية بجامعة الشلف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يعيّن السيّد رضا مخلفى.
مديرا لمعهد التربية البدنية والرياضية بجامعة الشلف.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023 يتضمن تعيين
مدير المواهب الرياضية الشابة ورياضة النخبة
والمستوى العالي بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يعيّن السيّد زكي لحمر؛
مديرا للمواهب الرياضية الشابة ورياضة النخبة والمستوى
العالي بوزارة الشباب والرياضة.

1 جمادى الأولى عام 1445 ه
5 ديسمبر سنة 2023 م

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 20 نوفمير سنة 2023, تعيّن السيّدة نبيلة فرحاح؛
نائبة مدير للبحث بوزارة الأشغال العمومية والمنشآت

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
مديرين للأشغال العمومية في الولايتين الآتيتين :

- علي صالح. في ولاية تيارت.

- كمال مداحي., في ولاية سوق أهراس.

7
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023 يتضمن التعيين
بوزارة الري.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, تعتين السيدات والسادة
الآتية أسماؤهم, بوزارة الري :

- سهام بوزيدي, مكلّفة بالدراسات والتلخيص؛
والاعتمادات,؛

- حميدة هاشمىيء؛ نائبة مدير لتسيير وحماية الأملاك
العمومية للري»

- عياشه قايه؛ نائبة مدير لاستغلال الري الفلاحي؛

- زهير أوحسين؛ نائب مدير للتسيير المدمج للموارد

-رياض مخالفية؛ نائب مدير للمنشآت القاعدية للتطهير,
- على خولة, نائب مدير للتخطيط والاستشراف.


1 جمادى الأولى عام 1445 ه
5ديسمبر سنة 2023م

الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يتضمن تعيين مدير
الموارد المائية في ولاية الشلف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يعسّن السيّد محمد سعداوي»
مديرا للموارد المائية فى و لاية الشلف.

7
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023 تتضمن تعيين
الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023 يعيّن السيّد حسين عوتى.
مديرا للسياحة والصناعة التقليدية فى ولاية تامنغست.

بموجب مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, تعيّن السيّدة إسمهان زهوي؛
مديرة للسياحة والصناعة التقليدية فى ولاية سوق أهراس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
لموافق 20 نوفمبير سنة 3. يعيّن السيّد عبد الحكيم
عويسى.؛ مديرا للسياحة والصناعة التقليدية فى ولاية
عين الدفلى. ‎١‏

وزارة الدفاع الوطنى

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 11 نوفمبر سنة 2023, يتضمن تعيين ضباط
الصف للدرك الوطني بصفةضباط للشرطة

إن و زير الدفاع الوطني»

ووزير العدل؛ حافظ الأختام؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

مرسوم تنفيذي مؤٌْرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
مديرة منتدبة للبيئة بالمقاطعة الإدارية لبوعينان
في ولاية البليدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَْرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, تعيّن السيّدة جوهر حاجيء
مديرة منتدبة للبيئة بالمقاطعة الإدارية لبوعينان في ولاية
البليدة.

7
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023 يتضمن تعيين مكلف
والمنتجات الصيدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023 يعتين الستيد جمال الدين
بوراس, مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الصيد البحري

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
البحري وتربية المائيات بسيدي بلعباس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يعيّن السيّد توفيق
بوتوشنت, مديرا للغرفة المشتركة ما بين الولايات للصيد
البحري وتربية المائيات بسيدي بلعباس.

- بمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤْرّخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
الجزائية, المعدّل والمتقم؛ لا سيما المادة 15 (المطة 4) منه؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 167-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 الذي يحدد بموجبه
تأليف وتسيير اللجنة المكلفة بامتحان المتر شحين لمهام
ضباط الشرطة القضائية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 143-09 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة 2009 والمتضمن
مهام الدرك الوطني وتنظيمه, المعدّل والمتقم؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 78

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95-20 المؤرّخ في
4 شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020 الذي يحدد
مهام الأمين العام لوزارة الدفاع الوطني وصلاحياته.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرّخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتعلق بامتحان
لقبول لضباط الشرطة القضائية. المعدل.

- وبعد الاطلاع على المحضر المؤرخ في 15 يونيو سنة 2023
للجنة المكلفة بامتحان ضباط الصف للدرك الوطنى
لمترشحين لمهام ضباط الشرطة القضائية بمدرسة الشرطة

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يُعيّن بصفة ضبّاط للشرطة القضائية. ضبّاط
لصف للدرك الوطني الواردة أسماؤهم في القائمة الاسمية
الملحقة بأصل هذا القرار.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 27 ربيع الثاني عام 1445 الموافق
1 نوفمير سنة 2023.

وزير العدل.

عن وزير الدفاع الوطني
الأمين العام

7
1 نوفمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء استخلاف
الناحية العسكرية الأولى.

بموجب قرار مؤَرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1445 الموافق
1 نوفمبر سنة 2023, ينهى ابتداء من 7 نوفمبر سنة 2023,
استخلاف رئاسة مجلس الاستئناف العسكرى بالبليدة/
الناحية العسكرية الأولى التى ضمنها السيد عبد الرحمان العزء
رئيس مجلس الاستئناف العسكرى بوهران/ الناحية

1 جمادى الأولى عام 1445 ه
5 ديسمبر سنة 2023 م

وزارة العدل

قرار مؤْرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445 الموافق 25 سبتمبر
سنة 2023, يعدّل القرار المؤرخ في 21 ربيع الثاني
عام 1442 الموافق 7 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة المدرسة الوطنية

بموجب قرار مؤَرّخ في 9 ربيع الأول عام 1445 الموافق
5 سبتمبر سنة 2023, يعدّل القرار المؤرخ في 21 ربيع الثاني
عام 1442 الموافق 7ديسمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة المدرسة الوطنية لمستخدمي أمانات

- قلاتى دنيازاد. رئيسة مجلس قضاء الجزائر. عضواء
- بوجمعة لطفيء النائب العام لدى مجلس قضاء الجزائر,

1

(الباقي بدون تغيير) ا

وزارة البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية

قرار مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1445 الموافق 21 سبتمبر
سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 6 ذي القعدة
عام 1443 الموافق 6 يونيو سنة 2022 والمتضمن
لوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

بموجب قرار مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1445 الموافق
21 سبتمبر سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ فى 6 ذي القعدة
عام 1443 الموافق 6 يونيو سنة 2022 والمتضمن تعيين
أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية. كما يأتي :

0

...(بدون تغيير حتى)

- السيد طارق بوعقار والسيدة راضية بونايرة, ممثلين
عن الوزير المكلف بالمالية (المديرية العامة للخزينة والتسيير
المحاسبي للعمليات المالية للدولة). عضوا دائما وعضوا
مستخلفاء على التوالي,

(الباقي بدون تغيير) ب

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


