Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-278 ممضي في 23 غشت 2003
  Author: وزارة الاتصال والثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 24 غشت 2003، الصفحة 3
  Summary: يحدد الإطار التنظيمي لتوزيع الكتب والمؤلفات في الجزائر.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-08 ممضي في 04 يناير 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 11 يناير 2017، الصفحة 15
          Summary: يحدد شروط وكيفيات الترخيص المسبق لنشر المصحف الشريف وطبعه وتسويقه على جميع الدعائم.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-279 ممضي في 23 غشت 2003
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 24 غشت 2003، الصفحة 4
  Summary: يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-343 ممضي في 27 سبتمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 01 أكتوبر 2006، الصفحة 27
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 03-279 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرها.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-07 ممضي في 04 يناير 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 11 يناير 2009، الصفحة 12
          Summary: يتضمن إنشاء جامعة بشار.
      3 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-08 ممضي في 04 يناير 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 11 يناير 2009، الصفحة 14
          Summary: يتضمن إنشاء جامعة تبسة.
      4 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-09 ممضي في 04 يناير 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 11 يناير 2009، الصفحة 15
          Summary: يتضمن إنشاء جامعة الجلفة.
      5 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-10 ممضي في 04 يناير 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 11 يناير 2009، الصفحة 17
          Summary: يتضمن إنشاء جامعة سعيدة.
      6 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-11 ممضي في 04 يناير 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 11 يناير 2009، الصفحة 18
          Summary: يتضمن إنشاء جامعة المدية.
      7 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-12 ممضي في 04 يناير 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 11 يناير 2009، الصفحة 19
          Summary: يتضمن إنشاء جامعة معسكر.
      8 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-340 ممضي في 22 أكتوبر 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 25 أكتوبر 2009، الصفحة 8
          Summary: يتضمن إنشاء جامعة بوزريعة.
      9 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-341 ممضي في 22 أكتوبر 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 25 أكتوبر 2009، الصفحة 10
          Summary: يتضمن إنشاء جامعة دالي ابراهيم.
      10 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-401 ممضي في 28 نوفمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 المؤرخة في 04 ديسمبر 2011، الصفحة 23
          Summary: يتضمن إنشاء جامعة قسنطينة 2.
      11 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-402 ممضي في 28 نوفمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 المؤرخة في 04 ديسمبر 2011، الصفحة 25
          Summary: يتضمن إنشاء جامعة قسنطينة 3.
      12 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-403 ممضي في 28 نوفمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 المؤرخة في 04 ديسمبر 2011، الصفحة 26
          Summary: يعدل المرسوم رقم 84-213 المؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 غشت سنة 1984 والمتعلق بتنظيم جامعة قسنطينة وسيرها.
      13 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-404 ممضي في 28 نوفمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 المؤرخة في 04 ديسمبر 2011، الصفحة 28
          Summary: يتضمن إنشاء جامعة سطيف 2.
      14 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-405 ممضي في 28 نوفمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 المؤرخة في 04 ديسمبر 2011، الصفحة 29
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 89-140 المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1409 الموافق أول غشت سنة 1989 والمتضمن إنشاء جامعة سطيف.
      15 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 25 غشت 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 المؤرخة في 14 ديسمبر 2011، الصفحة 32
          Summary: يتضمن إنشاء ملحقة جامعة باتنة بمدينة بريكة.
      16 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-76 ممضي في 12 فبراير 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 19 فبراير 2012، الصفحة 11
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 89-137 المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1409 الموافق أول غشت سنة 1989 والمتضمن إنشاء جامعة البليدة.
      17 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-77 ممضي في 12 فبراير 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 19 فبراير 2012، الصفحة 11
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 98-137 المؤرخ في 13 ربع الأول عام 1419 الموافق 7 يوليو سنة 1998 والمتضمن إنشاء جامعة مستغانم.
      18 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-241 ممضي في 04 يونيو 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 المؤرخة في 10 يونيو 2012، الصفحة 18
          Summary: يتضمن إنشاء جامعة البويرة.
      19 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-242 ممضي في 04 يونيو 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 المؤرخة في 10 يونيو 2012، الصفحة 20
          Summary: يتضمن إنشاء جامعة الطارف.
      20 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-243 ممضي في 04 يونيو 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 المؤرخة في 10 يونيو 2012، الصفحة 21
          Summary: يتضمن إنشاء جامعة الوادي.
      21 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-244 ممضي في 04 يونيو 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 المؤرخة في 10 يونيو 2012، الصفحة 22
          Summary: يتضمن إنشاء جامعة برج بوعريريج.
      22 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-245 ممضي في 04 يونيو 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 المؤرخة في 10 يونيو 2012، الصفحة 24
          Summary: يتضمن إنشاء جامعة سوق أهراس.
      23 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-246 ممضي في 04 يونيو 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 المؤرخة في 10 يونيو 2012، الصفحة 25
          Summary: يتضمن إنشاء جامعة خنشلة.
      24 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-247 ممضي في 04 يونيو 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 المؤرخة في 10 يونيو 2012، الصفحة 27
          Summary: يتضمن إنشاء جامعة خميس مليانة.
      25 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-248 ممضي في 04 يونيو 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 المؤرخة في 10 يونيو 2012، الصفحة 28
          Summary: يتضمن إنشاء جامعة غرداية.
      26 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 03 سبتمبر 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 المؤرخة في 17 أكتوبر 2012، الصفحة 23
          Summary: يتضمن إنشاء ملحقة جامعة الأغواط بمدينة أفلو.
      27 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 03 سبتمبر 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 المؤرخة في 17 أكتوبر 2012، الصفحة 24
          Summary: يتضمن إنشاء ملحقة جامعة تيارت بمدينة السوقر.
      28 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-162 ممضي في 15 أبريل 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 المؤرخة في 28 أبريل 2013، الصفحة 20
          Summary: يتضمن إنشاء جامعة البليدة 2.
      29 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-261 ممضي في 22 سبتمبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 المؤرخة في 28 سبتمبر 2014، الصفحة 87
          Summary: يتضمن إنشاء جامعة وهران 2.
      30 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-180 ممضي في 11 يوليو 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 المؤرخة في 12 يوليو 2015، الصفحة 7
          Summary: يتضمن إنشاء جامعة باتنة 2.
      31 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-336 ممضي في 22 نوفمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 المؤرخة في 02 ديسمبر 2020، الصفحة 5
          Summary: يتضمن إنشاء جامعة تامنغست.
      32 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-337 ممضي في 22 نوفمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 المؤرخة في 02 ديسمبر 2020، الصفحة 6
          Summary: يتضمن إنشاء جامعة تيسمسيلت.
      33 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-338 ممضي في 22 نوفمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 المؤرخة في 02 ديسمبر 2020، الصفحة 7
          Summary: يتضمن إنشاء جامعة عين تموشنت.
      34 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-339 ممضي في 22 نوفمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 المؤرخة في 02 ديسمبر 2020، الصفحة 9
          Summary: يتضمن إنشاء جامعة غليزان.
      1 Rectified In:
          Title: None
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 07 مارس 2004، الصفحة 27
          Summary: None
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 24 غشت 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 المؤرخة في 26 سبتمبر 2004، الصفحة 19
          Summary: يحدد التنظيم الإداري لمديرية الجامعة والكلية والمعهد وملحقة الجامعة ومصالحها المشتركة.
      2 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 01 غشت 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 09 أبريل 2006، الصفحة 23
          Summary: يتضمن إنشاء ملحقة لجامعة تيارت بتسمسيلت.
      3 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 29 مارس 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 10 مايو 2006، الصفحة 19
          Summary: يتضمن إنشاء ملحقة جامعة تلمسان بمدينة مغنية.
      4 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-06 ممضي في 04 يناير 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 11 يناير 2009، الصفحة 11
          Summary: يتضمن إنشاء جامعة أم البواقي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-280 ممضي في 23 غشت 2003
  Author: وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 24 غشت 2003، الصفحة 15
  Summary: يحدد كيفية منح امتياز الأملاك الوطنية وإعداده لاستغلال بحيرتي أوبيرة وملاح (ولاية الطارف).
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 غشت 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 المؤرخة في 20 ديسمبر 2009، الصفحة 34
          Summary: يحدد كيفيات سير لجنة متابعة ومراقبة نشاطات استغلال بحيرتي أوبيرة وملاح.

  Title: قرار ممضي في 20 غشت 2003
  Author: وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 24 غشت 2003، الصفحة 32
  Summary: يتضمن استخلاف عضو في اللجنة الوطنية للحج والعمرة.

  Title: قرار ممضي في 13 غشت 2003
  Author: وزارة الاتصال والثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 24 غشت 2003، الصفحة 33
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للممتلكات الثقافية.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 05 ديسمبر 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 المؤرخة في 29 ديسمبر 2010، الصفحة 26
          Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية للممتلكات الثقافية.

  Title: رأي ممضي في 31 مارس 2003
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 24 غشت 2003، الصفحة 34
  Summary: الوضعية الشهرية في 31 مارس سنة 2003.

  Title: رأي ممضي في 30 أبريل 2003
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 مؤرخة في 24 غشت 2003، الصفحة 34
  Summary: الوضعية الشهرية في 30 أبريل سنة 2003.


Content:

Year: 2003, Number: 051
5 جمادى الثانية عام 1424 ه
4 غشت سنة 2003 م

الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 278 مورًخ في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003: يحدّد الإطار
التنظيمي لتوزيع الكتب وا!

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 279 مؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003, يحدّد مهام الجامعة
والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 280 مؤْرًخ في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003, يحدّد كيفية منح

امتياز الأملاك الوطنية وإعداده لاستغلال بحيرتي أوبيرة وملاح ( ولاية الطارف)

قراراتء مقورات» آراء
وزاوة الشؤون الدينية والأوقاف

قرار مؤرخ في 21 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 20 غشت

قراران مؤرخان في 10 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 9 غشت سنة 2003, يتضمنان تعيين
المنتدب لدى وزير الفلاحة والتنمية الريفية. المكلف بالتنمية الريفية

وزارة الاتُصال والثقافة

قرار مؤْرخ في 14 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 13 غشد-

قرار موَرَخ في 12 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 11 غغشد-
البحري والموارد الصيدية

الوضعيّة الشهريّة في 31 مارس سنة 2003.

الوضعيّة الشهريّة في 30 أبريل سنة 2003


5 جمادى الثانية عام 1424 ه
4 غشت سنة 2003 م

مرسوم تنفيذي رقم 278-03 مؤرًخ في 24 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003,
يحدد الإطار التّنظيمي لتوزيع الكتب والمؤلفات
في الجزائر.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزيرة الاتصال والثقافة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤْرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
قانون الإجراءات المدنية؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
قانون العقوباتء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤْرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 07-90 المؤرخ في 8
رمضان عام 1410 الموافق 3 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالإعلام, المعدّلء

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في 27
محم عام 1411 الموافق 18 غشت سنة 1990 والمتعلّق
بالسجل التّجاري » المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 16-96 المؤرخ في 16 صفر
عام 1417 الموافق 2 يوليوسنة 1996 والمتعلّق
بالإيداع القانوني»

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المورخ في 7
شوال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22002

- وبمقتضى الأمر رقم 05-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلّق بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 140-96
لمؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذى يحدد صلاحيات وزير الاتصال

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
الإطار النُنظي مي الذي يحكم توزيع الكتب
والمؤلفات بكل دعائمها في الجزائر

المادّة 2 : يخضع لأحكام هذ المرسوم التوزيع 2
في الجزائرء لكل الكتب والمؤلفات بكل دعائمها
المطبوعة بالخارج بغرض التسويق والتوزيع
أو العرض في إطار تنظيم معارض وصالونات الكتاب.

النشريات الدورية كماهي معرفةفيالقانون
رقم 07-90 المورخ في 8 رمضان عام 1410 الموافق 3
أبريل سنة 1990 والمتعلّق بالإعلام, والمذكور أعلاه.

المادّة 3: يرخص بتوزيع الكتب والمؤلفات بكل
دعائمها المطبوعة بالخارج للأشخاص المعنويين
الخاضعين للقانون الجزائري.

يخضع توزيع الكتب والمؤلفات بكل دعائمها
المطبوعة بالخارج والموجهة للمؤسسات والهيئات
والإدارات والمكتبات العمومية:؛ للإجراءات المعمول
بها في هذا المجال.

المادّة 4: ينضع كل كتاب أو مؤلف بكل
دعائمه يستورد ويوجه للتسويق أو التوزيع
المجاني أو العرض إلى رخصة توزيع تصدرها
الوزارة المكلّفة بالثقافة.

والكتب والمؤلفات الدينية بك ل دعائمها. تخضع
وجوبا إلى الحصول على موافقة مسبقة من مصالح
وزارة الشؤون الدينية والأوقاف.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

المادّة 5: يجب أن يكون رفض إصدار رخصة
التوزيع معللاء ويمكن أن يكون محل طعن أمام

المادة 6: يمكن أن تطلب الوزارة المكلفة
بالثقافة رأي الوزارة أو الهيئةالمعنية قبل منح
رخصة التوزيع.

المادّة7: يجب أن يرفق كل طلب رخصة توزيع
الوزارة المكلّفة بالثقافة.

ويمكن أن يلزم الموزع بإرفاق طلب رخصة
التوزيع بنسخة من الكتاب أو الموؤلف الموجه

تحدد كيفيات تطبيق هذه الماذة؛ عند الاقتضاءء
بقرار من الوزير المكلف بالثقافة.

المادّة8: يكون الموزع مسؤولا أمام الجهات
القضائية في حالة عدم مطابقة البيانات المصرح بها
في بطاقة التقديمالمذكورة في المادة 7 أعلاه. مع
محتوى الكتب و المؤلفات الموزعة, أو في حالة
مصرح بها في طلب رخصة التوزيع.

المادّة 9: إذا رفض منح رخصة توزيع كتاب أو
فإنه يتعين على الموزع أن يقوم إما بإعادة
تصديره وإمّا بإتلافه, على نفقته.

المادّة 10 : يمنع إدخال الكتب والمؤلفات
المطبوعة وتوزيعها عبر التراب الوطني مهماتكن
دعائمها والتي يتميز مضمونها بما يأتى :

- تمجيد الإرهاب والجريمة والعنصرية,

- المساس بالهوية الوطنية بأبعادها الثلاثة,

- المساس بالوحدة الوطنية وسلامة التراب
الوطني والأمن الوطني ,

- المساس بالأخلاق والآداب العامة,

- تحريف القرآن الكريم,

- الإساءة إلى اللّه والرسل.

المادّة 11 : تطبق الموانع المذكورة في المادة
0 أعلاه. على الكتب والمؤلفات المطبوعة والموزعة
في الجزائر.

المادة 12 : بغض النظر عن العقوبات المنصوص
عليهافي هذاالمجال بموجب الأمر رقم 156-66

5 جمادى الثانية عام 1424 ه
4 غشت سنة 2003 م

المؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة
6 والمذكور أعلاه. فإن الكتب والمؤلفات بكل
دعائمها الموزعة عبر التراب الوطني مخالفة لأحكام
المخالف.
المادة 13: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 24 جمادى الثانية عام 1422
الموافق 23 غشت سنة 2003.

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 279 مؤرخ في 24 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003,
يحدّد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها

وسيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي و البحث
العلمى ,

- و بناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

- و بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية . المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411الموافق 15 نحشت سنة 1990
والمتعلق بالمحاسبة العمومية2 المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-98 المورخ في29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غغشت سنة 1998
والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج الخماسي
حول البحث العلمي والتطويرالتكنولوجي 1998 -
2002

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18
ذيالحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999
والمتضمن القانون التوجيهي للتعليم العالي . المعدل,
لاسيما المادة 38 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 544-83 المؤرخ في17
ذي الحجة عام 1403 الموافق 24 سبتمبر سنة 1983
والمتضمن القانون الأساسيى النموذجي للجامعة,

المعدل والمتمم,


5 جمادى الثانية عام 1424 ه
4 غشت سنة 2003 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجى لعمال
المؤسسات والإدارات العمومية ,. ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة
9 والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية
والعسكرية للدولة, 1

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03 -215
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 149-90
لمؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1410الموافق 26 مايو
سنة 1990 والمتضمن إنشاء جامعة التكوين
لمتواصل وتنظيمها وعملها ,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-90
لمؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد حقوق العمال الذين يمارسون وظائف
عليا في الدولة وواجباتهم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 260-94
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير التعليم العالي

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 244-99
المؤرخ في 21 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة
9 الذي يحدد قواعد إنشاء مخبر البحث وتنظيمه

وسيرةء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 257-99
المؤرخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر
سنة 1999الذي يحدد كيفيات إنشاء وحدات البحث
وتنظب وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 258-99
المؤرخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمير
سنة 1999 الذي يحدد كيفيات ممارسةالمراقبة
المالية البعدية على المؤسسة العمومية ذات الطابع
العلمى والثقافى والمهنى والمؤسسةالعمومية
الأخرى:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 196-2000
المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 25
يوليو سنة 2000 الذي يحدد كيفيات الاستعمال
العمومية ذات الطابع العلمي والثقافي و المهني,

يرسم ما يأتي :

الباب الأول

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من
القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1419
الموافق4 أبريل سنة 1999 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
بتنظيمها و سيرها.

المادّة 2 : الجامعة مؤسسة عمومية ذات طابع
علمي و ثقافي ومهني تتمتع بالشخصية المعنوية
والاستقلال المالي.
على اقتراح من الوزير المكلف بالتعليم العالي وتوضع

تحت وصايته.

يحدّد مرسوم إنشاء الجامعة مقرها وعدد الكليات
والمعاهد التي تتكون منها واختصاصها.

يتم تعديل تشكيلة الجامعة حسب الأشكال نفسها.
والوزير المكلف بالمالية.

الباب الثاني
المهام

المادة 4 : في إطار مهام المرفق العمومي للتعليم
العالي؛ فإن الجامعة تتولّى مهام التكوين العالي
والبحث العلمي والتطوير التكنولوجي.

المادّة 5: تتمثل المهام الأساسية للجامعة في
مجال التكوين العالي على الخصوص فيما يأتي :

- تكوين الإطارات الضرورية للتنمية الاقتصادية
و الاجتماعية و الثقافية للبلادء

- تلقين الطلبة مناهج البحث و ترقية التكوين
بالبحث وفي سبيل البحث؛»
والمعارف وتحصيلها وتطويرهاء

- المشاركة فى التكوين المتواصل.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

المادّة 6 : تتمثل المهام الأساسية للجامعة في
مجال البحث العلمي والتطويرالتكنولوجي على
والتطوير التكنولوجي,
- ترقية الثقافة الوطنية ونشرهاء
- المشاركة في دعم القدرات العلمية الوطنية,
- تشمين نتائج البحث ونشر الإعلام العلمي
- المشاركة ضمن الأسرة العلمية والثقافية
الدولية في تبادل المعارف وإثرائها.

الباب الثالث
التنظيم والسير
المادة 7: تتكون الجامعة من هيئات ورئاسة
الجامعة وكليات ومعاهد,ء وعند الاقتضاء. من ملحقات.
وتتضمن مصالح إدارية وتقنية مشتركة.
المادّة 8 : يحدّد التنظيم الإداري لرئاسة الجامعة
والكلية والمعهد والملحقة وكذا طبيعةالمصالح
المشتركة بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالتعليم
العالى و الوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة
الفصل الأول
هيئات الجامعة

المادة 9: هيئّات الجامعة هى :
- مجلس الإدارة,
- المجلس العلمى.

القسم الأول

مجلس الإدارة
المادة 10 : يتشكل مجلس إد
- الوزير المكلف بالتعليم
- ممثل عن الوزير المكلف با
- ممثل عن الوزير المكلف با
- ممثل عن الوزير المكلف با
- ممثل عن الوزير المكلف با
- ممثل عن السلطة المكلفة با
- ممثل عن السلطة المكلفة با

5 جمادى الثانية عام 1424 ه
4 غشت سنة 2003 م

- ممثل عن والي الولاية التي يوجد فيها
- ممثلى القطاعات الرئيسية المستعملة التى
- ممثل (1) عن الأساتذة في كل كلية ومعهد
الإداريين و التقنيين وعمال الخدمات »
- ممثلين اثنين (2) منتخبين عن الطلبة.
يشارك رئيس الجامعة وعمداء الكليات ومديري
المعاهد ومديري الملحقاتء إن وجدتء ونواب رؤوساء
الجامعة و مسؤول المكتبة المركزية فى اجتماعات
مجلس الإدارة بصوت استشاري.

يمكن أن يشارك في أشغال مجلس الإدارة بصوت
استشاري أربعة (4) ممثلين على الأكثر من الأشخاص
المعنويين و/أو الطبيعيين الذين يساهمون في
المجلس بصوت استشاري.

يمكن أن يستعين مجلس الإدارة بكل شخص من
شأنه أن يساعده في أشغاله.

يتولّى الأمين العام أمانة مجلس الإدارة.

المادة 11: يعين أعضاء المجلس الممثلين
لمختلفالدوائر الوزارية:» بناء على اقتراح من
وظائف عليا في المؤسسات والإدارات العمومية.
أساسها.

المادّة 12 : عهدة أعضاء مجلس إدارة الجامعة
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة. باستثناء
ممثلى الطلبة الذين ينتخبون لمدة سنة واحدة قابلة

وفي حالة توقف عهدة عضو من الأعضاء. فإنه
يستخلف بعضو جديد حسب الأشكال نفسها حتى
انتهاء العهدة.

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس بقرار من
الوزير المكلف بالتعليم العالي.


5 جمادى الثانية عام 1424 ه
4 غشت سنة 2003 م

المادة 13 : يتداول مجلس الإدارة فيما يأتى :

- مخططات تنمية الجامعة على المدى القصير
والمتوسط و الطويلء

- اقتراحات برمجة أعمال التكوين والبحثء:

- اقتراحات برامج التبادل و التعاون العلمي
الوطني و الدوليء

- مشاريع الميزانية وحسابات الجامعة ,

- قبول الهبات و الوصايا و التبرعات والإعانات
لاقتراضات الواجب القيام بهاء
وكيفيات استعمالها في إطار تطوير نشاطات التكوين

والبحثء:

ستعمال المداخيل المتأتية من اقتناء الأسهم
فروع؛ في إطار مخطط تنمية الجامعة,
تفاقات الشراكة مع مختلف القطاعات
الاجتماعية - الاقتصادية,

- النظام الداخلي للجامعة,

- التقرير السنوي عن نشاطات الجامعة الذي

يدرس مجلس الإدارة و يقترح كل تدبير من شأنه
تحسين سير الجامعة وتسهيل تحقيق أهدافها.

المادة 14 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
استدعاءات فردية يحدد فيها جدول الأعمال إلى
الأعضاء قبل خمسة عشر ( 15) يوما على الأقل من
التاريخ المقرر للاجتماع.

ويمكن أن يجتمع في دورات غير عادية بطلب
ثّ أعضائه؛ و في هذه الحالة . يمكن أن يقلص الأجل
المذكور أعلاه دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

ترفق الاستدعاءات بالوثائق الضرورية لدراسة
جدول الأعمال.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

المادّة 15 : يمكن أن يشكل مجلس الإدارة لجان
عمل تتكون من أعضائه حسب أهمية جدول أعمال
الدورة.

المادّة 16 : لا تصح اجتماعات مجلس الإدارة إلا
بحضور ثلثي (خّ) أعضائه على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصابء يعقد اجتماع ثان خلال
الثمانية (8) أيام التي تلي تاريخ الاجتماع الأول
وتصح حينئذ مداولات مجلس الإدارة مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.

تجري مداولات مجلس الإدارة في جلسة علنية
ويتم التصويت عليها بالأغلبية البسيطة للأعضاء
الحاضرينء وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت
الرئيس مرجحا.

المادّة 17 : تدوّن مداولات مجلس الإدارة في
محاضر وتسجل في سجل خاص يرقمه ويؤشر عليه
ويوقعه رئيس المجلس ور ئيس الجامعة.

يرسل محضر الاجتماع الموقّع من الرئيس
وكاتب الجلسة خلال الخمسة عشر ( 15) يوما التى تلى
الاجتماع إلى الوزير المكلف بالتعليم العالي ليوافق
عليه.

المادّة 18 : تكون مداولات مجلس الإدارة نافذة
بعد ثلاثين ( 30) يوما من تاريخ استلام السلطة الوصية
المحاضر مالم يعترض على ذلك صراحة خلال هذا
الأجل.

المادّة 19 : لاتكون المداولات المتضمتة
الميزانية وحسابات التسيير وشراء العقارات أو
بيعهاأو إيجارهاو قبول الهبات والوصايا ومختلف
الإعانات نافذة إلا بعد الموافقة الصريحة المشتركة
بين الوزير المكلف بالتعليم العالي و الوزير المكلف
بالمالية.

لا تكون المداولات المتضمنة إنشاء فروع واقتناء
أسهم وكذا المتعلقة بإبرام اتفاقات أو اتفاقيات دولية
للتبادل بين الجامعات نافذة إلا بعد الموافقة الصريحة
من السلطة الوصية.

القسم الثاني
المجلس العلمي للجامعة

المادة 20 : يتشكل المجلس العلمى للجامعة من :

- رئيس الجامعة . رئيساء

- نواب رئيس الجامعة ,

- عمداء الكليات»


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

- مديري المعاهد. ومديري الملحقات إن وجدت,»

- رؤّساء المجالس العلمية للكليات والمعاهدء

- مديري وحدات البحث ؛» إن وجدت»

- ممثلين اثنين (2) عن الأساتذة فى كل كلية
ومعهد ينتخبان من ضمن الأساتذة الأعلى رتبة,

- شخصيتين خار جيتين يكونان أستاذين تايعير
لجامعات أخرى.

ويمكن المجلس العلمي استدعاء أي شخص من
شأنه مساعدته فى أعماله نظرا لكفاءته.

المادّة 21 : يبدي المجلس العلمي للجامعة آرائه
و توصياته على الخصوص فيما يأتي :

-المخططات السنوية والمتعددة السنوات

- مشاريع إنشاء أو تعديل أو حل الكليات
والمعاهد والأقسام, وعند الاقتضاءء الملحقات و وحدات
البحث ومخابر البحث؛

- برامج التبادل و التعاون العلمي الوطني
والدولي ,

- برامج شراكة الجامعة مع مختلف القطاعات
الاجتماعية - الاقتصادية,

- برامج التظاهرات العلمية للجامعة,

- حصائل و مشاريع اقتناء الوثائق العلمية

ويقترح توجيهات سياسات البحث والوثائق

ويبدي رأيه في كل المسائل الأخرى ذات الطابع
البيداغوجي والعلمي التي يعرضها عليه رئيسه.

يعلم رئيس الجامعة مجلس الإدارة بالآراء
والتوصيات التى أدلى بها المجلس العلمى للجامعة .

المادّة 22 : ينتخب الأعضاء ممثلو الأساتذة من
واحدة من ضمن الأساتذة الدائمين الذين هم في وضعية
نشاط لدى الكلية والمعهد .

لا تصمّ العمليات الانتخابية إلا إذا صوّت عليها
0 من الناخبين المعنيين.

5 جمادى الثانية عام 1424 ه
4 غشت سنة 2003 م
وإذا لم يكتمل هذا النصاب تجرى عملية انتخابية
تحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس العلمى
للجامعة بقرار من الوزير المكلف بالتعليم العالي.

المادة 23 : يجتمع المجلس العلمي للجامعة
مرتين (2) في السنة في دورة عادية.

ويمكن أن يجتمع في دورات غير عادية إما بناء
على استدعاء من الوزير المكلف بالتعليم العالي وإما

الماذة 24 : تحدد كيفيات سير المجلس العلمى

للجامعة بقرار من الوزير المكلف بالتعليم العالي.
الفصل الثاني
رئاسة الجامعة

وصلاحياتها مرسوم إنشاء الجامعة,

- الأمانة العامة للجامعة,

المادة 26 : يعين رئيس الجحجامعة من بين
لأساتذة ذوي رتبة أستاذ التعليم العالي» وفي حالة عدم
وجودهمء من بين الأساتذة المحاضرين أو الأساتذة

المادة 27 : رئيس الجامعة مسؤول عن السير
لعام للجامعة مع احترام صلاحيات هيئاتها الآأخرى .

وبهذه الصفة, يتولى ما يأتى :

- يمثل الجامعة أمام القضاء وفي جميع أعمال
لحياة المدنية,

- يمارس السلطةالسلمية على جميع
لمستخدمين,»

- يبرم كل صفقة واتفاقية وعقد واتفاق في إطار
لتنظيم المعمول به
بهما في مجال التعليم و التمدرس,

- هو الآمر بالصرف الرئيسي لميزانية الجامعة,
الكليات ومديرى المعاهد والملحقاتء عند الاقتضاءء


5 جمادى الثانية عام 1424 ه
4 غشت سنة 2003 م

- يفوض الإمضاء إلى عمداء الكليات ومديري
المعاهد و الملحقاتء عند الاقتضاءء

- يعين مستخدمي الجامعة الذين لم تتقرر
طريقة أخرى لتعييتهم,

- يتخذ كل تدبير من شأنه أن يحسن نشاطات
لتكوين والبحث للجامعة مع مراعاة صلاحيات
هيئاتها الأخرى ‏

- يسهر على احترام النظام الداخلي للجامعة
لذي يعد مشروعه ويقدمه إلى مجلس الإدارة ليوافق
علية:

- يكون مسؤولا على حفظ الآمن و الانضباط داخل

بالتعليم العالي؛

- يضمن حفظ الأرشيف وصيانته.

المادّة 28 : يساعد رئيس الجامعة في
ومكونات الجامعة الأخرى مجلس مديرية يضم تواب
رئيس الجامعة وعمداء الكليات ومديري المعاهد

ومديري لملحقاتء إن وجدت.

المادّة 29 : توضع نيابات رئاسة الجامعة تحت
مسؤولية نواب رئيس الجامعة المعينون بمرسوم

بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالتعليم العالي

بعد أخذ رأى رئيس الجامعة من بين الأساتذة الذين
يشبتون رتبة أستاذ التعليم العالي؛ وفي حالة عدم
وجودهم من بين الأساتذة المحاضرين أو إن لم يوجد
الأساتذة المحاضرين الاستشفائيين الجامعيين.

المادّة 30 : توضع الأمانة العامة للجامعة تحت
مسؤولية أمين عام يكلف بسير الهياكل الموضوعة
تحت سلطته والمصالح الإدارية والتقنية المشتركة
وتسييرها الإداري والمالي.

ويتلقى بهذه الصفة تفويضا بالإمضاء من رئيس

يعين الأمين العام بموجب مرسوم بثاء على
اقتراح من الوزير المكلف بالتعليم العالي بعد أخذ
الأقل إلى رتبة متصرف أو مايعادلها والذين يثبتون
خمس ( 5) سنوات خدمة فعلية بهذه الصفة.
تحت مسؤولية مدير مكلف بسير الهياكل الموضوعة
تحت سلطته وتسييرها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

ويتلقى بهذه الصفة . تفويضا بالإمضاء من رئيس
قرار من الوزير المكلف بالتعليم العاليء بناء على
اقتراح من رئيس الجامعة من بين :
- المحافظين الرئيسيين
- المحافظين الذين يشبتون خمس ( 5) سنوات
الفصل الثالث
الكلية

المادّة 32 : الكلية هى و حدة تعليم و بحث فى
الجامعة في ميدان العلم والمعرفة.

المادة 33 : تكون الكلية متعددة التتخصصات
ويمكن عند الاقتضاء. إنشاوّها على أساس تخصص
غالب.

وتضمن على الخصوص. ما يأتي :

- تكوين في التدرج و ما بعد التدرج؛

- نشاطات البحث العلميء

- نشاطات التكوين المتواصل وتحسين المستوى

المادة 34 : تتشكل الكلية من أقسام وتحتوي على
مكتبة منظمة في شكل مصالح وفروع .

بالتعليم العالي.
المادّة 35 : يشمل القسم شعبة أو مادة أو تخصص
في المادة و يضم مخابرء عند الاقتضاء.
والبحث في ميدانه وإنجازها وتقييمها ومراقبتها.
المادّة 36 : تزود الكلية بمجلس الكلية و بمجلس
علمي و يديرها عميد .
يزود القسم بلجنة علمية ويديره رئيس قسم.
القسم الأول
المادة 37 : يتشكل مجلس الكلية من :

- رؤّساء الأقسام,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

- مدير أو مديري وحدات البحث . ومخاير
البحث ؛ إن وجدت,

-ممثلين(2) عنالأساتذة وعن كل قسم
منتخبيز من بين الأساتذة ذوي الرتبة الأعلى,
الإداريين و التقنيين وعمال الخدمات.

يحضر نواب العميد والأمين العام وكذا مسؤول
مكتبة الكلية في الاجتماعات بصوت استشاري.

المادة 38 : يبدى مجلس الكلية برأيه وتوصياته

- آفاق تطوير الكلية,

- برمجة أعمال التكوين و البحث في الكلية,

- آفاق التعاون العلمي الوطني و الدوليء

- برمجة أعمال التكوين المتواصل و تحسين
المستوى وتجديد المعارفء

- مشروع ميزانية الكلية,

- مشاريع العقود واتفاقيات الدراسات والخبرة
وتقديم الخدمات التي تضمنها الكلية ,

- التقرير السنوى لنشاطات الكلية.

يدرس المجلس ويقترح كل تدبير من شأنه أن
يحسن سير الكلية ويشجع تحقيق أهدافها ويبدي ر أيه
فى كل مسألة يعرضها عليه العميد.

المادّة 39: ينتخب مم ثلوالأساتذة
والمستخدمين الإداريين والتقنيين وعمال الخدمات
واحدة.

وينتخب ممثلو الطلبة لمدة سنة واحدة قابلة

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس الكلية يقرار
من الوزير المكلف بالتعليم العالي.

المادة 40 : يجتمع مجلس الكلية في دورة عادية
بناء على استدعاء من رئيسه مرة واحدة كل ثلاثة (3)

ويمكن أن يجتمع في دورات غير عادية إما بطلب
من رئيسه وإما بطلب من ثلثي 2 أعضائه.

5 جمادى الثانية عام 1424 ه
4 غشت سنة 2003 م

المادّة 41 : يستعين العميد بالآراء و التوصيات
المادّة 42 : تحدد كيفيات سير مجلس الكلية
بقرار من الوزير المكلف بالتعليم العالي.
القسم الثاني
المجلس العلمي للكلية واللجنة العلمية للقسم
المادّة 43 : يضم المجلس العلمي للكلية » زيادة
على عميد الكلية, الأعضاء الآتين :
- نواب العميدء
- رؤساء الأقسام,
روّساء اللجان العلمية للأقسام,
- مدير أو مديري وحدات البحث و/ أو مخاير
البحث »إن وجدت»
- ممثلين (2) منتخبين من بين الأساتذة عن كل
المادة 44 : ينتخب ممثلو الأساتذة لمدة ثلاث (3)
نفسهاء من بين الأساتذة الدائمين ذوي الرتبة الأعلى
والذين هم في وضعية نشاط لدى الكلية.
ممثلي الأساتذة ذوي الرتبة الأعلى لعهدة مدتها ثلاث
(3) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة؛. حسب الأشكال
تحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس العلمى
بقرار من الوزير المكلف بالتعليم العالي.
المادة 45 : يبدي المجلس العلمي للكلية آراء
وتوصيات فيما يأتي :
- تنظيم التعليم و محتواه,
- اقتراحات برامج البحثء
- اقتراحات إنشاء أقسام و/رأو شعب ووحدات
ومخابر بحث أو غلقهاء
- مواصفات الأساتذة والحاجات إليهم.
ويكلّفء زيادة على ذلكء بما يأتى :
-اعتماد مواضيع البحث في ما بعدالتدرج


5 جمادى الثانية عام 1424 ه
4 غشت سنة 2003 م

- اقتراح لجان التأهيل الجامعيء

-دراسة حصائل النشاطات البيداغوجية
والعلمية للكلية التي يرسلها عميد الكلية إلى رئيس
الجامعة مرفقة بآراء المجلس وتوصياته.

بالجانب البيداغوجي أو العلمي يعرضها عليه العميد .

المادة 46 : يجتمع المجلس العلمي للكلية في
دورة عادية مرة واحدة كل ثلاثة (3) أشهر بناء على
استدعاء من رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورات فير عادية إما
بطلب من رئيسه وإما بطلب من ثلثي ( جّ) أعضائه أو
من عميد الكلية.

المادة 47 : يمارس المجلس العلمى للكلية
صلاحيات المجلس العلمي لوحدة البحث المنصوص
عليه في المادة 16 من المرسوم التنفيذي رقم 257-99
المؤرخ في 16 نوفمبر سنة 1999 والمذكور أعلاه.

المادة 48 : 0
عن الأساتذة.

ينتخب ممثلو الأساتذة لمدة ثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديد من نظرائهم من بين الأساتذة الدائميز
الذين هم في وضعية نشاط لدى القسم.

يحدد العددالصحيح للأساتذة والأساتذة
المحاضرين والأساتذة المحاضرين الاستشفائيين
الجامعيين والأساتذة المساعدين المكلفين بالدروس
والأساتذة المساعدين لكل لجنة علمية وفق معايير
يحددها الوزير المكلف بالتعليم العالي.
من ضمن الأساتذة الأعلى رتبة لمدة ثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديد مرة واحدة حسب الأشكال نفسها.

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس العلمى
بقرار من الوزير المكلف بالتعليم العالي.

المادّة 49 : تكلة اللجنةا ية للة بمايات :

- اقتراح تنظيم التعليم و محتواد,

- إبداء رأيها في توزيع المهام البيداغوجية,

- إبداء رأيها فى حصائل الأعمال البيداغوجية
والعلمية,

-اقتراح برامج البحث؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

- اقتراح فتح شعب في مجال ما بعد التدرج
وتمديدها و/ أو غلقها و تحديد عدد المناصب المطلوب
التدرج. ‎١‏

المادّة 50 : تجتمع اللجنة العلمية للقسم مرة كل
شهرين (2) في دورة عادية باستدعاء من رئئيسها.

ويمكنها أن تجتمع في دورات غير عادية إما
بطلب من رئيسها وإما بطلب من ثلثي (2)

بي / 3

أعضائها أو من رئيس القسم.

المادة 51: تحدد كيفيات سير المجلس العلمى
للكلية واللّجنة العلمية للقسم بقرار منالوزير
المكلف بالتعليم العالي.

القسمالثالث

عميد الكلية

المادة 52 : يعين عميد الكلية بموجب مرسوم
يتخذء بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالتعليم
العالي وبعد أخذ رأي رئيس الجامعة: من بين
الأساتذة في وضعية نشاط والذين ينتمون إلى رتبة

أستاذ التعليم العالي وفي حالة عدم وجوده إلى رتبة
المادّة 53 : عميد الكلية مسؤوول عن سيرها
ويتولى تسيير وسائلها البشرية والمالية والمادية.
ويتولى بهذه الصفة, ما يأتي :
- هو الآمر بصرف اعتمادات التسيير التى
يفوضها له رئيس الجامعة,
- يتولى السلطة السلمية و يمارسها على جميع
يعد التقرير السنوي للنشاطات و يرسله إلى
المادة 54 : يساعد عميد الكلية في مهامه :
- نائب العميد المكلف بالدراسات والمسائل
- نائب العميد المكلّف بما بعد التدرج والبحث
العلمي والعلاقات الخارجية,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

- الآأمين العام,
- روساء الأقسام,

المادة 55 : يعين نواب العميد بقرار من الوزير
المكلف بالتعليم العالي؛ بناء على اقتراح من العميد
وبعد أخذ رأي رئيس الجامعة . لمدة ثلاث ( 3) سنوات
من بين الأساتذة الدائمين ذوي الرتبة الأعلى الذين هم
فى وضعية نشاط في الكلية.

المادّة 56 :رئيس القسم مسؤول عن السير
البيداغوجي والإداري للقسم ويمارس السلطة السلمية
على المستخدمين الموضوعين تحت مسؤو ليته.

يساعد رئيس القسم روّساء أقسام مساعدون
وروّساء مصالح وروّساء مخابرء عند الاقتضاء.
بين الأساتذة الدائمين ذوي الرتبة الأعلى بقرار من
الوزير المكلف بالتعليم العاليء بناء على اقتراح من
عميد كلية وبعد أخذ رأي رئيس الجامعة.

يعين رؤّساء الأقسام المساعدون لمدة ثلاث (3)
سنوات من بين الأساتذة الدائمين بقرار م نالوزير
المكلف بالتعليم العالي ؛ بناء على اقتراح من عمي
الكلية وبعد أخذ رأي رئيس الجامعة.

الباب الرايع
المعهد لدى الجامعة

المادة 57 : المعهد وحدة متخصصة في التكوين

ويضمن على الخصوص ما يأتي :

- التكوين في التدرج» وفي ما بعد التدرجء عند
الاقتضاءء

- نشاطات البحث العلمى:

- أعمال التكوين المتواصل وتحسين المستوى
وتجديد المعارف.

المادة 58 : يتشكل المعهد من أقسام يضمن
شكل مصالح و فروع.

تنشأا الأقسام بقرار من الوزيرا لمكلف بالتعليم
العالى.

المادة 59 : يشمل القسم شعبة في الطور أو
تخصص المعهد ويضم مخابرء عند الاقتضاء.

5 جمادى الثانية عام 1424 ه
4 غشت سنة 2003 م

ويكلف بضمان برمجة مراقبة نشاطات التعليم
وإنجازها وتقييمها والبحث في ميدانه., عند
الاقتضاء.

المادة 60 : يزود المعهد بمجلس للمعهد و مجلس

علمي و يديره مدير.

القسم الأول
مجلس المعهد

المادة 61 : يتشكل مجلس المعهد من :

- مدير المعهدء رئيساء

- رئيس المجلس العلميء

- رؤساء الأقسام,

- مدير أو مديري وحدات البحث و مخاير
البحثء؛ إن وجدت»

- ممثلين (2) منتخبين من الأساتذة عن كل قسم
من بين الأساتذة ذوي الرتبة الأعلى,
الإداريين والتقنيين وعمال الخدمات.

يحضر اجتماعات المجلس بصوت استشاري
المدير المساعد المكلف بالدراسات والمسائل
المرتبطة بالطلبة والمدير المساعد المكلف بما بعد
التدرج و بالبحث العلمي والعلاقات الخارجية ونائب
المدير المكلف بالإدارة والمالية وكذا مسؤول المكتبة.

المادّة 62 : يبدي المجلس ر أيه وتوصياته فيما

- آفاق تطوير المعهد,

- آفاق التعاون العلمي الوطني والدولي؛

- برمجة أعمال التكوين المتواصل و تحسين
المستوى و تجديد المعارف»

- مشروع ميزانية المعهد,

- مشروع مخطط تسيير الموارد البشرية
للمعهد,ء

- مشاريع العقود واتفاقيات الدراسات والخبرة
وتقديم الخدمات التي يضمنها المعهد,

- التقرير السنوى لنشاطات المعهد.


5 جمادى الثانية عام 1424 ه
4 غشت سنة 2003 م

يدرس المجلس و يقترح كل تدبير من شأنه أن
يحسن سير المعهد ويشجع تحقيق أهدافه ويبدي رأيه

المادة 63 : يعين أعضاء المجلس المنتخبين
الممثلين للأساتذة والمستخدمين الإداريين والتقنيير
وعمال الخدمات لمدة ثلاث ( 3) سنوات قابلة للتجديد
مرة واحدة: بقرار من الوزير المكلف بالتعليم العالي.
قابلة للتجديد.

المادة 64 : يجتمع المجلس في دورة عادية بناء
على استدعاء من رئيسه مرة واحدة كل ثلاثة ( 3) أشهر.

ويمكنه أن يجتمع في دورات غير عددية إما

المادة 65 : يستند المدير إلى الآراء والتوصيات
الصادرة عن مجلس المعهد.

المادة 66 : تحدّد كيفيات سير مجلس المعهد
بقرار من الوزير المكلف بالتعليم العالي.

القسم الثاني
المجلس العلمي للمعهد

المادّة 67 : يتشكل المجلس العلمى للمعهدء زيادة
على المديرء من الأعضاء الآتين :

- مساعدي المديرء

- رؤّساء الأقسام,

- مدير أو مديري وحدات البحث و/ أو مخاير
البحث » إن ووجدت,»

- ممثلين (2) منتخبين من الأساتذة عن كل قسم,

- مسؤول مكتبة المعهد.

ينتخب ممثلو الأساتذة لمدة ثلاث ( 3) سنوات
قابلة للتجديد حسب الأشكال نفسها من نظرائهم؛ ومن
بين الأساتذة الدائمين ذوي الرتبة الأعلى الذين هم في
وضعية نشاط لدى المعهد.

ينتخب أعضاء المجلس العلمى المجتمعون
رئيسهم من بينهم ومن بين ممثلي الأساتذة ذوي أعلى
رتبة لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة
حسب الأشكال نفسها.

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس العلمى
بقرار من الوزير المكلف بالتعليم العالي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

المادّة 68 : يكلّف المجلس العلمي للمعهد بإبداء
- تنظيم التعليم و محتواد,
- اقتراحات برامج البحث:
- اقتراحات إنشاء أو إلغاء الأقسام و//أو الشعب
ووحدات ومخابر البحثء»
- اقتراحات فتح شعب ما بعد التدرج و تمديدها
و/ أو غلقها وتحديد عدد المناصب المطلوب شغلهاء
- المواصفات والحاجات فيما يخص الأساتذة.
- اعتماد مواضيع البحث المقترحة من طلبة ما
بعد التدرج واقتراح لجان المناقشة,
- اقتراح لجان التأهيل الجامعي»
-دراسة حصائل النشاطات البيداغوجية
والعلمية للمعهد التي ترسل إلى رئيس الجامعة مرفقة
بآراء المجلس وتوصياته.

بالجانب البيداغوجي أو العلمي التي يعرضها عليه
المدير.

المادة 69 : يجتمع المجلس العلمي في دورة

رئيسه.

ويمكن أن يجتمع في دورات غير عادية بطلب من
رئيسه أو من ثلثي ( حّ) أعضائه أو بطلب من مدير

المادة 70 : يمارس المجلس العلميى للمعهد
صلاحيات المجلس العلمىي لوحدة البحث
المنصوص عليها في المادّة 16 من المرسوم التنفيذي
رقم 257-99 المؤرخ في 16 نوفمبر سنة 1999
والمذكور أعلاه.

المادة 71 : تحدد كيفيات سير المجلس العلميى
للمعهد بقرار من الوزيرالمكلف بالتعليم العالي.

القسم الثالث
مدير المعهد
المادة 72 : يعين مدير المعهد بموجب مرسوم
بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالتعليم العالي »
بعد أخذ ر أي رئيس الجامعة من بين الأساتذة ذوي
الرتبة الأعلى الذين فى وض ضعية نشاط.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

المادة 73 : مدير المعهد مسؤول عن سير المعهد
ويضمن تسيير وسائله البشرية والمالية والمادية .

وبهذه الصفة :

- هو الآمر بصرف اعتمادات التسيير التى
يفوضها له رئيس الجامعة,

- يتولى السلطة السلمية و يمارسها على جميع

- يحضر اجتماعات مجلس المعهدء

يعد التقرير السنوي للنشاطات و يرسله إلى

المادّة 74 : يساعد المدير في مهامه :

- رؤساء أقسام,

- مدير مساعد مكلف بالدراسات والمسائل

- مدير مساعد مكلف بما بعد التدرج والبحث
العلمى والعلاقات الخارجية,

- نائب مدير مكلف بالإدارة و المالية,

- مسؤول المكتبة.

المادة 75 : يعين مساعدو المدير بموجب قرار
من الوزير المكلف بالتعليم العالي؛ بناء على اقتراح
من مدير المعهد وبعد أخذ رأي رئيس الجامعة: لمدة
ثلاث ( 3) سنواتء من بين الأساتذة ذوي الرتبة الأعلى
الدائمين والذين فى وضعية نشاط لدى المعهد.

المادة 76 : رئيس القسم مسؤول عن السير
البيداغوجي والإداري للقسم ويمارس السلطة السلمية
على المستخدمين الموضوعين تحت مسؤو ليته.

ويساعده روّساء مصالحء وعند الاقتضاءء روّساء
الأساتذة ذوي الرتبة الأعلى بقرار من الوزير المكلف
بالتعليم العاليء بناء على اقتراح من مدير المعهد

وبعد أخذ رأي رئيس الجامعة.

الفصل الخامس

المادة 77 : الملحقة هي و حدة للتعليم موجودة
خارج الجامعة.

5 جمادى الثانية عام 1424 ه
4 غشت سنة 2003 م

وتلحق بيداغوجيا بالكلية أو المعهد الذي يضمن

ويسيرها مدير.

المادة 78 : يعين مدير الملحقة بموجب قرار من
الوزير المكلف بالتعليم العاليء بناء على اقتراح من
رئيس الجامعة » من بين الأساتذة الذين لهم على الأقل
رتبة أستاذ مساعد.

المادة 79 : مدير الملحقة مسؤول عن سير
الملحقة ويضمن تسيير وسائلها البشرية والمادية
والمالية.

وبهذه الصفة :

- هو الآمر بصرف اعتمادات التسيير التى
يفوضها له رئيس الجامعة- يتولى السلطة السلمية
سلطته.

يعد سنويا تقريرا عن النشاط ويرسله إلى

الباب الثالث
أحكام مالية

المادّة 80 : يحضّر رئيس الجامعة وعمداء
الكليات ومديرو المعاهدء وعند الاقتضاء. مديرو
الملحقات. مشروع ميزانية الجامعة, ويقدم إلى
مجلس الإدارة للتداول بشأنه.

يرسل مشروع الميزانية بعد ذلكء إلى السلطة

المادّة 81 : تحتوي ميزانية الجامعة على باب

1-الإعانات التى تقدمها الدولة والجماعات
المحلية والمؤسسات أو الهيئّات العمومية,

2 - مساهمات الأشخاص المعتويين أو

3-الإعانات التى تقدمها المنظمات الدولية,

4- القروض و الهبات و الوصاياء

5- المخصصات الاستثنائية,

6 -الإيرادات المختلفة الناتجة عن النشاطات


5 جمادى الثانية عام 1424 ه
4 غشت سنة 2003 م

1- نفقات سير رئاسة الجامعة والمصالح
المشتركة,

2 - نفقاتالسير الخاصة بالكليات والمعاهد
والملحقاتء إن وجدت»

4 - كل النفقات الأخرى الضرورية لتحقيق أهداف

المادة 82 : يرسل رئيس الجامعة نسخة من
الميزانية بعد الموافقة عليهاإلى المراقب المالى
والعون المحاسب .

المادة 83 : تمسك محاسبة الجامعة وفق قواعد

يعهد مسك المحاسبة و تداول الأموال إلى عون
محاسب.

تزود الكلية والمعهد والملحقة يعون محاسب
ثانوي يتصرف وفقا للتنظيم المعمول به.

المادّة 84 : تخضع مراقبة نفقات الجامعة إلى
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 258-99 المؤرخ في 16
نوفمبر سنة 1999 والمذكور أعلاه.

المادّة 85 : تستعمل موارد الجامعة الناتجة عن
نشاطات الخدمة و/أو الخبرة واستغفلال براءات
الاختراع وتسويق منتوجات نشاطاتها والمداخيل
الناتجة عن إنشاء فروع واقتناء الأسهم طبقا لأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 2000- 196 المؤرخ في 25
يوليو سنة 2000 والمذكور أعلاه.

الباب الرابع
المادة 86 : تبقى جامعة التكوين المتواصل
خاضعة لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 149-90 المؤرخ
في 26 مايو سنة 1990 والمذكور أعلاه.
المادّة 87 : يلغى المرسوم رقم 544-83 المؤرخ
في 24 سبتمبر سنة 1983 والمذكور أعلاه.

المرسوم رقم 544-83 المؤرخ في 24 سبتمبر سنة
3 والمذكور أعلاه. سارية المفعول لمدة أقصاها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

سنة واحدةء ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في
المادة 89 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 24 جمادى الثانية عام 1422
الموافق 23 غشت سنة 2003.

أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 280-03 مؤرخ في 24 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003,
يحدّد كيفية منح امتياز الأملاك الوطنية وإعداده

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية
ووزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

-و بناء على الدستورء لا سيما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 - 439 المؤرخ في
5 صفر عام 1403 الموافق 11 ديسمبر سنة 1982
والمتضمن انضمام الجزائر إلى الاتفاقية المتعلقة
بالمناطق الرطبة زات الأهميةالدوليةءو خاصة
فبراير سنة 1971 برامزار( إيران)» 1

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمن القانون التجاريء المعدل و المتمم,

-و بمقتضى القانون رقم 03-83 الموؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة 1983
والمتعلق بحماية البيئّة,

- وبمقتضى القانون رقم 17-83 المؤرخ في5
شوال عام 1403 الموافق 16 يوليو سنة 1983
والمتضمن قانون المياه . المعدل و المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل و المتمم,

-و بمقتضى القائون رقم 08-90 المؤرخ 12

رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبرسنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-01المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة
1 والمتعلق بالصيد البحري و تربية
المائيات,

- وبمقتضى القانون رقم 02-02 المؤرخ في 22
ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002
والمتعلق بحماية الساحل وتثمينه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شوال عام 1403 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 2003, لا سيماالمادة

8 مئهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 458 المؤرخ في
2 شوال عام 1403 الموافق 23 يوليو سنة 1983 الذي
يحدد القانون الأساسي النموذجي للحظائر الوطنية,

المعدل و المتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83- 462 المؤرخ في
2 شوال عام 1403 الموافق 23 يوليو سنة 1983
والمتضمّن إنشاء حظيرة وطنية في القالة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 250
المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24
يوليو سنة 2002 والمتضمن تنظيم الصفقات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23

5 جمادى الثانية عام 1424 ه
4 غشت سنة 2003 م

نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامة التابعة للدولة و تسييرهاويضبط
كيفيات ذلك ؛ المعدّل و المتمم,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى: تطبيقالأحكام المادة 21 من
القانون رقم 11-01 المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام
2 الموافق 3 يوليو سنة 2001 والمذكور أعلاهء
وطبقا لأحكام المادّة 88 من القانون رقم 11-02 المؤرخ
في 20 شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفية
منح امتياز الأملاك الوطنية وإعداده لاستغفلال

بحيرتي أوبيرة و ملاح (ولاية الطارف).

المادّة 2 : يتم منح امتياز الأملاك الوطنية
لاستغلال بحيرتي أوبيرة وملاح ( ولاية الطارف) عن
طريق المزايدة حسب دفتري الشروط الخاصين
بكل بحيرة من البحيرتينء والملحقين بهذا
المرسوم.

المادّة 3 : يمنح امتياز الاستغلال لمتعامل واحد
بالنسبة لكل بحيرة من بحيرتي أوبيرة وملاح.

لا يمكن منح امتياز الأملاك الوطنية لمتعامل

المادّة 4 : يتعيّن على صاحب الامتياز تسديد حق
الاستفادة من الامتياز و إتاوة سنوية عن طريق
المزايدة حسب الكيفيات المحددة فى دفتر
الشروط. ‎١‏

المادّة 5 : تحدّد مدة امتياز الأملاك الوطنية
لاستغلال بحيرتي أوبيرة وملاح (ولاية الطارف)
بخمس وعشرين (25) سنة, بصفة مؤقتة وقابلة

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 24 جمادى الثانية عام 1424
الموافق 23 غشت سنة 2003.


5 جمادى الثانية عام 1424 ه
4 غشت سنة 2003 م

دفتر الشروط المتعلق بمنح امتياز
الأملاك الوطنية وإعداده لاستفلال بحيرة أوبيرة

المادة الأولى : موضوع الامتيان :

يهدف دفترالشروط هذا إلى تحديد شروط
وكيفيات منح الامتياز إلى صاحب امتياز وحيد
وإعداده لاستغلال بحيرة أوبيرةالتى تعد موقعا
مسجلا فى قائمةالمناطق الرطبة ذات الأهمية
العالمية في اتفاقية رامزار.

الفصل الأول
كيفيات من الامتياز

المادة 2 : الأشخاص المؤهلون للمزايدة:
أوبيرة:» إلى الأشخاص الطبيعيين من جنسية
جزائرية أو معنويين خاضعين للقانون الجزائري.

المادة 3 : طريقة المزايدة :

يمنح الامتياز عن طريق المزايدة بتعهدات
مختومة. ويتم إعلانها قبل ثلاثين (30) يوما من
إجرائهاء بواسطة إعلانات و بلاغات تنشر في الصحف
أوء عند الاقتضاءء في كل وسيلة إشهار أخرى.

المادة 4 : لجنة المزايدة:

يرأس لجنةالمزايدةالوال ىأو ممثله.
وتتشكل من:

- مدير الأملاك الوطنية لولاية الطارف

- ممثل مديرية تربية المائيات بوزارة الصيد
البحري و الموارد الصيدية,

- مدير الحظيرة الوطنية للقالة,

- مدير الصيد البحري و الموارد الصيدية لولاية

- مفتش البيمّة لولاية الطارف»
- مدير الموارد المائية لولاية الطارف»

- محافظ الغابات لولاية الطارف»

- رئيس مفتشية الأملاك الوطنية المختم

- ممثل بلدية القالة و عين العسل.
المادة 5 : دفتر شروط المزايدة:

شروط المزايدة فور الإعلان عن المزايدة المذكورة في
المادة 3 أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

يهدف دفتر شروط المزايدة الذى أعدته وصادقت
عليه بذلك لجنة المزايدة المنشأة بموجب المادة 4
أعلاه, إلى السماح بتقدير نوايا صاحب الامتيان,
ويحتوي على أسئلة حول الخيارات التقنية
والاقتصادية التى ينوي صاحب الامتياز استعمالها أو
لتقنية و الاقتصادية هذه, لا سيمافى مجال حماية
بحيرة أوبيرة كفضاء محمي.

يسرد العرض التزام صاحبه؛ و يترتب عليه بقوة
لقانون: قبول المتعهد لكل الأعباء و البنود و الشروط
لتي يفرضها دفتر الشروط هذاءو كذا إنجاز الأهداف
لمسطرة في عرضه و التي تكون مطابقة لأحكام دفتر
لشروط هذا.

المادة 6 : مبلغ السعر الأولي:

تحدد لجنة المزايدة المؤسسة فى المادة 4
أعلاه السعر الأولى المعتمد للمزايدة من أجل
الحصول على الحق في الامتياز و الإتاوة السنوية .

المادة 7 : كفالة الضمان:

يجب على الأشخاص الذين يرغبون فى المشاركة
في المزايدة عن طريق العروض المختومة؛ دفع كفالة
نقدية كضمان تمثل 10 0! من مبلغ السعر الأولي
المعتمد للامتياز» الذي يرغبون في التنافس عليه في
المزاد. على الطرف الذي يدفع؛ تقديم بيان الدفع,
بإلحاق بطاقة التخليص التي سلمت له عند تقديم
العرض.

تدفع كفالة الضمان إلى صندوق مفتشية الأملاك

مزايداء من سعر المزايدة.

الآخرين إلى هؤلاء أو إلى ذوي حقوقهم من طرف

المحاسب الذي استلمها بعد تقديم بطاقة التخليص أو

وصل الدفع يحمل عبارة من مدير الأملاك الوطنية

للولاية, تشبت عدم التصريح بالمزايدة لفائدة
المادة 8 : عرض الإتاوة السنوية :

يتعيّن على صاحب الامتياز اقتراح عرض في
مجال الإتاوة السنوية. يرتكز العرض في مجال الإتاوة
السنوية على أساس السعر الأولى للإتاوة السنوية
الذي تحدده لجنة المزايدة. 1


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

المادة 9 : إعداد العروض:

لكي يتم قبول عرض المتعهد.ء يجب أن يكون

-التعهد الذي يحتوي على عرض المتعهد
للاستفادة من حق الامتياز والإتاوة السنوية,

- التصريح بالاكتتاب»

-دفتر شروط المزايدة المنصوص عليه في
المادة 5 من دفتر الشروطء. قرىء وصودق عليه

- مشروع استثماري يحتوي على وصف موجز
للنشاطات المزمع تنميتها والمتعلقة بإنشاء مؤسسة
للتربية و الزرع ببحيرة أوبيرة. يتشكل من مبلغ
العرض و عناصر الأجوبة على الأسئلة الواردة في دفتر
شروط المزايدة:

-وصل دفع الكفالة المذكور في المادة 27

- هوية أو مقر أو عنوان المتعهد,

- تصريح بالشرف يشهد أن المتعهد في وضعية
قانونية تجاه مصالح الأملاك الوطنية,

- مستخرج من شهادة الضرائب التي تمت
تصفيتها بالنسبة للشخص الطبيعى أو مسير الشركة,

- شهادة السوابق العدلية للمتعهد أو مسير
الشركة

- شهادة تشبت دفع الاستحقاقات لصناديق
الضمان الاجتماعي.

المادة 10 : كيفية إيداع العروض:

يمكن أن يرسل العرض عن طريق البريد أو يودع
مباشرة لدى مقر مديريةالأآملاك الوطنية لولاية
الطارف؛ يجب أن يصل في يوم العمل الأخير الذي
يسبق يوم إجراء عملية الفرز على أقصى تقدير و قبل
إذا تم الإرسال عن طريق البريدء يجب أن يكون
بالبريد الموصى عليه مع وصل استلام, يترتب عن
الإيداع المباشرء تسليم وصل إلى المودع. و في كل
الحالات يجب أن يقدم العرض في غلاف مزدوجء يحمل
الغلاف الداخلى عبارة "تعهد من أجل الحصول على
امتياز قصد استغلال بحيرة أوبيرة بولاية الطارف".

المادة 11 : كيفية سير المزايدة:
تقوم لجنة المزايدة المؤسسة بموجب المادة 4

أعلاه بفرز التعهدات المختومة عند التاريخ المشار
إليه فى إعلانات و بلاغات الصحف.

5 جمادى الثانية عام 1424 ه
4 غشت سنة 2003 م

يجب على المتعهدينء إلا في حالات قوة قاهرة,
حضور جلسة فرز العروضء سواء بصفة شخصية أو
عن طريق ممثل مصحوب بوكالة.

تنسحب لجنة المزايدة بعد قراءة العروضء و بعد
دراسة أولية لمطابقة العروض مع الشروط والكيفيات
المحددة في دفتر شروط المزايدة» و تلك المحددة في
دفتر الشروط هذاء للتداول بشأن العروض التي صرح
بأنها مطابقة للشروط.

تعد لجنة المزايدة جدولا مقارنا خاصا بالعروض
وتتداول من أجل تعيين الاقتراح الذي يدفع أكبر
البيئة و المحافظة عليهاء.و مع اعتمادها على المبالخ
المقترحة فى المزايدة بعنوان الاستفادة من الحق فى
الامتياز والإتاوة السنوية وكذا الضمانات المقدمة فى
مجال حماية الشروة موضوع الامتياز, والمحافظة
عليها.

وفي حالة التساوي بين العروض يدعى
لمتنافسون: من أجل الفصل بينهم إلى تقديم عروض
جديدة في عين المكان انطلاقا من العروض المذكورة ,
في حالة عدم تقديم عرض جديد. يعين المزايد من بين

يوقع أعضاء لجنة المزايدة و كذا المزايد أو
لمزايدون. محضر المزايدة الذى يعد خلال اتنعقال

المادة 12 : منح الامتياز:

يخول محضر المزايدة للمزايد الحق في طلب
إعداد عقد امتياز من قبل المصالح المختصة بإدارة
الأملاك الوطنية بالنسية للمساحات المحددة فى دفتر
الشروط هذا كما أنه يساوي أيضا الحق في امتياز من
أجل إنشاء مؤسسة للتربية والزرعء الذي تمنحه
السلطة المكلفة بالصيد البحري طبقا للمادة 21 من
القانون رقم11-01المؤرخ في 3 يوليو سنة 2001
والمتعلق بالصيد البحري وتربية المائيات.

الفصل الثاني
كيفيات استغلال الامتياز

المادة 13 : مدة الامتياز :

تحدد مدة الامتياز ب 25 سنة ابتداء من تاريخ
العقد المانح للامتياز.

المادة 14 : المحافظة على البيئة:


5 جمادى الثانية عام 1424 ه
4 غشت سنة 2003 م

يتعيئّن على صاحب الامتياز تنمية كل النشاطات
لمحددة في دفتر الشروط هذاء بالامتثال إلى شروط
دفتر الشروط هذاء وكذا إلى الأحكام التتشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل في مجال حماية
لمساحات المتنازل عنها وعلى ثروتها البيولوجية
المادة 15: المحافظة على الأملاك الوطنية

يلتزم صاحب الامتياز بعدم المساس بالأملاك
لوطنية الغابية.

المادة 16 : احترام الاتفاقيات الدولية :

يتعيّن على صاحب الامتياز احترام كل اتفاقية
دولية صدقت عليها الجزائر في مجال حماية البيكة.
لاسيمااتفاقية رامزار التى وافقت عليهاالجزائّر
بتاريخ 2 فبراير سن ة1971 والمتعلقة بالمناطق
الرطبة ذات الأهمية العالميةو بالخصوص كموطن

المادة 17 : النظام القانوني للامتيان:

الامتياز شخصي وغير قابل للتنازل عنه
ولا يمكن استعماله إلا فى استغلال المساحة المتنازل
عنها طبقا للكيفيات المحددة في دفتر الشروط هذا.

المادة 18 : محتوى الامتيان :
المتنازل عنها بعنوان النشاطات الواجب القيام بها
من قبل صاحب الامتياز » الحقوق الآتية :

- الحق في الصيد القاري:

- الحق في إنشاء مركز للتربية و الزرع
واستغلاله ,

- الحق في إنجاز وتنصيب تجهيزات وهياكل

الفرع الأول
الصيد في البحيرة

المادة 19 : مساحة الامتياز :

تتشكل | حة المتنازل عنها بعنوان الصي
القاري من مجموع بحيرة أوبيرة (2200 هكتارا).

المادة 20 : موضوع الصيد القاري :

يتمثل الصيد القاريء في صيد الأسماك؛ لاسيما
منها سمك البوري والبربيس (<نا68168) سمك تعبان
البحر التى تشكل الكتلة الإحيائية القابلة للاستغلال

في بحيرة أوبيرة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

المادة 21 : العتاد القايل للاستعمال:

يتعيّن على صاحب الامتيازء بالنسبة للصيد
القارى استعمال العتاد والتجهيزات الآتية :

- تجهيزات الصيد: شباك أحادية الخيوط . شباك
نوع 60806612065 ومن نوع 80301065 » قفف.

المراكب القابلة للاستعمال:

- العدد : 6 قوارب يتراوح طولها بين 5 إلى
6أمتارء

- موا البناء : تكون كلية منالخشب أو

- الحمولة الإجمالية: 0.8 إلى 1.40 طن,

- قوة الدفع : مجداف. قصبة,. محرك القارب
الآلى: 9.9 إلى 24 حصان.

لا يمكن في أي حال من الأحوال أن يتجاوز طول
الشباك والصنائير المذكورة فى الفقرةالسابقة,
0 مترا ولا يمكن استعمال إلا جهاز صيد واحد في

لا يمكن بأي حال من الأحوال أن يتجاوز عدد
الشباك من نوع (080608806) و(8030065) المستعملة,
0 لكل مركب.

المادة 22 : عقد الشباك المرخص بها:

لا يمكن صاحب الامتياز استعمال إلا الشباك التى
تصل أصغر فتحة من عيونها الممدودة 34 ملم على
الأقل.

المادة 23 : كميات الصيد المرخصة :
للصيد القاري ب 150 طن في السنة.

تحدّد كميات الصيد القصوى هذه على أساس
تقييمات تقررها السلطة المكلفة بالصيد البحرى.

دون الإخلال بأحكام الفقرة السابقة من دفتر
الشروط هذاء يمكن أن يؤدي كل تطور هام في الكتلة
الإحيائية بالنسبة للأنواع المعنية وكذا كل تغيير في
الأنظمة البيئية: إلى خفض كميات الصيد القصوى
المرخصةهذه. و ذلك بقرار من الوزير المكلف
بالصيد البحري.

يتمثل مبدأ الصيد هذا في ل من الكتلة الإحيائية
الموجودة.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

المادة 24 : هياكل تخزين الأسماك الحية :
يمكن تخزين الأسماك الحية. لا سيماسمك
التى يتعدى عمقها مترا واحدا. لا ينبغي أن تتعدى مدة

الفرع الثاني
مركز التربية والزرع
المادة 25 : مساحة الامتيان:
تقدر مساحة الامتياز بالنسبة لمركز التربية
والزر ع ب 7 هكتارات خارج البحيرة.
المادة 26 : الطاقة الإنتاجية :
تحدد الطاقة الإنتاجية القصوى بعنوان مركز
التربية و الزرع ب 40 مليون من البلاعيط.

المادة 27 : الآنواع المعدة للتربية :

الأنواع الوحيدة المعدة للتربية هي :

الحشائشء. سمك الصندر :(8855 عا6180) و مسمك

الزنجور.

المادة 28 : وجهة البلاعيط:

يوجه إنتاج المركز فقط إلى إعادة تعمير
المسطحات المائية الاصطناعية و وحدات تربية
أسماك المياه العذبة؛ غير بحيرة أوبيرة.

الفرع الثالث
المنشآت و الهياكل الملحقة بالاستغلال

المادة 29 : بناء رصيف :

يتعيّن على صاحب الامتياز إنجاز رصيف من
الخشبء يطابق الخصوصيات الآتية :

- الطول: من 50 إلى 100 متر.

- العرض من 1.50 إلى 2.5 متر.

المادة 30 : عتاد التبريد :

لقطع الثلج ذي الشذرة و غرفة للتيريد.

5 جمادى الثانية عام 1424 ه
4 غشت سنة 2003 م

المادة 31 : فضاء لتجارة السمك :

تبلغ مساحته 50 م2.

الفصل الثالث
واجبات صاحب الامتياز

الفرع الأول
الواجبات العامة لصاحب الامتياز

المادة 32 : تعليمات عامة خاصة بالاستغلال:

يتعيّن على صاحب الامتياز الامتثال إلى
لتعليمات العامة الآتية الخاصة بالاستغلال:

أ- يتعيّن على صاحب الامتياز الامتثال إلى
لقوانين و التعليمات الجاري بها العمل.

ب - يجب على صاحب الامتياز أن يقيم على
لمساحات المتنازل عنها.ءالمنشأة الأساسية
وتقع على عاتق صاحب الامتياز مجموع التكاليف
لمترتبة عن وضع المنشآت المرخصة بما فيه
تكاليف هدم المنشآت الموجودة وأو تغييرهاء عند
لاقتضاء.

ج - تقع على عاتق صاحب الامتيازء ما لم يوجه
طعن ضد من يعنيه الأمرء كل التعويضات التي يمكن
أن تطالب بها أطراف أخرى بسبب وجود المنشآت
المتنازل عنها وأشغال المؤسسة الأولى الخاصة
بإقامة الامتياز وتحويله و صيانته أو استعماله.

د - لا يمكن في أى حال من الأحوال صاحب
الامتياز تحميل المسؤولية لمانح الامتياز ولأي
سيب كان في حالة تعرض منشأته لأضرار أو إلحاق
إزعاج ناجم عن استغلالها من قبل أطراف أخرى لا سيما

ه - لا يمكن صاحب الامتياز رفع احتجاج ضد
مائح الامتياز أو الجماعات المحلية بسبب وضعية
لمسالك العمومية أو بسبب اضطرابات ناتجة إما عن
إجراءات مؤقتة لحفظ النظام و إما عن تنفيذ أشغال
من طرف مانح الامتياز حظيرة القالة أو الجماعات

و - يتعيّن على صاحب الامتياز أيضا الامتثال
للتعليمات المتعلقة بمكافحة أخطار التلوث والأضرار
لأشغال بل وأيضا عن استغلال المنشآت.


5 جمادى الثانية عام 1424 ه
4 غشت سنة 2003 م

ز-يتعيّن على صاحب الامتياز إبلاغ إدارة
لصيد البحري و الموارد الصيدية بصفة فورية في
حالة تدهور الوسط المائي وذلك فور معاينته. 1

ح - يجب ألا يعرقل صاحب الامتياز حق
لأطراف الأخرى المرخص لها في مجال البحث العلمي
على مستوى البحيرة» الحائزون على ترخيص من إدارة
لحظيرة الوطنية للقالة.

ط - يجب على صاحب الامتياز إمداد إدارة الصيد
لبحري و الموارد الصيدية و الحظيرة الوطنية
للقالة بكل المعلومات التي يمكن أن تطلبها منه.

ي - يجب على صاحب الامتياز تكليف من يقوم
بالتحاليل القانونية للمياه ومنتوجاته على حسابه
لخاص والامتثال إلى التعليمات القانونية فى هذا

ك - يتعهد صاحب الامتياز باتخاذ التدابير
لضرورية لتمكين أعوان مانح الامتياز المكلفون
بمراقبة منطقة الامتياز, بالدخول إلى هذه الأخيرة في
أي وقت و فى أية نقطة منهاء لاسيما أعوان إدارات
لصيد البحري والموارد الصيدية والأملاك الوطنية

والمواردالمائية و الحظيرةالوطنية للقالة و مفتشية

ل - يتحمل صاحب
وصيانة ألواح الإشارة التى
لبحري و إدارة الحظيرة
لبيئة أو مصالح البيئة أو

م - على صاحب الامتيا

لامتياز تكاليف إقامة
تطلبها منه إدارة الصيد
لوطنية للقالة و مفتشية

ز القيام بانتشال ورفع كل

صاحب الامتياز مسؤول عن المخاطر والأضرار
بالنسبة لكل المنشآت والمرافق والعتادالتى
يمتلكها. كما أنه مسؤول عن الأضرار التي تسببت فيها

منشأته و مستثمرته.

المادة 33 : تنفيذ الأشغال :

أ - تنفذ كل الأشغال باستعمال مواد مكيفة وذات
نوعية جيدة غير الإسمنت المسلح. وهتدسة
معمارية لا تشوه منظر البحيرة كموقع ينتمي إلى
الحظيرة الوطنية للقالة وكذا كموقع محمي.

ب - يتعيّن على صاحب الامتياز تنفيذ الأشغال
الضرورية؛ وعلى حسابه الخاصء: لصرف المياه
المستعملة الصادرة من مركز التربية والزرع بواسطة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

المادة 34 : إقامة المنشآت التحتية والفوقية
لصاحب الامتياز:

يتعيّن على صاحب الامتياز تقديم كل مشاريع
إقامة المنشآت التحتية والفوقية التي لها طابع ناجم
ليصادق عليها .

وينيغي أن تحتوي هذه المشاريع على كل
المخططات والرسوم والمذكرات التوضيحية

وبعد انتهاء أشغال كل جزءء يجب على صاحب
مختلف البناءات والمنشآت المتصلة بالاستثمار
الموجه لإنشاء مؤسسة للتربية والزرع.

يتعيّن على صاحب الامتياز كلما انتهت الأشغال
رفع الركام مهما كانت طبيعته من الملكية العامة

المادة 35 : إصلاح الأضرار الملحقة بالملكية
العامة للمياه :

صاحب الامتياز مسؤول عن كل الأضرار الملحقة
بكل أشغال الإصلاح أو إعادة الأماكن إلى حالتها

المادة 36 : مراقية البناء وصيانة المنشآت
مراقبة ممثلين عن مانح الامتياز والمصالح

تكون المنشآت المرخصة بمجرد إتمام الأشغال
محل محاضر جرد يعدها ممثلو مانح الامتيان.

الفرع الثاني
التزامات خاصة
المادة 37 : إعادة تشكيل الثروة الصيدية :
يتعيّن على صاحب الامتياز القيام. في حالة
الضرورة الموافق عليها من طرف لجنة المتابعة
والمراقبةالمؤسسة فى المادة 46, بإعادة تشكيل
المخزون من الأسماك و ذلك بتشجيع الإدخال الطبيعي
للأنواع الموجودة من قبل والقيام بإطلاق فرخ
الأنقليس و تخزين صفغفار الأصداف ثنائية القوقعة
الموجودة من قبل.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

البلاعيط التي يراد إطلاقها من أجل تحسين
الكتلة الإحيائية للبحيرة: لا تخص إلاصغار سمك
البوري و الأنقليسء التي تجمع من مصبات المواقع
الملائمة بمنطقة القالة, وتخضع إلى ترخيص قبلي
تسلمه الإدارة المكلفة بالصيد البحري والموارد

المادة 38 : الأحجام التجارية :
صيدها فى البحيرة وتلك الناجمة عن التربية مطابقة
لتلك المحددة في التنظيم الجاري به العمل.

المادة 39: إنجاز أحواض لتصفية المياه
لآتية من مركز التربية والزرع والتي تصب في
صاحب الامتياز طبقا للتنظيم الجاري به العمل.

تهدف أحواض تصفية المياه إلى معالجة المياه
لآتية من مركز التربية والزرع.

تقع كل تكا ليف إنجاز أحواض تصفية المياه على
عاتق صاحب الامتياز.

المادة 40 : المساحة المتنازل عنها :
الامتياز فيما يأتى :

داخل البحيرة :

- 2200 هكتار للصيد القاري.

خارج البحيرة :

- 7 هكتارات بالنسبة لمركز التربية و الزرع 2

- 100 متر بالنسية للفضاء المخصص لتجارة
السمك ومصنع لقطع الثلج وغرفة للتبريد.
المراد تنميتها طبقا لتقسيم المناطق الوارد في
المخطط الملحق بعقد الامتياز والّذي تعده لجنة
المزايدة المؤسسة في المادة 4 من دفتر الشروط
هذا.

المادة 41 : استقبال المتدر بين :

يتعيئّن على صاحب الامتياز استقبال المتدر بين
الذين تعينهم إدارة الصيد البحري والموارد الصيدية
بعنوان دورتهم التكوينية.

5 جمادى الثانية عام 1424 ه
4 غشت سنة 2003 م

أساس رز نامة تبلغها إدارة الصيد البحري والموارد
الصيدية إلى صاحب الامتياز.

الفصل الرابع
أحكام مالية

المادة 42 : رسم المزايدة :

يتعيّن على صاحب الامتياز دفع رسم المزايدة
الذى يمثل حق الاستفادة من الامتياز كما هو منصوص
عليه في المادتين 6 و 11 من دفتر الشروط هذاء الذي
يسبق إعداد عقد الامتياز المنصوص عليه فى
المادة 12. ‎١‏

المادة 43 : إتاوة الأملاك الوطنية :

يتعيّن على صاحب الامتياز دفع الإتاوة السنوية
الخاصة بمجرد تحديد تاريخ إعداد عقد الامتياز.

المادة 44 : الاستثمار الواجب تخصيصه :
لمدة ثلاث ( 3) سنوات من مبلغ مشروعه يوزع حسب
النسب الآتية :

- 840 خلال السنة الأولى»

- 050 خلال السنة الثانية,

- 810 خلال السنة الثالثة.

يجب أن تكون بداية الإنجازات فعلية ضمن أجل
الإشعار بعقدالامتياز.

إلى الإدارة المكلفة بالصيد البحري التي يمكنها أن
المعنى.
الفصل الخامس
أحكام مختلفة
المادة 45 : التأمين :
يجب على صاحب الامتياز أن يبرم عقود التأمين
الضرورية على جميع الأخطار الناجمة عن
الاستفلال والحوادث التي قد تسيب أضرارا
للمساحات المتنازل عنهاء يفعله أو بفعل الفير أو


5 جمادى الثانية عام 1424 ه
4 غشت سنة 2003 م

المادة 46 : المتابعة و المراقبة :
تؤسس على مستوى ولاية الطارف, لجنة متابعة
ومراقية تتشكل من ممثلي السلطات الآتية :

- مدير الصيد البحري والموارد الصيدية لولاية
الطارف,

- مفتش البيئة لولاية الطارف»:

- مدير الموارد المائية للولاية,

- مدير الحظيرة الوطنية للقالة,

- محافظ الغابات لولاية الطارف »2

تقوم هذه اللجنة كل ثلاث (3) سنوات بعمليات
خبرة على مستوى المساحات المتنازل عنها.

تحدد كيفيات سير هذه اللجنة عن طريق

المادة 47 : الإيجار من الباطن :

لا يمكن صاحب الامتياز أن يمنح أي إيجار من
الباطن أو ترخيص لشغل الامتياز أو استعماله.

المادة 48 : تسوية النزاعات :

يرجع كل نزاع بين صاحب الامتياز و مائح
الامتياز إلى المحاكم القضائية المختصة إقليميا.

المادة 49 : استعادة المنشآت وإصلاح الأماكن
عند انتهاء الامتيان :
المحدد فى المادة 44 . وبفعل هذا الانقضاء وحدة.,

المادة 50 : منع الامتياز :

يمكن مانح الامتياز عندما تبرر ذلك الاعتبارات
التقنية أو العلمية أو الاقتصادية أن يحدد الامتياز أو

يمنعه من حيث الزمان و المكان.

المادة 51 : العقوية :

يعاقب صاحب الامتياز في حالة التهاون أو عدم
تنفيذ أي التزام ناجم عن دفتر الشروط بسحب
الامتيان.

المادة 52 : توقيف الاستغلال :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

عندما يعتبر مائح الامتياز شروط الاستغلال
بتوجيه إعذار إلى صاحب الامتياز» ليتخذء في أجل
جعل المستثمرة أو المنشآت مطابقة لتعليمات دفتر
الشروط هذا.

عند انقضاء الأجل المحدد في الفقرة السابقة,
وعندما لا يمتثل صاحب الامتياز» يقرر مانح الامتياز
التوقيف المؤقت إلى غاية تنفيذ الشروط المفروضة
وذلك دون الإخلال بالمتابعات القضائية المنصوص
عليها في التشريع الجاري به العمل.

يبلغ صاحب الامتياز الترخيص باستئناف
الاستغلال: بناء على تقرير من الأعوان المؤهلين بعد
معاينة زوال الأسباب التي أدت إلى قرار التوقيف.

المادة 53 : إلغاء الامتيان :

يمكن أن يلغى الامتياز شهرا واحدا بعد إعذارين
اثنين يبقيان دون أثر . إما بطلب من مدير الأملاك
الوطنية لولاية الطارفء في حالة عدم تطبيق الشروط
المالية وإما إدارة الصيد البحري والموارد الصيدية
في حالة عدم تطبيق الشروط الأخرى المنصوص عليها
في دفتر الشروط هذا.

يمكن أن يلغى الامتياز أيضا في نفس الظروف ,2
على الخصوص :

- في حالة توقيف النشاطات المحددة في دفتر
الشروط هذا خلال فترة فعلية مدتها ثلاثة (3) أشهرء

- فى حالة استعمال الامتياز لأغراض أخرى غير

لا يمكن في أي حال من الأحوال صاحب الامتياز
طلب تعويض مهما كانت طبيعته , إن كانت وقائّع

المادة 54 : الفسخ بطلب صاحب الامتياز :

يمكن فسخ عقد الامتياز قبل الأجل المحدد بطلب
من صاحب الامتيان.

عليها فى المادتين 49 و 53 من دفتر الشروط هذا.

يتعين على صاحب الامتيازء زيادة على ذلك »
القيام بكل التصليحات وإعادة التأهيل المطلوبة.

المادة 55 : الإشعارات الإدارية :


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

يتخذ صاحب الامتياز مقرا له بالقالة, ويتعيّن
المادة 56 : مراجعة دفتر الشروط :

قرىء وصودق عليه
صاحب الامتياز

دفتر الشروط المتعلق بمنع امتياز
الأملاك الوطنية وإعداده لاستغلال بحيرة ملاح
المادة الأولى : موضوع الامتياز:

يهدف دفترالشروط هذا إلى تحديد شروط
وكيفيات منح الامتياز إلى صاحب امتياز وحيد
وإعداده لاستغلال بحيرة ملاح .
الفصل الأول
كيفيات منح الامتياز

المادة 2 : الأشخاص المؤهلون للمزايدة:
ملاح .إلى الأشخاص الطبيعيين من جنسية
جزائرية أومعنويين خاضعين للقانون الجزائري.

المادة 3 : طريقة المزايدة:

يمنح الامتياز عن طريق المزايدة بتعهدات
مختومة. ويتم إعلانها قبل ثلاثين (30) يوما من
إجرائهاء بواسطة إعلانات و بلاغات تنشر في الصحف
أو عند الاقتضاء . فى كل وسيلة إشهار أخرى.

المادة 4 : لجنة المزايدة:

يرأس لجنة المزايدة الوالي أو ممثله. و تتشكل

- مدير الأآملاك الوطنية لولاية الطارف»,

- ممثل مديرية تربية المائيات بوزارة الصيد
البحري و الموارد الصيدية,

- مدير الحظيرة الوطنية للقالة,

- مدير الصيد البحري و الموارد الصيدية لولاية

- مفتش البيئة لولاية الطارف»:

- مدير الموارد المائية لولاية الطارف»:

5 جمادى الثانية عام 1424 ه
4 غشت سنة 2003 م

- محافظ الغابات لولاية الطارف»:
- ممثل بلدية القالة.
المادة 5 : دفتر شروط المزايدة:

شروط المزايدة» فور الإعلان عن المزايدة المذكورة
في المادة 3 أعلاه.

يهدف دفتر شروط المزايدة الذي أعدته وصادقت
عليه بذلك لجنة المزايدة المنشأة بموجب المادة 4
أعلاه. إلى السماح بتقدير نوايا صاحب الامتياز.
ويحتوي على أسئلة حول الخيارات التقنية
والاقتصادية التى ينوي صاحب الامتياز استعمالها أو
التقنية و الاقتصادية هذهء لا سيما فى مجال حماية
البيئة والمحافظة عليها و مطابقة المستثمرة لطابع

يسرد العرض التزام صاحبه؛ و يترتب عليه بقوة
القانون: قبول المتعهد لكل الأعباء و البنود و الشروط
التى يفرضها دفتر الشروط هذاءو كذا إنجاز الأهداف
المسطرة في عرضه و التي تكون مطابقة لأحكام دفتر
الشروط هذا. ‎١‏

المادة 6 : مبلغ السعر الأولي :

تحدد لجنة المزايدة المؤسسة في الماذة 4 أعلاه,
السعر الأولي المعتمد للمزايدة من أجل الحصول
على الحق في الامتياز و الإتاوة السنوية .

المادة 7 : كفالة الضمان:

يجب على الأشخاص الذين يرغبون فى المشاركة
في المزايدة عن طريق العروض المختومة. دفع كفالة
نقدية كضمان تمثل 10/ من مبلغ السعر الأولي
المعتمد للامتياز» الذي يرغبون في التنافس عليه في
المزايدة. على الطرف الذي يدفع؛ تقديم بيان الدفع,
بإلحاق بطاقة التخليص التي سلمت له عند تقديم
العرض.

تدفع كفالة الضمان هذه إلى صندوق مفتشية
الأملاك الوطنية المختصة إقليميا, نقدا أو بواسطة
من سعر المزايدة.


5 جمادى الثانية عام 1424 ه
4 غشت سنة 2003 م

الآخرين إلى هؤلاء أو إلى ذوي حقوقهم من طرف
المحاسب الذي استلمها بعد تقديم بطاقة التخليص أو
وصل الدفع يحمل عبارة من مدير الأملاك الوطنية
للولاية. تشبت عدم التصريح بالمزايدة لفائدة

المادة 8 : عرض الإتاوة السنوية :

يتعيّن على صاحب الامتياز اقتراح عرض في
مجال الإتاوة السنوية. يرتكز العرض في مجال الإتاوة
السنوية على أساس السعر الأولى للإتاوة السنوية
الذي تحدده لجنة المزايدة.

المادة 9 : إعداد العروض :

لكي يتم قبول عرض المتعهد.ء يجب أن يكون

- التعهد الذي يحتوي على عرض المتعهد يعنوان
الاستفادة من حق الامتياز و الإتاوة السنوية,

- التصريح بالاكتتاب,

-دفتر شروط المزايدة المنصوص عليه في
المادة 5 من دفتر الشروط. قرىء و صودق عليه

- مشروع استثماري يحتوي على وصف موجز
نشاطات المزمع تنميتها و المتعلقة بإنشاء مؤسسة
للتربية وزرع بيبحيرة ملاح. يتشكل من مبلغ العرض
وعناصر الأجوبة على الأسئلة الواردة في دفتر شروط
المزايدة,

- وصل دفع الكفالة المذكور في المادة 27

- هوية المتعهد أو اسم شركته أو عنوائنه,

- تصريح بالشرف يشهد أن المتعهد في وضعية
قانونية تجاه مصالح الأملاك الوطنية,
تصفيتها بالنسبة للشخص الطبيعي أو مسير الشركة

- شهادة السوابق العدلية للمتعهدأو مسير
الشركة

- شهادة تشبت دفع الاستحقاقات لصناديق
الضمان الاجتماعي.

المادة 10 : كيفية إيداع العروض :

يمكن أن يرسل العرض عن طريق البريد أو يودع
مباشرة لدى مقر مديريةالأملاك الوطنية لولاية
الطارف؛ يجب أن يصل في يوم العمل الأخير الذي

يسبق يوم إجراء عملية الفرز على أقصى تقدير و قبل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

إذا تمالإرسال عن طريق البريدء يجب أن يكون
بالبريد الموصى عليه مع وصل استلام. يترتب عن
الإيداع المباشرء تسليم وصل إلى المودع. و في كل
الحالات يجب أن يقدم العرض في غلاف مزدوج»: يحمل
الغلاف الداخلى عبارة "تعهد من أجل الحصول على
امتياز قصد استغلال بحيرة ملاح بولاية الطارف".

المادة 11 : كيفية سير المزايدة :

تقوم لجنة المزايدة المؤسسة بموجب المادة 4
أعلاه بفرز التعهدات المختومة عند التاريخ المذكور

يجب على المتعهدينء إلا في حالات قوة قاهرة ,
حضور جلسة فرز العروضء سواء بصفة شخصية أو
عن طريق ممثل مصحوب بوكالة.

تنسحب لجنة المزايدة بعد قراءة العروضء و بعد
دراسة أولية لمطابقة العروض مع الشروط والكيفيات
المحددة في دفتر شروط المزايدة» و تلك المحددة في
دفتر الشروط هذاء للتداول بشأن العروض التي صرح
بأنها مطابقة للشروط.

تعد لجنة المزايدة جدولا مقارنا خاصا بالعروض
وتتداول من أجل تعيين الاقتراح الذي يدفع أكبر
البيئّة و المحافظة عليهاء ومع اعتمادها على المبالخ
المقترحة فى المزايدة بعنوان الاستفادة من الحق فى
الامتياز والإتاوة السنوية وكذا الضمانات المقدمة فى
مجال حماية الثروة موضوع الامتيازء والمحافظة
عليها.

وفي حالة التساوي بين العروض يدعى
المتنافسونء من أجل الفصل بينهم إلى تقديم عروض
جديدة في عين المكان انطلاقا من العروض المذكورة.
في حالة عدم تقديم عرض جديدء يعين المزايد من بين

يوقّع أعضاء لجنة المزايدة و كذا المزايد أو
المزايدين محضر المزايدة الذى يعد خلال انعقاد

المادة 12 : منح الامتياز:

يخول محضر المزايدة للمزايد الحق في طلب
إعداد عقد امتياز من قبل المصالح المختصة بإدارة
الأملاك الوطنية بالنسبة للمساحات المحددة في دفتر
الشروط هذا كما أنه يساوي أيضا الحق في امتياز من
السلطة المكلفة بالصيد البحرى طبقا للمادة 21 من
القانون رقم 11-01 المؤرخ في 3 يوليو سنة 2001
والمتعلق بالصيد البحري وتربية المائيات.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

الفصل الثاني
كيفيات استغلال الامتياز

المادة 13 : مدة الامتياز:

تحدد مدة الامتياز ب 25 سنة ابتداء من تاريخ
العقد المانح للامتياز.

المادة 14 : المحافظة على البيئة :

يتعيّن على صاحب الامتياز تنمية كل النشاطات
المحددة في دفتر الشروط هذاء بالامتثال إلى شروط
دفترالشروط هذاء وكذا إلى الأحكام التتشريعية
والتنظيميةالجاري بها العمل في مجال حماية
المساحة المتنازل عنها وعلى ثروتها البيولوجية

المادة 15: المحافظة على الأملاك الوطنية

يلتزم صاحب الامتياز بعدم المساس بالأملاك

المادة 16 : احترام الاتفاقيات الدولية :

يتعيّن على صاحب الامتياز احترام كل اتفاقية

المادة 17 : النظام القانوني للامتياز:

الامتياز شخصي وغير قابل للتنازل عنه
ولا يمكن استعماله إلا فى استغلال المساحة المتنازل
عنها طبقا للكيفيات المحددة في دفتر الشروط هذا.

المادة 18 : محتوى الامتيان:
المتنازل عنها بعنوان النشاطات الواجب القيام بها
من قبل صاحب الامتياز: الحقوق الآتية :

- الحق في الصيد بالبحيرة,

- الحق في إقامة حظيرة ومركز لتربية الأصداف
(المحارء بلح البحر) واستغلالها,

- الحق في إقامة وحدة لتربية سمك الجمبري
والأصداف ثنائية القوقعة واستغلالها,

- الحق في إنجاز تجهيزات وهياكل مرفقة
بالاستغلال ووضعها.

5 جمادى الثانية عام 1424 ه
4 غشت سنة 2003 م

الفرع الأول
الصيد في البحيرة

المادة 19 : مساحة الامتيان :

تتشكل | حة المتنازل عنها بعنوان الصي
في البحيرة من مجموع بحيرة ملاح ( 860 هكتارا).

المادة 20 : موضوع الصيد في البحيرة:

يتمثل الصيد في البحيرة: في صيد الأسماكء
خاصة سمك ذئب البحر وسمك المرجان وسمك
موسى والبوري وسمك الثعبان وكذا القشرياتء,
لاسيّما منهاالجهمبريءالتي تشكل الكتلة
الإحيائية القابلة للاستغلال في بحيرة ملاح.

المادة 21 : العتاد القابل للاستعمال :
البحيرة: استعمال العتاد والتجهيزات الآتية :

تجهيزات الصيد :

- بالتنسبة للأسماك: مصيدة. شباك من نوع
65 قفف, صئور . شباك لصيد سمك المرنوز
شباك أحادية الخيوط؛ شباك مثلثة. صنارات»

المراكب القابلة للاستعمال :
طولها عن 10 أمتار.

- 4 مراكب يتراوح طولها بين 5 و 6 أمتار.

لا يمكن في أي حال من الأحوال أن يتجاوز طول
الشباك والصنانير المذكورة في الفقرة السابقة, 150
مترا ولا يمكن استعمال إلا جهاز صيد واحد فى كل

يبلغ عدد شباك مصايد الأسماك والشباك من نوع
9 اسلمرخص للاستعمال 4 و 10 على التوالي»
أما عدد القفف المرخص باستعمالها فهو 40 قفة.

المادة 22 : عقد الشباك المرخص بها:

لا يمكن صاحب الامتياز استعمال إلا الشباك
التي تصل أصغر فتحة من عيونهاالممدودة 34 ملم
على الأقل.

المادة 23 : كميات الصيد المرخصة :


5 جمادى الثانية عام 1424 ه
4 غشت سنة 2003 م

- 80 طنا في السنة بالنسبة للأسماك من نوع
ذئب البحرء وسمك المرجان؛ وسمك موسى .ء والبوري»
وسمك الثعبان بما فيها كل الأنواع.

- 10 أطنان في السنة بالنسبة للجمبري.

تحدد كميات الصيد القصوى هذه على أساس
تقييمات تحددها السلطة المكلفة بالصيد البحري.

دون الإخلال بأحكام الفقرة السابقة من دفتر
الشروط هذاء يمكن أن يؤدي كل تطور هام في الكتلة
الإحيائية بالنسبة للأنواع المعنية وكذا كل تغيير في
الأنظمة البيئّية. إلى خفض كميات الصيد القصوى
هذهة.

يتمثل مبداأً الصيد هذا في (ل) الكتلة الإحيائية
الموجودة.

المادة 24 : هياكل تخزين الأسماك الحية :

يمكن تخزين الأسماك الحية, لاا سيماسمك
يتعدى عمقها مترا واحدا (1)لا ينبغى أن تتعدى مدة
فقط لإيداع الأسماك الحية مؤقتا.

الفرع الثاني

جني الأصداف ثنائية القوقعة

المادة 25 : مساحة الامتيان:

الأصداف ثنائية القوقعة من ثمانين (80) هكتارا تمثل
حوالي 9610 من مساحة المناجم الطبيعية للأصداف
الثنائية القوقعة , والتى تحدد بعقد الامتياز المحدن
في المادة 11 من دفتر الشروط هذاء والتي ينبغي أن
تكون موضوع فصل للحدود بواسطة وضع المعالم
والإشارات قصد السماح بمراقبة المساحة القابلة
للاستغلال.

المادة 26 : العتاد القايل للاستعملال :
الأصداف ثنائية القوقعة؛ استعمال العتاد و التجهيزات
الآتية :

- آلات الصيد : تجهيزات يدوية لصيد المحارء
(ء1اعتتضقطط عناعة: ) . ممشاط (12]6811) . شباك لصيد

الأصداف ثنائية القوقعة (©162و915م1ه).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

- المراكب : مركبة واحدة يتراوح طولها بين 5
و6 أمتار.

المادة 27 : كميات الصيد المرخص بها:

يعد تقييمالكميةالقصوى هذه على أساس

دون الإخلال بأحكام الفقرة السابقة من دفتر
الشروط هذا ٠.يمكن‏ أن يؤدي كل تطور هام في الكتلة
الإحيائية بالنسبة للنوع المعني وكذا كل تغيير في

الفرع الثالث
الحظيرة ومركز تربية الأصداف

المادة 28 : الطاقةالإنتاجية لحظيرة تربية
الأصداف:

- بلح البحر: 40 طن/ سنة,

- المحار: 10 طن/رسنة.

المادة 29 : الأنواع المعدة للتربية :

الأنواع الوحيدة المعدة للتربية هي :

- بل حالبحر: 0912618[115ئمه لمع دناطتانز/1

و 115نالء 1/115

- المحار : 81885 3ع0135505]1.
المادة 30 : المساحة القصوى:

تقدر المساحة القصوى المسموح بها لإنشاء
حظيرة تربية الأصداف ب 50 هكتار داخل البحيرة:
والتى تكون حدودها مبينة بموجب عقد الامتياز
المحدد في المادة 11 من هذا الدفترء والتي ينبغي أن
تكون موضوع فصل للحدود بواسطة وضع المعالم
والإشارات قصد السماح بمراقبةالمساحة القابلة
للاستغلال.

المادة 31 : عتاد الاستغلال:

دون الإخلال بالخيارات التقنية المتخذة لتربية
بلح البحر والمحار وكذا آلات التربية المتعلقة بهاء
لايمكن صاحب الامتياز استعمال إلا عتاد الاستغلال


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

* طاولات التربية مربعةالشكل ذات أحناء
تساوي 40 مم ,

* مركب لصيد المحار يبلغ طوله 15 مترا.

* أجهزة لفصل المحار و ترتيبها حسب الأحجام.
الأصداف:

يجب أن يحتوي مركز الأصداف على مايا

- مفرخة (1) متعددة الاستعمالات موجهة لإنتاج
دعاميص الجمبري وأفراخ الأصداف ثنائية القوقعة
والمحارء

- محطة (1) لتنقية الأصداف.

الفرع الرابع

وحدة مشتركة لتربية الجمبري وإنتاج الأصداف
المادة 33 : الطاقة الإنتاجية:
تحددالطاقةالإنتاجيةالقصوى بعنوان

الوحدة المشتركة لتربية الجمبري والأصداف
- الجمبرى: 25 طنا.
المادة 34 : المساحة القصوى:

تحدد المساحة القصوى المسموح بها لإنجاز
وحدة مشتركة لإنتاج الجمبري و الأصداف ثنائية
القوقعة ب 15 هكتارا خارج البحيرة؛ والتي يتم فصل
حدودها بواسطة عقد لامتياز المحدد في المادة 11 من
دفتر الشروط هذاء والتي تكون موضوع فصل للحدود
بواسطة وضع المعالم و الإشارات قصدالسماح

المادة 5 : الأنواع المعدة للتربية

الأنواع الوحيدة المعدة للتربية هي الآتية :

- الجمبرى: 20011115[ 5ناع2618

- الأصداف ثنائية القوقعة: 53601دناءعل 5وءم 10012

صاحب الامتياز مسؤول عن كل تغيير في الأنظمة
البيئية. ينجم عن تربية هذه الأنواع.

5 جمادى الثانية عام 1424 ه
4 غشت سنة 2003 م

الفرع الخامس
المنشآت والهياكل الملحقة بالاستغلال
المادة 36 : بناء رصيف:
يتعيّن على صاحب الامتياز إنجاز رصيف من
الخشبء يطابق الخصوصيات الآتية :
- الطول: من 50 إلى 100 مترء
- العرض من 1.80 إلى 2.5 متر.

المادة 37 : عتاد التبريد:
لقطع الثلج ذي الشذرة و غرفة للتبريد.
المادة 38 : فضاء لتجارة السمك :

تبلغ مساحته 50 م2 .

الفصل الثالث
واجبات صاحب الامتياز

الفرع الأول
الواجبات العامة لصاحب الامتياز

المادة 39 : تعليمات عامة خاصة بالاستغلال :

يتعين على صاحب الامتياز الامتثال إلى
التعليمات العامة الآتية الخاصة بالاستغلال:

أ-يتعين على صاحب الامتياز الامتثال إلى
القوانين و التعليمات الجاري بها العمل.

ب - يجب على صاحب الامتياز أن يقيم على
المساحات المتنازل عنهاء المنشأة الأساسية الموجهة
فقط للنشاطات التي منح من أجلها الامتياز. ويقع على
عاتق صاحب الامتياز مجموع التكاليف المترتبة عن
المنشآت الموجودة و/رأو تغييرهاء عند الاقتضاء .

ج - تقع على عاتق صاحب الامتياز؛ ما لم يوجه
طعن ضد من يعنيه الأمر» كل التعويضات التي يمكن
أن تطالب بها أطراف أخرى بسيب وجود المنشآت
المتنازل عنها وأشغال المؤسسة الأولى الخاصة بإقامة
الامتياز وتحويله وصيانته أو استعماله,

د - لا يمكن في أي حال من الأحوال صاحب
الامتيازء تحميل المسؤولية لمانح الامتياز و لأي


5 جمادى الثانية عام 1424 ه
4 غشت سنة 2003 م

سبب كان في حالة تعرض منشآته لأضرار أو إلحاق
إزعاج عن استغلالها من قبل أطراف أخرى لا سيما في

ه- لايمكن صاحب الامتياز رفع احتجاج ضد
مانح الامتياز أو الجماعات المحلية بسبب وضعية
لمسالك العمومية أو بسبب اضطرابات ناتجة إما عن
إجراءات مؤقتة لحفظ النظام و إما عن تنفيذ أشغال
من طرف مائح الامتياز . حظيرة القالة أو الجماعات

و يتعيّن على صاحب الامتياز أيضا الامتثال
للتعليمات المتعلقة بمكافحة أخطار التلوث والأضرار

ز- يتعيّن على صاحب الامتياز إبلاغ إدارة
لصيد البحري و الموارد الصيدية في حالة تدهور

ح - يجب ألا يعرقل صاحب الامتياز حق الأطراف
لأخرى المرخص لهافي مجال البحث العلمي على
مستوى البحيرة:؛ الحائزون على ترخيص من إدارة
لحظيرة الوطنية للقالة.

ط - يتعيّن على صاحب الامتياز إمداد إدارة
لصيد البحري و الموارد الصيدية و الحظيرة الوطنية
للقالة بكل المعلومات التي يمكن أن تطلبها منه.

ي - يجب على صاحب الامتياز تكليف من يقوم
بالتحاليل القانونية للمياه ومنتوجاته على حسابه
لخاصء والامتثال إلى التعليمات القانونية في هذا
لمجال.

ك- يتعهد صاحب الامتياز باتخاذ التدابير
لضرورية لتمكين أعوان مانح الامتياز المكلّفون
بمراقبة منطقةالامتياز . بالدخول إلى هذه الأخيرة
في أي وقت و في أية نقطة منهاء لاسيما أعوان إدارات
لصيد البحرى و الموارد الصيدية والأملاك الوطنية
والموارد المائية و الحظيرة الوطنية للقالة و مفتشية

ل - يتحمل صاحب الامتياز تكاليف إقامة
وصيانة ألواح الإشارة التى تطلبها منه إدارة الصيد
لبحري و إدارة الحظيرة الوطنية للقالة و مفتشية
لبيئة أو مصالح البيئة أو مصالح البلدية.

م - على صاحب الامتياز القيام بانتشال و رفع كل
حطام يترتب عن نشاطاته في البحيرة أو القناة.يعد
صاحب الامتياز مسؤولا عن المخاطر و الأضرار

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

بالنسبة لكل المنشآت و المرافق و العتادالتي

منشأته و مستثمرته.
المادة 40 : تنفيذ الأشغال:

نوعية جيدة غير الإسمنت المسلح., وهندسة
معمارية لا تشوه منظر البحيرة كموقع ينتمي إلى
الحظيرة الوطنية للقالة و كموقع محمي.

ب - يتعييّن على صاحب الامتياز تنفيذ الأشغال
الضرورية:؛ و على حسابه الخاصء لصرف المياه
المستهملة الصادرة من وحدة تربية الجمبري
المشتركة مع إنتاج الصدفة ثنائية القوقعة بواسطة

المادة 41 : إقامة المنشآت التحتية والفوقية
لصاحب الامتياز:

إقامة المنشآت التحتية والفوقية التي لها طابع ناجم
ليصادق عليها.

وينبغي أن تحتوي هذه المشاريع على كل
المخططات و الرسوم والمذكرات التوضيحية
الضرورية لتحديد الأشغال و توضيح كيفية إنجازها
و كذا التكاليف التقديرية المناسية.

وبعد انتهاء كل جزء من الأشغفال . يجب على
بتكلفة مختلف البناءات والمنشآت المتصلة
بالاستثمار الموجه لإنشاء مؤسسة للتربية و الزرع.

يتعين على صاحب الامتياز» كلما انتهت الأشغال
رفعالركام مهماكانت طبيعته من الملكية العامة
للمناة.

المادة 42: إصلاح الأضرار الملحقة بالملكية
لعامة للمياه:

صاحب الامتياز مسؤول عن كل الأضرار الملحقة
بالملك الوطني للري : ويتعين عليه, بهذه الصفة,
لقيام بكل أشغال الإصلاح أو إعادة الأماكن إلى حالتها

المادة 43: مراقبة البناء و صيانة المنشآت


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

تتم أشغال التحويل و صيانة المنشآت تحت
مراقبة ممثلين عن مائح الامتياز والمصالح

تكون المنشآت المرخصة بمجرد إتمام الأشغال
محل محاضر جرد يعدها ممثلو مانح الامتياز.

الفرع الثاني
التزامات خاصة

المادة 44 : إعادة تشكيل الثروة الصيدية :

يتعين على صاحب الامتياز في حالة الضرورة
لموافق عليها من طرف لجنة المتابعة و المراقبة
لمؤسسة في المادة 55:القيام بإعادة تشكيل
لمخزون من الأسماك وذلك بتشجيعالإدخال
لطبيعي للأنواع الموجودة من قبل والقيام بإطلاق
فرخ الأآنقليس و تخزين صغار الأصداف ثنائية القوقعة

يجب أن تتشكل البلاعيط التي يراد إطلاقها من
أجل تحسين الكتلة الإحيائية للبحيرة من الأنواع
تسلمه الإدارة المكلفة بالصيد البحرى و الموارد

المادة 45 : الأحجام التجارية :

يجب أن تكون الأحجام التجارية للأنواع المراد
صيدها فى البحيرة و تلك الناجمة عن التربية مطابقة
لتلك المحددة في التنظيم لجاري به العمل.

المادة 46: تهيئة و ترميم قناة الاتصال مع
البحر :

يجب على صاحب الامتياز القيام بأشغال ترميم
قناة الاتصال مع البحرء على أساس دارسة
التأثيرءالتي تكون على عاتق صاحب الامتياز طبقا
للتنظيم الجاري به العمل.

ينبغي أن تحتوي دراسة الانعكاس على ما يأتي :

1 - كيفيات إعادة تشغيل جهاز ري البحيرة
باتجاه البحر - البحيرة و البحيرة - البحر.
2 - تثبيت حافات القناة.

المادة 47 : تكاليف الصيانة :

تقع كل تكاليف صيانة قناة الاتصال مع البحر
وكذا تجهيزات تثبيت حافاتها على عاتق صاحب
الامتيان.

5 جمادى الثانية عام 1424 ه
4 غشت سنة 2003 م

المادة 48 : إنجاز أحواض لتصفية المياه
لآتية من قري ةالقنطرة. الحمراء ووحدة التربية
والتي تصب في البحيرة: على أساس دراسة تأثير تقع
على عاتق صاحب الامتياز طبقا للتنظيم الجاري به
لعمل.

تهدف أحواض تصفية المياه إلى معالجة المياه

- وحدة تربية الجمبري المشتركة مع إنتاج

- السكنات الموجودة على حافة القناة التى

تقع كل تكاليف إنجاز أحواض تصفية المياه على
عاتق صاحب الامتياز.

المادة 49 : المساحة المتنازل عنها:

داخل البحيرة :

- 860 هكتارا للصيد فى البحيرة.

- 50 هكتارا لحظيرة الرخويات.

خارج البحيرة :

- 15 هكتارا لوحدة تربية الجمبرى المشتركة

- 100م2 بالنسبة للفضاء المخصص لتجارة
السمك ومصنع لقطع الثلج و غرفة للتبريد.

يتم القيام بالنشاطات و وضع المنشآت المراد
الملحق بعقدالامتيازن والذي تعده لجنةالمزايدة
المؤسسة فى المادة 4 من دفتر الشروط هذا.

المادة 50 : استقبال المتدر بين :
الذين تعينهم إدارة الصيد البحري و الموارد الصيدية
بعنوان دورتهم التكوينية.


5 جمادى الثانية عام 1424 ه
4 غشت سنة 2003 م

أساس رزنامة تبلغها إدارة الصيد البحري و الموارد
الصيدية إلى صاحب الامتياز.

الفصل الرابع
أحكام مالية
المادة 1: رسم المزايدة:
يتعين على صاحب الامتياز دفع رسم المزايدة
الذي يمثل حق الاستفادة من الامتياز كما هو منصوص
عليه في المادتين 6 و 11 من دفتر الشروط هذا .الذي
يسيبق إعداد عقد الامتياز المنصوص عليه في
المادة 12.
المادة 52 : إتاوة الأملاك الوطنية :

يتعين على صاحب الامتياز دفع الإتاوة السنوية

المادة 53 : الاستثمار الواجب تخصيصه :
لمدة 3 سنوات من مبلغ مشروعه و يوزع حسب
النسب الآتية :

- 9,040 خلال السنة الأولى»

- 9050 خلال السنة الثائية ,2

- 010؟ خلال السنة الثالثة.

يجب أن تكون بداية الإنجازات فعلية ضمن أجل 6
الامتيان.

إلى الإدارة المكلفة بالصيد البحري التي يمكنها أن
المعنى.

الفصل الخامس

أحكام مختلفة

المادة 54 : التأمين:

يجب على صاحب الامتياز أن يبرم عقود التأمين
الضرورية على جميع الأخطار الناجمة عن
الاستغلال والحوادث التي قد تسبب أضرارا
للمساحات المتنازل عنهاء بفعله أو بفعل الغير أو بفعل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

المادة 55 : المتابعة و المراقبية:
تؤسس على مستوى ولاية الطارفء لجنة متابعة
و مراقبة تتشكل من ممثلى السلطات الآتية :

- مدير الصيد البحري و الموارد الصيدية لولاية
الطارفء:

- مفتش البيئّة لولاية الطارف»:
- مدير الموارد المائية للولاية,
- مدير الحظيرة الوطنية للقالة,
- محافظ الغابات»
تقوم هذه اللجنة كل ثلاث (3) سنوات بعمليات
خبرة على مستوى المساحات المتنازل عنها.
تحدد كيفيات سير هذه اللجنة عن طريق
المادة 56 : الإيجار من الباطن :
الباطن أو ترخيص لشغل الامتياز أو استعماله.

المادة 57 : تسوية النزاعات:

يرجع كل نزاع بين صاحب الامتياز و مائح
الامتياز إلى المحاكم القضائية المختصة إقليميا.

المادة 58 : استعادة المنشآت وإعادة الأماكن إلى
حالتها الطبيعية عند انتهاء الامتياز:
المحدد فى المادة 53 . وبفعل هذا الانقضاء وحده منيبا
لكل حقوق صاحب الامتياز » حيث تعود إليه مباشرة
ومجانا ملكية المرفقات والمنشآت الممنوحة التى
يجب أن تترك فى حالة جيدة.

المادة 59 : منع الامتياز :

يمكن مانح الامتياز عندما تبرر ذلك الاعتبارات
التقني لتقنيةأوا 5 لعلمية أو الاق قتصاديةء أن يحدلدل
الامتيازأو يمنعه من حيث الزمان و المكان.

لا يمكن صاحب الامتياز في أي حال من الأحوال

المادة 60 : العقوية :

يعاقب صاحب الامتياز في حالة التهاون أو عدم

تنفيذ أي التزام ناجم عن دفتر الشروط بسحب
الامتيان.


الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

المادة 61 : توقيف الاستغلال:

عندما يعتبر مائح الامتياز شروط الاستغلال غير
مطابقة لبنود دفتر الشروط , يقوم مانح الامتياز
بتوجيه إعذار إلى صاحب الامتياز؛ ليتخذ ؛ في أجل
شهر واحد . مجموع التدابير والأعمال التي من
شأنهاجهلالمستثمرةأو المنشآت مطابقة
لتعليمات دفتر الشروط هذا.

عند انقضاء الأجل المحدد في الفقرة السابقة,
وعندمالا يمتثل صاحب الامتياز» يقرر مانح الامتياز
التوقيف المؤقت إلى غاية تنفيذ الشروط المفروضة
و ذلك دون الإخلال بالمتابعات القضائية المنصوص
عليها في التشريع الجاري به العمل.
الاستغلال بناء على تقرير من الأعوان المؤهلين
بعد معاينة زوال الأسباب التي أدت إلى قرار

المادة 62 : إلغاء الامتياز:

يمكن أن يلغى الامتياز شهرا واحدا بعد إعذارين
اثنين يبقيان دون أثر , إمّا بطلب من مدير الأملاك
الوطنية لولاية الطارف. في حالة عدم تطبيق
الشروط المالية وإمّامن إدارة الصيد البحري
الأخرى المنصوص عليها في دفتر الشروط هذا.

يمكن أن يلغى الامتياز أيضا في نفس الظروف
على الخصوص :

5 جمادى الثانية عام 1424 ه
4 غشت سنة 2003 م

- في حالة توقيف النشاطات المحددة في دفتر
الشروط هذا خلال فترة فعلية مدتها ثلاثة (3) أشهر.
- في حالة استعمال الامتياز لأغراض أخرى غير

لايمكن في أي حال من الأحوال صاحب الامتياز
طلب تعويض مهما كانت طبيعته , إن كانت وقائّع

المادة 63 : الفسخ بطلب صاحب الامتياز:

يمكن فسخ عقد الامتياز قبل الأجل المحدد بطلب
من صاحب الامتيان.

عليها فى المادتين 58 و 62 من دفتر الشروط هذا ء

القيام بكل التصليحات وإعادة التأهيل المطلوبة.

المادة 64 : الإشعارات الإدارية :

يتخذ صاحب الامتياز مقرا له بالقالة, ويتعين

المادة 65 : مراجعة دفتر الشروط :

يمكن تعديل أحكام دفتر الشروط هذا أو تتميمها

قرىء وصودق عليه
صاحب الامتياز

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

قرار مؤرخ في 21 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 20
غشت سنة 2003 يتضمّن استخلاف عضو في
اللجنة الوطنية للحج والعمرة.

بموجب قرار مؤرخ في 21 جمادى الثانية عام
4 الموافق 20 غشت سنة 2003, يعيّن السيد

عبد القادر بولسان . عضوا في اللجنة الوطنية للحج
والعمرة. ممشثلا لمصالح رئيس الحكومة خلفا
للسيد محمد الهاشمي عثماني مرابوط» تطبيقا
لأحكام المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم 262-01
المؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 18
سبتمبر سنة 2001 والمتضمن إحداث اللجنة الوطنية

للحجّ والعمرة.


5 جمادى الثانية عام 1424 ه
4 غشت سنة 2003 م

قراران مؤرخان في 10 جمادى الثانية عام 1424
ملحقين بديوان الوزير المنتدب لدى وزير

بموجب قرار مؤرخ في 10 جمادى الثانية عام
1424 الموافق 9 نشت سنة 2003. صادر عن وزير
ملحقا بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الفلاحة

بموجب قرار مؤرخ في 10 جمادى الثانية عام
1424 الموافق 9 غشت سنة 2003, صادر عن وزير
الفلاحة والتنميةالريفية, تعيّنالآنسة نورة
مجدوبء ملحقة بديوان الوزير المنتدب لدى

قرار مؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 13
غشت سنة 2003, يتضمّن تعيين أعضاء اللجنة

بموجب قرار مؤرخ في 14 جمادى الثانية عام
4 الموافق 13 غغشت سنة 2003 يعينء طبقا لأحكام
المادة 4 من المرسوم التّنفيذي رقم 01 - 104 المؤرخ
في 29 محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة 2001 ,
والمتضمن تشكيل اللجنة الوطنية الولائية للممتلكات
للممتلكات السيدات والسادة الآتية أسماؤهم :

- مراد بترونيء ممثل الوزير المكلّف بالثقافة,
- عبد المالك شطارة. ممثل الوزير المكلّف
بالمالية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

- لزهر أوشريفء. مم ثل الوزير المكلّف
بالجماعات المحلية,

- مخلوف نايت سعادة. ممثل الوزير المكلّف
بالسكن والعمران»

- نادية شنوف. ممثلة الوزير المكلّف بتهيئة
الإقليم والبيئة,

-سسعيدرباشء. مم تل الوزير المكلّف

- عبد المالك رجاح. ممثل الوزير المكلف
بالشؤون الدينية والأوقاف»:

- الطيب يولعواد. ممثل الوزير المكلّف

- عبد القادر قصاب . مدير الوكالة الوطنية
للآثار وحماية المعالم والنصب التاريخية,
في عصور ماقبل التاريخ وعلم الإنسان والتاريخ,
والتقاليد الشعبية,

- لخضر درياسء مدير المتحف الوطني للآثار

يلغى القرار المؤرخ في 2 رمضان عام 1422
لموافق 17 نوفمبر سنة 2001 والمتضمن تعيين
أعضاء اللجنة الوطنية للممتلكات الثقافية.

وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

قرار مؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 11
غشت سنة 2003, يتضمّن تعيين ملحقة بديوان
وزير الصيد البحري والموارد الصيدية.

بموجب قرار مؤرخ في 12 جمادى الثانية عام
4 الموافق 11 نشت سنة 2003, صادر عن وزير
الصيد البحري والموارد الصيدية تعين الآنسة سامية
محمد بوكريطاويء ملحقة بديوان وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

إعلانات وبلاغات

حقوق السّحب الخا
لاثّفاقات الدوليّة

لاكتتاب في الهيئات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهوية

لديون المترتّبة على الدولة ( القانون رقم 62 -156 المؤرخ في1962/12/31)...
لديون المترتّبة على الخزينة العموميّة (المادة 213 من القانون رقم 90 - 10
المؤرخ فى 14/ 4 / 1990 والمادة 172 من قانون الماليّة لسنة 1993)

لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة (المادة 78 من القانون
رقم 10-90 المؤرخ في 14/ 4 / 1990 )

حسابات الصكوك البريديّة

- فصول أخرى في الأصول

الخصوم : 00601
- الأوراق والقطع التّقديّة المتداولة
- الالتزامات الخار جد
- الاتفاقات الدوليّة للدفع
- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السّحب الخاصة..
- الحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة
- حسابات البنوك والمؤسّسات الماليّة

- فصول أخرى في الخصوم....

5 جمادى الثانية عام 1424 ه
4 غشت سنة 2003 م

المبالغ (دج )
8 1112#
22*24
3 232*203

6م »22920
8ه« 11.2

00 *# *ظك.11
0,0

121111323 12

0,0
1+  ه‎ 3

0,00

0,0

0,0

0,00 ...
0,00 ...

5ظ 22151
238 1ك
2 طههه++.1

2 5-5. 9

4 2322*020
00 2
24 شه *3ظ2
72 +ظ.1
12 1ط
4 © ه22
200 2 2 21102
00 100ؤك
2538 طظ2
0,0

604.031.501.129,65

2 5-5. 9


5 جمادى الثانية عام 1424 ه
4 غشت سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 51

الوضعيّة الشهريّة في 30 أبريل سنة 2003

الأصول : المبالغ ( دج )

11122356 98

0ه ه22

حقوق السّحب الخاصة 6 12*23

لاثّفاقات الدولية للدة 7 ه232
7 1223193
576 1231ظ11ظ

“ولة ( القانون رقم 62 -156 المؤرخ في1962/12/31)... 0,00

لدّيون المترتّبة على الخزينة العموميّة (المادّة 213 من القانون رقم 10-90

المؤرخ في 4/14 / 1990 والمادة 172 من قانون الماليّة لسنة 1993) 2 «11*««3

لحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة (المادة 78 من القانون

رقم 10-90 المق 0,00

بات الصكوك البريديّة 1 2323

0,20
0,20

0,20
0,20
59 مصش12

60 ه22
7 2 1ؤك

660

3 2
- الأوراق والقطع التّقديّة المتداولة 50 2322#
- الالتزامات الخار جية 162111176
- الاتفاقات الدوليّة للدفع 98 2*2
- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السحب الخاصة 2 1ك[
- الحساب الجاري الدّائن للخزينة العمومية 2117
- حسابات البنوك والمؤّسسات الماليّة 8 ص 2
0 20 2122023
1000

52238 ظ2

25-5-5563


