Content Table:

  Title: قانون رقم 23-19 ممضي في 02 ديسمبر 2023
  Author: وزارة الإتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 مؤرخة في 02 ديسمبر 2023، الصفحة 4
  Summary: يتعلق بالصحافة المكتوبة والصحافة الإلكترونية.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 16 يناير 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 13 مارس 2024، الصفحة 23
          Summary: يحدد نموذج التصريح لإصدار نشرية دورية أو ممارسة نشاط الصحافة الإلكترونية والوثائق المطلوبة.

  Title: قانون رقم 23-20 ممضي في 02 ديسمبر 2023
  Author: وزارة الإتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 مؤرخة في 02 ديسمبر 2023، الصفحة 11
  Summary: يتعلق بالنشاط السمعي البصري.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 24-250 ممضي في 23 يوليو 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 المؤرخة في 07 غشت 2024، الصفحة 4
          Summary: يحدد أحكام دفتر الشروط العامة المفروضة على خدمات الاتصال السمعي البصري.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 23-414 ممضي في 20 نوفمبر 2023
  Author: الأكاديمية الجزائرية للعلوم والتكنولوجيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 مؤرخة في 02 ديسمبر 2023، الصفحة 23
  Summary: يتضمن تقليد رئيس ونائبي رئيس الأكاديمية الجزائرية للعلوم والتكنولوجيات في مهامهم.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 23-415 ممضي في 26 نوفمبر 2023
  Author: مجلس الأمة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 مؤرخة في 02 ديسمبر 2023، الصفحة 23
  Summary: يتضمن تعيين عضو في مجلس الأمة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 23-420 ممضي في 28 نوفمبر 2023
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 مؤرخة في 02 ديسمبر 2023، الصفحة 24
  Summary: يتضمن إنهاء مهام عضوين في الحكومة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 23-421 ممضي في 28 نوفمبر 2023
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 مؤرخة في 02 ديسمبر 2023، الصفحة 24
  Summary: يعدل المرسوم الرئاسي رقم 23-119 المؤرخ في 23 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنه 2023 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

  Title: قرار ممضي في 18 يونيو 2023
  Author: وزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 مؤرخة في 02 ديسمبر 2023، الصفحة 28
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 5 ديسمبر سنه 2020 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج.

  Title: قرار ممضي في 21 يونيو 2023
  Author: وزارة إقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة والمؤسسات المصغرة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 مؤرخة في 02 ديسمبر 2023، الصفحة 28
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 21 جمادى الاولى عام 1442 الموافق 5 جانفي سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للوكالة الوطنية لدعم وتنمية المقاولاتية.


Content:

Year: 2023, Number: 077
الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77 . جطلى يا ‎"١‏
‏ديسمبر ر

قانون رقم 19-23 مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 2 ديسمبر سنة 2023, يتعلق بالصحافة المكتوبة والصحافة

ادى الأولى عام 1445 الموافق 2 دي

مرسوم راسي رقم 414-23 مؤرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمب
الأكاديمية الجزائرية للعلوم والتكذ

م رئاسي رقم 421-23 مؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 28 نوفمبر سنة 2023, يعدل المرسوم الرئاسي رقم 119-23
المؤرخ في 23 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. .ا

باع

مراسيم فرديّة

نة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الداخلية

ي مؤْرّخ في 6 جمادى الأولى عام ‎١1445‏
‏اعات المحلية والتهيئة الع

م رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمب
الاستعلام المالي
م رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير ميزانيات البرامج
الاجتماعية والثقافية في المديرية العامة للميزانية بوزارة المالية
م رئاسي مؤَرّخ في 6 + ادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمد
والحفظ العقاري في المديرية العامة للأملاك الوطنية ب
م رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة المالية..
م رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمركز
الجزائري لمراقبة النوعية والرزم
م رئاسي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 22 نوفمبر سنة 2023 ب
للمياه (على سبيل التسوية)
وُرخ في 14 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 28 نوفمبر سنة 2023 ب

مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في 6 + ادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمبر
الوطنية للأمن الصحي.
ي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمب
اعات المحلية والتهيئّة العمراني
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, ب
أملاك الدولة ومسح الأراضي والحفظ العقاري بالمديرية العا ة للأملاك الوطنية ب


8 جمادى الأولى عام 1445 ه

8 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

م رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يت
العامة للمالية بوزارة المالية
م رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمب
عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها "سوناطراك"
م رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يتضمن تعيين المدير العام للتوجيه الديني
والثقافة الإسلامية بوزارة الشؤون الدينية و الأو قاف................
م رئاسي مؤرّخ في 8 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 22 نوفمبر سنة 2023, يتضمن تعيين المدير العام للجزائرية للمياه...
م رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يتضمن تعيين المفتش العام لوزارة
اقتصاد المعرفة والمؤّ ات الناشئئة وال
م تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمب نة 2023
والتخليص في ولاية الجزائر
مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمب
للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية في بعض
م تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمب
والتخلي ِّ زارة الث وُون الدينية
م تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوقمب
زارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا ال

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمب

بوزارة اقتصاد المعرفة والمؤّ ات الناشئّة وال
م تنفيذي مؤّرّخ فى 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20 نوفمبر
والانتخابات والمنتخبين في ولاية الجزائر...................

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445 ال
السلكية واللاسلكية الوطنية في ولاية بشار

متنفيذ وُرّخ فى 6 جمادى الأو لى عام 1445 الموافق 20 نوفمد
والفنون بجامعة الجلفة

وزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج

قرار مؤْرّخ في 29 ذي القعدة عام 1444 الموافق 18 يونيو سنة 2023, يعدل القرار المؤْرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 5
ديسمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء اللّجنة القطاعية للصفقات لوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية

وزارة اقتحاد المعرفة والمؤسسات الناشئة والمؤسسات المصغرة

قرار مؤرّخ في 3 ذي الحجة عام 1444 الموافق 21 يونيو سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 5
جانفي سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه للوكالة الوطنية لدعم وتنمية المقاولاتية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

قانون رقم 19-23 مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 2 ديسمبر سنة 2023, يتعلق بالصحافة
المكتوبة و الصحافة الإلكترونية.

- يناء على الدستور .؛ لا سيما المواد 39 و47 و51 (الفقرة
الأولى) و52 (الفقرة الأولى و3) و54 و55 و74 و139 و141
(الفقرة 2) و 143 و1459 و 148 منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-98 المؤرخ في 4
صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق
ختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه وعمله. المعدل

لقانون العضوي رقم 04-12 المؤرخ في 18
ام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق
بالأحزاب السياسية.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 14-23 المؤرخ في 10

صفر عام 1445 الموافق 27 غشت سنة 2023 والمتعلق
بالإعلام؛

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
لإجراءات الجزائية, المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
لعقوبات. المعدل والمتمم؛
وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لمدني. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لتجاري؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-91 المؤرخ في 30 جمادى
لثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991 والمتضمن
تعميم استعمال اللغة العربية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 16-96 المؤرخ في 16 صفر عام
7 الموافق 2 يوليو سئنة 1996 والمتعلق بالإيداع

8 جمادى الأولى عام 1445 ه
2ديسمبر سنة 2023 م

- وبمقتضى الأمر رقم 05-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بحقوق
لمؤٌلف والحقوق المجاورة.

- وبمقتضى الأمر رقم 01-07 المؤرخ في 11 صفر عام
8 الموافق أوّل مارس سنة 2007 والمتعلق بحالات
لتنافى والالتزامات الخاصة ببعض المناصب والوظائف,.

- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر عام
9 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
لإجراءات المدنية والإدارية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-09 المؤرخ في 14 شعبان عام
0 الموافق 5 غشت سنة 2009 والمتضمن القواعد الخاصة
للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام
والاتصال ومكافحتهاء
- وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤرخ في 18 صفر عام
3 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق بالجمعيات.

- و بمقتضى القانون رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذى يحدد القواعد العامة
لمتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-18 المؤرخ في 24 شعبان
عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018 والمتعلق بالتجارة
لإلكترونية.

- وبمقتضى القانون رقم 05-20 المؤرخ في 5 رمضان عام
1 الموافق 28 أبريل سنة 2020 والمتعلق بالوقاية من
لتمييز وخطاب الكراهية ومكافحتهماء

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- و بعد مصادقة البرلمان,

يصدر القانون الآنتي نصه :

الباب الأوّل
أحكام عامة
المادّة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تحديد المبادئئٌ
والقواعد التي تنظم نشاط الصحافة المكتوبة والصحافة
الإلكترونية وحرية ممارسته.
المادّة 2 : يقصد.؛ في مفهوم أحكام هذا القانون؛ بما يأتي :
- نشاط الصحافة المكتوبة : كل نشر وإنتاج لأحداث
ورسائل وآراء وأفكار ومعارف عبر الصحف أو المجلات.
موجهة للجمهور أو لفئة منه.


8 جمادى الأولى عام 5ه
2ديسمبر سنة 2023 م

- نشرية دورية : صحف ومجلات بمختلف أنواعها

- نشرية دورية للإعلام العام : كل نشرية تعالج أخبارا
تتناول أحداثا وطنية ودولية موجهة للجمهور.

- نشرية دورية محلية أو جهوية : كل نشرية تعالج
موجهة للتوزيع محليا أو جهويا.
للنشرية الأصلية.؛ وتعد جزءا لا يتجزاً منها ولا يمكن بيعها

- عدد خاص لنشرية دورية : كلّ نشرية مكتوبة تعرض
للجمهور استثنائيا خارج الصدور العادي بمناسبة حدث مهم
أو تظاهرة مهمة.

- نشاط الصحافة الإلكترونية : كل إنتاج ونشر متعدد
الوسائط لمضمون أصلي موجه للصالح العام يجدد بصفة
منتظمة ويحتوي على أخبار ذات صلة بالأحداث الوطنية
والدولية؛ تكون موضوع معالجة ذات طابع صحفي.
تكون النسخة عبر الإنترنت والنسخة الأصلية متطابقتين.

- الصحافة الإلكترونية : كل خدمة اتصال متعددة
الوسائط,؛ للإعلام العام أو متخصصة. موجهة للجمهور أو لفئة
منه وتنشر بصفة مهنية من قبل شخص طبيعي أو معنوي

- المؤسسة الناشرة : كل شخص طبيعي أو معنوي ينشر
نشرية دورية و/أو صحيفة إلكترونية.

المادّة 3 : يمارس نشاط الصحافة المكتوبة والصحافة
الإلكترونية بكل حرية في ظل احترام المبادئئّ المنصوص
عليها في أحكام الدستور والقانون العضوي المتعلق بالإعلام
وبأحكام هذا القانون وكذا التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 4 : يمارس نشاط الصحافة المكتوبة والصحافة
الإلكترونية من طرف وسائل الإعلام التابعة :

- للهيئات العمومية ومؤسسات القطاع العمومي؛

- للجمعيات والأحزاب السياسية والتنظيمات النقابية
في حدود ما تسمح به القوانين المنظمة لها.
والأشخاص المعنوية الخاضعة للقانون الجزائري ويمتلك
رأسمالها أشخاص طبيعية تتمتع بالجنسية الجزائرية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

فقط أو أشخاص معنوية خاضعة للقانون الجزائري ويتمتع
مساهموها أو شركاؤها بالجنسية الجزائرية فقط. وتكون
الأسهم المذكورة في هذه المطة؛ اسمية.

تخضع ممارسة نشاط الصحافة المكتوبة والصحافة
الإلكترونية إلى حيازة الأشخاص المذكورة في المطة الثالثة
(3) من هذه المادة, لر أسمال وطني خالص.

نشاط الصحافة المكتوبة
الفصل الأول
إصدار النشريات الدورية
المادّة 5 : تصنف النشريات الدورية إلى صنفين :
- النشريات الدورية المتخصصة.
المادّة 6 : يخضع إصدار كل نشرية دورية لتصريح يوفّعه
مدير النشر مرفقا بملف يودع لدى الوزارة المكلفة بالاتصال
مقابل وصل إيداع يسلم فورا.
يسلّم وصل إيداع التصريح باسم المؤسسة الناشرة ويعد
بمثابة الموافقة على الصدور.
وصل إيداع التصريح غير قابل للتنازل بي شكل من
الأشكال.
ترسل الوزارة المكلفة بالاتصال نسخة من التصريح ووصل
الإيداع والوثائق المرفقة به إلى سلطة ضبط الصحافة المكتوبة
والصحافة الإلكترونية المذكورة في المادة 42 من هذا القانون.
المادّة 7: يجب أن يتضمن التصريح المذكور في المادة 6
أعلاه؛ العناصر الآتية :

- عنوان النشرية ودورية صدورهاء

- موضوع النشرية ومكان صدورهاء

-لغة أو لغات النشرية.

- اسم ولقب وعنوان ومؤهلات مدير النشرء

- اسم ولقب وعنوان المالك أو المساهمين أو الشركاء
للمؤسسة الناشرة؛

-مكونات رأسمال المؤسسة الناشرة ومصدرة.

- المقاس والسعر.

يحدد نموذج التصريح والوثائق المطلوبة بموجب قرار
من الوزير المكلف بالاتصال.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

المادّة 8 : يجب أن يتضمن وصل إيداع التصريح المعلومات
هو منصوص عليه فى المادة 7 أعلاه.

المادّة 9 : يجب أن تتوفر فى مدير النشر الشروط الآتية :

- أن يكون حائَزا على شهادة جامعية أو شهادة معترف

- أن يتمتع بخبرة لا تقل عن ثماني (8) سنوات في ميدان
الإعلام. مثبتة بالانتساب في صندوق الضمان الاجتماعي.

- أن يكون جزائري الجنسية فقطء

- آلا يكون قد حكم عليه نهائيا في قضايا فسادء أو لارتكابه
أفعالاً مخلة بالشرف.

المادّة 10 : لا يمكن لمدير النشر أن يدير أكثر من نشرية
دورية واحدة للإعلام العام تصدر بنفس نظام الصدور.

المادّة 11 : يتم إصدار النشريات الدورية باللغتين
الوطنيتين الرسميتين أو إحداهما.
بعد موافقة الوزير المكلف بالاتصال.

المادة 12 : يجب أن يبين فى كل عدد من النشرية الدورية

- اسم ولقب مدير النشرء

- عنوان هيئّة التحرير والإدارة؛

- الغرض الاجتماعي لمؤسسة الطبع وعنوانهاء

- دورية صدور النشرية وسعرهاء

- عدد نسخ السحب السابقء

المادّة 13 : في حالة عدم الالتزام بأحكام المادة 12 أعلاه؛

المادّة 14 : على مؤسسة الطبع أن تطلب من المؤسسة
الناشرة نسخة من وصل إيداع التصريح قبل طبع العدد
الأول من أي نشرية دورية. ويمنع الطبع في غياب ذلك.

المااة 15 : يجب أن تصدر النشرية الدورية فى مدة أقصاها
ستة (6) أشهر ؛ ابتداء من تاريخ التصريح بها.

وفي حالة عدم الصدور غير المبرر خلال هذه الآجال. يعتبر
هذا التصريح ملغى.

المادّة 16 : يجب أن تصدر النشرية الدورية بانتظام.

8 جمادى الأولى عام 5ه
2ديسمبر سنة 2023 م

و في حالة توقف النشرية الدورية عن الصدور غير
المبرر لمدة ستين (60) يوما بالنسبة للنشريات الدورية
اليومية والأسبوعية,؛ وتسعين (90) يوما بالنسبة
للنشريات الدورية الأخرى. تتخذ سلطة ضبط الصحافة
المكتوبة والصحافة الإلكترونية الإجراءات المحددة فى
المادة 68 من هذا القانون. ‎١‏

المادّة 17 : كل تعديل للعناصر المكونة للتصريح مهما
كانت طبيعتهاء بما فيها الرأسمال الاجتماعي والمساهمين
والشركاء والملآك؛ يجب أن يِبلّغْ كتابيا إلى الوزير المكلف
بالاتصال خلال الخمسة عشر (15) يوما الموالية لإدراج هذا

تسلّم الوزارة المكلفة بالاتصال وثيقة التصحيح؛ في
حالة مطابقة هذه التعديلات مع أحكام هذا القانون. وترسل
لإلكترونية.

المادّة 18 : لا يمكن لنفس الشخص الطبيعي الذي يتمتع
بالجنسية الجزائرية أو الشخص المعنوي الخاضع للقانون
لجزائري أن يملك أو يراقب أكثر من نشرية دورية واحدة
للإعلام العام تصدر بنفس نظام الصدور (النشريات الدورية
ليومية., الأسبوعية., الشهرية. نصف الشهرية ....).

لاايمكن لنفس الشخص الطبيعي الذي يتمتع بالجنسية
لجزائرية أو الشخص المعنوي الخاضع للقانون الجزائري
أن يكون مساهما في أكثر من نشرية دورية واحدة للإعلام
لعام تصدر بنفس نظام الصدور.

المادّة 19 : يجب ألاّ تتجاوز المساحة المخصصة للاشهار
والربورتاج الإشهاري في النشريات الدورية أكثر من ثلث
لمساحة الإجمالية.

المادّة 20: يجب أن تكون كل رسالة إشهارية متميزة
بوضوح عن الإعلام ومسبوقة بكلمة "إشهار".

المادّة 21 : يمكن للنشريات الدورية تقديم معلومات
تكميلية للقراء. عن طريق نشر ملاحق أو أعداد خاصة.

المادّة 22 : على كل نشرية دورية للإعلام العام؛ جهوية أو
محلية؛ تخصيص نسبة خمسين فى المائة (9650). على
الأقل. من مساحتها التحريرية لمضامين تتعلق بمنطقة
تغطيتها الجغرافية.

المادّة 23 : دون الإخلال بالأحكام التشريعية المطبقة في
هذا المجال. يجب أن تودع نسختان (2) من كل نشرية
دورية لدى المصالح المؤهلة للوزارة المكلفة بالاتصال
وسلطة ضبط الصحافة المكتوبة والصحافة الإلكترونية.


8 جمادى الأولى عام 5ه
2ديسمبر سنة 2023 م

الفصل الثاني
توزيع وبيع واستيراد النشريات الدورية

المادّة 24 : مع مراعاة أحكام المادة 26 من هذا القانون.
يمارس نشاط توزيع النشريات الدورية. بما فيها الأجنبية.

المادّة 25 : يخضع بيع النشريات الدورية بالتجوال و/أو
في الطريق العام أو في مكان عمومي آخر إلى ترخيص
مسبق من رئيس المجلس الشعبي البلدي لمكان ممارسة
النشاط.

المادّة 26: مع مراعاة الأحكام التشريعية والتنظيمية
المعمول بهاء يخضع استيراد النشريات الدورية الأجنبية
إلى ترخيص مسبق من المصالح المؤهلة للوزارة المكلّفة
بالاتصال.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 27 : يخضع إصدار و/أو استيراد النشريات الدورية
الموجهة للتوزيع المجاني؛ من قبل الهيئات الأجنبية
والبعثات الدبلوماسية, إلى ترخيص مسبق من الوزارة المكلّفة
بالشؤون الخارجية.

الباب الثالث
نشاط الصحافة الإلكترونية
المادذة 28 : يخضع نشاط الصحافة الإلكترونية إلى إيداع
تصريح يوفّعه مدير النشر مرفقا بملف يودع لدى الوزارة
المكلفة بالاتصال مقابل وصل إيداع.
يسلم وصل إيداع التصريح باسم المؤسسة الناشرة؛
وصل إيداع التصريح غير قابل للتنازل بي شكل من
الأشكال.
ترسل الوزارة المكلفة بالاتصال نسخة من التصريح
ووصل إيداع التصريح والوثائق المرفقة به,؛ إلى سلطة
ضبط الصحافة المكتوبة والصحافة الإلكترونية.
المادّة 29 : يجب أن يتضمن التصريح المذكور في المادة
8 أعلاه؛ المعلومات الآتية :
- عنوان وموضوع الصحيفة الإلكترونية.
-لغة أو لغات الصحيفة الإلكترونية.
- اسم ولقب وعنوان ومؤهلات مدير النشرء
- اسم ولقب وعنوان المالك أو المساهمين أو الشركاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

-مكونات رأسمال المؤسسة الناشرة ومصدرة.؛

- اسم المستضيف وعنوانه.

يحدد نموذج التصريح والوثائق المطلوبة بموجب قرار
من الوزير المكلف بالاتصال.

المادّة 30: يجب أن يتضمن وصل إيداع التصريح
المعلومات المتعلقة بتعريف المؤسسة الناشرة وخصائص
الصحيفة الإلكترونية. كما هو منصوص عليها فى المادة 29
أعلاه.

المادّة 31: يجب أن تتوفر في مدير نشر الصحيفة
الإلكترونية الشروط الآتية :

- أن يكون حائزا على شهادة جامعية أو شهادة معترف

- أن يتمتع بخبرة لا تقل عن ثماني (8) سنوات في
ميدان الإعلام مثبتة بالانتساب في صندوق الضمان
الاجتماعي.

- أن يكون جزائري الجنسية فقطء

- أن يتمتع بحقوقه المدنية.

- آلا يكون قد حكم عليه نهائيا في قضايا فساد أو
لارتكابه أفعالاً مخلة بالشرف.

المادّة 32 : يخضع نشاط الصحافة الإلكترونية للالتزامات
لمذكورة فى المواد 10 و11 و15 و17 و18 و20 من هذا القانون.

المادَّة 33 : تمارس الصحافة الإلكترونية عبر موقع
إلكتروني موطّن حصرياء ماديا ومنطقياء بالجزائر بامتداد
اسم النطاق "02.".

المادّة 34 : لا تعد. بأي شكل من الأشكال. خدمات الاتصال
عبر الإنترنت الموجهة للجمهور . التي تهدف أساسا إلى بث
لرسائل الإشهارية أو الإعلانات. ومواقع الإنترنت
للصحافة الإلكترونية.

لا تعد المواقع الإلكترونية للهيئات والمؤسسات والشركات

المادّة 35 : يجب أن تنشر الصحف الإلكترونية بشكل
دائم عبر موقعها الإلكتروني. البيانات الآتية :

- اسم ولقب مدير النشرء

- عنوان المقر الاجتماعى والغرض الاجتماعى للمؤسسة

- البريد الإلكتروني الخاص بالمؤسسة الناشرة؛

- عدد زوار الموقع.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

المادّة 36 : يجب على مستضيف الصحيفة الإلكترونية.
قبل استضافة الموقع والنشر عبر الإنترنت, أن يطلب من
المؤسسة الناشرة نسخة من وصل إيداع التصريح.

المادّة 37: يجب على الصحيفة الإلكترونية أن تجدّد

تواها بصفة منتظمة.

في حالة التوقف غير المبرر للصحيفة الإلكترونية لمدة
والصحافة الإلكترونية الإجراءات المحددة في المادة 68 من
هذا القانون.

المادّة 38 : يجب على المؤسسة الناشرة اتخاذ التدابير
والوسائل اللازمة لمكافحة المحتوى غير القانوني وإخطار
لجهات المعنية ومنع النفاذ إليها أو السحب الفوري لهذا
لمحتوى.

المادّة 39 : لا تتحمل المؤسسة الناشرة مسؤولية
لمحتويات التي تنشر عبر موقعها الإلكتروني والناجمة
عن فعل اختراق أو قرصنة مثبت.

وفى هذه الحالة. يجب على المؤسسة الناشرة اتخاذ كل
لاختراق أو القرصنة.

المادّة 40: يجب على المؤسسة الناشرة الاحتفاظ بكل
لمحتويات. بما في ذلك ما تم سحبه أو منع النفاذ إليه؛
لمدة لا تقل عن ستة (6) أشهر ء ابتداء من تاريخ أول نشر
عبر الإنترنت.

المادّة 41 : يجب أن يحتفظ المستضيف بالسجلات
التقنية الخاصة بالولوج والتسيير التقني للموقع لمدة لا تقل

عن (6) ستة أشهر ؛ ابتداء من تاريخ أول نشر عبر الإنترنت.

الباب الرابع
المهام الآتية :

في مجال ضبط نشاطات الصحافة المكتوبة والصحافة
الإلكترونية:

- السهر على احترام الأحكام والمبادئّ المنصوص عليها

- السهر على الممارسة الحرة لنشاط الصحافة المكتوبة
و/أو الإلكترونية في ظل احترام الأحكام المحددة في هذا

8 جمادى الأولى عام 5ه
2ديسمبر سنة 2023 م

- تشجيع التعدّدية الإعلامية.؛

- السهر على التوزيع المنتظم للنشريات الدورية عبر
كامل التراب الوطنى؛

- ضمان الصدور المنتظم للنشريات الدورية والصحف
لإلكترونية.

-السهر على إثبات نشر وتوزيع وتعداد الصحافة
لمكتوبة والصحافة الإلكترونية.

- السهر على شفافية القواعد الاقتصادية لتسيير
لنشريات الدورية والصحف الإلكترونية.

- ضمان عدم تمركز النشريات الدورية والصحف
لإلكترونية تحت التأثير المالي أو السياسي أو الإيديولوجي
لنفس المالك.

- السهر على جودة الرسائل الإعلامية وكذا ترقية الثقافة
لوطنية وإبرازها بجميع أشكالهاء

لمطبقة في مجال الإشهار»

- تحديد الحد المسموح به من المادة الإشهارية بالنسبة
للصحف الإلكترونية.

- وضع كل الآليات للتحقق ومراقبة المعلومات المقدمة.
لااسيما فى مجال تمويل الاستثمارات وتسيير الصحافة
المكتوبة والصحافة الإلكترونية.

- جمع كل المعلومات الضرورية من الإدارات
والمؤسسات الناشرة للتأكد من مدى احترامها لالتزاماتها.

لا يمكن استعمال المعلومات التي تتلقاها السلطة لأغراض
أخرى غير المهام المسندة إليها بموجب هذا القانون.

في المجال الاستشاري :

- إبداء الرأي حول مشروع كل نص تشريعي أو تنظيمي
يتعلق بنشاط الإعلام؛

معروضة أمامهاء
- يمكن إخطار السلطة من أي هيئة من هيئات الدّولة أو
وسيلة إعلام لإبداء الرأي في مجال اختصاصهاء

- إقامة علاقات تعاون وشراكة مع الهيئات الوطنية
والدولية التي لها نفس الأهداف. قصد تبادل الخبرات
والتجارب في ميدان الصحافة طبقا للتشريع والتنظيم
لمعمول بهما.

المادّة 43 : تتشكل السلطة من تسعة (9) أعضاء بما فيهم
الرئيس؛ يعينهم رئيس الجمهورية؛ لعهدة مدتها خمس (5)
سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.


8 جمادى الأولى عام 5ه
2ديسمبر سنة 2023 م

والشخصيات والباحثين ذوي خبرة فعلية. لا سيما في
المجال الإعلامي والتقني والقانوني والاقتصادي,؛ المعترف
بمؤلفاتهم و أبحاثهم وإسهاماتهم في تطوير الصحافة.

المادّة 44: تصادق السلطة على نظامها الداخلى عن
طريق المداولة في أول جلسة لها.

يحدد النظام الداخلي كيفيات سير السلطة.

المادّة 45 : تتنافى العضوية في السلطة مع كل عهدة
انتخابية وكل وظيفة عمومية وكل نشاط مهني وكل
مسؤولية تنفيذية فى حزب سياسى أو نقابة أو جمعية. ما
عدا المهام المؤقتة في التعليم العالي و البحث العلمي.
المؤهلة طبقا للتشريع المعمول به.

المادّة 46: لاايمكن لأيّ عضو من أعضاء السلطة أن
يمتلك مصالح ومنافع في مؤسسة تنشط في مجال الإعلام
أو أن يتقاضى أتعابا أو أي مقابل آخرء باستثناء مقابل
الخدمات المؤداة قبل توليه عهدته فى السلطة.

المادّة 47 : يلزم أعضاء السلطة طيلة عهدتهم و في السنتين
(2) المواليتين لانتهاء مهامهم,؛ بالامتناع عن اتخاذ أي موقف
علني حول المسائل التي تداولت بشأنها السلطة. أو التي قد

يمنع على أي عضو من أعضاء السلطة ممارسة نشاط له
علاقة بأي نشاط في الإعلام خلال السنتين (2) المواليتين

المادّة 48 : في حالة مخالفة أي عضو من أعضاء السلطة
لأحكام المادة 46 من هذا القانون,؛ يتم استخلافه للمدة
المتبقية من العهدة حسب الكيفيات المنصوص عليها في
المادة 43 من هذا القانون.

المادّة 49: في حالة صدور حكم نهائي بعقوبة سالبة
للحرية ضد عضو من أعضاء السلطة. فإنه يفقد صفة عضو
بقوة القانون. ويتم استخلافه للمدة المتبقية من العهدة
حسب الكيفيات المنصوص عليها في المادة 43 من هذا
القانون.

المادّة 50 : يلزم أعضاء السلطة ومستخدموها بالحفاظ
على السر المهني بشأن الوقائع والأعمال والمعلومات
ممارستهم لمهامهم.

لا يعتد بالسر المهني أمام القضاء.

المادّة 51 : يُحدد القانون الأساسي ونظام الرواتب المطبق
على الرئيس والأعضاء والأمين العام للسلطة.؛ بموجب مرسوم
رئاسي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

المادّة 52 : يمثل الرئيس السلطة في جميع الأعمال المدنية
وأمام القضاء.

المادّة 53 : تتشكل السلطة من :

لسلطة والرئيس»

المادّة 54 : يتداول مجلس السلطة ويتخذ القرارات ويبدي
الآراء والتوصيات وفقا للمهام الموكلة إليه بموجب هذا القانون
وينشرها فى النشرة الرسمية للسلطة.

تعد قرارات السلطة قابلة للطعن أمام الجهات القضائية
الماذة 55 : تتكفل الهيئة التنفيذية المشكلة من الأمانة
لعامة والمصالح الإدارية والتقنية.؛ تحت سلطة رئيس
لسلطة.؛ بتحضير وتنفيذ المداولات التى يصادق عليها
المادّة 56 : يسيّر المصالح الإدارية والتقنية أمين عام

يعين الأمين العام بموجب مرسوم راسي بناء على اقتراح
من رئيس السلطة؛ و تنهى مهامه و فق نفس الأشكال.

المادّة 57 : يحدد رئيس السلطة تنظيم المصالح الإدارية
وا تقد لتقنية للسلطةو سيرها بموجب مقرر بعد مصادقة
مجلس السلطة.؛ ويعين المستخدمين في هذه المصالح طبقا
للقانون الذي يحكم علاقات العمل.

ويعدّ رئيس السلطة القانون الأساسى للمستخدمين
والنظام الداخلي لسلطة الضبط, ويصادق عليهما مجلس
السلطة ويتم نشرهما في النشرة الرسمية لسلطة الضبط.

المادّة 58 : يمكن لرئيس السلطة أن يمنح الأمين العام
تفويضا بالإمضاء على كل وثيقة تتعلق بسير المصالح
الإدارية والتقنية.

المادّة 59 : يشارك الأمين العام في مداولات السلطة.؛ ويعد

محضرا بشأنها ويتولى تنفيذ القرارات المتخذة, ولا يتمتع

المادّة 60 : ترفع السلطة سنوياء إلى رئيس الجمهورية
وإلى الوزير المكلف بالاتصال. تقريرا عن نشاطاتها.
وينشر التقرير للرأي العام خلال الثلاثين (30) يوما
الموالية لتسليمه.

المادّة 61 : تقيّد الاعتمادات الضرورية لقيام السلطة بمهامها
فى الميزانية العامة للدولة. الآمر بالصرف هو رئيس السلطة.

تمارس مراقبة نفقات السلطة طبقا لإجراءات المحاسبة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

المادّة 62 : يتحمل مدير النشر وصاحب العمل الصحفي
المسؤولية المدنية والجزائية عن كل محتوى تم نشره من
طرف النشريات الدورية أو الصحف الإلكترونية.

المادّة 63 : يجب على مدير النشر أن ينشر مجانا الرد
أو التصحيح الموجه إليه من الأشخاص والهيئات المؤهلة
لممارسة هذا الحق طبقا لأحكام القانون العضوي المتعلق
بالإعلام.

المادة 64 : يجب أن يتضمن طلب حق الرد أو التصحيح
الادعاءات والمعلومات التي يرغب الطالب في الرد عليها أو
تصحيحهاء وفحوى الرد أو التصحيح الذي يقترحه.

يرسل الطلب برسالة موصى عليها مع إشعار بالاستلام أو
عن طريق المحضر القضائى, تحت طائلة سقوط الحق, فى أجل
أقصاه ثلاثون (30) يوما بالنسبة للنشريات الدورية اليومية
أو الصحف الإلكترونية. وستون (60) يوما بالنسبة
النشريات الدورية الأخرى.

المادّة 65 : ينشر الرد أو التصحيح وفق الشكل نفسه
و في نفس المكان وبنفس حروف المقال المعني دون إضافة
أو حذف أو تصرف في أجل يومين (2) بالنسبة للنشريات
لدورية اليومية. و في العدد الموالي ابتداء من تاريخ استلام
لطلب فيما يخص النشريات الدورية الأخرى. وفور استلام
لطلب بالنسبة للصحف الإلكترونية.

المادّة 66 : يقلص الأجل المخصص لإدراج الرد أو التصحيح
خلال فترات الحملات الانتخابية بالنسبة للنشريات الدورية
ليومية. إلى أربع وعشرين (24) ساعة.

المادّة 67 : طبقا لأحكام المادة 42 من القانون العضوي
لمتعلقة بالإعلام. لا يمكن إرفاق الرد أو التصحيح بتعاليق
جديدة؛ غير أنه في حالة حدوثه. يحتفظ المعني ب بحق الرد أو
لتصحيح بنفس الكيفيات والأشكال المنصوص عليها في
هذا الباب.

الباب السادس
المخالفات المرتكبة في إطار ممارسة نشاط الصحافة
المكتوبة أى الصحافة الإلكترونية
الفصل الأول
المخالفات والعقوبات الإدارية
المادّة 68 : في حالة إخلال النشريات الدورية والصحف

الإلكترونية بالشروط والالتزامات المنصوص عليها في
أحكام هذا القانون والنصوص التشريعية والتنظيمية

المعمول بهاء تقوم السلطة بتوجيه إعذار لوسيلة الإعلام
المعنية بغرض الامتثال في أجل تحدده.

8 جمادى الأولى عام 5ه
2ديسمبر سنة 2023 م

تنشر السلطة الإعذار المذكور بكل الوسائل الملائمة.

في حالة عدم امتثال وسيلة الإعلام المعنية للإعذار في
الآجال المحددة؛ يمكن للسلطة إنما تعليق طبع النشرية
الدورية أو تعليق نشر الصحيفة الإلكترونية لمدة أقصاها
ثلاثون(30) يوماء وإِمًّا اللجوء إلى الجهة القضائية المختصة
للتوقيف المؤقت للنشاط بقرار معجل النفاذ حسب

المادّة 69 : دون الإخلال بأحكام المادة 68 من هذا القانون؛
يمكن أن تلجاً السلطة إلى الجهة القضائية المختصة
للتوقيف النهائى لنشاط النشريات الدورية والصحف
الإلكترو نية, بقرار معجل النفاذء لا سيما فى الحالات الآتية :

- التنازل عن وصل إيداع التصريح؛

- الإخلال بصفة مستمرة ومؤكدة بالشروط والالتزامات
المنصوص عليها في هذا القانون.

- الامتلاك والمراقبة والمساهمة فى أكثر من نشرية
دورية للإعلام العام تصدر بنفس نظام الصدور وصحيفة
إلكترونية للإعلام العام؛

- الإفلاس أو التسوية القضائية.

المادّة 70 : يمكن أن تلجاً السلطة إلى الجهة القضائية
مختصة للتوقيف النهائى للنشاط بقرار معجل النفاذ
دون توجيه إعذار . في حالة المساس بمقتضيات الدفاع
والأمن الوطنيين والوحدة الترابية والنظام العام والدين
لإسلامى والآداب العامة.

المادّة 71 : يمكن أن تبادر السلطة تلقائيا أو بعد إخطار
من طرف الأحزاب السياسية و/أو المنظمات المهنية و/أو
لنقابية الممثلة للصحافة المكتوبة و/أو الصحافة
لإلكترونية و/أو الجمعيات وكل شخص طبيعي أو شخص
معنوي آخرء بالشروع في إجراءات الإعذار المذكور في المادة
8 من هذا القانون. 0 ‎١‏

الماذة 72: تمر السلطة المؤسسة الناشرة للنشرية
الدورية أو الصحيفة الإلكترونية بإدراج عبر صفحاتها أو
موقعها الإلكتروني كل بلاغ يتضمن مخالفتها للالتزامات
القانونية والتنظيمية وكذا العقوبات الإدارية المتخذة فى
حقها.

الفصل الثاني
الأحكام الجزائية

الماذّة 73 : يعاقب بغرامة من مائتى ألف دينار
(200.000 دج) إلى خمسمائة ألف ديثار (500.000 دج), كل
شخص يصدر نشرية دورية دون القيام بإجراءات التصريح
المنصوص عليها في أحكام هذا القانون.


8 جمادى الأولى عام 5ه
2ديسمبر سنة 2023 م

تأمر الجهات القضائية المختصة بغلق محلات وأماكن
الاستغلال ومصادرة النشريات الدورية والأدوات المستعملة.

المادّة 74 : يعاقب بغرامة من مائتي ألف دينار
(200.000 دج) إلى خمسمائة ألف دينار (500.000 دج). كل
شخص ينشئ صحيفة إلكترونية دون القيام بإجراءات
التصريح المنصوص عليها في أحكام هذا القانون.

تأمر الجهات القضائية المختصة بغلق الموقع الإلكتروني
المستخدم أو منع الولوج إليه وغلق مقرات و أماكن الاستغلال
ومصادرة التجهيزات المستعملة.

المادّة 75 : تعاقب بغرامة من مائتي ألف دينار
(200.000 دج) إلى خمسمائة ألف دينار (500.000دج)؛ كل
للتصريح بإنشاء نشرية دورية أو صحيفة إلكترونية.

وفي حالة عدم التصريح بتغيير في المساهمين في
لرأسمال الاجتماعى أو فى الشركاء أو ملاك النشرية
لدورية أو الصحف الإلكترونية. فإنه يمكن للجهة
لقضائية المختصة الأمر بغلق المحلات أو أماكن الاستغلال
أو غلق الموقع الإلكتروني المستخدم أو مصادرة العتاد
لمستعمل.

الماذة 76: تعاقب بغرامة من مائة ألف دينار (100.000 دج)
إلى خمسمائة ألف دينار (500.000 دج) مؤسسة الطبع التي
تطبع نشريات دورية والمستضيف الذي يستضيف صحيفة

المادّة 77: يمكن للجهة القضائية المختصة أن تأمر مقدم
خدمات الإنترنت. تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها
في التشريع الساري المفعول. بالتدخل الفوري لوضع
ترتيبات تقنية تحول دون الوصول إلى المحتويات المخالفة
لأحكام هذا القانون التي تنشرها الصحف الإلكترونية.

المادّة 78 : يعتبر الشخص المعنوى مسؤولاّ عن الأفعال
المنصوص عليها في هذا الباب طبقا للأحكام المنصوص

عليها في التشريع المعمول به.

أحكام انتقالية وختامية
المادّة 79: يتعيّن على النشريات الدورية والصحف
الإلكترونية الموجودة في حالة نشاط؛ الامتثال لأحكام هذا
القانون في أجل ستة (6) أشهر,؛ ابتداء من تاريخ نشر هذا
القانون في الجريدة الرسمية.
المادّة 80 : في انتظار تنصيب السلطة.؛ تتولى مهامها
وصلاحياتها الوزير المكلفة بالاتصال.

المادّة 81 : ينشر هذا القانون فى الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 18 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 2
ديسمبر سنة 2023.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

قانون رقم 20-23 مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 2 ديسمبر سنة 2023, يتعلق بالنشاط

السمعي البصري.

- بناء على الدستور. لا سيما المواد 39 و47 و51 و52
و54 و55 و74 و139و 141 (الفقرة 2) و 143 و 145 و148 منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-98 المؤرخ في 4
صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق
باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه وعمله, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 04-12 المؤرخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق
بالأحزاب السياسية.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 14-23 المؤرخ في 10
صفر عام 1445 الموافق 27 غشت سنة 2023 والمتعلق بالإعلام؛

- وبمقتضى الأمر رقم 55-66 المؤؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
لجزائية؛ المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 56-66 المؤؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات,
لمعدل والمتمم.
- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتميبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لمدني. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 59-715 المؤّرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتميبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لتجاري. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22 جمادى
لأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988 والمتضمن
لقانون التوجيهي للمؤسسات العمومية الاقتصادية. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان عام
0 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقا
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤّرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 و
قانون الأملاك الوطنية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-91 المؤرخ في 0
الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991 و
تعميم استعمال اللغة العربية؛ المعدل والمتمم؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر عام
6 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 16-96 المؤرخ في 16 صفر عام
7 الموافق 2 يوليو سنة 1996 والمتعلق بالإيداع القانوني,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالمنافسة؛

المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 05-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بحقوق
المؤلف والحقوق المجاورة.

- وبمقتضى الأمر رقم 01-07 المؤرخ في 11 صفر عام
8 الموافق أوّل مارس سنة 2007 والمتعلق بحالات التنافى
والالتزامات الخاصة ببعض المناصب والوظائف,.

- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر عام
9 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
الإجراءات المدنية والإدارية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-09 المؤرخ في 14 شعبان عام
0 الموافق 5 غشت سنة 2009 والمتضمن القواعد الخاصة
للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال
ومكافحتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 03-11 المؤرخ في 14 ربيع الأول
عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011 والمتعلق بالسينماء

- وبمقتضى القانون رقم 04-14 المؤرخ في 24 ربيع الثاني
عام 1435 الموافق 24 فبراير سئة 2014 والمتعلق بالنشاط
السمعي البصري؛

- وبمقتضى القانون رقم 12-15 المؤرخ في 28 رمضان عام
6 الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمتعلق بحماية الطفل.

- وبمقتضى القانون رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذى يحدد القواعد العامة
المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

- وبمقتضى القانون رقم 05-20 المؤرخ في 5 رمضان عام
1 الموافق 28 أبريل سنة 2020 والمتعلق بالوقاية من
التمييز وخطاب الكراهية ومكافحتهماء

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- و بعد مصادقة البرلمان»

8 جمادى الأولى عام 5ه
2ديسمبر سنة 2023 م

يصدر القانون الآتي نصه :
الباب الأول
أحكام عامة

المادّة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تنظيم النشاط
السمعي البصري وتحديد القواعد المتعلقة بممارسته.

المادّة 2 : يمارس النشاط السمعي البصري بحرّية في
ظل احترام المبادئ المنصوص عليها في أحكام الدستور
وأحكام القانون العضوي المتعلق بالإعلام وأحكام هذا القانون
وكذا التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 3 : يقصد.؛ في مفهوم هذا القانون. بما يأتي :
يتضمن خدمات البث الإذاعي ‎١‏ أو التلفزي؛ الواضحة أو
المشفرة عن طريق الموجات الهرتزية؛ عبر الكابل أو الساتل
و/أو الإنترنت.

- خدمة البث التلفزي أو قناة تلفزية : كل خدمة اتصال
موجهة للجمهور تلتقط في آن واحد من طرف عموم الجمهور
أو فئة منه والتي يكون برنامجها الرئيسي مكونا من
سلسلة متتابعة من البرامج التي تحتوي على صور وأصوات.

- خدمة البث الإذاعي أى قناة إذاعية : كل خدمة اتصال
موجهة للجمهور تلتقط في آن واحد من طرف عموم الجمهور
أو فئة منه والتي يكون برنامجها الرئيسي مكونا من
سلسلة متتابعة من البرامج التي تحتوي على أصوات.

- القناة العامة : كل قناة تلفزيونية أو إذاعية تحتوي
على شبكة برامجية موجهة للجمهور الواسع وتحتوي على
برامج متنوعة.؛ لاسيما في مجالات الإعلام والثقافة والتاريخ
والتربية والترفيه.

- القناة الموضوعاتية : كل قناة تلفزيونية أو إذاعية
ذات شبكة برامجية تعنى بموضوع محدد أو تستهدف فئة
معينة من المشاهدين أو المستمعين.

- القناة المشفرة : خدمة بث تلفزيوني تكون إشارة
التحكم في الولوج إلى المحتوى المبثوث.

- خدمة الاتصال السمعي البصري عبر الإنترنت : كل
خدمة اتصال سمعي بصري عبر الإنترنت (واب تلفزيون.»
واب إذاعة) موجهة للجمهور أو فئة منه؛ تنشر وتبث بصفة
والذي يتحكم في خطها الافتتاحي.

لا تدخل ضمن هذا الصنف إلا خدمات السمعي البصري
التي تمارس نشاطها حصريا عبر الإنترنت.

- واب تلفزيون؛ واب راديو عامة : كل قناة تلفزيونية


8 جمادى الأولى عام 5ه
2ديسمبر سنة 2023 م

بصرياً أو سمعياً موجه للصالح العام, يجدد بصفة منتظمة؛
تحتوي على شبكة برامجية موجهة للجمهور الواسع»؛ وتحتوي
على برامج متنوعة. لا سيما في مجالات الإعلام والثقافة
والتاريخ والتربية والترفيه.

- واب تلفزيون.؛ واب راديوى موضوعاتية : كل قناة
تلفزيونية أو إذاعية تنتج وتبث عبر الإنترنت محتوى
أصلياً سمعياً بصرياً أو سمعياً موجهاً للصالح العام يجدد
أو تستهدف فئّة معيّنة من المشاهدين أو المستمعين.

- تخصيص تردد أى قناة راديوية : رخصة تمنحها
راديوية محددة و فقا لشروط خاصة.

- موزع المحتوى : متعامل المنصات الرقمية لتوزيع
خدمات الاتصال السمعي البصري : كل شخص طبيعي أو
معنوي مالك منصة رقمية لتوزيع خدمات الاتصال السمعي
البصري يعرض خدمات اتصال سمعي بصري للجمهور
باستعمال شبكة اتصال. عبر الساتل و/أو الكابل
(كهر ومغناطيسي. إلكتروني؛ ضوئي) و/أو الإنترنت.

- منصة رقمية لتوزيع المضامين السمعية البصرية:
جهاز تقني يمكّن, عبر واجهة؛ من توفير اتصال سمعي بصري.

- ناشر سمعي بصري : كل شخص معنوي يعرض
برامج سمعية بصرية ويتحمل مسؤولية النشر.

- إنتاج سمعي بصري : كل عملية تصميم وإنجاز
وتصنيع مصنفات سمعية بصرية, لا سيما الأفلام
التلفزيونية والحصص التلفزيونية والإناعية والسلسلات
والمسلسلات والأفلام الوثائقية والأفلام التلفزيونية المتحركة
والأفلام والومضات الإشهارية.

- مصنف سمعي بصري : كل عمل ينجز بوسائل
وتقنيات سمعية بصرية. باستثناء الأعمال السينماتوغرافية
والنشرات الإخبارية والحصص الإخبارية والمنوعات الغنائية
والألعاب والبرامج الرياضية المعاد بثها والإعلانات الإشهارية
والاقتناء عبر التلفزيون.
السمعية البصرية المرتبة بشكل مستمر والمؤطرة بواسطة
جنيريك في البداية والنهاية.

- إظهار المنتوج : عرض منتوجات أو خدمات أو علامات
للمشاهدة عند بث أعمال سينماتوغرافية أو سمعية بصرية
خيالية أو تنشيطية.

- الرعاية : كل مساهمة من طرف شخص طبيعي أو
معنوي يخضع للقانون العام أو للقانون الخاص في تمويل
خدمات وسائل الإعلام السمعية البصرية أو برامج بهدف
ترقية اسمه أو علامته أو صورته أو نشاطاته أو منتوجاته.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

- إشهار : كل رسالة في شكل تصميمي أو تحريري أو
سمعي أو سمعي بصري تبث مقابل أجر أو تعويض سواء
تجاري أو صناعي أو حرفي أو مهنة حرة. أو من أجل ضمان
إشارات الصور و/أو الأصوات المطابقة لمختلف البرامج
الإذاعية أو التلفزيونية بغرض تحقيق التسلسل النهائي
للبرامج المزمع بثها.

- خدمة راديوية : كل خدمة اتصالات راديوية تكون
إرسالاتها معدة ليستقبلها عموم الجمهور مباشرة؛ ويمكن
أن تشمل هذه الخدمة إرسالات صوتية أو تلفزيونية أو
أنواعاً أخرى من الإرسال.

- الخدمة العمومية للسمعي البصري : كل نشاط
للاتصال السمعي البصري ذي منفعة عامة يضمنه كل
ظل احترام مبادىئٌ المساواة والموضوعية والاستمرارية
والتكيف.

- الاقتناء عبر التلفزيون : بث عروض مباشرة للجمهور
بغرض التزويد مقابل التسديد بسلع أو خدمات؛ بما فيها
أملاك عقارية وما يترتب عليها من حقوق والتزامات.

المادّة 4: يمارس النشاط السمعي البصري من قبل وسائل
الإعلام التابعة ل :

- مؤسسات وهيئات القطاع العمومي؛

-الأشخاص المعنوية الخاضعة للقانون الجزائرى ويمتلك
فقط أو أشخاص معنوية خاضعة للقانون الجزائري ويتمتع
مساهموها أو شركاؤها بالجنسية الجزائرية فقط.

المادة 5 : تنظم خدمات الاتصال السمعي البصري التابعة
للقطاع العمومي وخدمات الاتصال السمعي البصري و/أو
عبر الإنترنت المرخص لهاء في شكل قنوات عامة وقنوات
موضوعاتية والتي تعد برامج موجهة للمجتمع بجميع
مكوناته للمساهمة فى تلبية حاجاته.؛ لا سيما فى مجال
الإعلام والتربية والثقافة والترفيه.

المادّة 6 : تتمتع المؤسسة العمومية للبث الإذاعي
والتلفزي في الجزائر بالحق الحصري لبث ونقل وتوزيع
وإرسال خدمات الاتصال السمعي البصري التابعة للقطاع
العمومي وخدمات الاتصال السمعي البصري الوطنية
والأجنبية في الجزائر . من ونحو الخارج, بجميع الوسائل
التقنية الممكنة عبر الهيرتز والساتل والإنترنت والكابل
(كهرو مغناطيسي, إلكتروني؛ ضوئي).


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

المادة 7: يسند إلى الهيئة العمومية المكلّفة بالبث
الإذاعي والتلفزي تخصيص الذبذبات اللاسلكية الكهربائية
الموجهة لخدمات الاتصال السمعي البصري؛ بعد منحها
طيف الذبذبات اللاسلكية الكهربائية من قبل الهيئة الوطنية
المكلّفة بضمان تسيير استخدام طيف الذبذبات اللاسلكية

ويعد هذا الاستعمال طريقة شغل خاص للملكية العمومية
للدولة.

الفصل الأول

المادّة 8 : يتشكل القطاع العمومي للسمعي البصري من
لمؤسسات التي يكون كل رأسمالها مملوكًا من طرف الدولة
أو من الهيئات العمومية التي تضطلع. في إطار المنفعة
لعامة, بمهام الخدمة العمومية.

المادّة 9 : يستفيد الشخص المعنوي الذي يستغل خدمات
لاتصال السمعي البصري التابعة للقطاع العمومي بعنوان
أداء مهامه؛ من :
-الاحتفاظ بالإمكانيات التى يحوزهاء لا سيما الترددات
ديوية والهياكل القاعدية.
-الأولوية في حق استخدام الموارد الراديوية الضرورية
ِ ء مهام الخدمة العمومية المحددة في دفاتر الشروط.
المادّة 10 : يحدد إنشاء خدمات الاتصال السمعي البصري
التابعة للقطاع العمومي وقانونها الأساسي, بموجب مرسوم.
يخضع إنشاء خدمات الاتصال السمعي البصري التابعة
للقطاع الاق قتصادي العمومي للرخصة المنصوص عليها في
المادة 13 من هذا القانون.

الفصل الثاني
خدمات الاتصال السمعي البصري المرخص لها

المادّة 11 : تعد خدمة للاتصال السمعي البصري أو السمعي
موضوعاتية للبث التلفزي أو للبث الإذاعي أو واب تلفزيون
أو واب إذاعة ينشئها شخص معنوي خاضع للقانون الجزائري
حائز على رخصة يسلّمها الوزير المكلف بالاتصال وفق الشروط
المنصوص عليها في هذا القانون.

المادّة 12 : يجب أن يستجيب الشخص المعنوي الراغب
في الحصول على رخصة إنشاء خدمة اتصال سمعي بصري
و/أو عبر الإنترنت عامة و/أو موضوعاتية.؛ للشروط الآتية :

8 جمادى الأولى عام 5ه
2ديسمبر سنة 2023 م

- إثبات خضوعه للقانون الجزائري؛

- إثبات حيازة مدير خدمة الاتصال السمعي البصري

- إشثبات تمتع مدير خدمة الاتصال السمعي البصري
بخبرة فعلية في مجال الإعلام لا تقل عن ثماني (8) سنوات
مثبتة بالانتساب في صندوق الضمان الاجتماعي وحيازته
شهادة في التعليم العالي.

- إشثبات تمتع مدير خدمة الاتصال السمعي البصري
وجميع المساهمين والشركاء بالحقوق المدنية.

- آلا يكون قد حكم نهائيا على مدير خدمة الاتصال السمعي
البصري وجميع المساهمين أو الشركاء بسبب قضايا فساد
أو أفعال مخلة بالشرف,.

- إثبات أن المساهمين والشركاء المولودين قبل يوليو
سنة 1942 لم يكن لهم سلوك معادٍ لثورة أول نوفمبر 1954,
- أن يكون الرأسمال الاجتماعي وطنيًا خالصًاء

- إثبات مصدر الأموال.

- أن يكون ضمن المساهمين والشركاء صحافيون أو مهنيو
قطاع الإعلام؛

- إثبات أن الأسهم المكونة للرأسمال الاجتماعي اسمية.

الفرع الأول

المادّة 13 : تشكل الرخصة التى يمنحها الوزير المكلف
بالاتصال بموجب قرار, الآلية التى تنشاً بموجبه خدمة البث
التلفزي أو البث الإذاعي أو خدمة واب تلفزيون أو واب إذاعة
طبقا لأحكام هذا القانون.

المادّة 14 : يطبق نظام الرخصة على البث عبر الكابل. أو
استخدام الترددات الراديوية عن طريق الهرتز وعبر الساتل
أو عبر الإنترنت, سواء كان البث مفتوحًا أو مشفرًا.

المادّة 15 : تمارس خدمة الاتصال السمعي البصري عن
طريق الإنترنت عبر موقع إلكتروني موطّن حصركقًا وماديًّا
لدى الهيئة العمومية المكلفة بالبث الإذاعي والتلفزي في
الجزائر ومنطقنًا بالجزائر بامتداد اسم النطاق "02.".

المادّة 16 : تنفذ الوزارة المكلفة بالاتصال إجراء منح الرخصة
في ظل احترام القواعد الموضوعية والشفافية وعدم التمييزء
أخذا بعين الاعتبار . لاسيما :

- طبيعة خدمة الاتصال السمعي البصري المزمع إنشاؤهاء

- المنطقة الجغرافية المغطاة.

-لغة أو لغات البث؛ء


8 جمادى الأولى عام 5ه
2ديسمبر سنة 2023 م

- كل المعلومات الأخرى والمواصفات التقنية المكملة
التي تضعها الهيئة العمومية المكلفة بالبث الإذاعي والتلفزي
فى الجزائر تحت تصرف السلطة الوطنية المستقلة لضبط
السمعي البصري؛

- القواعد العامة للبرمجة.

-ضرورة تنويع المتعاملين والحيطة من تعسف الوضعيات
المهيمنة والممارسات الأخرى التى تعيق حرية المنافسة.

- التمويل وآفاق نمو الموارد لفائدة النشاط السمعي
البصري؛

- المساهمة في الإنتاج الوطني للبرامج.

- نسب الأعمال الفنية.

- القواعد المطبقة على الإشهار والرعاية والاقتناء عبر

المادّة 17: يمنح الوزير المكلف بالاتصال للشخص المعنوي؛
بموجب قرار؛ رخصة إنشاء خدمة اتصال سمعي بصري و/أو
عبر الإنترنت عامة و/أو موضوعاتية في أجل أقصاه أربعة (4)
أشهر من تاريخ إيداع طلب الرخصة.
لاسيما في الرأسمال الاجتماعي أو في المساهمين. يجب أن
يلم للوزير المكلف بالاتصال في أجل شهر واحد (1) من

يمكن لخدمات الاتصال السمعي البصري و/أو عبر الإنترنت
لعامة و/أو الموضوعاتية المرخص لها إدراج برامج ونشرات
لضبط السمعي البصري.

تستثنى من الحيز الزمني خدمات الاتصال السمعي البصري
لتابعة للقطاع العمومي الاقتصادي.

المادّة 18 : يترتب على منح رخصة إنشاء خدمة اتصال

سمعي بصري وأو عبر الإنترنت عامة و/أو موضوعاتية
لبصري والمستفيد تحدد بموجبها شروط استعمال الرخصة.؛
طبقا لأحكام هذا القانون وبنود دفتر الشروط العامة.

الماذة 19: يخضع منح رخصة إنشاء أي خدمة بث تلفزي
أو خدمة بث إذاعي إلى دفع مقابل مالي.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

الماذة 0: تحدد مدة رخصة استغلال خدمة بث تلفزي
وخدمة واب تلفزيون بعشر (10) سنوات قابلة للتجديد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

تحدد مدة رخصة استغلال خدمة بث إذاعى وخدمة واب
إذاعة بخمس (5) سنوات قابلة للتجديد. 0

تجدد الرخصة من طرف الوزير المكلف بالاتصال وفقا
للأشكال المنتصوص عليها في هذا القانون وحسب نفس
الشروط المتعلقة بمنح الرخصة.

يودع طلب تجديد الرخصة قبل سنة واحدة (1) من نهاية
صلاحيتها بالنسبة لخدمة البث التلفزي وخدمة واب تلفزيون؛
وستة (6) أشهر بالنسبة لخدمة البث الإذاعي وخدمة واب
إذاعة.

المادّة 21: الرخصة حصرية للمستفيد منهاء ولا يمكن.؛ فى
أي حال من الأحوال, التنازل عنها بي شكل من الأشكال, تحت
طائلة العقوبات المقررة قانوناء مع مراعاة أحكام المادة 25
من هذا القانون.

المادّة 22 : يحدد أجل الشروع في استغلال خدمة الاتصال
لسمعى البصري بسنة واحدة (1) بالنسبة لخدمة البث التلفزي
وخدمة واب تلفزيون, وبستة (6) أشهر بالنسبة لخدمة البث
لإذاعي وخدمة واب إذاعة. وتسري هذه الآجال من تاريخ تبليغ

في حالة عدم الاحترام غير المبرر لهذه الآجال من طرف

المادّة 23 : يلزم صاحب الرخصة المتضمنة إنشاء خدمة
اتصال سمعي بصري مشفرة بتزويد السلطة الوطنية المستقلة
بالولوج الدائم إلى مضامين البرامج التي تبث

المادّة 24 : يتعيّن على صاحب رخصة إنشاء خدمة الاتصال
السمعي البصري وأو عبر الإنترنت, أن يبرم عقدًا يتضمن
إرسال وبث البرامج المسموعة أو التلفزيونية مع الهيئة
العمومية المكلفة بالبث الإذاعي والتلفزي في غضون شهرين

المادّة 25 : في حالة عرض للبيع مؤسسة تستغل خدمة
للاتصال السمعي البصري مرخصا لهاء فإنه يجب على المستفيد
من الرخصة إخطار السلطة الوطنية المستقلة لضبط السمعى
البصري والوزير المكلف بالاتصال لتحويل الرخصة للمالك
الجديدء مع مراعاة :

- شرط ممارسة حق الشفعة من طرف الدولة.

- التأكد من أن المالك الجديد تتوفر فيه الشروط المنصوص
عليها في هذا القانون.

فى حالة الموافقة, تحول الرخصة والحقوق المرتبطة بها
إلى المالك الجديد بموجب قرار من الوزير المكلف بالاتصال
في أجل أقصاه شهران (2), ابتداء من تاريخ إيداع طلب تحويل
الرخصة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

المادّة 26 : في حالة قيام الهيئة العمومية المكلفة بالبث
الإناعي والتلفزي بتغيير وجهة التردد أو الترددات المخصصة
في إطار تخطيط جديد لخدمة بث إذاعي و/أو تلفزي؛ يستفيد

الفرع الثاني
المادة 27: يتعيّن على كل شخص معنوي مرخص له
باستغلال خدمة البث التلفزي أو خدمة البث الإذاعي أن يحوز
على نظام نهائي لبث البرامج على التراب الوطني مهما كان

تصميمه ووسيلة التوزيع المستعملة.
المادّة 28: لاا يمكن لنفس الشخص المعنوي الخاضع للقانون
الجزائري أن يملك أو يراقب أكثر من خدمة اتصال سمعي
بصري واحدة فقط عامة و/أو موضوعاتية.
لايمكن لنفس الشخص الطبيعي أو الشخص المعنوي أن
يملك أسهدًا أو حصصا في أكثر من خدمة اتصال سمعي
بصري واحدة عامة و/أو موضوعاتية مرخص لها.
المادّة 29 : لاا يمكن لنفس الشخص المعنوي الخاضع للقانون

الجزائري أن يملك أو يراقب سوى خدمة اتصال سمعى

بصري واحدة عبر الإنترنت عامة و/أو موضوعاتية مرخص
لها.

لايمكن لنفس الشخص الطبيعي أو الشخص المعنوي أن
يملك أسهمًا أو حصصًا في أكثر من خدمة اتصال سمعي
بصري عبر الإنترنت عامة و/أو موضوعاتية مرخص لها.

المادّة 30 : في حالة انقطاع البث لمدة تتجاوز ستين (60)
يومًاء فإنه يجب على المستفيد من الرخصة تقديم تقرير
حول أسباب هذا الانقطاع.

و في حالة الانقطاع غير المبرر للبث, تمنح السلطة الوطنية
أجل ثلاثين (30) يومًا لتسوية وضعيته قبل الشروع في
إجراءات إلغاء الرخصة.

الفصل الثالث

أحكام مشتركة لخدمات الاتصال السمعي البصري

المادة 31: تخضع خدمات الاتصال السمعي البصري
وخدمات الاتصال السمعي البصري عبر الإنترنت إلى دفتر

8 جمادى الأولى عام 5ه
2ديسمبر سنة 2023 م

المادّة 32 : دون الإخلال بالمبادئّ المنصوص عليها فى
المادة 2 من هذا القانون. يتضمن دفتر الشروط العامة على
الخصوص, الالتزامات الآتية :

- ترقية روح المواطنة وثقافة الحوار,

-الامتناع عن الإشادة بالعنف أو التحريض على الكراهية
والتمييز العنصري والإرهاب أو العنف ضد أي شخص
بسبب أصله أو جنسه أو انتمائه لعرق أو جنس أو ديانة

- عدم إلحاق الضرر بحقوق الطفل. كما هي محددة في
الاتفاقيات الدولية.

- وضع آليات ووسائل تقنية لحماية الأطفال والمراهقين

- اتخاذ تدابير ملائمة لتسهيل استفادة الأشخاص ذوي
العاهات البصرية و/أو العاهات السمعية من البرامج السمعية

- عدم الحث على السلوك المضر بالصحة وسلامة الأشخاص
وحماية البيئة؛

- الامتثال للقواعد المهنية وآداب وأخلاقيات المهنة عند
ممارسة النشاط السمعى البصري, مهما كانت طبيعته ووسيلة
وكيفية بثه.

- عدم إطلاق إدعاءات أو إشارات, بتي شكل من الأشكال.
أو تقديم عروض كاذبة من شأنها تضليل المستهلك.

- احترام المقتضيات التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بالإشهار والرعاية والاقتناء عبر التلفزيون.
- الامتناع عن بث محتويات إشهارية أو إعلامية مضللة.
- الامتناع عن بيع الفضاءات المخصصة للإشهار من أجل
الحملات الانتخابية.
- الامتناع عن توظيف الدين لأغراض حزبية و/أو لغايات
منافية لقيم السلام والتسامح؛
- التزام الحياد والموضوعية والامتناع عن خدمة مآرب
وأغراض مجموعات مصلحية سواء كانت سياسية أو عرقية
أو اقتصادية أو مالية أو دينية أو إيديولوجية.
- احترام التعددية الحزبية وتعددية التيارات الفكرية
والآراء في البرامج السمعية البصرية.
- الامتثال لقواعد والتزامات إنتاج وبث البرامج المتعلقة
بالحملات الانتخابية تطبيقا للتشريع والتنظيم الساريي
المفعول.
- إنتاج بيانات ذات منفعة عامة وبثها مجَانًا؛

- تقديم برامج متنوعة وذات جودة.


8 جمادى الأولى عام 5ه
2ديسمبر سنة 2023 م

- تطوير وترقية الإبداع والإنتاج السمعي البصري الوطني
- ترقية اللغتين الوطنيتين والتلاحم الاجتماعي والتراث
الوطني والثقافة الوطنية بجميع تعابيرها في البرامج التي
- استعمال اللغتين الوطنيتين في البرامج ورسائل الإشهار
مهما كانت كيفية البث أو التوزيع. ما عدا الأعمال
السينماتوغرافية والسمعية البصرية في نسختها الأصلية
والأعمال الموسيقية التي يكون نصها محررًا كلّيا أو جزئمًا
باستثناء هذه الحالات, يكون اللجوء إلى الدبلجة أو
- التأكد من احترام حصص البرامج المحددة كالآتي :
* أن تكون نسبة 60 96, على الأقل, من البرامج التي تبث
برامج وطنية. من بينها نسبة 20 9, على الأقل. مخصصة
* أن تكون نسبة البرامج الأجنبية المستوردة المدبلجة
باللغتين الوطنيتين بنسبة 20 96, على الأكثر.

* أن تكون نسبة 20 96, على الأقل. من البرامج الناطقة

باللغات الأجنبية فى نسخها الأصلية والمتعلقة بالأعمال

- التأكد من بلوغ نسبة 60 96, على الأقل من الإنتاج
الوطني للأعمال الموسيقية والثقافية الناطقة أو المؤداة
بلغة وطنية.

- تشجيع الإبداع الثقافي والفني الجزائري؛

- السهر على احترام حقوق المؤّلف والحقوق المجاورة
أثناء بث الإنتاج الثقافي والفنيء

- منح الأولوية للموارد البشرية الجزائرية في التوظيف
لدى خدمات الاتصال السمعي البصري»

- السهر على احترام الالتزامات المسجلة في الاتفاقيات
التي تربط خدمات الاتصال السمعي البصري و/أو عبر
الإنترنت المرخص لها بالسلطة المستقلة لضبط السمعي
البصري.

المادّة 33: تحدد السلطة الوطنية المستقلة لضبط السمعي
البصري دفتر الشروط الخاص المحدد للأحكام المفروضة
على خدمات الاتصال السمعي البصري و/أو خدمات الاتصال
السمعي البصري عبر الإنترنيت الموضوعاتية المرخص

المادّة 34 : دون الإخلال بالعقوبات الجزائية المنصوص
عليها في هذا القانون والتشريع الساريي المفعول. يعرض

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

عدم احترام بنود دفاتر الشروط العامة والخاصة صاحبه إلى
عقوبات إدارية تتخذها السلطة الوطنية المستقلة لضبط
السمعي البصري طبقا لأحكام الباب الثامن من هذا القانون.
الباب الثالث

المادّة 35: يتحمل مدير خدمة الاتصال السمعي البصري
أو خدمة الاتصال السمعي البصري عبر الإنترنت وصاحب
العمل. المسؤولية المدنية والجزائية عن كل عمل مسموع
و/أو مرئي يتم بثه عبر خدمة الاتصال السمعي البصري أو
خدمة الاتصال السمعي البصري عبر الإنترنت.

المااّة 36: يوجه طلب الرد أو التصحيح إلى السلطة الوطنية
لمستقلة لضبط السمعي البصري من الأشخاص والهيئات
لمؤهلة لممارسة هذا الحق طبقا لأحكام القانون العضوي
لمتعلق بالإعلام.
لبت في طلب الرد أو التصحيح وصياغة بيان حق الرد أو

يجب على مدير خدمة الاتصال السمعي البصري أو خدمة
لاتصال السمعي البصري عبر الإنترنت بث بيان الرد أو
لتصحيح الموجه إليه من السلطة الوطنية المستقلة لضبط

المادّة 37 : يجب أن يتضمن طلب حق الرد أو التصحيح
لادعاءات والمعلومات التي يرغب الطالب في الرد عليها أو
تصحيحهاء وفحوى الرد أو التصحيح الذي يقترحه.

يرسل الطلب برسالة موصى عليها مع الإشعار بالاستلام
أو عن طريق المحضر القضائي. تحت طائلة سقوط الحق
في أجل أقصاه ثلاثون (30) يوما.

المادّة 38 : يجب على مدير خدمة الاتصال السمعي البصري
أو خدمة الاتصال السمعي البصري عبر الإنترنت بث بيان
الرد أو التصحيح في أجل ثمان وأربعين (48) ساعة. ابتداء
من تاريخ استلامه؛ في الفترة الموالية لنفس البرنامج. أو

يقلّص الأجل المخصص لبث الرد أو التصحيح خلال فترات
الحملات الانتخابية بالنسبة لخدمات الاتصال السمعي البصري

إلى أربع وعشرين (24) ساعة.

يتم الإعلان على أن الرد أو التصحيح يندرج في إطار
ممارسة حق الرد أو التصحيح؛ مع ذكر عنوان البرنامج
المتضمن الادعاءات. وتاريخ أو فترة بثه.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

لا يمكن أن تتعدى المدة الإجمالية للرسالة المتضمنة
الرد أو التصحيح دقيقتين (2).

تستثنى من حق ممارسة الرد أو التصحيع, البرامج التي

الباب الرابع
السلطة الوطنية المستقلة لضبط السمعي البصري
الفصل الأول
مهام وصلا حيات السلطة الى طنية
المستقلة لضبط السمعي البصري

المادّة 39 : تحدد مهام السلطة الوطنية المستقلة لضبط
السمعي البصري وصلاحياتها وتشكيلتها وسيرها بموجب
أحكام هذا القانون, طبقا لأحكام المادة 14 من القانون العضوي
رقم 14-23 المؤرخ 10 صفر عام 1445 الموافق 27 غشت سنة
3 والمتعلق بالإعلام؛ والتي تدعى في صلب النص "السلطة".

المادّة 40: تمارس السلطة مهامها بكل استقلالية. و تتولى
لاسيما المهام الآتية:

- السهر على احترام الأحكام والمبادئ المنصوص عليها
في القانون العضوي المتعلق بالإعلام و في النصوص التشريعية
والتنظيمية المعمول بهاء

- السهر على حرّية ممارسة النشاط السمعي البصري؛
ضمن الشروط المحددة في هذا القانون والتشريع والتنظيم
الساريى المفعول.

- السهر على عدم تحيز الأشخاص المعنوية التي تستغل
خدمات الاتصال السمعي البصري»
-السهر على ضمان موضوعية و شفافية النشاطات السمعية
لسهر على ترقية ودعم اللغتين الوطنيتين الرسميتين
- السهر على احترام التعبير التعددي لتيارات الفكر
والرأي بكل الوسائل الملائمة في برامج خدمات البث الإذاعي
والتلفزي, لاسيما خلال برامج الإعلام السياسي والعام؛
-السهر على أن تعكس أصناف البرامج التي يقدمها
ناشرو خدمات الاتصال السمعي البصري التنوع الثقافي
الوطني؛
- السهر على احترام كرامة الإنسان.
لسهر على حماية الطفل والمراهق.

8 جمادى الأولى عام 5ه
2ديسمبر سنة 2023 م

- تسهيل وصول الأشخاص ذوي العاهات البصرية و/أو
لعاهات السمعية إلى البرامج الموجهة للجمهور من طرف
- السهر على ألاّ يؤدي البث الحصري للأحداث الوطنية
ذات الأهمية القصوى المحددة عن طريق التشريع والتنظيم؛
إلى حرمان جزء معتبر من الجمهور من إمكانية متابعتها

المادّة 41: تتمتع السلطة. قصد أداء مهامهاء بالصلاحيات

في مجال الضبط :

- إبداء الرأي التقني حول طلبات إنشاء خدمات الاتصال
لسمعي البصري»

- إعداد دفاتر الشروط الخاصة والاتفاقيات المتعلقة
لمرخص لهاء
عبر التلفزيون. وخدمات السمعي البصري حسب الطلب»
لعامة الصادرة عن السلطات العمومية.

في مجال المراقبة :

- السهر على احترام مطابقة أي برنامج سمعي بصريء
كيفما كانت وسيلة بثه للقوانين والتنظيمات السارية

- المراقبة, بالتنسيق مع الهيئة العمومية المكلفة بتسيير
والتلفزي. مدى استخدام ترددات البث الإذاعي بغرض اتخاذ
الإجراءات الضرورية لضمان أحسن استقبال جيد للإشارات؛

- التأكد من احترام النسب الدنيا المخصصة للإنتاج
السمعي البصري الوطني والتعبير باللغتين الوطنيتين
- مراقبة موضوع ومضمون وكيفيات برمجة الرسائل
والومضات الإشهارية.,
-السهر على مراقبة مدى مطابقة الحجم الساعي للرسائل
والومضات الإشهارية لأحكام دفاتر الشروط المفروضة على
خدمات الاتصال السمعي البصري»


8 جمادى الأولى عام 5ه
2ديسمبر سنة 2023 م

-السهر على تحديد الحد الأدنى لأسعار الرسائل والومضات
لإشهارية وفق قواعد المنافسة الحرة والنزيهة وشفافية
لممارسات التجارية.؛

- السهر على احترام المبادىٌ والقواعد المطبقة على النشاط
لسمعي البصري وكذا تطبيق دفتر الشروط العامة ودفاتر
لشروط الخاصة.

- الطلب. عند الاقتضاء. من ناشري وموزعي خدمات
لاتصال السمعي البصري كل معلومة مفيدة لأداء مهامهاء

- جمع كل المعلومات الضرورية من الإدارات والهيئات
والمؤسسات دون الخضوع لأي حدود غير تلك المنصوص
عليها في التشريع والتنظيم الساريي المفعول وذلك من
أجل إعداد آرائها ومقرّراتها.

تؤهل السلطة بوضع كل الآليات للتحقق ومراقبة المعلومات
المقدمة.؛ لاسيما فى مجال تمويل الاستثمارات وتسيير خدمات

الاتصال السمعي البصري.
في مجال الدراسات والاستشارات :

- إعداد دراسات حول الاستراتيجية الوطنية لتطوير
النشاط السمعى البصري»

- إبداء رأيها في كل مشروع نص تشريعي أو تنظيمي
يتعلق بالنشاط السمعى البصري»

- تقديم توصيات من أجل ترقية المنافسة في مجال
لأنشطة السمعية البصرية.
- المشاركة, فى إطار الاستشارات الوطنية؛ فى تحديد
موقف الجزائر فى المفاوضات الدولية حول خدمات البث
لإذاعي والتلفزي المتعلقة خاصة بالقواعد العامة لمنح الترددات.
- التعاون مع السلطات أو الهيئات الوطنية أو الأجنبية
- إبداء آراء أو تقديم اقتراحات حول تحديد إتاوى استخدام
لترددات الراديوية.؛ فى الحزمات الممنوحة لخدمة البث
لإذاعي,
يتعلق بممارسة النشاط السمعى البصرى.

في مجال تسوية المنازعات :

- تحكيم النزاعات التي قد تنشاً بين الأشخاص المعنويين
الذين يستغلون خدمة اتصال سمعي بصري فيما بينهم أو
مع الغيرء

- النظر فى الشكاوى الصادرة عن الأحزاب السياسية
والتنظيمات النقابية و/أو الجمعيات؛ وعن كل شخص

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

طبيعي أو معنوي آخر بخصوص الادعاءات بانتهاك القانون
من طرف شخص معنوي يستغل خدمة للاتصال السمعي
البصري.

المادّة 42: تمتد مهام وصلاحيات السلطة إلى النشاط
السمعي البصري عبر الإنترنت.

الفصل الثاني
تشكيل و تنظيم وسير السلطة الوطنية المستقلة
لضبط السمعي البصري

المادة 43 : تتشكل السلطة من تسعة (9) أعضاء بمن فيهم
الرئيس,؛ يعيثهم رئيس الجمهورية لعهدة مدتها خمس (5)
سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.

يتم اختيار أعضاء السلطة من بين الكفاءات والشخصيات
والباحثين ذوي خبرة فعلية؛ لا سيما في المجال الإعلامي
وا تقني والقانوني والاقتصادي معتر ف بمؤلفاتهم وأبحاثهم
وإسهاماتهم في تطوير السمعي ا لبصري.

المادّة 44: تصادق السلطة على نظامها الداخلي عن طريق
المداولة في أول جلسة لها.

يحدد النظام الداخلي كيفيات سير السلطة.

المادّة 45: تتنافى العضوية في ‎١‏ طة مع كل عهدة
انتخابية و كل وظيفة عمومية وكل نشاط مهني أو كل
مسؤولية تنفيذية في حزب سياسي أو نقابة أو جمعية. ما
عدا المهام المؤّقتة في التعليم العالي والإشراف في البحث
العلمى.
المؤهلة طبقا للتشريع المعمول به.

المادّة 46: لا يمكن لأي عضو من أعضاء السلطة أن يمتلك
مصالح ومنافع في مؤسسة تنشط في مجال السمعي البصري
أو أن يتقاضى أتعابًا أو أي مقابل آخر ء باستثناء مقابل الخدمات
المؤداة قبل توليه عهدته في السلطة.

المادّة 47 : يُلزم أعضاء السلطة طيلة عهدتهم وفي
السنتين (2) المواليتين لانتهاء مهامهم؛ بالامتناع عن اتخاذ
أي موقف علني حول المسائل التي تداولت بشأنها السلطة.
أو التي قد تطرح أثناء ممارسة مهامهم.

يمنع على أي عضو من أعضاء السلطة ممارسة نشاط له
علاقة بالنشاط السمعي البصري خلال السنتين (2) المواليتين
لنهاية عهدته فى السلطة.

المادّة 48 : في حالة مخالفة أي عضو من أعضاء السلطة
لأحكام المادة 46 من هذا القانون, يتم استخلافه للمدة المتبقية
من العهدة. حسب الكيفيات المنصوص عليها في المادة 43
من هذا القانون.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

المادّة 49: في حالة صدور حكم نهائي بعقوبة سالبة
للحرية ضد عضو من أعضاء السلطة.؛ فإنه يفقد صفة العضوية
بقوة القانون ويتم استخلافه للمدة المتبقية من العهدة؛
حسب الكيفيات المنصوص عليها فى المادة 43 من هذا
القانون.

المادّة 50 : يُلزم أعضاء السلطة ومستخدموها بالسرّ
المهني بشأآن الوقائع والأعمال والمعلومات والوثائق التي

لا يعتد بالسرٌ المهني أمام القضاء.

المادّة 51 : يُحدد القانون الأساسي ونظام الرواتب المطبق
على الرئيس والأعضاء والأمين العام للسلطة. بموجب مرسوم
رئّاسي.

المادّة 52 : يمثل الرئيس السلطة في جميع الأعمال المدنية
وأمام القضاء.

المادّة 53 : تتشكل السلطة من :

-هيئة مداولة تدعى "المجلس" ويتشكل من أعضاء
السلطة والرئيسء

المادّة 54: يتداول مجلس السلطة ويتخذ القرارات ويصدر
الآراء والتوصيات وفقا للمهام الموكلة إليه بموجب هذا

تكون قرارات السلطة قابلة للطعن أمام الجهات القضائية

المادّة 55 : تتكفل الهيئة التنفيذية المشكلة من الأمانة
لعامة والمصالح الإدارية والتقنية. تحت سلطة رئيس السلطة.
بتحضير وتنفيذ المداولات التى يصادق عليها مجلس

المادّة 56 : يسيّر المصالح الإدارية والتقنية أمين عام

يعيّن الأمين العام بموجب مرسوم رئاسي بناء على اقتراح
من رئيس السلطة, و تنهى مهامه وفق نفس الأشكال.

المادّة 57 : يحدد رئيس السلطة تنظيم المصالح الإدارية
والتقنية للسلطة وسيرها بموجب مقرر بعد مصادقة مجلس
السلطة. ويعيّن المستخدمين في هذه المصالح طبقا للقانون
الذي يحكم علاقات العمل.

يعد رئيس السلطة القانون الأساسى لمستخدمى السلطة
والنظام الداخلي ويصادق عليهما مجلس السلطة, ويتم نشرهما
فى النشرة الرسمية :0

8 جمادى الأولى عام 5ه
2ديسمبر سنة 2023 م

المادّة 58 : يمكن رئيس السلطة أن يمنح الأمين العام
تفويضا بالإمضاء على كل وثيقة تتعلق بسير المصالح
الإدارية والتقنية.

المادّة 59 : يشارك الأمين العام في مداولات السلطة.؛ ويعد
بشأنها محضوًا ويتولى تنفيذ المقرارات المتخذة. ولا يتمتع

المادّة 60 : ترفع السلطة سنويًا إلى رئيس الجمهورية
التقرير للرأي العام خلال الثلاثين (30) يوما الموالية لتسليمه.

المادّة 61 : تتكون ميزانية السلطة.؛ على الخصوص. مما

باب الإيرادات :

- الإعانات التى تمنحها الدولة.

- المقابل المالى المفروض على رخص إنشاء خدمة الاتصال
السمعي البصري»

- الهبات والوصاياء

- العائدات المتأتية من نشاطاتها.

الماذة 62 : تمسك محاسبة السلطة طبقا لقواعد المحاسبة
العمومية والنظام المحاسبي المالي.

تمارس الرقابة على نفقات السلطة طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

رئيس السلطة هو الآمر بالصرف.

إنتاح وتصوير الأعمال السمعية البصرية

المادّة 63 : تخضع ممارسة نشاط الإنتاج السمعي البصري
من قبل كل شخص طبيعي من جنسية جزائرية أو شخص
معنوي خاضع للقانون الجزائري إلى رخصة مسبقة تسلّمها
الوزارة المكلفة بالاتصال.
والمؤسسات العمومية المؤهلة وفق قوانينها الأساسية
بممارسة هذا النشاط وخدمات الاتصال السمعي البصري
المرخص لها.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.


8 جمادى الأولى عام 5ه
2ديسمبر سنة 2023 م

المادّة 64 : مع مراعاة الرخص المطلوبة وفق التشريع
والتنظيم المعمول بهماء يخضع. تصوير الأعمال السمعية
البصرية على جميع أنحاء التراب الوطني, إلى حصول المنتج
على رخصة تصوير مسبقة تمنحها الوزارة المكلفة بالاتصال.
الهيئات والمؤسسات العمومية المؤهلة وفق قوانينها الأساسية
بممارسة هذا النشاط؛ وخدمات الاتصال السمعي البصري
المرخص لها.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادّة 65 : تساهم الدولة في رفع المستوى المهني للعاملين
في النشاط السمعي البصري؛ عن طريق وضع برامج تكوينية
وتجديد المعارف وتشجيع ترقية الإبداع والإنتاج السمعي
البصري الوطني. ‎١‏

المادّة 66 : تخضع أنشطة إنتاج وتوزيع واستغلال الأفلام
السينماتوغرافية لأحكام القانون رقم 03-11 المؤرخ في 14
ربيع الأول عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011 والمتعلق

المنصات الرقمية لتوزيع
خدمات الاتصال السمعي البصري

المادّة 67 : تخضع ممارسة نشاط متعامل المنصات
الرقمية لتوزيع خدمات الاتصال السمعي البصري إلى عقد
يبرم مع الهيئة العمومية المكلفة بالبث الإذاعي والتلفزي
في الجزائر.

المادّة 68 : يتحمل متعامل المنصة الرقمية لتوزيع خدمات
الاتصال السمعي البصري والناشر السمعي البصري مسؤولية
المضامين التي ثُبث عبر المنصات الرقمية لتوزيع خدمات
الاتصال السمعي البصري.

المادّة 69 : تتولى السلطة الوطنية المستقلة لضبط السمعي
لتوزيع خدمات الاتصال السمعي البصري.

الباب السابع
الإيداع القانوني والأرشفة السمعية البصرية
الفصل الأول
الإيداع القانوني

المادّة 70 : يتم الإيداع القانوني لكل عمل سمعي بصري

المادّة 71 : توضع نسخة من الأعمال السمعية البصرية
تحت تصرف الهيئة العمومية المؤهلة لاستقبال وتسيير
الإيداع القانوني لحساب الدولة. طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

الفصل الثاني
المحافظة على التراث السمعي البصري
المادّة 72: تضمن المحافظة على التراث السمعي البصري
هيئة عمومية تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال الإداري
والمالى.
ويحدد إنشاؤها ومهامها وتنظيمها وسيرها عن طريق
التنذ لتنظيم.
المادّة 73 : تتولى الهيئة المنصوص عليها في المادة 72
من هذا القانون, حفظ وتثمين التراث السمعي البصري
الوطني, وتضمن المحافظة على الأرشيف السمعي البصري
وتساهم في جمعه وترميمه واستغلاله. لا سيما للأغراض
البيداغوجية والثقافية والتجارية والبحثية.
يجب أن تتم هذه العمليات في ظل احترام حقوق المؤلف
والحقوق المجاورة.؛ كما حددها التشريع والتنظيم المعمول
الباب الثامن
المخالفات والعقوبات
الفصل الأول
المخالفات والعقوبات الإدارية
المادّة 74: في حالة عدم احترام المستفيد من الرخصة
و/أو خدمات الاتصال السمعي البصري التابعة للقطاع العمومي.
للشروط والالتزامات المنصوص عليها في هذا القانون و في
بإعذارهما لحملهما على الامتثال لهذه النصوص في أجل

تحددة.

وتَبلّغْ السلطة الإعذار لوسيلة الإعلام المعنية, وتنشره
بكل الوسائل الملائمة.

المادّة 75 : يمكن أن تبادر السلطة تلقائيًا أو بناء على
إشعار من طرف الأحزاب السياسية أو المنظمات المهنية
و/أو النقابية الممثلة للنشاط السمعى البصري أو من الجمعيات

أو كل شخص طبيعي أو معنوي بالشروع في إجراءات الإعذار.

المادّة 76 : في حالة عدم امتثال خدمة الاتصال السمعي
البصري التابعة للقطاع العمومي أو المستفيد من الرخصة
للإعذار فى الأجل المحدد, تصدر السلطة بموجب مقرر, عقوبة
مالية من مليون دينار (1.000.000 دج) إلى عشرة ملايين
دينار (10.000.000 دج)؛ وتحدد أجال دفعها.

المادة 77 : في حالة عدم امتثال خدمة الاتصال السمعي
البصري التابعة للقطاع العمومي أو المستفيد من الرخصة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

لبنود الإعذار رغم العقوبة المالية المنصوص عليها في المادة
6 من هذا القانون , يمكن أن تأمر السلطة بموجب مقرر
معلل قانودًاء التعليق الكلّي أو الجزئي للبرنامج محل المخالفة.

ويمكن أن تأمر السلطة بالتعليق الكلي لبرامج خدمات
الاتصال السمعي البصري المرخص لها.

وفى كل الحالات. لا يمكن أن تتعدى مدة التعليق ثلاثين
(30) يوما.

المادّة 78 : بغض النظر عن العقوبات المنصوص عليها
لسحب الرخصة دون توجيه إعذار. لا سيما فى الحالات

- الإخلال بالمقتضيات المفروضة في مجال الدفاع والأمن
الوطنيين والنظام العام والآداب العامة

- التنازل عن رخصة إنشاء خدمة الاتصال السمعى
البصري دون الموافقة المسبقة للوزير المكلف بالاتصالء

- الإفلاس أو التصفية القضائية.

- عند امتلاك الشخص الطبيعي أو الشخص المعنوي
أسهما أو حصصاء في أكثر من خدمة اتصال سمعي بصري
واحدة عامة و/أو موضوعاتية مرخص لهاء

- ممارسة الابتزاز بتّى شكل من الأشكال.

- القيام بمساومات لأغراض غير مشروعة.

المادّة 79 : تأمر السلطة المستفيد من الرخصة بإدراج
والتنظيمية و كذا العقوبات الإدارية المتخذة فى حقه.

الفصل الثاني
أحكام جزائية

المادّة 80 : يعاقب بغرامة من مليوني دينار (2.000.000دج)
إلى عشرة ملايين دينار (10.000.000 دج). كل شخص يستغل
خدمة الاتصال السمعي البصري وأو عبر الإنترنت دون الحصول
على الرخصة.

وتأمر الجهة القضائية المختصة بمصادرة الوسائل والمنشآت
المستعملة لاستغلال خدمة الاتصال السمعي البصري المعنية.

المادّة 81 : يعاقب بغرامة من مليون دينار (1.000.000 دج)
إلى خمسة ملايين ديثار (5.000.000 دج). كل شخص يستغل
خدمة للاتصال السمعي البصري يتنازل عن رخصة استغلال
الخدمة و/أو يعرض للبيع هذه الخدمة دون موافقة الوزير
المكلف بالاتصال.

8 جمادى الأولى عام 5ه
2ديسمبر سنة 2023 م

المادة 82 : يعاقب بغرامة من مليوني دينار (2.000.000دج)
إلى عشر ملايين دينار (10.000.000 دج)؛ كل شخص معنوي
يستغل خدمة اتصال سمعي بصري مرخص لهاء لا يحوز
فوق التراب الوطني نظاما نهائيا لبث البرامج كيفما كان
تصميم هذا النظام ودعامة التوزيع المستعملة.

وتأمر الجهة القضائية المختصة بمصادرة الوسائل والمنشآت
المستعملة لاستغلال خدمة الاتصال السمعى البصري المعنية.

الماذة 83 : يعاقب بغرامة من مليون دينار (1.000.000 دج)
إلى مليوني دينار (2.000.000 دج), كل شخص يمارس نشاط
الإنتاج السمعي البصري و/أو يصور الأعمال السمعية
البصرية دون الحصول على الرخص المنصوص عليها في
هذا القانون.

وتأمر الجهة القضائية المختصة بمصادرة الوسائل والمنشآت

المادّة 84 : يعرض للعقوبات المنصوص عليها في المادة
3 من الأمر رقم 05-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام
4 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بحقوق المؤؤلف
والحقوق المجاورة, كل خدمة اتصال سمعي البصري أو
منصة رقمية لتوزيع خدمات الاتصال السمعي البصري
حقوق المؤلف والحقوق المجاورة.
أحكام انتقالية وختامية

المادّة85 : يتعين على خدمات الاتصال السمعي البصري
و/أو خدمات الاتصال السمعى البصري عبر الإنترنت الناشطة
حالياء أن تطابق نشاطها مع أحكام هذا القانون في أجل

أقصاه إثنا عشر (12) شهراء ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة

المادّة 86 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القانون.
لاسيما القانون رقم 04-14 المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام
5 الموافق 24 فبراير سنة 2014 والمتعلق بالنشاط
المفعول إلى غاية صدور النصوص التطبيقية المنصوص
عليها في هذا القانون.

المادة 87 : ينشر هذا القانون فى الجريدة الّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 18 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 2
ديسمبر سنة 2023.


8 جمادى الأولى عام 1445 ه
2 ديسمبر سنة 2023م

مرسوم رئاسي رقم 414-23 مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
5 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023 يتضمن تقليد
رئيس ونائبي رئيس الأكاديمية الجزائرية للعلوم
والتكنولوجيات في مهامهم.

- بناء على الدستور, لا سيما المواد 7-91و2-92 و218 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 02-22 المؤرّخ في 24 رمضان
عام 1443 الموافق 25 أبريل سنة 2022 الذي يحدد تنظيم
الأكاديمية الجزائرية للعلوم والتكتولوجيات وتشكيلتهاوسيرها
ومهامهاء لاسيما المواد 11 و12 و13 منه.؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرّخ في 8
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020 والمتعلق
بالتعيين في الوظائف المدنية والعسكرية للدولة, المتمم؛
- وبعد الاطلاع على محضر انتخاب رئيس ونائبي رئيس
الأكاديمية الجزائرية للعلوم والتكنولوجيات,

المادة الأولى : تقلّد السيدة والسيدان الآتية أسماؤهم؛

في مهامهم بالأكاديمية الجزائرية للعلوم والتكنولوجيات.
لعهدة مدتها ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة :

- محمد هشام قارة.رئيساًء
- فاطمة جباري, نائبة للرئيس»
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 6 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 20
نوفمبر سنة 2023.
عبد المجيد تبون
7
مرسوم رئاسي رقم 415-23 مؤرّخ في 12 جمادى الأولى
عام 1445 الموافق 26 نوفمبر سنة 2023 يتضمن

- بناء على الدستور. لا سيما المواد 7-91و1-92و121
(الفقرة 3) و 122 (الفقرتان 2 و3) منه؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

- وبمقتضى الأمر رقم 01-21 المؤرّخ في 26 رجب عام 1442
الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون العضوى
المتعلق بنظام الانتخابات. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14-19 المؤرّخ في
0 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 27 جانفى سنة 2019
والمتضمن تعيين أعضاء في مجلس الأمة.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 68-19 المؤرّخ في
جمادى الثانية عام 1440 الموافق 18 فبراير سنة 2019
لمتضمن تعيين أعضاء فى مجلس الأمة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 144-20 المؤرخ في
5 شوال عام 1441 الموافق 7 يونيو سنة 2020 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 71-22
4 رجب عام 1443 الموافق 15 فبراير سنة 2022 و
ئاسي رقم 13-22

- وبمقتضى المرسوم
: 1 مارس سنة 2022

3 شعبان عام 1443 الموا

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 30-22
5 شعبان عام 1443 الموافق 28 مارس سنة 2022

تعيين عضوين في مجلس الأمة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 76-22
7 رمضان عام 1443 الموافق 28 أبريل سنة 2022 و

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 454-22 المؤرّخ في
6 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 20 ديسمبر سنة 2022
والمتضمن تعيين عضو في مجلس الأمة؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 356-23 المؤرّخ
في أول ربيع الثاني عام 1445 الموافق 16 أكتوبر سنة 2023
والمتضمن تعيين عضو في مجلس الأمة؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لآحكام المادتين 121 (الفقرة 3) و122
(الفقرتان 2 و3) من الدستور. يُعيّن السيد بسام عبدو
بلحاج. عضوا فى مجلس الأمة لمدة ست (6) سنوات,؛ ابتداء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 12 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 26
نوفمبر سنة 2023.
عبد المجيد تبون
71
مرسوم رئاسي رقم 420-23 مؤرخ في 14 جمادى الأولى
عام 1445 الموافق 28 نوفمبر سنة 2023 يتضمن
إنهاء مهام عضوين في الحكومة.

إن رئيس الجمهوريّة. و زير الدفاع الوطني»

- بناء على الدّستور, لا سيّما المادة 7-91 منه.؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 4 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تنهى مهام السيّدين :

- محمد عبد الحفيظ هني, وزير الفلاحة والتنمية الريفية.
- يوسف شرفة.؛ وزير النقل.

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة السميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 14 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 28
نوفمبر سنة 2023.
عبد المجيد تبون

نائب مدير بوزارة الداخلية والجماعات المحلية -

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
5 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد علي
مداح, بصفته نائب مدير للدراسات والتنظيم المتعلقة
بالانتخابات والمنتخبين بالمديرية العامة للحريات
العامة والشؤون القانونية بوزارة الداخلية والجماعات

8 جمادى الأولى عام 1445 ه
2ديسمبر سنة 2023 م

مرسوم رئاسي رقم 421-23 مؤرخ في 14 جمادى الأولى
عام 1445 الموافق 28 نوفمبر سنة 2023, يعدل
المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23 شعبان
عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.

إن رئيس الجمهوريّة. و زير الدفاع الوطنيء

- بناء على الدّستور. لا سيّما المادتان 7-91 و 104 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 420-23 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1445 الموافق 28 نوفمبر سنة 2023 والمتضمن

الماذة الأولى : تعدّل أحكام المادة الأولى من المرسوم
الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23 شعبان عام 1444 الموافق
6 مارس سنة 2023 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
المعدّل. على النحو الآتي :

- محمد الحبيب زهانة.؛ و زيرا للنقل.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة اللّسميّة

حرّر بالجزائر في 14 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 28
نوفمبر سنة 2023.

عبد المجيد تبون

الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
نائبة مدير بوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
5 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدة
رقية مرزوق. بصفتها نائبة مدير للأجانب والاتفاقيات
القنصلية بوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة


8 جمادى الأولى عام 1445 ه
2 ديسمبر سنة 2023م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام
رئيس خلية معالجة الاستعلام المالي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد سيد أحمد
سعيدي, بصفته رئيسا لخلية معالجة الاستعلام المالي.

7

الموافق 20 نوفمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام
مدير ميزانيات البرامج الاجتماعية والثقافية في

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
5 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد
نجيب جوامع. بصفته مديرا لميزانيات البرامج الاجتماعية
والثقافية فى المديرية العامة للميزانية بوزارة المالية. بناء
على طلبه -
7

الموافق 20 نوفمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام
المديرية العامة للأملاك الوطنية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
5 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد
فريد أرزاني؛ بصفته رئيسا لقسم مسح الأراضي والحفظ
العقاري فى المديرية العامة للأملاك الوطنية بوزارة المالية.
71
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام
نائبة مدير بوزارة المالية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
5 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدة
فتيحة دويب. بصفتها نائبة مدير للمنشآت القاعدية
والتجهيزات فى المديرية العامة للضرائب بوزارة المالية.
لإحالتها على التقاعد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
المدير العام للمركز الجزائري لمراقبة النوعية
والرزم.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
5 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد
امحمد بن شيخ؛ بصفته مديرا عاما للمركز الجزائري
لمراقبة النوعية والرزم.
7
الموافق 22 نوفمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
المدير العام للجزائرية للمياه (على سبيل التسوية).

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام
5 الموافق 22 نوفمبر سنة 2023 تنهى, ابتداء من 17
أبريل سنة 2022, مهام السيد إسماعيل عميروش؛ بصفته
مديرا عاما للجزائرية للمياه.
7
الموافق 28 نوفمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام
الأمين العام لوزارة النقل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 28 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيد محمد
الحبيب زهانة. بصفته أمينا عاما لوزارة النقل, لتكليفه

1

الموافق 20 نوفمير سنة 2023, يتضمن تعيين الأمين
العام للوكالة الوطنية للأمن الصحي.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
5 الموافق 20 نوفمير سنة 2023 يعين السيد رياض
# الس ‎١‏
‏الموافق 20 نوفمبر سنة 2023 يتضمن تعيين
نائبي مدير بوزارة الداخلية و الجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, تعين السيدة والسيد الآتي
أسماهماء نائبى مدير بوزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية :

- رقية مرزوق,؛ نائبة مدير للدراسات والتنظيم المتعلقة
بالانتخابات والمنتخبين.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

الموافق 20 نوفمبر سنة 2023 يتضمن تعيين
بوزارة المالية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
5 الموافق 20 نوفمير سنة 2023,. يعين السيد فريد
آر زاني» مفتشا عاما لمصالح أملاك الدولة ومسح الأراضي
والحفظ العقاري بالمديرية العامة للأملاك الوطنية بوزارة
7
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023 يتضمن تعيين
المالية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
5 الموافق 20 نوفمير سنة 2023, تعين السيدة صبرينة
بومزبر, مديرة لبعثة في المفتشية العامة للمالية بوزارة
المالية.
7
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023 يتضمن تعيين
بالشركة الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها
ونقلها وتحويلها وتسويقها "سوناطراك".

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
5 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم؛ بالشركة الوطنية للبحث عن المحروقات وإنتاجها
ونقلها وتحويلها وتسويقها "سوناطراك" :

- فريد جطو؛ نائب رئيس مكلفا بنشاط الاستكشاف
والإنتاج؛

-يوسف مالكي, نائب رئيس مكلفا بنشاط نقل المحروقات
عبر الأنابيب.

- يوسف عمارة, نائب رئيس مكلفا بنشاط تمييع الغاز

-سليمان سليمانى, نائب رئيس مكلفا بنشاط التكرير
والبتروكيمياء؛

- بلقاسم معيوف, نائب رئيس مكلفا بنشاط تسويق
المحرو قات

- جمال عطاء الله. نائب رئيس مسؤولا عن المالية.

- فرحات أونوغي. نائب رئيس مسؤولا عن تطوير
الأعمال والتسويق.

-فيصل رضالعرابة؛ نائب رئيس مسؤولا عن الاستراتيجية
والتخطيط والاقتصاد.

8 جمادى الأولى عام 1445 ه
2ديسمبر سنة 2023 م

0 نوفمبر سنة 2023, يتضمن تعيين المدير العام
للتوجيه الديني والثقافة الإسلامية بوزارة الشؤون
الدينية والأوقاف.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
5 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يعتين السيد مراد
معيزة, مديرا عاما للتوجيه الدينى والثقافة الإسلامية
بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف. -
7
2 نوفمبر سنة 2023, يتضمن تعيين المدير العام
للجزائرية للمياه.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 8 جمادى الأولى عام
5 الموافق 22 نوفمبر سنة 2023, يعيّن السيّد مصطفى
رقيقء مديرا عاما للجزائرية للمياه.
7

الموافق 20 نوفمير سنة 2023 يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
5 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يعيّن السيّد سيد ناصر
عدادى, مفتشا عاما لو زارة اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة
والمؤسسات المصغرة.
7
مرسوم تنفيذي مَؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
مكلف بالدراسات والتخليص في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد كمال
كرميش؛,؛ بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص في ولاية

7
مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 6 جمادى الأولى عام
5 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يتضمنان إنهاء
مهام مديرين للمواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للمواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية في الولايات الآتية؛ لإحالتهم على التقاعد :


8 جمادى الأولى عام 1445 ه
2 ديسمبر سنة 2023م

- عبد القادر حدادي؛ في ولاية أدرار,

- نور الدين حساين. في ولاية بشارء

- أحمد ولد باجة, في ولاية تامنغست.

- معمر شخنابة؛ في ولاية تلمسانء

- اليزيد بوطغان؛ في ولاية تيزي وزو»

- رشيد قالوء؛ في ولاية الجزائر,

- بوشنتوف توهاميء؛ في ولاية قسنطينة.
- عبد القادر جعيد؛ في ولاية المدية.

- عمر بوجلطيء؛ في ولاية برج بوعريريج»
- الامين عبد القادر طفار؛ في ولاية بومرداس.
- العربي بلواحد؛ في ولاية الطارف.
-حميش إسعد. في ولاية تندوف.

- رشيد جوجوء في ولاية تيبازة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد بوعلام
موساوي, بصفته مديرا للمواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية في ولاية بني عباس., لتكليفه بوظيفة أخرى.

71
مرسوم تنفيذي مؤَرّخْ في 6 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد مراد معيزة؛
بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الشؤون الدينية
والأوقاف, لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّدة والسيد
الآتي اسماهماء بصفتهما نائبي مدير بوزارة التضامن
الوطنى والأسرة وقضايا المرأة :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

- نبيلة مجبرء نائبة مدير للإدماج الاقتصادي والاجتماعى
للمرأة.
7
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام
مدير الإدارة العامة بوزارة اقتصاد المعرفة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, تنهى مهام السيّد سيد ناصر
عدادى, بصفته مديرا للإدارة العامة بوزارة اقتصاد المعرفة
والمؤسسات الناشئة والمؤسسات المصفرة. لتكليفه

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023 يتضمن تعيين
مدير الإدارة المحلية والانتخابات والمنتخبين
في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
5 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يعيّن السيّد كمال
كرميش؛, مديرا للإدارة المحلية والانتخابات والمنتخبين
في ولاية الجزائر.
7

الموافق 20 نوفمبر سنة 2023 يتضمن تعيين
مدير المواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية في
ولاية بشار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام
5 الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يعيّن السيّد بوعلام
موساوي. مديرا للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية
في ولاية بشار.

7

الموافق 20 نوفمبر سنة 2023 يتضمن تعيين عميد
كلية الآداب واللغات والفنون بجامعة الجلفة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 20 نوفمبر سنة 2023, يعين السيد عيسى أخضري.؛
عميدا لكلية الآداب واللغات والفنون بجامعة الجلفة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 77

وزارة الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج

قرار مؤْرّخ في 29 ذي القعدة عام 1444 الموافق 18 يونيو
سنة 2023, يعدل القرار المؤرّخ في 19 ربيع الثاني
عام 1442 الموافق 5 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة
الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج.

بموجب قرار مؤَرّخ في 29 ذي القعدة عام 1444 الموافق 18

يونيو سنة 2023, يعدل القرار المؤرّخ في 19 ربيع الثاني

عام 1442 الموافق 5 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين

أعضاء اللّجنة القطاعية للصفقات لوزارة الشؤون الخارجية.
"الأعضاء الدائمون :

- محمد الشريف كورطة, ممثلا لوزير الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج؛ رئيساء

- مثير حمايدية؛ ممثلا لوزير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج؛ نائبا للرئيس»

-عبد المومن سنوساوي, ممثلا لوزير الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج؛

- إلهام زيراري, ممثلة لوزير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج؛

- أحمد بن خوخة. ممثلا لوزير المالية (المديرية العامة

-سارة كمش. ممثلة لوزير المالية (المديرية العامة

- بسمة داوي,؛ ممثلة لوزير التجارة وترقية الصادرات.

8 جمادى الأولى عام 1445 ه
2ديسمبر سنة 2023 م

الأعضاء المستخلفون :

- فيصل وافي. ممثلا لوزير الشؤون الخارجية وال
الوطنية بالخارج؛ عضوا مستخلفا للسّد عبد ا
سنوساوي»

- آمال منجلء ممثلة لوزير الشؤون الخارجية وال
الوطنية بالخارج؛ عضوا مستخلفا للسيّدة إلهام زير'

- حمزة جبارني؛ ممثلا لوزير المالية (المديرية العامة

- مريم عون؛ ممثلة لوزير المالية (المديرية
-فاطمة الزهرة بن عزون ممثلة لوزير التجارة

17

(الباقي بدون تغيير) ل
وزارة اقتصاد المعرفة والمؤسسات
الناشئة والمؤسسات المصغرة

قرار مؤْرّخ في 3 ذي الحجة عام 1444 الموافق 21 يونيو
سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 21 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 5 جانفي سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس التوجيه للوكالة الوطنية

بموجب قرار مؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1444 الموافق

1 يونيو سنة 2023, يعدل القرار المؤّرخ فى 21 جمادى الأولى

عام 1442 الموافق 5 جانفي 2021 والمتضمن تعيين أعضاء

مجلس التوجيه للوكالة الوطنية لدعم وتنمية المقاولاتية.

.لبدون تغيير حتى) الوزير المكلف بالمالية.

- محمد الطاهر بوربونء ممثل الوزير المكلف بالتضامن
الوطنى والأسرة وقضايا المرأة.

(الباقي بدون تغيير) الت

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


