Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 22-86 ممضي في 01 مارس 2022
  Author: وزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 06 مارس 2022، الصفحة 5
  Summary: يتضمن التصديق على مذكرة التفاهم بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية الإسلامية الموريتانية لإنجاز الطريق البري الرابط بين مدينتي تندوف الجزائرية وازويرات الموريتانية، الموقعة بالجزائر بتاريخ 28 ديسمبر سنة 2021.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 22-87 ممضي في 01 مارس 2022
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 06 مارس 2022، الصفحة 6
  Summary: يتضمن الموافقة على الملحق رقم 5 بالعقد المؤرخ في 16 أبريل سنة 2000 للبحث عن المحروقات واستغلالها في المساحة المسماة "غورد الروني" (الكتلة : 401 ج) المبرم بمدينة الجزائر في 10 نوفمبر سنة 2021 بين الشركة الوطنية "سوناطراك"، شركة ذات أسهم، وشركة "سيبسا (غورد الروني) أس.أل.أو".

  Title: مرسوم رئاسي رقم 22-88 ممضي في 01 مارس 2022
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 06 مارس 2022، الصفحة 7
  Summary: يتضمن الموافقة على عقد البحث عن المحروقات وتقديرها واستغلالها في المساحة المسماة "بركين جنوب" المبرم بمدينة الجزائر في 14 ديسمبر سنة 2021 بين الشركة الوطنية "سوناطراك"، شركة ذات أسهم، وشركة "إني ألجيريا إكسبلوريشن ب. ف".

  Title: مرسوم رئاسي رقم 22-89 ممضي في 01 مارس 2022
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 06 مارس 2022، الصفحة 8
  Summary: يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المالية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 22-90 ممضي في 01 مارس 2022
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 06 مارس 2022، الصفحة 8
  Summary: يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 21 فبراير 2022
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 06 مارس 2022، الصفحة 15
  Summary: يتضمن تجديد انتداب قاض لدى وزارة الدفاع الوطني، بصفته رئيسا للمحكمة العسكرية بتامنغست/الناحية العسكرية السادسة.

  Title: قرار ممضي في 08 يناير 2022
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 06 مارس 2022، الصفحة 15
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1441 الموافق 12 يوليو سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة صندوق ضمان الصفقات العمومية.

  Title: قرار ممضي في 30 ديسمبر 2021
  Author: وزارة المجاهدين وذوي الحقوق
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 06 مارس 2022، الصفحة 16
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1441 الموافق 26 جانفي سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الوطني للمجاهد.

  Title: قرار ممضي في 30 ديسمبر 2021
  Author: وزارة المجاهدين وذوي الحقوق
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 06 مارس 2022، الصفحة 16
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1441 الموافق 13 يوليو سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد لتيزي وزو.

  Title: قرار ممضي في 31 يناير 2022
  Author: وزارة المجاهدين وذوي الحقوق
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 06 مارس 2022، الصفحة 16
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1441 الموافق 4 نوفمبر سنة 2019 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للدراسات والبحث في الحركة الوطنية وثورة أول نوفمبر 1954.

  Title: قرار ممضي في 02 فبراير 2022
  Author: وزارة المجاهدين وذوي الحقوق
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 06 مارس 2022، الصفحة 16
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الحماية الاجتماعية.

  Title: قرار ممضي في 02 فبراير 2022
  Author: وزارة المجاهدين وذوي الحقوق
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 06 مارس 2022، الصفحة 17
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مديرة إدارة الوسائل.

  Title: قرار ممضي في 03 فبراير 2022
  Author: وزارة المجاهدين وذوي الحقوق
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 06 مارس 2022، الصفحة 17
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1441 الموافق 13 يوليو سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد لبسكرة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 06 فبراير 2022
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 06 مارس 2022، الصفحة 17
  Summary: يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح غير الممركزة لوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

  Title: قرار ممضي في 04 نوفمبر 2021
  Author: وزارة البيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 06 مارس 2022، الصفحة 22
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 18 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة المشتركة بين القطاعات لتصدير النفايات الخاصة الخطرة.

  Title: قرار ممضي في 04 نوفمبر 2021
  Author: وزارة البيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 06 مارس 2022، الصفحة 22
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 19 ذي الحجة عام 1441 الموافق 9 غشت سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه المحافظة الوطنية للساحل.

  Title: قرار ممضي في 03 يناير 2022
  Author: وزارة البيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 06 مارس 2022، الصفحة 22
  Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية المكلفة بفحص دراسات تهيئة الساحل والتصديق عليها.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 10 مايو 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 المؤرخة في 14 غشت 2023، الصفحة 21
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية المكلفة بفحص دراسات تهيئة الساحل والتصديق عليها.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 30 يوليو 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 المؤرخة في 19 نوفمبر 2023، الصفحة 28
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية المكلفة بفحص دراسات تهيئة الساحل والتصديق عليها.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 23 يونيو 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 المؤرخة في 14 يوليو 2024، الصفحة 24
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 29 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية المكلفة بفحص دراسات تهيئة الساحل والتصديق عليها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 09 فبراير 2022
  Author: الهيئة الوطنية لحماية وترقية الطفولة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 06 مارس 2022، الصفحة 22
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 8 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالصحة والسكان وإصلاح المستشفيات في حالة القيام بالخدمة لدى الهيئة الوطنية لحماية وترقية الطفولة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 فبراير 2022
  Author: المجلس الوطني للبحث العلمي والتكنولوجيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 06 مارس 2022، الصفحة 23
  Summary: يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المجلس الوطني للبحث العلمي والتكنولوجيات.


Content:

Year: 2022, Number: 016
ثٌّ 0 144
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16 لديا "0

م راسي رقم 86-22 مؤَرّخ في 28 رجب عام 1443 الموافق أوّل مارس سنة 2022, يتضمن التصديق على مذكرة التفاهم بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشّعبيّة وحكومة الجمهوريّة الإسلاميّة الموريتانيّة لإنجاز الطريق البري
الرابط بين مدينتي تندوف الجزائريّة والزويرات الموريتانيّة. الموقّعة بالجزائر بتاريخ 28 ديسمبر سنة 2021

م رئاسي رقم 87-22 مؤَرّخ في 28 رجب عام 1443 الموافق أوّل مارس سنة 2022, يتضمن الموافقة على الملحق رقم 5 بالعقد
المؤرخ في 16 أبريل سنة 2000 للبحث عن المحروقات واستغلالها في المساحة المسمّاة "غورد الروني" (الكتلة : 401 ج)
المبرم بمدينة الجزائر في 10 نوفمبر سنة 2021 بين الشركة الوطنية "سوناطراك", شركة ذات أسهم, وشركة "سيبسا
(غورد الروني) أس.آل.أو".

مرسوم رئاسي رقم 88-22 مؤَرّخ في 28 رجب عام 1443 الموافق أوّل مارس سنة 2022, يتضمن الموافقة على عقد البحث عن
المحروقات وتقديرها واستغلالها في المساحة المسماة "بركين جنوب" المبرم بمديئة الجزائر في 14 ديسمبر سنة
1 بين الشركة الوطنية "سوناطراك", شركة ذات أسهم, وشركة "إني الجيريا إكسبلوريشن ب.ف"

مرسوم راسي رقم 89-22 مؤْرّخ في 28 رجب عام 1443 الموافق أوّل مارس سنة 2022, يتضمن إحداث باب وتحويل اعت
يزانية تسيير وزارة المالية

مرسوم رئاسي رقم 90-22 مؤَرّخ في 28 رجب عام 1443 الموافق أوّل مارس
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام 1443 الموافق 17 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمركز الوطني

جب عام 1443 الموافق 21 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير التربية في ولاية الجلفة
م تنفيذي مؤرخ في 14 رجب عام 1443 الموافق 15 فبراير سنة 2022,؛ يتضمن إنهاء مهام عمداء كليات بجامعة مستغائم
م تنفيذي مؤرخ في 14 رجب عام 1443 الموافق 15 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مفتش بوزارة التكوين والتعليم المهنيين....
م تنفيذي مؤرخ في 19 رجب عام 1443 الموافق 20 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة
الشباب والرياضة.
م تنفيذي وُرخ في 19 رجب عام 1443 الموافق 20 فبراير سنة 2022,؛ يتض ن إنهاء مهام مديرين للشباب والرياضة في و لايتين...
م تنفيذي مؤّرخ في 14 رجب عام 1443 الموافق 15 فبراير سنة 2022. يتضمن إنهاء هام مدير درا ات ب

م تنفيذي مؤرخ في 19 رجب عام 1443 ‎١١‏

المعلوماتية بالمديرية العامة للغابات.

م تنفيذي مؤرخ في 19 رجب عام 1443 الموافق 20 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بالمديرية العامة للغابات

م تنفيذي مؤرخ في 14 رجب عام 1443 الموافق 15 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام محافظ الغابات في ولاية النعامة

م تنفيذي مؤرخ في 14 رجب عام 1443 الموافق 15 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مديرة التجارة في ولاية بشار
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 19 رجب عام 1443 الموافق 20 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام بوزارة الأشغال اله

تنفيذني مؤرخ في 19 رجب عام 1443 الموافق 20 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام بوزارة الأشغال العمومية


3 شعبان عام 1443ه
6 مارس سنة 2022م

مر

مرسومان تنفيذيان مؤٌرخان في 19 رجب عام 1443 اا

مر

مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 19 رجب عام 1443 اا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 رجب عام 1443 الموافق 15 فبراير

مر

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 رجب

م تنفيذي مؤّرخ في 19 رجب عام 1443 ‎١١‏
‏والأرشيف بوزارة الأشغال العمومية.

م تنفيذي مؤرخ في 19 رجب عام ‎١1443‏

حول الأمن والسلامة البحريين

م تنفيذي مؤرخ في 14 رجب عام 1443 ‎١١‏

بالمقاطعة الإدارية لتوقرت.

عام 1443 ال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

افق 20 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير التنظيم والشؤون القاذ

افق 20 فبراير سنة 2022, يتضمنان إنهاء مهام مدير النقل في ولايتين

نة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير المعهد العالي للتكوين في

افق 20 فبراير

افق 20 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام رئيسة دراسات بمركز الإعلام

نة 2022 ب

افق 15 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمركز الاستشفائي

افق 15 فبراير

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 19 رجب عام 1443 الموافق 20 فبراير سنة 2022, يتضمن إذ

م تنفيذي مؤرخ في 14 رجب عام ‎١1443‏
‏م تنفيذي مؤرخ في 20 رجب عام 1443 ‎١١‏

م تنفيذي مؤّرخ في 19 رجب عام ‎١1443‏
‏والطاقات المتجددة.

م تنفيذي مؤٌرخ في 14 رجب عام 1443 ‎(١‏

افق 15 فبراير

افق 15 فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين رئيسي ديواني واليين في ولايتين..
نة 2022 يت

افق 21فبراير نضمن تعيين رئيس ديوان والي ولاية سيدي بلعباس.

افق 20 فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين نائبة مدير بوزارة الانتقال الطاقوى

نة 2022, يتضمن تعيين نائبة مدير بوزارة المجاهدين و ذوى الحقوق..

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 19 رجب عام 1443 الموافق 20 فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين مدير المجاهدين في ولاية بني عباس

مر

مر

مر

مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 20 رجب

مر

م تنفيذي مؤرخ في 14 رجب عام ‎١1443‏
‏م تنفيذي مؤرخ في 14 رجب عام 1443 ا(

م تنفيذي مؤرخ في 20 رجب عام ‎١1443‏

جب عام 1443 !|
جب عام ‎(١1443‏

م تنفيذي مؤّرخ في 14 رجب

عام 1443 ال

افق 15 فبراير
افق 20 فبراير
عام 1443 ‎١|‏

افق 15 فبراير سنة 2022, يتضمن التعيين بجامعة الجزائر 2

افق 15 فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين عميد كلية الآداب والفنون بجامعة وهران 1...

افق 21 فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين نائب مدير بجامعة سيدي بلعباس....

افق 21 فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين مدير معهد تسيير التقنيات

نة 2022, ب بوزارة الشباب والرياضة...

نة 2022, يتضمن تعيين مديرين للشباب والرياضة في بعض الولايات...
افق 15 فبراير سنة 2022

يتضمن تعيين مدير منتدب للشباب والرياضة

بالمقاطعة الإدارية لسيدي عبد الله في ولاية الجزائر

م تنفيذي مؤرخ في 20 رجب عام ‎١1443‏
‏والأسرة وقضايا المرأة.

م تنفيذي مؤرخ في 19 رجب عام 1443 ‎(١‏

المعلوماتية بالمديرية العامة للغابات.

م تنفيذي مؤرخ في 19 رجب عام 1443 ‎(١‏
‏م تنفيذي مؤرخ في 19 رجب عام 1443 اا
ان تنفيذيان مؤرخان في 19 رجب عام 443

م تنفيذي مؤرخ في 19 رجب عام 1443 ‎١‏

ب عام 1443 الموافق

لموافق 21 فبراير

افق 20 فبراير سنة 2022, يتضمن التعيين بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية
0 فبراير سنة 2022, يتخ
افق 20 فبراير
افق 20 فبراير
1 الموافق 20 فبراير سنة 2022, يتضمنان تعيين مديرين للنقل فى بعض الو لايات...

افق 20 فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين مدير السياحة والصناعة التقليدية فى


ثٌّ 0 144
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16 لديا "0

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 20 رجب عام 1443 الموافق 21 فبراير سنة 2022, يتضمن تجديد انتداب قا ضٍلدى وزارة الدفاع
الوطنى, بصفته رئيسا للمحكمة العسكرية بتامنغست / الناحية العسكرية السادسة

وزارة المالية

قرار مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 8 جانفي سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1441
الموافق 12 يوليو سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة صندوق ضمان الصفقات العمومية.

وزارة المجاهدين وذوي الحقوق

قرار مؤْرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في أوّل جمادى الثانية عام 1441
الموافق 26 جانفى سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الوطني ‎١١‏

قرار مؤْرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 21 ذي القعدة عام 1441 الموافق
3 يوليو سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة ا

قرار مؤْرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 31 جانفي سنة 2022, يعدّل القرار المؤْرّخ في 7 ربيع الأول عام 1441 الموافق
4 نوفمبر سنة 2019 الذي يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للدراسات والبحث في الحركة
الوطنية وثورة أوّل نوفمبر

قرار مؤْرّخ في أوّل رجب عام 1443 الموافق 2 فبراير سنة 2022, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الحماية الاجتماعية

قرار مؤْرّخ في أوّل رجب عام 1443 الموافق 2 فبراير سنة 2022, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مديرة إدارة الو

قرار مؤَرّخ في 2 رجب عام 1443 الموافق 3 فبراير سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ في 21 ذي القعدة عام 1441 الموافق 13 يوليو

نة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد لبسكرة

وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 رجب عام 1443 الموافق 6 فبراير سنة 2022, يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح غير ال زا
والمواصلات السلكية واللاسلكية

قرار مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4 نوفمبر سنة 2021 يعدّل القرار المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1441 الموافق
8ديسمبر سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة المشتركة بين القطاعات لتصدير النفايات الخاصة الخطرة.

قرار مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4 نوفمبر سنة 2021. يعدّل القرار المؤرخ في 19 ذي الحجة عام 1441 الموافق
9 غشت سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه المحافظة الوطنية ‎١١‏

قرار مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية المكلفة
بفحص دراسات تهيئة الساحل والتصديق

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 8 رجب عام 1443 الموافق 9 فبراير سنة 2022, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1 الموافق 8 ديسمد نة 2019 والمتذ من وضع بعض الأ لاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات فى حالة القيام بالخدمة لدى الهيئة الوطنية لحماية وت

المجلس الوطني للبحث العلمي والتكنولوجيات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 رجب عام 1443 الموافق 17 فبراير سنة 2022, يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المجلس الوطنى للبحث العلمى والتكنولوجيات..


3 شعبان عام 1443ه
6 مارس سنة 2022م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

مرسوم رئاسي رقم 86-22 مؤْرّخ في 28 رجب عام 1443
الموافق أوّل ماردس سنة 2022,. يتضمن التصديق
على مذكرة التفاهم بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدتيمقراطيّة الششعبيّة وحكومة
الجمهوريّة الإسلاميّة الموريتانيّة لإنجاز الطريق
البري الرابط بين مدينتي تندوف الجزائريّة
والزويرات الموريتانية. الموقّعة بالجزائر بتاريخ
8 ديسمبر سنة 2021.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية والجالية
لوطنية بالخارج,
-وبناء على الدستور,؛ لاا سيما المادة 7(91 و12) منه؛

-وبعد الاطلاع على مذكرة التفاهم بين حكومة الجمهوريّة
لإسلاميّة الموريتانيّة لإنجاز الطريق البري الرابط بين
مدينتي تندوف الجزائرئّة والزويرات الموريتانتية؛
لموقّعة بالجزائر بتاريخ 28 ديسمبر سنة 2021,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على مذكرة التفاهم بين حكومة
لجمهوريّة الإسلاميّة الموريتانيّة لإنجاز الطريق البري
لرابط بين مدينتي تندوف الجزائريّة والزويرات
لموريتائيّة. الموقّعة بالجزائر بتاريخ 28 ديسمبر سنة
1, وتنشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 28 رجب عام 1443 الموافق أوّل مارس
سنة 2022.
عبد المجيد تبون

مذكرة تفاهم بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الإسلاميّة
الموريتانتية لإنجاز الطريق البري الرابط بين
مدينتي تندوف الجزائريّة والزويرات الموريتانيّة.
ممثلة بوزير الأشغال العمومية, وحكومة الجمهورئّة
الإسلامتية الموريتانتية,؛ ممثلة بوزير التجهيز والنقل.

- انطلاقا من الروابط التاريخية والجغرافية والاجتماعية
والاقتصادية الوطيدة بين الشعبين الشقيقين الجزائري
والموريتاني»

- وتجسيدا للإرادة السياسية التي عبّر عنها قادة البلدين
في توطيد علاقات التعاون الثنائي في شتى المجالات.
وذلك خلال زيارة الدولة التي قام بهافخامة رئيس
لجمهوريّة الإسلاميّة الموريتانيّة السيّد محمد ولد الشيخ
لفغزواني إلى الجزائر. بدعوة من رئيس الجمهوريّة
من 27 إلى 29 ديسمبر سنة 2021

- ووعيا منهما بالأهمية الحيوية للمواصلات والبنى
لتحتية في تدعيم الروابط الأخوية وتكثيف المبادلات
لاقتصادية والتجارية بين البلدين»

المادة الأولى

يتعهد الطرفان بإنجاز الطريق البري الرابط بين مدينتي
تندوف الجزائريّة والزويرات الموريتانيّة.

المادة 2

للتعاون الدولي من أجل التضامن والتنمية. بتمويل وإنجاز
ومتابعة المشروع المذكور في المادة الأولى, كما يتكفل
بتمويل الدراسات الفنية.

المادة 3

والإدارية واللوجيستية ومنح الإعفاءات الجبائية
والجمركية اللازمة لإنجاز هذا المشروع, وكذا المساهمة في
توفير مواد الإنجاز المحلية الضرورية لذلك. وتمكين
الشركات المنجزة من استغلالها.
كما يتكفل الجانب الموريتاني بتوفير الشروط الضرورية
المنخرطين في المشروع.
المادة 4

يتولّى الطرفان لاحقا وضع الأطر القانونية والفنية الثنائية
المناسبة,؛ وتحديد الآليات الضرورية لتجسيد المشروعغ؛
وضمان صيانته ومردوديته الاقتصادية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 16

المادة 5

القانوني للامتياز لفائدة الطرف الجزائري لمدة عشر (10)

المادة 6

لمتابعة تنفيذ مذكرة التفاهم هذه بما في ذلك مقتضيات
المادة الرابعة (4) منهاء وكذا للنظر في كل العوائق
والصعوبات التي يمكن أن تعترض تجسيد المشروع.

يترأس هذه النّجنة مناصفة و زير الأشغال العمومية عن
الجانب الجزائري, ووزير التجهيز والنقل عن الجانب
الموريتاني, أو من يمثلهما. وتضم هذه اللّجنة ممثلين عن

تنعقد هذه اللّجنة دوريا مرتين فى السنة.؛ على الأقلء
وكلّما اقتضت الحاجة بناء على اقتراح أحد الطرفين.

المادة 7
يلتزم الطرفان بجعل هذا الطريق الحيوي في خدمة
لمصالح المشتركة للبلدين, وتعزيز الروابط الاجتماعية
لتجارية والعلاقات الاقتصادية بين البلدين. وضمان

مرسوم رئاسي رقم 87-22 مؤْرّخ في 28 رجب عام 1443
الموافق أوّل ماردس سنة 2022, يتضمن الموافقة
على الملحق رقم 5 بالعقد المؤرخ في 16 أبريل
سنة 2000 للبحث عن المحروقات واستفلالها في
المساحة المسمّاة '"غورد الروني"' (الكتلة : 401ج)
المبرم بمدينة الجزائر في 10 نوفمبر سنة 2021
بين الشركة الوطنية "سوناطراك"؛. شركة
ذات أسهم؛ وشركة '"سيبسا (فورد الروني)
أس.أل.أق".

- بناء على تقرير و زير الطاقة والمناجم؛
-وبناء على الدستور .؛ لاا سيما المادتان 7-91و141
(الفقرة الأولى) منه؛

مراسيم ل

3 شعبان عام 1443ه
6 مارس سنة 2022م

المادة 8
يتم حل الخلافات التي قد تنجم عن تفسير وتنفيذ
مذكرة التفاهم هذه.؛ ودياء عن طريق التشاور بين الطرفين.
عبر القنوات الدبلوماسية.
المادة 9
تدخل مذكرة التفاهم هذه.؛ حيز التنفيذ ابتداء من تاريخ
استلام آخر إشعار. يخطر بموجبه أحد الطرفين الطرف
الآخر كتابيا وعبر القنوات الدبلوماسية. باستيفائه كافة
الإجراءات القانونية الداخلية اللازمة للطرفين لهذا الغرض.
المادة 10
يمكن تعديل مذكرة التفاهم هذه.؛ بناء على طلب أحد
الطرفين كتابيا وعبر القنوات الدبلوماسية و تدخل هذه
التعديلات حيز التنفيذ وفقا لنفس الإجراءات المنصوص
عليها فى المادة 8
وقّعت مذكرة التفاهم هذه؛ في نسختين أصليتين باللغة
حرّر بالجزائر في 23 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 28
ديسمبر سنة 2021.
عن حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة التيمقراطيّة
كمال ناصري

عن حكومة الجمهوريّة
الإسلاميّة الموريتانيّة

وزير التجهيز والنقل

محمدق أمحيميد

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
الأملاك الوطنية. المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع

الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم
نشاطات المحروقات,؛ لا سيما المادتان 65 و230 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤرخ في 8
ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ في 14
شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998 والمتضمن
القانون الأساسى للشركة الوطنية للبحث عن المحروقات
وإنتاجها ونقلها و تحويلها وتسويقها "سوناطراك". المعدّل
والمتمّم؛


3 شعبان عام 1443ه
6 مارس سنة 2022م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 74-07 المؤرخ في 11
صفر عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007 والمتضمن
الموافقة على عقود استغلال المحروقات المبرمة بمدينة
الجزائر فى 18 مارس سنة 2006 بين الوكالة الوطنية لتثمين
موارد المحروقات (النفط) وسوناطراك؛ شركة ذات أسهم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤرخ في
9 شؤال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 5 بالعقد المؤرخ في 16 أبريل
سنة 2000 للبحث عن المحروقات واستغلالها فى المساحة
المسقاة "غورد الروني" (الكتلة : 401 ج) المبرم بمدينة الجزائر
فى 10 نوفمبر سنة 2021 بين الشركة الوطنية "سوناطراك".
شركة ذات أسهم؛ وشركة "سيبسا (غورد الروني) أس.أل.أو"؛

- وبعد الاستماع لمجلس الوزراء.

الماذّة الأولى : يوافق على الملحق رقم 5 بالعقد المؤؤرخ
في 16 أبريل سنة 2000 للبحث عن المحروقات واستغلالها
في المساحة المسماة "غورد الروني" (الكتلة : 401 ج) المبرم
بمدينة الجزائر فى 10 نوفمبر سئة 2021 بين الشركة
الوطنية "سوناطراك", شركة ذات أسهم؛ وشركة "سيبسا
(غورد الروني) أس.أل.أو"؛ وينفذ طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.
المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 28 رجب عام 1443 الموافق أوّل مارس
سنة 2022.
عبد المجيد تبون
كه
مرسوم رئاسي رقم 88-22 مؤَرّخ في 28 رجب عام 1443
الموافق أوّل مارس سنة 2022, يتضمن الموافقة
على عقد البحث عن المحروقات وتقديرها
واستغلالها في المساحة المسماة "بركين جنوب"
بين الشركة الوطنية "سوناطراك". شركة ذات
أسهم. وشركة ''إني الجيريا إكسبلوريشن ب.ف".

إن رئيس الجمهورية؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- بناء على تقرير و زير الطاقة والمناجم؛

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية.؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم
نشاطات المحروقات., لا سيما المادتان 65 و91 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95 المؤرخ في 8
ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ في 14
شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998 والمتضمن
القانون الأساسى للشركة الوطنية للبحث عن المحروقات
وإنتاجها ونقلها و تحويلها وتسويقها "سوناطراك". المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤرخ في
9 شؤال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛

- وبمقتضى قرار الإسناد رقم 2021-01 المؤرخ في 12
ديسمبر سنة 2021 والمتضمن منح الوكالة الوطنية لتثمين
موارد المحروقات (ألنفط) للشركة الوطنية "سوناطراك".
شركة ذات أسهم؛ وشركة "إني الجيريا إكسبلوريشن ب.ف".
الحق في ممارسة نشاطات البحث واستغلال المحروقات داخل
المساحة المسمّاة "بركين جنوب" عن طريق إبرام عقد
المحروقات,

- و بعد الاطلاع على عقد البحث عن المحرو قات وتقديرها
واستغلالها في المساحة المسمّاة "بركين جنوب" المبرم
بمدينة الجزائر فى 14 ديسمبر سنة 2021 بين الشركة
الجيريا إكسبلوريشن ب.ف"؛

- وبعد الاستماع لمجلس الوزراء؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يوافق على عقد البحث عن المحروقات
وتقديرها واستغلالها في المساحة المسماة "بركين جنوب"
المبرم بعدينة الجزائر في 14 ديسمبر سنة 2021 بين


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

الشركة الوطنية "سوناطراك", شركة ذات أسهم؛ وشركة
والتنظيم المعمول بهما.
المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرؤسميّة
حرّر بالجزائر في 28 رجب عام 1443 الموافق أوّل مارس
سنة 2022.

اس ل ل
مرسوم رئاسي رقم 89-22 مؤَرّخ في 28 رجب عام 1443
الموافق أوّل مارس سنة 2022, يتضمن إحداث باب

وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
المالية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- ويناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 7-91 و 141
(الفقرة الأولى) منه؛

- و بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤّرّخ في 25 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2022

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 29 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذني رقم 05-22 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير المالية من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022, المعدل.

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير وزارة
المالية. الفرع الأول, الإدارة المركزية, العنوان الثالث, القسم
السابع - النفقات المختلفة. باب رقمه 05-37 وعنوانه "الإدارة
المركزية - مصاريف متعلقة بالتحكيم الدولي".

المادّة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره سبعة
وثلاثون مليون دينار (37.000.000دج) مقيّد في ميزانية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

3 شعبان عام 1443ه
6 مارس سنة 2022م

المادّة 3: يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
سبعة وثلاثون مليون دينار (37.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة المالية, الفرع الأول, الإدارة المركزية
وفي الباب رقم 05-37 "الإدارة المركزية - مصاريف متعلقة
بالتحكيم الدولي".

الماذّة 4: يكلف وزير المالية.؛ بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة اللّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرّر بالجزائر في 28 رجب عام 1443 الموافق أوّل مارس
سنة 2022.

عبد المجيد تبون
هآ

مرسوم رئاسي رقم 90-22 مؤَرّخ في 28 رجب عام 1443
الموافق أوّل مارس سنة 2022, يتضمن إحداث
باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 الم رخ في 25 جمادى الأولى

عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 29 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن توزيع
لاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 18-22 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2022

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير وزارة
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية, العنوان الرابع؛


3 شعبان عام 1443ه
6 مارس سنة 2022م

لقسم الرابع - النشاط الاقتصادي, التشجيعات والتدخلات.
باب رقمه 02-44 وعنوانه "الإدارة المركزية - المساهمة فى
لسلطة الحكومية للتصديق الإلكترونى".

المادّة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره مائتان
وثمانون مليون دينار (280.000.000 دج) مقيّد فى ميزانية
لتكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

الماذذة 3: يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
مائتان وثمانون مليون دينار (280.000.000دج) يقيّد فى

مراسيم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام 1443 الموافق 17
فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام المدير
العام للمركز الوطني لرخص السياقة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام 1443
بن عائشة, بصفته مديرا عاما للمركز الوطني لرخص
ده

التربية في ولاية الجلفة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 رجب عام 1443
الموافق 21 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيد نجم الدين
حامة, بصفته مديرا للتربية فى ولاية الجلفة.

ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 رجب عام 1443 الموافق 15
فبراير سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام عمداء

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 14 رجب عام 1443
الموافق 15 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السادة الآتية

- عبد القادر شاعة. عميدا لكلية العلوم الاقتصادية
والتجارية وعلوم التسييرء بناء على طلبه؛

- أحمد قيدوم,؛ عميدا لكلية العلوم الاجتماعية. بناء
على طلبه؛

- نور الدين حسينيء؛ عميدا لكلية العلوم الدقيقة
والإعلام الآلي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

ميزانية تسيير وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
وفي الباب رقم 0244 "الإدارة المركزية - المساهمة في السلطة
الحكومية للتصديق الإلكتروني".
المادّة 4 : يكلف و زير المالية ووزير البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية؛ كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم
حوّر بالجزائر في 28 رجب عام 1443 الموافق أوّل مارس
سنة 2022.

عبد المجيد تبون

فرديّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 رجب عام 1443 الموافق 15
فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مفتش
بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 رجب عام 1443
الموافق 15 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيد زكي
والتعليم المهنيين, لإحالته على التقاعد.

ل

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 19 رجب عام 1443 الموافق 20
فبراير سنة 2022. يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 19 رجب عام 1443
الموافق 20 فبراير سنة 2022, تنهى ابتداء من 10 جانفي
سنة 2022, مهام السيد محمد ندير بلعياط؛ بصفتهة
مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الشباب
والرياضة؛ بسبب الوفاة.

7
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 19 رجب عام 1443 الموافق 20

فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مديرين
للشباب والرياضة في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 19 رجب عام 1443
الموافق 20 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيدين الآتي
الولايتين الآتيتين, لتكليفهما بوظائف أخرى :

- ساعد زوقاري. في ولاية باتنة.

- لزهر بخوش, في ولاية البيض.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 16

بوزارة الصناعة والمناجم - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 رجب عام 1443
الموافق 15 فبراير سنة 2022, تنهى ابتداء من 12 أبريل
للدراسات بوزارة الصناعة والمناجم - سابقا.
[_سسسسسسه ا
9 رجب عام 1443 الموافق
تتضمن إنهاء مهام بوزارة

مراسيم تنفيذية مؤرخة في 19
20 فبراير ب سنة 2022 ت

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 19 رجب عام 1443
الموافق 20 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيدة والسيد
الآتى اسماهماء بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية :
والتلخيص, لإحالتها على التقاعد؛

- فريد حروادي؛ بصفته مديرا للتكوين والبحث
والإرشاد.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 19 رجب عام 1443
الموافق 20 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيد زين الدين
يحياوي؛ بصفته مديرا للدراسات بوزارة الفلاحة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 19 رجب عام 1443
الموافق 20 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيدة شهر زاد
بلعيساوى. بصفتها مديرة للبرمجة والاستثمارات
والدراسات الاقتصادية بوزارة الفلاحة والتنمية

ااا هه
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 19 رجب عام 1443 الموافق 20
فيراير سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام نائبي
مدير بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 19 رجب عام 1443
الموافق 20 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيدة والسيد
الآتي اسماهماء بصفتهما نائبي مدير بوزارة الفلاحة
والتنمية الريفية والصيد البحري - سابقاء لتكليفهما
بوظائف أخرى:

- فتيحة بعوش, نائبة مدير للدراسات القانونية.

- علي زوبار ء نائب مدير لتنظيم الفروع الفلاحية
وضبطها

3 شعبان عام 1443ه
6 مارس سنة 2022م

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 19 رجب عام 1443
الموافق 20 فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء
مهام مديرة التخطيط والأنظمة المعلوماتية
بالمديرية العامة للغابات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 19 رجب عام 1443
الموافق20فبرايرسنة2022.تتهى مهام
السيدة سعاد عسعوس. بصفتها مديرة للتخطيط
والأنظمة المعلوماتية بالمديرية العامة للغابات.

1
مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 19 رجب عام 1443 الموافق 20
فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير
بالمديرية العامة للغابات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 19 رجب عام 1443
الموافق 20 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيدة وسام
طوبال. يبصفتها نائية مدير للمجالات المحمية
والمواطن الطبيعية بالمديرية العامة للغابات. بناء
على طلبها.

1
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 رجب عام 1443 الموافق 15
الغابات في ولاية النعامة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 رجب عام 1443
الموافق 15 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيد ميمون
عمام؛ بصفته محافظا للغابات في ولاية النعامة.
لإحالته على التقاعد.

7

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 رجب عام 1443 الموافق 15
فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مديرة التجارة
في ولاية بشار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 رجب عام 1443
الموافق 15 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيدة كريمة
مباركيء بصفتها مديرة للتجارة في ولاية بشار
لإحالتهاً على التقاعد.
1

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 19 رجب عام 1443 الموافق
0 فبراير سنة2022؛ يتضمن إنهاء مهام
بوزارة الأشغال العمومية و النقل - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 19 رجب عام 1443
الموافق 20 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيدة والسادة


3 شعبان عام 1443ه
6 مارس سنة 2022م

الآتية أسماؤؤّهم,؛ بوزارة الأشغال العمومية والنقل -
سابقاء لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عبد المؤمن زروالى. بصفته مكلفا بالدراسات
والتلخيص»

- سالم صالحي,؛ بصفته مديرا للنقل البري
والحضري»

- عبد الغاني العمري ظاهر. بصفته مفتشاء
الأساسية للسكك الحديدية.

- طارق شلة. بصفته نائب مدير للنقل الحضري؛

- عبد الرحمان عرابة. بصفته نائب مدير للتمويلات
الخارجية وتنمية الدراسات الاقتصادية والاستشرافية
والإحصائية.

- جمال كتاي. ب بصفته نائب مدير للتعاون الثنائي.

ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 19 رجب عام 1443 الموافق
0 فبراير سنة2022, يتضمن إنهاء مهام
بوزارة الأشغال العمومية والنقل - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 19 رجب عام 1443
الموافق 20 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيدات
والسادة الآتية أسماؤؤّهم. بوزارة الأشغال العمومية
والنقل - سابقاء لتكليفهم بوظائف أخرى :
لأساسية البحرية والمينائية,
للمطارات.
- محمد البشير بوقشابية؛ بصفته مديرا للتعاون.
- كريمة ولد سليمان. بصفتها نائبة مدير للطرق
لسيارة؛
لإعلام الآلي؛
- نعيمة مداور, بصفتها نائبة مدير لمنظومات
لإعلام؛
ومتابعة نشاطات مكاتب الدراسات ومؤسسات
الإنجاز.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- مهدية طاع الله. بصفتها نائبة مدير للتعاون
المتعدد الأطراف.
والشؤون القانونية.
للطرق»

- عبد الحكيم علواش. بصفته نائب مدير لبرامج
المنشآت الفنية والأنفاق,
وتسيير الملك العمومي للطرق.
المنشآت الأساسية البحرية والمينائية.

7

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 19 رجب عام 1443 الموافق 20
فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير
التنظيم والشؤون القانونية والأرشيف بوزارة
الأشغال العمومية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 19 رجب عام 1443
الموافق 20 فبراير سنة 2022, تنهى ابتداء من 27 جانفي
للتنظيم والشؤون القانونية والأرشيف بوزارة
الأشغال العمومية؛ بسبب الوفاة.

7

مرسومان تنفيذيان مؤٌرخان في 19 رجب عام 1443
الموافق 20 فبراير سنة 2022 يتضمنان إنهاء
مهام مديرين للنقل في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 19 رجب عام 1443
الموافق 20 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيد سليم
حنطابلى. بصفته مديرا للنقل فى ولاية سكيكدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 19 رجب عام 1443
الموافق 20 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيد توفيق


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 16

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 19 رجب عام 1443 الموافق 20
العالي للتكوين في السكك الحديدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 19 رجب عام 1443
يصولاح, بصفته مديرا للمعهد العالي للتكوين في
إمرسسستتإأ ميس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 19 رجب عام 1443 الموافق 20
فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام رئيسة
دراسات بمركز الإعلام حول الأمن والسلامة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 19 رجب عام 1443
الموافق 20 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيدة نصيرة
زغرير؛ بصفتها رئيسة للدراسات بمركز الإعلام حول
الأمن والسلامة البحريين. لتكليفها بوظيفة أخرى.
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 رجب عام 1443 الموافق 15

فبراير سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 رجب عام 1443
الموافق 15 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيد محمد
عبد المنعم بريش, بصفته نائب مدير للصحة الإنجابية
والتنظيم العائلي بوزارة الصحة, بناء على طلبه.
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 رجب عام 1443 الموافق 15

فبراير سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام المدير
العام للمركز الاستشفائي الجامعي لتلمسان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 رجب عام 1443
الموافق 15 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيد نصر الدين
مازوني؛ بصفته مديرا عاما للمركز الاستشفائي
الجامعي لتلمسان.

ل

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 رجب عام 1443 الموافق 15
فبراير سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام المدير
المنتدب للتشغيل بالمقاطعة الإدارية لتوقرت.

بموجب مرسوم تنفيني مؤرخ في 14 رجب عام 1443
الموافق 15 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيد ياسين
بوسعادة؛ بصفته مديرا منتدبا للتشغيل بالمقاطعة
الإدارية لتوقرت.

3 شعبان عام 1443ه
6 مارس سنة 2022م

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 19 رجب عام 1443 الموافق 20
فبراير سنة 2022 يتضمن
التشغيل في ولاية تيزي وذو.

يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 19 رجب عام 1443
الموافق 20 فبراير سنة 2022, تنهى مهام السيد مصطفى
عوسي؛ بصفته مديرا للتشغيل في ولاية تيزي وزو»
لإحالته على التقاعد.

1

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 رجب عام 1443 الموافق 15
فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين رئيسي ديواني
واليين في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 رجب عام 1443
الموافق 15 فبراير سنة 2022, يعيّن السيدان الآتى اسماهماء
ريسي ديواني واليين في الولايتين الآتبتين :

- كمال عبد الكريم مصطفاي, في ولاية معسكر؛

- فوضيل شريف, في ولاية غليزان.
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 رجب عام 1443 الموافق 21

فيراير سنة 2022 يتضمن تعيين رئيس ديوان
والي ولاية سيدي بلعباس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 رجب عام 1443
الموافق 21 فبراير سنة 2022, يعيّن السيد محمد سوداك»
رئيسا لديوان والي ولاية سيدي بلعباس.

|[ اانه ل

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 19 رجب عام 1443 الموافق 20
فيراير سنة 2022 يتضمن تعيين نائبة مدير
بوزارة الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 19 رجب عام 1443
الموافق 20 فبراير سنة 2022, تعيّن السيدة سعيدة
مخلوفي, نائبة مدير للاستهلاك الذاتي بوزارة الانتقال
الطاقوي والطاقات المتجددة.

7

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 رجب عام 1443 الموافق 15
فيراير سنة 2022 يتضمن تعيين نائبة مدير
بوزارة المجاهدين وذوي الحقوق.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 رجب عام 1443
الموافق 15 فبراير سنة 2022, تعيّن السيدة نادية غربى؛
نائبة مدير للميزانية والمحاسبة بوزارة المجاهدين

وذوي الحقوق.


3 شعبان عام 1443ه
6 مارس سنة 2022م

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 19 رجب عام 1443 الموافق 20

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 19 رجب عام 1443
الموافق 20 فبراير سنة 2022, يعيّن السيد العيد لعراجي؛
مديرا للمجاهدين في ولاية بني عباس.

اله

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 رجب عام 1443 الموافق 15
الجزائر 2.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 رجب عام 1443
الموافق 15 فبراير سنة 2022 يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
بجامعة الجزائر 2:
العالي في الطور الثالث والتأهيل الجامعي والبحث
العلمي, و كذا التكوين العالى فيما بعد التدرج؛
- صالح العبودي, نائب مدير ء مكلفا بالتكوين العالى

في الطورين الأول و الثاني والتكوين المتواصل
والشهادات, وكذا التكوين العالي في التدرج؛

- على بورئيسة. عميدا لكلية اللغة العربية وآدابها
1

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 رجب عام 1443 الموافق 15
فبراير سنة 2022 يتضمن تعيين عميد كلية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 رجب عام 1443
الموافق 15 فبراير سنة 2022. يعيّن السيد أمحمد عرابى»
عميدا لكلية الآداب والفنون بجامعة وهران 1.

د

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 رجب عام 1443 الموافق 21
فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين نائب مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 رجب عام 1443
الموافق 21 فبراير سنة 2022, يعيّن السيد مراحي بوزياني؛
نائب مدير. مكلفا بالتنمية والاستشراف والتوجيه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 رجب عام 1443 الموافق 21
فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين مدير معهد

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 رجب عام 1443
الموافق 21 فبراير سنة 2022, يعيّن السيد محمد ميلى.
ده

بالدراسات والتلخيص بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 19 رجب عام 1443
الموافق 20 فبراير سنة 2022, يعيّن السيد عامر
منسول. مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الشباب
والرياضة.

ده

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 رجب عام 1443 الموافق 15
فبراير سنة 2022 يتضمن تعيين رئيس دراسات
بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 رجب عام 1443 الموافق
5 فبراير سنة 2022, يعيّن السيد فتحي بن سعدي, رئيسا
للدراسات بالمكتب الوزاري للأمن الداخلى فى المؤسسة
بوزارة الشباب والرياضة . ن"

ل

والرياضة في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 19 رجب عام 1443
الموافق 20 فبراير سنة 2022, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم. مديرين للشباب والرياضة في الولايات

الآتية :
-لزهر بخوش, في ولاية باتنة.
- ساعد زوقاري؛ في ولاية البليدة؛

- عبد القادر زنقط؛ فى ولاية المنيعة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 16

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 رجب عام 1443 الموافق 15
فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين مدير منتدب
للشباب والرياضة بالمقاطعة الإدارية لسيدي
عبد الله في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 رجب عام 1443
الموافق 15 فبراير سنة 2022, يعيّن السيد حكيم شلفي.
مديرا منتدبا للشباب والرياضة بالمقاطعة الإدارية
لسيدي عبد الله في ولاية الجزائر.

1

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 رجب عام 1443 الموافق 21
فبراير سنة 2022, يتضمن تعيين مفتش بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 رجب عام 1443

الموافق 21 فبراير سنة 2022. يعتين السيد شرف

الدين سباع. مفتشا بوزارة التضامن الوطني

والأسرة وقضايا المرأة. ‎١‏
‏-

والتنمية الريفية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 19 رجب عام 1443
الموافق 20 فبراير سنة 2022, تعيّن السيدتان والسيدان
الآتية أسماؤهم, بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية :

- زين الدين ب يحياوي» مفتشاء

- علي زوبار؛ مفتشاء

- سعاد عسعوس,مديرة للبرمجة والاستثمارات
والدراسات الاقتصادية.

- فتيحة بعوش, مديرة للتكوين والبحث والإرشاد.
م

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 19 رجب عام 1443
الموافق 20 فبراير سنة 2022, تعيّن السيدة شهرزاد
بلعيساوى. مديرة للتخطيط والأنظمة المعلوماتية
بالمديرية العامة للغابات.

3 شعبان عام 1443ه
6 مارس سنة 2022م

العمومية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 19 رجب عام 1443
الموافق 20 فبراير سنة 2022, تعيّن السيدات والسادة الآتية
أسماؤهم. بوزارة الأشغال العمومية :

- مجيد آيت قاسىء مديرا للمنشآت الأساسية
المطارية.؛

والتعاون,

- كريمة ولد سليمان, نائبة مدير للطرق السيارة.

- حسيبة شرقي؛ نائبة مدير للصيانة الدورية
للطرق»

الأساسية المطارية.

- نعيمة مداور,؛ نائبة مدير لإنتاج وتقييم أنظمة
المعلومات.

- نبيلة فرحاح, نائبة مدير للبحث والاستشراف,ء

- نصيرة سبع, نائبة مدير لوسائل الدراسات
والإنجاز.

- مهدية طاع الله؛ نائبة مدير للتعاون.
- عبد الحكيم علواش, نائّب مدير للطرق ؛

الأساسية البحرية.

- محمد رافعى, نائب مدير للصفقات العمومية.


3 شعبان عام 1443ه
6 مارس سنة 2022م

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 19 رجب عام 1443 الموافق 20
فبراير سنة 2022, يتضمن التعيين بو زارة النقل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 19 رجب عام 1443
الموافق 20 فبراير سنة 2022, تعيّن السيدات والسادة الآتية
أسماؤهم,؛ بوزارة النقل :

- عبد المؤمن زروالي؛ مكلفا بالدراسات والتلخيص»

- سالم صالحي, مكلفا بالدراسات والتلخيص؛

- دليلة يزيد, مكلفة بالدراسات والتلخيصء

- سعيد إيصولاح, مكلفا بالدراسات والتلخيص.

- سماعيل بن عائشة. مكلفا بالدراسات والتلخيص,

- نصيرة زغريرء مديرة للدراسات.

- عبد الغاني العمري ظاهر؛ مفتشاء

- طارق شلة. مديرا للنقل بالسكك الحديدية
والنقل الموجه.

- عبد الرحمان عرابة؛ مديرا للتخطيط والاستشراف,

- جمال كناي, مديرا للتعاون.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

مرسومان تنفيذيان مؤؤّرخان في 19 رجب عام 1443
الموافق 20 فيراير سنة 2022, يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 19 رجب عام 1443
الموافق 20 فبراير سنة 2022, يعيّن السيد عبد الحميد
مرزوقيء مديرا للنقل في ولاية الأغواط.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 19 رجب عام 1443
الموافق 20 فبراير سنة 2022, يعيّن السيدان الآتي اسماهماء
مديرين للنقل في الولايتين الآتيتين :

- توفيق جدي؛ في ولاية سكيكدة.

- مصطفى بن أحمد.؛ في ولاية ورقلة.

1

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 رجب عام 1443
الموافق 15 فبراير سنة 2022. يعسّن السيد محمد شريف
زلماطى, مديرا للسياحة والصناعة التقليدية فى ولاية

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 20 رجب عام 1443 الموافق
1 فبراير سنة 2022 يتضمن تجديد انتداب
قاض لدى وزارة الدفاع الوطني» بصفته رئيسا
للمحكمة العسكرية بتامنفست / الناحية العسكرية
السادسة.

بموجب قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 20 رجب عام 1443
الموافق 21 فبراير سنة 2022, يجدد انتداب السيّد صادق
فضل الله, لدى وزارة الدفاع الوطني, بصفته رئيسا للمحكمة
واحدة (1). ابتداء من 16 مارس سئة 2022

وزارة المالية

قرار مؤَرّخ في 5 جمادى الثانية عام 1443 الموافق
8 جانفي سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ في 20
ذي القعدة عام 1441 الموافق 12 يوليو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة صندوق
ضمان الصفقات العمومية.

بموجب قرار مؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1443
الموافق 8 جانفى سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ فى 20 ذي
القعدة عام 1441 الموافق 12 يوليو سنة 2020 والمتضمن


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 16

"- السيد عبد الكريم بوالزرد, المدير العام للخزينة
والتسيير المحاسبي للعمليات المالية للدولة. بوزارة

1

(الباقي بدون تغيير) ا

وزارة المجاهدين وذوي الحقوق

قرار مؤْرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30
ديسمبر سنة 2021, يعدّل القرار المؤْرّخ في أوّل
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 26 جانفي سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
المتحف الوطني للمجاهد.

بموجب قرار مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30
ديسمبر سنة 2021 يعدّل القرار المؤرّخ فى أوّل جمادى الثانية
عام 1441 الموافق 26 جانفي سنة 2020 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة المتحف الوطني للمجاهد. كما يأتي :

(بدون تغيير)
- طالب لطيفة. ممثلة وزير المالية.

1

(الباقي بدون تغيير) ا
1

قرار مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30
ديسمبر سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 21 ذي
القعدة عام 1441 الموافق 13 يوليو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف
الجهوي للمجاهد لتيزي وذو.

بموجب قرار مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 30
ديسمبر سنة 2021, يعدّل القرار المؤرّخ في 21 ذي القعدة عام
1 الموافق 13 يوليو سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد لتيزي وزو كما يأتي :

(بدون تغيير حتى) الشؤون الدينية والأوقافء
.. (بدون تغيير حتى) الاتصال؛
فتاك مهدي ممثل و زير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- بوكراش رمضان ويحياوي أر زقيء ممثلا المنظمة
الوطنية لأبناء الشهداء.

3 شعبان عام 1443ه
6 مارس سنة 2022م

يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة
المركز الوطني للدراسات والبحث في الحركة

بموجب قرار مؤَرّخ في 28 جمادى الثانية عام 1443 الموافق
1 جانفي سنة 2022, يعدّل القرار المؤْرّخ في 7 ربيع الأول عام
41 الموافق 4 نوفمبر سنة 2019 الذي يحدّد القائمة الاسمية
لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للدراسات والبحث في
الحركة الوطنية وثورة أوّل نوفمبر 1954, كما يأتي :
(بدون تغيير حتى) السيّدة والسادة :
- قاسمي خالد؛ ممثل وزير المجاهدين وذوي الحقوق.
رئيساء
- ميمن داود؛ ممثل و زير الدفاع الوطنيء
(الباقي بدون تغيير)
ده
قرار مؤٌرّخ في أوّل رجب عام 1443 الموافق 2 فبراير
سنة 2022 يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
الحماية الاجتماعية.

إنّ وزير المجاهدين و ذوي الحقوق؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 21 -282 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 490-21 المؤرّخ في 29
ربيع الثاني عام 1443 الموافق 4ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المجاهدين وذوي الحقوق.

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤّرّخ في 8
جمادى الأولى عام 1443 الموافق 13 ديسمبر سنة 2021
والمتضمن تعيين السيّد خالد رمضان. مديرا للحماية
لاجتماعية بوزارة المجاهدين وذوي الحقوق»

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد خالد رمضان. مدير
لحماية الاجتماعية, الإمضاء في حدود صلاحياته. باسم وزير
لمجاهدين وذوي الحقوق. على جميع الوثائق والمقررات.
باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرَسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في أوّل رجب عام 1443 الموافق 2 فبراير
سنة 2022

العيد ربيقة


3 شعبان عام 1443ه
6 مارس سنة 2022م

قرار مؤْرّخ في أوّل رجب عام 1443 الموافق 2 فبراير
سنة 2022 يتضمن تفويض الإمضاء إلى مديرة
إدارة الوسائل.

إن و زير المجاهدين وذوي الحقوق»
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرّخ في
26 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 490-21 المؤرّخ في
9 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 4 ديسمبر سنة 2021
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المجاهدين
وذوي الحقوق»
- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤَرّخ في 8
جمادى الأولى عام 1443 الموافق 13 ديسمبر سنة 2021
والمتضمن تعيين السيّدة تسعديت سعاد آيت ورجة.؛
مديرة لإدارة الوسائل بوزارة المجاهدين وذوي الحقوق.
يقرّر ما يأتي :
المادة الأولى : يفوّض إلى السيّدة تسعديت سعاد آيت
ورجة. مديرة إدارة الوسائل. الإمضاء فى حدود صلاحياتهاء
باسم وزير المجاهدين وذوي الحقوق,؛ على جميع الوثائق
والمقررات, باستثناء القرارات.
المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في أوّل رجب عام 1443 الموافق 2 فبراير
سنة 2022.
العيد ربيقة
1
2. يعدّل القرار المؤرّخ في 21 ذي القعدة عام 1441
الموافق 13 يوليوى سنة 2020 والمتضمن تعيين
لبسكرة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 2 رجب عام 1443 الموافق 3 فبراير

سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ في 21 ذي القعدة عام 1441

الموافق 13 يوليو سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة المتحف الجهوي للمجاهد لبسكرة. كما يأتي :

... (بدون تغيير حتى)

- ميمون منذرء ممثل و زير المجاهدين وذوي الحقوق»

1

(الباقي بدون تغيير) ص

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

وزارة البريد والمواصلات
السلكية واللإسلكية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 رجب عام 1443 الموافق
6 فبراير سنة 2022 يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين
في نشاطات الحفظ أو الصيانة أى الخدمات بعنوان
المصالح غير الممركزة لوزارة البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية.

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

وو زير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم
والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا
النظام التأديبي المطبق عليهم, لاسيما المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 178-20 المؤرخ في
4 ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يوليو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 181-20 المؤرخ في
4 ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يوليو سنة 2020 والمتضمن
إنشاء المديرية الولائية للبريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية و تحديد تنظيمهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1430 الموافق 7 أبريل سنة 2009 الذي
يحدد تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان الذين يمارسون نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان المديريات الولائية للبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال, المعدّل.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 16

يقرّرون ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم الرئّاسي رقم 308-07 المؤّرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 و المذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
لعاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح غير الممركزة لوزارة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية, طبقا للجدول الآتي :

المدة (1)

عامل مهني من المستوى الثالث
عون وقاية من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الثاني

المادة 2 : يتم توزيع المناصب المالية بعنوان المصالح غير
لممركزة لوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية؛ وفقا
للجداول الملحقة بهذا القرار.

المادة 3 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
11 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 7 أبريل سنة 2009 الذي يحدد
تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
الذين يمارسون نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات
بعثوان المديريات الولائية للبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال. المعدّل.

المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة اللؤسميّة للجمهوريّة

3 شعبان عام 1443ه
6 مارس سنة 2022م

عقد محدد

المدة(2)

حور بالجزائر في 5 رجب عام 1443 الموافق 6 فبراير
سنة 2022.

وزير البريد

والمواصلات السلكية
واللاسلكية

وزير المالية

كريم بيبي تريكي أيمن بن عبد الرحمان
عن الوزير الأول
و بتفويض منه

المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال


3 شعبان عام 1443ه 1 1 ل
6 مارس سنة 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

عون خدمة من

المستوى الأول

توزيع

المناصب المالية
بالتوقيت الكامل

عقود غير محددة المدة

عون خدمة من

المستوى الأول

بعنوان المصالح غير الممركزة لوزارة البريد والموا

عقد العمل

سائق سيارة من
المستوى الأول
عامل مهني من
المستوى الثاني

اصلات السلكية
بالتوقيت الكامل

واللا
عقود محددة المدة

سلكية

عون خدمة من

المستوى الأول

2


3 شعبان عام 1443ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16 6 مارس سنا 2022م

عون خدمة من

المستوى الأول

بالتوقيت الكامل

عقود غير محددة المدة

التعداد حسب طبيعة عقد العمل
بالتوقيت الجزئى

المستوى الأول

عامل مهني من

المستوى الثاني
سائق سيارة من
المستوى الثاني

بالتوقيت الكامل

عقود محددة المدة

عامل مهني من
المستوى الأول

عون خدمة من

المستوى الأول

بالتوقيت الجزئي


3 شعبان عام 1443ه
6 مارس سنة 2022م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 16

عون خدمة من

المستوى الأول

تتا القن قا لقا

بالتوقيت الكامل

عقود غير محددة المدة

1 * 0 0 .
"م ع : .4 : :

المستوى الأول
عامل مهني من
المستوى الثاني

بالتوقيت الكامل

عقود محددة المدة

عون خدمة من

المستوى الأول

بالتوقيت الجزئي

3|777 اا ااانا مات


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 16

قرار مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4
نوفمبر سنة 2021, يعدّل القرار المؤرخ في 21
ربيع الثاني عام 1441 الموافق 18 ديسمبر سنة
9 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة المشتركة
بين القطاعات لتصدير النفايات الخاصة الخطرة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق
4 نوفمبر سنة 2021, يعدّل القرار المؤرخ في 21 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 18 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن
النفايات الخاصة الخطرة. المعدّل. كما يأتى :

7

قرار مؤٌرّخ في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق 4
نوفمبر سنة 2021, يعدّل القرار المؤرخ في 19 ذي
الحجة عام 1441 الموافق 9 غشت سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه المحافظة
الوطنية للساحل.

بموجب قرار مؤَرّخ في 28 ربيع الأول عام 1443 الموافق
4نوفمبر سنة 2021, يعدّل القرار المؤرخ في 19 ذي الحجة
عام 1441 الموافق 9 غشت سنة 2020 والمتضمن تعيين

(بدون تغيير حتى)

- السيد بوزيدي بلقاسم, ممثل الوزير المكلف بالجماعات
المحلية. خلفا للسيدة بودرواية لامية.

3 شعبان عام 1443ه
6 مارس سنة 2022م

قرار مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3
جانفي سنة 2022, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء
اللجنة الوطنية المكلفة بفحص دراسات تهيئة
الساحل والتصديق عليها.

بموجب قرار مؤَرّخ في 29 جمادى الأولى عام 1443
لموافق 3 جانفى سنة 2022, تحدد القائمة الاسمية لأعضاء
للجنة الوطنية المكلفة بفحص دراسات تهيئّة الساحل
والتصديق عليهاء تطبيقا لأحكام المادتين 7 و8 من المرسوم
لتنفيذي رقم 206-07 المؤرخ في 15 جمادى الثانية عام
8 الموافق 30 يونيو سنة 2007 الذى يحدد شروط
وكيفيات البناء وشفل الأراضى على الشريط الساحلى
وشغل الأجزاءا لطبيعية المتاخمة للشواطئ وتوسيع
- السيدة بن مهدي مريم هند,؛ ممثلة الوزير المكلف

- السيد غمري حملاوي. ممثل وزير الدفاع الوطني؛
لسيدة بولوفة إبتسام؛ ممثلة وزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية؛
رد المائية.؛
لسيدة مقداد دنياء ممثلة الوزير المكلف بالنقل.
لسيد تفيانى وحيد.؛ ممثل الوزير المكلف بالفلاحة.
لسيدة بوبزاري نسيمة. ممثلة الوزير المكلف بالأشغال
- السيد بلمولود فوزي. ممثل الوزير المكلف بالصناعة.

- السيد بوكايو محمدء ممثل الوزير المكلف بالسكن.

- السيد مكر لوف سايح, ممثل الوزير المكلف بالصيد
البحري؛

الهيئة الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 8 رجب عام 1443 الموافق
9 فبراير سنة 2022 يعدل القرار الوزارى المشترك
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 8
الخاصة بالإدارة المكلفة بالصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات في حالة القيام بالخدمة لدى الهيئة
الوطنية لحماية وترقية الطفولة.

إن الوزير الأول


3 شعبان عام 1443ه
6 مارس سنة 2022م

وو زير الصحة.؛

والمفوضة الوطنية لحماية الطفولة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتة
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤْرّخ
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 و

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 240-09 المؤرّخ في
9 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين لأسلاك

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 14 -193 الم رّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 334-16 المؤّرّخ في
9 ربيع الأول عام 1438 الموافق 19 ديسمبر سنة 2016 الذي
يحدد شروط وكيفيات تنظيم وسير الهيئة الوطنية لحماية
وترقية الطفولة.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في !1 ربيع
الثاني عام 1441 الموافق 8 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن
وضع بعض الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات في حالة القيام بالخدمة لدى الهيئة
الوطنية لحماية وترقية الطفولة.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار الوزاري المشترك إلى
تعديل المادة الأولى من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 8 ديسمبر سنة 2019
المتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات في حالة القيام بالخدمة لدى
الهيئة الوطنية لحماية وترقية الطفولة. كما يأتي :

" المادة الأولى : ال ااا يدون تغيير حتى)

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 8 رجب عام 1443 الموافق 9 فبراير
سنة 2022.

المفوضة الوطنية
لحماية الطفولة

عن وزير الصحة
عبد الحق سايحي
عن الوزير الأوّل

مريم شرفي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 رجب عام 1443 الموافق
7 فبراير سنة 2022 يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في
نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
المجلس الوطني للبحث العلمي والتكنولوجيات.

إنّ الوزير الأولء
وو زير المالية.
ورئيس المجلس الوطني للبحث العلمي والتكنولوجيات؛
- بمقتضى القانون رقم 01-20 المؤرّخ في 5 شعبان
عام 1441 الموافق 30 مارس سنة 2020 الذي يحدد مهام

المجلس الوطني للبحث العلمي والتكنولوجيات وتشكيلته

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم
والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا
النظام التأديبي المطبق عليهم, لاسيما المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ رقم 281-21 المؤرخ
في 26 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.


ثٌّ 0 144
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16 لديا "0

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في 5 يقررون ما يأتي :
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح | الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 428
لإدارى. الموافق 29 سبمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد هذ

: ٍ "0 ا القرار تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤٌرّخ في 25 شعبان عام | بالآعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات.

41 الموافق 19 أبريل سنة 2020 والمتضمن تعيين رئيس | بعنوان المجلس الوطني للبحث العلمي والتكثولوجيات, طبقا
لمجلس الوطني للبحث العلمي والتكولوجيات. للجدول الآتي :

قد غ ةِ َ ةِ التعداد
(2+1)
التوقيت | التوقيت | التوقيت | التوقيت
الكامل الجزثى كي الكامل الجزث كي

سائق سيارة من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الأول

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائرية الدّيمقراطيّة الشعبية.
حرّر بالجزائر في 16 رجب عام 1443 الموافق 17 فبراير سنة 2022.

رئيس المجلس الوطني للبحث وزير المالية عن الوزير الأول

محمد الطاهر عبادلية أيمن بن عبد الرحمان بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


