Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 24-232 ممضي في 13 يوليو 2024
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 17 يوليو 2024، الصفحة 3
  Summary: يتعلق بتخفيض نسبة الفائدة وكذا النسبة من هامش الربح على القروض العقارية التي تمنحها البنوك والمؤسسات المالية.

  Title: قرار ممضي في 26 مايو 2024
  Author: وزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 17 يوليو 2024، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج.

  Title: قرار ممضي في 11 يوليو 2024
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 17 يوليو 2024، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للقانون الدولي الإنساني.

  Title: قرار ممضي في 11 يوليو 2024
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 17 يوليو 2024، الصفحة 6
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 16 نوفمبر سنة 2023 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المدرسة الوطنية لموظفي إدارة السجون.

  Title: قرار ممضي في 24 يونيو 2024
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 17 يوليو 2024، الصفحة 6
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الطاقة والمناجم.

  Title: قرار ممضي في 22 مايو 2024
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 17 يوليو 2024، الصفحة 7
  Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء اللجنة القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة الشباب والرياضة.

  Title: قرار ممضي في 25 يونيو 2024
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 17 يوليو 2024، الصفحة 8
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 24 رجب عام 1441 الموافق 19 مارس سنة 2020 الذي يحدد القائمة الإسمية لأعضاء لجنة منح حزم الذبذبات للوكالة الوطنية للذبذبات.

  Title: قرار ممضي في 12 مايو 2024
  Author: وزارة الإتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 17 يوليو 2024، الصفحة 8
  Summary: يحدد التنظيم الداخلي للمركز الوطني للوثائق والصحافة والصورة والإعلام.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 يونيو 2024
  Author: وزارة الري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 17 يوليو 2024، الصفحة 10
  Summary: يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح غير الممركزة والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري لوزارة الري.

  Title: قرار ممضي في 24 يونيو 2024
  Author: وزارة إقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة والمؤسسات المصغرة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 17 يوليو 2024، الصفحة 28
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لدعم وتنمية المقاولاتية.


Content:

Year: 2024, Number: 049
1 محزم عام 1446ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49 و ا

مرسوم تنفيذي رقم 232-24 مؤرخ في 7 محرّم عام 1446 الموافق 13 يولي
هامش الربح على القروض العقارية التى تمنحها البنوك والمؤسسات المالية

وزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج

قرار مؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1445 الموافق 26 مايو سنة 2024, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات اله
الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج

قرار مؤرخ في 5 محرّم عام 1446 الموافق 11 يوليو سنة 2024, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للقانون الدولي الإنساني

قرار مؤرخ في 5 محرّم عام 1446 الموافق 11 يوليو سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 16 نوفمبر سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المدرسة الوطنية لموظفى إدارة الس

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤٌرخ في 18 ذي الحجة عام 1445 الموافق 24 يونيو سنة 2024, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات اله
الطاقة والمناجم.

وزارة الشباب والرياضة

قرار مؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1445 الموافق 22 مايو سنة 2024, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجد
والتطوير التكنولوجي لوزارة الشباب والرياضة

وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية

قرار مؤرخ في 19 ذي الحجة عام 1445 الموافق 25 يونيو سنة 2024, يعدّل القرار المؤرخ في 24 رجب عام 1441 الموافق 19 مارس
0 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء لجنة منح حزم الذبذبات للوكالة الوطنية

قرار مؤّرخ في 4ذي القعدة عام 1445 الموافق 12 مايو سنة 2024, يحدد التنظيم الداخلي للمر كز الوطني للوثائق والصحافة والصورة

قرار و زاري مشترك مؤرخ في 4ذي الحجة عام 1445 الموافق 10 يونيو سنة 2024, يحدد تعداد مناصب الشغل وت
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيائنة أو الخدمات بعد

سس

العمومية ذات الطابع الإداري لوزارة الري

قرار مؤؤرخ فى 18 ذي الحجة عام 1445 الموافق 24 يونيو سنة 2024, ب


1 محزم عام 1446ه
7 يوليى سنة 2024 م

مرسوم تنفيذي رقم 2322-4 مؤرخ في 7 محرّم عام 1446
الموافق 13 يوليو سنة 2024, يتعلق بتخفيض
نسبة الفائدة وكذا النسبة من هامش الربح على
القروض العقارية التي تمنحها البنوك
والمؤسسات المالية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور., لاسيمالمادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منه؛

-وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في
2 ني الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018
والمتعلق بقوانين المالية, المعدل والمتمم.

-وبمقتضى الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29 رجب عام 1430
لموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون المالية
لتكميلى لسنة 2009, لا سيما المادة 109 منه.

-وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرخ في 27 شوال عام 1442
لموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
لتكميلى لسنة 2021, لا سيما المادة 45 منه؛

- و بمقتضى القانون رقم 07-23 المؤرخ في 3ذي الحجة
عام 1444 الموافق 21 يونيو ستة 2023 والمتعلق بقواعد
لمحاسبة العمومية والتسيير الماليء

-وبمقتضى القانون رقم 09-23 المؤرخ في 3ذي الحجة
عام 1444 الموافق 21 يونيو سئنة 2023 والمتضمن القانون
النقدي والمصرفي.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23المؤرخ في
7 بيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 235-10 المؤرخ في
6 شوال عام 1431 الموافق 5 أكتوبر سنة 2010 الذي يحدد
مستويات المساعدة المباشرة الممنوحة من الدولة لاقتناء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

سكن جماعي أو بناء سكن ريفي أو سكن فردي منجز في
شكل مجمع في مناطق محددة في الجنوب والهضاب العليا
ومستويات دخل طالبي هذه السكنات وكذا كيفيات منح هذه
المساعدة., المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 389-13 المؤرخ في
0 محزرم عام 1435 الموافق 24 نوفمبر سنة 2013 الذي يحدد
مستويات وكيفيات منح تخفيض معدل الفائدة على
القروض التي تمنحها البنوك والمؤسسات المالية لاقتناء
سكن جماعي وبناء سكن ريفي وكذا سكن فردي ينجز في
شكل مجمع في مناطق محددة بولايات الجنوب والهضاب
العلياء

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 203-14 المؤرخ في
7 رمضان عام 1435 الموافق 15 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
شروط وكيفيات شراء السكن الترقوي العمومي, المعدل
والمتمم؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 109, المعدلة
والمتممة. من الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29 رجب عام 1430
الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون المالية
التكميلي لسنة 2009, يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
مستويات وكيفيات منح تخفيض نسبة الفائدة على
القروض التى تمنحها البنوك والمؤسسات المالية وكذا
النسبة من هامش الربح بالنسبة للعمليات البنكية المطبقة
فى إطار منتجات الصيرفة الإسلامية من أجل اقتناء سكن
جماعي وبناء سكن ريفي وكذا سكن فردي منجز في شكل
مجمع في مناطق محددة في و لايات الجنوب والهضاب العليا.

الإسلامية الفارق بين تكلفة شراء أصل من الأصول من قبل
مؤسسة مالية وسعر البيع أو الإيجار المتفق عليه مع زبون
فى إطار معاملة تمويل وفقا لمبادئّ الصيرفة الإسلامية.

المادة 3: يحدد تخفيض نسبة الفائدة على القروض التى
تمنحها البنوك والمؤسسات المالية و كذا النسبة من هامش
الربح المطبقة على منتجات الصيرفة الإسلامية لاقتناء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

* 65, عندما تكون مداخيل المستفيد, مضافا إليهاء عند
الاقتضاء. مداخيل زوجه. أكثر بمرة واحدة (1)من الأجر
الوطني الأدنى المضمون. و أقل من ست (6)مرات الأجر
الوطني الأدنى المضمون أو تساويهاء

* 63, عندما تكون مداخيل المستفيد. مضافا إليهاء عند
الاقتضاء, مداخيل زوجه., أكثر بست (6) مرات الأجر الوطني
الأدنى المضمون وأقل من اثنتي عشرة (12) مرة الأجر
الوطني الأدنى المضمون أو تساويها.

المادة 4: يحدد تخفيض نسبة الفائدة على القروض التى
تمنحها البنوك والمؤسسات المالية وكذا النسبة من هامش
الربح المطبقة على منتجات الصيرفة الإسلامية الموجهة
لبناء سكن ريفي أو سكن فردي منجز في شكل مجمع.؛
أو في إطار العرض العقاري العمومي في مناطق محددة في
ولايات الجنوب والهضاب العليا والمتكفل بهامن الخزينة.

* 65, عندما تكون مداخيل المستفيد, مضافا إليهاء عند
الاقتضاء. مداخيل زوجه, أكثر بمرة (1) واحدة الأجر الوطني
الأدنى المضمون. و أقل من ست (6) مرات الأجر الوطني
الأدنى المضمون أو تساويهاء

* 63, عندما تكون مداخيل المستفيد. مضافا إليهاء عند
الاقتضاء, مداخيل زوجه؛ أكثر بست 6) مرات الأجر الوطني
الأدنى المضمون, و أقل من اثنتي عشرة (12) مرة الأجر
الوطني الأدنى المضمون أو تساويها.

لاايمكن إنجاز السكن الفردي في شكل مجمع أو في إطار
العرض العقاري العمومي إلا في مناطق محددة من ولايات
الجنوب والهضاب العلياء على النحو المحدد بموجب قرار من
الوزير المكلف بالسكن.

المادة 5 : تكون نسبة الفائدة التى يتحملها المستفيد هى
حاصل الفارق بين نسبة الفائدة التي تطبقهاالبنوك
والمؤسسات المالية ونسبة تخفيض الفائدة المتكفل بهامن
الخزينة, وذلك حسب نوع السكن و حصص المداخيل المحددة
في المادتين 3 و4 أعلاه.

وتكون النسبة من هامش الربح التي يتحملها المستفيد
هي حاصل الفارق بين النسبة من هامش الربح التي تطبقها
البنوك والمؤسسات المالية والنسبة من هامش الربح
المتكفل بهامن الخزينة وذلك حسب نوع السكن وحصص
المداخيل المحددة في المادتين 3و4 أعلاه.

غير أنه, لا يمكن أن تقل نسبة الفائدة ونسبة هامش الربح

1 محزم عام 1446ه
7 يوليو سنة 2024م

689 عندما تكون مداخيل المستفيد. مضافا إليهاعند
لاقتضاء, مداخيل زوجه. أكثر بمرة (1) واحدة الأجر الوطني
لأدنى المضمون وأقل من ست (6) مرات الأجر الوطني الأدنى
لمضمون أو تساويهاء

9 3, عندما تكون مداخيل المستفيد. مضافا إليهاعند
لاقتضاء. مداخيل زوجه. أكثر بست (6) مرات الأجر الوطني
لأدنى المضمون وأقل من اثنتي عشرة (12) مرة الأجر
لوطني الأدنى المضمون أو تساويها.

المادة 6 : عقود التمويل المنفذة في إطار الصيرفة
هامش الربح هي المرابحة والإجارة والاستصناع.

المادة 7:يحدد هامش الربح بعنوان عقود التمويل
المنفذة فى إطار الصيرفة الإسلامية والمتمثلة فى المرابحة

المادة 8 : تقيد الخزينة مبلغ تخفيض نسبة الفائدة
والنسبة من هامش الربح المحتسب من قبل البنوك
والمؤسسات المالية في عنوان النفقات المخصص لذلك.

المادة 9: لاا يحق للشخص الذي سبق له الاستفادة
من تخفيض نسبة الفائدة والنسبة من هامش الربح
طبقا للأحكام التنظيمية في هذا الشآن, الاستفادة منه مرة
أخرى .

المادة 10 : تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذا المرسوم.؛
عند الحاجة, بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية.

المادة 11 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 389-13
المؤرخ في 20 محرّم عام 1435 الموافق 24 نوفمبر سنة 2013
الذي يحدد مستويات و كيفيات منح تخفيض معدل الفائدة
على القروض التي تمنحها البنوك والمؤسسات المالية
لاقتناء سكن جماعي أو بناء سكن ريفي وكذا سكن فردي
ينجز في شكل مجمع في مناطق محددة في ولايات
الجنوب والهضاب العليا.

المادة 12: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 7 محرم عام 1446 الموافق 13 يوليو
سنة 2024.


1 محزم عام 1446ه
7 يوليى سنة 2024 م

وزارة الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج

قرار مؤَرّخ في 18 ذي القعدة عام 1445 الموافق 26 مايو
سنة 2024, يتضمن تعيين أعضاء الأجنة القطاعية
للصفقات العمومية لوزارة الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج.

بموجب قرار مؤَرّخ في 18 ذي القعدة عام 1445 الموافق 26
مايو سنة 2024, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم. تطبيقا
لأحكام المادة 187 من المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرّخ
في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015
العام؛ في اللّجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة
الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج :

الأعضاء الدائمون :

- محمد الشريف كورطه.؛ ممثل لوزير الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج, رئيساء

-مثير حمايدية؛ ممثل لوزير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج,؛ نائبا للرئيس»

- خالد مبارك. ممثلا للمصلحة المتعاقدة.

- إلهام زيراري. ممثلة للقطاع المعني؛

- أحمد بن خوخة. ممثلا لوزير المالية (المديرية العامة

-موراد خالد بلمهدي, ممثلا لوزير المالية (المديرية
العامة للخزينة والمحاسبة).

- بسمة داوي. ممثلة الوزير المكلّف بالتجارة.

الأعضاء المستخلفون :

- خوجة محمد رضاء ممثل للمصلحة المتعاقدة. عضوا
مستخلفا للسيّد مبارك خالد.

- ماريا بلقاسم.؛ ممثلة للقطاع المعني. عضوا مستخلفا
للسيّد مصطفى بلموساوي»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

-سماعين عبد اللاوي. ممثل للقطاع المعني. عضوا
مستخلفا للسيّدة إلهام زيراري»

- حمزة جبارني.؛ ممثل لوزير المالية (المديرية العامة

- حسان غربى. ممثل لوزير المالية (المديرية العامة
للخزينة والمحاسبة). عضوا مستخلفا للسيّد موراد خالد

-فاطمة الزهرة بن عزو ز. ممثلة الوزير المكلف
بالتجارة. عضوا مستخلفا للسيّدة بسمة داوي.

يتولى مكتب الصفقات العمومية بوزارة الشؤون
الخارجية والجالية الوطنية بالخارج؛ أمانة اللجنة

تلغى أحكام القرار المؤَرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 5 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء
اللّجنة القطاعية للصفقات لوزارة الشؤون الخارجية.
المعدذل.

وزارة العدل

قرار مؤَرّخ في 5 محرّم عام 1446 الموافق 11 يوليو سنة
4. يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية
للقانون الدولي الإنساني.

بموجب قرار مؤَرّخ في 5 محرّم عام 1446 الموافق 11 يوليو
سنة 2024. يعيّن الأعضاء الآتية اسماؤهم. تطبيقا لأحكام
المادة من المرسوم الرئاسي رقم 163-08 المؤرّخ في 29
جمادى الأولى عام 1429 الموافق 4يونيو سنة 2008
والمتضمن إحداث اللّجنة الوطنية للقانون الدولى الإنسانى.
في اللّجنة الوطنية للقانون الدولي الإنساني : ا

السيّدات والسادة :
- حناية محمد. ممثل و زارة الدفاع الوطني»

- شريخي أحلام سارة.؛ ممثلة وزارة الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج»


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

- حمام جيلالي, ممثل وزارة الداخلية والجماعات المحلية

-مروك نصر الدين.؛ ممثل و زارة العدل»

-خربوش حورية. ممثلة وزارة المالية.

- بوجبوبت عبد الكريم؛ ممثل وزارة الطاقة والمناجم»
-سايب محمد, ممثل وزارة الشؤون الدينية والأوقاف.
-العلمي سليم. ممثل وزارة التربية الوطنية؛

- فوزاري حسين. ممثل وزارة التعليم العالي والبحث
العلمى»
-سعدون زاهية.؛ ممثلة و زارة التكوين والتعليم المهنيين»

- عثمانية سماح,؛ ممثلة و زارة الشباب والرياضة؛

-عبد الرزاق عباس, ممثل وزارة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة؛

-عمي صديق. ممثل وزارة الصناعة والإنتاج الصيدلاني؛
- عينار رضاء ممثل وزارة الاتصالء
- شايبي مريمء ممثلة وزارة الري؛
- خالدي زهير ء ممثل و زارة الصحة.؛

- علبان عبد الإله؛. ممثل و زارة العمل و التشغيل والضمان
الاجتماعى»,

-ين عودة مختار . ممثل وزارة البيئة والطاقات
المتجددة؛

-تودرت صلاح الدين, ممشثل المديرية العامة للأمن
الوطني.

- عبدلي سمير, ممثل قيادة الدرك الوطني؛

- صحراوي عبد الرؤوف. ممثل الهلال الأحمر الجزائري»

- حاج قويدر أسامة, ممثل الكشافة الإسلامية الجزائرية.

- بولاعة محمد. ممثل المجلس الوطني لحقوق الإنسان.

1 محزم عام 1446ه
7 يوليو سنة 2024م

قرار مؤْرّخ في 5 محرّم عام 1446 الموافق 11 يوليو سنة
4. يعذل القرار المؤْرّخ في 2 جمادى الأولى عام
5 الموافق 16 نوفمبر سنة 2023 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة المدرسة الوطنية
لموظفي إدارة السجون.

بموجب قرار مؤَرّخ في 5 محرّم عام 1446 الموافق 11 يوليو
سنة 2024, يعدل القرار المؤْرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1445
الموافق 16 نوفمبر سنة 2023 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة المدرسة الوطنية لموظفى إدارة السجون.؛

3 - ولد عامر محمود. ممثل وزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية.
4- بلقصة بلقاسم؛ ممثل وزير المالية؛

... (بدون تغيير حتى)

0 - عزوار محمد. ممثل وزير الشباب والرياضة.

6 - لونيسى يوسف؛, مدير مؤسسة إعادة التربية
والتأهيل بالبليدة؛

8 - فرحات حاج يوسف عبد الله؛ مكوّن بالمدرسة
الوطنية لموظفي إدارة السجون»

1

(الباقي بدون تغيير) ا"

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤَرّخ في 18 ذي الحجة عام 1445 الموافق 24 يونيو
سنة 2024, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية

بموجب قرار مؤَرّخ في 18 ذي الحجة عام 1445 الموافق 24
يونيو سنة 2024, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم, تطبيقا
لأحكام المادتين 185 و187 من المرسوم الرئاسي رقم 247-15
المؤْرّخ في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق16 سبتمبر سنة2015
العام, في اللّجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الطاقة


1 محرم عام 1446 ه
7 يوليو سنة 2024 م

السيّدات والسادة :

-مراد خليفة. ممثل و زير الطاقة والمناجم.؛ رئيساء

- علي ايدري. ممثل و زير الطاقة والمناجم, نائباللرئيسء

- عثمان قدور . ممثل المصلحة المتعاقدة. عضواء

- حكيم طالب, ممثل قطاع الطاقة والمناجم. عضواء

- محمد اولحاج طلامسي, ممثل قطاع الطاقة والمناجم.
مستخلفاء

-صلاح الدين شراك, ممثل قطاع الطاقة والمناجم. عضواء
مستخلفاء

-سهام دلالي, ممثلة وزير المالية (المديرية العامة

- محمد شيبان. ممثل وزير المالية (المديرية العامة

- مريم بوعبد الله. ممثلة و زير المالية (المديرية العامة

-نوال عربان. ممثلة و زير المالية (المديرية العامة

-سمير لحمر . ممثل الوزير المكلّف بالتجارة. عضواء

- جازية حراد. ممثلة الوزير المكلّف بالتجارة. مستخلفة.

تتولى السيّدة رافا نبيلة أمانة اللّجنة القطاعية للصفقات
لوزارة الطاقة والمناجم.

تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 17 رمضان عام 1442 الموافق
9 أبريل سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة
القطاعية للصفقات لوزارة الطاقة والمناجم.

وزارة الشباب والرياخة

قرار مؤْرّخ في 14 ذي القعدة عام 1445 الموافق 22 مايو
سنة 2024, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة
القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجي لوزارة الشباب والرياضة.

بوجب قرار مَؤَرّخ في 14 ذي القعدة عام 1445 الموافق 22
مايو سنة 2024, تحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة
القطاعية الدائمة للبحث العلمي والتطوير التكتولوجي
لوزارة الشباب والرياضة. تطبيقا لأحكام المادة 4من
المرسوم التنفيذي رقم 243-99 المؤرّخ في 21 رجب عام 1420

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

الموافق 31 أكتوبر سنة 1999 الذي يحآد تنظيم اللجان
القطاعية الدائمة للبحث العلمى والتطوير التكنولوجى
وسيرهاء لمدة خمس (5) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.

السيدّة والسادة :

- عبد الوحيد العياشي, المدير العام للشباب.

- سماح عثمانية, مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة
الشباب والرياضة.

-دحمان عظيميء؛ مدير التعاون»

- زاكي لحمرء مدير المواهب الرياضية الشابة ورياضة
النخبة والمستوى العالى.

-ايدير أوجودي. نائب مدير لأنظمة و شبكات الإعلام
الآلى؛

-محمد ساسي, نائب مدير للتكوين في مهن الرياضة.
لقطاع الشباب والرياضة.

السيّدة والسادة :

- رشيد بن زيان. مكلّف بتسيير المدرسة العليا لعلوم
الرياضة و تكنولوجياتها لدالي براهيم؛

- محمد محمدي» مدير المعهد الوطني للتكوين العالي
لإطارات الشباب لتقصراين؛

- محد خلاف؛ مدير المعهد الوطني للتكوين العالي في
العلوم و تكنولوجية الرياضة لعين البنيان.

- فريد عمروني, مدير المعهد الوطني للتكوين العالي
لإطارات الشباب لورقلة,

- حبيبة قرداش, مديرة المعهد الوطني للتكوين العالي
لإطارات الشبيبة والرياضة لوهران.

- عبد الرحمان باي راقد. مدير المعهد الوطني للتكوين
العالى لإطارات الشباب والرياضة لقسنطينة.

-رضاخيالي, المدير العام للوكالة الوطنية لمكافحة

ج) بعنوان الشخصيات المختارة على أساس كفاءتها
العلمية.

السيّدات والسادة :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

- محمد عرافة, أستاذ التعليم العالي بجامعة بومرداس»
- محمد نقازء أستاذ التعليم العالي بجامعة باتنة 2
- فؤاد سعد سعود, أستاذ التعليم العالي بجامعة المسيلة.

البحث العلمى باللّجنة الوطنية الأولمبية.

- صليحة بونمري. أستاذة التعليم العالي بالمدرسة
العليا لعلوم الرياضة و تكنولوجياتهاء

- أميرة برحايل بودودة,؛ دكتورة في العلوم السياسية
والعلاقات الدولية.

- ايدير غنيات. دكتور في العلوم السياسية والعلاقات
الدولية.

يرأس اللّجنة السيّد محمد جلال مرنيزء أستاذ باحث
بالمدرسة العليا لعلوم الرياضة و تكنولوجياتها.

وزارة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية

قرار مؤَرّخ في 19 ذي الحجة عام 1445 الموافق 25
يونيو سنة 2024, يعدّل القرار المؤرخ في 24 رجب
عام 1441 الموافق 19 مارس سنة 2020 الذي يحدد
القائمة الاسمية لأعضاء لجنة منح حزم الذبذبات
للوكالة الوطنية للذبذبات.

بموجب قرار مؤَرّخ في 19 ذي الحجة عام 1445 الموافق 25
يونيو سنة 2024, يعثل القرار المؤرخ في 24 رجب عام 1441
الموافق 19 مارس سنة 2020 الذى يحدد القائمة الاسمية
لأعضاء لجنة منح حزم الذبذبات للوكالة الوطنية للذبذبات؛
المعدل والمتمّم. كما يأتي :

- عمار زيات. ممثل و زير الاتصال. عضواء
- هناء بوروايس. ممثلة و زير النقل. عضواء

1 محزم عام 1446ه
7 يوليو سنة 2024م

قرار مؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1445 الموافق 12 مايو
سنة 2024, يحدد التنظيم الداخلي للمركز الوطني

إِنْ و زير الاتصال»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤْرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 216-11 المؤَرّخ في 10
رجب عام 1432 الموافق 12 يونيو سنة 2011 الذي يحدد
صلاحيات و زير الاتصالء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95-15 المؤرخ في 11
جمادى الثانية عام 1436 الموافق أوّل أبريل سنة 2015
والمتضمن تعديل القانون الأساسي للمر كز الوطني للوثائق
والصحافة والإعلام وتغيير تسميته.؛ لا سيما المادة 10 منه.

-وبمقتضى القرار المؤٌرّخ في 24 جمادى الثانية عام 1407
الموافق 24 يناير سنة 1987 والمتضمن التنظيم الداخلي في
المركز الوطني للوثائق والصحافة والإعلام.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 95-15 المؤرخ في 11 جمادى الثانية عام 1436
الموافق أوّل أبريل ستة 2015 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي للمركز الوطني للوثائق
والصحافة والصورة والإعلام؛ الذي يدعى في صلب الذ

المادة 2 :يتضمن التنظيم الداخلي للمر كز , الموضوع تحت
سلطة المدير العام الذي يساعده مدير عام مساعد. وتلحق به
خلية التدقيق والرقابة على التسيير ,؛ الهياكل الآتية:

-مديرية جمع وحفظ التراث.

- مديرية الاتصال والأنظمة المعلوماتية والرقمنة.

-مديرية الإدارة والمالية.

-فروع.

المادة 3:مديرية جمع وحفظ التراث؛ و تكلف على
الخصوص, بما يآتى :


1 محزم عام 1446ه
7 يوليى سنة 2024 م

- جمع ومعالجة التراث المكتوب والمصور والسمعي
البصري التابع لقطاع الاتصال.

- ترميم وتجليد الوثائق. مهما كانت طبيعتها و حجمها
ودعامتهاء

- حفظ و أرشفة التراث المكتوب والمصور والسمعي
البصري؛

- نشر التراث المكتوب والمصور والسمعي البصري.

وتضم مصلحتين (2):

-مصلحة جمع ومعالجة التراث؛,

-مصلحة حفظ التراث.

المادة 4: مديرية الاتصال والأنظمة المعلوماتية
والرقمنة؛ و تكلف على الخصوص. بما يأتي :

- إعداد مخطط الاتصال للمركز.

- إنجاز معارض مصورة ذات صلة بمهام المركز»

- ترقية النشاطات الخدماتية ذات الصلة بمهام المركزء

-إعداد مخطط حفظ ورقمئنة التراث المكتوب والمصور
والسمعي البصري؛

-اليقظة التكتولوجية وتطوير الأنظمة المعلوماتية
والموقع الإلكتروني للمركز.

-وضع قواعد البيانات التي يحتاجها المركز, والسهر على

-القيام بأبحاث ودراسات حول الإنتاج والإبداع والاتصال
المكتوب والمصور والسمعي البصري؛

-القيام بأبحاث ودراسات حول مدى تطور أنظمة
الاتصال.

- إعداد الاستراتيجية وبرامج التكوين في مجال التوثيق
والصوت والصورة والإعلام المتعدد الوسائطء

-ضمان تكوين المستخدمين و تجديد معارفهم و تحسين
والصورة والصوت والإعلام المتعدد الوسائط.

و تضم ثلاث (3) مصالح :

-مصلحة الإنتاج وترقية المنتجات.

-مصلحة البيانات والرقمنة.

-مصلحة البحث والتكوين في مهن وأنظمة الاتصال.

يساعد المدير مكلف بالدراسات يتولى الشؤون التجارية
والعلاقات العامة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

المادة 5: مديرية الإدارة والمالية؛ وتكلف على

- إعداد مشروع تقارير التسيير السنوي للمركز
بالتعاون مع مختلف المديريات.

- تسيير الموارد البشرية والمالية والمادية للمركز.ء

- إعداد مخططات تسيير المستخدمين بالتشاور مع
الشركاء الاجتماعيين.

- إعداد ومتابعة برامج تكوين مستخدمي المركز وتحسين

مستواهم؛

- إعداد مشروع الميزائية التقديرية للمركز بالتعاون مع
مختلف المديريات.

-ضمان التموين وتسيير الموارد المخزونة للمركز.
- إعداد حصيلة حسابات المركزء
- القيام بكل دراسة قانونية ذات الصلة بنشاطات المركزء

-دراسة ومتابعة المنازعات التي يكون المركز طرفا

-دراسة مشاريع الاتفاقيات والاتفاقات والعقود التي تهم
المركز.

وتضم أربع (4) مصالح :

-مصلحة الموارد البشرية والتكوين.

-مصلحة المالية والمحاسبة.

- مصلحة الوسائل العامة.

- مصلحة الشؤون القانونية والمنازعات.

يساعد المدير مكلف بالدراسات يتولى الشؤون المالية.
المادة 6 : يضم المركز فروعا تنظم في مصلحتين (2):
-مصلحة جمع وحفظ التراث؛

-مصلحة المالية والمحاسبة.

المادة 7: يصنف المدير العام والمدير العام المساعد في
رتبة الإطارات المسيّرة للمركز.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

ويصنف المديرون والمكلفون بالدراسات ورؤساء
الفروع و رؤساء المصالح ورئيس الخلية في صنف الإطارات

المادة 8 : يعيّن المديرون والمكلفون بالدراسات و رؤساء
الفروع ورؤوّساء المصالح و رئيس الخلية بموجب مقرر من
المدير العام للمركز.

المادة 9 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 24 جمادى الثانية
عام 1407 الموافق 24 يناير سنة 1987 والمتضمن التنظيم
الداخلي في المركز الوطني للوثائق والصحافة والإعلام.

المادة 10 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 4 ذي القعدة عام 1445 الموافق 12 مايو

سنة 2024.

محمد لعقاب

وزارة الوي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1445
الموافق 10 يونيوى سنة 2024, يحدد تعداد مناصب
الشفل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان المصالح غير الممركزة
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإدادي
لوزارة الري.

إِنَّ الوزير الأول»

ووزير المالية؛

وو زير الري»

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في
7ارمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين و حقوقهم
وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة

بتسييرهم و كذا النظام التأديبي المطبق عليهم, المعدل
والمتمم,؛ لاا سيما المادة 8 منه؛

1 محزم عام 1446ه
7 يوليو سنة 2024م

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- و بمقتضى المرسوم الرئشاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 280-94 المؤرخ في
1[ ربيع الثاني عام 1415 الموافق 17 سبتمبر سنة 1994
والمتضمن تحويل المركز الوطني لتحسين المستوى في
الري إلى معهد وطني لتحسين المستوى في التجهيز؛ المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح

الإدارى»

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 208-23 المؤرخ في
2 ني القعدة عام 1444 الموافق أول يونيو سنة 2023 الذي
يحدد صلاحيات و زير الري»

-وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 27صفر
عام 1432 الموافق أول فبراير سنة 2011 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان
المصالح غير الممركزة والمؤسسات العمومية ذات الطابع
الإداري لوزارة الموارد المائية, المعدل.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق
9سبتمبر سنة 2007, المعدل و المتمم والمذكور أعلاه.
يحدد هذا القرار تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ
أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح غير الممركزة
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري لوزارة الري؛
طبقا للجدول الآتي :


1 محزم عام 1446ه

اس ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 9

غير
د المدة (1)

عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى ال
عون خدمة من المستوى الثاذ

عامل مهني من المستوى الثالث

عون خدمة من المستوى الثالث
عون وقاية من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الرابع

المادة 2 : تُلحق بهذا القرار جداول توزيع تعداد مناصب الشغل بعنوان المصالح غير الممركزة والمؤسسات العمومية ذات
لطابع الإداري لوزارة الري.

المادة 3: تُلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 27 صفر عام 1432 الموافق أول فبراير سنة 2011 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المصالح غير
الممركزة والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري لوزارة الموارد المائية., المعدل.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّ سميّة للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيئة الشتعبيّة.

حرّر بالجزائر في 4 ذي الحجة عام 1445 الموافق 10 يونيو سنة 2024.

وزير المالية وزير الري عن الوزير الأول
و بتفويض منه

المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

1 محزم عام 1446ه
7 يوليو سنة 2024م

الملحق الأول

توزيع تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات
بعنوان المصالح غير الممركزة لوزارة الري

عا

مل مهني من المستوى الأول

حارس
سائق سيارة من المستوى الأول

مل مهني من المستوى الثاني

عون وقاية من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الرابع

عون وقاية من المستوى الثاني

عا

المجموع الجزئي

عون وقاية من المستوى الأول

التعدادحسب طبيعة عقد العمل


1 محرم عام 1446ه
7 يوليوى سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

الملحق الأول (تابع)

التعدادحسب طبيعة عقد العمل
عقد غير عقد محدد :0
محدد المدة (1) المدة (2)
الع عيض الجز حو ل

وار التي الول
عامل مهني من المستوى الثاني
تت تام ا
عامل مهني من المستوى الثالث
عون وقاية من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الثاني

د
القت نات الداقة الفدكة الاك

كع ببسب

سس
عامل مهني من المستوى الثالث
عون وقاية من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الرابع

المجموع الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول
حارس

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الثاني
عامل مهتي من المستوى الأول
حارس

سائق سيارة من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الثاني
عون خدمة من المستوى الثالث
عون وقاية من المستوى الأول

0

نا


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49 ب ل كد

الملحق الأول (تابع)

التعدادحسب طبيعة عقد العمل

عقد غير عقد محدد
محدد المدة (1) المدة (2)

عون وقاية من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الرابع

عامل مهني من المستوى الأول

حارس

سائق سيارة من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الثاني

عامل مهني م بن السستوى نات 01

لشن انس انس الس ل ل

ا ا ا ا ا
مل مين مز اتوي ل اماد الك اس سه اك ا د

حارس

سائق سيارة من المستوى الأول
عامل مبني منالمستوي الثات ‏ 7 اناد قد لد اد


1 محزم عام 1446ه

ة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد 49
7 يوليو سئة 2024م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائري د

الملحق الأول (تابع)

| التعدادحسب طبيعة عقد العمل | طبيعة عقد | التعدادحسب طبيعة عقد العمل |
عقد محدد التعداد

محدد دد المدة )0 المدة (2)
(2+1)

التوقيت |التوقيت |التوقيت مج
الكامل الجزئي الكامل مج

مك ميش من اموي لول 2 5
حار 8 8

«دستح* ررمي سم سيد اسك الل الل

عون وقاية من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الرابع

الي كبا حا

حار

لح حا اا اح اح لحم قا دك لاك

سائق سيارة من المستوى الثاني

عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول

* خدات دا الفاة افسة الس الس الا ادال الاك
كد حك دا اسم الك الا ل ا

عون خدسة من المستوى الثاني ‎١‏ | ا

عون خدمة من المستوى الثالث

عون وقاية من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الوابع


1 محرّم عام 1446 ه
7 يوليو سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

الملحق الأول (تابع)

التعدادحسب طبيعة عقد العمل
عقد محدد التعداد

محدد دد المدة )0 المدة (2)
(2+1)

التوقيت |التوقيت |التوقيت مج
الكامل | الجزئي | الكامل مج

عامل مهني من المستوى الأول 19
حارس
مسائق سدارة من المستوى الخاني

عون وقلي من المستوى الثاني -

| المجموعالجزئي | | 33 | 19 | 0 | - | 38 | ([___ا

عامل مهني من المستوى الأول از

اجاس 0000| 0 | ا 1 | 0

عامل مهني من المستوى الثاني ا ا ا ا د ا
33 | “_-

سائق سيارة من المستوى الثاني | 2 |
عامل مهني من المستوى الثالث
عون وقاية من المستوى الأول

حارس
سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الثالث
عون وقاية من المستوى الأول

ا ان اسم ان ا ا ا ا


11 محرم عام 6ه

َي 0 ب ٠ق«‏ 4
7 يوليو سلة 2024م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 9

الملحق الأول (تابع)

التعدادحسب طبيعة عقد العمل
ْ
محدد المدة (1) المدة (2)
التوقيت اتيت التوقيت |التى
عامل مهني من المستوى الأول ل ك احا اب باج

امجيس سد ان لد

عون وقاية من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الثاني


1 محزم عام 1446ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49 و ا

الملحق الأول (تابع)
التعدادحسب طبيعة عقد العمل

عقد محدد
محدد د المدة 00 المدة (2)

مي هت

عون وقاية من المستوى الأول
امل مهني من المستوى الرابع

مل مهتي من
مل مهني من
عون وقاية من المستوى الأول

المجموع الجزئي
عامل مهني من المستوى الأول

حارس

عامل مهني من المستوى الرابع
عون وقاية من المستوى الثاني


11 رم عام 1446
محزم عام 1440 ها الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49
7 يوليوى سنة 2024م جريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرتّ كً

الملحق الأول (تابع)

| التعدادحسب طبيعة عقد العمل | طبيعة عقد | التعدادحسب طبيعة عقد العمل |
عقد محدد التعداد

محدد دد المدة )0 المدة (2)
(2+1)

التوقيت|التوقيت |التوقيت مج
الكامل | الجزئي | الكامل مج
عامل مهني من المستوى الأول
حارس
سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول

حارس
سائق سيارة من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الثالث
عون وقاية من المستوى الأول

| 2 | 0 -
‎١‏ اولض | ها تا حا حال
عامل مهتي منالمستويااول | - | © | - | - | يا | ا

لج لباه

عون خدمة من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الرابع

عامل مهني من المستوى الأول
حارس

سائق سيارة من المستوى الثاني
عون وقاية من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الثاني

المجموع الجزئي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49 ِ ا كد

لتصنيف
| الرقم
الاستدلالي

الملحق الأول (تابع)

التعدادحسب طبيعة عقد العمل
د المدة (1 الح التعداد
محدد ً) اشيم ) م 1+
الكامل الجزئي م الجر

ململ مهني من المستوى الأول -
3

سائق ل من المستوى الأول
ددم هم اح ا ل ا
‎١‏ | -0 | - | - ل 3 س2

:
5

سائق سيارة من المستوى الثاني

مين دالت لت | + | - | ا جا
حا

عون وقاية من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول

حارس

سائق سيارة من المستوى الأول | 1 |
عون وقاية من المستوى الأول | 33 |

عامل مهني من المستوى الرابع

برج
بوعري


1 محرم عام 1446ه
7 يوليوى سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

الملحق الأول (تابع)

عامل مهني من المستوى الأول

حارس

سيار من المستوي الأول ام
مسمس | | | حا

عامل مهني من المستوى الثالث
عون وقاية من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الرابع


1 محرّم عام 1446 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49 و ا

الملحق الأول (تابع)

التعدادحسب طبيعة عقد العمل

عقد غير عقد محدد
محدد المدة (1) المدة (2)

عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول

حارس

سائق سيارة من المستوى الأول
تيسمسيات |عامل مهني من المستوى الثاني

عامل مهني من المستوى الثالث
عون خدمة من المستوى الثالث
عون وقاية من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الرابع

حارس 04 | 0 | ا | 4ك ا ل
تح و لالحنا الح الح لقنا ا الا
حت كح اي اسن اص اناد الا ا ا الا
سائق سيارة من المستوى الثاني

عون خدمة من المستوى الثالث

عون وقاية من المستوى الأول


1 محرم عام 1446ه

ة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد 49
7 يوليو سئة 2024م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائري د

الملحق الأول (تابع)

| التعدادحسب طبيعة عقد العمل | طبيعة عقد | التعدادحسب طبيعة عقد العمل |

عقد الح التعداد
محدد دد المدة اشيم المدة ( م 2+1
الكامل الجزئي الكامل الجر

عامل مهني من المستوى الأ

حارس

| اليسعالييض ‏ | 5 | 7
عامل مهني من المستوى الأول لل

حارس

ات ا
عون وقاية من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الرابع

عون وقاية من المستوى الثاني

عامل مهني من المستوى الأول

تدر بر الس الح ال
عون وقاية من المستوى الأول

عين الدفلى عون وقاية من المستوى الذاني

لس ااا


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49 ِ ا كد
الملحق الأول (تابع)

التعدادحسب طبيعة عقد العمل

عقد غير عقد محدد ‏ | التعداد
محدد المدة (1) المدة (2)
(2+1)
التوقيت |التوقيت |التوقيت |التوقيت
الكامل | الجزئي | الكامل | الجزئي

4

5

سائق سيارة من المستوى الثاني 2 2
عون وقاية من المستوى الأول 8
عون وقاية من المستوى الثاني 1

| لالض | | »| - | | ”ا
3 13 16 400
عدا هما ععد حا اح ححا عب
419
440

440
488

المجموع الجزئي
عامل مهني من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الثالث

عون وقاية من المستوى الأول


1 محرم عام 1446ه

اس ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 9

الملحق الأول (تابع)

عامل مهني من المستوى الأول

ا اا
مل مي من المي اتاد اسه اد اد ند ااه قاد اا
تك تي لي امك اماك لتك لاا ال ال

عون وقاية من المستوى الثاني

عون وقاية من المستوى الأول

تبات احاح ا حت


1 محرّم عام 1446 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49 و ا

الملحق الأول (تابع)

التعدادحسب طبيعة عقد العمل

عقد غير عقد محدد
محدد المدة (1) المدة (2)

عامل مهني من المستوى الأول
حارس

سائق سيارة من المستوى الأول

حارس
سائق سيارة من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول


1 محزم عام 1446ه

ا ل الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 9

الملحق الأول (تابع)
التعدادحسب طبيعة عقد العمل

عقد غير عقد محدد
محدد المدة (1) المدة (2)

عون خدمة من المستوى الثاني
عون وقاية من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الرابع

عون وقاية من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الرابع

توزيع تعداد الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان سين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات
بعنوان المعهد الوطني لتحسين المستوى في التجهيز

عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول
حارس

سائق سيارة من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الثاني
عون وقاية من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الثاني

المجموع


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 49

وزارة اقتصاد المعرفة والمؤسسات
الناشئة والمؤسسات المصفرة

سنة 2024 يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
الوكالة الوطنية لدعم وتنمية المقاولاتية.

بموجب قرار مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1445 الموافق 24
يونيو سنة 2024, يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 296-96 المؤرخ
في 24 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 8 سبتمبر سنة 1996
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لدعم و تنمية المقاولاتية
وتحديد قانونها الأساسي. المعدل والمتمم. في مجلس إدارة
الوكالة الوطنية لدعم وتنمية المقاو لاتية. لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة (1):

السيدات والسادة :

- رابح فصيح, ممثل الوزير المكلف بالشؤون الخارجية؛

1 محزم عام 1446ه
7 يوليو سنة 2024م

-صديق زنابي وأحمد صايم. ممثلا الوزير المكلف
بالمالية.

- محمد الطاهر بوربون. ممثل الوزيرة المكلفة
بالتضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة.

- أمال علام, ممثلة الوزير المكلف بالصناعة؛

- جلال منادء ممثل الوزير المكلف بالتجارة»

-نور الهدى خليلي, ممثلة الوزير المكلف بالعمل
والتشغيل والضمان الاجتماعى»

- وسام بودومي. ممثلة الوزير المكلف بالمؤسسات
المصغرة؛

-سمير عميور , ممثل الآمين الدائم لصندوق الكفالة
المشاريع؛

-بوعلام إبروشن, ممثل رئيس جمعية البنوك
والمؤسسات المالية.

تتمم تشكيلة مجلس إدارة الوكالة الو طنية لدعم وتذ تنمية
حاملي المشاريع, الأكثر تمثيلا على المستوى الوطني.

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايسء ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


