Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-51 ممضي في 12 فبراير 2001
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 14 فبراير 2001، الصفحة 5
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2001، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-52 ممضي في 12 فبراير 2001
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 14 فبراير 2001، الصفحة 6
  Summary: يتضمن حل المعهد الوطني لتكوين التقنيين السامين في الأشغال العمومية بمستغانم وتحويل أملاكه وحقوقه وإلتزاماته ومستخدميه إلى جامعة مستغانم وإلى الديوان الوطني للخدمات الجامعية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-53 ممضي في 12 فبراير 2001
  Author: وزارة العمل والحماية الإجتماعية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 14 فبراير 2001، الصفحة 8
  Summary: يتمم القائمة الملحقة بالمرسوم رقم 80-82 المؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1400 الموافق 15 مارس سنة 1980 والمتضمن إحداث دور المسنين أو المعوقين وتنظيمها وسيرها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-205 ممضي في 19 يوليو 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 المؤرخة في 21 يوليو 2004، الصفحة 15
          Summary: يتضمن تحويل دار المسنين أو المعوقين بالجلفة (ولاية الجلفة) إلى مركز متخصص في إعادة التربية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-54 ممضي في 12 فبراير 2001
  Author: وزارة العمل والحماية الإجتماعية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 14 فبراير 2001، الصفحة 9
  Summary: يتمم القائمة الملحقة بالمرسوم رقم 80-83 المؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1400 الموافق 15 مارس سنة 1980 والمتضمن إحداث دور للأطفال المسعفين وتنظيمها وسيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-55 ممضي في 12 فبراير 2001
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 14 فبراير 2001، الصفحة 10
  Summary: يتضمن إحداث الثانوية الرياضية الوطنية وتنظيمها وعملها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-488 ممضي في 23 ديسمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 المؤرخة في 24 ديسمبر 2006، الصفحة 40
          Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 01-55 المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1421 الموافق 12 فبراير سنة 2001 والمتضمن إحداث الثانوية الرياضية الوطنية وتنظيمها وعملها.
      2 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 03 أكتوبر 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 المؤرخة في 28 أكتوبر 2007، الصفحة 27
          Summary: يتضمن إحداث ملحقة للثانوية الرياضة الوطنية بالبليدة.
      3 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 31 غشت 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 المؤرخة في 01 ديسمبر 2010، الصفحة 25
          Summary: يتضمن إحداث ملحقة للثانوية الرياضية الوطنية بعين الصفراء (ولاية النعامة).
      4 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 01 أبريل 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 المؤرخة في 08 غشت 2012، الصفحة 29
          Summary: يتضمن إحداث ملحقة للثانوية الرياضية الوطنية بأم البواقي.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 05 غشت 2001
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 المؤرخة في 05 سبتمبر 2001، الصفحة 27
          Summary: يحدد صلاحيات المجلس البيداغوجي للثانوية الرياضية الوطنية وتشكيلته.
      2 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 05 غشت 2001
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 المؤرخة في 14 أكتوبر 2001، الصفحة 21
          Summary: يحدد كيفيات تطبيق المادة 17 من المرسوم التنفيذي رقم 01-55 المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1421 الموافق 12 فبراير سنة 2001 والمتضمن إحداث الثانوية الرياضية الوطنية وتنظيمها وعملها.
      3 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 20 نوفمبر 2001
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 المؤرخة في 30 ديسمبر 2001، الصفحة 19
          Summary: يتضمن التنظيم الداخلي للثانوية الرياضية الوطنية.

  Title: قرار ممضي في 10 يناير 2001
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 14 فبراير 2001، الصفحة 20
  Summary: يتضمن الموافقة على بناء منشأة كهربائية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 28 يناير 2001
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 14 فبراير 2001، الصفحة 21
  Summary: يحدد مقاييس تصنيف مقابر الشهداء والمعالم التذكارية.


Content:

Year: 2001, Number: 012
0 ذى القعدة عام 1421 اه

الجريدة. الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12 4 فبراير سنة 2001م

مرسوم تنفيذي رقم 51-01 مؤرّخ في 18 ذي القعدة عام 1421 الموافق 12 فبراير سنة 2001, يعدّل توزيع نفقات
ميزانيّة الدولة للتّجهيز لسنة 2001. حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 52 مؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1421 الموافق 12 فبراير سنة 2001, يتضمن حل المعهد
الوطني لتكوين التّقنيّين السّامين في الأشغال العموميّة بمستغانم وتحويل أملاكه وحقوقه والتزاماته
ومستخدميه إلى جامعة مستغائم وإلى الديوان الوطني للخدمات الجامعيّة

مرسوم تنفيذي رقم 01- 53 مؤْرخ في 18 ذي القعدة عام 1421 الموافق 12 فبراير سنة 2001, يتمّم القائمة
الملحقة بالمرسوم رقم 80- 82 المؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1400 الموافق 15 مارس سنة 1980
والمتضمّن إحداث دور المسنين أو المعوّقين وتنظيمها وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 01- 54 مؤرّخ في 18 ذي القعدة عام 1421 الموافق 12 فبراير سنة 2001, يتمّم القائمة
الملحقة بالمرسوم رقم 80- 83 المؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1400 المواقق 15 مارس سنة 1980
والمتضمن إحداث دور للأطفال المسعفين وتنظيمها وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 01 - 55 مؤرٌّخ في 18 ذي القعدة عام 1421 الموافق 12 فبراير سنة 2001, يتضمّن إحداث
الثانوية الرياضيّة الوطنيّة وتنظيمها وعملها

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شؤال عام 1421 الموافق 9 يناير سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مدير الري في ولاية
مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 14 شوال عام 1421 الموافق 9 يناير سنة 2001, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين
للشباب والرّياضة في الولايات

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 14 شوال عام 1421 الموافق 9 يناير سنة 2001, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين
للمنافسة والأسعار في ولايتين

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 14 شوال عام 1421 الموافق 9 يناير سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للبريد
والمواصلات في ولايتين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شوال عام 1421 الموافق 9 يناير سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مدير التّشفيل
والتّكوين المهني في ولاية بسكرة

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 14 شوال عام 1421 الموافق 9 يناير سنة 2001, يتضمنان إنهاء مهام ناظرين
للشؤون الدينيّة في ولايتين

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 14 شوال عام 1421 المواقق 9 يناير سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مديرين عامين
لديوانين للترقية والتّسيير العقاري في ولايتين

مرسوم رئاسي مؤرّغ في 4 شوال عام 1 الموافق 9 يناير سنة 2001, يتضمن
في ولاية عين الدقلى

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 14 شوال عام 1421 الموافق 9 يناير سنة 2001, يتضمّن


0 ذى القعدة عام 1421 ها
14 فبراير سنة 2001 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدهد 12

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 14 شوال عام 1421 الموافق 9 يناير سنة 2001, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين
للمصالح الفلاحيّة في ولايتين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شوال عام 1421 الموافق 9 يناير سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مدير المعهد الوطني
للتّعليم العالي في العلوم الطبيّة في عثابة

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 14 شوال عام 1421 الموافق 9 يناير سنة 2001, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين
للصّحة والحماية الاجتماعيّة في الولايات

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 شوال عام 1421 الموافق 9 يناير سنة 2001, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للصّحة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 شوال عام 1421 الموافق 9 يناير سنة 2001, يتضمن إنهاء مهام مديرين للتّقل في

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 14 شوال عام 1421 الموافق 9 يناير سنة 2001, يتضمن تعيين المدير الجهوي للبريد
والمواصلات بالجزائر

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 14 شوال عام 1421 الموافق 9 يناير سنة 2001, يتضمّن تعيين مديرين للبريد
والمواصلات في ولايتين

مرسوم رئاسي مؤرًّخ في 14 شوال عام 1421 الموافق 9 يناير سنة 2001, يتضمّن تعيين مديرين للتكوين المهني
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 شوال عام 1421 الموافق 9 يناير سنة 2001, يتضمّن تعيين مديرين للشؤون الدينيّة
والأوقاف في الولايات

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 شوال عام 1421 الموافق 9 يناير سنة 2001, يتضمّن تعيين مديرين عامين لديوانين
للترقية والتّسيير العقاري في ولايتين

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 14 شوال عام 1421 الموافق 9 يناير سنة 2001, يتضمن تعيين مديرين للسكن
والتّجهيزات العموميّة في ولايتين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شوال عام 1421 الموافق 9 يناير سنة 2001, يتضمن تعيين مديرين للمجاهدين في

18


0 ذن القعدة عام 1421 فا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / الفدد 42 4 قبراير سنة 2001 م

قرار مؤرّخ في 5 شوال عام 1421 الموافق 10 يناير سنة 2001, يتضمّن الموافقة على بناء منشأة كهربائية. .

وزارة المجاهدين

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 3 ذي القعدة عام 1421 الموافق 28 يناير سنة 2001, يحدّد مقاييس تصنيف مقابر
الشهداء والمعالم التذكاريّة


0 -ذى القعدة عام 1421 هذ
4 فبرايى سنة 2001م

مرسوم تنفيذي رقم 51-01 مؤرخ في 18
ذي القعدة عام 1421 الموافق 12 فبراير
سنة 2001, يعدل توزيع نفقات ميزانيّة
الدولة للتّجهيز لسنة 2001. حسب كل
قطاع.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية» المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 8 8 - 02 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 المتعلّق بالتخطيط,

- وبمقتضى القانون رقم 2000- 06
المؤْرخ في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23
ديسمبر سنة 2000 والمتضمّن قانون الماليّة
لسنة 2001,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 98- 227
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 14189 الموافق 13
يوليو سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة

الجزيدة. الرسميّة

للجمهوريّة الجزائريّة / العده 12

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 2001
اعتماد دفع قدره مليار وتسعمائًة مليون ديثئار
(1.900.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها
ملياران وخمسمائة مليون ديثار
(2.500.000.000 دج) مقيّدان في الثّفقات ذات
الطابع التّهائي (المنصوص عليها في القانون رقم
0- 06 المؤرخ في27 رمضان عام 1421
الموافق 23 ديسمبر سنة 2000 والمتضمّن قانون
الماليّة لسنة 2001) طبقا للجدول ' أ ' الملحق بهذا

المادة 2 : يخصّص لميزائيّة سنة 2001
اعتماد دقع قدره مليار وتسعمائة مليون
دينار (1.900.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها
ملياران وخمسمائة مليون ديتار
(2.500.000.000 دج) يقيّدان في الثّفقات ذات
الطابع الثهائي ( المنصوص عليها في القانون رقم
0- 06 المؤرخ في 27 رمضان عام 1421
الموافق 23 ديسمبر سنة 2000 والمتضمّن قانون
الماليّة لسنة 2001) طبقا للجدول" ب " الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 18 ذي القعدة عام 1421
المواقق 12 فبراير سنة 2001.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / الغدد 12

0 ذى القعدة عام 1421 هد
14 برايو سئة. 2001 م6

(بآلاف2 الدنائير)

(بآلاف الدنائير)

اعتمادات الدفع الملغاة

- الفلاحة والري

مرسوم تنفيذي رقم 52-01 مِؤرّخ في 18
ذي القعدة عام 1421 الموافق 12 فبراير
سنة 2001, يتضمّن حل المعهد الوطني
العموميّة بمستغائم وتحويل أملاكه
وحقوقه والتزاماته ومستخدميه إلى
جامعة مستفانئم وإلى الديوان الوطني
للخدمات الجامعيّة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّعليم العالي والبحث
العلمي»

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 85 -4
و125(الفقرة 2) منهء,

- وبمقتضى القانون رقم 30-0 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

-و بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

2.0 1,5. .0

25.5. 0 135200

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 162 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتضمن تحويل مركز التكوين المهني في
الأشغال العموميّة بمستقاتم إلى المعهد الوطني

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غغشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
2257-0 المؤرخ في 26 ججمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غحشت سنة 2000 والمتضمّن

-و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامة التّابعة للدّولة وتسييرها ويضبط
كيفيّات ذلك

-و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 455
المؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 والمتعلّق بجرد الأملاك الوطنيّة,


20 ذى القعدة مام 1421 ها
4 قبراير سنة 2001 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27
نحشت سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم
العالي والبحث العلمي»

-و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 84-95
المؤرّخ في 21 شوال عام 1415 الموافق 22 مارس
سنة 1995 والمتضمن إنشاء الديوان الوطني
للخدمات الجامعية وتنظيمه وعمله,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 220
المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1419 الموافق 7
يوليىو سنة 1998 والمتضمن إنشاء جامعة مستغائم ,
المعدل:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 282
المؤرّخ في 21 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 12
سبتمبر سنة 1998 الذي يسند سلطة الوصاية على
المعهد الوطني لتكوين التقنيّين السامين في الأشغال
العمومية بمستغانم إلى وزير التعليم العالي والبحث

العلمي,

المادة الأولى: يحل المعهد الوطني لتكوين
المسيّر بموجب المرسومين رقم 162-87 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 ورقم 98 - 282 المؤرخ في 21 جمادى الأولى
عام 1419المواقفق 12 سبتمير سنة 1998
والمذكورين أعلاه.

المادة 2 : يترتب على الحل المنصوص عليه
في المادة الأولى أعلاه تحويل :

1 - جميع الأملاك والحقوق والالتزامات
المرتبطة بالسير البيداغوجي والإداري وكذا
السامين في الأشغال العمومية بمستغانم إلى جامعة

2 - جميع الأملاك والحقوق والالتزامات
المرتبطة بالخدمات الجامعية ومستخدمي المعهد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

الوطني لتكوين التقنيين السامين في الأشغال
العمومية بمستغانم إلى الديوان الوطني للخدمات
الجامعية.

المادة 3 : عملا بأحكام المادة 2 أعلاه .يترتّب
على التّحويل ما يأتي :

1 - إعداد جرد كمي وكيفي وتقديري تعده, طبقا
أعضاءها الوزير المكلّف بالتعليم العالي والوزير
المكلّف بالمالية,

2- تحديد إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق
المتعلّقة بموضوع التحويل المنصوص عليه في المادة
2 أعلاه وكذا الترتيبات اللازمة للمحافظة على
الأرشيف وصيانته.

المادة 4 : تضمن جامعة مستفاتم أطوار
التكوين الجارية بالمعهد المحل عند تاريخ نشر هذا
المرسوم, حتى نهايتها.

المادة 5 : يُحبوّل إلى جامعة مستفانم أو إلى
الديوان الوطني للخدمات الجامعية مستخدمو المعهد
الوطني لتكوين التقنيّين السامين في الأشغال
والتزاماتهم خاضعة للأحكام القانونية أو
القانونية الأساسية أو التعاقدية المطبقة عليهم عند
تاريخ التحويل.

المادة 6 : تلفى أحكام المرسوم رقم 87 - 162
المؤرًخ في 25 ذي القعدة عام 1407الموافق
1 يوليو سنة 1987 والمرسوم التنفيذيَ رقم
8- 282 المؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 12 سبتمبر سنة 1998 والمذكورين أعلاه.

المادة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 18 ذي القعدة عام 1421

الموافق 12 فبراير سنة 2001.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

مرسوم تنفيذي رقم 01- 53 مؤرخ في 18
ذي القعدة عام 1421 الموافق 12 فبراير
سنة 22001 يتمّم القائمة الملحقة
بالمرسوم رقم 0 8- 82 المؤرّخ في 28
ربيع الثاني عام 1400 الموافق 15
مارس سنة 1980 والمتضمّن إحداث دور

وسيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والحماية

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 80- 82 المؤرخ في
8 ربيع الثاني عام 1400 الموافق 15 مارس سنة
0 والمتضمن إحداث دور المسئين أى المعوقين
وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمّم,

- دار المستّين أو المعوقين
-دار المسثين أو المعوقين

( الباقي بدون تغيير) .

0 ذو القعدة عام 1421.ه
4 قبراير اسنة 2001 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمّن
تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
2587-0 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غغشت سنة 2000 والمتضمّن
تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
0- 186 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 6 يوليى سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيات
وزير العمل والحماية الاجتماعية,

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 3 من
المرسوم رقم 80- 82 المؤرخ في 28 ربيع الثاني
عام 1400 الموافق 15 مارس سنة 1980 والمذكور
أعلاه. تتمّم قائمة دور المسنّين أى المعوقين بإحداث
ثلاث (3) دورء يحدد مكان إنشائها ومقرها حسب
الجدول الآتي :

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبية.

حرر بالجزائر في 18 ذي القعدة عام 1421 الموافق 12 فبراير سنة 2001.


0 ذو القعدة عام 1421.ه
4 1. فبراسن .سنة 2001م

مرسوم تنفيذي رقم 01- 54 مؤرخ في 18
ذي القعدة عام 1421 الموافق 12 فبراير
سنة 22001 يتمّم القائمة الملهقة
بالمرسوم رقم 80- 83 المؤرخ في 28
ربيع الثاني يمام 1400 الموافق 15
مارس سنة 1980 والمتضمّن إحداث دور
للأطقفال ‏ المسعقين ‏ وتنظيمها

وسيرها.

7 5 5
إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والحماية

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 80- 83 المؤرخ في
8 ربيع الثاني عام 1400 الموافق 15 مارس سنة
0 والمتضمن إحداث دور للأطفال المسعفين
وتنظيمها وسيرهاء المعدّل والمتمّم,

-دار الأطفال المسعفين

- دار الأطفال المسعفين

( الباقي بدون تغيير) .

الجريدة 'الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
2256-0 المؤرًخ في 26 جمادى الأولى
عام 1421 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
0- 257 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
0- 186 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 6 يوليى سنة 2000 الذي يحدد صلاحيات
وزير العمل والحماية الاجتماعية,

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 3 من
المرسوم رقم 80- 83 المؤرخ في 28 ربيع الثاني
عام 1400 الموافق 15 مارس سنة 1980 والمذكور
أعلاه. تتمّم قائمة دور الأطفال المسعفين بإحداث
دارين (2). يحدد مكان إنشائهما ومقرهما حسب
الجدول الآتي :

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية.

حور بالجزائر في 18 ذي القعدة عام 1421 الموافق 12 فبراير سنة 2001.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

مرسوم تنفيذي رقم 01- 55 مؤرّخ في 18

ذي القعدة عام 1421 الموافق 12 فبراير
سنة 2001. يتضمن
الرّياضيّة الوطنيّة وتنظيمها

الذّانوية
وعملها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التُقرير المشترك بين وزير الشباب
والرياضة ووزير التربية الوطنيّة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادئتان 4-85
ى 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 76- 35 المؤرخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة 1976

- وبمقتضى القانون رقم 85- 05 المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 اوالمتعلّق بحماية الصهّة وترقيتهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم ممام 1411الموافق 15 غشت سنة
0 وواالمتعلّق بالمحاسبة العموميّة,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة
0 والمتعلّق بالجمعيّات,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 07 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 09 المؤرخ في 25
رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير سنة 1995
والرياضيّة وتنظيمها وتطويرهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة
5 ووالمتعلّق بمجلس المحاسبة,

0 ذى القعدة هام 1421ه
4 1 قبراير سنة 2001 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 76 72 المؤرخ في
6 والمتضمن تنظيم وسير مؤسسات التعليم
الثانوي»

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 179 المؤرخ
في 29 ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 غشت سنة
6 والمتعلّق بالتّصنيف الفرعي للمناصب العليا

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
0- 256 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 نشت سنة 2000 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
2577-0 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غغشت سنة 2000 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 90- 49
المؤرخ في 10 رجب عام 1405 الموافق 6 فبراير
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بعمال التربية؛ المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 118
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل
سنة 1990 الذي يحدد صلاحيات وزير الشبيبة,
المتمّم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 106
المؤرّخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاصُ

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 187
المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1411الموافق أوّل
يونيىو سنة 1991 والمتضمن القائون الأساسيّ
الخاص بالعمّال المنتمين لأسلاك الإدارة المكلّفة
بالشباب والرياضة,


0 ذى القعدة عام 1421 ه
4 قبراير. سئة 2001 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 420
المؤرّخ في 29 ربيع الثاني عام 1412 الموافق 2
نوفمبر سنة 1991 والمتضمن إحداث أقسام "رياضة
ودراسة" وتنظيمها وسيرهاء

- وبعقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
454-1المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام
2 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد
شروط إدارة الأملاك الخاصة و العامة التابعة للدولة
وتسييرها ويضبط كيفيات ذلك ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 455
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 المواقفق 23
نوفمبر سنة 1991 والمتعلّق بجرد الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 412-98
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر
سنة 1998 الذي يحدد كيفيات تخصيص المداخيل
الناتجة عن الأعمال والخدمات التي تقوم بها
المؤسسات العموميّة زيادة على مهمتها الرئيسيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم
2278-0 المؤرخ في 7 رجب عام 1421 الموافق
5 أكتوبر سنة 2000 الذي يحدد القانون الأساسي
لرياضي التّخبة وذات المستوى العالي»

يرسم ما يأتي :

الفصل الأول
التّسمية - الموضوع - المقرّ

المادة الأولى : تحدث مؤسسة عمومية للتعليم
الثانوي تحت اسم "الثانوية الرياضيًة الوطنيّة",
تتمتّع بالشخصية المعنويّة والاستقلال المالي وتدعى
في صلب النص "الثانوية الرياضية".

تكلّف الثانوية الرياضيّة بتربية المواهب

المائة 2 : يحدد مقر الثانوية الرياضيّة
بدرارية:؛ ولاية الجزائر.

المادة 3 : توضع الثانوية الرياضيّة تحت
وصاية الوزير المكلّف بالرياضة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / الفدد 12

تمارس الوصاية البيداغوجيّة على الثانوية
الرياضيّة بالاشتراك بين الوزير المكلّف بالتربية
الوطنيّة والوزير المكلّف بالرياضة:؛ كل فيما يخصّه.

توضح كيفيات تطبيق هذه المادّة بقرار مشترك
بين الوزيرين المذكورين أعلاه.

الماة 4 : تتمثل مهامالثانويةالرياضية
فيما يأتي :

- ضمان دراسات التعليم الثانوي,

- تدعيم المعارف التي اكتسبها التلاميذ في
مختلف المواد المدرسية والرياضيّة,

- ضمان التخصّص التّدريجي في الميادين

- تحضير التلاميذ قصد متابعة الدراسات في
التعليم والتّكوين العاليين والإدماج في الحياة
توزيع مراحل التّعليم المدرسي ومراحل الدّروس
الأمثل للمنافسات الرياضيّة,

- وضع حيّز التّنفيذ رزنامة مدرسيّة مكيّفة
خاصة بالدراسة والفروض والاختبارات والعطل.

- ضمان لفائدة التّلاميذ ماياتي :

* الوسائل الضروريّة. لاسيّما تلك المتعلّقة
باسترجاع القوىء والعتاد والتّجهيزات والتّقل»

* تغذية مكيّفة مع المتطلّبات والجهود البدنيّة
والعقليّة ومع وتيرة العمل التي يخضعون لهاء

المادئة 5 : تتوفّر الثانوية الرياضيّة على
وسائل مادية تسمح بالتعليم المدرسي الحسن وعلى
كافّة الإمكانيات لتادية مهامها قصد تحضير المواهب
الرياضية الشابّة في إطار عملية تكوين رياضيّي
التّخبة وذات المستوى العالي.

وبهذه الصفة. تكلّف بضمان ما يأتي :

- تهيئة برامج التّعليم وتمديد محتمل في أطوار
الدراسة,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

الرّزنامات الرياضية,

- تنظيم دعم بيداغوجي واستدراك مدرسي خاص

ومستمر,
- تهيئة أوقات التّعليم المدمجة بانسجام ضمن
البرنامج العام للتّحضير الرياضي»
تحدّد كيفيات تطبيق هذه المادة بقرارمشترك
بين الوزير المكلّف بالرياضة والوزير المكلّف
القصل الثاني
التّنظيم والعمل
المادة 6 : يدير الشانوية الرياضية مدير
تتوقر الثانوية الرياضيّة على مجلس بيداغوجي
تحدد صلاحياته وتشكيلته بقرار مشترك بين الوزير
المكلّف بالرياضة والوزير المكلّف بالتربية الوطئية.
القسم الأول
مجلس التّوجيه
المادة 7 : يتكوّن مجلس التّوجيه الذي يرأسه
الوزير المكلّف بالرياضة أو ممكله من الأعضاء

- ممثل وزير التربية الوطنيّة,

- ممثّل وزير الصحة والسكّان»

- ممثّل وزير التّعليم العالي والبحث العلمي»

- ممثل وزير المالية,

- ممثّل للأساتذة ينتخبه زملاوٌه,

- ممثل للعمال ينتخبه زملاوٌه,

- مديران (2) منهجيان للاتحاديات الرياضية
مكلّفان بالمواهب الرياضية الشابة يعيّنهما الوزير
المكلّف بالرياضة,

- ممثل للتلاميذ ينتخبه زملاؤه.

0 ذو القعدة عام 1421 ها
14 فبراير سئة 2001 م
مختص يمكن أن يساعده في أشغاله.
يشارك مدير الثانوية الرياضية فى اجتماعات
المجلس بصوت استشاري.
يضمن مدير المؤسّسة أمانة مجلس التّوجيه.
المادة
- التّنظيم والنّظام الداخليان للمؤسّسة,

8 : يتداول مجلس التّوجيه . لاسيّما

- الحساب الإداري وحساب التّسيير المقدّمان من
طرف المديرء

- التّقرير السنوي والبرامج والحصائل السنوية
لنشاطات المؤسسة,

- آفاق تطوير المؤسسة,

- مشاريع توسيع المؤسسة أو تهيئتهاء

- اقتناء أملاك عقارية أو استتجارها أو نقل
ملكيتهاء وكذا قبول الهبات والوصاياء
ويشجّع تحقيق أهدافها,ء

- شروط التمدرس والتّحضير الرياضي.

المادة 9 : يجتمع مجلس التّوجيه ثلاث (3)
مرات في السنة على الأقل. بناء على استدعاء من
رئيسه الذي يحدد جدول الأعمال ويوقّع محضر
الاجتماعات.

يمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
المؤسسة.

ترسل الاستدعاءات الفرديّة الموضحة لجدول
الأعمال إلى أعضاء مجلس التّوجيه من قبل المدير
ثمانية (8) أيام على الأقل قبل تاريخ الاجتماع.

يمكن تخفيض هذا الأجل بالنُسبة للدورات غير
العادية.

المادة 10 :لا تصعّ اجتماعات مجلس التّوجِيه
إلا بحضور نصف أعضائه على الأقل.


0 ذو القعدة عام 1421 ها
4 فبراير سنة 2001 م

وإذا لم يكتمل التّصابء يصح اجتماع مجلس
التّوجيه بعد استدعاء ثان وتصح مداولاته حينئذ مهما
يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادئة 11 : تكون مداولات مجلس التّوجيه
قابلة للتّنفيذ ثلاثين (30) يوما بعد إرسال المحاضر
إلى السلطة الوصيّة مالم يقدم اعتراض صريح خلال هذا
الأجل.

لا تكون مداولات مجلس التّوجيه حول الميزانية
والحساب الإداريّ والأملاك العقاريّة المقتناة
والمنقولة ملكيتها والمستاجرة وقبول الهبات
والوصاياء قابلة للتنفيذء إلا بعد الموافقة الصريحة

القسم الثاني
المدير

المادة 2 1: يعيّن مدير المؤسّسة بقرار من
الوزير المكلّف بالرياضة من بين المستخدمين
المنتمين إلى سلك مديري مؤسسات التّعليم الثانوي.

وتنهى مهامه بنفس الأشكال.

المادة ‏ 13 : يضمن المدير السّير الحسن
للمؤسّسة ويمثلها في جميع أعمال الحياة المدنيّة.

- يتولى تنفيذ مداولات مجلس التّوجيه؛

- يأمر بصرف ميزانية المؤسّسة,

- يبرم جميع الصّفقات والاتّفاقيات والعقود,
والاتفاقات في إطار التّنظيم الساري المفعول,

- يمارس السّلطة السلّميّة على مجموع
المستخدمين»

- يعد النظام والتنظيم الداخليين للمؤسّسة
ويعرضهما على مجلس التّوجيه,

- يعد التّقرير والحصائل السنوية لنشاطات
المؤسّسة ويرسلها إلى السلطة الوصيّة, وإلى الوزير
المكلّف بالتربية الوطنيّة بعد موافقة مجلس التوجيه
عليها,

- يعيّنء في إطار القوانين الأساسيّة التي

الجريدة الرسهيّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 1+2

المادة 14 : يساعد مدير المؤسّسة:

- نائب مدير للدّراسات مكلف بالتعليم الثانوي»

- مفقتصلدل,

- نائب مدير للدراسات مكلّف بالتكوين
المنتمين إلى سلك مستشاري الرياضة التابعين
لوزارة الشباب والرياضة,
المتخصّصين (تخصّص طب الرياضة) في الصحة
العموميّة التابعين لوزارة الصحة والسكان.

ويتوفّر على مصالح بيداغوجية وإدارية ومالية
ورياضية.

المادة 5 : يحدد التنظيم الداخلي للثانوية
الرياضية بقرار وزاري مشترك بين الوزير المكّف
بالرياضة: والوزير المكلّف بالمالية والوزير المكلّف
الفصل الثالث
نظام الدّراسات ومدّة الدّراسة

المادة 16 : تتوفّر الثانوية الرياضية على
النظام الداخلي والنظام نصف الدالخلي والنظام
الخارجي.

المادة 17: فضلا عن الشّروط العامّة لقبول
التلاميذ في مؤسسات التعليم الثانوي والّتي يحددها
الوزير المكلّف بالتربية الوطنيّة: يجب أن تتوفّر في
التلاميذ الّذينَ يريدون الالتحاق بالثانوية الرياضية,
الشروط الآتية :

- الحصول على نتائج دراسيّة مرضية خلال السنة
الجارية,

- الاستجابة لمقاييس وضوابط الاكتشاف
والانتقاء.

- الاستجابة لفحوص المراقبة الطبية الرياضية
المنظّمة لهذا الغرض.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بالاشتراك بين
الوزير المكلّف بالتربية الوطنيّة والوزير المكلّف
بالرياضة والوزير المكلّف بالصحة.

المادّة 18 : تحدد مدة الدراسة بالثانوية
الرياضية بثلاث (3) سنواتء ويمكن تعديلها تبعا
للضئّرورات البيداغوجيّة والرياضيّة وحسب الشّروط
المنصوص عليها في المادتين 4 وى 5 أعلاه.

المادّة 19 : تحدد برامج وطبيعة تخصّصات
التعليم الثانوي» وكذا برامج الدراسات والتّدريبات
والتخصصات الرياضيّة بقرارمشترك بين الوزير
المكلّف بالرياضة والوزير المكلّف بالتربية الوطنيّة.

الماة 20 :دون الإخلال بالشروط
البيداغوجية المعمول بهاء يعاد إدماج التلاميذ غير
دراستهم في موْسّسات أخرى للتعليم الثانوي حسب

المادّة 21 : يتوج التّعليم في الشانوية
الرياضية؛ بشهادة نهاية الدّراسة الثانوية تسمّى
شهادة "البكالوريا".

المادّة 22 : تتوفّر الثانوية الرياضية على
مرافق النظام الداخلي ومطعم ومكتبة ومنشآت
وتجهيزات ضروريّة, لاسيّما المركّب الرياضي ومركز
استرجاع القوى والعلاج والثقل المدرسي.

المادة 23 : يتكون سلك مدرسي الثانوية
الرياضيّة مما يأتي :

- المستخدمون المدرسون الخاضعون للمرسوم
التنفيذي رقم 49-90 المؤرخ في 6 فبراير سنة
0 والمذكور أعلاهء

- المستخدمون الخاضعون للمرسوم التّنفيذي
رقم 187-91 المؤرخ في أول يوثيو سنة 1991
والمذكور أعلاه.

المادة 24 : يوضع المستخدمون التابعون
لوزارة التربية الوطنيّة في حالة الخدمة أو الانتداب
لدى الثانوية الرياضية ويتمتّعون بكل الحقوق
والمزايا ويخضعون لنفس الواجبات المرتبطة
بأسلاكهم طبقا للتنظيم المعمول به.

0 دذى القمدة عام 1421 هد
4 فبراير سثة 2001 م

المادة 25 : يستفيد تلاميذ الثانوية الرياضية
من تجهيز رياضي سنوي يحدد تكوينه الوزير

المادة 26 : يستفيد تلاميذ الثانوية الرياضية
من مساعدة ومتابعة طبية رياضية منتظمة تتولآها
الهياكل والمستخدمون المتخصصون في الطب
المائة 27 :يستفيدتلاميذالثانوية
الرياضية؛ فضلا عن التّأمين المدرسي» من تأمين
التدريبات والمنافسات والتنقّلات.
المادئة 28 : تنظّم نشاطات علميّة وثقافيّة
وفنية وترفيهيّة داخل الثانوية الرياضية بمساهمة
المادة 29 : يعرض النّظام الداخلي الذي ينظّم
الحياة ضمن المجموعة التربويّة داخل الثانوية
الرياضية على السّلطة الوصيّة والوزير المكلّف
القصل الرابع
أحكام ماليّة
المائة 0 3 : يقدم المدير ميزانية الثانوية
الرياضية إلى مجلس التّوجِيه للمداولة , ثمّ يعرضها
على السلطة الوصيّة لتوافق عليها.
المادة 31 : تتضمّن ميزانيّةالثانوية
الرياضية بابين , باب للإيرادات: وباب للتّفقات.
* يشمل باب الإيرادات :
- الإعانات الماليّة الممنوحة من طرف الدولة
والجماعات المحلية والمؤسّسات أوالهيئات
-الإيرادات المتنوعة,
- الهبات والوصايا.
* يشمل باب الثّفقات :
- نفقات التجهيزء
- كل الدّذة لثفقات الضروريّة 3 لتحقيق أهداف

.

المؤسسة.


0 ذو القمدة عام 1421 ه
1284 قبراير سئة 1 م

المادّة 2 3 :يمسك المقتصد محاسبة المؤسسة
حسب قواعد المحاسبة العموميّة.

الماة 3 3 :يعد حساب التّسيير المقتصد الذي
يشهد أنْ الحوالات المعدّة وسندات التّحصيل مطابقة
لكتاباته.

يقدّم مدير المؤسّسة حساب التّسيير إلى مجلس
التّوجيه مرفوقا بالحساب الإداريّ وبتقرير يتضمّن كل
النّوضيحات اللآزمة حول تسيير المؤسّسة.

ويقدّم بعد ذلك إلى السّلطة الوصيّة لتوافق عليه,
مرفوقا بملاحظات مجلس التّوجيه.

مرسوم رئاسي مِوْرّخ في 14 شؤال عام
41 الموافق 9 يناير سئة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الرّي في ولاية

عام 1421 الموافق 9 يناير سنة 2001 تنهىء ابتداء
من 30 أكتوبر سنة 2000, مهام السيد عكاشة شارف»
بصفته مديرا للري في ولاية غليزان/ لتكليفه بوظيفة
أخرى.

ا

مرسومان رئاسيّان مؤرّهان في 14 شوؤال
عام 1421 الموافق 9 يناير سنة
1, يتضمنان إنهاء مهامٌ مديرين
للشباب والرّياضة في الولايات.

بعوجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 14 شوال
عام 1421 الموافق 9 يناير سنة 2001, تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للشّباب
والرياضة في الولايات الآتية :

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

المادة 4 3 : يتولّى المراقبة المالية للثانوية
الرياضية مراقب مالي يعيّنه الوزير المكلّف
بالمالية.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حور بالجزائر في 18 ذي القعدة عام 1421
الموافق 12 فبراير سنة 2001,.

- توفيق بن مالكء في ولاية باتنة,
- عبد الرحمن سبعداوي»؛ في ولاية جيجل,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شوال
عام 1421 الموافق 9 يناير سنة 2001, تنهى مهام
السّيدين الآتي اسماهما بصفتهما مديرين للشّباب
والرّياضة في الولايتين الآتيتين, لتكليفهما بوظيفة
أخرى :

- جمال زبديء في ولاية ميلة,

- محمد ثابتء في ولاية خنشلة.
ا

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 14 شوال
عام 1421 الموافق 9 يناير سنة
1؛: يتضمّنان إنهاء مهام مديرين
للمنافسة والأسعار في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شوال
عام 1421 الموافق 9 يناير سنة 2001, تنهى مهام
السّيد مدني بساحة؛ بصفته مديرا للمنافسة والأسعار
في ولاية الجلفة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

بعوجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شوال
عام 1421 الموافق 9 يناير سنة 2001, تنهى مهام
والأسعار في ولاية الواديء لتكليفه بوظيفة أخرى.
ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 شوال عام
1 الموافق 9 يتاير سنة 2001,
والمواصلات في ولايتين.

بعوجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شوال
عام 1421 الموافق 9 يناير سنة 2001, تنهى مهام
السّيدين الآتي اسماهما بصفتهما مديرين للبريد
والمواصلات في الولايتين الآتيتين :
- رشيد عنان؛ في ولاية سطيف»
- عبد المالك بوغدادة, في ولاية بومرداس.
ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 شوال عام
1 الموافق 9 يتاير سثة 2001,
والتكوين المهني في ولاية بسكرة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 14 شوال
عام 1421 الموافق 9 يناير سنة 2001,. تنهى مهام
المهني في ولاية بسكرة.
جا

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 4 شوال
عام 1421 الموافق 9 يناير سنة
1 ,. يتضمنان إنهاء مهام ناظرين
للشؤون الدينيّة في ولايتين.

بعوجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شوال
عام 1421 الموافق 9 يناير سنة 2001, تنهى مهام
السّيد محمد بن حمودة؛ بصفته ناظرا للشؤون الدينية
في ولاية جيجل.

0 ذى القعدة عام 1421 ها
4 1 شبراين سبنة 2001 م

عام 1421 الموافق 9 يناير سنة 2001, تنهى مهام
السيد أرزقي أيوب. بصفته ناظرا للشّؤون الدّينيّة
في ولاية بجاية.

ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 شوال عام
1 الموافق 9 يناير سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام مديرين عامين
لديوانين للترقية والتّسيير العقاري
في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شوال
عام 1421 الموافق 9 يناير سنة 2001, تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهما بصفتهما مديرين عامين
لديوانين للترقية والتّسيير العقاري في الولايتين

الآتيتين :

- عمر حجرسء في ولاية سكيكدة,
- رابح كواشء في ولاية ميلة.

جا

مرسوم رئاسي مِوْرّخ في 14 شوال عام
1 الموافق 9 يتاير سئة 2001,
والبناء في ولاية عين الدفلى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شؤال
عام 1421 الموافق 9 يناير سنة 2001, تنهى مهام
السيد عيسى قدارء بصفته مديرا للتّعمير والبناء
في ولاية عين الدفلىء لتكليفه بوظيفة أخرى.
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شوال عام
1 الموافق 9 يتاير سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام هدير المجاهدين

في ولاية البيّض.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 14 شوال
عام 1421 الموافق 9 يناير سنة 2001 تنهى مهام
في ولاية البيّضء لتكليفه بوظيفة أخرى.


0 ذنى القعدة عام 1421 هد

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

4 فبراير سئة 2001 م

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 14 شوال
عام 1421 الموافق 9 يناير سنة

1, يتضمنان إنهاء مهام همديرين
للمصالح الفلاحيّة في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شوؤال
عام 1421 الموافق 9 يناير سنة 2001, تنهى مهام
السّيد رشيد هجرسء بصفته مديرا للمصالح الفلاحيّة
في ولاية تلمسان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شوال
عام 1421 الموافق 9 يناير سنة 2001, تنهى مهام
السّيد حمود زيتونيء بصفته مديرا للمصالح الفلاحيّة
في ولاية قسنطينة:؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.
ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 شوال عام
1 الموافق 9 ينتاير سنئة 2001,
مهام مفتّش بوزارة

الصّحمة والسكان.

عام 1421 الموافق 9 يناير سنة 2001, تنهى مهام
السّيد عبد الحق حدادي. بصفته مفتّشا بوزارة الصّحة
والسكان, لتكليفه بوظيفة أخرى.

اد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شوال هام
1 الموافق 9 يناير سنة 22001
يتضمّن إنهاء مهام مدير المعهد
الوطني للتّعليم العالي في العلوم

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 14 شوؤال
عام 1421 الموافق 9 يناير سنة 2001, تنهى مهام
السيد علي رضا لهتيهت؛ بصفته مديرا للمعهد الوطني
للتّعليم العالي في العلوم الطّبية في عثابة, لتكليفه

بوظيفة أخرى.

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 14 شوال
عام 1421 الموافق 9 يناير سنة
1 , يتضمنان إنهاء مهام مديرين
للصحة والحماية الاجتماعيّة في
الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شوال
عام 1421 الموافق 9 يناير سنة 2001, تنهى مهام
السادة الآتية أسماوّهم بصفتهم مديرين للصّحة
والحماية الاجتماعيّة في الولايات الآتية :

- محمد السعيد صدوقء في ولاية بجاية,

- ابراهيم بن زيانء في ولاية بشار,

- فيروز بن شقرونء في ولاية الجلفة,

- جمال شقتميء في ولاية المسيلة,

- غوتي سليمانيء في ولاية غليزان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شوال
عام 1421 الموافق 9 يناير سنة 2001, تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهما بصفتهما مديرين للصّحة
والحماية الاجتماعيّة في الولايتين الآتيتين, /
لتكليفهما بوظيفة أخرى :

- رشيد سلمكورء في ولاية البليدة,

- صالح مسيخ, في ولاية عثابة.
ا

مرسوم رئاسي موْرخ في 14 شوؤال عام
1 الموافق 9 يثتاير سنة 2001,
يتضمّن إنهاء مهام مديرين للصّحة
والسكان في الولايات.

عام 1421 الموافق 9 يناير سنة 2001, تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للصّحة
والسكان في الولايات الآتية :

- ناصر هاشميء في ولاية بسكرة,

- عمار أمقران» في ولاية البويرة,

- السعيد علامي. في ولاية إيليزي,

- عبد الحميد يوبيء؛ في ولاية سوق أهراس,2,

- عبد المجيد بوسالمء في ولاية ميلة.

الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 شؤال عام
1 الموافق 9 يتاير سثة 2001,
إنهاء مهام مديرين للثّقل في

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 14 شوؤال
عام 1421 الموافق 9 يناير سنة 2001, تنهى مهام
السّيدين الآتي اسماهما بصفتهما مديرين للثقل في
- نور الدين قشيء في ولاية بجاية,
- عبد الحميد بوكلاب, في ولاية عثابة.

مرسوم رئاسي مِؤرّخ في 14 شوال عام
1 الموافق 9 يناير سنة 2001,
يتضمن تعيين مديرين للشتباب

والرياضة في الولايات

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شوال
عام 1421 الموافق 9 يناير سنة 2001,. يعيّن
السيّدتان والسّادة الآتية أسماؤهم مديرين للشّباب
والرياضة في الولايات الآتية ؛

- فاطمة بوكرية, زوجة بودرسة:؛ في ولاية أدرارء

- عبد الحفيظ رمعون:ء في ولاية الشلف,

- محمد ثابت» في ولاية باتنة,

- عبد الكريم بن خالفة: في ولاية جيجل»

- مسعودة أوشريفء زوجة خليليء في ولاية

بومرداس»
- بشير بوخلخالء في ولاية إيليزي»
- جمال زبديء في ولاية عين الدقلى.

مرسوم رئاسي مِؤْرّخ في 14 شوال عام
1 الموافق 9 ينتاير سنة 22001,
يتضمن تعيين مديرين للمنافسة
والأسعار في الولايا

بموجب مرسوم ركاسي مؤرخ في 14 شوال
عام 1421 الموافق 9 يناير سنة 2001, يعيّن السادة
الآتية أسماؤهم مديرين للمنافسة والأسعار في
الولايات الآتية :

0 ذى القعدة غام 1421 ها
14 فبراير. سنة 2001 م

- السعيد عثامنة؛ في ولاية بسكرة:
- الطيب جرايبية؛ في ولاية الجلفة,

- الحاج مشراويء في ولاية سكيكدة.
“لتكت

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 14 شوال عام
1 الموافق 9 ينتاير سنة 2001,
يتضمن تعيين المدير الجهوي للبريد
والمواصلات بالجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شوال
عام 1421 الموافق 9 يناير سنة 2001, يعيّن السيد
حبيب عدّة عبّوء مديرا جهويا للبريد والمواصلات
بالجزائر.
ا

مرسوم رئاسي مؤورخ في 14 شوال عام
1 الموافق 9 يتاير سنة 2001,

والمواصلات .في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شوال
عام 1421 الموافق 9 يناير سنة 2001. يعيّن
السيدان الآتي اسماهما مديرين للبريد والمواصلات
في الولايتين الآتيتين

- صايم حكّة, في ولاية تلمسان,

- أحمد بونقطة:؛ في ولاية النعامة

ا

مرسوم رئاسي موؤْرخ في 14 شوال عام

1 الموافق 9 يناير * سنة 2001,
للتّكوين

يتضمن تعيين مديرين

المهني في ولايتين.

عام 1421 الموافق 9 يناير سنة 2001. يعيّن
السّيدان الآتي اسماهما مديرين للتّكوين المهني
في الولايتين الآتيتين

- ميلود بوجنان, في ولاية بسكرة,

- حسان دحمان: في ولاية سكيكدة.


0 ذى القعدة عام 1 ها

مرسوم رئاسي مِوْرخ في 14 شوال عام
1 الموافق 9 يناير سنة 2001,
يتضمّن تعيين مهديرين للشؤون
الدينيّة والأوقاف في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شوال
عام 1421 الموافق 9 يناير سنة 2001, يعيّن السادة
الآتية أسماؤهم مديرين للشّؤون الدينيّة والأوقاف
في الولايات الآتية :

- أرزقي أيوبء في ولاية جيجل»

- عمر تناحء في ولاية المدية,

- السبتي عبادلي» في ولاية ميلة.

ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شوال عام
1 الموافق 9 يناير سنة 2001,
للتّرقية والتّسيير العقاري في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شوال
عام 1421 الموافق 9 يناير سنة 2001. يعيّن
السيدان الآتي اسماهما مديرين عامين لديوانين

- عمر حجرسء في ولاية تيبازة,

- رابح كعواشء في ولاية الطارف.

ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شوال عام

1 الموافق 9 يناير سنة 2001,

والتّجهيزات العموميّة في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شوال
عام 1421 الموافق 9 يناير سنة 2001, يعيّن
السيدان الآتي اسماهما مديرين للسكن والتّجهيزات
العموميّة في الولايتين الآتيتين :

- ياسين لكحلء في ولاية جيجل»,

- عيسى قدارء في ولاية برج بوعريريج.

الجريدة الرسميًّة

مرسوم رئاسي موؤرّخ في 14 شوال عام
1 الموافق 9 يتاير سنة 2001,

عام 1421 الموافق 9 يناير سنة 2001, يعيّن السّادة
الآتية أسماؤهم مديرين للمجاهدين في الولايات

الآتية:
- محمد الأمين عبيدليء في ولاية أدرار,
- يوسف بن صنبة؛ في ولاية الأغواط,
- عمر بخوشء في ولاية أم البواقي»
- عبد القادر قاسميء في ولاية سطيف,
- ساعد حشفة: في ولاية سعيدة.
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شوال عام
1 الموافق 9 يناير سنة 2001,
الفلاحيّة في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 14 شؤال
عام 1421 الموافق 9 يثناير سنة 2001. يعيّن
السيدان الآتي اسماهما مديرين للمصالح الفلاحيّة في
- عمار عيمرء في ولاية سكيكدة.
ا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 14 شوال عام
1 الموافق 9 يناير سنة 2001,
يتضمّن تعيين محافظ للفابات في ولاية

عتابة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 14 شوال
عام 1421 الموافق 9 يناير سنة 2001, يعيّن السّيد
حسين مجدوبء محافظا للغابات في ولاية عثّابة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

مرسوم رئاسي مِؤْرّخ في 14 شوال عام
1 الموافق 9 يناير سنة 2001,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 14 شوال
عام 1421 الموافق 9 يناير سنة 2001, يعيّن
السيدتان والسّادة الآتية أسماؤهم مديرين للصّحة
والسكان في الولايات الآتية :

- يوسف سيداويء في ولاية أدرارء

- أحسن درويشء في ولاية الأغواط,

- محمد منصوريء في ولاية بجاية؛

- عزوز عساسيء في ولاية بسكرة»,

- عبد الحق حدادي؛ في ولاية بشارء

- علي آيت محندء في ولاية البويرة,

-صالح مسيخ:؛ في ولاية تيارت»

- رشيد سالم كورء في ولاية الجلفة,

- برابح زبار» في ولاية جيجل,

- عز الدين شعبانء في ولاية سطيف»

- علي رضا لهتيهت» في ولاية عتابة,

- لخضر علية؛ في ولاية المسيلة,

- عبد الناصر بودعة:» في ولاية أيليزي»

قرار مؤرّخ في 15 شوال عام 1421 الموافق
10 يناير سنة 22001 يتضمّن الموافقة

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 257
المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق
6 غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

0 ذى القعدة هام 1421 ها
4 1 فبراير سنة 2001 م

- محمد نعمانيء في ولاية بومرداس,
- منجي مستوريء في ولاية سوق أهراس,
- سهيلة سنوسيء في ولاية تيبازة»
- دليلة بن الميرء زوجة زغيلشء في ولاية ميلة,
- عمار بن سنوسيء في ولاية غرداية,
- محمد أمين عريفء في ولاية غليزان.
جار.

مرسوم رئاسي مِوْرخ في 14 شوال عام
1 الموافق 9 يتاير سنة 2001,
الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 14 شؤال
عام 1421 المواقق 9 يناير سنة 2001, يعيّن السّادة
الآتية أسماؤهم مديرين للنقل في الولايات الآتية :

- سمير عبدوء في ولاية باتنة,

- رفيق سحليء قي ولاية بجاية,

- عبد الرحمان بودبونء في ولاية عثابة,
- نور الدين قشيء في ولاية البيئتض»,

- سعيد عمروشء في ولاية بومرداس.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-90
المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التطبيقيّة
في مجال إنجاز منشآت الطاقة الكهربائيّة
والغازيّة وتغيير أماكنها وبالمراقبة, لاا سيّما
المادة 13 مثه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 475
المؤرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1412 المواقق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمّن تغيير الطّبيعة
القانونيّة للشّركة الوطنيّة للكهرباء والغاز إلى


0 ذو القعدة عام 1421 ها
4 فبراير سنة 2001 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 280
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سبتمبر سنة 1995 والمتضمن القانون الاساسي
للمؤسّسة العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محِرم عام 1417 الموافق 15 يوئنيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 13 شعبان عام 9 الموافق 2 ديسمبر سنئنة
8 والمتضمن المصادقة على النّظام الثّقني
والأمني لمنشآت توزيع الطّاقة الكهربائيّة,

المؤرّخ في 25 سبتمبر سنة 2000,

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنيّة وملاحظاتهاء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 13 من
المرسوم التّنفيذيَ رقم 411-90المؤرخ في 5
جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22 ديسمبر سنة
0 والمذكور أعلاه. يوافق على بناء المنشأة
الكهربائيّة الآتية :

- خط كهربائي ذى توتر عال 220 كف يربط
مركز مستفغانئم (ولاية مستغائم) بقطع الخط
الكهربائي ذي التوتر العالي 220 كف مرسى الحجاج
(ولاية وهران) / وادي سلي (ولاية الشلف).

الماذة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 15 شوال عام 1421 الموافق
0 يناير سنة 2001.

شكيب خليل

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ‏ 12

وزارة المجاهدين

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 3 ذي القعدة
عام 1421 الموافق 28 يناير سنة
1 ؛: يحدد مقاييس تصئيف مقابر
الشهداء والمعالم التّذكاريّة.

إن وزير المجاهدين,

ووزير الدولة. وزير الداخليّة والجماعات

ووزير الاتّصال والثقافة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 - 257
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 295
المؤرّخ في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 غشت
سنة 1991 الذي يحدّد صلاحيّات وزير المجاهدين:
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 247
المؤرخ في 2 ربيع الأوّل عام 1415الموافق 10
غشت سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير الداخلية
والجماعات المحلّية والبيئة والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي 140-96
المؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الاتتصال
والثقافة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 65
المؤرخ في 13 ذي الحجّة عام 1420 الموافق 19
مارس سنة 2000 الذي يحدد كيفيّات إقامة مقابر
الشهداء والمعالم التّذكاريّة وتصنيفها وصيانتها
والمحافظة عليهاء لا سيّما المادّة 8 منه,

يقرّرون ها يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المارّة 8 من
المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 65 المؤرخ في 13
ذي الحجّة عام 1420 الموافق 19 مارس سنة 2000
والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار مقاييس تصنيف
مقابر الشهداء والمعالم التّذكاريّة.


الجريدة الرّسميّة للجميهوريّة الجزائريّة / العدد 12

المادة 2 : تصنّف مقابر الشهداء إلى مقبرة
وطنيّة ومقابر ولائيّة ومقابر بلديّة.

المادّة 3 : تصنّف مقبرة الشهداء الوطنيّة بناء
على المقاييس الآتية :

»* دفن أو إعادة دفن رفات كبار قادة ورمون :

- المقاومة الشعبيّة,

- الحركة الوطنيّة,

- ثورة التّحرير الوطني.

»* مراعاة احترام حرمة المقبرة,

»+ رفع العَّلّمِ الوطني فيها في المناسبات

+ إجراء مراسم الاحتفالات الرسميّة فيها,

+ يكون مقرها بالجزائر العاصمة.

المادة 4 : تصنّف مقابر الشهداء الولائيّة بناء
على المقاييس الآتية :

- يكون مكانها مخصّصا فقط لإعادة دفن رفات
شهداء ثورة التّحرير الوطنىي:

- يراعى فيها احترام حرمة المقبرة:

- يرفع العَلّم الوطني فيها في المناسبات

- تجرى بها مراسم الاحتفالات الرسميّة,

- يكون مقرًها في إقليم الولاية.

المادة 5 : تصنّف مقابر الشهداء البلديّة بناء
على المقاييس الآتية :

- يكون مكائها مخصصا فقط لإعادة دفن رفات
شهداء ثورة التّحرير الوطني»

- يراعى فيها احترام حرمة المقبرة:

- تجرى بها مراسم الاحتفالات الرّسميّة,

- يرفع العلّمِ الوطني فيها في المناسبات

- يكون مقرًها في إقليم البلديّة.

0 ذو القعدة هام 1421.ه
4 فبراير سنة 2001 م

المادة 6 : بغض النّظر عن الإجراءات المعمول
بها في مجال دفن الموتى؛ يمكن وزير المجاهدين,
عند الطّلب؛ تسليم رخصة دفن أى إعادة دفن الرّقات في
مقبرة الشهداء المصثفة وطنيّة أى في مقابر الشهداء
المصذّفة ولائية أى بلديّة.

المادة 7 : تصثف المعالم التّذكاريّة إلى معالم
وطنيّة ومعالم ولائيّة ومعالم بلديّة.

المائة 8 : تصثّف المعالم التّذكاريّة الوطنيّة
مرتبطا بالمقاومة الشعبيّة,

- ترمز و/أو تخلّد حدثا أو موقعا أو رمزا
مرتبطا بالحركة الوطنيّة,

مرتبطا بثورة التّحرير الوطني»
- تكون محل اعتبار وطني ودولي.

المادة 9 : تصدّف المعالم التّذكاريّة الولائيّة
بناء على المقاييس الآتية :

- تنجز بإقليم الولاية,

- ترمن و/أى تخلّد حدثا أو موقعا أو رمزا
مرتبطا بالحركة الوطنية,

- ترمز و/أى تخلّد حدثا أو موقها أو رمزا
مرتبطا بثورة التُحرير الوطني.

المادة 10 : تصثف المعالم التّذكاريّة البلديّة
مرتبطا بالحركة الوطنيّة,

مرتبطا بثورة التحرير الوطني.


0 ذى القعدة عام 1421 ها
4 فبراير سنة 2001 م

المادئة 11 : تنشألدى وزير المجاهدين لجنة
تكلّف بدراسة طلبات وكيفيّات تصنيف مقابر الشهداء
والمعالم التذكاريّة,

المادّة 12 : تتشكل اللّجنة المنصوص عليها
في المادة 1 أعلاه كما يأتي :

- ممثل وزير المجاهدينء رئيساء

- ممثل وزير الدولة؛ وزير الداخليّة والجماعات

- ممثل وزير الاتّصال والثقافة. عضواء

- ممثل الأمين العام للمنظّمة الوطنيّة
عضوا.

المادة 13 : يقترح أعضاء اللّجنة المنصوص

عليها في المادّة 11 أعلاه من القطاعات ومن الهيئات

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

يعيّن أعضاء الأجنة ويحدد نظامها الداخلي وزير

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
حور بالجزائر في 3 ذي القعدة عام 1421
الموافق 28 يناير سنة 2001.
وزير المجاهدين وزير الدولة,
الداخليّة
المحليّة

وزير
والجماعات

نور الدين زرهوني
وزير الاتّصال والثّقافة
محي الدين عميمور

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

