Content Table:

  Title: قرار رقم 20/D.CC/21 ممضي في 22 أبريل 2021
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 مؤرخة في 22 أبريل 2021، الصفحة 4
  Summary: يتعلق بمراقبة دستورية الأمر الذي يعدل ويتمم الأمر المتضمن القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات.

  Title: أمر رقم 21-05 ممضي في 22 أبريل 2021
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 مؤرخة في 22 أبريل 2021، الصفحة 5
  Summary: يعدل ويتمم بعض أحكام الأمر رقم 21-01 المؤرخ في 26 رجـب عام 1442 الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات.
      1 Approved By:
          Title: قانون رقم 21-05 ممضي في 01 ديسمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 91 المؤرخة في 05 ديسمبر 2021، الصفحة 6
          Summary: يتضمن الموافقة على الأمر رقم 21-05 المؤرخ في 10 رمضان عام 1442 الموافق 22 أبريل سنة 2021 الذي يعدل ويتمم بعض أحكام الأمر رقم 21-01 المؤرخ في 26 رجـب عام 1442 الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-141 ممضي في 15 أبريل 2021
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 مؤرخة في 22 أبريل 2021، الصفحة 6
  Summary: يتضمن إحداث بابين وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-142 ممضي في 15 أبريل 2021
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 مؤرخة في 22 أبريل 2021، الصفحة 6
  Summary: يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة النقل.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-143 ممضي في 15 أبريل 2021
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 مؤرخة في 22 أبريل 2021، الصفحة 7
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-144 ممضي في 17 أبريل 2021
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 مؤرخة في 22 أبريل 2021، الصفحة 7
  Summary: يحدد شروط ممارسة أنشطة البحث العلمي والتطوير التكنولوجي بوقت جزئي ومكافأتها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-145 ممضي في 17 أبريل 2021
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 مؤرخة في 22 أبريل 2021، الصفحة 10
  Summary: يحدد قائمة النشاطات التي تكتسي طابعا استراتيجيا.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 11 مارس 2021
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 مؤرخة في 22 أبريل 2021، الصفحة 16
  Summary: يتضمن تصنيف المدرسة الوطنية لمهندسي المدينة وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها.

  Title: قرار ممضي في 21 مارس 2021
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 مؤرخة في 22 أبريل 2021، الصفحة 20
  Summary: يحدد التنظيم الداخلي لديوان تنمية الزراعة الصناعية بالأراضي الصحراوية.

  Title: نظام رقم 21-01 ممضي في 28 مارس 2021
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 مؤرخة في 22 أبريل 2021، الصفحة 22
  Summary: يعدل ويتمم النظام رقم 07-01 المؤرخ في 15 محرم عام 1428 الموافق 3 فبراير سنة 2007 والمتعلق بالقواعد المطبقة على المعاملات الجارية من الخارج والحسابات بالعملة الصعبة.

  Title: مقرر رقم 21-02 ممضي في 28 مارس 2021
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 مؤرخة في 22 أبريل 2021، الصفحة 23
  Summary: يتضمن سحب اعتماد.


Content:

Year: 2021, Number: 030
1 ضأن 1432
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30 ل ل

المجلس الدستوري

قرار رقم 3/20ق.م د/ 21 مؤرخ في 10 رمضان عام 1442 الموافق 22 أبريل سنة 2021 يتعلق بمراقبة دستورية الأمر الذي يعدل
ويتمم الأمر المتضمن القانون العضوي المت

أمر رقم 05-21 مؤرخ في 10 رمضان عام 1442 الموافق 22 أبريل سنة 2021, يعدل ويتمم بعض أحكام الأمر رقم 01-21 المؤرخ في
6 رجب عام 1442 الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات

مرسوم راسي رقم 141-21 مؤَرّخ في 3 رمضان عام 1442 الموافق 15 أبريل سنة 2021, يدت
إلى ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية

مرسوم رئاسي رقم 142-21 مؤَرّخ في 3 رمضان عام 1442 الموافق 15 أبريل سنة 2021 يت
ميزانية تسيير وزارة النقل...

مرسوم راسي رقم 143-21 مؤَرّخ في 3 رمضان عام 1442 الموافق 15 أبريل سنة 2021, بي
تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

مرسوم تنفيذي رقم 144-21 مؤَرّخ في 5 رمضان عام ‎١1442‏
‏العلمي والتطوير التكنولوجي بوقت جزئي ومكافاتها

مرسوم تنفيذي رقم 145-21 مؤرّخ في 5 رمضان عام ‎١1442‏

وَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق 30 مارس

ي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق 30 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام بوزارة المالية

ي مؤرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق 30 مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مدير الديوان الوطني
للامتحانات والمسابقات

مرسوم رئاسى مؤَرّخ فى 16 شعبان عام 1442 الموافق 30 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المديرة العامة للمعهد الوطنى

مرسوم راسي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 ا(
الرياضة وتكنولوجياتها..
: وُرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق 30 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين
وُرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق 30 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين مفتش بالمفتشية العامة لوزارة

بوزارة التربية الوطنية
مرسوم راسي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق 30 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين مديرين لمدارس عليا

مرسوم رثا ٍ ورّخ في 16 شعبان عام ‎١1442‏ افق 30 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين مدير المدرسة العليا في علوم التغذية

والصناعات الغذائية بالجزائر....

وُرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق 30 مارس


0 رمضان عام 1442ه

2 أبريل سنة 2021م الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق 30 مارس
لحقوق المؤٌلف والحقوق المجاورة.
مرسوم راسي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 المواة 2. يتضمن تعيين المدير العام للمكتبة الوطنية الجزائرية..
مرسوم راسي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق 30 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين مدير المعهد الوطني للتكوين
العالي في العلوم وتكنولوجية الرياضة بعين بنيان
مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق 30 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي..
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ فى 16 شعبان عام 1442 الموافق 30 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير فى المديرية
العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي ب زارة التعليم العالي والبحث العلمي 1
تنفيذي موَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق 30 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائبي مدير بجامعة أدرار
ذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق 30 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لجامعة الشلف
تنفيني مؤْرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق 30 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام بجامعة أم البواقي
ذي مؤْرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق 30 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير المركز الجامعي ببريكة

وَرّخ في 16 شعبان عام 1442 ‎(١‏

مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق 30 مارس سنة 2021؛ يتضمن إنهاء مهام مدير معهد تسيير التقنيات
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق 30 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين عميدي كليتين بجامعة أدرار

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق 30 مارس سنة 2021, يتضمن التعيين بجامعة الشلف.
مرسوم تنفيني وُرّخ فى 16 شعبان عام 1442 |( افق 30 مارس سنة 2021, يتضمن التعيين بجامعة البليد.
مرسوم تنفيني ورّخ في 16 شعبان عام 1442 ا( افق 30 مارس سنة 2021 يتضمن تعيين نائب مدير بجامعة البوير
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق 30 مارس سنة 2021, يتضمن التعيين بجامعة الجلفة

م تنفيني وَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق 30 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين عميد كلية اللغار-

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 رجب عام 1442 الموافق 11 مارس
المدينة وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها...

نظام رقم 01-21 مؤرخ في 14 شعبان عام 1442 الموافق 28 مارس سنة 2021, يعدّل ويتمم النظام رقم 01-07 المؤرخ في 15 محرم عام
8 الموافق 3 فبراير سنة 2007 والمتعلق بالقواعد المطبقة على المعاملات الجارية مع الخارج والحسابات بالعملة الصعبة...

مقرر رقم 02-21 مؤرخ في 14 شعبان عام 1442 الموافق 28 مارس سنة 2021, يتضمن


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

المجلس الدستوري

قرار رقم 20/ق.م د/21 مؤرخ في 10 رمضان عام 1442
الأمر الذي يعدل ويتمم الأمر المتضمن القانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخابات.

إِنّ المجلس الدستوري؛

- بناء على إخطار رئيس الجمهورية المجلس الدستوري»
بالرسالة المؤرخة فى 21 أبريل سنة 2021, والمسجلة
بالأمانة العامة للمجلس الدستوري بتاريخ 21 أبريل سنة
1 تحت رقم 46. قصد مراقبة دستورية الأمر الذي يعدل
ويتمم الأمر المتضمن القانون العضوي المتعلق بنظام
الانتخابات؛

- وبثاء على الدستور؛ لا سيما المواد 8 (الفقرة 2) و140
و142 و197 (الفقرة 2) و198 و224 منه.

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 7 رمضان عام 1440 الموافق
2 مايو سنة 2019, المحدد لقواعد عمل المجلس الدستوري؛

المعدل والمتمم؛
- وبعد الاستماع إلى العضو المقررء
في ‎١‏ لشكل :

-اعتبارا لشغور المجلس الشعبي الوطني الذي تم حلّه
في أوّل مارس 2021, بموجب المرسوم الرئاسي رقم 77-21
المؤرخ في 09 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021,

- واعتبارا أن الأمر موضوع الإخطار تم عرضه على مجلس
الوزراء في جلسته المنعقدة بتاريخ 18 أبريل سنة 2021,
بعد أخذ رأي مجلس الدولة.

- واعتبارا أن الأمر الذي يعدل ويتمم الأمر المتضمن
القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات موضوع الإخطار,
جاء وفقا للمادتين 140 و 142 من الدستورء

- واعتبارا أن إخطار رئيس الجمهورية المجلس الدستوري
لمراقبة دستورية الأمر الذي يعدل ويتمم الأمر المتضمن
القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات, جاء وفقا لأحكام
المادة 142(الفقرة 2) من الدستور.

0 رمضان عام 1442 ه
2 أبريل سنة 2021 م

أولا : فيما يخص تأشيرات الأمر موضوع الإخطار :

- فيما يخص عدم الاستناد الى المادة 201 من الدستور
ضمن تأشيرات الأمر موضوع الإخطار:

- اعتبارا أن المادة 201 من الدستور . تنص على كيفية
ومدة عهدتهم وشرط حياد أعضائهاء وأن القانون العضوي
المتعلق بنظام الانتخابات يحدد قواعد تنظيمها وسيرها
وصلاحياتهاء ومن ثم فإن هذه المادة؛ تعد سندا دستوريا
أساسيا للأمر المعدل والمتمم للأمر المتضمن القانون
العضوي المتعلق بنظام الانتخابات؛ موضوع الإخطار,

- واعتبارا بالنتيجة؛ فإن عدم الاستناد إلى المادة
1 من الدستور. ضمن تأشيرات الأمر موضوع الإخطار.
يعد سهوا يتعين تداركه.

-اعتبارا أن أحكام الأمر الذي يعدل ويتمم الأمر المتضمن
القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات موضوعالإخطار,
لا تستدعى آية ملاحظة خاصة حول دستوريتها.ء ولا تمس
بالضمانات الدستورية لممارسة المواطن لحقه في الترشحء
ومن ثم فهي دستورية.

يقرر ما يأتي :

في الشكل :

أولا : أن إجراءات الإعداد والمصادقة على الأمر الذي
يعدل ويتمم الأمر المتضمن القانون العضوي المتعلق
بنظام الانتخابات, جاءت تطبيقا للمادة 142 من الدستورء

ثانيا : أن إخطار رئيس الجمهورية المجلس الدستوري
بخصوص مراقبة دستورية الأمر الذي يعدل ويتمم الأمر
المتضمن القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات؛ تم
تطبيقا لأحكام المادة 142 (الفقرة 2) والمادة 224 من

الدستور . فهو دستوري.


0 رمضان عام 1442ه
2 أبريل سنة 2021 م

- إضافة الإشارة إلى المادة 201 من الدستور ضمن
ثانيا : تعتبر أحكام الأمر الذي يعدل ويتمم الأمر المتضمن
القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات, دستورية.

رابعا : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته المنعقدة
بتاريخ 10 رمضان عام 1442 الموافق 22 أبريل سنة 2021.
رئيس المجلس الدستوردي
كمال فنيش

- شادية رحاب؛ عضوة؛

- ابراهيم بوتخيل. عضواء

- محمد رضا أو سهلة. عضواء

- عبد النور قراوي؛ عضواء

- خديجة عباد. عضوة؛

-الهاشمي براهمي, عضواء

- أمحمد عدة جلول. عضوا.

أوامهر

أمر رقم 05-21 مؤرخ في 10 رمضان عام 1442 الموافق
22 أبريل سنة 2021 يعدل ويتمم بعض أحكام
الأمر رقم 01-21 المؤرخ في 26 رجب عام 1442 الموافق
0 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون العضوى
المتعلق بنظام الانتخابات. 0

- بناء على الدستور. لاسيما المواد 12 و56 و121 و122
و140و142و197و198و200 و201و202 و 224 منه؛

- و بمقتضى القانون العضوي رقم 01-98 المؤرخ في 4
صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق
باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه وعمله.؛ المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-05 المؤرخ في 10
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 17 يوليو سنة 2005 والمتعلق
بالتنظيم القضائي. المعدل»

- وبمقتضى الأمر رقم 01-21 المؤرخ في 26 رجب عام
2 الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون العضوى
المتعلق بنظام الانتخابات.

وبناء على رأي مجلس الدولة.

وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

وبعد الأخذ بقرار المجلس الدستوري»

يصدر الأمر الآتي نصه :

المادة الأولى : تعدل وتتمم أحكام المادتين 203 و206 من
الأمر رقم 01-21 المؤرخ في 26 رجب عام 1442 الموافق
0 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون العضوى المتعلق
بنظام الانتخابات. و تحرّران كما يأتي :

" المادة 203 : ينتهي أجل إيداع قوائم المترشحين خمسة
وأربعين (43) يوما قبل تاريخ الاقتراع".

"المادة 206 : يتعيّن أن يكون رفض أي ترشيح أو قائمة
مترشحين معللا تعليلا قانونيا صريحاء حسب الحالة.
بقرار من منسق المندوبية الولائية للسلطة المستقلة أو
منسق السلطة لدى الممثلية الدبلوماسية أو القنصلية
بالخارج.

يجب أن يِبلَّْ قرار الرفض؛ تحت طائلة البطلان؛ خلال
ثمانية (8) أيام؛ ابتداء من تاريخ إيداع التصريح بالترشح.
الأجل بأربعة (4) يام على الأكثر. يعد الترشيح مقبولا بانقضاء
هذا الأجل.

يكون قرار الرفض قابلا للطعن أمام المحكمة الإدارية
الدوائر الانتخابية بالخارج أمام المحكمة الإدارية بالجزائر
العاصمة خلال ثلاثة (3) أيام؛ ابتداء من تاريخ تبليغه.

تفصل المحكمة الإدارية المختصة إقليميا فى الطعن خلال
يومين (2), ابتداء من تاريخ إيداعه. ‎١‏

يمكن الطعن في حكم المحكمة الإدارية أمام المحكمة
الإدارية للاستئناف المختصة إقليميا في أجل يومين (2)؛

تفصل المحكمة الإدارية للاستئناف فى الطعن فى أجل
يومين (2), ابتداء من تاريخ إيداعه. ‎١ ١‏
(الباقي بدون تغيير)

المادة 2 : ينشر هذا الأمر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 10 رمضان عام 1442 الموافق 22
أبريل سنة 2021.

عبد المجيد تبون


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

مرسوم رئاسي رقم 141-21 مؤْرّخ في 3 رمضان عام
2 الموافق 15 أبريل سنة 2021 يتضمن إحداث
بابين و تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة
الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 7-91و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية,
المعدل والمتمم؛

- و بمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 18 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الم خصصة لميزائنية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-21 المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لرئاسة الجمهورية من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2021,

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير رئاسة
الجمهورية لسنة 2021, بابان مبيّثان في الجدول الملحق
بأصل هذا المرسوم. ‎١‏

المادّة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
سبعة وسبعون مليونا وخمسمائة ألف دينار (77.500.000دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

الماذّة 3 : يخصص لميزانية سنة2021 اعتماد قدره
سبعة وسبعون مليونا وخمسمائة ألف ديثار (77.500.000دج)
يقيّد في ميزانية تسيير رئّاسة الجمهورية و في البابين المبيّتين
في الجدول الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة اللؤسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشَّعبِيَة.

حرّر بالجزائر في 3 رمضان عام 1442 الموافق 15 أبريل
سنة 2021.

عبد المجيد تبون

0 رمضان عام 1442 ه
2 أبريل سنة 2021 م

مرسوم رئاسي رقم 142-21 مؤَرّخ في 3 رمضان عام 1442
الموافق 15 أبريل سنة 2021 يتضمن إحداث باب
وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة النقل.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور . لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى

الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 18 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 26-21 المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن
تو زيع الاعتمادات المخصصة لوزير النقل من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2021

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير وزارة
النقل لسنة 2021, الفرع الأول - فرع وحيد, الفرع الجزئي
الأول : المصالح المركزية. باب رقمه 06-44 وعنوانه "مساهمة
في السلطة المنظمة للنقل الحضري لولاية الجزائر".

المادة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره ثلاثة
وثمانون مليونا وسبعمائة آلف دينار (83.700.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة و في الباب رقم 91-37
"نفقات محتملة - احتياطي مجقع".

المادّة 3: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
ثلاثة وثمانون مليونا وسبعمائة ألف دينار (83.700.000 دج)

يقيّد في ميزانية تسيير وزارة النقل وفي الباب رقم 06-44
"مساهمة في السلطة المنظمة للنقل الحضري لولاية الجزائر".


0 رمضان عام 1442ه
2 أبريل سنة 2021 م

المادّة 4: يكلف وزير المالية ووزير الأشغال العمومية
في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 3 رمضان عام 1442 الموافق 15 أبريل
سنة 2021.
7

مرسوم رئاسي رقم 1413-1 مؤَرّخ في 3 رمضان عام
2 الموافق 15 أبريل سنة 2021,. يتضمن تحويل
وإصلاح المستشفيات.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- ويبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 7-91 و 141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 6
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 وا
قانون المالية لسنة 2021

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 8
الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 1 والمتضمن
تو زيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2021

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 29-21 المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2021,

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
اثنا عشر مليارا وسبعمائة وسبعة وثلاثون مليونا وأربعمائة
وواحد وستون ألف دينار (12.737.461.000 دج) مقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة و في الباب رقم 91-37 "نفقات
محتملة - احتياطي مجفع".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

الماذة 2: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره اثنا
عشر مليارا وسبعمائة وسبعة وثلاثون مليونا وأربعمائة
وواحد وستون ألف دينار (12.737.461.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
و في الباب رقم 07-44 "مساهمة استثنائية لمعهد باستور
الجزائر بعنوان شراء لحساب الدولة لقاح ضد كوفيد - 19".

المادة 3: يكلف وزير المالية وو زير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات. كل فيما يخصه؛ بتنفيذ هذا المرسوم

حرّر بالجزائر في 3 رمضان عام 1442 الموافق 15 أبريل
سنة 2021.
7

14342 الموافق 17 أبريل سنة 2021 يحدد شروط
التكنولوجي بوقت جزئي ومكافاتها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث العلمي.
- وبثاء على الدستور, لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان عام
0 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات العمل.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-15 المؤرخ في 18 ربيع الأوّل
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن القانون
التوجيهي حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجي.
المعدل, لا سيّما المادة 47 منه؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 53-86 المؤرخ في 7 رجب عام
6 الموافق 18 مارس سنة 1986 والمتعلق بمكافأة الباحثين

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في
4 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003
الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرهاء
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 299-05 المؤرخ في
11 رجب عام 1426 الموافق 16 غشت سنة 2005 الذي يحدّد
مهام المركز الجامعي والقواعد الخاصة بتنظيمه وسيرة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 129-08 المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالأستاذ الباحث
لاستشفائى الجامعى.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 130-08 المؤرخ في
7 بيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008 والمتضمن
لقانون الأساسى الخاص بالأستاذ الباحث.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-08 المؤرخ في
7 بيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008 والمتضمن
لقانون الأساسي الخاص بالباحث الدائم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 232-10 المؤرخ في
3 وال عام 1431 الموافق 2 أكتوبر سنة 2010 الذي يحدد
شروط ممارسة الأستاذ الباحث الاستشفائى الجامعى أو
الأستاذ الباحث نشاطات البحث وكذا كيفيات مكافأتهماء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في
8 ي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى للمؤسسة العمومية ذات
لطابع العلمي والتكنولوجي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في 9
رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
لقانون الأساسى النموذجى للمدرسة العلياء

اعد, 3ق "ب"

0 رمضان عام 1442 ه
2 أبريل سنة 2021 م

يرسم ما يأتي :

الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 47 من القانون رقم
21-5 المؤرخ في 18 ربيع الأوّل عام 1437 الموافق 30
ديسمبر سنة 2015, المعدل والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد شروط ممارسة أنشطة البحث العلمى والتطوير
التكنولوجي بوقت جزئي ومكافاتها.
المادّة 2: يمكن المؤسسات والشركات التابعة للقطاعين
العام والخاص التي تضمن نشاط البحث العلمي والتطوير
التكنولوجي, دعوة الباحثين بوقت جزئي إلى المشاركة في
تنفيذ نشاطات وأعمال بحث, الذين يتم توظيفهم أساسا
لأساتذة الباحثين.
لأساتذة الباحثين الاستشفائيين الجامعيين.
لباحثين الدائمين»

لإطارات التابعة لمختلف قطاعات النشاط؛

الفصل الثاني
شروط الممارسة

المادّة 3: يتم توظيف الأستاذ الباحث بصفة باحث
بوقت جزئي في نفس شروط الرتبة والتأهيل الخاصة
بالباحث الدائم؛ وفق لجدول المطابقة أدناه :

أسلاك الباحثين الدائمين

عد استشفائى جامعى وأستاذ مساعد؛ قسم "

اضر استث ستشفائي جامعي ‎٠‏ قسم "ب" وأستاذ محاضر. قسم "ب"

اضر استث ستشفائي جامعي. قسم "آ". وأستاذ محاضر ء؛ قسم "!أ"

تاذ استشفائي جامعي وأستاذ


0 رمضان عام 1442ه
2 أبريل سنة 2021 م

المادّة 4: يتم توظيف الإطارات التابعين لمختلة
قطاعات النشاط بصفة باحثين بوقت جزئي حسب
الشروط الآتية :
الحائزين شهادة جامعية (بكالوريا زائد خمس (5) سنوات
على الأقل) أو شهادة معترف بمعادلتهاء الذين يثبتون خبرة
تقدر على أساس الأشغال والإنجازات العلمية والتقنية التى
إطار مشروع بحث.
من بين الحائزين شهادة دكتوراه أو شهادة معترف بمعادلتهاء
بين الحائزين شهادة دكتوراه دولة. ويمكن توظيفهم أيضاً
من بين الحائزين شهادة دكتوراه أخرى أو شهادة معترف
بمعادلتها الذين يثبتون خبرة تقدر بثلاث (3) سنوات.
أساتذة البحث. قسم "آ". الذين يثبتون خبرة تقدر بخمس
(5) سنوات بهذه الصفة وعلى أساس الأعمال والإنجازات

المادّة 5 : يرخص قانونا للباحث بوقت جزئي من
طرف مؤسسته الأصلية لممارسة نشاطات البحث, وتقوم
مؤسسة إلحاق المشروع بإعداد عقد بحث يرفق بدفتر
أعباء يحدد على وجه الخصوص ما يأتى :

- مواضيع مشاريع البحث.

- الأهداف العلمية والأثر الاجتماعى والاقتصادي.

- برنامج العمل السنوي والجدول الزمني المرتبط به؛

- كيفيات متابعة مشاريع البحث وتنفيذها.

المادّة 6 : يوظف الباحث بوقت جزئي وفقا للمدة
المحددة لإنجاز مشروع البحث عن طريق عقد محدد المدة.

المادة 7: لا يجوز للباحث الذي يعمل بوقت جزئي إبرام
أكثر من عقد بحث واحد في إطار تنفيذ أحكام هذا المرسوم.

المادّة 8 : لا يمكن الباحث بوقت جزئي؛ الموظف الذي
أبرم عقد بحث أن يمارس نشاطا خاصا مربحا أو نشاطا
تكميليا او يتولى مهاما للتعليم والتكوين بصفة
شغل ثانوي !لآ في حالة الضرورة القصوى وبعد ترخيص

المادة 9 : لا يمكن أن يترتب على ممارسة أنشطة البح
العلمي والتطوير التكنولوجي بوقت جزئي؛ في أي حال من
الأحوال. تراجعا فى مردود الموظف المعنى بالنسبة لمهامه
القانونية الأساسية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

المادّة 10 : تعود ملكية الاختراعات والاكتشافات
والنتائج الأخرى للبحث التي ينجزها الباحث بوقت جزئي
في إطار عقد البحث إلى مؤسسة إلحاق مشروع البحث, طبقا
المادّة 11 : يتعين على مؤسسة إلحاق مشروع البحث في
إطار التشريع والتنظيم المعمول بهماء ضمان كل
الشروط الضرورية لأداء المهام التي يقوم بها الباحث.

المادّة 12 : يلتزم الباحث بوقت جزئي الذي تمت دعوته
للتكفل بنشاطات بحث., بتقديم تقرير نشاط سنوي, يتضمن
حالة تقدم المهام المسندة إليه في مشروع البحث.

وإذا تم توظيف الباحث بوقت جزئي لمدة تقل عن سنة
واحدة (1)؛ يقدّم حصيلة عن نشاطاته العلمية بعد انتهاء

يقدّم مسؤول مؤسسة إلحاق المشروع تقارير نشاطات
البحرة للتقييم إلى ا لهيئة العلمية المعنية التى تحدد فى عقد
جزئى إلى المعنى وإلى مؤسسته الأصلية.

المادة 13: يلتزم الباحث بوقت جزئي الذي تمت دعوته
في إطار البرامج الوطنية للبحث بتقديم تقرير عن نشاطاته
سنوياء لهيئة البحث. يتضمن حالة تقدم مشروع أو مشاريع
البحث في طور التنفيذ التي كلف بها.
للبحث العلمى والتطوير التكثولوجى التابعة للدائرة الوزارية

الفصل الثالث
المكافآت

- مدير بحث : 18.000 دج؛

- أستاذ بحث. قسم 77 دج

- أستاذ بحث؛ قسم "ب": 12.000 دج

- مكلف بالبحث :11.000 دج؛

- ملحق بالبحث : 10.000 دج.

تدفع المكافأة كل سنة وتخضع لاشتراكات التقاعد
والضمان الاجتماعي.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

المادة 15 : تدفع مكافأة الباحث بوقت جزئي الذي تمت
دعوته للتكفل بنشاطات البحث المذكورة فى المادة 14 أعلاه؛

المادّة 16 : يستفيد الباحث بوقت جزئي الذي تمت دعوته
في إطار البرامج الوطنية للبحث. من مكافأة عن نشاطات
- أستاذ استشفائي جامعي وأستاذ ومدير بحث :
0 رج
محاضرء قسم
محاضرء قسم "ب" و أستاذ بحث,؛ قسم "ب": 45.000 دج

ان
‎١‏

وأستاذ بحث؛ قسم 07ج

- أستاذ مساعد استشفائي جامعي و أستاذ مساعد. قسم
"آ'", ومكلف بالبحث : 35.000 دج؛
- أستاذ مساعد؛ قسم "ب" و ملحق بالبحث : 25.000 دج.

تدفع المكافأة كل ستة أشهر و تخضع لاشتراكات التقاعد
والضمان الاجتماعي.

المادّة 17 : تمثل حصة المكافأة التي تدفع كل ستة أشهر
الممارسة الفعلية لنشاط لبحث الذى يشهد عليه مسؤول

والتطوير التكنولوجي.
المادّة 18: يودي التقييم السلبي لنشاطات البحث للباحث

بوقت جزئي الذي تمت دعوته للتكفل بنشاطات البحث

المذكورة في المادة 14 أعلاه, إلى فسخ عقد البحث.

الأصلية.

جزئي أمام المجلس العلمي للوكالة الموضوعاتية للبحث
المادّة 19 : يؤدي التقييم السلبي لنشاطات البحث للباحث
بوقت جزئي الذي تمت دعوته في إطار البرامج الوطنية

لدى المدير العام للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي الذي
يقدمها إلى اللجنة القطاعية المشتركة المعنية ببرنامج أو

0 رمضان عام 1442 ه
2 أبريل سنة 2021 م

المادّة 20 : تسجل الاعتمادات المتعلقة بدفع المكافأة
المنصوص عليها في المادة 14 أعلاه, بعنوان ميزانية مؤسسات
إلحاق مشاريع البحث.

وتسجل الاعتمادات المتعلقة بدفع المكافأة المنصوص
عليها فى المادة 16 أعلاه. بعنوان مؤسسات إلحاق هيئات

المادّة 21 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛
لاسيما منها أحكام المرسوم رقم 53-86 المؤرخ في 7 رجب
عام 1406 الموافق 18 مارس سنة 1986 والمتعلق بمكافأة
الباحثين غير المتفرغين. المعدل. والمادتان 11 و12 من
المرسوم التنفيذي رقم 232-10 المؤرخ في 23 شوال عام
1 الموافق 2 أكتوبر سنة 2010 الذي يحدد شروط
ممارسة الأستاذ البحث الاستشفائى الجامعى أو الأستاذ

المادة 22 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 5 رمضان عام 1442 الموافق 17 أبريل
سنة 2021.

عبد العزيز جراد
7

مرسوم تنفيذي رقم 145-21 مؤَرّخ في 5 رمضان عام
2 الموافق 17 أبريل سنة 2021, يحدد قائمة
النشاطات التي تكتسي طابعا استراتيجيا.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التجارة ووزير الطاقة
والمناجم ووزير الصناعة الصيدلانية ووزير الأشغال
العمومية والنقل.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-14 المؤرخ في 24 ربيع الثاني
عام 1435 الموافق 24 فبراير سنة 2014 والمتضمن قانون
المناجم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤرخ في 12 شوال عام
41 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون المالية
التكميلي لسنة 2020. لا سيما المادة 50 منه المعدّلة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الو زير الأول.


0 رمضان عام 1442ه
2 أبريل سنة 2021 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرّخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 50 المعدّلة من
القانون رقم 07-20 المؤرخ في 12 شوال عام 1441 الموافق
4 يونيو سنة 2020 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى
تحديد قائمة النشاطات التى تكتسى طابعا استراتيجيا
التابعة لقطاعات الطاقة والمناجم والصناعات الصيدلانية
والنقل. الخاضعة لمشاركة المساهمين الوطنيين المقيمين

المادّة 2 : تكتسى طابعا استراتيجيا وتظل خاضعة
لمشاركة المساهمين الوطنيين المقيمين بنسبة تبلغ 9651
الصناعات العسكرية المبادر بها أو المتعلقة بالمؤسسات
العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري التابعة للقطاع
الاقتصادي لوزارة الدفاع الوطني.

المادّة 3: تحدد قائمة النشاطات التى تكتسى طابعا
استراتيجيا التابعة للقطاعات المذكورة فى المادة الأولى.
في الملحق المرفق بهذا المرسوم.

المادّة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 5 رمضان عام 1442 الموافق 17 أبريل
سنة 2021.

عبد العزيز جراد

الملحق المتضمن قائمة النشاطات
التي تكتسي طابعا استراتيجيا
أولا - النشاطات التابعة لقطاع الصناعة الصيدلانية :
الرمز التسمية
7 أصناعة المواد الصيدلانية
10226
308002
9 التوزيع بالجملة للمستلزمات الطبية
شركة البحث التعاقدية
المؤسسة الصيدلانية لاستغلال مقررات
تسجيل المواد الصيدلانية

2 المؤسسة الصيدلانية لاستغلال مقررات
المصادقة على المستلزمات الطبية

5/6 أشركة الترقية والإعلام الطبي والعلمي
حول المواد الصيدلانية

602120
600121

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

ثانيا - النشاطات التابعة لقطاع الطاقة والمناجم :
102202

ج المحروقات السائلة والغازية

102205

ستخراج وتحضير المعادن العادية غير

ستخراج وتحضير المعادن والأمزجة

تخراج وتحضير المعادن الثمينة

ستخراج وتحضير المعادن الحديدية

ستخراج وتحضير معادن الأورانيوم
والمعادن الإشعاعية

وإنتاج الكبريت

1 | استخراج الفحم الحجري

‎١ 2‏ استغلال مقالع حجر البناء وللبناء
والصناعة
‎١ 07‏ استخراج وتحضير منتجات المقلع

‏8 | استخراج وتحضير ملح البوتاسيوم

‎١ 9‏ استخراج وتحضير الأملاح بما في ذلك

‏السبخات المالحة (ملاحات)

‏0 | استخراج وتحضير الفوسفات


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

ثالثا - النشاطات التابعة لقطاع النقل :
الرمز
601
6012
601
602
603
604

601

6021» »72

603

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق
0 مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام عضوة
بالهيئة الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 16 شعبان عام 1442
الموافق 30 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّدة خديجة
مسلم؛ بصفتها عضوة بالهيئة الوطنية للوقاية من الفساد

ومكافحته.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق
0 مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام بوزارة
المالية.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 16 شعبان عام 1442
الموافق 30 مارس سنة 2021, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم. بوزارة المالية؛ لإحالتهم على التقاعد :
العامة للأملاك الوطنية.

0 رمضان عام 1442 ه
2 أبريل سنة 2021 م

2 أشحن وتفريغ البضائع
6 ت7أتسيير الهياكل القاعدية للنقل البري
00607
604608

6063

7 استغلال خدمات الطيران الخفيف

1 الاستئجار والتأجير الجوي

- محمد حروق؛ بصفته مديرا لتثمين الأملاك التابعة
- جمال تركي؛ بصفته مفتشا بمفتشية مصالح أملاك
الدولة والحفظ العقاري»

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق
0مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير
لديوان الوطني للامتحانات والمسابقات.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 16 شعبان عام 1442
الموافق 30 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد مصطفى
[اك_أأا
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق

0مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المديرة

العامة للمعهد الوطني للتكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 16 شعبان عام 1442
الموافق 30 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّدة رشيدة
والتعليم المهنيين؛ لإحالتها على التقاعد.


0 رمضان عام 1442ه
2 أبريل سنة 2021 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق
0مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير
المدرسة العليا لعلوم الرياضة و تكنولوجياتها.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442
الموافق 30 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد مراد ماهور
باشاء بصفته مديرا للمدرسة العليا لعلوم الرياضة وتكنولوجياتها.

لبسبسسسس#لمسب.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق
0 مارس سنة 2021 يتضمن تعيين مكلّف بمهمة
برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442
الموافق 30 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد مراد سليمان
اي
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق
0 مارس سنة 2021 يتضمن تعيين مفتش

بالمفتشية العامة لوزارة العدل.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442
الموافق 30 مارس سنة 2021, يعيّن السك محمد سعد
شملول. مفتشا بالمفتشية العامة لوزارة العدل.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق

0مارس سنة 2021, يتضمن تعيين المفتش العام
للتربية الوطنية بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442
الموافق 30 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد مصطفى بن زمران.
مفتشا عاما للتربية الوطنية بوزارة التربية الوطنية.

سس
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق
0مارس سنة 2021, يتضمن تعيين مديرين
لمدارس عليا.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 16 شعبان عام 1442
الموافق 30 مارس سنة 2021, تعيّن السيّدات والسيّدان الآتية
أسماؤهم؛ مديرين للمدارس العليا الآتية :

- كمال بوصافي, مديرا للمدرسة العليا للتجارة؛

-ليلى مخناش,. مديرة للمدرسة الوطنية العليا للطاقات
المتجددة والبيئة والتنمية المستدامة.

-خليصة سمعون. مديرة للمدرسة العليا للاقتصاد بوهران»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

-حمادو بن نعمون, مديرا للمدرسة العليا للمحاسبة
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق
0مارس سنة 2021, يتضمن تعيين مدير المدرسة
العليا في علوم التغذية والصناعات الغذائية بالجزائر.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442
الموافق 30 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد زهر الدين جازولى.
مديرا للمدرسة العليا في علوم التغذية والصناعات الغذائية
بالجزائر.

ل
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق
0مارس سنة 2021 يتضمن تعيين مدير مركز
البحث في اللغة والثقافة الأمازيغية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442
الموافق 30 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد مصطفى تيجت.
مديرا لمركز البحث فى اللغة والثقافة الأمازيغية.

ا
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق 30
مارس سنة 2021 يتضمن تعيين المدير العام للصندوق
الوطني لتطوير التمهين والتكوين المتواصل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 شعبان عام 1442
الموافق 30 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد عبد القادر عنقى.
مديرا عاما للصندوق الوطني لتطوير التمهين والتكوين
المتواصل.

ل
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق
0مارس سنة 2021, يتضمن تعيين المديرة العامة
للديوان الوطني لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442
الموافق 30 مارس سنة 2021, تعيّن السيّدة نصيرة عيايشية.
مديرة عامة للديوان الوطنى لحقوق المؤٌلف والحقوق المجاورة.

7*7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق
0مارس سنة 2021 يتضمن تعيين المدير العام
للمكتبة الوطنية الجزائرية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442
الموافق 30 مارس سنة 2021 يعيّن السيّد منير بهادى, مديرا
عاما للمكتبة الوطنية الجزائرية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق
0 مارس سنة 2021, يتضمن تعيين مدير المعهد
الوطني للتكوين العالي في العلوم و تكنولوجية
الرياضة بعين البنيان.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442
الموافق 30 مارس سنة 2021,. يعيّن السبّ محمد خلاف.
مديرا للمعهد الوطني للتكوين العالي في العلوم و تكنولوجية

#هإيي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق
0مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام بوزارة

التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442
الموافق 30 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّدتين الآتي
اسماهماء بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي :

- نبيلة فويعل,؛ بصفتها نائبة مدير للتقييم والتحليل
في المديرية العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي.

0 مارس سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام نائب
التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442
الموافق 30 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد جلوط؛
بصفته نائب مدير للقدرات العلمية البشرية في المديرية
العامة للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم
العالى والبحث العلمى.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق

0مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائبي
مدير بجامعة أدرار.

بموجب مرسوم تنفيذي موَرّخ في 16 شعبان عام 1442
الموافق 30 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّدين الآتي

0 رمضان عام 1442 ه
2 أبريل سنة 2021 م

- عبد القادر مهداوي, نائب مدير , مكلا بالتنمية
والاستشراف والتوجيه.

- رشيد محي الدين. نائب مدير . مكلّفا بالتكوين العالي
في الطورين الأول و الثاني والتكوين المتواصل والشهادات
وكذا التكوين العالي في التدرج.

لهي
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق
العام لجامعة الشلف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442
الموافق 30 مارس سنة 2021 تنهى مهام السيّد محفوظ
ادكه ا
مرسوم تنفيذي مؤوّنخ في 6 شعبان عام 2 الموافق

0مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام بجامعة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442

الموافق 30 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّدين الآتي
- محمد بلقاضى ؛ بصفته أمينا عاماء

- عبد الرحمان ديب؛ بصفته عميدا لكلية العلوم والعلوم

ادكه ا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق

0مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير المركز
الجامعي ببريكة في ولاية باتنة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442
الموافق 30 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد الشريف
ميهوبي,؛ بصفته مديرا للمركز الجامعي ببريكة في ولاية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق
0مارس سنة 2021,؛ يتضمن إنهاء مهام عميد
كلية علوم الطبيعة والحياة بجامعة بجاية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442
الموافق 30 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد جبار عثمانيء
بصفته عميدا لكلية علوم الطبيعة والحياة بجامعة بجاية.


0 رمضان عام 1442ه
2 أبريل سنة 2021 م

0مارس سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير معهد

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442
الموافق 30 مارس سنة 2021, تنهى مهام السيّد حمزة
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق

0مارس سنة 2021, يتضمن تعيين عميدي كليتين
بجامعة أدرار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442
الموافق 30 مارس سنة 2021, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
عميدي كليتين بجامعة أدرار :

- عبد القادر مهداوي. كلية الحقوق والعلوم السياسية.

- رشيد محي الدين, كلية الآداب واللغات.
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق

0مارس سنة 2021, يتضمن التعيين بجامعة الشلف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442
لموافق 30 مارس سنة 2021, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛

- كمال عكوش, نائب مدير , مكلّفا بالتكوين العالي في
لطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل والشهادات وكذا
لتكوين العالي في التدرج؛

-حسين حساني, نائب مدير , مكلّفا بالتكوين العالي في
لطور الثالث والتأهيل الجامعى والبحث العلمى وكذا التكوين
لعالي فيما بعد التدرج: 0 ‎١‏

- رضوان عايلي, نائب مدير مكلّفا بالتنمية والاستشراف
والتوجيه؛

- عبد العالي بوجمعة, عميدا لكلية العلوم الدقيقة والإعلام
الآلىء

- نور الدين دحمان. عميدا لكلية اللغات الأجنبية؛

- مجيد هارون. عميدا لكلية الآداب والفنون.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442
الموافق 30 مارس سنة 2021, تعيّن السيّدة والسيّد الآتي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

-صراح قويدر رابح, نائبة مدير, مكلّفة بالعلاقات
الخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية.
- عادل مزوغ؛ نائب مدير , مكلّفا بالتنمية والاستشراف
والتوجيه.
ست ليست
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق
0مارس سنة 2021 يتضمن تعيين نائب مدير
بجامعة البويرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442

الموافق 30 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد على معزوز.

نائب مدير مكلّفا بالعلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط

والاتصال والتظاهرات العلمية بجامعة البويرة.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق
0 مار س سنة 2021 يتضمن التعيين بجامعة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442
الموافق 30 مارس سنة 2021, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
- محمد عمري, أمينا عاماء
- فريد مسلمي, عميدا لكلية العلوم الدقيقة والإعلام الآلي.
ل
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق
0مارس سنة 2021 يتضمن تعيين عميد كلية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 16 شعبان عام 1442
الموافق 30 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد هوارى بالأطرش,
لهي
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 16 شعبان عام 1442 الموافق

0 مارس سنة 2021 يتضمن تعيين عميد كلية

بموجب مرسوم تنفيذي موَرّخ في 16 شعبان عام 1442
الموافق 30 مارس سنة 2021, يعيّن السيّد بوجمعة حمادة.
عميدا لكلية المحرو قات والكيمياء بجامعة بومرداس.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

0 رمضان عام 1442 ه
2 أبريل سنة 2021 م

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

1 مارس سنة 2021 يتضمن تصنيف المدرسة
الوطنية لمهندسي المدينة وشروط الالتحاق
بالمناصب العليا التابعة لها.

إن الوزير الأول

ووزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرّخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا
فى المؤسسات والإدارات العمومية؛ لاسيما المادة 13 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 370-19 المؤرّخ في
أول جمادى الأولى عام 1441 الموافق 28 ديسمبر سنة 2019
والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرّخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرّخ في ‎1١‏
‏محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل والمتقم؛

5 2 المستو: الزيادة

مم 187 ِ

م 508 - متصرف رئيسيء على الأقل. أو رتبة
معادلة. حائز شهادة ليسانس فى | و
التعليم العالي على الأقل. أو شهادة
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
- متصرف محلل أو متصرف أو رتبة
معادلة, حائز شهادة لسانس في التعليم
العالي على الأقل. أو شهادة معادلة
لهاء يثبت عشر (10) سنوات من

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08-08 المؤرّخ في 19
محرم عام 1429 الموافق 27 يناير سنة 2008 الذي يحدد
شروط التعيين في المنصب العالي لرئيس مكتب في الإدارة
المركزية والزيادة الاستدلالية المرتبطة به؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 130-08 المؤّرّخ في
7 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالأستاذ الباحث؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤَرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 164-18 المؤرّخ في
9 رمضان عام 1439 الموافق 14 يونيو سنة 2018 والمتضمن
إنشاء المدرسة الوطنية لمهندسي المدينة وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤَرّخ في 14
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي
يحدد صلاحيات و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 16
جمادى الثانية عام 1440 الموافق 21 فبراير سنة 2019 الذي
يحدد التنظيم الداخلي للمدرسة الوطنية لمهندسي المد

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
تحديد تصنيف المدرسة الوطنية لمهندسي المديثة وشروط
الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها.

المادة 2 : تصنف المدرسة الوطنية لمهندسى المد

المادة 3: تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا التابعة
للمدرسة الوطنية لمهندسي المدينة وشروط الالتحاق بهذه
المناصب؛ طبقا للجدول الآتي :


0 رمضان عام 1442ه
2 أبريل سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

مدير الدراسات ا - أستاذ مساعد قسم ب على الأقلء
والتربصات -متصرف رئيسي, على الأقل. أو
رتبة معادلة؛ حائز شهادة الماستر
على الأقل. أو شهادة معادلة لهاء
يثبت خمس (5) سنوات من الخدمة

- متصرف محلل أو متصرف أو رتبة
معادلة؛ حائز شهادة الماستر على
الأقل. أو شهادة معادلة لهاء يثبت
سبع (7) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

- أستاذ مساعد قسم ب على الآقل.

- متصرف رئيسى, على الأقل. أو رتبة
معادلة؛ حائز شهادة ليسانس في
التعليم العالي على الأقل. أو شهادة
معادلة لهاء يثبت خمس (5) سنوات
- متصرف محلل أو متصرف أو رتبة
معادلة, حائز شهادة لسانس في
التعليم العالي على الأقل. أو شهادة
معادلة لهاء يثبت سبع (7) سنوات

- أستاذ مساعد قسم ب على الآقل.

ركد : ‎١‏ - متصرف رئيسي, على الأقل. أو رتبة
تسيير الموارد معادلة؛ حائز شهادة ليسانس في

اللشومة التعليم العالي على الأقل. أو شهادة
- رئيس مصلحة من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
معادلة.؛ حائز شهادة ليسانس في
التعليم العالى على الأقل. أو شهادة
معادلة لهاء يثبت ست (6) سنوات

النظام الداخلي
(الأمانة العامة)


1 رمضان عام 1442
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30 اا ,

- رئيس مصلحة ا 3 - مهندس رئيسي في الإعلام الآلي؛ على
الإعلام الآلي الأقل, حائز شهادة ليسانس في
والسمعي التعليم العالي على الأقل؛ أو شهادة
البصري بالأمانة معادلة لهاء يثبت أربع (4) سنوات
العامة من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- مهندس دولة في الإعلام الآلي؛ حائز
شهادة ليسانس في التعليم العالي
على الأقل. أو شهادة معادلة لهاء
يثبت ست 6) سنوات من الخدمة

- متصرف رئيسيء على الأقل, أو رتبة
معادلة, حائز شهادة ليسانس في
التعليم العالي على الأقل. أو شهادة
معادلة لهاء يثبت أربع (4) سنوات

- متصرف محلل أو متصرف أو رتبة
معادلة. حائز شهادة ليسانس في
التعليم العالي على الأقل. أو شهادة

- رئيس مصلحة - أستاذ مساعد قسم ب على الأقل؛
الدراسات والبحث - متصرف رئيسىء على الأقل. أو رتبة
والخبرة بمديرية معادلة. حائز شهادة ليسانس فى
البحث والتوثيق التعليم العالي على الأقل, أو شهادة
معادلة لهاء يثبت أربع (4) سنوات
- متصرف محلل أو متصرف أو رتبة
معادلة, حائز شهادة ليسانس في
التعليم العالي على الأقل. أو شهادة

على الأقل, حائز شهادة ليسائس في
التعليم العالي على الأقل, أو شهادة
معادلة لهاء يثبت أربع (4) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- وثائقي أمين محفوظات محلل أو
شهادة ليسانس في التعليم العالي
على الأقل. أو شهادة معادلة لهاء
يثبت ست 6) سنوات من الخدمة


0 رمضان عام 1442ه : :0 ا

2 أبريل سنة 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

المادة 4 : تحدد الزيادة الاستدلالية للمنصب العالي رئيس مكتب وشروط الالتحاق به المنصوص عليها في المرسوم
التنفيني رقم 08-08 المؤرخ في 19 محرم عام 1429 الموافق 27 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. طبقا للجدول الأتي :

- رئيس مكتب بمصلحة 5 - متصرف رئيسيء على الآقل, أو رتبة
تسيير الموارد البشرية معادلة, يشبت ثلاث (3) سنوات من

- رئيس مكتب بمصلحة الأقدمية بصفة موظفء

لميزانية والوسائل العامة - متصرف محلل أو متصرف أو رتبة

رئيس مكتب بمصلحة معادلة. يثبت خمس (5) سنوات من

لنظام الداخلي الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

لدراسات والتربصات

لتكوين المتواصل والتعاون

لدراسات والبحث والخبرة

- مهندس رئيسي في الإعلام الآلي على
الأآأقل. يثبت ثلاث (3) سنوات من

-مهندس دولة في الإعلام الآلي؛ يثشبت
بهذه الصفة.

رئيس مكتب الأرشيف 5 - وثائقي أمين محفوظات رئيسي؛ على
بالأمانة العامة الأقل. يثبت ثلاث (3) سنوات من
المكتبة - وثائقي أمين محفوظات محلل أو

(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

المادة 5 : يجب أن ينتمي الموظفون الذي يشغلون مناصب عليا إلى رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات الهياكل المعنية.
المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الدّيمقراطيّة الشعبيّة.
حرّر في الجزائر في 27 رجب عام 1442 الموافق 11 مارس سنة 2021.

وزير الداخلية والجماعات وزير المالية عن الوزير الأول
المحلية والتهيئة العمرانية وبتفويض منه

ا ّ المدير العام للوظيفة العمومية
كمال بلجود أيمن بن عبد الرحمان والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤَرّخ في 7 شعبان عام 2 الموافق 21 ماردس
سنة 2021 يحدّد التنظيم الداخلي لديوان تنمية

إنَّ و زير الفلاحة والتنمية الريفية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 70-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤرّخ في
8 رمضان عام 1 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدّد
صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 265-20 المؤرّخ في 4
صفر عام 1442 الموافق 22 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن
إنشاء ديوان تنمية الزراعة الصناعية بالأراضى الصحراوية.؛

- وبناء على مداو لات مجلس إدارة ديوان تنمية الزراعة
الصناعية بالأراضي الصحراوية. المنعقد بتاريخ 28 فبراير
سنة 2021 المتعلقة بالمصادقة على التنظيم الداخلي
للديوان»

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 23 من المرسوم
التنفيذي رقم 265-20 المؤرّخ في 4 صفر عام 1442 الموافق
2 سبتمبر سنة 2020 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
تحديد التنظيم الداخلي لديوان تنمية الزراعة الصناعية
بالأراضي الصحراوية, الذي يدعى في صلب النص "الديوان".

المادة 2 : يشتمل التنظيم الداخلي للديوان. تحت سلطة
المدير العام الذي يساعده مساعد مديرية ولجنة خبرة
وتقييم تقنيء على ما يأتي :

- قسم ترقية وتنمية الاستثمار الفلاحي بالأراضي
الصحراوية.

- قسم الوسائل.

- محطات الديوان.

يزوّد الديوان بشباك وحيد على مستوى ولايات وجود
محيطات الاستصلاح.

المادة 3 : يكلّف قسم ترقية وتنمية الاستثمار الفلاحي
بالأراضى الصحراوية.؛ بما يأتى :

0 رمضان عام 1442 ه
2 أبريل سنة 2021 م

وتسييرها العقلاني»

- المبادرة بدراسات معمقة للمحيطات المراد
استصلاحهاء

- السهر على الاستغلال العقلاني للمحفظة العقارية
الموجهة للاستثمار في إطار مهام الديوان.

- دعم وتنسيق ومرافقة تنفيذ مشاريع الاستثمار الزراعي
والزراعي الصناعي؛

- السهر على تنشيط وتحيين محتوى الموقع الإلكتروني
للديوان. وتوفير عناصر الاتصال في إطار مهام ومصالح
الديوان.

ويضم مصلحتين (2) :

1- مصلحة ترقية ومتابعة الاستشمار الفلاحي»
وتكلف بما يآتي :

- استلام ومتابعة استلام طلبات الامتياز وكذا الملفات
بعد إعلانات الترشح التي تم إطلاقها.

- دراسة وتحضير الملفات المراد عرضها على لجنة الخبرة

- تحضير دورات لجنة الخبرة والتقييم التقني؛

- المشاركة في أشغال لجنة الخبرة والتقييم التقنيء

- تخطيط إطلاق إشعارات إعلان الترشح لكل محيطء

- توجيه المستثمرين وإعلامهم وتقديم الاستشارة لهم
ومرافقتهم في مختلف مراحل تنفيذ مشاريعهم بالتنسيق
مع الإدارات المعنية في إطار الشجّاك الوحيد للديوان.

- إعداد شهادات التأهيل للامتياز وتسليمها للمستثمرين
المقبولين من قبل لجنة الخبرة والتقييم التقنيء

-ضمان الدعم التقني للمستفيد, بناء على طلبه. بالاستعانة
بكفاءات القطاع؛

- مرافقة ومتابعة التنفيذ الفعال للمشاريع الاستثمارية
وإنهائها بالتنسيق مع مختلف الإدارات في إطار الشبّاك
الوحيد؛

- ضمان متابعة وتقييم تنفيذ المشاريع الاستثمارية.
والسهر على احترام صاحب الامتياز - المستثمر للتنظيم
المعمول به؛ وكذا بنود دفتر الشروط.

- القيام بتحديد المحيطات المسندة للديوان في إطار
المحفظة العقارية المحولة له والتى من شأنها استقبال
المشاريع الكبرى الاستثمارية الزراعية والزراعية الصناعية.


0 رمضان عام 1442ه
2 أبريل سنة 2021 م

- القيام بتجزئة المحيطات التي يمكن أن تكون موضوع

- إطلاق إشعارات بالإعلان عن الترشع بعد تحديد
لمحيطات التي من شأئها استقبال المشاريع الكبرى
لاستثمارية الزراعية والزراعية الصناعية؛

- مرافقة المستفيدين في الزيارات الميدانية؛

- المبادرة والمشاركة والإشراف على عملية تنصيب
لمستفيدين عن طريق وضع معالم القطع الأرضية.

- المشاركة في متابعة تنفيذ مشاريع الاستصلاح ووضع
لأدوات الخاصة بهاء

- وضع قاعدة بيانات تتعلق بمحيطات الاستصلاح؛
والسهر على تحيينهاء

- إعداد بطاقية تتعلق بأصحاب الامتياز - المستثمرين
والسهر على تحيينهاء

- وضع وتسيير نظام المعلوماتية الجغرافية.

- تصميم تطبيقات وفقَا لأهداف الديوان وإعدادها

وتنفيذهاء

- تصميم محتوى الموقع الإلكتروني للديوان والخدمات
المنشورة لصالح المستثمرين., والسهر على تنشيط ذلك
وتحييثنه.؛

- تحديد احتياجات الديوان من حيث الأجهزة المعلوماتية
وترشيد تسييرها واستعمالهاء

- ضمان صيانة الأجهزة المعلوماتية وتقديم المساعدة
التقنية لهياكل الديوان.

- جمع واستغلال المعطيات الإحصائية المتعلقة بأنشطة
الديوان»

- ضمان الأرشيف الرقمي للملفات التقنية.؛

- وضع محطات الديوان في الشبكة.

المادة 4: يكلف قسم الوسائل بما يأتي :

- ضمان تزويد الديوان بالموارد البشرية والمادية
الضرورية لسيرة؛

- ضمان تسيير الموارد البشرية للديوان في إطار الأحكام
التشريعية والتنظيمية والتعاقدية؛

-معالجة وتنفيذ كل عمليات الميزانية والمالية والمحاسبة

- تقديم الاستشارة والمساعدة القانونية لهياكل الديوان
وضمان متابعة المنازعات.
بالنظافة والأمن والمحافظة على الممتلكات المرتبطة
بالديوان»

- تسيير أرشيف الديوان ومحطاته.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

ويضم مصلحتين (2) :

1- مصلحة الشؤون القانونية والموار د البشرية؛

-ضمان تسيير وتثمين الموارد البشرية للديوان.

- دراسة كل مسألة ذات طبيعة قانونية. وضمان متابعة
قضايا المنازعات, وتقديم الاستشارة والمساعدة لهياكل
الديوان»

- إبرام كل صفقة وعقد واتفاق واتفاقية في إطار التشريع
والتنظيم المعمول بهماء

- تنظيم وتسيي رن ية الديوان و اته.

2- مصلحة الإمداد والمالية؛ وتكلّف بما يأتي :

- تقييم الاحتياجات المالية السنوية للديوان.

- إعداد ميزانية التسيير والتجهيز بالتعاون مع هياكل
الديوان» وضمان متابعة تنفيذهاء

-مسك حسابات الديوان طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهماء
السنة للديوان.

- المسك المحيّن لوثائق التسيير المالي والمحاسبي
الضرورية للمراقبات التي يخضع لها الديوان.

- تحديد برامج اقتناء المعدات الموجهة لصيانة أجهزة
الديوان ومباشرتهاء

- مسك سجلات الجرد؛

- ضمان تسيير الأملاك المنقولة والعقارية للديوان
وصيانتها والحفاظ عليهاء

-السهر على تنفيذ قواعد النظافة والأمن داخل مقرات
الديوان.

المادة 5 : يمكن إنشاء محطات للديوان بموجب مقرّر
من المدير العام للديوان. بعد أخذ رأي مجلس الإدارة. وينشر
هذا المقرر فى النشرة الرسميّة لوزارة الفلاحة.

وتضمن هذه المحطات ترقية ومرافقة ومتابعة تنفيذ
مشاريع الاستصلاح.

المادة 6 : يسيّر المحطة رئيس محطة. ويساعده مساعدان
(2) تقنيان.

المادة 7: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 7 شعبان عام 1442 الموافق 21 مارس
سنة 2021

عبد الحميد حمداني


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

0 رمضان عام 1442 ه
2 أبريل سنة 2021 م

إعلانات وبلاغات

بنك الجزائر |

نظام رقم 01-21 مؤرخ في 14 شعبان عام 1442 الموافق
8 مارس سنة 2021, يعدّل ويتمّم النظام رقم
7 المؤرخ في 15 محرم عام 1428 الموافق 3فبراير
سنة 2007 والمتعلق بالقواعد المطبقة على المعاملات
الجارية مع الخارج والحسابات بالعملة الصعبة.

إن محافظ بنك الجزائر.

- بمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرّخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
التجاري,؛ المعدّل والمتقم؛
- وبمقتضى القانون 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجمارك.
المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 09-96 المؤرخ في 19 شعبان عام
الموافق 10 يناير سنة 1996 والمتعلق بالاعتماد الإيجاري؛

وبمقتضى الأمر رقم 22-96 المؤرخ في 23 صفر عام
7 الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمتعلق بقمع مخالفة
التشريع والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة رؤوس الأموال
من وإلى الخارج؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 04-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالقواعد
العامة المطبقة على عمليات استيراد البضائع وتصديرهاء
المعدّل والمتقم

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق بالنقد
والقرض, المعدّل والمتقم, لاا سيما المادة 62 (النقطة م) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة
عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق بالوقاية
من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهماء المعدّل
والمتمّم.

- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى الثانية
عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2005,

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمتعلق بالمحروقات؛
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-16 المؤرخ في 29 شوال عام
7 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمتعلق بترقية الاستثمار,

المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤّرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 دسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات
المحروقات.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤّرخ في 5 صفر عام
7 الموافق 17 نوفمير سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء
فى مجلس إدارة بنك الجزائر,
- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي المؤرخ في 17 صفر عام
8 الموافق 17 نوفمبر سنة 2016 والمتضمن تعيين
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤّرخ في 18 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن تعيين

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 27 محرم عام
2 الموافق 15 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين محافظ
- وبمقتضى النظام رقم 01-07 المؤرخ في15 محرم عام
8 الموافق 3 فبراير سنة 2007, والمتعلق بالقواعد
المطبقة على المعاملات الجارية مع الخارج والحسابات

- وبمقتضى النظام رقم 03-12 المؤرخ في 14 محرم عام
4 الموافق 28 نوفمير سنة 2012 والمتعلق بالوقاية من
تبييض الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهما.ء

- وبعد الاطلاع على مداولات مجلس النقد والقرض بتاريخ
8 مارس سنة 2021

يصدر النظام الآنتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذا النظام إلى تعديل وتتميم النظام
رقم 01-07 المؤرخ في 15 محرم عام 1428 الموافق 3 فبراير
سنة 2007 والمتعلق بالقواعد المطبقة على المعاملات الجارية
مع الخارج والحسابات بالعملة الصعبة.

المادة 2 : تعدل وتتمّم المادة 57 من النظام رقم 01-07
المؤؤرخ فى 3 فبراير سنة 2007 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

" المادة 57 : تُطبق على التوطين المصرفى لعقود تصدير
الخدمات والتحصيل و ترحيل نواتجهاء نفس القواعد المطبقة
على الصادرات من السلع.

تُعفى من إجراءات التوطين المصرفى, صادرات الخدمات
الرقمية عبر الإنترنت. وخدمات المؤسسات الناشدئّة؛ و كذا
صادرات الخدمات الخاصة بالمهنيين غير التجاريين.


0 رمضان عام 1442ه
2 أبريل سنة 2021 م

يتعيّن على مقدّمى هذه الخدمات أن يودعواء لدى المصارف
التي قاموا بالتوطين على مستواهاء تصريحايتضمن وصفاً
للمشروع أو المشاريع مع الإشارة. بالإضافة إلى معلومات
أخرى. إلى سعر الوحدة و تاريخ وضعها على الإنترنت.

وفي إطار هذه العمليات. يجب أن يُرحّل كل دفع تم
تحصيله كمقابل لخدمات مصدّرة.؛ لدى مصرف متواجد
بالجزائر. و يسجل هذا الدفع في الجانب الدائن للحساب
المشاريع غير المصرّح بها مسبقاً لدى المصرف الموطن
بالدينار الجزائري".

المادة 3 : تعدل وتتمّم المادة 60 من النظام رقم 01-07
المؤرخ في 3 فبراير سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ وتحرر

" المادة 60 : يمكن أن يتم التوطين المصر فى للصادرات
من المنتجات الطازجة. القابلة للتلف و/أو الخطيرة بعد
تاريخ الإرسال والتصريح لدى الجمارك في غضون الآجال

المادة 4 : تعدل وتتمقّم المادة 63 من النظام رقم 01-07
المؤرخ في 3 فبراير سنة 2007 والمذكور أعلاه. وتحرر

" المادة 63 : يتعيّن على المصدّر أن يشير في التصريح
الجمركي إلى مراجع التوطين المصرفي لعقد التصدير ء
باستثناء الصادرات المنصوص عليها فى المادة 58 أعلاه.
وتتم الإشارة إلى هذه المراجع في الأجل المحدد بموجب

المادة 5 : تعدل وتتمقّم المادة 67 من النظام رقم 01-07
المؤّرخ في 3 فبراير 2007 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

" المادة 67 : بمجرد تحقيق ترحيل الإيرادات الناجمة عن
الصادرات من غير المحرو قات والصادرات من غير المنتجات
المنجمية للسلع والخدمات. يسجل المصرف بأمر من
المصدّر . مبلغ هذه الإيرادات المتحصّل عليها في الحساب
(الحسابات) بالعملة الصعبة التي يحوزهاء مع الالتزام

غير أنَّه؛, يتم تحصيل الإيرادات الناجمة عن الصادرات
غير الموطّنة وتلك التي تم ترحيلها خارج الآجال القانونية,
بالديثار الجزائري".

المادة 6 : ينشر هذا النظام في الجريدة الرسمية

حرّر بالجزائر في 14 شعبان عام 1442 الموافق 28 مارس

سنة 2021.
رستم فضا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

مقرّر رقم 02-1 مؤْرّخ في 14 شعبان عام 1432 الموافق
25 مارس سنة 2021 يتضمن سحب اعتماد.

إنّ محافظ بنك الجزائر,

- بمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤَرّخ في 27 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق بالنقد
والقرض, المعدل والمتمم,؛ لا سيما المادة 95 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 5 صفر عام 1437
الموافق 17 نوفميبر سئنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس إدارة بنك الجزائر.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 27 محرّم
عام 1442 الموافق 15 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي المؤّرّخ في 17 صفر
عام 1438 الموافق 17 نوفمبر سنة 2016 والمتضمن تعيين

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 18 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن تعيين

- وبمقتضى المقرر رقم 02-07 المؤرّخ في 21 ربيع
الثاني 1428 الموافق 9 ماي 2007 والمتضمن اعتماد بنك
"كاليون - الجزائر - ش.ذ.ا", المسمّى حاليا: " كريدي
اقريكول كوبورات وانفستمانت بنك الجيري ش.ذاً"؛

- وبمقتضى طلب سحب الاعتماد المقدم من طرف البنك
"كريدي اقريكول كربورات وانفستمانت بنك الجيري ش.ذأ"
المؤرّخ في 21 ديسمبر سنة 2020

- وبعد الاطلاع على مداولات مجلس النقد والقرض بتاريخ
8 مارس سنة 2021

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يقرر مجلس النقد والقرض تطبيقا
للمادة 95 (الفقرة أ) من الأمر رقم 11-03 المؤرّخ في
7 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلق بالنقد والقرض, المعدل والمتمم؛ سحب الاعتماد
رقم 02-07 المؤرّخ في 9 مايو سنة 2007 الذي منح إلى البنك
"كاليون- الجزائر - ش.ذ.ً", المسمّى حاليا : "كريدي اقريكول
كربورات وانفستمانت بنك الجيري ش.ذءا".

المادة 2 : يدخل هذا المقرر حيز التنفيذ اعتبارا من
تاريخ التوقيع عليه.

المادة 3: ينشر هذا المقرر في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 14 شعبان عام 1442 الموافق 28 مارس

سنة 2021.
رستم فضا

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

