Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-373 ممضي في 30 سبتمبر 2021
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 مؤرخة في 06 أكتوبر 2021، الصفحة 5
  Summary: يحدد صلاحيات وتنظيم وكيفيات سير الهياكل المركزية للوكالة الجزائرية للتعاون الدولي من أجل التضامن والتنمية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-374 ممضي في 30 سبتمبر 2021
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 مؤرخة في 06 أكتوبر 2021، الصفحة 10
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 17-75 المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 9 فبراير سنة 2017 والمتضمن إحداث لجنة تنظيم ألعاب البحر الأبيض المتوسط التاسعة عشرة لوهران.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-375 ممضي في 05 أكتوبر 2021
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 مؤرخة في 06 أكتوبر 2021، الصفحة 12
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم رقم 84-209 المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 غشت سنة 1984 والمتعلق بتنظيم جامعة الجزائر 1 وسيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-376 ممضي في 05 أكتوبر 2021
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 مؤرخة في 06 أكتوبر 2021، الصفحة 12
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم رقم 84-214 المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 غشت سنة 1984 والمتعلق بتنظيم جامعة عنابة وسيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-377 ممضي في 05 أكتوبر 2021
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 مؤرخة في 06 أكتوبر 2021، الصفحة 13
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 209-01 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليو سنة 2001 والمتضمن إنشاء جامعة الشلف.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-378 ممضي في 05 أكتوبر 2021
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 مؤرخة في 06 أكتوبر 2021، الصفحة 14
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 272-01 المؤرخ في 30 جمادي الثانية عام 1422 الموافق 18 سبتمبر سنة 2001 والمتضمن إنشاء جامعة سكيكدة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-379 ممضي في 05 أكتوبر 2021
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 مؤرخة في 06 أكتوبر 2021، الصفحة 15
  Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 16-230 المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1437 الموافق أول سبتمبر سنة 2016 والمتضمن إنشاء مركز جامعي بأفلو (ولاية الأغواط ).

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 سبتمبر 2021
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 مؤرخة في 06 أكتوبر 2021، الصفحة 20
  Summary: يتضمن إنهاء مهام مدير المستشفى المختلط بتندوف.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 سبتمبر 2021
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 مؤرخة في 06 أكتوبر 2021، الصفحة 20
  Summary: يتضمن إنهاء مهام مدير المستشفى المختلط ببرج باجي مختار.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 سبتمبر 2021
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 مؤرخة في 06 أكتوبر 2021، الصفحة 20
  Summary: يتضمن تعيين مدير المستشفى المختلط بعمي موسى. (ولاية غليزان)

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 سبتمبر 2021
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 مؤرخة في 06 أكتوبر 2021، الصفحة 20
  Summary: يتضمن تعيين مدير المستشفى المختلط بتندوف.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 سبتمبر 2021
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 مؤرخة في 06 أكتوبر 2021، الصفحة 20
  Summary: يتضمن تعيين مدير المستشفى المختلط ببرج باجي مختار.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 سبتمبر 2021
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 مؤرخة في 06 أكتوبر 2021، الصفحة 20
  Summary: يتضمن تعيين نائب مدير النشاطات الطبية بالمستشفى المختلط بعمي موسي (ولاية غليزان).

  Title: قرار ممضي في 08 سبتمبر 2021
  Author: وزارة المجاهدين وذوي الحقوق
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 مؤرخة في 06 أكتوبر 2021، الصفحة 20
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير ذوي الحقوق.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 05 سبتمبر 2021
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 مؤرخة في 06 أكتوبر 2021، الصفحة 21
  Summary: يتضمن إنشاء مصلحة مشتركة للبحث تسمى "الحاضنة" لدى جامعة تلمسان.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 05 سبتمبر 2021
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 مؤرخة في 06 أكتوبر 2021، الصفحة 22
  Summary: يتضمن إنشاء مصلحة مشتركة للبحت تسمى "الحاضنة" لدى جامعة سطيف 1.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 05 سبتمبر 2021
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 مؤرخة في 06 أكتوبر 2021، الصفحة 23
  Summary: يتضمن إنشاء مصلحة مشتركة للبحث تسمى "الحاضنة" لدى جامعة قسنطينة 1.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 05 سبتمبر 2021
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 مؤرخة في 06 أكتوبر 2021، الصفحة 23
  Summary: يتضمن إنشاء مصلحة مشتركة للبحث تسمى "الحاضنة" لدى جامعة وهران للعلوم والتكنولوجيا.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 05 سبتمبر 2021
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 مؤرخة في 06 أكتوبر 2021، الصفحة 24
  Summary: يتضمن إنشاء مصلحة مشتركة للبحت تسمى "الحاضنة" لدى المدرسة الوطنية العليا للري بالبليدة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 05 سبتمبر 2021
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 مؤرخة في 06 أكتوبر 2021، الصفحة 25
  Summary: يتضمن إنشاء مصلحة مشتركة للبحث تسمى "الحاضنة" لدى المدرسة الوطنية المتعددة التقنيات بوهران.

  Title: قرار ممضي في 22 يوليو 2021
  Author: وزارة التجارة وترقية الصادرات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 مؤرخة في 06 أكتوبر 2021، الصفحة 26
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 25 رجب عام 1432 الموافق 27 يونيو سنة 2011 الذي يجعل منهج تحديد مؤشر انكسار الضوء للمواد الدسمة ذات الأصل الحيواني والنباتي، إجباريا.

  Title: قرار ممضي في 01 غشت 2021
  Author: وزارة التجارة وترقية الصادرات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 مؤرخة في 06 أكتوبر 2021، الصفحة 28
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 13 شعبان عام 1442 الموافق 27 مارس سنة 2021 الذي يحدد القائمة الإسمية لأعضاء لجنة متابعة التجارة الخارجية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 غشت 2021
  Author: وزارة البيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 مؤرخة في 06 أكتوبر 2021، الصفحة 29
  Summary: يحدد قائمة الإيرادات والنفقات لحساب التخصيص الخاص رقم 065-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للبيئة والساحل".

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 غشت 2021
  Author: وزارة البيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 مؤرخة في 06 أكتوبر 2021، الصفحة 30
  Summary: يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 065-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للبيئة والساحل".


Content:

Year: 2021, Number: 076
2 صف 144
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76 اويا -

مرسوم رئّاسي رقم 373-21 مؤَرّخ في 23 صفر عام 1443 الموافق 30 سبتمبر سنة 2021, يحدد صلاحيات وتنظيم وكيفيات
سير الهياكل المركزية للوكالة الجزائرية للتعاون الدولي من أجل التضامن والتذ

مرسوم تنفيذي رقم 374-21 مؤَرّخ في 23 صفر عام 1443 الموافق 30 سبتمبر سنة 2021, يعدّل ويتمّم المرسوم التنفيني رقم
15-7 المؤَرّخ في 12 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 9 فبراير سنة 2017 والمتضمن إحداث لجنة تنظيم ألعاب البحر
الأبيض المتوسط التاسعة عشرة لوهران.

مرسوم تنفيذي رقم 375-21 مؤْرّخ في 28 صفر عام 1443 الموافق 5 أكتوبر سنة 2021, يعدل ويتمم المرسوم رقم 209-84

المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 غشت سئنة 1984 والمتعلق بتنظيم جامعة الجزائر 1 وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 376-21 مؤَرّخ في 28 صفر عام 1443 الموافق 5 أكتوبر سنة 2021, يعدل ويتمم المرسوم رقم 214-84

المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 غشت سنة 1984 والمتعلق بتنظيم جامعة عنابة وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 377-21 مؤَرّخ في 28 صفر عام 1443 الموافق 5 أكتوبر سنة 2021, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذ

209-0 المؤرخ فى 2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليو سنة 2001 والمتضمن إنشاء جامعة الشلف

م تنفيذي رقم 378-21 مؤوَرّخ في 28 صفر عام 1443 الموافق 5 أكتوبر سنة 2021, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم
272-0 المؤرخ فى 30 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 18 . سنة 2001 والمتضمن انشاء جامعة سكيكدة.
رخ في 30 جمادى الثانية عام افق 18 سبتمبر والمتضمن ! : ِِ

مرسوم تنفيذي رقم 379-21 مؤَرّخ في 28 صفر عام 1443 الموافق 5 أكتوبر سنة 2021, يتمم المرسوم التنفيذي رقم 230-16 المؤرخ
في 29 ذي القعدة عام 1437 الموافق أول سبتمبر سنة 2016 والمتضمن إنشاء مركز جامعي بأفلو (ولاية الأغواط)

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء لمهام الناطق الرسمي لرئاسة الجمهوريّة...

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مكلف بمهمة برئاسة الجمهوريّة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 صفر عام ‎١1443‏ افق 27 سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بمهمة

مرسوم راسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26 سبتمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام المندوب المحلي لوسيط
الجمهوريّة في ولاية إيليزي

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26
الاستعلام المالي

مرسوم رئّاسي مؤرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26
مصالح المحاسبة بوزارة المالية

مرسوم راسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26

مرسوم راسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26 سبتمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام سفير فوق العادة ومفوّؤض
للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبِيَّة بالرباط (المملكة المغربية)

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام رئيس دائرة الحمادية في ولاية تيارت..

افق 26 سبتمبر سنة 2021 تتذ

مرسوم راسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26 سبتمبر سنة 2021,؛ يتضمن إنهاء مهام مدير المدرسة الوطنية العليا

لعلوم البحر وتهيئة الساحل.


9 صفر عام 1443ه

6 الكشوير نه 2007م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام عضو دائم بمجا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام بمجلس المحاسبة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, يتضمن تعيين مكلّف بمهمة, ناطق ر

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان فى 19 صفر عام 1443 الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, يتضمنان التعيين برا

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 صفر عام 1443 الموافق 30 . نة 2021. يتضمن تعيين محافظ ألعاب البحر الأبيض
المتوسط التاسعة عشرة لوهران 2022

مرسوم راسي مؤرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26
الاستعلام ‎١‏

مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, يتضمن تعيين مفتش بالمفتشية العامة لوزارة العدل
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, يتضمن تعيين الأمين العام لمجلس قضاء بومرداس

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, يتضمن تعيين مديرة المدرسة الوطنية العليا لعلوم
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26
مرسوم رئاسى مؤَرّخ فى 19 صفر عام 1443 الموافق 26

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, يتضمن تعيين المفتش العام لوزارة السكن
والعمران والمدينة

مرسوم رئاسى مؤرّخ فى 19 صفر عام 1443 الموافق 26 سبتمبر

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26
الجهوية للمفتشية العامة للمالية بورقلة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26
للبحث في العلوم والتكة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مفتش بوزارة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 16 صفر عام 1443 المواة بتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير المستشفى المختلط

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 16 صفر عام ‎١1443‏

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 16 صفر عام 443
بعمي موسى (ولاية غليزان)

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 16 صفر عام 1443 الموافق 23


9 صفر عام 1443
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76 6 أكتوبر سنة 2021م

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 16 صفر عام 1443 الموافق 23
بالمستشفى المختلط بع (ولاية غليزان)

وزارة المجاهدين وذوي الحقوق

قرار مؤَرّخ في أول صفر عام 1443 الموافق 8 سبتمبر سنة 2021,؛ يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير ذوي الحقوق
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 محرّم عام 1443 المواذ

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 محرّم عام 1443 الموافق
تسمى "الحاضنة" لدى جامعة سطيف 1

قرار وزاري

قرار و زاري مشترك مؤرخ في 27 محرّم عام 1443 الموافق 5 سبتمبر سنة 2021, يتضمن إذ
"الحاضنة" لدى جامعة وهران للعلوم والتكتنولوجيا

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 محرّم عام 1443 الموافق 5
"الحاضنة" لدى المدرسة الوطنية العليا للرى بالبليدة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في27 محرّم عام 1443 الموافق 5 سبتمد
للبحث تسمّى "الحاضنة" لدى المدرسة الوطنية المتعددة التقنيات ب

وزارة التجارة وتر
قرار مؤرّخ في 12 ذي الحجة عام 1442 الموافق 22 يوليو سنة 2021, يعدل القرار المؤرخ في 25 رجب عام 1432 الموافق 27 يوني

سنة 2011 الذي يجعل منهج تحديد مؤشر انكسار الضوء للمواد الدسمة ذات الأصل الحيواني والنباتي, إجباريا

قرار مؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1442 الموافق أول غشت سنة 2021, يعدل القرار المؤرخ في 13 شعبان عام 1442 الموافق 27
مارس سنة 2021 الذى يحدد القائمة الاسمية لأعضاء لجنة متابعة التجارة الخارجية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 3 ذي القعدة عام 1441 الموافق 25 يونيو سنة 2020, يتضمن النظام التقني المتعلق بخصائص بعض
أنواع السكر الموجهة للاستهلاك البشري. (

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 8 محرم عام 1443 الموافق 17 غشت سنة 2021, يحدد قائمة الإيرادات والنفقات لحساب
التخصيص الخاص رقم 302-065 الذي عنوانه " الصندوق الوطني للبيئّة والساحل"

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 8 محرم عام 1443 الموافق 17 غشت سنة 2021, يحدد كيف
الخاص رقم 302-065 الذي عنوانه " الصندوق الوطنى للبيئّة والساحل"


9 صفر عام 1443ه
6 أكتوبر سنة 2021م

مرسوم رئاسي رقم 373-21 موَرّخ في 23 صفر عام 1443
الموافق 30 سبتمبر سنة 2021 يحدد صلاحيات
وتنظيم وكيفيات سير الهياكل المركزية للوكالة
الجزائرية للتعاون الدولي من أجل التضامن
والتنمية.

- بناء على الدستور, لاسيما المواد 91 (3 و6 و7) و2-92
و 141 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 25-14 المؤرخ في 27 محرم عام
4 الموافق 20 فبراير سنة 1974 والمتعلق بممثليات
لهيئات والمؤسسات العمومية في البلاد الأجنبية؛ لاسيما
لمادة 3 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان
عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات
لعمل. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-7 المؤرخ فى 15 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام
لمحاسبى المالى, المعدل.

- وبمقتضى المرسوم رقم 60-86 المؤرخ في 14 رجب عام
6 الموافق 25 مارس سنة 1986 الذي يحدد الأحكام التي

تطبق على العامل الذي يعمل بالخارج في إطار التعاون.

- و بمقتضى المرسوم رقم 61-86 المؤّرخ في 14 رجب عا
6 الموافق 25 مارس سنة 1986 الذى يحدد شروط قبو
الطلبة والمتدربين الأجانب ودراستهم والتكفل بهم. المعد
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 225-90 المؤرخ في 3
محرّم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
الجمهورية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 406-02 المؤرخ في
1 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات سفراء الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية, لاسيما المادة 11 منه؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07-20 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 25 جانفي سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات مصالح رئاسة الجمهورية وتنظيمهاء
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرخ في 8
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 42-20 المؤرخ في 17
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 11 فبراير سنة 2020
والمتضمن إنشاء الوكالة الجزائرية للتعاون الدولى من أجل

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-90 المؤرخ في 3
محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
حقوق العمال الذين يمارسون وظائف عليا فى الدولة
و واجباتهم؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرخ في 3
محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
يمارسون وظائف عليا فى الدولة.؛ المعدل.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المرسوم الرئاسي رقم
42-0 المؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 11
فبراير سنة 2020 والمذكور أعلاه؛ لاسيما المادة 12 منه.
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد صلاحيات وتنظيم وكيفيات
سير الهياكل المركزية للوكالة الجزائرية للتعاون الدولي
من أجل التضامن والتنمية؛ التي تدعى في صلب النص
"الوكالة".

المادّة 2 : تنظم الوكالة. تحت سلطة المدير العام في
مصالح و هياكل. وتضم :

أ- المصالح الملحقة بالمدير العام للوكالة؛ وتشمل :

- الأمانة التقنية.

- مصلحة الاتصال والعلاقات العامة.

- مصلحة الشؤون القانونية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

ب- الهياكل المركزية»؛ وتشمل :

- المديرية المكلفة بالتعاون الثقافى والعلمى والدينى.

- المديرية المكلفة بالتعاون الاقتصادي والاجتماعي
والإنساني.

- المديرية المكلفة بدراسات اليقظة الاستراتيجية
والاستشراف والتحليل والتلخيص»

- المديرية المكلفة بالإدارة والوسائل العامة.

الفصل الأول
القسم الأول
الأمانة التقنية

المادّة 3: تكلف الأمانة التقنية؛ على الخصوص بما يأتى :

-ضمان استقبال بريد الوكالة وتوزيعه وإرساله؛

-ضمان معالجة بريد المدير العام؛

- مسك أرشيف الوكالة وتسييره وضمان حفظه. طبقا
للتنظيم المعمول به.

- ضمان أمانة الاجتماعات التي يرأسها المدير العام؛

-ضمان تسيير مكتبة الوكالة.

المادّة 4: تضم الأمانة التقنية ثلاثة (3) مكاتب :

- مكتب الأمانة الخاصة.

- مكتب التنظيم العام؛

-مكتب التوثيق والأرشيف.

ينشط وينسق الأمانة التقنية رئيس دراسات.

مصلحة الاتصال والعلاقات العامة

المادّة 5 : تكلف مصلحة الاتصال والعلاقات العامة؛ على

- تحديد استراتيجية الاتصال الداخلى والخارجى للوكالة.
وضمان تنفيذهاء

- تسيير عوامل الإعلام والاتصال الإلكترونية للوكالة
وتحيينهاء

- ضمان عرض الصحافة في كل أشكالها وتحليل
مضمونها والقيام بالمساعي الضرورية في هذا المجال.

- إقامة العلاقات بعنوان الوكالة مع مؤسسات الصحافة
ووسائل الإعلام العمومية والخاصة. الوطنية والدولية.

9 صفر عام 1443ه
6 أكتوبر سنة 2021 م

- السهر على ضمان التغطية الإعلامية لنشاطات الوكالة.

- تطوير كل خدمات الوكالة عبر الأنترنت وتوزيعهاء

- متابعة العرائض والطلبات الموجهة للوكالة وتسييرها
بالتشاور مع الهياكل الأخرى للوكالة.

- إعداد الحصيلة السنوية لنشاطاتها.

المادّة 6 : تضم مصلحة الاتصال والعلاقات العامة ثلاثة
(3) مكاتب :

- مكتب العلاقات مع الصحافة والاتصال الإلكتروني.

- مكتب الإنتاج والتغطية الإعلامية.

- مكتب اليقظة الاتصالية وتسيير العرائض والطلبات.

مصلحة الشؤون القانونية

المادّة 7: تكلف مصلحة الشؤون القانونية على الخصوص

- ضمان معالجة المسائل القانونية والمنازعات التى
تخص الوكالة.

- المشاركة فى إعداد النصوص القانونية التى تخص
تنظيم الوكالة وصلاحياتهاء

- إبداء الآراء القانونية وتقديم كل الملاحظات حول
لنصوص القانونية التي تلزم الوكالة وكذا كل المسائل

- إبداء الرأي القانوني في كل طلب من هياكل ومصالح
لوكالة.؛ بما فيها مشاريع الاتفاقات والبرامج التنفيذية
والاتفاقيات والعقود الوطنية والدولية المتعلقة بنشاطات
لوكالة.

- ضمان تحضير الاتفاقات والبرامج التنفيذية والوثائق
لدولية بعنوان الوكالة.

- دراسة مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية

- معالجة ملفات المنازعات التى تخص الوكالة وتسييرها
ومتابعتها إلى غاية تسويتها.

المادّة 8 : تضم مصلحة الشؤون القانونية مكتبين (© :
- مكتب الدراسات القانونية والتنظيم؛

- مكتب الشؤون القانونية الدولية والمنازعات.


9 صفر عام 1443ه
6 أكتوبر سنة 2021م

الفصل الثاني
صلاحيات الهياكل المركزية وتنظيمها وسيرها

المادة 9 : تكلف الهياكل المركزية للوكالة. في ظل احترام
أحكام المرسوم الرئاسي رقم 42-20 المؤرخ في 17 جمادى
الثانية عام 1441 الموافق 11 فبراير سنة 2020 والمذكور
أعلاه. بالمهام المنصوص عليها في المواد 10 و12 و14 و16
أدناه.

القسم الأول

المديرية المكلفة بالتعاون الثقافي والعلمي والديني
المادة 10 : تكلف مديرية التعاون الثقافي والعلمي
- المشاركة في إعداد وتنفيذ السياسة الوطنية للتعاون
لدولي في المجال الثقافي والديني والتربوي والعلمي
- تعزيز علاقات التعاون الثقافي والعلمي والديني
توسيعها مع البلدان المعنية بالتعاون الدولي والمؤسسات

بئات الأجنبية المختصة.
- تقديم المساعدة لعمل الجهاز الديبلوماسي والوزارات
لخارجية فى خدمة التنمية الوطنية فى المجالات العلمية
والتربوية والثقافية والدينية؛
- تطوير برامج الشراكة العلمية والدعم للتطوير

لتكنولوجي والتربوي لصالح البلدان الأخرى. بالاتصال مع
لقطاعات والمؤسسات المعنية.

- إعداد برامج التعاون قصد المحافظة على التراث
لثقافي الوطني والإفريقي, بالاتصال مع القطاعات
والمؤسسات الوطنية المعنية.

- تنسيق تنفيذ سياسة تكوين الأجانب في الجزائر
وتكوين الجزائريين في الخارج, بالاتصال مع الدوائر
الوزارية المعنية.

- مركزة عروض المنح الموجهة للطلبة الأجانب على
مستوى الوكالة, و كذا دراسة الاحتياجات فى مجال التكوينات
التي تقدمها البلدان الأخرى وإمكانية تلبيتها بالاتصال مع
القطاعات والمؤسسات الوطنية المختصة.

- إعداد نموذج محتين حول قواعد استقبال الطلبة
والمتربصين الأجانب والتكفل بهم وإقامتهم؛ وكذا كيفيات
متابعة الطلبة والمتربصين الجزائريين في الخارج والسهر
على تنفيذهاء بالتشاور مع الهياكل المعنية للوكالة
وبالاتصال مع القطاعات والمؤسسات الوطنية المختصة.

- إعداد المخطط والحصيلة السنويين لتكوين الأجانب فى
الجزائر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

- مسك معلومات محتينة حول عروض التكوين في
الخارج وتنسيق عملية تخصيص المنح المذكورة؛
بالاتصال مع القطاعات المعنية.؛

- ترقية توظيف الكفاءات الوطنية في الخارج؛ والسهر
على متابعة وترقية ملفات ترشيح الخبراء الجزائريين
ضمن المنظمات الدولية ذات الطابع العلمي والتربوي
والثقافي والديني,؛ بالاتصال مع القطاعات والمؤسسات
لجزائريين الباحثين عن وظائف في الخارج؛ بمساهمة
لمؤسسات والهيئات العمومية و/أو الخاصة.

- إقامة علاقات مع المجموعة العلمية الجزائرية المقيمة
في الخارج وتوطيدهاء بمساهمة المؤسسات الوطنية
0 شختصة.

- إعداد. بالاتصال مع القطاعات والمؤسسات الوطنية
لمعنية. برامج التعاون قصد المحافظة على التراث الديني
لوطني والمغاربي والإفريقي؛ وضمان تنفيذهاء بالاتصال

- تنسيق أعمال إعداد برامج التعاون الديني والتكوين
لدينى, لا سيما الأئمة والمرشدات والمرشدين. بالاتصال
مع القطاعات والمؤسسات الوطنية المعنية.

المادّة 11 : تضم مديرية التعاون الثقافي والعلمي والديني
خمس (5) وحدات برامج :

- وحدة التكوين والبحث العلمى والتبادلات مابين
الجامعات.

- وحدة الخبرة التربوية وبرامج دعم التعليم القاعدي.

- وحدة الإشعاع الثقافي والمحافظة على التراث.

- وحدة التعاون الديني وبرامج الدعم للمؤسسات

- وحدة حركة وتوظيف الكفاءات الجزائرية في الخارج.

ينشط كل وحدة من هذه الوحدات رئيس وحدة يكلف
ببرامج الوحدة التابعة لاختصاصه.؛ ويزوّد بثلاثة ()
روّساء مشاريع.

المديرية المكلفة بالتعاون
الاقتصادي والاجتماعي والإنساني

المادة 12 : تكلف مديرية التعاون الاقتصادي والاجتماعي
والإنسانى. على الخصوص بما يأتى :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

- المشاركة في إعداد وتنفيذ السياسة الوطنية للتعاون
الدولي في المجال الاقتصادي والاجتماعي والإنساني.

- إقامة علاقات التعاون الاقتصادي والاجتماعي مع كل
الأطراف المعنية بالتعاون. وتطويرهاء

- المساهمة فى إعداد قائمة الدول المرشحة للمساعدة
الجزائرية فى مجال العمل الإنسانى والتضامن. وتحيينها
بالاتصال مع القطاعات والمؤسسات الوطنية المعنية.؛

- المبادرة بعمليات التعاون الثلاثي للتنمية والتضامن

لصالح البلدان الأخرى. والمشاركة في تجسيدها بالاتصال
مع القطاعات والمؤسسات المعنية.؛

- تقديم مساهمتها للقطاعات المعنية من أجل التعبئة
للمساعدة التقنية والمالية الخارجية فى خدمة
لتنمية الوطنية الاقتصادية والاجتماعية.

- تعبئئة التمويلات لدعم إنجاز برامج التعاون من أجل
لتنمية التي تبادر بها الوكالة لفائدة البلدان الأخرى.
بالاتصال مع القطاعات والمؤسسات الوطنية المعنية,

- تقديم مساهمتها لانتشار الممثليات والمؤسسات
لوطنية البنكية والتأمين والمؤسسات الوطنية والمتعاملين

- ضمان متابعة التسيير التقني والمالي لمشاريع
لمساعدة والتعاون الدولي في الميادين الاقتصادية
والاجتماعية لصالح البلدان الأخرى.

- تقديم دعمها لتنفيذ الأعمال والبرامج الاقتصادية
والاجتماعية المكيفة مع الحاجات الخاصة للبلدان المعنية
بالتعاون الدولي, بمشاركة المؤسسات الوطنية؛

- المساهمة فى ترقية العمل الإنساني والتضامن لصالح
لبلدان الأخرى. والمبادرة؛ بهذه الصفة. بأعمال تعبئة
لمساعدات الإنسانية الدولية لصالح البلدان المعنية
بالتعاون الدولي الموجودة في حالة أزمة, بالاتصال مع
لقطاعات والمؤسسات الوطنية المعنية.,

- تنسيق ومتابعة منح المساعدة الإنسانية التى تقدمها
لجزائر وتوجيهها بالاتصال مع القطاعات والمؤسسات

- إقامة علاقات مع مجموعة المقاولين ورجال الأعمال
لجزائريين المقيمين في الخارج في إطار صلاحياتها
والمحافظة عليها وتنظيم مشاركتهم في أعمال التعاون
لدولي مع البلدان والمنظمات المعنية بالتعاون, بالاتصال
مع القطاعات والمؤسسات الوطنية المعنية,

- العمل على ترقية توظيف الخبراء الجزائريين في
لمؤسسات والمنظمات والهيئات الاقتصادية الدولية,

9 صفر عام 1443ه
6 أكتوبر سنة 2021 م

بالاتصال مع القطاعات المعنية والمؤسسات الوطنية
لمختصة.؛ وإعلام المهنيين والخبراء الجزائريين بفرص
وعروض التشغيل في الخارج,

- المساهمة في ترقية مشاريع وبرامج تعزيز عمليات
لإدماج والتعاون الاقتصاديين, بالاتصال مع
والمؤسسات المعنية.

- الإشراف على برامج تعزيز القدرات في مجا
لاقتصادية والاجتماعية والإنسانية لصالح البلدان
بالتعاون الدولي. بالاتصال مع القطاعات والمؤسسا

المادّة 13 : تضم مديرية التعاون الاقتصادي و

لإنساني خمس (5) وحدات برامج :
- وحدة دعم تنمية الاقتصاديات المحلية.
-وحدة دعم التنمية الاجتماعية.؛
- وحدة الدعم لإنجاز المشاريع ذات المصلحة الكبرى»
- وحدة التضامن والأمن الغذائي,
- وحدة مجموعة المقاولين الجزائريين في الخارج.
ينشط كل وحدة من هذه الوحدات رئيس وحدة يكلف
ببرامج الوحدة التابعة لاختصاصه.؛ ويزوّد بثلاثة ()
روّساء مشاريع.
المديرية المكلفة بدراسات اليقظة الاستراتيجية
المادّة 14 : تكلف مديرية دراسات اليقظة الاستراتيجية
والاستشراف والتحليل والتلخيص. على الخصوص.
- إنجاز دراسات اليقظة الاستراتيجية والاستشراف
وكذا أي تحليل يساهم في فعالية السياسة في مجال التعاون
الدولي؛
- اقتراح عناصر استراتيجية التعاون الدولى للوكالة
وعناصر السياسة الوطنية للتعاون الدولي. بالتشاور مع
الهياكل الأخرى للوكالة.
- تحضير مشاريع البرامج السنوية والمتعددة السنوا
للوكالة, بالتنسيق مع الهياكل الأخرى للوكالة.
- متابعة وتحليل التحولات على الصعيد الدولي وتطور
الوضعية فى البلدان ذات الظروف الخاصة وآثارها المحتملة
على الاستراتيجية الوطنية للتعاون الدولى»

- وضع آلية للإنذار بشأن الوضعيات التي تتطلب عملا
تضامنيا و/أو مساعدة إنسانية من الجزائر,


9 صفر عام 1443ه
6 أكتوبر سنة 2021م

-اقتراح,؛ بعنوان الوكالة. معايير قابلية تقديم المساعدة
من الجزائر, والسهر على تحيينها.

- تأسيس بنوك معطيات حول التعاون الدولي والعمل
المؤسسات والمنظمات الدولية و/أو الهيئات المماثلة.

- إنجاز التحاليل والتلاخيص حول التعاون الدولي
حسب مجال النشاطات والمنطقة الجغرافية.

- إنجاز دراسات الأثر وتقييم أعمال وبرامج التعاون
التي باشرتها الوكالة. بالتنسيق مع الهياكل الأخرى
للوكالة.

- إعداد دليل حول مناهج الحوكمة في الوكالة وآليات
التنسيق مع القطاعات الأخرى والمؤسسات والهيئات
الوطنية, بالتنسيق مع الهياكل الأخرى للوكالة.

المادّة 15 : تنظم مديرية دراسات اليقظة الاستراتيجية
والاستشراف والتحليل والتلخيص في خمس (5) وحدات
للدراسات والتحليل والتقييم :

- وحدة دراسات اليقظة الاستراتيجية.

- وحدة الدراسات الاستشرافية والتخطيط؛ء

- وحدة التحليل العملياتي,

- وحدة تقييم الآثر.

- وحدة التنظيم والمناهج.

ينشط كل وحدة من هذه الوحدات مكلف بالدراسات

القسم الرابع
المديرية المكلّفة بالإدارة والوسائل العامة

المادّة 16 : تكلف مديرية الإدارة والوسائل العامة. على

- ضمان تسيير الموارد البشرية للوكالة في كل
جوانبهاء بالنسبة لكل الأسلاك, والسهر على تثمينهاء

- إعداد المخططات السنوية والمتعددة السنوات
لتسيير الموارد البشرية للوكالة. والعمل على المصادقة
عليها والسهر على تنفيذهاء بالتشاور مع الهياكل الأخرى
للوكالة.
وترقيتهم وانتدابهم وإنهاء انتدابهم لدى الوكالة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

الوكالة وتأسيس آليات التحفيز وتثمين الكقاءات لصالح
مستخدمى الوكالة؛ والسهر على تنفيذهاء

- وضع نظام لهندسة التكوين للوكالة والسهر على ضمان
تكوين مستخدمي الوكالة وتحسين مستواهم.؛ بصفة
مستمرة من خلال شراكات في مجال التكوين مع المنظمات
والهيئات الدولية وكذا الهيئات المماثلة فى مجال اختصاص
الوكالة.

- إعداد مشاريع انتشار الملحقين بالتعاون في الخارج
من طرف الوكالة وضمان تنفيذها بعد الموافقة عليهاء

- ضمان تكوين الملحقين بالتعاون والمستخدمين
المعينين في مكاتب الوكالة في الخارج؛ لممارسة وظائفهم.

- وضع جهاز للنشاط الاجتماعي لصالح مستخدمي
الوكالة وضمان تنفيذه.

- السهر على احترام النظام الداخلي للوكالة وعلى تطبيق
الأحكام التشريعية والتنظيمية في مجالات الانضباط في
العمل.

- ضمان تصميم وتحديد الحاجات في مجال المالية
والوسائل. بالتشاور مع الهياكل الأخرى للوكالة.

- تحضير الميزانية العامة للوكالة بما فيها مكاتبها في
الخارج؛ وضمان تنفيذهاء

- إعداد التقديرات بتراخيص البرامج بعنوان ميزانية
التعاون الدولى.

- دعم مكاتب الوكالة في الخارج والملحقين بالتعاون
الموجودين في الخارج وتعزيزهاء

- ضمان التكفل بالعمليات المالية والمحاسباتية
للوكالة ومتابعتهاء

- ضمان تسيير الوكالة المالية والتنقلات.

- ضمان التكفل بالوفود والخبراء الذين لهم علاقة
بالوكالة؛ و كذا تنظيم الملتقيات والتظاهرات الأخرى التي
تنظمها الوكالة. بالتشاور مع هياكل الوكالة الأخرى طبقا
للتنظيم المعمول به؛

- ضمان تسيير الممتلكات المنقولة والعقارية
وتجهيزات الوكالة والحفاظ عليها وصيانتها ومسك الجرود

- السهر على تزويد ووضع تحت تصرف مختلف هياكل
ومصالح الوكالة. التجهيزات والوسائل والتوريدات
المختلفة الأشكال الضرورية لسيرهاء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

- إعداد المخطط التوجيهى المعلوماتى للوكالة. والسهر
على وضع الأنظمة المعلوماتية والتطبيقات والشبكات
الضرورية لسير الوكالة وأمنهاء

- السهر على أمن مقر الوكالة ووسائلها المادية
ومستخدميها. بالاتصال مع المؤسسات الوطنية

المادّة 17 : تضم مديرية الإدارة والوسائل العامة :

- قسم الموارد البشرية.

- قسم المالية.

- قسم الإعلام الآلي والتنمية الرقمية.

- قسم الدعم اللوجيستي والوسائل.

المادّة 18 : تنظم أقسام الموارد البشرية والمالية والإعلام
الآلي والتنمية الرقمية والدعم اللوجيستي والوسائل في
مكتبين (2) إلى ثلاثة (3) مكاتب.

الفصل الثالث
أحكام خاصة ونهائية

المادّة 19 : يقوم بتدقيق ومراقبة حسابات التسيير
المالى والمحاسبى للوكالة محافظ أو عدة محافظى

المادّة 20 : يكلّف المدير العام للوكالة بالعمل على ضمان
المسك الحسن لمحاسبة الوكالة.
عملياتيا يتضمن القواعد والإجراءات الخاصة لسير
وتسيير الوكالة طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 21: يعيّن أصحاب الوظائف العليابعنوان

الوكالة بموجب مرسوم رئاسي بناء على اقتراح من المدير
العام للوكالة.

ويعيّن أصحاب المناصب العليا بعنوان الوكالة بموجب
مقرر من المدير العام للوكالة.

المادّة 22 : تُعَدّ وظائف مدير. ورئيس وحدة؛ ومكلف
بالدراسات والتلخيص, ورئيس قسم.؛ ومحلل. ومكلف
بمصلحة. ورئيس دراسات؛ ورئيس مشاريع في الوكالة,
وظائف عليا للدولة, ويحدّد تصنيفها وكيفيات دفع رواتبها

المادّة 23 : يُعَدُّ منصب رئيس مكتب فى الوكالة. منصبا
عاليا يصتّف ويدفع راتبه بالاستناد إلى منصب مكلف
بمشروع في الإدارة المركزية؛ بعنوان رئاسة الجمهورية.

9 صفر عام 1443ه
6 أكتوبر سنة 2021 م

المادّة 24 : يخضع مستخدمو الوكالة إلى قانون أساسي
خاص,؛ ويمكن أن تستفيد الوكالة من انتداب مستخدمين
يمارسون في مؤسسات وإدارات عمومية وكذا مؤسسات
وطنية أخرى ضمن احترام أحكام التشريع والتنظيم
المعمول بهما.

المادّة 25 : تحدد صلاحيات المكاتب المنصوص عليها فى
هذا المرسوم, بموجب مقرر من المدير العام للوكالة. 0

المادّة 26 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرر بالجزائر في 23 صفر عام 1443 الموافق 30 سبتمبر
سنة 2021.
ل

مرسوم تنفيذي رقم 374-21 مؤَرّخ في 23 صفر عام 1443
الموافق 30 سبتمبر سنة2021.يعدّل ويتمقّم
المرسوم التنفيذي رقم 75-17 المؤرّخ في 12
جمادى الأولى عام 1438 الموافق 9 فبراير سنة
7 والمتضمن إحداث لجنة تنظيم العاب
البحر الأبيض المتوسط التاسعة عشرة لو هران.

إن الوزير الأوّل»ء

- بناء على تقرير و زير الشباب والرياضة.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24 محرّم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية, المعدّل والمتعقم.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 9
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 و
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.؛

- وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤرخ في 18 صفر عام
3 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلّق بالجمعيات.
- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلّق بالولاية.
- وبمقتضى القانون رقم 05-13 المؤرخ في 14 رمضان عام
4 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق بتنظيم
الأنرث ة البدنية والرياضية و تطويرهاء لا سيما المادة 214

منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الو زير الأول.


9 صفر عام 1443ه
6 أكتوبر سنة 2021م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7يوليو سنة 2021
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-91 المؤرخ في
8 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة 1991 والمتعلّق
بتعيين المحاسبين العموميين واعتمادهم. المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-10 المؤرخ في
1 محرم عام 1431 الموافق 7 يونيو سنة 2010 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلّفة بالشباب والرياضة.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-16 المؤرخ في 21
جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات و زير الشباب والرياضة؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 85-16 المؤرخ في 21
جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الشباب
والرياضة.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 75-17 المؤرخ في 12
جمادى الأولى عام 1438 الموافق 9 فبراير سنة 2017
والمتضمن إحداث لجنة تنظيم ألعاب البحر الأبيض
المتوسط التاسعة عشرة لو هران

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمم بعض أحكام
المرسوم التنفيني رقم 75-17 المؤرخ في 12 جمادى الأولى
عام 1438 الموافق 9 فبراير سنة 2017 والمتضمن إحداث
لجنة تنظيم ألعاب البحر الأبيض المتوسط التاسعة عشرة
لوهران.

المادّة 2 : تعدّل أحكام المادة 4 من المرسوم التنفيذي
رقم 75-17 المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 9
فبراير سنة 2017 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"المادة 4 : تتشكل اللجنة التى يرأسها محافظ ألعاب
البحر الأبيض المتوسط التاسعة عشرة لوهران. و يساعده
نائبان (2) للرئيس,؛ في شخصي والي و لاية وهران, النائب
الأول للرئيس, ورئيس اللجنة الوطنية الأولمبية؛ النائب
الثاني للرئيس. من ممثل واحد (1) عن كل من الوزارات
والهيئات والسلطات الآتي ذكرها:

- وزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج؛

- وزارة الدفاع الوطني؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

- وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئئة
- وزارة المالية.
- وزارة التربية الوطنية.
- وزارة التعليم العالي والبحث العلمي؛
وزارة الثقافة والفنون.
ة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

المادّة 3 : تتمّم أحكام المرسوم التنفيذي رقم 75-17
لمؤّرخ في 12 جمادى الأولى عام 1438 الموافق 9 فبراير سنة
7 والمذكور أعلاه؛ بمادة 4 مكرّر تحرر كما يأتى :

"المادة 4 مكرّر : يعيّن محافظ ألعاب البحر الأبيض
لمتوسط التاسعة عشرة لوهران؛ بموجب مرسوم راسي"
المادّة 4: تعدّل أحكام المادتين 7 و23 من المرسوم
لتنفيني رقم 75-17 المؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1438
لموافق 9 فبراير سنة 2017 والمذكور أعلاه. وتحرران

"المادة 7 : يضم المجلس التنفيذي للجنة الذي يرأسه
محافظ ألعاب البحر الأبيض المتوسط التاسعة عشرة
لوهران ويساعده نائبان (2) للرئيس. في شخصي والي ولاية
وهرانء النائب الأول للرئيس. ورئيس اللجنة الوطنية
الأولمبية, النائب الثاني للرئيس :

.. (الباقي بدون تغيير).

"المادة 23: محافظ ألعاب البحر الأبيض المتوسط
التاسعة عشر لوهران هو الآمر بصرف ميزانية اللجنة.
ويمكنه تفويض إمضائه إلى المدير العام للألعاب أو إلى
رئيس لجنة الإدارة والمالية".

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 23 صفر عام 1443 الموافق 30 سبتمبر
سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

مرسوم تنفيذي رقم 375-21 مؤَرّخ في 28 صفر عام 1443
الموافق 5 أكتوبر سنة 2021, يعدل ويتمم المرسوم
رقم 209-84 المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1404
الموافق 18 غشت سنة 1984 والمتعلق بتنظيم

جامعة الجزائر 1 وسيرها.

إنّ الوزير الأول؛
- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛
- وبثاء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141

(الفقرة 2) منه.
- وبمقتضى المرسوم رقم 209-84 المؤرخ في 21 ذي القعدة

عام 1404 الموافق 18 غشت سنة 1984 والمتعلق بتنظيم جامعة

الجزائر 1 وسيرهاء المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في

9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021

والمتضمن تعيين الوزير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في

6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في

4 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003

الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها

وسيرهاء المعدل والمتمم,؛ لاسيما المادتان 3 و10 منه؛

الماذة الأولى : تتمم المادة 2 من المرسوم رقم 209-44
المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 4 الموافق 18 غشت سنة
4. المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

واختصاصاتها كما يأتى :

- كلية الحقوق.

- كلية العلوم الإسلامية؛

- كلية العلوم؛

- كلية الصيدلة".

المادّة 2 : تعدل وتتمم المادة 3 من المرسوم رقم 209-84
المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 غشت سنة
4, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

يتكون مجلس إدارة جامعة الجزائر 1. بعنوان القطاعات
الرئيسية المستعملة؛ من :

9 صفر عام 1443ه
6 أكتوبر سنة 2021 م

بالعدل.
بالشؤون الدينية والأوقاف,
بالبريد والمواصلات السلكية

لمكلّف بالسكن والعمران والمدينة.
لمكلّف بالصناعة الصيدلانية.

- ممثل الوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلّّف
بالمؤسسات المصغرة.

- ممثل الوزير المنتدب لدى الوزير الأول. المكلّف

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة
حرّر بالجزائر في 28 صفر عام 1443 الموافق 5 أكتوبر سنة
2021
أيمن بن عبد الرحمان
لهي
مرسوم تنفيذي رقم 376-21 مؤَرّخ في 28 صفر عام 1443
الموافق 5 أكتوبر سنة 2021 يعدل ويتمم
المرسوم رقم 214-84 المؤرخ في 21 ذي القعدة
عام 1404 الموافق 18 غشت سنة 1984 و المتعلق
بتنظيم جامعة عنابة وسيرها.

إنّ الوزير الأول؛
- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث العلمي.
- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 5-112 و141

(الفقرة 2) منه.
- وبمقتضى المرسوم رقم 214-84 المؤرخ في 21 ذي

القعدة عام 1404 الموافق 18 غشت سنة 1984 والمتعلق

بتنظيم جامعة عنابة وسيرهاء المعدل والمتمم.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في

9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021

والمتضمن تعيين الو زير الأول.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26

ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في

4 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003

الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها

وسيرهاء المعدل والمتمم؛ لاسيما المواد 3 و10 و25 منه؛


9 صفر عام 1443ه
6 أكتوبر سنة 2021م

المادة الأولى : تعدل وتتمم المادة 2 من المرسوم رقم
214-4 المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 غشت
سنة 1984. المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. وتحرر

واختصاصاتها كما يأتى :

ية العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير؛
ية الآداب واللغات.

ة العلوم الإنسانية والاجتماعية.؛

- كلية علوم الأرض".

المادّة 2 : تعدل وتتمم المادة 3 من المرسوم رقم 214-84
المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 غشت سنة
4, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. و تحرر كما يأتي :

يتكون مجلس إدارة جامعة عنابة. بعنوان القطاعات

- ممثل الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.
لوزير المكلف بالعدل»
لوزير المكلف بالطاقة والمناجم؛
لمكلف بالرقمنة والإحصائيات؛
المكلف بالبريد والمواصلات السلكية

لسكن والعمران والمدينة.
التجارة وترقية الصادرات»
بالاتصال.

الأشغال العمومية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

المادّة 3 : تعدل المادة 4 من المرسوم رقم 214-84 المؤرخ
في 21 ذي القعدة عام 4 الموافق 18 غشت سنة 1984
المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

"المادة 4 : طبقا لأحكام المادة 25 من المرسوم التنفيذي
رقم 279-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق
3 غشت سنة 2003,. المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ تضم
مديرية الجامعة. زيادة على الأمانة العامة والمكتبة
بالميادين الآتية :

- التكوين العالي في الطورين الأول والثاني والتكوين
المتواصل والشهادات والتكوين العالي في التدرج؛

- التكوين العالى فى الطور الثالث والتأهيل الجامعى
والبحث العلمي والتكوين العالي فيما بعد التدرج؛

- العلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال
والتظاهرات العلمية.

- التنمية والاستشراف والتوجيه".

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة
حرّر بالجزائر في 28 صفر عام 1443 الموافق 5 أكتوبر سنة
2021
أيمن بن عبد الرحمان
كهإيي
مرسوم تنفيذي رقم 377-21 مؤَرّخ في 28 صفر عام 1443
المرسوم التنفيذي رقم 209-01 المؤرخ في 2
1 والمتضمن إنشاء جامعة الشلف.

إنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الو زير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 209-01 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليو سنة 2001
والمتضمن إنشاء جامعة الشلف, المعدل والمتمم؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003 الذي
يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرهاء
المعدل والمتمم؛ لاسيما المادة 3 منه.

المادّة الأولى : تتمم المادة 2 من المرسوم التنفيذي رقم
209-1 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23
يوليو سنة 2001, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ وتحرر

يحدد عدد الكليات والمعاهد التي تتكون منها جامعة
ة العلوم الدقيقة والإعلام الآلي؛
ية الحقوق والعلوم السياسية.
ية العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم التسييرء
ية اللغات الأجنبية,
ة الآداب والفنون»
ة العلوم الانسانية والاجتماعية؛
- كلية علوم الطبيعة والحياة.

- معهد التربية البدنية والرياضية.

- معهد علوم و تقنيات البحر".

المادّة 2: تعدل وتتمم المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 209-01 المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23
يوليو سنة 2001, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. وتحرر

يتكون مجلس إدارة جامعة الشلف, بعنوان القطاعات
لوزير المكلف بالعدل»

لوزير المكلف بالتجارة وترقية الصادرات»
لوزير المكلف بالثقافة والفنون.

لوزير المكلف بالشباب والرياضة؛

لوزير المكلف بالسكن والعمران والمدينة.
لوزير المكلف بالفلاحة والتنمية الريفية.

لوزير المكلف بالأشغال العمومية.

9 صفر عام 1443ه
6 أكتوبر سنة 2021 م

- ممثل الوزير المكلف بالنقل.
- ممثل الوزير المكلف بالموارد المائية والأمن المائي؛
- ممثل الوزير المكلف بالبيئة.
- ممثل الوزير المكلف بالصيد البحري والمنتجات
المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرّر بالجزائر في 28 صفر عام 1443 الموافق 5 أكتوبر سنة
2021
أيمن بن عبد الرحمان
مرسوم تنفيذي رقم 378-21 مؤَرّخ في 28 صفر عام
3 الموافق 5 أكتوبر سنة 2021, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 272-01 المؤرخ في 30
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 18 سبتمبر
سنة 2001 والمتضمن إنشاء جامعة سكيكدة.

إنَّ الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 272-01 المؤرخ في
0 جمادى الثانية عام 1422 الموافق 18 سبتمبر سنة 2001
والمتضمن إنشاء جامعة سكيكدة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في
4 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003
الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها
وسيرهاء المعدل والمتمم؛ لاسيما المادة 3 منه.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تتمم المادة الأولى من المرسوم التنفيذي
رقم 01 -272 المؤرخ في 30 جمادى الثانية عام 1422 الموافق
8 سبتمبر سنة 2001, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.
وتحرر كما يآتي :

"المادة الأولى : ااا (بدون تغيير)


9 صفر عام 1443ه
6 أكتوبر سنة 2021م

يحدد عدد الكليات والمعاهد التى تتكون منها جامعة

- كلية العلوم؛

- كلية التكنولوجيا.

- كلية الحقوق والعلوم السياسية.

- كلية العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم التسييرء

- كلية الآداب واللغات؛

- كلية العلوم الاجتماعية والعلوم الإنسانية؛

المادّة 2 : تعدل وتتمم المادة 2 من المرسوم التنفيذي
رقم 272-01 المؤّرخ في 30 جمادى الثانية عام 1422 الموافق
8 سبتمبر سنة 2001, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛
وتحرر كما يآتي :

يتكون مجلس إدارة جامعة سكيكدة.؛ بعنوان القطاعات
لوزير المكلف بالعدل»

لوزير المكلف بالطاقة والمناجم؛

لوزير المكلف بالثقافة والفنون.

لوزير
لوزير المكلف بالسكن والعمران والمدينة.
لوزير المكلف بالتجارة وترقية الصادرات»
لوزير المكلف بالأشغال العمومية.

لوزير المكلف بالبيئة".

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّزسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة.
سنة 2021.
أيمن بن عبد الرحمان

مرسوم تنفيذي رقم 379-11 مؤَرّخ في 28 صفر عام

3 الموافق 5 أكتوبر سنة 2021 يتمم

المرسوم التنفيذي رقم 6 المؤرخ في 29

(ولاية الأغواط).

إنّ الوزير الأول»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

- بناء على تقرير و زير التعليم العالي والبحث العلميء

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ني القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الو زير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7يوليو سنة 2021
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم ا لتنفيذي رقم 299-05 المؤرخ في
1 رجب عام 1426 الموافق 16 غشت سنة 2005 الذي يحدد
مهام المركز الجامعي والقواعد الخاصة بتنظيمه وسيرة؛
لاسيما المادتان 3 و9 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 230-16 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1437 الموافق أول سبتمبر سنة 2016
والمتضمن إنشاء مركز جامعي بآفلو (ولاية الأغواط)؛

المادّة الأولى : تتمم المادة الأولى من المرسوم التنفينذي
رقم 230-16 المؤّرخ في 29 ذي القعدة عام 1437 الموافق أول
سبتمبر سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يآتي :

'المادة الأولى : لاا.......[بدون تغيير)
بأفلو واختصاصهاء كما يأتي :

- معهد العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير»

- معهد الحقوق والعلوم السياسية.؛

- معهد الآداب واللغات.

- معهد العلوم الإنسانية والاجتماعية.

- معهد العلوم".

المادّة 2: تتمم لمادة 2 من المرسوم التنفيذي رقم 230-16
المؤؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1437 الموافق أول سبتمبر سنة
6 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"المادة 2 : .22( بدون تغيير )

يتكون مجلس إدارة المركز الجامعي بأفلو؛ بعنوان
القطاعات الرئيسية المستعملة. من :

- ممثل الوزير المكلف بالتجارة وترقية الصادرات.

- ممثل الوزير المكلف بالعدل.

- ممثل الوزير المكلف بالثقافة والفنون.

- ممثل الوزير المكلف بالبريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية".

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 28 صفر عام 1443 الموافق 5 أكتوبر
سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان


2 صف 144
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76 اويا -

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26
سبتمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام عضوى

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26
سبتمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء لمهام الناطق
الرسمي لرئاسة الجمهوريّة.

9 وخ فى 19 فر عام 1443
بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 بعوجب مرسوم ركسي مرج في 2 ضكر عام
و َ الموافق 26 سبتمبر سنة 2021 تنهى مهام السيّد جمال
الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد بلعيد |0 . ‎٠‏ : 8 1
0 ا قراش, بصفته عضوا بمجلس خلية معالجة الاستعلام المالي.
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26 يتمد نة 2021 يتضمن إنهاء مهام كلذ
سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالتفتيش بمفتشية مصالح المحاسبة بوزارة
بمهمة برئاسة الجمهوريّة. المالية.
بموجب مرسوم رئاسي مؤٌّرّخ في 19 صفر عام 1443

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 : ِ
الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيد سمي الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, تنهى ابتداء من 23 يوني
ا اسةا م سنة 2021, مهام السيّد سليم مراح؛ بصفته مكلّفا بالتفتيش
عقون؛ بصفته مكلفا بمهمة برئاسة الجمهوريّة. بمفتشية مصالح المحاسبة بوزارة المالية.
+1
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 صفر عام 1443 الموافق 27 مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26
سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مكلف سبتمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام نواب
بمهمة برئاسة الجمهوريّة. مديرين بوزارة الشؤون الخارجية - سابقا.
بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 20 صفر عام 1443 بموجب مرسوم رئاسي مؤٌّرّخ في 19 صفر عام 1443
الموافق 27 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد الجليٍ الموافق 26 سبتمير سنة 2021؛ تنهى ابتداء من أَوّل غشت
كسوسي, بصفته مكلفا بمهمة برئاسة الجمهوريّة, لإحالته | سنة 1. مهام السيدتان والسادة الآتية أسماؤهم
على التقاعد بصفتهم نواب مديرين بوزارة الشؤون الخارجية - سابقا :
2 - طارق العشي.ء نائب مدير لتسيير المستخدمين.
- حكيم بوعزيز؛ نائب مدير لاستباق الأزمات,
- رتيبة عبيء نائبة مدير لبلدان المغرب العربي»

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26
سبتمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام المندوب
المحلي لوسيط الجمهوريّة في ولاية إيليزي.

الفرعية والاندماج القاري.

- فريدة جفال. نائبة مدير لمسائل الأمن الجهوي»

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 19 صفر عام 1443
الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد ابراهيم
إنتمات, بصفته مندوبا محليا لوسيط الجمهورية في
ولاية إيليزي. لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية. والعلاقات الأورو - متوسطية؛

- دحمان يحياوي» نائب مدير للمؤسسات الأوروبية


9 صفر عام 1443ه
6 أكتوبر سنة 2021م

- جلال بن مدخن نائب مدير لفرنساء

- عمر قطارني؛ نائب مدير لبلدان أمريكا الوسطى
والكاراييب بالمديرية العامة لأمريكاء

-عنتر حسانيء نائب مدير للشؤون الاقتصادية
والمالية والتجارية.؛

- نادر الوافي؛ نائب مدير للأمن ونزع السلاح؛

- عبد الخالق
الإعلام؛

مجبرء نائب مدير للعلاقات مع وسائل

- صلاح الدين حلاس. نائب مدير لليقظة المعلوماتية
والاتصال الخارجى,

- بشير بخوش. نائب مدير لمتابعة البرامج وترقية
المبادلات التجارية بمديرية ترقية ودعم المبادلات
الاقتصادية؛

- توفيق أخداش, نائّب مدير لمراقبة ومتابعة التسيير
المالى للمراكز الدبلوماسية والقنصلية بالمديرية العامة
للموارد.

- نور الدين سعدي؛ نائب مدير للأملاك.
1

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26
فوق العادة ومفوّض للجمهوريّة الجزائرتية
الذيمقراطتية الشعبية بالرباط (المملكة
المغربية).

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 19 صفر عام 1443
الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, تنهى ابتداء من 25 غشت
سنة 2021, مهام السيّد عبد الحميد عبداوي؛ بصفته سفيرا
فوق العادة ومفوّضا للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشّعبيّة بالرباط (المملكة المغربية).

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26
سبتمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام رئيس

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 19 صفر عام 1443
الموافق 26 سبتمير سنة 2021, تنهى ابتداء من 25 يوليو
لدائرة الحمادية في ولاية تيارت, بسبب الوفاة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

مراسيم رئاسية مؤَرّخة في 19 صفر عام 1443 الموافق
6 سبتمبر سنة 2021, تتضمن إنهاء مهام قضاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443
الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدات
والسادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم قضاة. لإحالتهم على
التقاعد :

-عمور شباحء

- بومدين مجاوي»

-فريد بوحلوفة.

- الاخضر بوزيد.

- نور الدين فكاير»

- حفيظة نقناق.

- الهاشمي ملاكء

- العربي عودية.

- محمد حماموش.

- سنوسي حمايدي.

- مسعود عبد اللوشء

- محمد مرتيل.ء

- منصف دحماني.»

- حضري وضاح.

-فاطمة بوبيرء

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 19 صفر عام 1443
الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدة
والسيديّن الآتية أسماؤّهم.؛ بصفتهم قضاة؛ بسبب الوفاة :

- نوال بن عشرين, ابتداء من 31 غشت سنة 2021
1

- محمد زان؛ ابتداء من 27 غشت سنة 2021.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443
الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيديّن الآتي
اسماهماء بيصفتهما قاضيين. بسبب الوفاة :

- مبارك كيم؛ ابتداء من 14 غشت سنة 2021,

- الفاضل خمار , ابتداء من 16 غشت سنة 2021.
1

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26
سبتمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مدير
المدرسة الوطنية العليا لعلوم البحر وتهيئة
الساحل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443
الموافق 26 سبتمبر سنة 2021,؛ تنهى مهام السيّد مراد
باليسترو. بصفته مديرا للمدرسة الوطنية العليا لعلوم
البحر وتهيئة الساحل, لإحالته على التقاعد.

1

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26
سبتمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء ء مهام عضو

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 19 صفر عام 1443
الموافق 26 سبتمير سنة 2021, تنهى ابتداء من 27 يوليو
سنة 2021, مهام السيّد محمد الطيب مجاهد. بصفته عضوا
دائما بمجلس المنافسة, بسبب الوفاة.

# ته

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443
الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بمجلس المحاسبة. لتكليفهما بوظائف أخرى :

- بشير مولوال. بصفته مقررا عاماء

- محمد عموش؛ بصفته رئيس غرفة.

1

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26
ناطق رسمي لرئاسة الجمهوريّة

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443
الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, يعيّن السيّد سمير عقون.

9 صفر عام 1443ه
6 أكتوبر سنة 2021 م

الموافق 26 سبتمبر سنة 2021 يتضمنان
التعيين برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443
الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, تعيّن السيّدة ياسمين داود.
مكلّفة بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443
الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, تعيّن السيّدتان والسادة
الآتية أسماؤهم؛ برئاسة الجمهورية :
الإدارة والمالية بالمديرية العامة للموارد.

- عبد الرحمان تهمي, رئيسا للدراسات بمديرية الإدارة
والمالية بالمديرية العامة للموارد.

- مثيرة أيت حدة؛ رئيسة للدراسات بمديرية المواصلات
السلكية واللاسلكية.؛

- محمد موسوس, رئيسا للدراسات بمديرية المواصلات
السلكية واللاسلكية.

المواكب الرسمية والنقل بالمديرية العامة للإقامات
الرسمية والنقل.
- دنيازاد سلطانى, رئيسة للدراسات بمديرية الإطارات.
+

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 23 صفر عام 1443 الموافق 30
سبتمبر سنة 2021 يتضمن تعيين محافظ ألعاب
البحر الأبيض المتوسط التاسعة عشرة لوهران
2.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌّرّخ في 23 صفر عام 1443
الموافق 30 سبتمبر سنة 2021, يعيّن السيّد محمد عزيز
درواز. محافظا لألعاب البحر الأبيض المتوسط التاسعة
عشرة لوهران 2022

7

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26
سبتمبر سنة 2021 يتضمن تعيين عضو بمجلس
خلية معالجة الاستعلام المالي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 19 صفر عام 1443
الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, يعيّن السيّد سمير

مربوحي. عضوا بمجلس خلية معالجة الاستعلام المالي,

لمدة أربع (4) سنوات.


9 صفر عام 1443ه
6 أكتوبر سنة 2021م

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443
لفصيح,؛ مفتشا بالمفتشية العامة لو زارة العدل.
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26
سبتمبر سنة 2021 يتضمن تعيين الأمين العام

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443
الموافق 26 سبتمبر سنة 2021,. يعيّن السيّد بومدين
زيدي؛ أمينا عاما لمجلس قضاء بومرداس

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26
سبتمبر سنة 2021 يتضمن تعيين مديرة
المدرسة الوطنية العليا لعلوم البحر وتهيئة
الساحل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 19 صفر عام 1443
الموافق 26 سبتمبر سنة 2021. تعيّن السيّدة ليندة
بن حاجة.؛ مديرة للمدرسة الوطنية العليا لعلوم البحر

7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26
لوكالة التنمية الاجتماعية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443
الموافق 26 سبتمبر سنة 2021 يعيّن السيّد الحبيب
بهلول. مديرا عاما لوكالة التنمية الاجتماعية.

1

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26
سبتمبر سنة 2021, يتضمن تعيين مدير المعهد

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443

الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, يعيّن السيّد محمد سبابجيء
مديرا للمعهد الوطنى للأبحاث الغابية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26
سبتمبر سنة 1., يتضمن تعيين المفتش العام

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌّرّخ في 19 صفر عام 1443
الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, يعيّن السيّد هشام بوعلي؛
مفتشا عاما لوزارة السكن والعمران والمدينة.

7
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌّرّخ في 19 صفر عام 1443
الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, يعيّن السيدان الآتي

- محمد عموش, مقررا عاماء

- بشير مولوال؛ رئيس غرفة.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26
للمالية بورقلة.
بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 19 صفر عام 1443
الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد يونس
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 19 صفر عام 1443 الموافق 26
سبتمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مديرة
الوكالة الموضوعاتية للبحث في العلوم
والتكنولوجيا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 19 صفر عام 1443
الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدة ليندة
العلوم والتكنولوجياء لتكليفها بوظيفة أخرى.

7
سبتمبر سنة 1. يتضمن يتضمن إنهاء مهام مفتش
المواق

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 19 صفر عام 1443
الموافق 26 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد الحبيب
بهلول. بصفته مفتشا بوزارة التضامن الوطنى والأسرة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

9 صفر عام 1443 ه
6 أكتوبر سنة 2021 م

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤّزّ. دخ في 16 صفر عام 1443
الموافق 23 سبتمبر سنة 2021 يتضمن إنهاء
مهام مدير المستشفى المختلط بتندوف.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤٌرّخ في 16 صفر عام
3 الموافق 23 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام المقدم
بتندوف, ابتداء من 15 يوليو سنة 2021.
7

قرار وزاري مشترك مؤَرَخ في 16 صفر عام 1443 الموافق
23 سبتمبر سنة 2021 يتضمن يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب قرار وزاري مشترك مؤّرّخ في 16 صفر عام 1443
الموافق 23 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام المقدم هشام
مختار ء ابتداء من 15 يوليو سنة 2021.

7

الموافق 23 سبتمبر سنة 2021, يتضمن تعيين
غليزان).
بموجب قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 16 صفر عام 1443
(ولاية غليزان). ابتداء من 16 يوليو سنة 2021.
7

الموافق 23 سبتمبر سنة 2021, يتضمن تعيين
مدير المستشفى المختلط بتندوف.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤّرّخ في 16 صفر عام 1443
الموافق 23 سبتمير سنة 2021, يعيّن العقيد أمين حسن
6 يوليو سنة 2021

قرار وزاري مشترك مؤّرّخ خخ في 16 صفر عام 1443
الموافق 23 سبتمبر سنة 2021 يتضمن تعيين

بموجب قرار و زاري مشترك مؤٌرّخ في 16 صفر عام 1443
الموافق 23 سبتمبر سنة 2021, يعين المقدم إسماعيل
ابتداء من 16 يوليو سنة 2021.

7

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 16 صفر عام 1443
الموافق 23 سبتمبر سنة 2021 يتضمن تعيين

بموجب قرار وزاري مشترك مؤٌرّخ في 16 صفر عام
3 الموافق 23 سبتمبر سنة 2021, يعيّن المقدم سليم
المختلط بعمي موسى (ولاية غليزان) ابتداء من 16 يوليو
سنة 2021.

وزارة المجاهدين وذوي الحقوق

سنة 2021, يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب

إنَّ و زير المجاهدين وذوي الحقوق.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 100-16 المؤرّخ في
5 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 14 مارس سنة 2016
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المجاهدين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم؛


9 صفر عام 1443ه
6 أكتوبر سنة 2021م

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في
8 شوال عام 1442 الموافق 9 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين السيّد عبد المالك مساعيد. نائب مدير لذوي الحقوق
بوزارة المجاهدين وذوي الحقوقء

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السيّد عبد المالك مساعيد.
نائب مدير ذوي الحقوق. الإمضاء فى حدود صلاحياته.؛
باسم وزير المجاهدين وذوي الحقوق. على جميع الوثائق
والمقررات. باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة

حزّر بالجزائر في أول صفر عام 1443 الموافق 8 سبتمبر
سنة 2021

العيد ربيقة

التعليم العالى والبحث العلمى

إنّ وزير المالية.

وو زير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 138-89 المؤّخ في
9 ذي الحجة عام 1409 الموافق أول غشت سنة 1989
والمتضمن إنشاء جامعة تلمسان, المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-98 المؤرخ في 6
محرم عام 1419 الموافق 3 مايو سنة 1998 والمتضمن إنشاء
التكنولوجية وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في
4 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003
الذي يحدّد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها
وسيرهاء المعدّل والمتقم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-12 المؤرخ في 2
رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012 الذي يحدّد
مهام المصالح المشتركة للبحث العلمي والتكنولوجي
وتنظيمها وسيرهاء لا سيّما المادة 12 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1434 الموافق30 يناير سنة 2013 الذي يحدّد
صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنة القطاعية الدائمة للبحث
العلمي والتطوير التكتولوجي لوزارة التعليم العالي والبحث
العلمى,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيذي رقم 293-12 المؤرخ في 2 رمضان عام 1433
الموافق 21 يوليو سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ تنشاً مصلحة
مشتركة للبحث في شكل حاضنة لدى جامعة تلمسان.

المادة 2 : تحدد المؤسسات التى تعتبر طرفاً بالنسبة
للحاضنة المذكورة في المادة الأولى أعلاه. كالآتي :

- جامعة تلمسان؛

- الوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث والتنمية

- الشركاء الاجتماعيون الاقتصاديون.

المادة 3: تتكون الحاضنة من فرعين اثنين (2) :

* فرع هندسة إدارة الأعمال. ويكلف بما يأتي :

- استقبال ومرافقة مشروع ابتكاري ذي صلة مباشرة

- مساعدة صاحب المشروع على تحقيق فكرته.؛

- انتقاء وإثبات إمكانية تطبيق الفكرة فى المدى البعيد.

- تقديم الدعم لأصحاب المشاريع في مجال التكوين
والاستشارة والتمويل مع مرافقتهم إلى غاية إنشاء
المؤسسة.

- متابعة تطور المؤسسات المنشأة من طرف الحاضنة.

* فرع صيانة وأمن التجهيزات العلمية. ويكلف

الحاضنة؛

-ضمان أمن الموقع والتجهيزات العلمية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهورية
حرّر بالجزائر في 27 محرّم عام 1443 الموافق 5 سبتمبر
سنة 2021.
وزير المالية وزير التعليم العالي
والبحث العلمي
1

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 محرّم عام 1443
الموافق 5 سبتمبر سنة 2021 يتضمن إنشاء

إن وزير المالية.

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-89 المؤرخ في
9 ذي الحجة عام 1409 الموافق أول غشت سنة 1989
والمتضمن إنشاء جامعة سطيف!1., المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-98 المؤرخ في 6
محرم عام 1419 الموافق 3 مايو سنة 1998 والمتضمن إنشاء
الوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث والتنمية التكنولوجية
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في
4 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003
الذي يحدّد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها
وسيرهاء المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-12 المؤرخ في 2
رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012 الذي يحدّد
مهام المصالح المشتركة للبحث العلمي والتكنولوجي
وتنظيمها وسيرهاء لا سيّما المادة 12 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1434 الموافق30 يناير سنة 2013 الذي يحدّد
صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي.؛

9 صفر عام 1443ه
6 أكتوبر سنة 2021 م

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنة القطاعية الدائمة للبحث
العلمي والتطوير التكثولوجي لوزارة التعليم العالي والبحث
العلمى؛

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيني رقم 293-12 المؤرخ في 2 رمضان عام 1433
الموافق 21 يوليو سنة 2012 والمذكور أعلاه. تنشاً مصلحة

المادة 2 : تحدد المؤسسات التى تعتبر طرفاً بالنسبة
للحاضنة المذكورة في المادة الأولى أعلاه؛ كالآتي :

- جامعة سطيف 1.

- الوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث والتثمية

- الشركاء الاجتماعيون الاقتصاديون.

المادة 3 : تتكون الحاضنة من فرعين اثنين (2) :

* فرع هندسة إدارة الأعمال. ويكلف بما يأتي :

- استقبال ومرافقة مشروع ابتكاري ذي صلة مباشرة

- مساعدة صاحب المشروع على تحقيق فكرته.؛

- انتقاء وإثبات إمكانية تطبيق الفكرة فى المدى البعيد؛

- تقديم الدعم لأصحاب المشاريع في مجال التكوين
والاستشارة والتمويل مع مرافقتهم إلى غاية إنشاء

- متابعة تطور المؤسسات المنشأة من طرف الحاضنة.

‎٠‏ فرع صيانة وأمن التجهيزات العلمية؛ ويكلف

‏الحاضنة؛

‏-ضمان أمن الموقع والتجهيزات العلمية.

‏المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهورية
حرّر بالجزائر في 27 محرّم عام 1443 الموافق 5 سبتمبر
سنة 2021.
وزير المالية وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

‏أيمن بن عبد الرحمان عبد الباقي بن زيان


9 صفر عام 1443ه
6 أكتوبر سنة 2021م

قرار وزاردي مشترك مؤرخ في 27 محرّم عام 1443
الموافق 5 سبتمبر سنة 2021. يتضمن إنشاء

إن وزير المالية؛
وو زير التعليم العالي والبحث العلمي؛
- بمقتضى المرسوم رقم 213-84 المؤرخ في 21 ذي القعدة

عام 1404 الموافق 18 غشت سنة 1984 والمتعلق بتنظيم
جامعة قسنطينة 1 وسيرهاء المعدّل والمتقم؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-98 المؤرخ في 6
محرم عام 1419 الموافق 3 مايو سنة 1998 والمتضمن إنشاء
الوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث والتنمية التكتولوجية
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في
4 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003
الذي يحدّد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها
وسيرهاء المعدّل والمتقم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-12 المؤرخ في 2
رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012 الذي يحدّد
مهام المصالح المشتركة للبحث العلمي والتكنولوجي
وتنظيمها وسيرهاء لا سيّما المادة 12 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1434 الموافق30 يناير سنة 2013 الذي يحدّد
صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنة القطاعية الدائمة للبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التعليم العالي والبحث
العلمى.

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيذي رقم 293-12 المؤرخ في 2 رمضان عام 1433
الموافق 21 يوليو سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ تنشاً مصلحة
مشتركة للبحث في شكل حاضنة لدى جامعة قسنطينة 1.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

المادة 2 : تحدد المؤسسات التي تعتبر طرفاً بالنسبة
للحاضنة المذكورة في المادة الأولى أعلاه. كالآتي :

- الوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث والتنمية

- الشركاء الاجتماعيون الاقتصاديون.

المادة 3 : تتكون الحاضنة من فرعين اثنين (2) :

* فرع هندسة إدارة الأعمال. ويكلف بما يأتي :

- استقبال ومرافقة مشروع ابتكاري ذي صلة مباشرة

- مساعدة صاحب المشروع على تحقيق فكرته.

- انتقاء وإثبات إمكانية تطبيق الفكرة في المدى البعيد؛

-تقديم الدعم لأصحاب المشاريع في مجال التكوين
والاستشارة والتمويل مع مرافقتهم إلى غاية إنشاء المؤسسة.

- متابعة تطور المؤسسات المنشأة من طرف الحاضنة.

‎٠‏ فرع صيانة وأمن التجهيزات العلمية؛ ويكلف

‏الحاضنة؛
‏-ضمان أمن الموقع والتجهيزات العلمية.
المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهورية
حرّر بالجزائر في 27 محرّم عام 1443 الموافق 5 سبتمبر
سنة 2021.
وزير المالية وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

‏أيمن بن عبد الرحمان عبد الباقي بن زيان

‏7
‏قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 محرّم عام 1443
الموافق 5 سبتمبر سنة 2021 يتضمن إنشاء
لحة مشت كة للد | "الحاضنة" لدى

‏جامعة وهران للعلوم والتكنولوجيا.

‏إن وزير المالية.

‏وو زير التعليم العالي والبحث العلمي»


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

-بمقتضى المرسوم رقم 212-84 مؤرخ في 21 ذي القعدة عام
4 الموافق 18 غشت سنة 1984 والمتعلق بتنظيم جامعة
وهران للعلوم والتقنولوجيا وسيرهاء المعدّل والمتقم؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 137-98 المؤرخ في 6
محرم عام 1419 الموافق 3 مايو سنة 1998 والمتضمن إنشاء
الوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث والتنمية التكنولوجية
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في
4 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة 2003
الذي يحدّد مهام الجامعة والقواعد الخاصة بتنظيمها
وسيرهاء المعدّل والمتقّم؛

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-12 المؤرخ في 2
رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012 الذي يحدّد
مهام المصالح المشتركة للبحث العلمي والتكنولوجي
وتنظيمها وسيرهاء لا سيّما المادة 12 منه.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1434 الموافق30 يناير سنة 2013 الذي يحدّد
صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنة القطاعية الدائمة للبحنة
العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التعليم العالي والبحث
العلمى,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيذي رقم 293-12 المؤرخ في 2 رمضان عام 1433
الموافق 21 يوليو سنة 2012 والمذكور أعلاه, تنشاً مصلحة
مشتركة للبحث في شكل حاضنة لدى جامعة وهران للعلوم
والتكنولوجيا.

المادة 2 : تحدد المؤسسات التي تعتبر طرفاً بالنسبة
للحاضنة المذكورة في المادة الأولى أعلاه. كالآتي :

- جامعة وهران للعلوم والتكنولوجياء

- الوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث والتنمية

- الشركاء الاجتماعيون الاقتصاديون.

9 صفر عام 1443ه
6 أكتوبر سنة 2021 م

المادة 3 : تتكون الحاضنة من فرعين اثنين (2):
* فرع هندسة إدارة الأعمال. ويكلف بما يأتي :

- استقبال ومرافقة مشروع ابتكاري ذي صلة مباشرة

- مساعدة صاحب المشروع على تحقيق فكرته؛

- انتقاء وإثبات إمكانية تطبيق الفكرة فى المدى البعيد؛

- تقديم الدعم لأصحاب المشاريع في مجال التكوين
والاستشارة والتمويل مع مرافقتهم إلى غاية إنشاء المؤسسة.

- متابعة تطور المؤسسات المنشأة من طرف الحاضنة.

‎٠‏ فرع صيانة وأمن التجهيزات العلمية؛ ويكلف

‏الحاضنة؛
‏- ضمان أمن الموقع والتجهيزات العلمية.

‏المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهورية
حرّر بالجزائر في 27 محرّم عام 1443 الموافق 5 سبتمبر
سنة 2021.
وزير المالية وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

‏أيمن بن عبد الرحمان عبد الباقي بن زيان

‎7

‏قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 محرّم عام 1443 الموافق
5 سبتمبر سنة 2021 يتضمن إنشاء مصلحة
0 كة للد ام ال "الحاض نة" لدى المدرسة
الوطنية العليا للري بالبليدة.

‏إن وزير المالية.

‏ووزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

‏- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.


9 صفر عام 1443ه
6 أكتوبر سنة 2021م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 13798 المؤرخ في 6
محرم عام 1419 الموافق 3 مايو سنة 1998 والمتضمن إنشاء
الوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث والتنمية التكنولوجية
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 217-08 المؤرّخ في
1 رجب عام 1429 الموافق 14 يوليو سنة 2008 والمتضمن
تحويل المدرسة الوطنية العليا للري إلى مدرسة خارج
الجامعة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-12 المؤرخ في 2
رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012 الذي يحدّد
مهام المصالح المشتركة للبحث العلمي والتكنولوجي
وتنظيمها وسيرهاء لا سيّما المادة 12 منه.
لمرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1434 الموافق30 يناير سنة 2013 الذي يحدّد
صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في 9
رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
القانون الأساسى النموذجى للمدرسة العلياء

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنة القطاعية الدائمة للبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التعليم العالي والبحث
العلمي؛

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيذي رقم 293-12 المؤرخ في 2 رمضان عام 1433
الموافق 21 يوليو سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ تنشاً مصلحة
مشتركة للبحث في شكل حاضنة لدى المدرسة الوطنية
العليا للري بالبليدة.

المادة 2 : تحدد المؤسسات التى تعتبر طرفاً بالنسبة
للحاضنة المذكورة في المادة الأولى أعلاه. كالآتي :

- المدرسة الوطنية العليا للري بالبليدة.

- الوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث والتنمية
- الشركاء الاجتماعيون الاقتصاديون.

المادة 3 : تتكون الحاضنة من فرعين اثنين (2) :

* فرع هندسة إدارة الأعمال. ويكلف بما يأتي :

- استقبال ومرافقة مشروع ابتكاري ذي صلة مباشرة
- مساعدة صاحب المشروع على تحقيق فكرته.

- انتقاء وإثبات إمكانية تطبيق الفكرة فى المدى البعيد؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

- تقديم الدعم لأصحاب المشاريع في مجال التكوين
والاستشارة والتمويل مع مرافقتهم إلى غاية إنشاء المؤسسة.
- متابعة تطور المؤسسات المنشأة من طرف الحاضنة.

‎٠‏ فرع صيانة وأمن التجهيزات العلمية؛ ويكلف

‏الحاضنة؛

‏-ضمان أمن الموقع والتجهيزات العلمية.

‏المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهورية

‏حرّر بالجزائر في 27 محرّم عام 1443 الموافق 5 سبتمبر

‏سنة 2021.
وزير المالية وزير التعليم العالي

‏وا رِ لبحث العلمى
أيمن بن عبد الرحمان عبد الباقي بن زيان

‎7

‏المدرسة الوطنية المتعددة التقنيات بوهران.

‏إن وزير المالية.

‏وو زير التعليم العالي والبحث العلمي»

‏- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 13798 المؤرخ في 6
محرم عام 1419 الموافق 3 مايو سنة 1998 والمتضمن إنشاء
الوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث والتنمية التكنولوجية
وتنظيمها وسيرهاء

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 210-08 المؤّخ في
1 رجب عام 1429 الموافق 14 يوليو سنة 2008 والمتضمن
تحويل المدرسة العليا للأساتذة المتخصصة في التعليم
التقني في وهران إلى مدرسة خارج الجامعة. المعدّل.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-12 المؤرخ في 2
رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012 الذي يحدّد
مهام المصالح المشتركة للبحث العلمي والتكنولوجي
وتنظيمها وسيرهاء لا سيّما المادة 12 منه.

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدّد
صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في 9
رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
القانون الأساسي النموذجي للمدرسة العلياء

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنة القطاعية الدائمة للبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التعليم العالي والبحث
العلمى,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفي ني رقم 293-12 المؤرخ في 2 رمضان عام 1433
الموافق 21 يوليو سنة 2012 والمذكور أعلاه. تنشاً مصلحة
مشتركة للبحث فى شكل حاضنة لدى المدرسة الوطنية
المتعددة التقنيات بوهران.

المادة 2 : تحدد المؤسسات التى تعتبر طرفاً بالنسبة
للحاضنة المذكورة في المادة الأولى أعلاه؛ كالآتي :

- المدرسة الوطنية المتعددة التقنيات بوهران.

- الوكالة الوطنية لتثمين نتائج البحث والتنمية

- الشركاء الاجتماعيون الاقتصاديون.

المادة 3 : تتكون الحاضنة من فرعين اثنين (2) :

* فرع هندسة إدارة الأعمال. و يكلف بما يأتي :

- استقبال ومرافقة مشروع ابتكاري ذي صلة مباشرة

- مساعدة صاحب المشروع على تحقيق فكرته؛

- انتقاء وإثبات إمكانية تطبيق الفكرة فى المدى البعيد؛

- تقديم الدعم لأصحاب المشاريع في مجال التكوين
والاستشارة والتمويل مع مرافقتهم إلى غاية إنشاء المؤسسة.

- متابعة تطور المؤسسات المنشآة من طرف الحاضنة.

* فرع صيانة وأمن التجهيزات العلمية؛ و
الحاضنة؛

-ضمان أمن الموقع والتجهيزات العلمية.

9 صفر عام 1443ه
6 أكتوبر سنة 2021 م

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهورية
حرّر بالجزائر في 27 محرّم عام 1443 الموافق 5 سبتمبر
سنة 2021.
وزير المالية وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

أيمن بن عبد الرحمان عبد الباقي بن زيان

وزارة التجارة وترقية الصادرات

قرار مؤْرّخ في 12 ذي الحجة عام 1442 الموافق 22 يوليو
سنة 2021, يعدل القرار المؤرخ في 25 رجب عام
2 الموافق 27 يونيو سنة 2011 الذى يجعل
منهج تحديد مؤشر انكسار الضوء للمواد الدسمة
ذات الأصل الحيواني والنباتي. إجباريا.

إنَّ وزير التجارة وترقية الصادرات.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في 3
رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990 والمتعلق
برقابة الجودة وقمع الغش, المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة

9 منه؛

- و بمقتضٍ لتنفيذي رقم 453-02 المؤرخ في 17 شوال
عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي يحدد صلاحيات
وزير التجارة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 328-13 المؤرخ في
0 نى القعدة عام 1434 الموافق 26 سبتمير سنة 2013 الذي
يحدد شروط وكيفيات اعتماد المخابر قصد حماية المستهلك
وقمعا لغش,؛

- وبمقتضٍ لمرسوما لتنفيذي رقم 62-17 المؤرخ في 10
جمادى الأولى عام 1438 الموافق 7 فبراير سنة 2017 والمتعلق
بشروط وضع وسم المطابقة للوائح الفنية وخصائصه وكذا
إجراءات الإشهاد بالمطابقة.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 25 رجب عام 1432 الموافق
7 يونيو سنة 2011 الذي يجعل منهج تحديد مؤؤشر انكسار
الضوء للمواد الدسمة ذات الأصل الحيواني والنباتي, إجبارياء

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل القرار المؤّرخ
في 25 رجب عام 1432 الموافق 27 يونيو سنة 2011 الذي
يجعل منهج تحديد مؤشر انكسار الضوء للمواد الدسمة ذات
الأصل الحيواني والنباتي, إجباريا.


9 صفر عام 1443ه
6 أكتوبر سنة 2021م

المادّة 2: يعدل الملحق المرفق بالقرار المؤرخ في 25 رجب
عام 1432 الموافق 27 يونيو سنة 2011 الذي يجعل منهج
تحديد مؤشر انكسار الضوء للمواد الدسمة ذات الأصل الحيواني
والنباتي, إجبارياء طبقا للملحق المرفق بهذا القرار.

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة اللزسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 12 ذي الحجة عام 1442 الموافق 22
يوليو سنة 2021.

كمال رزيف
الملحق

1. مجال التطبيق :
للمواد الدسمة ذات الأصل الحيواني والنباتي.

لا يطبق هذا المنهج على الحليب ومشتقاته (أو المواد
الدسمة المستخرجة من الحليب ومشتقاته).

مؤشر انكسار الضوء للمادة : هو نسبة سرعة الضوء في
الفراغ على سرعته في المادة, في طول موجة محددة.
عوضا عن سرعته في الفراغ وطول الموجة المختارة.؛ عدا
تعليمات مخالفة هي متوسط طول موجة خطوط (1 للصوديوم
(589,6 نانومتر).

ملاحظة 2 : يتغير مؤّشر انكسار الضوء لمادة ما حسب
طول موجة الضوء الساقطة و درجة الحرارة.

الرمز المستعمل هو ىأ« حيث أن ) هي درجة الحرارة
بالسلسيوس.

3 المبداً :

يقاس انكسار الضوء لعينة سائلة بواسطة جهاز قياس
انكسار الضوء ملائم في درجة حرارة محددة.

4 الكواشف :
والمادة المقطر أو ماء منزوع الأملاح المعدنية أو ماء ذو
نقاوة مكافئة.

4 لورات الإيثيل. ذو نوعية تتلاءم مع قياس مؤشر
انكسار الضوء وذو مؤشر انكسار معروف.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

4 هكزانء أو مذيب آخر ملائم كإثيل البترول, أسيتون
أو تولوان. لتنظيف موشور جهاز قياس انكسار الضوء.

5. التجهيزات :

الأدوات المتداولة فى المخبر لاسيما ما يأتى :
وعصرية. في هذه الحالة يوصى باتباع تعليمات المصنع.

5 جهاز قياس انكسار الضوء : نوع عتاته مثلا يسمح
بقياس مؤشر انكسار الضوء بتقريب + 0,0001 فى مجال
محصور بين 3 # 1,300 عند 1 < 1,7/00.

5مصدر الضوء : مصباح ببخار الصوديوم. يمكن
استعمال الضوء الأبيض أيضاء إذا كان جهاز قياس الضوء
مزودا بنظام تعويض لا صبغي.

5 صفيحة زجاجية : ذات مؤشر انكسار الضوء معروف.

5 حمام مائي : يتم التحكم فيه حرارياء مزود بمضخة
دوران ويمكن ضبطه عند درجة الحرارة المطلوبة بتقريب +
1م

5 حمام مائي : بالنسبة للعينات الصلبة؛ يمكن ضبطه
في درجة الحرارة التي تجري فيها القياسات.

6. اقتطاع العيّنات :

7. تحضير العينة للتجربة :
الدسمة ذات الأصل الحيواني المحدد في التنظيم الساري
المفعول.

يجب أن يحدد مؤشر انكسار الضوء على المواد الدسمة
المجففة والمرشحة.

فى حالة عيّنة صلبة؛ تنقل العيّنة المحضّرة فى وعاء
مناسب, ثم يوضع هذا الأخير في حمام مائي (5.5) مضبوط
في درجة الحرارة التي تجري فيها القياسات. تترك لوقت
كاف حتى تستقر درجة حرارة العيّنة.

8. طريقة العمل :
التكرارية؛ يجرى تحديدين مستقلين وفقا ل (1.8) و(2.8).

التحقق من معايرة جهاز قياس انكسار الضوء (1.5) عن
(3.5) وفقا لتعليمات المصنّع أو بقياس مؤشر انكسار
الضوء للورات الإيثيل (1.4).


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

8 التحديد :
لحرارة الآتية :

أ) 20م للمواد الدسمة السائلة كليا في هذه الدرجة من
لحرارة.
ب) 40م للمواد الدسمة الذائبة كليا في هذه الدرجة من
لحرارة وليس في 20ام.
ج) 50ثم للمواد الدسمة الذائبة كليا في هذه الدرجة من
لحرارة وليس 40ام.
د) 60"م للمواد الدسمة الذائبة كليا في هذه الدرجة من
لحرارة وليس 50ام.

ه) 80م أو أعلى للمواد الدسمة الأخرى مثلا المواد الدسمة
لمهدرجة كليا أو الشموع.

تثْبّت درجة حرارة موشور جهاز قياس انكسار الضوء؛
بحيث تكون ثابتة ومساوية للقيمة المطلوبة؛ وذلك بتدوير
لماء في الجهاز باستخدام الحمام المائي (5.5).

تراقب درجة حرارة الماء الصادر من جهاز قياس انكسار
لضوء باستعمال مقياس درجة الحرارة ذي دقة ملائمة.
في وضع أفقي. يمسح سطح الموشور بواسطة منشفة
ناعمة,؛ ثم بقطن مندوف مبلل ببعض قطرات المحلل (24)

الجهاز. يقرا مؤشر انكسار الضوء بتقريب 0,0001 بالقيمة
المطلقة وتسجل درجة حرارة موشور الجهاز.

مباشرة بعد القياس؛ يمسح سطح الموشور بواسطة
نث منشفة ناعمة ثم بقطن مندوف مبلل ببعض قطرات المحلا
(24.

يترك ليجف. يقاس مؤشر انكسار الضوء مرتين ويحسب

9. الحساب والتعبير عن النتائج :

إذا كان الفرق بين درجة حرارة القياس 1 ودرجة الحرارة
المرجعية 2 أقل من 93م؛ يعطي مؤشر اتكسار الضيء و
فى درجة الحرارة المرجعية) بالصيغة الآتية :

1 -ر) + متلمحوكه

م درجة حرارة القياس بالسلسيوس»

درجة الحرارة المرجعية (2.8) بالسلسيوس.

9 صفر عام 1443ه
6 أكتوبر سنة 2021 م

17 هو عامل يساوي :

* 0005 عند + 20م

* 6 عند < 40م و ا 50م و 1 < 60م
* 00037 عند < 80م أو أكثر.

إذا كان الفرق بين درجة حرارة القياس ,2 ودرجة الحرارة
المرجعية 2 أكشر أو يساوي من 3*م؛ من الأحسن رفض
7

قرار مؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1442 الموافق أول
غشت سنة 2021, يعدل القرار المؤرخ في 13 شعبان
عام 1442 الموافق 27 مارس سنة 2021 الذي يحدد
القائمة الاسمية لأعضاء لجنة متابعة التجارة
الخارجية.

بموجب قرار مؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1442 الموافق
أول غشت سنة 2021, يعدل القرار المؤرخ في 13 شعبان عام
2 الموافق 27 مارس سنة 2021 الذى يحدد القائمة الاسمية
لأعضاء لجنة متابعة التجارة الخارجية؛ كما يأتى :

- السيّد عبد الوهاب برتيمة؛ ممثل وزير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.؛ خلفا للسيّد محمد

قرار وزاري مشترك مور خ في 3 ذي القعدة عام 1441
الموافق 25 يونيى سنة 2020, يتضمن النظام التقني
المتعلق بخصائص بعض أنواع السكر الموجهة
للاستهلاك البشري. (استدراك)

الجريدة الرسمية - العدد 06 الصادر فى 10 جمادى الثانية
عام 1442 الموافق 24 جانفي سنة 2021

الصفحة 26 - المادة 6 - المطة 7:

- بدلا من : مقدار القيمة
للسكر السائل المستقلب والسكر السائل.

- يقرا : مقدار القيمة
السائل والسكر السائل


9 صفر عام 1443ه
6 أكتوبر سنة 2021م

قرار وزاري مشترك مؤٌرّخ في 8 محرم عام 1443 الموافق
7 غشت سنة 2021, يحدد قائمة الإيرادات والنفقات
لحساب التخصيص الخاص رقم 302-065 الذي
عنوانه "الصندوق الوطني للبيئة والساحل".

إن و زير المالية.
ووزيرة البيئة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمّن

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 357-20 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 30 نوفمبر سنة 2020
الذي يحدد صلاحيات وزير البيئة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 159-21 المؤرخ في
2 رمضان عام 1442 الموافق 24 أبريل سنة 2021 الذي
02-5 الذي عنوانه " الصندوق الوطني للبيئة والساحل".

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 8 ربيع
الأول عام 1442 الموافق 25 أكتوبر سنة 2020 الذي يحدد
قائمة الإيرادات والنفقات لحساب التخصيص الخاص رقم
302-65 الذي عنوانه " الصندوق الوطني للبيئة والساحل".

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 159-21 المؤرخ في 12 رمضان عام 1442
الموافق 24 أبريل سنة 2021 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد قائمة الإيرادات والنفقات لحساب
التخصيص الخاص رقم 302-065 الذي عنوانه " الصندوق
الوطني للبيئة والساحل".

المادة 2 : تتمثل إيرادات الصندوق الوطني للبيئة
والساحل في :

- الرسم على الأنشطة الملوثة أو الخطيرة على البيئة؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

- الرسوم الخاصة المحددة بموجب قوانين المالية؛

- حاصل الغرامات المحصلة بعنوان المخالفات للتشريع

- الهبات والوصايا الوطنية والدولية.

- التعويضات بعنوان النفقات لإزالة التلوث العرضى
الناجم عن تفريغ مواد كيمياوية خطرة في البحر و في مجال
الري العمومي والطبقات المائية الباطنية و في التربة والجوء

- المخصصات المحتملة لميزانية الدولة.

- كل المساهمات أو المواد الأخرى.

المادة 3 : تشمل قائمة نفقات الصندوق الوطنى للبيئة
والساحل. ما يآتي :

- تمويل أنشطة مراقبة البيئّة وفرض الرقابة عليهاء

- النفقات المتعلقة باقتناء التجهيزات البيئية وتجديدها
وإعادة تأهيلهاء

- النفقات المتعلقة بالتدخلات الاستعجالية فى حالة
التلوث البحري المفاجئ :

* التدخلات الاستعجالية في حالة التلوث البحري المفاجئ
الناجم عن تدفق النفط أو مواد أو نفايات أخرى و/أو كل
نشاط يتم على الأرض»

* تمارين محاكاة.

- نفقات الإعلام والتوعية والتعميم والتكوين المرتبطة
بالبيئة والتنمية المستدامة :

* أنشطة الإعلام والتعميم والتوعية.؛ لا سيما فيماايخص

* أنشطة التكوين فى مجال البيئة والتنمية المستدامة.

--الإعانات الموجهة للدراسات والنشاطات المتعلقة بإزالة
التلوث الصناعي والحضري»

- المساهمات المالية لمراكز الردم التقني لمدة ثلاث (3)
سنوات. ابتداء من وضعها قيد الاستغلال.

-تمويل أنشطة حماية وتثمين الأوساط البحرية والأرضية:

* أنشطة جرد المواقع الطبيعية والأرضية والبحرية؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

* أنشطة المحافظة على الأوساط والمناطق الحساسة.
والجبلية والسهبية والصحراوية والواحات والمناطق الرطبة
وتهيئتهاء

* أنشطة المحافظة على الأصناف النباتية والحيوانية
المستوطنة والمحمية.؛

* أنشطة مكافحة الأصناف المجتاحة الأرضية والبحرية.

الأنشطة المرتبطة بتسيير النفايات البلاستيكية
والميكر وبلاستيكية وإزالتهاء

* كل الأنشطة الأخرى لحماية وتثمين الأوساط البحرية
والأرضية.

- تمويل برامج حماية وإعادة تأهيل المواقع الطبيعية
والمساحات الخضراء :

* برامج حماية المواقع المتدهورة أو المهددة بالتدهور
أو التعرية والمناطق الطبيعية ذات الاهتمام الإيكولوجي؛

* برامج إعادة تأهيل المناطق الأرضية والبحرية الملحوظة
و/أو الضرورية للحفاظ على التوازن الطبيعى للمحافظة
عليهاء

* برامج إعادة تأهيل الأوساط الجبلية والغابية والسهبية
والصحراوية والمناطق الرطبة والواحات.

* برامج حماية وإعادة تأهيل المساحات الخضراء
وتطويرها.

- تمويل عمليات المحافظة والحفاظ على التنوع البيولوجي
والأنظمة البيئية والموارد الطبيعية ومكافحة التغيرات

- تمويل أنشطة إحياء الأيام الوطنية والعالمية ذات الصلة

- تمويل العمليات المرتبطة بمنح جوائز مختلفة في إطار
-التكفل بالنفقات المتعلقة بإنجاز أنظمة الإعلام المرتبطة
بالبيئة واقتناء أجهزة الإعلام الآليء

- تمويل التقارير والمخططات البيئية.؛

- تمويل الأنشطة والإعانات المرتبطة بالاقتصاد الأخضرء

- تمويل الدراسات, لا سيما تلك المرتبطة بتطبيق
التشريع والتنظيم المتعلقين بالبيئة.

9 صفر عام 1443ه
6 أكتوبر سنة 2021 م

المادة 4 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 8 ربيع الأول عام 1442 الموافق 25 أكتوبر سنة 2020
الذى يحدد قائمة الإيرادات والنفقات لحساب التخصيص
الخاص رقم 302-065 الذي عنوانه " الصندوق الوطني للبيئة
والساحل".

المالدّة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 8 محرم عام 1443 الموافق 17 غشت
سنة 2021.

وزير المالية
أيمن بن عبد الرحمان

وزيرة البيئة
سامية موالفي

7

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 8 محرم عام 1443 الموافق
7 غشت سنة 2021, يحدد كيفيات متابعة وتقييم
حساب التخصيص الخاص رقم 302-065 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني للبيئة والساحل".

إن وزير المالية.
وو زيرة البيئة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في 26
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتض المرسوم ‎١‏ لتنفيذي رقم 357-0 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 30 نوفمبر سنة 2020
الذي يحدد صلاحيات وزير البيئة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 159-21 المؤرخ في
2 رمضان عام 1442 الموافق 24 أبريل سنة 2021 الذي يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-065
الذي عنوانه " الصندوق الوطني للبيئة والساحل".

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 9 ربيع
الأول عام 1442 الموافق 26 أكتوبر سنة 2020 الذي يحدد
كيفيات متابعة و تقييم حساب التخصيص الخاص رقم
02-5 الذي عنوانه " الصندوق الوطني للبيئة والساحل".


9 صفر عام 1443ه
6 أكتوبر سنة 2021م

- و بمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 8 محرم
عام 1443 الموافق 17 غشت سنة 2021 الذي يحدد قائمة
الإيرادات والثنفقات لحساب التخصيص الخاص رقم
302-65 الذي عنوانه " الصندوق الوطنى للبيئة والساحل".

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4من المرسوم
التنفيذي رقم 159-21 المؤرخ في 12 رمضان عام 1442
الموافق 24 أبريل ستة 2021 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد كيفيات متابعة و تقييم حساب التخصيص
الخاص رقم 302-065 الذي عنوانه " الصندوق الوطني للبيئة
والساحل".

المادة 2 : تنشاً لدى الوزير المكلف بالبيئة؛ لجنة متابعة
وتقييم تكلف بما يأتي :

- دراسة برنامج العمل.

- البت في أولوية الأعمال التي سيتم تمويلهاء
يمثلون مختلف مديريات الإدارة المركزية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 76

الاجتماعات التى تعقدها اللجنة.

تحدد كيفيات سير اللجنة وكذا تعيين أعضائها بموجب
مقرر من الوزير المكلف بالبيئة.

المادة 4 : ترسل إلى وزير المالية. فى إطار متابعة هذا
لصندوق؛ نسخة من الحصيلة المذكورة فى المادة 2 أعلاه.

المادة 5 : يتعيّن على المصالح المكلفة بالميزانية في
وزارة البيئة إعداد وضعية مالية فصلية للإيرادات والنفقات
لمرتبطة بالصندوق الوطني للبيئة والساحل.

المادة 6 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 9 ربيع الأول عام 1442 الموافق 26 أكتوبر سنة 2020
لذي يحدد كيفيات متابعة و تقييم حساب التخصيص
لخاص رقم 302-065 الذي عنوانه " الصندوق الوطني للبيئة
والساحل".

المادّة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 8 محرم عام 1443 الموافق 17 غشت
سنة 2021.

وزير المالية
أيمن بن عبد الرحمان

وزيرة البيئة
سامية موالفي

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

