Content Table:

  Title: قانون رقم 08-13 ممضي في 20 يوليو 2008
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 03 غشت 2008، الصفحة 3
  Summary: يعدل ويتمم القانون رقم 85-05 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985 والمتعلق بحماية الصحة وترقيتها.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-309 ممضي في 06 ديسمبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 المؤرخة في 20 ديسمبر 2015، الصفحة 13
          Summary: يتضمن مهام اللجان المتخصصة المنشأة لدى الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية المستعملة في الطب البشري وتشكيلها وتنظيمها وسيرها.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-308 ممضي في 06 ديسمبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 المؤرخة في 20 ديسمبر 2015، الصفحة 5
          Summary: يحدد مهام الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية المستعملة في الطب البشري وتنظيمها وسيرها وكذا القانون الأساسي لمستخدميها.

  Title: قانون رقم 08-14 ممضي في 20 يوليو 2008
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 03 غشت 2008، الصفحة 10
  Summary: يعدل ويتمم القانون رقم 90-30 المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-305 ممضي في 06 ديسمبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 المؤرخة في 09 ديسمبر 2015، الصفحة 3
          Summary: يتضمن الموافقة على دفتر الشروط والاتفاقية النموذجيين المطبقين في منح حق الامتيازات على البنى التحتية ذات الطابع التجاري الموجهة لمهام الخدمة العمومية.

  Title: قانون رقم 08-15 ممضي في 20 يوليو 2008
  Author: وزارة السكن والعمران
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 03 غشت 2008، الصفحة 19
  Summary: يحدد قواعد مطابقة البنايات وإتمام إنجازها.
      1 Modified By:
          Title: قانون رقم 13-08 ممضي في 30 ديسمبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 المؤرخة في 31 ديسمبر 2013، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2014.
      1 Implemented By:
          Title: قانون رقم 16-14 ممضي في 28 ديسمبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 المؤرخة في 29 ديسمبر 2016، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2017.
      2 Implemented By:
          Title: قانون رقم 17-11 ممضي في 27 ديسمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 المؤرخة في 28 ديسمبر 2017، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2018.
      3 Implemented By:
          Title: قانون رقم 19-14 ممضي في 11 ديسمبر 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 المؤرخة في 30 ديسمبر 2019، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2020.
      4 Implemented By:
          Title: قانون رقم 23-22 ممضي في 24 ديسمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 86 المؤرخة في 31 ديسمبر 2023، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2024.
      5 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-154 ممضي في 02 مايو 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 المؤرخة في 06 مايو 2009، الصفحة 28
          Summary: يحدد إجراءات تنفيذ التصريح بمطابقة البنايات.
      6 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-155 ممضي في 02 مايو 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 المؤرخة في 06 مايو 2009، الصفحة 36
          Summary: يحدد تشكيلة لجنتي الدائرة والطعن المكلفتين بالبت في تحقيق مطابقة البنايات وكيفيات سيرهما.
      7 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-156 ممضي في 02 مايو 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 المؤرخة في 06 مايو 2009، الصفحة 39
          Summary: يحدد شروط وكيفيات تعيين فرق المتابعة والتحقيق في إنشاء التجزئات والمجموعات السكنية وورشات البناء وسيرها.
      8 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-276 ممضي في 30 غشت 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 المؤرخة في 02 سبتمبر 2009، الصفحة 23
          Summary: يتعلق بالبطاقية الوطنية لعقود التعمير والمخالفات المتعلقة بها وكذا كيفيات مسكها.
      9 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-315 ممضي في 06 أكتوبر 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 المؤرخة في 07 أكتوبر 2009، الصفحة 9
          Summary: يحدد أصناف طرق وشبكات التهيئة العمومية وكيفيات التكفل بها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-239 ممضي في 29 يوليو 2008
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 03 غشت 2008، الصفحة 30
  Summary: يحدد صلاحيات اللجنة الوطنية للتنسيق ما بين القطاعات من أجل الوقاية من العنف في المنشآت الرياضية وتشكيلها وسيرها.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-352 ممضي في 08 ديسمبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 المؤرخة في 23 ديسمبر 2014، الصفحة 11
          Summary: يحدد صلاحيات وتشكيلة وتنظيم وسير اللجنة الوطنية التنفيذية واللجان الولائية للوقاية من العنف في المنشآت الرياضية ومكافحته.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 يونيو 2008
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 03 غشت 2008، الصفحة 36
  Summary: يتعلق بتنصيب مراكز الجمارك للحراسة.


Content:

Year: 2008, Number: 044
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44 أل شعبان عام 1429ه

3 غشت سنة 8 0م

قانون رقم 08- 13 مؤرًخ في 17 رجب عام 1429 الموافق 20 يوليو سنة 2008, يعدل و يتمم القانون رقم 85 - 05 المؤرخ
في 26 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985 والمتعلق بحماية الصحة وترقيتها..

قانون رقم 08 - 14 مؤْرَخ في 17 رجب عام 1429 الموافق 20 يوليو سنة 2008: يعدل ويتممالقانون رقم 30-90
المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر ستة 1990 والمتض ن قانون الأملاك الوطنية

قانون رقم 08- 15 مؤرَخ في 17 رجب عام 1429 الموافق 20 يوليو سنة 2008, يحدد قواعد مطابقة الب:

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 239 موّرخ في 26 رجب عام 1429 الموافق 29 يوليو سنة 2008, يحدد صلاحد
تنسيق ما بين القطاعات من أجل الوقاية من العنف في المنشآت الرياضية وتشكيلها و

مرأسيم
مرسوم رئاسي موْرخ في 16 رجب عام 1429 الموافق 9
العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج ب
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 16 رجب عام 1429 المواقق 19 ب
م رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام 1429 الموافق 19 يوليو سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الماليّة...

م رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام 1429 الموافق 19 يوليو سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام مدير الضرائب بيئر مراد
يس (ولاية الجزائر)
بان مؤرخان في 16 رجب عام 1429 الموافق 9

م رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام 1429 الموافق 19 يوليو سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام مدير المركز الوطني لإدماج
الابتكارات البيداغوجية وتنمية تكنولوجيات الإعلام والاتصال في التربية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام 1429 الموافق 19 يوليو سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للتعمير والبناء

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام 1429 الموافق
العامة لوزارة العدل

مرسوم رئاس مؤرخ في 16 رجب عام 1429 الموافق 9

وَرخان في 16 رجب عام 1429 الموافق 19
والصناعة في ولايتين


أول شعبان هام 1429 ه
3 غشت سنة 2008م

قانون رقم 08- 13 موْرَّخ في 17 رجب هام 1429
الموافق 20 يوليو سنة 20058, يعدل وى يتمم
القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26 جمادى الأولى
عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985 والمتعلق
بحماية الصحة وترقيتها.

- بناء على الدستورء لاسيما المواد 54 و 119 و122
و126 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم66 - 155 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 الموّرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوباتء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 -11المؤرخ في 21
مضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 02 المؤرخ في أول
جب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 27 المؤرخ في 8 شعبان
عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة 1995 والمتضمن
قانون المالية لسنة 21996

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 06 المؤرخ في 27
مضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة 2000
ن قانون المالية لسنة 22001
لقانون رقم21-01 المؤرخ في 7
لموافق 22 ديسمبر سنة 2001
لمالية لسنة 2002,
لقانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
لمالية لسنة 22003

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03الموّرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
لمتعلق بالمنافسة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-03الموّرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
لمتعلق ببراءات الاختراع؛

- وبمقتضى القانون رقم 04 - 08 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية,

- وبمقتضى القانون رقم04 - 18 المؤرخ في 13
ذي القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004
والمتعلق بالوقاية من المخدرات والمؤثرات العقلية وقمع
الاستعمال والإتجار غير المشروعين بهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 07 - 01 المؤرخ في 11 صفر
عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007 والمتعلق
بحالات التنافى والالتزامات الخاصة بيعض المناصب
والوظائف»

- وبعد رأي مجلس الدولة,

- وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تعديل

وتتميم بعض أحكام القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26

جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتها.

المادة 2 : يعدّل عنوان الباب الخامس من القانون

رقم05-85المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1405

الموافق 16 فبراير سنة 1985 والمذكور أعلاه, كما يأتي :
"الباب الخامس

المواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية".

المادة 3: تعدل وتتمّم أحكام المادة 169 من القانون

رقم 05-85المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1405

الموافق 16 فبراير سنة 1985 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

"الادة 169 : يقصد بلمواد الصيدلانية. في مفهوم
هذا القانون :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

لأدوية,
لمواد الكيميائية الخاصة بالصيدليات:

مواد التضميدء

لنوكليد الإشعاعي وهو النظير الإشعاعي,
لإضمامة وهي كل مستحضر ناتج عن إعادة
أو تركيب مع نوكليدات إشعاعية في المنتوج
الصيدلاني النهائي,

- السلف وهو كل نوكليد إشعاعي يسمح بالوسم
المشع لمادة أخرى قبل تقديمه للإنسان»

- كل المواد الأخرى الضرورية للطب البشري".

المادة 4: تعدل وتتمّم أحكام المادة 170 من القانون
رقم 05-85 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1405 الموافق
16 فبراير سنة 1985 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"الادة 170 : يقصد بالدواء. في مفهوم هذا
القانون :

- كل مادة أو تركيب يعرض لكونه يحتوي على
خاصيات علاجية أو وقائية من الأمراض البشرية أو
الحيوانية وكل المواد التي يمكن وصفها للإنسان أو
للحيوان قصد القيام بتشخيص طبى أو استعادة

- كل مستحضر وصفي يحضر فوريا في صيدلية
غياب اختصاص صيدلاني أو دواء جنيس متوفر أو
ملائم في صيدلية مؤسسة صحية والموجه لوصفه

لمريض أو عدة مرضى,

- كل مستحضر صيدلاني لدواء محضر في
الصيدلية حسب بيانات دستور الأدوية أو السجل
الوطني للأدوية والموجه لتقديمه مباشرة للمريضء

- كل مادة صيدلانية مقسّمة معرفة بكونهاكل
عقار بسيط أو كل منتوج كيميائي أو كل مستحض
ثابت وارد في دستور الأدوية والمحضر سلفا من قبل
مؤسسة صيدلانية والتي تضمن تقسيمه بنفس الصفة
التي تقوم بها الصيدلية أو الصيدلية الاستشفائية,

أول شعبان هام 1429 ه
3 فشت سنة 2008 م

وفق توضيب خاص ويتميّز بتسمية خاصة,

- كل دواء جنيس يتوفر على نفس التركيبة
النوعية والكمية من المبد| ( المبادئ ) الفاعل (الفاعلة)
ونفس الشكل الصيدلاني دون دواعى استعمال جديدة
والمتعاوض مع المنتوج المرجعي نظرا لتكافتّه
البيولوجي المثبت بدراسات ملائمة للتوفر

- كل كاشف الحساسية وهو كل منتوج موجه

- كل لقاح أو سميّن أو مصل وهو كل عامل موجه
للاستعمال لدى الإنسان قصد إحداث مناعة فاعلة أو
لدى الإنسان والذي يحتوي على نوكليد إشعاعي أو عدة

- كل منتوج ثابت مشتق من الدم,

- كل مركّز تصفية الكلى أو محاليل التصفية
الصفاقية,

- الغازات الطبية".

المادة 5 : تعدل وتتمّم أحكام المادة 171 من القانون
رقم05-85 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1405
الموافق 16 فبراير سنة 1985 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"الادة 171 : تكون مماثلة للأدوية: أيضا :

- الجسيمات المعدلة وراثيا أو جسيمات تعرضت
لتعديل غير طبيعي طرأً على خصائصها الأولية بإضافة
جين واحد على الأقل أو حذفه أو تعويضه والتى
تستعمل في العلاج أو إنتاج الأدوية أو اللقاحات". 2

المادة 6 : تعدّل أحكام المادة 173 من القانون رقم
05-5 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16
فبراير سنة 1985 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

"الادة 173 : يقصد بمستلزم طبيء في مفهوم هذا
القانون, كل تجهيز أو جهاز أو أداة أو منتوج باستثناء


أول شعبان هام 1429 ه
3 غشت سنة 2008 م

المنتجات ذات الأصل البشري أو مادة أخرى مستعملة
وحدهاأو بالاشتراكء بمافي ذلك المللحقات
والبرمجيات التي تدخل في سيره والموجه للاستعمال
لدى الإنسان للأغراض الآتية :

- تشخيص مرض أو الوقاية منه أو مراقبته أو
معالجته أو التخفيف منه أو تعويض جرح أو إعاقة,

- التحكم في المساعدة الطبية للإنجاب".

المادة 7: تتمّم أحكام الباب الخامس من القانون
رقم85 -05 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1405
لموافق 16 فبراير سنة 1985 والمذكور أعلاه, بفصل أول
مكرر عنوانه "الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية
لمستعملة في الطب البشري' يتضمن المواد من 1-173
إلى 173 -10 , تحرر كما يأتى :

"ا مادة 173 -1 : تنشأا وكالة وطنية للموان
لصيدلانية المستعملة في الطب البشري والمسماة أدناه
"الوكالة".

الوكالة سلطة إدارية مستقلة تتمتع بالشخصية
لمعنوية والاستقلال المالى.

يحدد تنظيم الوكالة وسيرها وكذا القانون
"الادة 173 -2: تنشأا لدىالوكالةاللجان

-لجنة المصادقة على المواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية المستعملة في الطب البشري,

- لجنة مراقبة الإعلام الطبي والعلمي والإشهار,

-لجنة دراسة أسعار الموادالصيدلانية
والمستلزمات الطبية المستعملة في الطب البشري".

"ا مادة 173 -3: تضطلع الوكالة. في إطار
السياسة الوطنية فى مجال المواد الصيدلانية
المستعملة في الطب البشري. بالمهام الرئيسية الآتية :

- السهر على تشجيع الإنتاج الوطني في مجال
المواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية المستعملة فى

-السهر على سلامة الموادالصيدلانية
والمستلزمات الطبية المستعملة في الطب البشري
وفعاليتها ونوعيتها ومراقبتهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

-السهر على الحصول على المواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية المستعملة في الطب البشريء

- ضمان ضبط سوق المواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية المستعملة في الطب

- السهر على احترام القوانين وا
اله قة بأنث ةالصيدلة والموادا 1:
والمستلزمات الطبية المستعملة في الطب البشري".

"الادة 173 -4: تكلف الوكالة, في إطار المهام
العامة المنصوص عليها فى المادة 173- 3 أعلاه: بما يأتى :

- تسجيل الأآدوية والمصادقة على المواد الصيدلانية
لمستلزمات الطبية المستعملة في الطب البشريء

لمستلزمات الطبية المستعملة في الطب البشريء
- تحديد أسعار المواد الصيدلانية والمستلزمات
والاستيراد بعد رأي اللجنة المكلفة بدراسةالأسعار
والمنشأة لدى الوكالة حين التسجيل أو المصادقة, وفقا
للأحكام والإجراءات التي يحددها التشريع والتنظيم
المعمول بهماء
- تقييم الفوائد والأخطار المرتبطة باستعمال
المواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية المستعملة في
- السهر على السير الحسن لمنظومات اليقظة,
- اتخاذ و/أو طلب من السلطات المختصة اتخاذ
لتدابير الضرورية في حالة وجود خطر على الصحة
- المشاركة في الخبرة وكل مراقبة على المواد
لصيدلانية والمستلزمات الطبية المستعملة فى الطب
- مراقبة الإشهار والسهر على إعلام طبي موثوق
به خاص بالمواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية

- تكوين بنك للمعطيات العلمية والتقنية
لضرورية لتأدية مهمتها وتتلقى لهذا الفغرض كل
معلومة طبية وعلمية,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

- جمع وتقييم المعلومات حول الإفراط في
استعمال الدواء والتبعية له التى قد تتسبب فيها مواد

- القيام بكل الدراسات والأبحاث وأنشطة
التكوين أو الإعلام في مجالات اختصاصهاء
مجال المواد الصيدلانية.

- توقيف كل اختبار أو إنتاج أو تحضير أو
استيراد أو استغلال أو توزيع أو توضيب أو حفظ أو
وضع في السوقء مجانا أو بمقابلء أو حيازة لغرض
البيع أو التوزيع مجانا أو إشهار أى استعمال أو تسليم
أو وصف دواء خاضع أو غير خاضع لتسجيل إذا ما شكل
هذا المنتوج أو قد يشكل خطرا على الصحة البشرية في
ظروف استعمال عادية,

- إبداء رأيها حول كل المسائل المرتبطة بالمواد
الصيدلانية والمستلزمات الطبية المستعملة فى الطب
البشري وكذا حول فائدة كل منتوج جديدء ‎١‏

- المشاركة في إعداد استراتيجيات وسياسات
- إبداء رأيهافي كل مشروع نص ذي طابع
تشريعي أو تنظيمي يسير مجال الصيدلة والمواد
الصيدلانية والمستلزمات الطبية المستعملة في الطب
البشري وتقديم كل اقتراح يرمي إلى تحسين الأحكام
المعيارية المعمول بها في هذا المجال»

- إعداد تقرير سنوي ترسله إلى الوزير المكلف
بالصحة حول وضعية سوق المواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية المستعملة في الطب البشري
وتطورهاء
الوزير المكلف بالصحة,

تعد الوكالة نظامها الداخلى وتصادق عليه".

"ا مادة 5-173 : تشمل الموارد المالية للوكالة

- الموارد الخاصة؛ لاسيما تلك المتأتية من الحقوق
والرسوم المتعلقة بالتسجيل والمصادقة والإشهار
الخاصة بالمواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية ذات
الاستعمال البشريء

- مداخيل الخدمات المقدمة,

أول شعبان هام 1429 ه
3 فشت سنة 2008 م

- الهبات والوصاياء

- كل الموارد الأخرى ذات الصلة بنشاطاتها".

"ا لادة 173 -6 : تشمل نفقات الوكالة ما يأتى :

- كل نفقة أخرى ضرورية لإنجاز مهامها'.

'ا مادة 173 -7 : قصد الانطلاق في عملهاء تضع
الوكالة لتمكينها من ممارسة نشاطاتها.

تحدد كيفيات تحرير وتعويض هذا التسبيق
بموجب اتفاقية تبرم بين الخزينة العمومية والوكالة".

"الادة 8-173 : تسجل عند الحاجة الاعتمادات
لإضافية الضرورية للوكالة لتمكينها من أداء
مهامها في الميزانيةالعامة للدولة طبقا للإجراءات

"الادة 9-173 : تمسك محاسبة الوكالة حسب

"ا مادة 173 -10 : يضمن محافظ حسابات المراقبة
لمالية للوكالة".

المادة 8 : يعدّل عنوان الفصل الثاني من الباب
لخامس من القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26 جمادى
لأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985 والمذكور
أعلاه كما يأتي :

"الفصل الثاني
التسجيل والمصادقة والمدونات الوطنية
والاستشفائية"

المادة 9 : تعدل وتتمّم أحكام المادة 174 من القانون
رقم 05-85 الموؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1405
الموافق 16 فبراير سنة 1985 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"الادة 174: قصد حماية صحة المواطنين أو
استعادتها وضمان تنفيذ البرامج والحملات الوقائية
وتشخيص ومعالجة المرضى وحماية السكان من
استعمال المواد غير المرخص بهاء لا يجوز للممارسين
الطبيين أن يصفوا أو يستعملوا إلا الأآدويةالمسجلة
والمواد الصيدلانية المصادق عليها المستعملة في


أول شعبان هام 1429 ه
3 غشت سنة 2008م

الطب البشري والواردة في المدونات الوطنية الخاصة
بهاأو الأدوية التي كانت محل ترخيص مؤقت

المادة 10 : تعدّل أحكام المادة 175 من القانون رقم
5 - 05 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16
فبراير سنة 1985 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"الادة 175 : يجب أن يكون كل دواء مستعمل في
الطب البشري والجاهز للاستعمال والمنتج صناعيا أو
المستورد أو المصدرء قبل تسويقه مجانا أو بمقابل,
محل مقرر تسجيل تمنحه الوكالة الوطنية للمواد
الصيدلانية المستعملة فى الطب البشريء المذكورة فى
المادة 1-173 أعلاه, بعد أخد رأي لجنة تسجيل الأدوية
المنشأة لدى هذه الوكالة.

وتنظيمها وسيرها وكيفيات تسجيل الأدوية المستعملة
في الطب البشري وشروط منح مقرر التسجيل
وتجديده وسحبه وكذا شروط التنازل عن التسجيل
وتحويله عن طريق التنظيم' .

المادة 11 : تتمّم أحكام القانون رقم 05-85 المؤرخ
في 26 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير ستة
5 والمذكور أعلاه. بمادتين 175 مكرر و 175 مكرر1

"الادة 175 مكرر : المدونات الوطنية للمواد
المواد المسجلة أو المصادق عليها.

تنبثق مدونات المواد الصيدلانية ذات الاستعمال
الاستشفائي من المدونات الوطنية المذكورة في الفقرة
علد : :

تحدد كيفيات إعداد المدوناتالوطنية
والاستشفائية وتحيينها عن طريق التنظيم".

"ا مادة 175 مكرّر 1 : يمكن الوكالة الوطنية للمواد
الصيدلانية المستعملة في الطب البشري أن تمنح ولمدة
محدّدة ترخيصا مؤقتا لاستعمال الأدوية غير المسجلة
في الجزائر عندما توصف في إطار التكفل بأمراض
خطيرة و/ أو نادرة لا يوجد علاج مناسب لهافي
الجزائر وتكون لها منفعة علاجية جد مفترضة. ..-

تحدّد كيفيات منح ترخيص الاستعمال المؤقت
للأدوية المذكورة في الفقرة أعلاه وشروطه عن طريق

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادة 12 : تعدّل أحكام المادة 176 من القانون رقم
5 - 05 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16
فيراير سنة 1985 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

"ا مادة 176 : لا يمكن استيراد ولا تسليم للجمهور
في التراب الوطني إلا الأدوية المسجلة أو المرخص بها
والمواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية المصادق عليها

المادة 13 : تعدّل أحكام المادة 178 من القانون رقم
5 - 05 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1405 الموافق
6 فبراير سنة 1985 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"ا لادة 178 : يعنع تجريب الأدوية والموال
البيولوجية والمستلزمات الطبية الموجهة للاستعمال
في الطب البشري على الإنسان دون ترخيص من
الوزير المكلف بالصحة".

المادة 14 : يعددّل عنوان الفصل الثالث من الباب
الخامس من القانون رقم 85 -05 المؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985 والمذكور
أعلاه. كما يأتي :

"الفصل الثالث
اقتناء الأدوية والمستلزمات الطبية"

المادة 15 : تعدل وتتمّم أحكام المادة 180 من القانون
رقم 05-85 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1405
الموافق 16 فبراير سنة 1985 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"ا لادة 180 : يجب أن تسلم مجانا الأدوية ذات
الاستعمال الاستشفائي الواردة فى المدونات المنصوص
عليها فى المادة 175 مكرر أعلاه والتى يصفها الممارسون
الطبيون للمؤسسات الاستشفائية العمومية للمرضى
المقيمين بهاأو الخاضعين لعلاج لا يستدعي الإقامة

المادة 16 : تعدل وتتمّم أحكام المادة 184 من القانون
رقم 05-85 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1405 الموافق
16 فبراير سنة 1985 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"ا مادة 164 : تتولى مؤسسات صيدلانية عمومية
ومؤسسات صيدلانية خاصة معتمدة. بصفة حصرية,
صناعة واستيراد وتصدير المواد الصيدلانية المستعملة
في الطب البشري باستثناء المستحضرات المنصوص
عليها في المادة 187 أدناه.

يتولى صيدلي مدير تقنى الإدارة التقنية
لمؤسسات صناعة واستيراد وتصدير المواد الصيدلانية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

تتولى مؤسسات عمومية وكذا مؤسسات خاصة
معتمدة صناعة واستيراد وتوزيع وتصدير المستلزمات
الطبية المستعملة فى الطب البشري والمذكورة في المادة
3 من هذا القانون. ‎١‏ 1

تحدّد شروط اعتماد الموّسسات الخاصة المذكورة
في الفقرتين الأولى و 3 أعلاه عن طريق التنظيم' .

المادة 17 : تتمّم أحكام القانون رقم 85 -05 المؤرخ
في 26 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير ستة
5 والمذكور أعلاهء بالمادة 184 مكرر تحرر كما يأتى :

"الادة 1854 مكرر : يسند إلى مؤسسات عمومية
تحضير الفيروسات المخففة وغير المخففة وأمصال
المداواة والسميّنات المعدلة أو غير المعدلة وعلى العموم
مختلفالمواد ذات الأصل الجرثومي والتى يمكن
استعمالها بي شكل كان في التشخيص أو الوقاية أو
المداواة وكذلك كواشف الحساسية واستيرادها
وتوزيعهاء حسب كيفيات وشروط تحدد عن طريق

المادة 18 : تعدّل أحكام المادة 185 من القانون رقم
5 -05 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16
فبراير سنة 1985 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"ا مادة 185 : يحدد الوزير المكلف بالصحة الشروط
الملزمة للممارسات الحسنة لصناعة المواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية المستعملة فى الطب البشري".

المادة 19 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 186 من القانون
رقم 05-85 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1405
الموافق 16 فبراير سنة 1985 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"ا مادة 186 : تتولى التوزيع بالجملة للمواد
الصيدلانية المستعملة فى الطب البشري. بصفة

يتولى صيدلي مدير تقنيى الإدارة التقنية
لمؤسسات التوزيع بالجملة للمواد الصيدلانية المستعملة

المادة 20 : تعدّل أحكام المادة 187 من القانون رقم
5 -05 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16
فبراير سنة 1985 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

"الادة 157 : تعد المستحضرات الصيدلانية
والمستحضرات الوصفية والمستحضرات الاستشفائية
في الصيدليات والصيدليات الاستشفائية'.

أول شعبان هام 1429 ه
3 فشت سنة 2008 م

المادة 21 : تعدل وتتمّم أحكام المادة 188 من القانون
رقم 05-85 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1405
لموافق 16 فبراير سنة 1985 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

'المادة 188 : تتولى التوزيع بالتجزئّة للمواد
لصيدلانية المستعملة في الطب البشري صيدليات

يجب أن يكون الصيدلي هو المالك الوحيد والمسيّر
لصيدليات الخاصة. ‎١‏

يجب أن يتمثل النشاط الرئيسي للصيدليات في
توزيع المواد الصيدلانية المستعملة في الطب البشري.
ويمكنها وبشكل ثانوي القيام بتوزيع المواد شبه
الصيدلانية ".

المادة 22 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 189 من القانون
رقم 05-85 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1405
الموافق 16 فبراير سنة 1985 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"المادة 189 : يمكن الصيادلة إجراء بعض التحاليل
البيولوجية بصيدلياتهم حسب كيفيات وشروط تحدد

المادة 23 : تعدّل وتتمم أحكام المادة 193 من
القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
5 الموافق 16 فبراير سنة 1985 والمذكور أعلاه,

"الادة 193: يجب أن تخضع بعض المواد
لصيدلانية وكذا المستلزمات الطبية المستعملة في
مصادقة تمنحه الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية
لمصادقة على المواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية
لمستعملة في الطب البشري المنشأة لدى هذه الوكالة.

تحدد الوكالة الوطنية للموادالصيدلانية
لمستعملة في الطب البشري قائمة المواد الصيدلانية
والمذكورة في الفقرة أعلاه.
وسيرها وكيفيات المصادقة على هذه المواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية المستعملة في الطب البشري وكذا
شروط منح مقرر المصادقة وتجديده وسحبه عن طريق


أول شعبان هام 1429 ه
3 غشت سنة 2008م

المادة 24 : تتمّم أحكام الباب الخامس من القانون
رقم05-85المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1405
الموافق 16 فبراير سنة 1985 والمذكور أعلاه. بفصل
سادس مكرر عنوانه “المراقبة واليقظة' يتضمن المواد
3 مكرر و 193 مكرر 1 و193 مكرر 2, تحرر كما يأتي :

“الادة 193 مكرر : تخضع المواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية المستعملة في الطب البشري إلى
مراقبة النوعية والمطابقة وفقا للتشريع والتنظيم

"الادة 193 مكرر1:لايمكن تسويق أى مادة
صيدلانية جاهزة للاستعمال وكذا المستلزمات الطبية

"ا مادة 193 مكرر 2 : تضمن مراقبة نوعية المواد
لصيدلانية والمستلزمات الطبية المستعملة فى الطب
لبشري والخبرة وضمان اليقظة بشأنهاء لا سيما
ليقظة بخصوص الأدوية والعتاد والدم والسموم
لمؤسسات المختصة في هذا المجال المنصوص عليها في
لتشريع والتنظيم المعمول بهما.

تقدم المؤسسات المذكورة في الفقرة أعلاه
مساهمتها للوكالةالوطنية للموادالصيدلانية
المستعملة في الطب البشري".

المادة 25 : تعدّل وتتمّم أحكام الفصل السابع من
الباب الخامس من القانون رقم 85 -05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"الفصل السابع
الإعلام الطبي والعلمي والإشهار"

"ا مادة 194 : الإعلام الطبي والعلمي بشان المواد
الصيدلانية والمستلزمات الطبية المستعملة في الطب
البشري إلزامي. يجب أن يكون الإعلام دقيقا وقابلا
للتحقق منه ومطابقا لأحدث معطيات البحث الطبي
والعلمي حين نشره.

يقوم المنتجون وكل متعامل آخر متخصص في
الترقية الطبية بالإعلام الطبي والعلمي وكذا الإشهار
الخاص بالمواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية
المستعملة في الطب البشري والمسجلة أو المصادق عليها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

يمكن الوكالةالوطنية للموادالصيدلانية
لمستعملة في الطب البشري الترخيص بالإشهار لبعض
لواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية المستعملة في
لطب البشري والمسجلة أو المصادق عليها قانونا وغير

تخضع كل عملية إشهار تخص المواد الصيدلانية
والمستلزمات الطبية المستعملة فى الطب البشري
لذكورة في الفقرة أعلاه مسبقا إلى تأشيرة إشهار
تسلمها الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية المستعملة
لإعلام الطبي والعلمي والإشهار المنشأة لدى هذه
لوكالة.

تحدّد مهام لجنة مراقبة الإعلام الطبي والعلمي
والإشهار وتشكيلتها وتنظيمها وسيرها وكذا محتوى
لإعلام الطبي والعلمي والإشهار وتنظيمهما
ومراقبتهما عن طريق التنظيم' .

المادة 26 : تعدّل أحكام المادة 211 من القانون رقم

5 -05المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16
فبراير سنة 1985 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

'المادة 211 : ( بدون تغيير )

يمكن تحديد حد أقصى لتسعيرات الخدمات التي
تقدمها المؤسسات الاستشفائية الخاصة وفقا لكيفيات

المادة 27 : تعدل وتتمّم أحكام الفصل الثاني من
الباب الثامن من القانون رقم 85 -05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

'الفصل الثاني
أحكام جزائية خاصة بالواد
الصيدلائية والمستلزمات الطبية"

"ا مادة 260 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
سنتين (2) وبغرامة من 20.000 دج إلى 50.000 دج كل
من يخالف الأحكام المتعلقة بالعناصر المشعة
الاصطناعية".

"ا مادة 261 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
سنتين (2) وبغرامة من 10.000 دج إلى 50.000 دج؛ كل
من يخالف الأحكام المتعلقة بالمستخلصات التي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

"الادة 262 : يعاقب كل من يخالف الأحكام المتعلقة
بمواد الإجهاض بالعقوبات المنصوص عليها في قانون

"ا مادة 263 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى ثلاث
(3) سنوات وبغرامة من 500.000 دج إلى 1.000.000 دجء
كل من يتاجر بالدم البشري أو مصله أو مشتقاته قصد
الريع".

"امادة 264 : يعاقب بالحبس من سنة (1) إلى ثلاث
(3) سنوات و بغرامة من 500.000 دج إلى 1.000.000 دج»,
لصيدلانية والمستلزمات الطبية المستعملة في الطب

"ا مادة 265 : يعاقب بالحبس من سنتين (2) إلى
خمس (5) سنوات وبفرامة من 500.000 دج
إلى 1.000.000 دج؛ كل من يخالف الأحكام المتعلقة
بالإشهار الخاص بالمواد الصيدلانية والمستلزمات

"ا مادة 265 مكرر 1 : يعاقب بالحبس من سنتين (2)
إلى خمس (5) سنوات وبغرامة من 1.000.000 دج إلى
0 بج. كل من يخالف الأحكام المتعلقة بتسجيل
لأدوية والمصادقة على المواد الصيدلانية والمستلزمات

"الادة 265 مكرر 2 : يعاقب بالحبس من سنتين
(2) إلى خمس ( 5 ) سنوات وبغرامة من 5.000.000 دج
إلى 10.000.000 دجء كل من يخالف الأحكام المتعلقة
طبية المستعملة في الطب البشري ومراقبتها'.

"الادة 265 مكرر 3 : يعاقب بالحبس من سنتين
(2) إلى خمس ( 5 ) سنوات وبغرامة من 5.000.000 دج
إلى 10.000.000 دج كل من يخالف الأحكام المتعلقة
بصنع المواد الصيدلانية والمستلزمات الطبية المستعملة

"المادة 265 مكرّر 4 : يعاقب بالحبس من ستة
(6 ) أشهر إلى سنتين (2 ) وبغرامة من 500.000 دج
إلى 000.000 .1 دج . كل من يخالف الأحكام المتعلقة
بالتوزيع بالتجزئة للمواد الصيدلانية والمستلزمات
"ا مادة 265 مكرر 5 : يعاقب بالحبس من سنتين (2)
إلى خمس ( 5 ) سنوات وبغرامة من 5.000.000 دج

أول شعبان هام 1429 ه
3 فشت سنة 2008 م

إلى 10.000.000 دجء كل من يخالف الأحكام المتعلقة
بتجربة الأدوية والمواد البيولوجية والمستلزمات
الطبية المستعملة في الطب البشري على الإنسان".

"الادة 265 مكرّر 6 : يعاقب الشخص ال معنوي الذي

يرتكب إحدى المخالفات المذكورة أعلاه بغرامة تساوي

خمس ( 5 ) مرات الحد الأقصى المنصوص عليه بالنسبة
شد نا .8 يي"

"ا مادة 265 مكرر 7 : يمكن أن يعاقبء علاوة على
ذلك؛ كل من يرتكب إحدى المخالفات المذكورة أعلاه,
بعقوية واحدة أو أكثر منالعقوياتالتكميلية
المنصوص عليها في قانون العقوبات".

المادة 28 : تستمر الهياكل المكلفة حاليا بالمهام
المسندة للوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية المستعملة
ممارسة هذه المهام إلى غاية تنصيب الوكالة المذكورة.

المادة 29 : تلغى كل الأحكام المخالفة, لاسيما أحكام
المادتين 172 و 177 من القانون رقم 85 -05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمذكور أعلاه.

المادة 30 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 17 رجب عام 1429 الموافق 20
يوليو سنة 2008.

حا

قانون رقم 08- 14 مؤوْرخ في 17 رجب عام 1429
الموافق 20 يوليو سنة 2008 . يعدل ويتمم
القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية.

- بناء على الدستور ء لا سيماالمواد 17 و 18و 119
و 120 و1223 و126 مئه

- وبمقتضى الأمر رقم76 -80 المؤرخ في 29
شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن
القانون البحريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -11المؤرخ في 9
رمضان عام 1404 الموافق 9 يونيو سنة 1984 والمتضمن
قانون الأسرة: المعدل والمتمم,


أول شعبان هام 1429 ه
3 غشت سنة 2008م

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 35 المؤرخ في 8
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 25 ديسمبر سنة
0 و المتعلق بالأمن والسلامة والاستعمال والحفاظ في
استغلال النقل بالسكك الحديدية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد العامة المتعلقة بنزعالملكية من أجل المنفعة

- وبمقتضى الأمر رقم 02-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 والمتضمن

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 04 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 06 المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيى سنة 1998 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالطيران المدني, المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 03 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غغشت سنة 2000 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات
السلكية واللاسلكية,

- وبمقتضى القانون رقم 10-01 المؤرخ في 1
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
لمتضمن قانون المناجم, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-01 المؤرخ في 1
بيعالثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
لمتعلق بالصيد البحري وتربية المائيات»

- وبمقتضى القانون رقم 01- 13 المؤرخ في 7
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غغشت سنة 2001
- وبمقتضى الأمر رقم 01- 03 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتطوير الاستثمارء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 04-01 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم المؤسسات العموميةالاقتصادية
وتسييرها وخوصصتهاء المتمم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

- وبمقتضى القانون رقم01 - 20 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22
ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002
والمتعلق بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات,

- وبمقتضى القانون رقم 02 - 02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق

- وبمقتض,م القانون رقم02- 08المؤرخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق
بشروط إنشاء المدن الجديدة و تهيئّتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 03 - 01 المؤرخ في 16 ذي
الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 03 - 02 المؤرخ في 16 ذي
الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 الذي
يحدد القواعد العامة للاستعمال والاستغلال السياحيين

- وبمقتضى القانون رقم 03 - 03 المؤرخ في 16 ذي
الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق
بمناطق التوسع والمواقع السياحية؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03- 05 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة,
- وبمقتضى القانون رقم 03 - 10 المؤرخ في 19
1 لأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

- وبمقتضى الأمر رقم11-03المؤرخ في 27
: لثانية عام 1424 الموافق 26 غغشت سنة 2003
- وبمقتضى القانون رقم 04 - 03 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
المستدامة,

- وبمقتضم القانون رقم 04 -07المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 07 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق باللحروقات, المعدل والمتمم,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

- وبمقتضى القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005
والمتعلق بالمياه, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 11-06 المؤرخ في 6 شعبان
عام 1427 الموافق 30 غشت سنة 2006 الذي يحدد شروط
وكيفيات منح الامتياز والتنازل على الأراضي التابعة
للأملاك الخاصة للدولة والموجهة لإنجاز مشاريع

- وبعد رأي مجلس الدولة,
- وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذاالقانون إلى تعديل
وتتميم بعض أحكام القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية.

المادة 2 : تعدل المادة 2 من القانون رقم 30-90
المؤرخ في أول ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي :

"الادة 2: تشتملالأملاك الوطنية على
مجموعالأملاك وا لحقوق المنقولةوالعقارية

(الباقي بدون تغيير) لمم م ا

المادة 3: تعدل المادة 3 من القانون رقم 90 -30
المؤرخ في أول ديسمبر سنتة 1990 والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي :

"الادة 3 : تطبيقا للمادة 12 من هذا القانونء
تمثل الأملاك الوطنية العموميةالأملاك المنصوص
عليهافي المادة 2 أعلاه والتى لا يمكن أن تكون محل

أما الأملاك الوطنية الأخرى
بدون تغيير)

المادة 4: تعدل وتتمم المادة 4 من القانون رقم
30-0 المؤرخ في أول ديسمبر سنة 1990 والمذكور
أعلاه. وتحرر كمايأتي:

"الادة 4 : الأملاك الوطنية العمومية غير قابلة
للتصرف فيها ولا للتقادم ولا للحجز. ويخضع تسييرها
لأحكام هذا القانون مع مراعاة الأحكام الواردة في
النصوص التشريعية الخاصة.

أول شعبان هام 1429 ه
3 فشت سنة 2008 م

الأملاك الوطنية الخاصة غير قابلة للتقادم ولا
للحجز ماعدا المساهمات المخصصة للمؤسسات
العمومية الاقتصادية. وتخضع إدارة الأملاك والحقوق
والتصرف فيها لأحكام هذا القانون مع مراعاة الأحكام
الواردة في النصوص التشريعية الأخرى".

المادة 5: تعدل المادة 5 من القانون رقم 30-90
المؤرخ في أول ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 5: تسيّر الأملاك الوطنية وتستغل
وتستصلح.ء بحكم طبيعتها وغرضها أو استعمالها
لتحقيق الأهداف المسطرة لهاء إما مباشرة من قبل
هيئات الدولة والجماعات العمومية الأخرى المالكة, وإما
بموجب رخصة أو عقدء من قبل أشخاص معنويين
تابعين للقاتون العام أو القانون الخاص أو أشخاص

ولهذا الفرضء يتعين عليها السهر على حماية
الأملاك الوطنية وتوابعها والمحافظة عليها".

المادة 6 : تعدل وتتممالمادة 12 من القانون رقم
0 -30 المؤرخ في أول ديسمبر سنة 1990 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

'ا مادة 12 : تتكون الأملاك الوطنية العمومية من
الحقوق والأملاك المنقولة والعقاريةالتى يستعملها
الجميع والموضوعة تحت تصرف الجمهور المستعمل إما
مباشرة وإما بواسطة مرفق عام شريطة أن تكيف في
هذه الحالة, بحكم طبيعتها أو تهيئتها الخاصة؛ تكييفا
مطلقا أو أساسيا مع الهدف الخاص لهذا المرفق.
الثروات والموارد الطبيعية المعرفة في المادة 15 من هذا

المادة 7: تعدل وتتممالمادة 16 من القانون رقم
0 -30 المؤرخ في أول ديسمبر سنة 1990 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 16 : تشتمل الأملاك الوطنية العمومية
الاصطناعية. خصوصاء على ما يأتي :

- الأراضي المعزولة اصطناعيا عن تآثير الأمواج:

- السكك الحديدية وتوابعها الضرورية لاستغلالهاء

- الموانئ المدنية والعسكرية وتوابعها الملخصصة
لحركة المرور البحرية,


أول شعبان هام 1429 ه
3 غشت سنة 2008م

- الموانئ الجوية والمطارات المدنية والعسكرية
وتوا بعها المبنية أو غمير المبنية المخصصة لفائدة الملاحة

- الطرق العادية والسريعة وتوابعهاء

- المنشات الفنيةالكبرى والمنشآت الأخرى
وتوابعها المنجزة لغرض المنفعة العمومية,

- الآشار العمومية والمتاحف والأماكن والحظائر
الأثرية,
لحدائق المهياة,
الأشياء والأعمال الفنيةالمكونة لمجموعات
التحف المصنفة,

- المنشآت الأساسية الثقافية والرياضية,

- المحفوظات الوطئية,

- حقوق التاًليف وحقوق الملكية الثقافية الآيلة
إلى الأملاك الوطنية العمومية,

- المباني العمومية التى تأوي المؤسسات الوطنية
وكذلك العمارات الإدارية المصممة أو المهيأة لإنجاز
مرفق عامء

- المنشآت ووسائل الدفاع المخصصة لحماية التراب
لوطني برا وبحرا وجواء

- المعطيات المترتبة عن أعمال التنقيب والبحث
لمتعلقة بالأملاك المنجمية للمحروقات".

المادة 8: تعدل المادة 32 من القانون رقم 30-90
لمؤرخ في أول ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي :

"الادة 32 : لاا يترتب عن قرارات التصنيفف
لإدارية ذاتهاء التي بهدف المصلحة العامة. تضع الأملاك
لتى تتعلق بها تحت التبعات فى إطار القواعد الإدارية
لخاصة المنصوص عليها فى مجال رعاية هذه الأملاك
وحمايتها والمحافظة عليها واستصلاحهاء خضوعها قانونا
لنظام الأملاك الوطنية العمومية.

وتدخل في هذا النوع من الأعمال الخارجة عن
مضمون أحكام المادة 31 من هذا القانون: قرارات

- الأملاك أو الأشياء المنقولة والعقارية وأماكن
الحفريات: والتنقيبء والنصب التذكارية: والمواقع
التاريخية والطبيعية ذات الأهمية الوطنية في مجال
التاريخ والفن وعلم الآثار طبقا للتشريع المعمول به,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

الأمن والوقاية من أخطار الحريق والفزع طبقا للتشريع
المعمول به

-المناظر الطبيعية الخلابة والأماكن التايعة
والتنظيم المعمول بهما.

- المساحات المحمية وفقا للتشريع المعمول به."

المادة 9: تعد لالمادة 33 منالقانون رقم
0 -30 المؤرخ في أول ديسمبر سنة 1990 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"الادة 33 : تنشأ الملكية العموميةالاصطناعية
بجعل الملك يضطلع بمهمة ذات مصلحة عامة أو
تخصيصه لهاء ولا يسري مفعوله إلا بعد تهيئة خاصة
للمنشأة واستلامهاء بالنظر إلى وجهته.

ويدرج الملك في الأملاك الوطنيةالعمومية
لاصطناعية بعد استكمال عملية التهيئّة وإصدار العقد
لقانوني للتصنيف حسب مفهوم المادة 31 من هذا
لقانونء من طرف الوزير المكلف بالمالية أو الوالى
لمختصء بعد مداولة المجلس الشعبي المعنى.

تتم عمليات الإدراج والتصنيف ضمن الأملاك
لوطنيةالعموميةالاصطناعية وفق الكيفيات التى

المادة 10 : تعدل المادة 35 من القانون رقم 30-90
لمؤرخ في أول ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي :

"الادة 35 : تتكون الثروات الطبيعية كما تعرفها
لمادة 15 من هذا القانون . ويحددها

بدون تغيير) لم م

المادة 1: تعدل المادة 37 من القانون رقم 30-90
لمؤرخ في أول ديسمبر سئة 1990 والمذكور أعلاهء
وتحرر كما يأتي :

"امادة 37 : تلحق بالأملاك الوطنية العمومية,
لغابات والثروات الغابية التي تملكها الدولة بمفهوم

كما تدرج في الأملاك الوطنية العمومية: الغابات
والأراضى الغابية أو ذات الوجهة الغابية الناتجة عن
أشغال التهيئة والاستصلاح وإعادة تكوين المساحات
الغابية المنجزة في إطار مخططات وبرامج التنمية
الغابية لحساب الدولة أو الجماعات الإقليمية".


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادة 12 : تعدل المادة 39 من القانون رقم 30-90
المؤرخ في أول ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي :

"الادة 39 : تشكل أيضا طرق تكوين الأملاك
الخاصة للدولة زيادة على ما نصت عليه المادة 26 من هذا
القانونء ما يأتى :

-الهبات والوصاياالتي تقدم للدولة أو
لمؤسساتها العمومية ذات الطابع الإداري»

- أيلولة الأملاك الشاغرة والأملاك التي لا صاحب
لها وكذا التركات التي لاوارث لهاء إلى الدولة.

المادة 13 : تعدل الفقرة 2 من المادة 44 من القانون
رقم 30-90 المؤرخ فى أول ديسمبر سنة 1990والمذكور
أعلاه. وتحرر كمايأتي:

وتخضع التبرعات التي تقدم للمؤسسات
والهيئّات العمومية التابعة للدولة غير الوارد ذكرها
فى الفقرة السايقة, للر< خصة المشتركة نفسها عندما
تكون مثقلة بأعباء وشروط أو مقيدة بتخصيص خاص
بعد إجراء مداولة طبقا للقانون الأساسى للمؤسسة
والهيئة المعنية”

المادة 14 : تعدل المادة 52 من القانون رقم 30-90
المؤرخ في أول ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 52 : تطالب الدولة أمام الجهة القضائية
المختصة التي تقع التركة في دائرة اختصاصهاء حسب
الشروط والأشكال المنصوص عليها في القانون,
العمومية بسبب انعدام الوارث طبقا للأحكام المتعلقة
بها والمنصوص عليها في قانون الأسرة".

المادة 15 : يدرج في الفصل الثالث: الباب الثاني,
الجزء الأول من القانون رقم 30-90 المؤرخ في أول
ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه. قسم ثالث مكرر
عنواته "الأراضى الصحراوية التى ليس لها سند
ملكية" يشملالمادتين 54 مكررو 54 مكرر!ء ويحرر

أول شعبان هام 1429 ه
3 فشت سنة 2008 م

"القسم الثالث مكرن
الأراضي الصحراوية التي ليس لها سند ملكية '

"ا مادة 54 مكرر : الأراضي الصحراوية؛ في مفهوم
التشريع المعمول به التي ليس لها سند ملكية ولم تكن
محل حيازة هادئة ومستمرة ودون التباس» منذ خمس
القانون في الجريدة الرسمية, هي ملك للدولة".

"الادة 54 مكرر] : توضح. عند الاقتضاءء الشروط
والأشكال والكيفيات الخاصة بإنشاء المسح العام
للأآراضي الصحراوية وترقيمها في السجل العقاري,

المادة 16 : تعدل المادة 59 من القانون رقم 30-90
المؤرخ في أول ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي :

"انادة 59 : تتمتع السلطات الإدارية المكلفة
أو التنظيم؛ كل واحدة في حدود اختصاصها. بسلطة
تخاذ الإجراءات الخاصة بإدارة الأملاك الوطنية
لعمومية قصد ضمان حمايتها وحفظها.

ويمكن هذه السلطات أن تأذن. حسب الشروط
والأشكال المنصوص عليها في التشريع والتنظيم
لأملاك الوطنية العمومية التي تتكفل بها".

المادة 17: تعدل الفقرة 2 من المادة 63 من

لقانون رقم30-90 المؤرخ في أول ديسمبر سنة 1990
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"الادة 63 : بدون تغيير)

الطابع التعاقدي'.

المادة 18 : تعدل الفقرة الأخيرة من المادة 64 من
القانون رقم 30-90 المؤرخ في أول ديسمبر سنة 1990
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

ويتعين على المستفيد من رخصة الطريق عندما
بتغيير مواقع قنوات الماء والغاز والكهرباء أو الهاتف,
العمومي.


أول شعبان هام 1429 ه
3 غشت سنة 2008م

غير أنه. إذا كان الفرض من هذه الأشغفال هو
تغيير الطريق أو إنجاز عمليات التجميلء فإن ذلك
يخول لصاحب رخصة الطريق حق الاستفادة من

المادة 19 : تدرج في القسم الأول؛ الفصل الأول,
لباب الأولء الجزء الثاني من القانون رقم 30-90
لمؤرخ في أول ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه,
مادتان 4 مكرر و 64 مكرر 1 تحرران كما يأتي :

"الادة 64 مكرر : يشكل منح امتياز استعمال
لأملاك الوطنية العمومية, المنصوص عليه في هذا
لقانون والأحكام التشريعية المعمول بهاء العقد الذي
طبيعي» يسمى صاحب الامتياز؛ حق استغلال ملحق
لملك العمومي الطبيعي أو تمويل أو بناء و/أو
معينة, تعود عند نهايتها المنشأة أو التجهيزء محل منح
لامتياز إلى السلطة صاحبة حق الإمتياز.

تحدد الاتفاقية أو الاتفاقيات النموذجية ودفاتر
لشروط النموذجية المتعلقة بمنح الامتياز عن طريق

يحدد دفتر الشروط المتعلق بمنح الامتياز
لشروط الخاصة التى يجب أن تتوفر لأخذ متطلبات
لخدمة العمومية: بعين الاعتبار.

فى حالة استغلال منشأة عمومية لغرض خدمة
عمومية.يحصل صاحب الامتياز من أجل تفطية
تكاليف الاستثمار والتسيير وكسب أجرته؛ على أتاوى
يدفعها مستعملو المنشأة والخدمة وفق تعريفات أو
أسعار قصوى يحب أن تبين في ملحق دفتر شروط
منح الامتياز'.

'الادة 64 مكرر 1 : ينتج عن منح الامتياز دفع
صاحب الامتياز إتاوة سنوية على أساس القيمة
استغلال هذا الملحق, تحصل لفائدة ميزانية الجماعة
العمومية المالكة.

توضح طريقة حساب هذه الإتاوة في إطار دفتر
الشروط المتعلق بمنح الامتياز.

ويمكنء عند الاقتضاء.ء إذا نصت على ذلك أحكام
حق الاستغلال الذي منح له. لدفع حق دخول أو حق

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادة 20 : تعدل المادة 65 من القانون رقم 30-90
المؤرخ في أول ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي :

"امادة 65 : يستفيد مسير المرفق العمومي أو
صاحب الامتيازء مع مراعاة أحكام المادة 64 مكرر أعلاه
والمادة 69 مكرر أدناه. من حق استعمال
بدون تغيير) 0

المادة 21 : تعدل الفقرة 3 من المادة 66 من القانون
رقم 30-90 المؤرخ في أول ديسمبر سنة 1990 والمذكور
أعلاه. وتحرركما يأتي :

"الادة 66 : ...ل( بدون تغيير)

والحدود المبينة في المواد من 69 مكرر إلى 69 مكرر5
أدناهء يمكن منحه من الأملاك الوطنية العمومية وكذا
الارتفاقات التي تتوافق مع تخصيص الملك المعني".

المادة 22 : يدرج في الفصل الأولء الباب الأول»
الجزء الثاني من القانون رقم 30-90 المؤرخ في أول
ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه. قسم ثان مكرر
عنوانئه "الشغل الخاص للأملاك الوطنية العمومية
المنشئ لحقوق عينية"' يتضمن المواد من 69 مكرر إلى
9 مكرر 5,. يحرر كما يأتي :

الشغل الخاص للأملاك الوطنية

"الادة 69 مكرر : لصاحب رخصة الشغل الخاص
للآملاك الوطنية العمومية بموجب عقد أو اتفاقية من
أي نوع؛ ما لم ينص سنده على خلاف ذلك: حق عيني
على المنشآت والبنايات والتجهيزات ذات الطايع
العقاري التي ينجزها من أجل ممارسة نشاط مرخص له

يخول هذا الحق لصاحبه. خلال مدة الرخصة,
وحسب الشروط والحدود المبينة في هذا القسم,
صلاحيات وواجبات المالك.

يحدد السند مدة الرخصة حسب طبيعة النشاط
والمنشآت المرخصة وبالنظر لأهمية هذه الأخيرة بدون
إمكانية تجاوز هذه المدة خمسا وستين (65) سنة.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

“ا لادة 69 مكرر / : إذا كانت المنشآت والبنايات
والتجهيزات ذات الطابع العقاري المراد إنجازهاء
ضرورية لاستمرار الخدمة العمومية التي خصص
لأجلها الملك العمومي المعنيء فإن أحكام المادة 69 مكرر
أعلاه لا تطبق عليها إلا بقرار يصدرهء حسب الجماعة
العمومية التي يتبع لها ملحق الملك العموميء الوزير
المكلف بالمالية والوزير المعني أو الوالي أو رئيس

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق

"ا مادة 69 مكرر2 : يمكن التنازل عن الحقوق
والمنشآت والبنايات والتجهيزات ذات الطابع العقاري
أو تحويلها في إطار نقل الملكية بين الأحياء أو اندماج
أو إدماج أو انفصال شركاتء بالنسبة لمدة صلاحية
السند المتبقية بما فى ذلك فى حالة تحقيق الضمان
المنشأعلى تلك الحقوق والأملاك وفق الشروط
المنصوص عليها فى المادة 69 مكرر 3 أدناه. لشخص
مرخص له من طرف السلطة المختصة. شريطة استعمال

عند وفاة شذ بد حائز سند شة نشء

لحقوق عينية» ينتقل السند حسب الشروط المنصوص
عليها في الفقرة السابقة إلى الورثة بشرط أن يقدم
لمستفيد, المعين بناء على اتفاق بينهم, إلى موافقة
لسلطة المختصة في أجل ستة (6) أشهر من تاريخ
لوفاة.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق

"امادة 69 مكرر 3 : لا يمكن رهن الحقوق والمنشآت
والبنايات والتجهيزات ذات الطابع العقاري إلا لضمان
لقروض التي يتحصل عليها صاحب الرخصة من أجل
تمويل إنجاز أو تعديل أو توسيع الأملاك الواقعة على
ملحق الملك العمومي المشغول.

لا يمكن الدائنين العاديين غير أولئك الذين نش
حقهم نتيجة تنفيذ الأعمال المذكورة في الفقرة السابقة,
ممارسة إجراءات تحفظية أو تدابير التنفيذ الجبري
على الحقوق والأملاك المذكورة في هذه المادة. /

تنقضي الرهون على الحقوق والأملاك المذكورة
للمادة 69 مكرر أعلاه مهما كانت الظروف والأسباب.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق

أول شعبان هام 1429 ه
3 فشت سنة 2008 م

"امادة 69 مكرر 4 : يجب إبقاء المنشآت والبنايات
والتجهيزات ذات الطابع العقاري الكائنة على ملحق
لملك العمومي المشغول على حالها عند انقضاء أجل سند
لشغلء إلا إذا نص هذا السند على تهديمها إما من طرف
صاحب الرخصة وإما على عاتقه.

تصبح المنشآت والبنايات والتجهيزات ذات
لطابع العقاري التي تمالإبقاء عليهاء ملكا للجماعة
لقانون وبدون مقابل» خالصة وحرة من كل الامتيازات
والرهون.

غير أنه. في حالة سحب الرخصة قبل الأجل
وشروط الرخصة:؛ يتم تعويض صاحب الرخصة عن
لضرر المباشر المادي و الأكيد الناشئ عن النزع المسبق
للحيازة. توضح قواعد تحديد التعويض ضمن سند

تنقل حقوق الدائنين المسجلين بصفة قانونية عند
تاريخ السحب المسبق للرخصة على حساب هذا

في حالة سحب الرخصة لعدم الوفاء ببنودها
وشروطهاء يعلم الدائنون المقيدون بصفة قانونية؛ على
لكل غاية مفيدة؛ لتمكينهم لا سيما من اقتراح شخص
آخر لاستبدال صاحب الحق المقصر.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق

' ا مادة 69 مكرر 5 : لا تطبق أحكام هذا القسم على :

- الأملاك العمومية الطبيعية البحرية,

- الأملاك العمومية الطبيعية المائية,

- الأملاك العمومية الطبيعية الغابية ".

المادة 23 : تعدل المادة 75 من القانون رقم 90- 30
المؤرخ في أول ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي :

'المادة 75 : تتخضع الموارد المائية
تغيير حتى ) وفقا للتشريع المعمول به".

المادة 24 : تعدل الفقرة الأخيرة من المادة 82 من
القانون رقم 30-90 المؤرخ في أول ديسمبر سنة 1990
والمذكور أعلاه. و تحرر كما يأتي :


أول شعبان هام 1429 ه
3 غشت سنة 2008م

"الادة 82 : .

ويمكن أيضا أن تخصص الدولة للمؤسسات
العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري ومراكز
البحث والتنمية والهيئات الإدارية المستقلة, بعنوان
التجهيزءالعقارات التابعة لأملاكها الخاصة وفق
القواعد والإجراءاتالمقررة وطبقاللقوانين
والتنظيمات المعمول بها '.

المادة 25 : تعدل الفقرةالأخيرة من المادة 86 من
القانون رقم 30-90 المؤرخ في أول ديسمبر سنة 1990
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

باستثناء الحالات المبينة فى الفقرات السابقة,
يكون التخصيص بمقابل مالي عندما تقوم به جماعة
عمومية لفائدة حاجات جماعة عمومية أخرىء أو
مؤسسة عمومية ذات طابع إداري تابعة لجماعة عمومية
أخرى أو مؤسسة أو هيئّة عمومية تمسك محاسبتها

المادة 26 : تعدل وتتممالمادة 89 من القانون رقم
30-0 المؤّرخ في أول ديسمبر سنة 1990 والمذكور
أعلاه. وتحرر كمايأتي:

"ا مادة 89 : يمكن التنازل أو تأجير الأملاك
لعقارية التابعة للأملاك الخاصة للدولة والجماعات
إذا ورد احتمال عدم قابليتها لتأدية وظيفتها في
عمل المصالح والمؤسسات العمومية: عن طريق المزاد
والتعميرء ومراعاة الأحكام الواردة في النصوص
لتشريعية الأخرى.

ويمكن. بصفة استثنائية مبررة قانوناء التنازل
أو التأجير بالتراضي على أساس القيمة التجارية أو
لإيجارية الحقيقية للأملاك المعنية لأجل عمليات تحقق
فائدة أكيدة للجماعة الوطنية.

وينيغي أن يكون الإيجار بمدة تتماشى واهتلاك
الاستثمارات المزمع إنجازهاء ويمكن أن يكون مؤسسا
لحقوق عينية وفق نفس الشروط والحدود المبينة في
المواد 69 مكررء و69 مكرر2 و69 مكرر3 أعلاه. ويمكن
أيضا أن يتضمن شرطا آخر يسمح بتحويل الإيجار إلى
تنازل وفق شروط توضح في دفتر الشروط.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

تحدد شروط وكيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن

المادة 27: تعد ل الفقرة الأولى من المادة 90 من
القانون رقم 30-90 المؤرخ في أول ديسمبر سنة 1990
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"الادة 90 : يتم تأجير الأملاك العقارية التابعة
للأملاك الخاصة للدولة ذات الاستعمال الرئيسي كسكن
بالقيمةالإيجارية الحقيقية, مع مراعاة الأحكام
التشريعية أو التنظيمية الخاصة: إما مباشرة من طرف
مصالح أملاك الدولة؛ وإما بتفويض في إطار تعاقدي,
من طرف هيئًات عمومية أو خاصة متخصصة: مؤهلة
في هذا المجال ووفق الشروط والأشكال المحددة في
التشريع والتنظيم المعمول بهما".

المادة 28 : تعدل المادة 1 منالقانون رقم
0 -30 المؤرخ في أول ديسمبر سنة 1990 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"ا لادة /9 : تتم عمليات شراء العقارات أو الحقوق
العقارية أو المحلات التجارية وكذلك عمليات الاستتجار
من قبل مصالح الدولة والمؤسسات العمومية ذات
الطابع الإداري التابعة للدولة؛ وفقا للأحكام المنصوص
عليها في المواد من 91 مكرر إلى 91 مكرر 2 أدناه.

المادة 29 : تدرج ضمن القسم الأول من الفصل
الثانيء الباب الثانيء الجزء الثاني من القانون رقم
30-0 المؤرخ في أول ديسمبر سنة 90 والمذكور
أعلاه؛ المواد من 91 مكرر إلى 91 مكرر2 وتحرر كما

"ا مادة 91 مكرر : لا يجوز القيام بالعمليات
الآتية, إلا بعد أخذ رأي الإدارة المكلفة بالأملاك الوطنية
فيمايخص طلبات البائّع أو المؤجرء ووفق الشروط
والكيفيات المحددة عن طريق التنظيم :

- شراء العقارات أو الحقوق العقارية أو المحلات
التجارية محل متابعة من طرف مصالح الدولة أو
المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري التابعة لهاء

- الإيجار والاتفاقات بالتراضي وأية اتفاقية
أخرى تستهدف إيجار العقارات بشتى أنواعها من
طرف مصالح الدولة أو المؤوسسات العمومية التايعة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

"ا مادة /9 مكرر 1 : تختص الإدارة المكلفة بأملاك
لدولة بعملية تركيز ومراقبة كل العناصر المخصصة
لتحديد القيمة التجارية أو القيمة الإيجارية للعقارات
لمتوقع شراؤها أو إيجارها من طرف مصالح الدولة
والمؤسسات العمومية المذكورة في المادة السابقة.

وعلى الإدارات المالية التابعة للدولة أن تبلغ
لإدارة المكلفة بأملاك الدولة كل المعلومات والوثائق
لتي تحوزها بشأن الخواص لكي تمكنها من تحديد

"المادة !9 مكرر 2 : تختص الإدارة المكلفة بأملاك
لدولة وحدها بوضع العقود المثبتة لشراء أو إيجار
لعقارات أو الحقوق العقارية أو المحلات التجارية التي
تعنى بهاالمصالح العمومية للدولة والمؤسسات
لعموميةذات الطابع الإداري. كما تختص بوضع
لملحقات المتضمنة مراجعة الإيجار.

وينتج عن أعمال الشراء التخصيص بقوة القانون
إلى المصلحة العمومية للدولة أو الهيمّة أو المؤسسة

غير أنه لا تطبق أحكام هذه المادة على عمليات
لشراء التي تعيد طرح نزع الملكية من أجل المنفعة
لعمومية عندما يجب تحديد التعويض من طرف الجهة

المادة 30 : تعدل المادة 98 من القانون رقم 30-90
لمؤرخ في أول ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه,

"ا مادة 96 : يمكن الدولة أن تتنازل عن حقوقها
لأنواع تحوزها على الشيوع مع أشخاص طبيعيين أو
معنويين آخرين وتستحيل قسمتهاء على أن لا يتعارض
ذلك مع المصلحة العامة. إذا رفض أحد الشركاء في
ملكية الشيوع أو عدة شركاء شراء أو استئجار هذه
لحقوق لأي سبب كان: تباشر الدولة بيع حصتها في
لشيوع اعتمادا على الوسائل القانونية وبأية طريقة

المادة 31 : تعدل المادة 106 من القانون رقم 30-90
لمؤرخ في أول ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه,

"الادة 106 : تستفيد المؤسسات العمومية ذات
لطابع الصناعي والتجاري ومراكز البحث والتنمية

أول شعبان هام 1429 ه
3 فشت سنة 2008 م

والهيئات الإدارية المستقلة في إطار الأهداف المسطرة
لهاء وبمقتضى القوانين والتنظيمات المعمول بهاء
اعتمادا على مهمتها باعتبارها مرافق عمومية أو ذات
منفعة عامة. من حق الملكية أو من حق استعمال الأملاك
المقدمة لها من قبل الدولة أو الجماعات الإقليمية.

تكون الأملاك التي تزود بهاالمؤسسات
العموميةذات الطابع الصناعي والتجاري أو
مراكز البحث والتنمية أو الهيئات الإدارية المستقلة
أو التى تقتنيها أو تنجزها بأموالها الخاصة تابعة لها
كما تكون ضمانا لالتزاماته.

المادة 32 : تعدل المادة 109 من القانون رقم 30-90
المؤرخ في أول ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه,

"ا مادة 109 : لا يمكن التصرف فى الأملاك العقارية
إلا طبقا لهذا القانون, مع مراعاة الأحكام المنصوص
عليها فى القوانين الأخرى؛ وحسب الإجراءات المطبقة
تبعا لطبيعة هذه الأملاك".

المادة 33: تعدل المادة 110 من القانون رقم

0 -30المؤرخ في أول ديسمبر سنة 1990 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 110 : عندما يتقرر التنازل بالتراضي عن
ويتم التنازل وفقا للإجراءات المقررة ".

المادة 34 : تستبدل عبارة "أعوان التنفيذ في
كتابات الضبط لدى المحاكم' المنصوص عليها في المادتين
0 و114 منالقانون رقم 30-90 الموّرخ في أول
ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه. يعبارة "'محافظوى
البيع بالمزايدة".

المادة 5 تعد ل المددة 115 منالقانون رقم
0 -30 المؤرخ في أول ديسمبر سنة 1990 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

“ا لادة 115 : يتم التنازل عن الأملاك المنقولة التي
تملكها الهيئات والمؤسسات العمومية غير الخاضعة
للقانون الإداري طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها
والقوانين الأساسية الخاضعة لها".


أول شعبان هام 1429 ه
3 غشت سنة 2008م

المادة 36: تعدلالفقرة2 منالمادة 123 من
القانون رقم 30-90 المؤرخ في أول ديسمبر سنة
0 والمذكور أعلاه. وتحرر كمايأتي :

"الادة 123 :

وتدفع المبالغ المحصلة على هذا النحو والتي
لا يمكن أن تؤدي إلى تسوية شغل بدون سندء حسب
لحالة. إما للخزينة العمومية. و إمالميزانية الجماعة
لإقليمية المعنية. وإما إلى المصلحة أو الهيئة العمومية
لمعنية إن كانت تتمتع بالاستقلال المالي".

المادة 37 : تعدل المادة 131 من القانون رقم 30-90
لموؤّرخ في أول ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاهء
وتحرر كما يأتي :

"الادة 131 : تمارس المؤسسات الوطنية وهيئات
لمراقبة. كل فيما يخصه. رقابة استعمال الأملاك
لتابعة للأملاك الوطنية وفقا للقوانين والتنظيمات

المادة 38 : تتمم المادة 134 من القانون رقم 30-90

لمؤرخ في أول ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه,

'"الادة 134 :

تمارس الرقابة,. من طرف أعوان ذوي كفاءة
ومحلفين حائزين رتبة مفتش على الأقل.

يجب على المصالح المستفيدة من التخصيص أو
لحائزة أملاك تابعة للدولة الامتثال لكل استدعاء يوجه
لها فى إطار ممارسة حق الرقابة المذكور".

المادة 39 : تعدل المادة 137 من القانون رقم 30-90
لموّرخ في أول ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاهء
وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 137 : علاوة على ذلك؛ تبقى سارية المفعول
لأحكام الجزائية المنصوص عليها في القوانين التي
والهيئات العمومية وكذا أحكام التشريع الخاص
بمختلف قطاعات الاقتصاد الوطني الذي يعاقب على
مفهوم هذا القانون ". 1 ‎١‏

المادة 0 : تلغى المادة 107 من القانون رقم 30-90
المؤرخ في أول ديسمير سنة 1990 والمذكور أعلاة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادة 41 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 17 رجب عام 1429 الموافق 20
يوليو سنة 2008.
عا

قانون رقم08- 15 موّرَخ في 17 رجب عام 1429
الموافق 20 يوليى سنة 2008, يحدد قواعد مطابقة
البنايات وإتمام إنجازها.

- بناء على الدستورء لاسيما المواد 119 و120 و122
و 126 و127 مئه,

- وبمقتضى الأمر رقم66 - 155 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية؛ المعدل والمتمم,

-وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوباتء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 74-75 المؤرخ في 8 ذي
القعدة عام 1395 الموافق 12 نوفمبر سنة 975
والمتضمن إعداد مسح الأراضي العام وتأسيس السجل
العقاري:

- وبمقتضى القانون رقم84 -12 المؤرخ في 23
رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 1984
والمتضمن النظام العام للغابات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 87 - 19 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1408 الموافق 8 ديسمير سنة 1987
والمتضمن ضبط كيفية استغلال الأراضي الفلاحية
التايعة للأملاك الوطنية وتحديد حقوق المنتجين
وواجباتهم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتضمن
قانون البلدية: المتمم,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 990
والمتضمن قانون الولاية؛ المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 25 المؤرخ في أول
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 990
والمتضمن التوجيه العقاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 29 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتعلق بالتهيئة والتعمير, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 2
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى لمرسوم التشريعي رقم07-94
المؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1414 الموافق 18 مايو سنة
4 والمتعلق بشروط الإنتاج المعماري وممارسة مهنة
المهندس المعماريء المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 04 الموؤرخ في 20

صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي
لقعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق
بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات,

- وبمقتضى القانون رقم 02 - 02 المؤرخ في 22 ذي
لقعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 03 - 03 المؤرخ في16 ذي
لحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق
بمناطق التوسع والمواقع السياحية,

- وبمقتضى القانون رقم 03 - 10 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئّة فى إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 02-06 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006

- وبمقتضى القانون رقم 06 - 06 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتضمن
القانون التوجيهي للمدينة,

أول شعبان هام 1429 ه
3 فشت سنة 2008 م

- وبمقتضى القانون رقم 02-07 المورخ في 9
صفر عام 1428 الموافق 27 فبراير سنة 2007 والمتضمن
تأسيس إجراء لمعاينة حق الملكية العقارية وتسليم

- وبمقتضى القانون رقم 07 - 06 المؤرخ في 25
ربيع الثاني عام 1428 الموافق 13 مايو سنة 2007
والمتعلق بتسيير المساحات الخضراء وحمايتها
وتنميتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 09 المؤرخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية,

- وبعد رأي مجلس الدولة,

- وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

المادّة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تحديد
قواعد مطابقة البنايات وإتمام إنجازها.

ويهدف على الخصوص. إلى مايآتي :

- تحقيق مطابقة البنايات المنجزة أو التي هي
في طور الإنجاز قبل صدور هذا القانون,

- تحديد شروط شغل و/أو استغلال البنايات:

- ترقية إطار مبني ذي مظهر جمالي ومهياً
بانسجام,
آجال البناء وقواعد التعمير.

الفصل الأول
أحكام عامة
تعاريف

المائة 2 : يقصد في مفهوم هذا القانون بما يأتي :

البناء : كل بناية أو منشأة يوجه استعمالها
للسكن أو التجهيز أو النشاط التجاري أو الإنتاج
الصناعي والتقليدي أو الإنتاج الفلاحي أو الخدمات.

تدخل البنايات والمنشآت والتجهيزات العمومية
في إطار تعريف هذه المادة.

الشغل : كل استعمال أو استغلال لبناية طبقا


أول شعبان هام 1429 ه
3 غشت سنة 2008م

الاستغلال : ممارسة نشاط تجاري أو خدماتي أو
سياحي أو صناعي أو خاص بالصناعة التقليدية.

إتمام إنجان البناية : الإنجاز التام للهيكل
والواجهات والشبكات والتهيئات التابعة لها.

تحقيق المطابقة : الوثيقةالإدارية التي يتم من
خلالها تسوية كل بناية تم إنجازها أو لم يتمء؛ بالنظر
تشريع والتنظيم المتعلق بشغل الأراضي وقواعد

الإطان المبني: مجموعة بنايات ومساحات
خارجية عمومية: منظمة طبقا لأحكام أدوات التعمير.

المظهر الجمالي : انسجام الأشكال ونوعية

التجزئة : القسمة من أجل البيع أو الإيجار أو
تقسيم ملكية عقارية إلى قطعتين أو إلى عدة قطع
مخصصة للبناء من أجل استعمال مطابق لأحكام

والبنايات الفردية أو الجماعية التى تستعمل للسكن,
وشيدت على قطعة واحدة أو على عدة قطع متلاصقة أو
متجاورة فى آن واحد أو بصفة متتالية من طرف المالك
أو الملاك المشتركين في قطعة الأرض أو القطع المعنية.
شبكات : طرق السيارات وطرق الراجلين
وملحقاتها وشبكات التزويد بالماء الشروب وشبكة
إخماد النار وقنوات التطهير وقنوات وتجهيزات
لكهرباء والغاز والاتصالات التى تزود البنايات.

المساحة المبنية: مساحة الأرض المبنية تضاف
ليها مسالك الدخول ومساحات التبعية الخارجية.

ُ

5 خصة إتمام الإنجان : وثيقة التعمير الضرورية
لإتمام إنجاز بناية قبل شغلها أو استغلالها.

القسم الثاني
مبادئ عامة
المادة 3: يمنع إنشاء تجزئة أو مجموعة سكنية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

أنشئت وفقا لأحكام أدوات التعميرء إذا لم تنته بها
أشغال الشبكات والتهيئة المنصوص عليها في رخصة
جلس الشعبي البلدي وتثبت إتمام هذه الأشغال.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
المادّة 5: يجب على مالكي القطع الأرضية الموجودة
لمادة 4 أعلاه. أن ينجزوا بناياتهم في الآجال المحددة في

طبيعتهاء دون الحصول المسبق على رخصة بناء مسلمة
من السلطة المختصة فى الآجال المحددة قانونا.

المادة 7: يعد إلزاميا إتمام أشغال إنجاز أي بناية
وأصحاب المشاريع أو كل متدخل مؤهل اتخاذ الإجراءات
للازمة لهذا الغرض.

المادة 8 : لا يمكن أي مالك أو صاحب مشروع شغل
أو استغلال بناية, قبل إتمام إنجازها وفقا لأحكام
لمادة 2 أعلاه.

حترام أحكام القانون رقم 29-90 المؤرخ في أول
ديسمبر سنة 1990 المعدل والمتمم., والمذكور أعلاه,

المادئة 10 : يمنع شغل أو استغلال أي بناية إلا بعد
الحصول على شهادة المطابقة المنصوص عليها في هذا


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادة 11 : دون الإخلال بالأحكام التشريعية
والتنظيمية السارية المفعول فى هذا الميدانء, يمكن
تسليم رخصة بناء قصد إنجاز بناية أو عدة بنايات على
في هذه الحالة: يمكن أن تسلم شهادة المطابقة حسب
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
المادئة 12: يعتبر المظهر الجمالي للإطار المبني من
الصالح العام. ولهذا الفرضء يستلزم المحافظة عليه

وترقيته.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 13 : لا تخضع لأحكام هذا القانون2 شروط
إنجاز وتهيئة واستغلال البنايات العسكرية التي تقوم
بها وزارة الدفاع الوطني أو التي تتم لحسابها.

الفصل الثاني

المادّة 14 : يمكن تحقيق مطابقة البنايات التي
انتهت بها أشغال البناء أو هي في طور الإتمام قبل
نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية:. إذا توفرت فيها
الشروط المحددة في هذا القانون.

القسم الأول

تحقيق مطابقة البنايات وإتمام إنجازها

هذا القانون :

البناء وهي غير مطابقة لأحكام الرخصة المسلمة,

لبنايات المتممة والتي لم يتحصل صاحبها على

لبنايات غير المتممة التي لم يتحصل صاحبها

المادة 16 : لا تكون قابلة لتحقيق المطابقة. في
إطار أحكام هذا القانون, البنايات الآتية :

أول شعبان هام 1429 ه
3 فشت سنة 2008 م

للارتفاقات ويمنع البناء عليهاء

- البنايات المتواجدة بصفة اعتيادية بالمواقع
والمناطق المحمية المنصوص عليها في التشريع المتعلق
بمناطق التوسع السياحي والمواقع والمعالم التاريخية
والأثرية, وبحماية البيئّة والساحل بما فيها مواقع
الموانئ والمطارات وكذا مناطق الارتفاقات المرتبطة
بهاء

- البنايات المشيدة على الأراضى الفلاحية أو ذات
الطابع الفلاحي أو الغابية أوى ذات الطابع الغابي
باستثناء تلك التي يمكن إدماجها في المحيط العمراني,

- البنايات المشيدة خرقا لقواعد الأمن أوالتى
تشوه بشكل خطير البيئة والمنظر العام للموقع,

- البنايات التى تكون عائقا لتشييد بنايات ذات
منفعة عامة أو مضرة لها والتي يستحيل نقلها.

المادّة 17: يجب أن تكون البنايات المذكورة في
المادة 16 أعلاه. بعد معاينتها من طرف الأعوان المؤهلين,
موضوع هدم طبقا لأحكام المادة 76 مكرر 4 من القانون
رقم 29-90 المؤرخ في أول ديسمير سنة 21990 المعدل
والمتمم, والمذكور أعلاه.

تقع أعباء عملية الهدم على عاتق المخالف.

المادّة 18 : يتم تحقيق مطابقة البنايات وإتمام
إنجازهاء حسب وضعية حالة كل بناية: مع الأخذ بعين
الاعتبار :

- الطبيعة القانونية للوعاء العقاري,

- احترام قواعد التعمير ومقاييس البناء.

- تخصيصها أو استعمالهاء

- موقع تواجد البناء وربطه بالشبكات.

المادّة 19 : عند انتهاء الأجل الممنوح؛ يمكن صاحب
يستفيد من رخصة إتمام الإنجاز وفقا للكيفيات
المنصوص عليها في هذا القانون.

المادّة 20 : دون الإخلال بأحكام القانون رقم 29-90
المؤرخ في أول ديسمبر سنة 1990»المعدل والمتمم,
والمذكور أعلاه. يمكن أن يستفيد صاحب البناية المتممة
والمتحصل على رخصة البناء ولكنها غير مطابقة لأحكام
هذه الأخيرة من شهادة المطابقة حسب الكيفيات المحددة
في هذا القانون.


أول شعبان هام 1429 ه
3 غشت سنة 2008م

المادّة 21 : يمكن أن يستفيد من رخصة بناء على
سبيل التسوية وحسب الكيفيات المحددة فى هذا
لقانون صاحب البناية المتممة والذي لم يتحصل من

المادّة 22 : يمكن أن يستفيد من رخصة إتمام
لإنجاز. على سبيل التسوية؛ حسب الشروط
والكيفيات المنصوص عليها في هذا القانون. صاحب

القسم الثاني

كيفيات تحقيق مطابقة البنايات

المادة 23 : يجب على ملاك البنايات غير المتممة
وأصحاب المشاريع أو كل متدخل مؤهل أن يتمموا
بناياتهم, ضمن الشروط والآجال المحددة في هذا

من أجل تحقيق مطابقة البنايات المتممة أوالتي
هي في طور الإنجاز» يلزم مالكو وأصحاب المشاريع أو
السلطات المعنية.

الماذة 24 : تخضع البنايات المذكورة في المواد 19
و20 و21 و22 أعلاه لتصريح يقدم إلى رئيس المجلس

يتم إعداد التصريح في خمس (5) نسخ طبقا
لاستمارة.

في حالة عدم إتمام أشغفال البناء أو إذا كانت
صاحب التصريح أن يوقف الأشغال فورا ويبلغ رئيس
لمجلس الشعبي البلدي المعني الذي يسلم له شهادة

تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها فى هذ
لقانون: يمنع استئناف الأشغال قبل تحقيق مطابقة

إذا لم يتم الامتثال للالتزامات المنصوص عليها
أعلاه. يقوم الأعوان المعينون لهذا الغرض بالمعاينة
وغلق الورشة المعنية مع تحرير محضر عدم المطابقة,
وهذا دون الإخلال بالعقوبات المنصوص عليها في هذ

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادّة 25 : يجب أن يذكر في هذا التصريح كما هو

- اسم ولقب المالك أو القائم أو اسمالشركة
لصاحب المشروع,
الإنجاز,

- عنوان البناية وحالة تقدم الأشغال بهاء

- مراجع رخصة البناء المسلمة وتاريخ انتهاء
صلاحيتهاء إن وجدت»

- الطبيعة القانونية للوعاء العقاري. بالنسبة

- تاريخ بداية الأشغال وإتمامهاء عند الاقتضاءء

لوثائق الثبوتية المكتوبة والبيانية الضرورية للتكفل
بالبناء فى إطار هذا القانون.
يحدد محتوى الملف المرفق بالتصريح عن طريق
المالة 26 : يجب أن يدون التصريح في سجل

خاصء يرقم ويؤشر عليه من طرف رئيس المحكمة

يمنح وصل استلام للمصرح.

المادة 27 : يلزم أعوان الدولة وأعوان البلدية
المكلفون بالتعمير بالقيام بزيارة الأماكن ومعاينة حالة
على أساس المعلومات المقدمة من صاحب التصريح.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 28 : يرسل التصريح المرفق بالملف المنصوص
عليه في المادة 25 أعلاه والرأي المعلل لمصالح التعمير
التابعة للبلدية خلال الخمسة عشر (15) يوما الموالية
لإيداعه؛ إلى مصالح الدولة المكلفة بالتعمير على

مستوى الولاية.

الموافقات والآراء من الإدارات والمصالح والهيئات
جميع الحالات. تقوم هذه الأخيرة بإبداء رأيها المعلل في


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادّة 29 : يقيّم الأجل الذي يمنح في رخصة إتمام
الإنجاز من طرف مهندس معماري معتمد بالنسية
للبنايات غير المتممة في مفهوم المادتين 9 و22 أعلاهء
وهذا حسب حجم الأشغال الباقي إنجازها.

غير أنهءلا يمكن فى أية حالة أن يتجاوز هذا
لأجلء المدة الآتية :

- أربعة وعشرين (24) شهرا بالنسبة للبناية ن
لاستعمال السكنيء:
لاستعمال التجاري أو الخدماتي أو الحرفي,

- أربعة وعشرين (24) شهرا بالنسبة للبناية ن
لاستعمال المزدوج السكني والتجاري أو الخدماتي,

- أربعة وعشرين (24) شهراء بالنسبة للبناية

ويسري حساب الآجال المذكورة أعلاه ابتداء من
تاريخ تبليغ المعني بها من طرف رئيس المجلس الشعبي
البلدي.

توضح أحكام هذه المادة عن طريق التنظيم.

الماذة 30 : تكوّن مصالح الدولة المكلفة بالتعمير
- التصريح كما تقدم به المصرح,
- الرأي المعلل لمصالح التعمير للبلدية,

- الرأي المعلل للإدارات والمصالح والهيئات التي
تمت استشارتهاء

- رأي مصالح الدولة المكلفة بالتعمير.
في سجل خاص ينشأ لدى مصالح الدولة المكلفة
المادّة 31: يودع الملف لدى الأمانة التقنية للجنة
الدائرة المنشأة طبقا للمادة 32 أدناه. فى أجل شهر (1)
ابتداء من تاريخ إخطار مصالح الدولة المكلفة

تحقيق مطابقة البنايات؛ بمفهوم أحكام هذا القانون.

تحدد تشكيلة هذه اللجنة وسيرها عن طريق

أول شعبان هام 1429 ه
3 فشت سنة 2008 م

المجلس الشعبي البلدي فى مدى قابلية الحق في طلب
تحقيق المطابقة بالنظر للمعلومات المقدمة من صاحب
التصريح والآراء المعللة للأعوان والإدارات والمصالح

لجنة الدائرة مؤهلة لأن تأمر مصالح الدولة أو
البلدية المكلفة بالتعمير بالقيام بالخبرة التي تقررها.

يمكن لجنة الدائّرة في إطار مهامهاء أن تستعين
بي شخص طبيعي أو معنوي يساعدها في إطار

المادة 34 : يجب أن تأخذ لجنة الدائرة بعين
الاعتبار أحكام المادة 16 أعلاه. عند دراسة التصريح.

المادة 35 : عندما يكون لمالك الوعاء العقاري أو
لصاحب مشروع مالك لوعاء عقاريء الذي شيدت عليه
البناية. عقد ملكية؛ أو شهادة حيازة: أو أي عقد رسمي
آخر؛ وعند مصادقة لجنة الدائرة على طلبه. ترسل هذه
الأخيرة الملف إلى رئيس المجلس الشعبي البلدي المعنيء
قصد إعداد إما رخصة بناء على سبيل التسوية أو
رخصة لإتمام إنجاز البناية أو شهادة تحقيق المطابقة,
وفقا لأحكام المواد 20 و21 و22 أعلاه.

في هذه الحالة. يطلب رئيس المجلس الشعبي
للأحكام المذكورة أعلاه والأحكام التشريعية والتنظيمية
المعمول بها.

المادة 36 : عندما يكون صاحب المشروع أو من يقوم
إقليمية. ورخصة للبناءء وفي حالة ما إذا شيدت

على إثر التحقيق الذي تجريه المصالح المكلفة
بالأملاك الوطنية, وما لم تكن هذه البنايات ضمن
الحالات المنصوص عليها في المادة 16 أعلاه. تقوم لجنة
الوعاء العقاري في إطار أحكام المادة 38 أدناه.

بعد تسوية وضعية الوعاء العقاريء وإذا كانت

المالك أو صاحب المشروع أن يودع ملفا للحصول على
شهادة المطايقة.


أول شعبان هام 1429 ه
3 غشت سنة 2008م

بعد تسوية وضعيةالوعاء العقاريء وإذا كانت
البناية غير تامة الانجاز في مفهوم أحكام هذا القانون,
يجب على المالك أو صاحب المشروع أن يودع ملفا
للحصول على رخصة إتمام الإنجاز.

المادة 37 :لا تكون البناية المشيدة دون رخصة بناء
والتنظيم المعمول بهماء موضوع تحقيق المطابقة في
مفهوم أحكام هذا القانون مع مراعاة الشروط المحددة
في المادتين 16 و36 أعلاه.

الماة 38 : في إطار أحكام المادة 37 أعلاه. تأمر لجنة
الدائرة بتحقيق عقاري لتحديد وضعية قطعة الأرض
في مفهوم المادة 18 أعلاه.

على إثر التحقيق الذي تجريه المصالح المكلفة
بأملاك الدولة؛ تقوم لجنة الدائرة بإخطار. حسب
الحالة :

- إما الوالي من أجل تسوية وضعية شغل الأرض
عن طريق تسليم عقد, طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهماء وفي هذه الحالة, يجب على صاحب التصريح أن
رخصة إتمام الإنجاز إلى رئيس المجلس الشعبي البلدي

- وإما رئيس المجلس الشعبي البلدي المعني: من
أجل القيام بهدم البناية؛ تطبيقا لأحكام المادة 76 مكرر 4
من القانون رقم 29-90 المؤرخ في أول ديسمبر سنة
‎١.0‏ المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

المادّة 39 : لا يمكن تحقيق المطابقة في مفهوم أحكام
هذا القانون لأي بناية مشيدة مخالفة للأحكام
التشريعية والتنظيمية السارية المفعول على قطعة

في هذه الحالة. يجب على لجنة الدائرة أن تقدم
إعذارا لصاحب البناء غير الشرعيء لإعادة الأماكن إلى
حالتها الأصلية في الأجل الذي تحدده.

وفي حالة عدم امتثال صاحب البناءء تسري أحكام
المادة 76 مكرر4 من القانون رقم 29-90 المؤرخ في أول
ديسمبر سنة 1990. المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

المادّة 40 : إذا شيدت البناية المتممة أو غير
المتممة مخالفة للأحكام التشريعية والتنظيمية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

السارية المفعول: على قطعة أرض تابعة للأملاك الخاصة
للدولة أو الولاية أو البلدية؛ يمكن لجنة الدائرة أن تقرر
بالاتفاق مع السلطات المعنية ومع مراعاة أحكام المادتين
6 و37 أعلاه. تسوية وضعية الوعاء العقاري عن طريق
التنازل بالتراضي وفقا للتشريع المعمول به.

يتم هذا التنازل بسعر القيمة التجارية للملكء
المتنازل عنه كما هو محدد بتقييم من الإدارة المكلفة
بأملاك الدولة.

بالتنازل مع المساحة المبنية؛ بمفهوم المادة 3 من هذا

توجه الموافقة على التسوية إلى إدارة أملاك
الدولة من أجل إعداد عقد التنازل.

وفى هذه الحالة. وفى أجل ستة (6) أشهر ابتداء
تمت تسوية وضعيته إيداع حسب الحالة طلب إما
رخصة البناء على سبيل التسوية أو رخصة لإتمام
الإنجاز.

المنصوص عليها أعلاه في الأجل المحدد. تطبق عليه أحكام
المادة 87 أدناه.

المادة 41 : تفصل لجنة الدائرة؛ في نهاية أعمالهاء
بإصدار قرار الموافقة أو قرار الموافقةالمقيدة بشروط
أى بالرفض.

المادة 42 : ترسل قرارات لجنة الدائرة إلى رئيس

المادّة 43 : يسلم رئيس المجلس الشعبي البلدي
لمختص إقليميا لصاحب التصريح؛ حسب الحالةءإما
رخصة البناء على سبيل التسوية أو رخصة إتمام
لإنجاز أو شهادة مطابقة.

لمطلوب السلطات الأخرى. إذا كان تسليم هذه الوثيقة
من اختصاصها.

الماة 44 : في حالة الموافقة المقيدة بشروطء يقوم
رئيس المجلس الشعبي البلدي المعني» في الأسبوع الذي
يلي إخطاره من لجنة الدائرة» بتبليغ الشروط المسبقة
لتسليم عقد تحقيق المطابقة للمصرحء ويطلب منه رفع
التحفظات الصادرة عن لجنة الدائرة في أجل يحدده له.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

وفي حالة رفع التحفظات الصادرة عن لجنة
وتعلم لجنة الدائرة بذلك.

المادّة 45 : في حالة الرفضء وبعد استلامها لنتائج
التصريح: تقوم لجنة الدائرة بإرسالها إلى رئيس
المجلس الشعبي البلدي المعني في أجل شهر واحد.

المصرح برفض لجنة الدائرة المعلل؛ في أجل خمسة عشر
(15) يوما بعد استلامه.

المادة 46 : يمكن المصرح أن يودع طعنا مكتوبا لدى
لجنة الطعن المنشأة بموجب المادة 47 أدناه؛ في أجل
طلبات الطعنء ير أسها الوالى المختص إقليميا.

المادّة 48 : يودع الطعن مرفقا بتبريرات قرار لجنة
الدائرة لدى لجنة الطعن.

يسلم وصل استلام لطالب الطعن.

المادة 49 : تلزم لجنة الطعن بالبت في الطعن
المعروض عليها في أجل لا يتجاوز ثلاثين (30) يوما
ابتداء من تاريخ الإبداع.

تراها مفيدة لاتخاذ القرار النهائي الذي يؤكد أو يعدل
قرار لجنة الدائرة.

المادة 50 : عند نهاية أعمال التحقيق ودراسة
طلبات الطعن والمعلومات والوثائق المقدمة فيهاء تبلغ
لجنة الطعن قراراتها إلى لجنة الدائرة.

الماة 51 : على أساس قرار لجنة الطعنء. تفصل

المادة 52 : تختص المحاكم الإدارية المحلية المختصة
إقليميا بالفصل في الطعون المرفوعة أمامها خلال
الشهر الموالي لتبليغ قرار لجنة الطعن الولائية.

أول شعبان هام 1429 ه
3 فشت سنة 2008 م

الملكة 53 : يلزم المستفيد من رخصة البناء على
سبيل التسوية أو من رخصة إتمام الإنجازء. تحت طائلة
سحبها منه في الآجال المحددة فى الرخصة المسلمة,

المادّة 54 : تسمح رخصة البناء المتحصل عليها على
سبيل التسوية: أو رخصة إتمام الإنجاز بربط البناية
بصفة مؤقتة بشبكات الانتفاع العمومية للفترة
المذكورة في وثيقة التعمير» طبقا لأحكام المادة 30 أعلاه.

يودع طلب الربط لدى المصالح والهيئات المؤهلة.

في هذا الإطارء يمنع الربط المخالف لأحكام هذه
المادة.

المادة 55 : تحدد شروط وكيفيات تنفيذ أحكام هذا

القسم, عند الاقتضاءء عن طريق التنظيم.
القسم الثالث

كيفيات استكناف إتمام أشغال الإنجان

المادة 56 : يشترط إيداع طلب فتح الورشة لدى
رئيس المجلس الشعبي البلدي المختص إقليميا من طرف
المالك أو صاحب المشروع: لاستئناف الأشغال لإتمام

وفي حالة قبول الطلبء تسلم رخصة فتح الورشة؛
في أجل مدته ثمانية (8) أيام.

لحماية ووضع لافتة تدل على أشغال إتمام الإنجاز.

المادّة 57 : يجب على المالك أو صاحب المشروع أن
ينطلق في أشغال إتمام الإنجاز في أجل ثلاثة (3) أشهرء

المادّة 58: يجب على رئيس المجلس الشعبي
لبلدي المعنيء خلال المدة المحددة في رخصة إتمام
لمذكورين في المادة 27 أعلاه. بالمراقبة التي يعلم بها
لمعني أو الفجائية من أجل معاينة انطلاق أشغال إتمام
لإنجاز وتجسيدها.

الملاة 59 : يجب على المالك أو صاحب المشروع أن
تصريف الفضلات والحصى والردوم ونقلها إلى المفرغة


أول شعبان هام 1429 ه
3 غشت سنة 2008م

التلوث والأذى.

المادة 60 : يلزم المالك أو صاحب المشروع بطلب
تسليمه شهادة المطابيقة عند إتمام الأشغال.

يجب أن يودع طلب شهادة المطابقة لدى رئيس
ابتداء من التاريخ المحدد في رخصة إتمام إنجاز البناية.

المائة 61 : يمنح الحصول على شهادة المطابقة حق
الربط بالطرق وشبكات الانتفاع العمومية.
يمنع كل ربط يتم خارج أحكام الفقرة الأولى أعلاه.
تحدد أصناف الطرقات وشبكات الانتفاع وكيفيات
التكفل بها عن طريق التنظيم.
الفصل الثالث
أحكام جزائية
القسم الأول
معاينة المخالفات
المادّة 62 : علاوة على الضباط وأعوان الشرطة
القضائية والمستخدمين المنصوص عليهم في المادة 76
مكرر من القانون رقم 29-90 المؤرخ في أول ديسمير
سنة 1990 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه يؤهل الأعوان
المذكورون في المادة 68 أدناه. للبحث ومعاينة المخالفات
لأحكام هذا القانون.
يؤهل هؤلاء الأعوان أيضا :
- لزيارة ورشات التجزئات والمجموعات السكنية
والبنايات»
- لاستصدار الوثائق التقنية المكتوبة والبيانية
الخاصة بهاء
- لغلق الورشات غير القانونية.
المادة 63 : تتم المراقبة والتحقيق في إطار أحكام
المادة 62 أعلاهء وفق رزنامةالزيارات التي تعد من
- رئيس المجلس الشعبي البلدي بالنسبة لأعوان
والأعوان المؤهلين التابعين لمصالح الدولةالمكلفة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادة 64 : في إطار أحكام المادة 63 أعلاه. تمسك
سجلات متابعة الأشغال من طرف رئيس المجلس
الشعبى البلدي والمدير المكلف بالتعمير والبناء

يدون في هالعون الموّهل قانونا وقائّع المخالفة
والتصريحات التى تلقاها.

المادة 66 : يوقع المحضر من طرف العون المكلف
بالمعاينة ومرتكب المخالفة.

في حالة رفض المخالف التوقيع على المحضرء يبقى
هذا الأخير صحيحا إلى أن يثبت العكس.

يرسل المحضر خلال اثنتي وسبعين (72) ساعة
الموالية إلى الجهة القضائية المختصة.

ترسل نسخة من المحضرء حسب الحالة؛ إلى رئيس
المجلس الشعبي البلدي أو المدير المكلف بالتعمير
والبناء المفتصين إقليميا في أجل لا يتجاوز سبعة (7)
أيام ابتداء من تاريخ معاينة المخالفة.

المادة 67 : يمك نأن يستعين أعوان الدولة
والبلديات المذكورون فى المادة 62 أعلاه. فى حالة عرقلة
مهامهم. بالقوة العمومية لإيقاف الأعمال و/أو غلق
الورشات.

المادّة 68 : تنشا لدى مصالح الدولة المكلفة
بالتعمير ومصالح البلدية» فرق أعوان مكلفين بالمتابعة
والتحري حول إنشاء التجزئات أو المجموعات السكنية
أو ورشات إنجاز البنايات كما هي معرفة في هذا

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادّة 69 : تسمّر الدولة والجماعات الإقليمية

جميع الوسائل لتسهيل عمل الأعوان المؤهلين والحفاظ
على كرامتهم.

المادة 70 : في إطار تأدية مهامهم, يمنح للأعوان
لمؤهلين تكليف مهني يسلمه لهم. حسب الحالة؛ الوزير
لمكلف بالتعمير أو الوالي المختص إقليمياء ويلزمون
باستظهاره أثناء أداء مهمة المراقبة.

لأعوان عن العمل.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادّة 71 : تحمى الدولة الأعوان المؤهلين: فى إطار
تادية مهمتهم, من كل ضغط أو تدخل أيّا كان شكله من
شأنه أن يضر بتآدية مهامهم أو يمس سلامتهم.

المادة 72 : لا يؤهل الأعوان المذكورون أعلاه بدراسة
ملفات التجزئة أو المجموعات السكنية أو البنايات
التي تكون ملكا لأقاربهم حتى الدرجة الرابعة.

المادة 73 : يجب أن توقف بموجب أمر من الوالي
أى بطلب من رئيس المجلس الشعبي البلدي المعنيء
الأشغال التي تهدف إلى إنشاء تجزئة أو مجموعة
سكنية: دون رخصة تجزئة؛ فوق الأملاك الوطنية
العمومية أو فوق ملكية خاصة لم تخصص للبناء طبقا
لأحكام مخططات التعمير السارية المفعول.

فى هذه الحالة؛ يأمر الوالى المخالف بإعادة الأماكن
لى حالتها الأصلية وهدم البنايات المشيدة في الأجل

لذى يحددة.

ُ

إذا لم يمتثل المخالف؛ يآمر الوالي بعد تجاوز الأجل

لا يعفي توقيف الورشة, وهدم البناياتء وإعادة
لأماكن إلى حالتها الأصلية: المخالف من المتابعة

القسم الثاني
العقوبات

المادة 74 : يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
سنتين (2) وبغرامة من مائّة ألف دينار (100.000 دج)
إلى مليون دينار (1.000.000 دج) . كل من ينشئ تجزئة
أو مجموعة سكنية دون رخصة تجزئة.

وفي حالة العود. تضاعف العقوبة.

المادة 75 : يعاقب بغرامة من مائةألف دينار
( 100.000 دج) إلى مليون دينار (1.000.000 دج)؛ كل من

وفي حالة العود. تضاعف الغرامة.

المائة 76 : تطبق العقوبات المنصوص عليها في
المادتين 74 و75 أعلاه. على المقاول الذي أنجز الأشغال
والمهندس المعماري والمهندس والطوبوغرافي أو كل
صاحب دراسة أعطى أوامر تسببت في المخالفة.

أول شعبان هام 1429 ه
3 فشت سنة 2008 م

المادّة 77: يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى
سنة (1) وبغرامة من مائة ألف دينار (100.000 دج) إلى
مليون دينار (1.000.000 دج) أو بإحدى العقوبتين. كل
من يبيع قطعاً أرضية من تجزئة أو مجموعة سكنية إذا
أو لم يتم بها الاستلام المؤقت لأشغال الانتفاع.

وفي حالة العود, يمكن أن يحكم عليه بالحبس من
سنة (1) إلى خمس (5) سنوات؛ وتضاعف الغرامة.

(50.000 دج) إلى مائة ألف دينار (100.000 دج)؛ كل من
لا ينجز البناية في الأجل المحدد في رخصة البناء.

( 50.000 دج) إلى مائة ألف دينار (100.000 دج). كل
من يشيد أو يحاول تشييد بناية دون رخصة البناء.

وفي حالة العودء يعاقب المخالف بالحبس لمدة ستة
(6) أشهر إلى سنة (1) ؛ وتضاعف الغرامة.

المادّة 80 : يتعرض المالك أو صاحب المشروع الذي
لم يتمم أشغال الإنجاز في الأجل المحدد في رخصة إتمام
(20.000 دج) إلى خمسين ألف دينار ( 50.000 دج).

المادّة 81 : يعاقب بغرامة من خمسة آلاف دينار
(5.000 دج) إلى عشرين ألف دينار (20.000 دج)؛ كل من

المادة 82 : يعاقب بغرامة من عشرين ألف دينار
( 20.000 دج) إلى خمسين ألف دينار (50.000 دج)؛ كل

يمكن الجهة القضائية أن تأمر بإخلاء الأماكن فورا.

في حالة عدم امتثال المخالف, يمكن أن يصدر ضده
حكم بعقوبة الحبسلمدة ستة (6) أشهر إلى اثني عشر
(12) شهراء وتضاعف الغرامة.

المادّة 83 : يعاقب بغرامة من مائّة ألف ديتار
(100.000 دج) إلى ثلاثمائة ألف دينار (300.000 دج) كل
من لا يصرح ببناية غير متممة أو تتطلب تحقيق
البناية والمصاريف على عاتق المخالف.


أول شعبان هام 1429 ه
3 غشت سنة 2008م

الماذة 84 : يعاقب وفقا لأحكام قانون العقوبات: كل
من يدلي بتصريح كاذب يتعلق بإتمام إنجاز الأشغال.

(0.000ك5دج) إلى مائة ألف دينار (100.000 دج): كل من

وفي حالة العود. تضاعف الغرامة.

المادّة 86 : يعاقب بغرامة من خمسة آلاف دينار
(5.000 دج) إلى عشرين ألف دينر (20.000 دج)
وبغلق الورشة:, كل من لم يوقف فورا الأشغال تطبيقا
لأحكام هذا القانون.

المادّة 87: يعاقب بغرامة من خمسين ألف دينار
(50.000 دج) إلى مائة ألف دينار (100.000 دج): كل
مصرح تمت تسوية وضعيته.؛ ولم يودع طلب إتمام
إنجاز الأشغال أو طلب رخصة البناء على سبيل
التسوية في الأجل المحدد.

المائة 88 : يعاقب يغرامة من خمسين ألف دينار
(50.000 دج) إلى مائة ألف دينار (100.000 دج)؛ كل من
يقوم بالربط المؤقت أو النهائي للبناية غير القانوني
بشبكات الانتفاع العمومي دون الحصول المسبقء على
التوالي» على رخصة البناء أو شهادة المطابقة.
الأولى أعلاه على المقاول الذي أنجز أشغال الربط أو
عون المؤسسة الذي رخص بذلك.

وفي حالة العود. تضاعف الغرامة.

يمكن أن تصدر الجهة القضائية أمرا للمخالف
بإعادة الأماكن إلى حالتها الأصلية ويتحمل هذا الأخير
المصاريف.

المائة 89 : يعاقب بغرامة من خمسة آلاف دينار
(5.000 دج) إلى عشرة آلاف دينار (10.000 دج)؛ كل من
يقوم بفتح ورشة إتمام الإنجاز دون ترخيص مسبق أو
كل من لا يقوم بوضع سياج الحماية للورشة أو لافتة
تدل على أشغال إتمام الإنجاز.

وفى حالة العود تضاعف الغرامة.
الماذة 90 : يعاقب بغرامة من عشرة آلاف دينار
(10.000 دج) إلى ثلاشين ألف دينار (30.000 دج)؛ كل من

لم يشرع في أشغال البناء في الأجل المحدد في رخصة
إتمام الإنجاز.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادة 91 : يعاقب بغرامة من خمسة آلاف دينار
(5.000 دج) إلى عشرين ألف دينار (20.000 دج)؛ كل من
يضع مواد البناء أو الحصى أو الفضلات على الطريق
العمومي.

وفي حالة العود. تضاعف الغرامة.

المادّة 92 : يعاقب بغرامة من عشرة آلاف دينار
(10.000 دج) إلى خمسين ألف دينار (50.000 دج): كل
من لم يقدم طلب شهادة مطابقة بعد إتمام الأشغال» فى
الأجل الذي يحدده هذا القانون.

وفي حالة العود. تضاعف الغرامة.

الفصل الرابع
أحكام ختامية

المادة 93 : تؤسس لدى الوزير المكلف بالتعميرء
تطبيقا لأحكام القانون رقم 29-90 المؤرخ في أول
ديسمبر سنة 1990: المعدل والمتمم., والمذكور أعلاه
وأحكام هذا القانون: وكذا المخالفات المتعلقة بها.

لهذا الغرض يجب على البلديات والولايات وإذا
اقتضى الأمر الجهات القضائية. إفادة الوزير المكلف
بقطاع التعمير بكل المعلومات والمعطيات المذكورة
أعلاة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
التذة لتنظيم.

المادة 94 : ينتهي مفعول إجراءات تحقيق مطابقة
البنايات وإتمام إنجازها كما تنص عليها أحكام هذا
القانون في أجل خمس (5) سنوات ابتداء من تاريخ
نشره فى الجريدة الرسمية.

غير أن أحكام هذه المادة لا تعني أحكام المواد 2 و3
و4 و5و6و7 و8 و10و11 و12 و54 و61 و68 و93 من هذا

المادة 95 : ينشر هذا القانون فى الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 17 رجب عام 1429 الموافق 20
يوليو سنة 2008.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

تنفيذي رقم 08 - 239 مؤرخ في 26 رجب عام
9 الموافق 29 يوليى سنة 2008: يحدد صلاحيات
اللجنة الوطنية للتنسيق ما بين القطامات من
أجل الوقاية من العنف في المنشآت الرياضية
وتشكيلها وسيرها.

إن رئيس الحكومة»

- بناء على تقرير وزير الشباب والرياضة»

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 الموّرخ في8
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوبات, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 2
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 2
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 7
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 990
والمتعلق بالجمعيات»
-وبمقتضي الأمر رقم07-95المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق
بالتأميناتء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم04 -10 المؤرخ في27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بالتربية البدنية والرياضة:؛ لاسيما المادة 65

منهةء

- وبمقتضى القانون رقم 20-04 المؤرخ في 13
ذي القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004
والمتعلق بالوقاية من الأخطار الكبرى و تسيير
الكوارث في إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 64 - 118 المؤرخ في 21
ذي القعدة عام 1383 الموافق 4 أبريل سنة 1964
والمتعلق بالحفاظ على الأمن فى الملاعب الرياضية ,

أول شعبان هام 1429 ه
3 فشت سنة 2008 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 76 - 36 المؤرخ في20
صفر عام 1396 الموافق 20 فبراير سنة 1976 والمتعلق
بالحماية من أخطار الحريق والفزع في المؤسسات

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 -373 المؤرخ في15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 الذي يحدد
سلطات الوالي في ميدان الآمن والمحافظة على النظام
العام,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 155 المؤرخ في 23
رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 1984
والمتضمن تطبيق المادة 68 من قانون المرورالمتعلقة
العمومي»

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 -231 المؤرخ في 9
ذي الحجة عام 1405 الموافق 25 غشت سنة 1985 الذي
يحدد شروط تنظيم التدخلات والإسعافات وتنفيذها
عند وقوع الكوارثء كما يحدد كيفيات ذلك,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 232 المؤرخ في 9 ذي
لحجة عام 1405 الموافق 25 غشت سنة 1985 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 73-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 و المتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل ,2

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08- 86
لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23

يونيو سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 38
لمؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1414 الموافق 5 يونيو
سنة 1994 والمتضمن إنشاء لجنة وطنية للتنسيق
مابين القطاعات للوقاية من العنف فى الأماكن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 -405
لمؤرخ في 14 رمضان عام 1426 الموافق 17 أكتوبر سنة
5 الذي يحدد كيفيات تنظيم الاتحاديات الرياضية
لوطنية وسيرها وكذا شروط الاعتراف لها بالمنفعة
لعمومية والصالح العام,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 -410
لمؤرخ في 16 رمضان عام 1426 الموافق 19 أكتوبر سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة,


أول شعبان هام 1429 ه
3 غشت سنة 2008م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 -492
لمؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1426 الموافق 22 ديسمبر
سنة 2005 والمتضمن تعديل القانون الأساسي لدواوين
لمركبات المتعددة الرياضات »

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05- 501
لمؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر
سنة 2005 الذي يحدد القانون الأساسي لمستخدمي
لتحكيم و لجان التحكيم ,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 -502
لمؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر
سنة 2005 الذي يحدد القانون الأساسيى للمسيرين

يرسم ماياتي:
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 65 من القانون
رقم 10-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425
الموافق 14 نحشت سنة 2004 والمتعلق بالتربية البدنية
الوقاية من العنف فى المنشآت الرياضية وتشكي
و سيرها والتي تدعى في صلب النص ' اللجنة "
الفصل الأول
اللجنة الوطنية للتنسيق ما بين القطاعات من أجل
الوقاية من العنف في المنشآت الرياضية
المادة 2:اللجنة جهاز استشاري يوضع لدى
لوزير المكلف بالرياضة.
المادة 3: تكلف اللجنة,؛ دون المساس بصلاحيات
لهياكل والمصالح المختصة:؛ بما يأتي :
تراتيجية وطنية للوقاية من العنف فى المنشآت
-دراسة واقتراح كل التدابير التي تساهم في
لوقاية من العنف في المنشآت الرياضية بكل
أنواعها ومتابعتها وتقييم تطبيقهاء
- إعداد برنامج أنشطتهاء
- اقتراح. بالاتصال مع القطاعات المعنية,
التدابير و لشروط التي تساهم في ا لسير الحسر
للتظاهرات والمنافسات الرياضية؛
- تنسيق نشاطات الوقاية من العنف في المنشآت
الرياضية؛ بالاتصال مع القطاعات المعنية,
-تنسيق تدابير وشروط السير الحسد
تظاهرات والمنافسات الرياضية ء بالاتصال مع
القطاعات المعنية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

- العمل على التشاور بين القطاعات فى مجال
الوقاية من العنف في المنشآت الرياضية ومحاربته ,

- متابعة نشاطات اللجان الولائية للتنسيق من
أجل الوقاية م نالعنف داخل المنشآت الرياضية
وتنسيقهاء

- اقتراح كل التدابير والنشاطات الرامية إلى
إستئصال ظاهرة العنف داخل المنشآت الرياضية,

- إعداد نشرة الاتصال للجنة وضمان توزيعها على
كل القطاعات المعنية بنشاط اللجنة,

- إعداد التقرير السنوي لأنشطتها.

المادة 4: تتشكل اللجنة التي يرأسهاالوزير
المكلف بالرياضة أو ممثله من الأعضاء الآتين :

- ممثل وزير لدفاع الوطني,

- ممثل وزير الدولة, وزير الداخلية والجماعات

- ممثل وزير العدل: حافظ الأختام,
لشؤون الدينية والأوقاف»
لتربية الوطنية,

- ممثل وزير الصحة والسكان وإصلاح

- ممثل وزير الاتصال»

- ممثل وزير التكوين والتعليم المهنيين,

- ممثل قيادة الدرك الوطنىي,

- ممثل المديرية العامة للأمن الوطنيء

- ممثل المديرية العامة للحماية المدنية,

- ممثل اللجنة الوطنية الأولمبية الجزائرية,

- ممثل المرصد الوطني للرياضة:
لوزير المكلف بالرياضة ,

لوزير المكلف بالرياضة بناء على اقتراح الاتحادية أو
لاتحاديات المعنية,

- خبيرين (2) ذوي الاختصاص في المجالات ذات
لصلة بمهام اللجنة يعينهما الوزير المكلف بالرياضة,

- ثلاثة (3) ممثلين عن جمعيات ناشطة في المجالات
ذات الصلة بمهام اللجنة يعينهمالوزير المكلف
بالرياضة .


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادة 5 : يجب أن تكون لممثلي الوزراء المذكورين
في المادة 4 أعلاه. رتبة نائب مدير في الإدارة المركزية
على الأقل.

المادة 6 : يعين أعضاء اللجنة بقرار منالوزير
المكلف بالرياضة, بناء على اقتراح السلطات
والمنظمات التابعين لهاءلمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

وفي حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء اللجنة . يتم
تعويضه حسب نفس الأشكال و يستخلفه العضو الجديد
المعين إلى غاية نهاية العهدة.

المادة 7: تجتمعاللجنة في دورة عادية مرة
واحدة (1) كل شهرين باستدعاء من رئيسها.

ويمكن أن تجتمع في دورة غير عادية كلما دعت
الحاجة إلى ذلك باستدعاء من رئيسها.

المادة 8: تضمن أمانةاللجنة لح وزارة
الشباب والرياضة.

المادة 9: تعد اللجنة نظامها الداخلي وتصادق
عليه خلال اجتماعها الأول.

المادة 10 : قصد تنفيذ ومتابعة صلاحياتها على
المستوى المحلي. تتوفر اللجنة على لجان ولائية

الفصل الثاني
اللجان الولائية للتنسيق من أجل الوقاية من العنف
في المنشآت الرياضية

المادة 11:اللجنةالولائية للتنسيق من أجل
لوقاية من العنف في المنشآت الرياضية جهاز
ستشاري يوضع لدى الوالي .

المادة 12 : تكلف اللجنة الولائية للتنسيق من أجل
بصلاحيات الهياكل والمصالح المختصة:. بمتايعة
لنشاطات والتدابير المتخذة في مجال الوقاية من
عنف داخل المنشآت الرياضية وتقييمها على المستوى
وبهذه الصفة, تكلف بالمهام الآتية :

أول شعبان هام 1429 ه
3 فشت سنة 2008 م

-دراسة وتحليل التدابير الخاصة بالوقاية من
العنف داخل المنشآت الرياضية والسهر على متابعتهاء

-اقتراح.ء بالاتصال مع القطاعات المعنية,
التدابير والشروط التي تسمح بالسير الحسن
للتظاهرات والمنافسات الرياضية:

- تقييم اللقاءات الرياضية بعد إجراء المنافسات
وإعلام اللجنة الوطنية,

- إعداد الإحصائيات المرتبطة بميدان أنشطتها
والسهر على تحييتها ,

- إرسال تقرير عن نشاطاتها إلى اللجنة الوطنية
كل شهر وكلما اقتضت الوضعية ذلك.

المادة 13: تتشكل اللجنة الولائية للتنسيق من
أجل الوقاية من العنف في المنشآت الرياضية التي
ير أسها الوالي أو ممثله من الأعضاء الآتي ذكرهم :

- مدير التنظيم والشؤون العامة للولاية أو ممثله,

- مدير الشباب والرياضة للولاية,

- ممثل مديرية النقل للولاية,

- ممثل مديرية الصحة والسكان للولاية,

- ممثل مديرية الحماية المدنية للولاية,

- ممثل الدرك الوطني على مستوى الولاية,

- ممثل الأمن الوطني على مستوى الولاية,

- مدير ديوان المركب المتعدد الرياضات للولاية,
مدير الشباب والرياضة ,

- ممثلان (2) عن الأندية الرياضية يعينهما مدير
الشباب والرياضة»
مدير الشباب والرياضة بناء على إقتراح الرابطة أو
الرابطات الرياضية المعنية,

- ممثل عن لجان الأنصار للنوادي الرياضية يعينه
مدير الشباب والرياضة ,
الشباب والرياضة.

يمكن اللجنة أن تستدعي كل شخص أو هيكل أو
والرياضة للولايةالمعنية أمانةاللجنةالولائية


أول شعبان هام 1429 ه
3 غشت سنة 2008م

المادة 15 : يعين أعضاء اللجنة الولائية للتنسيق
بقرار من الوالي» بناء على اقتراح السلطات
والمنظمات التابعين لهاء لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة

وفي حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء اللجنة يتم
تعويضه حسب نفس الأشكال ويستخلفه العضو الجديد
المعين إلى غاية نهاية العهدة.
واحدة (!) في الشهر في دورة عادية باستدعاء من

ويمكن أن تجتمع في دورة غير عادية كلما اقتضت
الظروف ذلك باستدعاء من رئيسها.

المادة 17 : تعد اللجنة الولائية للتنسيق من أجل
الداخلي وتصادق عليه طبقا لنظام داخلي نموذجي
يحدده الوزير المكلف بالرياضة بناء على اقتراح اللجنة

مرسوم رئاسي مؤد في . 16 وجب ما 1429 الموافق 19

بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام

9 الموافق 19 يوليو سنة 2008 تنهى مهام السّيدة

ليلى عبدوء زوجة ديلميء بصفتها نائيبة مدير

للبحث العقابى فى المديرية العامة لإدارة السجون

وإعادة الإدماج بوزارة العدل؛ لتكليفها بوظيفة أخرى.
جا

مرسومان ركاسيّان مؤرّهان في 16 رجب عام 1429
الموافق 19 يوليى سنة 2008, يتضمّنان إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام
9 الموافق 19 يوليو سنة 2008 تنهى مهام السيدة
والسادة الآتية أسماوّهم بصفتهم قضاة :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادة 18 : يمكن اللجنة الولائية للتنسيق من أجل
الرياضية على مستوى البلدية أو الدائرة بعد موافقة

المادة 19 : تزود اللجنة الوطنية واللجان الولائية
للتنسيق من أجل الوقاية من العنف في المنشآت
الرياضية بالوسائل البشرية والمالية والمادية.

وتسجل نفقات تسيير هذه اللجان على التوالي
فى ميزانية الدولة وميزانية الولاية .

المادة 20 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
4 - 138 المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1414 الموافق 5
يونيو سنة 1994 والمذكور أعلاه .

المادة 21 : ينشر هذا المرسوم ف في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 26 رجب عام 1429 الموافق 29
يوليو سنة 2008.

أحمد أويحيى

- محمد جمعونء وكيلا للجمهوريّة مساعدا
لدى محكمة دلسء

- عمر قمري,»

- أنور السادات عمران: بمحكمة نقاوس

9 الموافق 19 يوليو سنة 2008 تنهى مهام السّيدين
الآتي اسماهما بصفتهما قاضيين, لإحالتهما
على التقاعد :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

- عثمان قبلاويء بمحكمة الوادي.
جا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 رجب عام 1429 الموافق 19
يوليى سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الماليّة.

9 الموافق 19 يوليو سنة 2008 تنهىء ابتداء من 28
نوفمبر سنة 2007, مهام السّيد محمد سللمي» بصفته
نائب مدير للوسائل العامة والمحفوظات بالمديرية العامة
للضرائب بوزارة الماليّة. بسبب إلغاء الهيكل.

اا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 رجب عام 1429 الموافق 19

يوليق سثخة 22008 يتضمن إنهاء مهام مدير
الضرائب ببئر مراد رايس (ولاية الجزائر).

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام
9 الموافق 19 يوليو سنة 2008 تنهى مهام السّيد
بوجلطية جازوليء: بصفته مديرا للضرائب ببئر مراد
رايس (ولاية الجزائر).
عا

مرسومان رئاسيّان مؤرًخان في 16 رجب عام 1429
الموافق 19 يوليى سنة 2008, يتضمّنان إنهاء
مهام بعنوان وزارة الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام
9 الموافق 19 يوليو سنة 2008 تنهى مهام السّيدات
والسادة الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارة الطاقة والمناجم,

لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عبد العزيز ناتوريء بصفته مديرا للكهرياء
في المديرية العامة لتوزيع المنتوجات الطاقوية,

- سامية قنافدي؛ زوجة ماسوتء بصفتها نائبة
مدير للمنشآت الأساسية والنقل,
لتسيير الأملاك الوطنية شبه المنجمية بالمديرية
العامة للمناجم,

أول شعبان هام 1429 ه
3 فشت سنة 2008 م

- غنية سمرونيء. بصفتها نائبة مدير لترقية
الطاقات الجديدة والمتجددة:

- سجية أونعيجء بصفتها نائية مدير للدراسات
القانونية والتنظيم العام,

- عقيلة عميراشء زوجة عزيرو. بصفتها نائبة
مدير لتسيير الأملاك الوطنية المنجمية للمحروقات,

- نورة ولداشء زوجة دهنونء. بصفتها نائبة مدير
للتنظيم الخاص بالمحروقات والمناجم,

- فتيحة طلبولمة. زوجة حباشء» بصفتها رئيسة
دراسات بالمديرية العامة للمحروقات:

- عبد النور طويلبء بصفته رئيسا للدراسات
بالمكتب الوزاري للأمن الداخلي في المق سسة,

- فتيحة لوكيلء زوجة راليميء بصفتها رئيسة
دراسات بمديرية الدراسات والتقديرات فى المديرية
العامة لتوزيع المنتوجات الطاقوية.

9 الموافق 19 يوليو سنة 2008 تنهىء ابتداء من 9
سبتمبر سنة 2007 مهام السيدين الآتي اسماهما
بصفتهما نائبي مدير بوزارة الطاقة والمناجمم,
بسبب إلغاء الهيكل :

والتحاليل الاقتصادية,

ومعالجة الغاز.
للاخ

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 رجب عام 1429 الموافق 19
يوليو سنة 058 يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام
9 الموافق 19 يوليو سنة 2008 تنهى مهام السّيد
في ولاية سيدي بلعباس, لتكليفه بوظيفة أخرى.


أول شعبان هام 1429 ه
3 غشت سنة 2008م

مرسوم رئاسي مورخ في 16 رجب عام 1429 الموافق 19
يوليى سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام مدير المركز
الوطني لإدماج الابتكارات البيداغوجية وتنمية
تكنولوجيات الإعلام والاتصال في التربية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام

9 الموافق 19 يوليو سنة 2008 تنهى مهام السّيد

لإدماج الابتكارات البيداغوجية وتنمية تكنولوجيات
الإعلام والاتصال في التربية.
لسغن

مرسوم رئاسي موّرّخ في 16 رجب عام 1429 الموافق 19
يوليى سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام مديرين
للتعمير والبناء في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام
9 الموافق 19 يوليو سنة 2008 تنهى مهام السّيدين
الآتى اسماهما بصفتهما مديرين للتعمير والبناء

- صالح زينء في ولاية الأغواط,

- جمال تشيكوء في ولاية الطارف.
اا

مرسوم رئاسي موّرخ في 16 رجب عام 1429 الموافق 19
يوليى سنة 2008: يتضمن تعيين مديرة دراسات
في المفتشية العامة لوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام
9 الموافق 19 يوليو سنة 2008 تعيّن السّيدة ليلى
عبدوء زوجة ديلميء مديرة للدراسات في المفتشية
العامة لوزارة العدل.
جار

تاسي مؤرخ في 16 رجب عام 1429 الموافق 19
يوليى سنة 22008 يتضمّن التعيين بعنوان وزارة
الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 رجب عام
9 الموافق 19 يوليو سنة 2008 تعيّن السئيدات
والسادة الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة الطاقة
والمناجم:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

-عبدالنور طويلبء مكتلّفابالدراسات
والتلخيص.ء مكلّفا بتسيير المكتب الوزاري للأمن
الداخلى في المؤسسة,
الوزاري للأمن الداخلي في الم سسة,

- فتيحة طليولمة». زوجة حباشء نائبة مدير للنقل
والخدمات البترولية,

- سامية قنافديء زوجة ماسوتء نائبة مدير
لتحويل المحروقات»

- فتيحة لوكيلء زوجة راليميء نائبة مدير
لمتابعة الاستثثمارات»:

- نورة ولداشء. زوجة دهنون. نائتبة مدير
للتنظيم الخاص بالطاقة والمناجم,

- سجية أونعيجء نائبة مدير للتنظيم العام,

- عقيلة عميراشء زوجة عزيروء نائبة مدير
للدراسات الاقتصادية والتقديرات»:
للوثائق والأرشيف,

- رشيد بوخاويء نائب مدير للاتصال.

ع

مرسومان رئاسيان مورخان في 16 رجب عام 1429
الموافق 19 يوليو سنة 2008,. يتضمنان تعيين

9 الموافق 19 يوليو سنة 2008 يعين السنتيد

في ولاية سوق أهراس.

9 الموافق 19 يوليو سنة 2008 يعين السيد اليزيد
زنوشء مديرا للمناجم والصناعة في ولاية النعامة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

أول شعبان هام 1429 ه
3 فشت سنة 2008 م

وزارة العالية

قرار وزاري مشترك موّرًخ في 22 جمادى الثانية
مام 1429 الموافق 26 يونيى سنة 2008 , يتعلّق
بتنصيب مراكز الجمارك للحراسة.

إن وزير الماليّة,

ووزير الدفاع الوطني,

- بمقتضى القانون رقم 79 -07المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمّن
قانون الجماركء المعدّل والمتمّم., لا سيّماالموادَ 31
إلى 34 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 05 - 06 المؤْرخ في 18 رجب
عام 1426 الموافق 23 غشت سنة 2005 والمتعلّق بمكافحة

لتهريبء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -162
لمؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1426 الموافق 2 مايو سنة
5 الذي يحدد مهام الوزير المنتدب لدى وزير الدّفاع

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 76 المؤرخ
في 29 شعبان عام 1411 الموافق 16 مارس سنة 1991
والمتعلّق بتنظيمالمصالح الخارجيّة لإدارة الجمارك
وعملهاء المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 ررمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

يقرّران مايآتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات
تنصيب مراكز الجمارك للحراسة وطرق التعاون مع
وحدات الدرك الوطني العاملة في المناطق الحدودية.

المادّة 2 : تنصب المراكز المنصوص عليها في المادّة
الأولى أعلاه. على مستوى الحدود البرية.

يجب أن يأخذ إقامتها بعين الاعتبار إقامة وحدات
حراس الحدود للدرك الوطني.

المادة 3: تقام على المستوى الجهوي لجان
مواقع إقامة المراكز.
عن المؤّسسات المعنيّة.

يمكن توسيع اللّجان إلى كل شخص من شأنه أن
يساهم بصفة فعلية في اختيار مواقع الإقامة.

المادة 4: تمارس مراكز الجمارك للحراسة
لمهام المنوطة بها بالتعاونالوطيد مع وحدات
لدرك الوطني.

المادة5: يحددالتعاون والتكامل بين مراكز
لجمارك للحراسة ووحدات الدرك الوطني بتعليمة
لعامة للجمارك.

تعالج هذه التعليمة: علاوة على تنفيذ الدوريات
الختلطة "درك وطني - جمارك”؛ جوانب أخرى ذات

- الكيفيات التطبيقية للتعاون وتنسيق
النشاطات:

- تنفيذ برتوكول تبادل المعلومات وسيرهاء

- تساوي المسؤوليات في تنفيذ هذه العمليات
المشتركة.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 22 جمادى الثانية عام 1429
الموافق 26 يونيو سنة 2008.

وزير المالية

كريم جودي

عن وزير الدفاع الوطني
الوزير المنتدب
عبد المالك قنايزية

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئى سراد رايس, .ب 376 - الجزائر - محطة


