Content Table:

  Title: قرار ممضي في 14 أكتوبر 1998
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 96 مؤرخة في 23 ديسمبر 1998، الصفحة 3
  Summary: يحدد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي مصالح رئيس الحكومة.

  Title: قرار ممضي في 26 أكتوبر 1998
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 96 مؤرخة في 23 ديسمبر 1998، الصفحة 4
  Summary: يتضمن إنشاء لجنة الطعن المختصة بموظفي مصالح رئيس الحكومة.

  Title: قرار ممضي في 28 نوفمبر 1998
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 96 مؤرخة في 23 ديسمبر 1998، الصفحة 5
  Summary: يحدد تشكيلة لجنة الطعن المختصة بموظفي مصالح رئيس الحكومة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 14 نوفمبر 1998
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 96 مؤرخة في 23 ديسمبر 1998، الصفحة 5
  Summary: يتضمن التنظيم الداخلي للمركز الوطني للوقاية والأمن عبر الطرق.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 14 يونيو 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 المؤرخة في 28 غشت 2011، الصفحة 21
          Summary: يحدد التنظيم الداخلي للمركز الوطني للوقاية والأمن عبر الطرق.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 15 نوفمبر 1998
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 96 مؤرخة في 23 ديسمبر 1998، الصفحة 6
  Summary: يتضمن تصنيف المناصب العليا في المركز الوطني للوقاية والأمن عبر الطرق.

  Title: قرار ممضي في 31 أكتوبر 1998
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 96 مؤرخة في 23 ديسمبر 1998، الصفحة 8
  Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 29 نوفمبر سنة 1992 الذي يحدد كيفيات تصنيف قباضات الضرائب.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 22 نوفمبر 1998
  Author: وزارة الصحة والسكان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 96 مؤرخة في 23 ديسمبر 1998، الصفحة 61
  Summary: يتضمن تصنيف المناصب العليا في الوكالة الوطنية للدم.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 20 ديسمبر 1998
  Author: وزارة الفلاحة والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 96 مؤرخة في 23 ديسمبر 1998، الصفحة 63
  Summary: يتضمن إحداث نشرة رسمية لوزارة الفلاحة والصيد البحري.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 ديسمبر 1998
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 96 مؤرخة في 23 ديسمبر 1998، الصفحة 64
  Summary: يتعلق بالمواصفات التقنية للزبدة وكيفيات وضعها للإستهلاك.


Content:

Year: 1998, Number: 096
قرار مؤرخ في 23 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 14 أكتوبر سنة 1998, يحدد تشكيلة اللّجان المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفي مصالح رئيس الحكومة

قرار مؤْرّخ في 5 رجب عام 1418 الموافق 26 أكتوبر سنة 1998, يتضمن إنشاء لجنة الطّعن المختصة بموظفي

وزارة الدافلية والجماعات المدلية والبينة
قرار وزاري مشترك مؤرَّخ في 24 رجب عام 1419 الموافق 14 نوفمبر سنة 1998, يتضمّن التتنظيم الداخلي
للمركز الوطني للوقاية والأمن عبر الطرق

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 25 رجب عام 1419 الموافق 315 توقمبر ستة 1998, يتضمُن تصتيف المتاصب العليا
في المركز الوطني للوقاية والأمن عبر الطرق

95

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 10 رجب عام 1419 الموافق 31 أكتوبر سنة 1998 يعدل ويتمّم القرار المؤرّخ في 29 نوفمبر سنة
2 الذي يحدد كيفيّات تصنيف قباضات الضرائب

وزارة الصحة والسكان

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 3 شعبان عام 9 الموافق 22 توفمير سنة 1998, يتضمن تصنيف المناصي العليا
في الوكالة الوطنيّة للدم

وزارة الغلاحة والصيد البحري

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 2 رمضان عام عام 1419 الموافق 20 ديسمبر سنة 1998, يتضمن إحداث نشرة
رسميّة لوزارة الفلاحة والصّيد اليحري

3 الم 8 .-
وزاوة التجارة

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 21 شعبان عام 1419 الموافق 10 ديسمبر سنة 1998: يتعلّق بالمواصفات التقنيّة
للزبدة وكيفيّات وضعها للاستهلاك


قرار موْرخ في 3 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 14 أكتوير سنة 1998ء. يحدد تشكيلة
اللّجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي مصالح رئيس الحكومة.

بموجب قرار مؤْرَّخ في 23 جمادى الثّانية مام 1419 الموافق 14 أكتوبر سنة 1998, تحدد تشكيلة اللّجان
المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي مصالح رئيس الحكومة, وفقا للجدول الآتي :

محمد قاسم

مهندسون في الإعلام الآلي جمال خليل
مترجمون وتراجمة 1 مقران أورحمون
وثائكقي ون أمناء
تقنيون في الإعلام الآلي
مساعدون إداريون
كتاب مديريّة
معاوئون إداريون
محاسيون إداريون
مساعدون وثائقيون أمناء

المحفوظات
أعوان إداريُون
أعوان مكتب
كاتبات


يترأس مدير إدارة الوسائل أى مممّله فى حالة
غيابه. اللّجان المختصة بكل الأسلاك الممثلة.
سح سه ل 1 لت

قرار موْرّخ في 5 رجب عام 1418 الموافق
6 أكتوبر سنة 1998. يتضمّن إنشاء

5
إن رئيس الحكومة,

- بمقتضى المرسوم رقم 10-84 المؤرخ في
11 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 _,. الذي يحدد إختصاص اللّجان المتساوية
الأعضاء وتشكيلها وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجِي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 230
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة1997والمتض من تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 224
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمير سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص المطبّق على العمّال المتتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العموميّة, المعدّل
والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 225
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 المواقق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القائون الأساسي
الخاص بالعمّال المهنيّين وسائقي السّيارات
والحجاب,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام
4 الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يصمدد
كيفيّات تطبيق المادة 23 من المرسوم رقم 84 - 10
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14
يناير سنة 1984 الذي يصدّد اختصاص اللّجان
المستساوية الأمضاء وتشكيلها وتنظيمها
وعملهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 23 جمادى
الثّانية عام 1419 الموافق 14 أكتوير سنة 1998
الذي يمدّد تشكيلة الآجان المتساوية الأعضاء
الحكومة,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تنشألدى مصالح رئيس
الحكومة.

المادة 2 : تتشكّل لجنة الطّعن المنصوص
عليها في المادّة الأولى أعلاه من :

- سبعة (7) أعضاء يمكّلون الإدارة,

- سبعة (7) أعضاء يمثّلون الموظفين.

المادة 3 : ينشر هذاالقرار في الجريدة

حور بالجزائر في 5 رجب عام 1418 الموافق
6 أكتوبر سنة 1998.

عن رئيس الحكومة
مدير الديوان

نصر الدين عكاش


قرار مؤْرخ في 9 شعبان عام 1419 الموافق
8 نوفمبر سنة 1998,. يحدد تشكيلة
رئيس الحكومة.

بموجب قرار مؤرَخ في 9 شعبان عام 1419
الموافق 28 نوفمبر سنة 1998, تحدد تشكيلة لجنة

وزارة الداخلبة والجماعات

قرار وزاري مشترك مورّخ في 24 رجب عام
9 الموافق 14 نوقمير سنة 1998,
الوطنيّ للوقاية والأمن عبر
الطارق.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيكة,

ووزير المالية,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرّخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجِيْ لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوئيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 77-91
المؤرّخ في 29 شعيان عام 1411 الموافق 16 مارس
سنة 1991 والمتضمن مهام المركز الوطني للوقاية
والأمن عبر الطّرق وتنظيمه وعمله. لا سيما المادّة 10

منه,
يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار التنظيم
الداخلي للمركز الوطنيْ للوقاية والأمن عبر الطّرق
طبقا لأحكام المرسوم التّنفيذي رقم 91 -77 المؤرخ
في 29 شعبان عام 1411 الموافق 16 مارس سنة
1 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يشتمل المركز الوطني للوقاية
والأمن عبر الطرق» الموضوع تحت سلطة المدير
يساعده مدير مساعد.ء والّذي تلحق به الأمانة ومصلحة

الإعلام: على أربعة أقسام وهي :
- قسم إدارة الوسائلء
- قسم الوقاية والتنسيق»
- قسم الأمن والدّراسات:
الأمنية.
المادة 3 :يشتمل قسسم إدارة الوسائل على
ثلاث (3) مصالح؛ وهي :
1 - مصلحة المستخدمين والتّكوين»
2- مصلحة الماليّة,

3- مصلحة الوسائل العامة والوثائق.


المادة 4 : يشتمل قسم الوقاية والتّنسيق على

1-مصلحةالتّربية المروريّة,

2 - مصلحة التّشريع والمراقبة,

3- مصلحة الوقاية والاتّصال.

المادة 5 : يشتمل قسم الأمن والدّراسات على
ثلاث (3) مصالخ؛ وهي :

1-مصلحة الدراسات والتّخطيط.

2 - مصلحة الاستغلال والإعلام المروري»

3- مصلحة أمن الطّرق.

المادة 6 : يشتمل قسمالبحوث النّفسيّة

1- مصلحةالبحوث النفسية,

المادة 7 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 24 رجب عام 1419 الموافق
4 نوفمير سنة 1998.

وزير الداخليّة
والجماعات المحليّة
والبيئة

عن وزير الماليّة
الوزير المثنتدب لدى
وزير الماليّة. المكلّف
بالميزانيّة
الوزير المنتدب لدى رئّيس الحكومة.
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

أحمد نوى

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 رجب عام

9 الموافق 15 نوفمبر سئة 1998,
المركز الوطني للوقاية والأمن عير
الطارق.

إن وزير الماليّة,
ووزير الدّاخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة:, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 58 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤْرّخ في
أُوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 179-86 المؤرخ
في 29 ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 غشت سنة
96 المتعلّق بالتصنيف الفرعي للمناصب العليا

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 224
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمير سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسى
الخاصّ المطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العموميّة: المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-91
المؤْرخ في 29 شعبان عام 1411 الموافق 16 مارس
سنة/[ 199 والمتضمن مهام المركز الوطني للوقاية
والأمن عبر الطّرق وتنظيمه وعمله.


- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 19 جمادى الثّانية عام 1407 الموافق 18 فبراير
سنة 1987 والمتعلق بالتصنيف الفرعي للمناصب ‎١‏ دّة الأولى : يصكة المركز الوطنيٌّ
العليا في المؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري» ‎١‏
‎١ 1‏ للوقاية والأمن عبر الطرقء. في جدول الأرقام
- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ الاستدلاليّة القصوى المنصوص عليها في المرسوم
في 24 رجب عام 1419 الموافق 14 نوفمير سنة 1 7 ‎0001١‏
‏للوقاية والأمن عبر الطرق, والمذكور أعلاه. وفقا للجدول الآتي :

الرّقم الاستدلالي

المركز الوطني للوقاية

المادة 2 : تستقيد المناصب العليا في المؤسسة العموميّة المصثّفة في الجدول المنصوص عليه في المادّة
الأولى أعلاه. تصنيفا فرعيًا في سلم جدول الأرقام الاستدلاليّة القصوى المنصوص عليها في المرسوم رقم
1679-6 المؤرخ في 5 غشت سنة 1986 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

متصرّف إداري أو
رتية معادلة, له 5
سنوات أقدميّة


المادة 3 : يتقاضى العمّال المعيّنون قانونا في
أحد المناصب العليا المذكورة في الماذة 2 أعلاه, الأجر
القاعدي حسب تصنيف المنصب المشغول كما هو
مبيّن في الجدول.

المادّة 4 : علاوة على الأجر القاعدي. يستفيد
العمّال المذكورون في المادة 3 أعلاه. تعويض الخبرة
المكتسية بعنوان الرتبة الأصليّة, وكذا التّعويضات
والمنح المنصوص عليها في التّنظيم المعمول به.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 25 رجب عام 1419 الموافق
5 ثوفمبر سئة 1998.

عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب لدى
وزير الماليّة. المكلّف

بالميزانيّة
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومةء

'وزير الداخلية
والجماعات المحليّة
والبيكة

المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

0
اد المالية

قرار موَرخ في 10 رجب عام 1419 الموافق
1 أكتوبر سنة 1998 يعدل ويتمّم
القرار المؤرخ في 29 نوفمير سثة
12 الذي يحدد كيفيّات تصنيف
قبّاضات الضرائب.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة
4 ووالمتعلّق بالتنظيم الإقليمي للبلاد, المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوثيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 60-91
المؤرّخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير
سنة 1991 والمتضمن تنظيم المصالح الخارجيّة
للإدارة الجبائية؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
المؤرّخ في 15 رمضانعام1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الماليّة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 4 جمادى الثّانية
عام 1413 الموافق 29 توفمبر سنة 1992 الذي يحدد
المادة 5 منه,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 18 ربيع الأول
عام 1418 الموافق 12 يوليو سنة 1998 الذي يحدد
النطاق الإقليمي وتنظيم واختصاصات المديريّات
الجهويّة والمديريّات الولائيّة للضترائب»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 17 جمادى الأولى
عام 1419 الموافق 8 سيتمير سنة 1998 والمتضمّن
تفويض الامضاء إلى المدير العام للضرائب.

المادة الأولى : يعدل الجدول الخاص
المادة 2 من القرار المؤرخ في 29 نوفمير سنة
2ه الذي يحدد كيفيات تصنيف قبّاضات
الضرائبء. ويتمّم حسب الجدول المرفق بهذا القرار.

المادة 2 : يضاف إلى القرار المؤرخ في 29
نوفمير سنة 1992 والمذكور أعلاه. مادة 2 مكرر
وتحرر كما يأتي :

"المادة 2 مكرّر : تصنّف قيّاضات الضّرائب
المكلّفة بتسيير مخزن الطابع كالآتي :

- قبّاضة الضرائب المكلّفة بتسيير مخزن الطابع
بالجزائر الوسطى والمسماة "القبّاضة المركزية
للطابع' خارج الصنف»

- قيّاضات الضرائب المكلّفة بتسيير مخزن
الطابع في الولايات الأخرى والمسماة "القيّاضة
الجهوية للطابع' الصنف الأول.

المادة 3 :ينشر هذاالقرار فى الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 10 رجب عام 1419 الموافق
1 أكتوبر سنة 1998.

عن وزير الماليّة
المدير العام للضّرائب
عبد الرزاق نايلي دواودة


الجدول المرقفق
تصتيف قبّاصات الضرائب التابعة لمديريات الضتكرائب
بمحافظة الجزائر الكبرى مديريّة الجزائّر الوسطى

25ت تت --.

مه هك


الصنف الثالث


5 رمضان عام 1419 هد ‎٠2‏ الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 96

باب الزوار الصنف الثالث


الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 5 رمضان عام 1419 ه

االلسلسم سمس لسلسلسلسلدلددد دلبب حت
المقياس | المقياس | المقياس | ,
قباضات ا الثاني | الثالث | الرابع لمجموع

الاتنتاك اللاتددككة الاتتتااة لاا الاخت وا
الاتننك التتكل] ااال تمك
| 1490 [الستفان
| 1450 |

خم الصف الثايث


5 رمضان عام 1419 ها

الجزيدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 96

مديريّة بثر مراك رايس

قبّاضات الضترائب

للللللسسسسسسلسلدلدبدلددبببببببللبب ‏ كت ك[| |
50000 المقياس | المقياس | المقياس | المقياس | |
الأول الثاني | الثالث | الرابع لمجموع

بكر مراد رايس

0640 2

الصنف الثالث

الصنف الثاني

1300 الصنف الثاني


14 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 5 رمضان عام 1419 ه

المقياس | المقياس | المقياس | ,
الثاني | الثالث | الرابع ود

10-2 السند انثا

اا 1 1 آل ]الصتفالثلت
| ]| |الستفبديث
ا |1 |الصتفالطاتت
| 2*0 | 300 | 50 | 250 | 820 |الستفانتضي
الست لاني

القطاع الصحي بالدويرة 200 800 1000 الصنف الثاني


تصنيف قباضات الضرائب في الولايات التابعة للمديريّة الجهويّة للضترائب بولاية الشلف
مديريّة الضرائب بولاية الشلقف
قيّاضات الضتراكب

الكريمية مابين البلديات


00002

ساس ها هاعد

أم الدروع مابين البلديات
بني حواء مابين البلديات

بوزغاية مابين البلديات

مديرية الضرائب بولاية عين الدفلى

قيّاضات الضّرائب

01222


لل ايمس
‎١‏ 7 لد | الا ال ]سما اسه

0 0 0 0 0 الصنف الثاني

45-25-10 | ف | ددا الصنف الثان
]اه
| 165 |

فإ ظنظ] :ته | الصدف الثاني
10 165

260 | 895 |الصخفالثاء
155 4 | 450 | 1250 |الصسنفالثانى

400-575 | 1945]380]الصخف ا
]| 5 |ه ا اسن الات
1225-0 ]2350| 015 |السسفاضي

ميادةالستفتي ‏ | | ]| | 480 | 480 |الصنفالثالث
تاسس] | | |5 |" إسدست
اا :د ب ب 77 2777ب ب ااال مك

مديرية الضّرائب بولاية مستغائم
قبّاضات الضّرائب

الصنف الثاني
الصنف الثاني
الصنف الأول
الصنف الأول
الصنف الثاني
خارج الصنف
الصنف الأول


قبّاضات التّسيير

‎١#‏ سس
الأول الثاني | الثالث | الرابع
|« | | «د| ع | إصيص

‏30 ساس |ساصسات
البلديات 1645 الصنف الأول
سيدوالأتضر ما بين البديات 3 الا الا الل 9 | الستف الي

‏مديريّة الضترائب بولاية تيارت


المقياس | المقياس |المقياس |المقياس
الأول الثاني | الثالث | الرابع

إاهع| إس سام انق اندي

السوقر مابين البلديات
(وضواحيها) 5 |الصئف الثاني

المجموع ]| الصثئف

تحبوتي مابين البلديات | 360 | 420 | 140 | 560 | 1460| السنفالثائي

مديرية الضّرائب بولاية غليزان


المقياس المقياس |المقياس |المقياس
الأول الثاني الثالث الرابع

مسد لظ لات دبعت
سس | ف |« | | 0ه | 0ه إصدست
سس | 9# | 20 | »ا | 0 | 990 |الستسييي

1-5 لانن الاذذا الاك لض الهلا لح
جلت الاك اللككا الاك اذا اانا لحت

المجموع الصنف

قيّاضات ‎٠‏ الشترائب


تصنيف قباضات الضّرائب في الولايات التابعة للمديرية الجهويّة للضّرائب بولاية بشار

مديرية الضترائب بولاية بشار

قيّاضات الضرائب


الثالث |الرابع
3 0 اللا انك المح ال خارج الصخف
الات اي اكه الصنف الثالث
1205 | الستف الثاني
ل ب الصنف الثاني
]1 | هه لمعت
7512| | « |« سس
ا 0
مفدموفةسوسه ا

ساس مام ف نمم .500 متف بشي

الشواع الصحي
0 الصنف الثاني

مديرية الضرائب بولاية تندوف

قبّاضات الضسرائب

الصنق الثالث


1 51 53-1 1 1
ا« ]ساس | إ سي اناا
علعلماعلعاج

س«اسا»»| |« اس
ات كك اكت

21-1 ا اسند انم
ا اه تواسند
ا فط سس

زاوية كونتة الصنف الثالث


مديرية الضرائب بولاية النعامة

مديرية الضرائب بولاية البيّض

قيّاضات الضّرائب


تصنيف قباضات الضّرائب في الولايات التابعة للمديريّة الجهويّة للضتّرائب بولاية ورقلة

قبّاضات الضترائب


قبّاضات التّسيير

المقياس |المقياس
الثالث | الرابع

الصنف الثاني

| 576 | الصنفالثالث

| 144 |الصنفالثالث

المقياس|المقياس|المقياس
: الثالث | الرابع اطق 0


المقياس |المقياس
الثالث | الرابع

| 396 | 250 | 280 | 460 | 30 | 01860
01 لتك اتناك الاتتيك اناك

2
0ك الاك ]1 120001 لالتخا المدككا

مديرية الضّرائب بولاية الأغواط

قبّاضات الضشرائب

أبريدةمابينالبلديات الصنف الثالث


المقياس |المقياس
يي | الثالث | الرابع
ل ا 1 11 ال ار
26 | | > |« | م سد

135

مديرية الضترائكب يولاية تامنغست

المقياس |المقياس
الثالث | الرابع

|1500| 500 | | 50 | 5400 | 416 |


مديرية الضّرائب بولاية الوادي
قبّاضات الضترائب

المقياس |المقيا
الكالث ا

#إس|»| |« اعد :.
ساس » ل

57
8 ص

بي 01 | خار الصدف
|« |« إسسيت

7 | خارج الصنف

14 الصنف الثاني
الصثق الأول

الصنف الأول

الصنف الأول

يو
لت

يو
©

الصنف الأول
الصنف الثاني
الصنف الثاني

الصنف الثالث


تصنيف قبّاضات الضدرائب في الولايات التّابعة للمديريّة الجهويّة

بكر الجير مابين البلديات

أرزيو مابين البلديات

قديل مابين البلديات

للضترائب بولاية وهران
مديريّة الضرائب بولاية وهران - شرق
قيّاضات الضرائب

المقياس |المقياس |المقياس |المقياس
الأول الثاني | الثالث | الرابع

المجموع الصنف

تمكح اح كر مر د


الثالث | الرابع
الاح الخ الاك الخ لتك

2210

2-22

مابين البلديات

مصطفى ابن ابراهيم الصنف الثالث
مابين البلديات

مولاي سليسن الصنف الثالث


قيّاضات الضرائب

المقياس | المقياس | , ع
الثالث | الرابع 1

عين كيحل ما بين البلديات

العمرية ما بين البلديات


مديريّة الضرائب لولاية معسكر
قيّاضات الضتّرائب

المقياس |المقياس
الح 8 3 الك اك الصنف الثاني
| 325 | | 1555 | الصحفلاول
400 460 5 | 2 | 1165 |الصنفالثاني
700 530 |[ | 1520 ]| الصنفالأول
| 1190 |الصنفالثاني

اماد سا || 11 1111ل

المقياس |المقياس |المقياس |المقياس
المهمو الصثئف
الأول | الثاني | الثالث | الرابع خموع

2 2 ا كر
مقلع سور بين بيت | 175-215 ]200 ]670 |السفانالة
وادتارية | 20 | 80 | 1705 | 280 | 730 |الصتفالثالت

: الح لك دك لك الصحف الثاني
الا الصف الثاني

730180-1-255 الصنفاطتة
بلدية غريس اك كه نه كع كه الصدف الثالت

زهانة ما بين البلديات الصنف الثاني

القبّاضات


المقياس | المقياس | ,
الكالث | ازراب |المجموع
| اس

لكات اح سر اسك

00ظ20

يوب ما بين البلديات الصنف الثالث

اولاد براهيم مابين


مديريّة الضرائب بولاية تلمسان
قبّاضات الضترائب

المقياس |المقياس
ظ
22000 خارج الصنف
1405 الصنف الثاني
2110
2055
2150
125
2310
2330

15

الصخف الثائي
ا الصنف الثالث
2080 الصنف الأول
0م ]| الصنف الثاني

5 ]| الصنف الثاني
0م ]| الصنف الثاني
1590 الصنف الأول
1605 الصئف الأول
الصنف الثاني

2
2
| 480 |
| 240 |
| 420 | 1460 الصنف الثاني
| 400 |
450 |
0 8500 |
اا
ا

أولاد ميمون مابين البلديات
بني سوس مابين البلديات
سباعو مابين البلديات
باب العسة

السواحلية

بلدية الغزوات

ندرومة

دم
زع
هن إدنحم إدن
إن [|د
ص إه إه

دم
55
ص
مه ادم
© أي
‎6١‏

ىة إدم
اه
© أ

مغنية ما بين البلديات

دن
لت
لت

بني ورسوس
بلدية الرمشي
بلدية تلمسان
شطوان ما بين البلديات

10 160600 الصنف الأول
0 | خارج الصنف
2000 الصنف الأول
تلمسان القطاع الصحي 0 | خارج الصنف
حمام بوغرارة الصنف الثالث
بن بكران الصنف الثالث

0

0

9
3
يى
لت

3
ي
زعت

دى
ى_ٍ
يو
جه


مديريّة الضرائب بولاية وهران - غرب

ب المقياس |المقياس
الأول ذ الثالث 007

الكبير )

القطاع الصحي الجامعي
بوهران


القيّاضات

قسذ قسنطينة سيدي راشد
قسنطينة 5 جويلية

المقام الجميل

زيغود يوسف

مديرية الضرائب بولاية قسنطينة

المقياس |المقياس |المقياس |المقياس
الأول الثاني | الثالث | الرابع

ص

خارج الصئف

المجموع الصنف

الصنف الأول
الصنف الأول
الصنف الأول
الصنف الأول
الصنف الأول

1580 فضي

2252 لماه الا الا الا لل لس
اختخ 12 الل ا ا الاك ااا لككت

قباضات التسيير

المقياس |المقياس
ا ا الثالث الرايع

ا اما

) 1550 |


قبّاضات الضّرائب

المقياس | المقياس | |
الثالث | الرابم |المجموع


باتنة - يوعقال
نقاوس مزدوجة
تازولت مزدوجة

راس العيون مزدوجة

ثنية العايد مزدوجة

المظهر

مديريّة الضّرائكب بولاية باتنة

قبّاضات الضرائب

م
3

8 ها
6

21130
2030

23000
2005
211310

لا
ني 0
ص لت

المجموع
|
ا
2
| 210 |
ا
ل
تا
الك
انلك
اننا
ا


جزار مابين البلديات

أولاد سلام

ننه ا دح | ب

لاس اساه الصنف الثالث

< 580 |الصنفالثالك

| 560 |الصنفالثالث

له

الصنف الثالث

مديريّة الضرائب بولاية ميلة


المقياس |المقياس | المجموع

الثالث | الرابع

شلفوم العيد | 360 | 8590 | 155 | 400 | 1605 | الصنفالاول
تلافمة ما بين البلديات الح لحا ل الك 0 | الصنف الاو
ميدة ال ا ا ا الك السنف الأول

قرارم قوقة مابين 0ظ12 الصنف الثاني

ال ا ال ل الك 0 | الصنف الثاني

تاجتانتما بين ابليات السام ]تع كك

اه 0 5 0 لستد انام
البلديات
عين البيضاء حريش الصنف الثاني

مديريّة الضرائب بولاية جيجل

قبّاضات الضرائب

القبّاضات

جيجل بوبزاري


الطاهير مابين البلديات
بلدية الميلية

ستارة مابين البلديات

الشقفة

امعد

0 2050
الع كس كص اك كر
ل 1 ف ‎١‏
‏1


المقياس
الثالث

المقياس

تصنيف قبّاضات الضرائب في الولايات التابعة للمديريّة الجهويّة للضرائب بولاية البليدة
مديريّة الضّرائب بولاية البليدة
قيّاضات الضترائب

الثالث | الرابع

]00 ]سمت

القبّاضات


انث با سسب | سيد

9*8 |90 سفاني
ا ا 5 31 103 لكت
ا 0 31 ال رك
51 01 نا اك از ل
الح لان ا ا ال ل
55-25-55 | 55_استمالدم
الح كك لك ا ال ل

لبلالعظظدبغظطغظععاءهظج خاظا << ا ال ا 9 200

مديريّة الضرائب بولاية الجلفة


بلدية الجلفة
القطاع الصمي بالجلفة
سيدي لعجل

بلدية مسعد

عن وسارة سبي الات بت

دار الشيوخ
حاسي بحبح
الإدريسية

مسعد ما بين البلديات
عين الإبل

المقياس | المقياس

الثالث | الرابع المجموع
| 56 | 375 | 50 | 500 | 1485 |الصنفالثاني
اا | 190 300 [الصستفالتلث

110 الصنف الثاني

الاتتتاة اننا
-5----55-]-55_السدلاتة

الصنف الثاني

[_ 50 | | 150 | 350 |الصتفالتالث
]120-500 السنف انيت
1303| 90 | 390 | 1179[ الستدافتضس

01 175 ]| | 1155 ] 1155 [الستفالثاتي

ال لبا لملا ممم ممم مم ما اامميااااو سم ااا ممم ممم 210

تيزي وزو (عبان رمضان)
تيزي وزو (كريم بلقاسم)
ذراع بن خدة

عزازقة

أزقون

واقنون

عين الحمام

الأربعاء ناث إيراتن

ذراع الميزان

مديريّة الضرائب بولاية تيزي وزى

2330
2005
21030
1315
110
21655
1260

م
ام ل ل

-
يي

اي إل
ل- | ى

لي
0


تيزي وزو
مستشفى تيزي وزو
ذراع بن خدة
معتقة

عزازقة

الأريعاء ناث إيراتن
ذراع الميزان
أزفون

واقنون

عين الحمام

المقياس |المقياس | , ع
الثالث | الرابع ‎١‏

1 0 |الصنف الثاني

0 | الصنق الأول

360

ها
دمر
9

الصنف الثالث

مناه
|0« إسدص

الصنف الثالث

زت
ل
0
ىت

0
6

ص
©
0

كُ
لت

لسا»

-

2

6
لت
دم

كت

0

لزت
3
6

در
دمر
لت


مديريّة الضرائب بولاية تيبازة

قبّاضات الضتّرائب


مديريّة الضرائب بولاية المديّة

المقياس
الخالث ا

ا ا

سي 1 01 01 ال ل

اليرواقية
السواقى

| 790 | 8060 | 580 | | 2170 | خارجالصفف
اللاتخخية لادان ااا الات تضكر الصنف الثاني
| 6 6 | 8 | | 70 |الستاضسث

اه سس سس سسست اا ا 0000 ++ +1]||1 1 1 ذ[أ|//1/1/1 |[ 5601010101ذظ

المديّة

القطاع الصحي بالمدية
البرواقية
سغوان

سيدي تعمان
تابلاط

قصر البخاري
مزيز
بوغزول
عوامري
وزرة

شلالة العذاورة
السواقي

المقياس |المقياس || عُ
الثالث الرايع

--1155-5_ااصتي اك

‎|550١‏ 300 [الستدالتضي

‏250-2--1170 | لصتف ال
3 | 330 | 1130 |الصنفالثني
5 | 440 | 1455 |الصنفالثاتي
| 280 | 760 ]الصنفالثالث
| 300 | 980 |الصنفالثاتي
| 1230230 |الصنفالثني
2400 الصنف الأول
‎1050-350١‏ | الصتفالاتي
3 | 35 | 150 |الستفالني

‏الصنف الثالث

‏أد5
‏دن
‏©
‏6

‏5
‏لها
‏دج 9
زت

‎320
‎2360

‏رادا
‏د

‏دم دم
0 دم


مديريّة الضترائب بولاية بومرداس
قبّاضات الضّرائب

530 | 01666 | الصنف الأول
60 الصنف الأول

1 | 280 )| 5 االصنف الثاني
9*1 سدس

م 5 | السنف الثاني
| 80 | 05 سدس

0 االصنف الثاني

1

ديب
0
6

ىت

ادن | حد
© |[ ده
2 | ©

3
لت

زت
دن
هه
6


تصنيف قباضات الضترائب في الولايات التابعة للمديريّة الجهويّة للضرائب بولادٍ
مديريّة الضترائكب بولاية عنابة

المقياس
الخالث الراي
ا

الك الا 1101 الات
ل

2000110

دكا اتا الاتخااة ااا لتك ‎.١‏

المقياس
الثالث ا

6

اتناك حك اناك اللا ان ك1
لك | 50 | | 800 | 1500 |
0

مديرية الضترائب بولاية سوق

المقياس
ا اعت الكالث 001
مدينة سوق اهراس 00

الم ات 2 ا انك
اناا اللاتتحاا الاات تتا ااا الاناة تا


سدراتة
مداوروش
المراهنة

أولاد ادريس

تبسة الأمير عبد القادر


مرسات
الماء الأبييض
الوئزة
بئر العاتر
العوينات
بكر المقدم

الحروش وضواحيها

ااي سسب | سد

1د
| 110 55 130 ]765 |الصتفالتث
1 0 180 | 490 _|الستت
|1318 |الصتفائتي
3 | |1130 |الستفااس
الح و كه
105-55-2 |40 اتاتب
6 |ظة| شه | 0ن اسدسس

| 1300 ) الصنف الثاني

ل الصنف الثالث

مديريّة الضرائب بولاية سكيكدة
قيّاضات الضترائب


5-1-0-2

ومشان جما مابين اديت « «: | ضت] ع | | نإب سند ا
52 ]5 2ت
يت قشر بي يات جه | ه| |« | ست لستفابنية

الل ار تت تر ل م

مديريّة الضترائكب بولاية أُم البواقي


دن
جه
©

المقياس
الأول

دن
در
لت

800

مديريّة الضرائكب بولاية الطارف

المقياس |المقياس
ِ '
الرابع

5200 000


مديريّة الضدّرائب بولاية قالمة

المقياس |المقياس
المجمو

|1360 | | 300 | 6520 | 390 |

الات الام الا ل الا 111
| 50 | | 1200
60 | 575-1011355

الصنف الثاني
الصنف الثاني
الصنف الأول
الصنف الثاني
الصنف الثالث
الصنف الثالث
الصنف الثالث
الصنف الثالث


تصنيف قباضات الضترائب في الولايات التابعة للمديريّة الجهويّة للضرائب يولاية سطيف
مديريّة الضترائكب بولاية سطيف

القيّاضات

سطيف أول توقفمير 54
سطيف 20 أوت 55
بوقاعة

سطيف 8 ماي 45
العلمة - حى العيد
العلمة شمال

العين الكبيرة

؟؟
5

2075 خارج الصنف
340 1515 الصتف الأول
3020 15205 الصئف الأول
10 الصثف الأول
5ح ]| الصنف الأول
10ظ1 الصنف الأول
8200 0آظ1 الصنف الأول
1450 الصنف الثاني
12130 الصنف الثاني
300 |[ 1360 |الصنف الثاني
0450 |[ 1275 |الصنف الثاني
عين أزال 1210 الصنف الثاني
بني عزيز 50 1200 الصنف الثاني
عموشة 360 300 الصنف الثاني
بير العرش 360 50 |[ 280 | 800 | الصنف الثاني
حمام السختة | 180 | 650 |الصنفالثالث
| |الصنفالثالت

000

لت

بوقاعة
العلمة مابين البلديات
صالح باي

11011

لي
إت

ي
بت

نس أإدم زه أه
2 دم إس| 3 2
ص إى | أى


طارق ابن زياد

خارج الصنف

برج بوعريريج خارج الصنف

عين تاغورت الصنف الأول

راس الوادي الصثف الأول

حسناوة الصنف الأول


المقياس| المقياس
الثالث | الراب | المجموع
796 | 806 | 86 | | 2220|

296 | 80 | 0ه | ا | 2220|
9ع | ست | تك |1 شا
0م

القيّاضات
ان ل لدت الكالث 00

الات ا ام

1620


مديريّة الضترائب بولاية بجاية
قبّاضات الضّرائب

14
5

10

:
م
بت

ا
0

ع

1330 الصنف الأول
0 ] الصنف الأول
0”آ[ظ13 الصنف الأول
0ح االصنئف الثان
0ىظ1 الصنف الثان
الصنف الثاني
20300 100 الصنف الثاذ
| 230 | 1090 |الصنفالثان
-440 ]1040| الصف الخ
‎1000-420١‏ السنف فشني
0 |الصنف الثاني
.| 860-340 | الصدف الفا
ل ا
ل ا ا ا
الصف الثالث
| 110 ]| 180 ]| 205 | 130 ]| 625 |الصنفالثالث

430 130 5600 الصنف الثالث

ٍْ 0
الي

10

هه


مديريّة الضرائب بولاية البويرة
قبّاضات الضترائب

البويرة - ذراع البرج

المقياس
الرابع

اسعميا لعا سا سبد يدر
سور الغزلان 0 الصنف الثاني

القاديرية مابين البلديات

المجموع

الصنف الثاني

ا استد اا
الصنف الثالث

الشرفة مابين البلديات
بشلول مابين البلديات
مشد الله مابين البلديات
سور الغزلان مابين الباديات

الأخضرية مابين البلديات

برج أوخريس مابين البلديات

| 610 |الصنفالثالث

مستشفى البويرة الصنف الثالث


وزارة الصحة والسكان

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 شعيان عام
9 الموافق 22 توقمبر سنة 1998,
9 المناصب العليا في

الوكالة الوطنيّة للدم.

إن وزير الماليّة,
ووزير الصحة والسكان,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 58 المؤرّخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرّخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي الثُموذجي لعمال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 179-86 المؤرخ
في 29 ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 غشت سنة
996 والمتعلّق بالتّصنيف الفرعيّ للمناصب العليا
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97

المؤرخ في 20 صقر عام 1418 الموافق 25 يونيوى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

الوكالة الوطنية للدم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 224
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمير سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص المطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسّسات والإدارات العموميّة, المعدّل
والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 108
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1415 الموافق 9 أبريل
سنة 1995 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنيّة للدم
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 19 جمادى الثانية مام 1407 الموافق 18 فبراير
سنة 1987 والمتعلّق بالتُّصنيف الفرعي للمناصب
العليا في المؤسّسات العموميّة ذات الطابع

الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 24 ربيع الأول عام 1419 الموافق 18 يوليو سنة
8 والمتضمّن التّنظيم الدّاخلي للوكالة الوطنيّة

للدم,
يقوّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تصنّف الوكالة الوطنيّة للدم»
حسب عدد التّقاط التي تحصلت عليهاء عملا بأحكام
القرار الوزاريي المشترك المؤرخ في 19 جمادى
الثّانية عام 1404 الموافق 18 فبراير سنة 1987
والمذكور أعلاه. في جدول الأرقام الاستدلاليّة القصوى
المنصوص عليها في المرسوم رقم 86 - 179 المؤرخ
في 5 غفشت سنة 1986 والمذكور أعلاه, وفقا
للجدول الآتي :

الرّقم الاستدلالي

المادة 2 : تستفيد المناصب العليا في الوكالة الوطنيّة للدم المصثفة في المادة الأولى أعلاه. تصنيفا فرعيا
في جدول الأرقام الاستدلاليّة القصوى المنصوص عليها في المرسوم رقم 86 - 179 المؤرّخ في 5 غشت سنة 1986

والمذكور أعلاه. وفقا للجدول الآتي :


رتبة معادلة

متصرف إداري أو
رتبة معادلة, له

الصّفة


المادة 3 : يتقاضى العمّال المعينون قانونا في
أحد المناصب العليا المذكورة في الجدول المنصوص
عليه في الماذة 2 أعلاه. الأجر القاعدي المرتبط بقسم
تصنيف المنصب العالي المشغول.

المادة 4 : علاوة على الأجر القاعدي, يستفيد
العمال المذكورون في المادة 3 أعلاه. تعريض الخبرة
والمنح المنصوص عليها في التنظيم المعمول به.

المادة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حور بالجزائر في 3 شعبان عام 1419 الموافق
2 ثوفمبر سنة 1998.
عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب لدى
وزير الماليّة. المكلّف
علي براهيتي

وزير الصّحة
والسدكان

يحيى قيدوم
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة,
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

وزارة الفلاحة والصيد البحري

قرار وزاري مشترك موّرّخ في 2 رمضان عام

عام 9 الموافق 20 ديسمبر سثنة

8 ,. يتضمن إحداث نشرة رسميّة

لوزارة الفلاحة والصيد البحري.

إن وزير القلاحة والصّيد البحري,

ووزير الماليّة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90
المؤرخ في 4 جمادى الثّانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدد صلاحيّات وزير الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 1995 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 132-95
المؤرّخ في 13 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 13
مايو سنة 1995 والمتعلّق بإحداث نشرات رسميّة
للمؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 212-96
المؤرّخ في 28 محرّم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة, المكلّقف بالإصلاح الإداري والوظيف

يقزر ون ما يأتي :
المادة الأولى: عملا بأحكام المادّة 3 من

المرسوم التنفيذي رقم 95 - 132 المؤرخ في 13 ذي
الحمجة مام 1415 الموافق 13 مايو سنة 1995

والمذكور أعلاه. تحدث نشرة رسميّة لوزارة الفلاحة
والصّيد البحري. ْ

المادة 2 : تشترك في النّشرة الرسميّة
المذكورة فى المادة الأولى أعلاه. كل هياكل الإدارة
المركزيّة وهيكاتها والمصالح الخارجيّة والمؤسّسات
والهيئات العموميّة ذات الطابع الإداري التّابعة لوزارة
الفلاحة والصيد البحري.

المادة 3 : طبقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
التثنفيذي رقم 132-95 المؤرّخ في 13 ذي الحجّة
عام 1415 الموافق 13 مايو سنة 1995 والمذكور
أعلاه. تشتمل النّشرة الرسمية لوزارة الفلاحة والصيد
البحريء لا سيّما على ما يأتي :

- المراجع؛ وعند الاقتضاءء. مضمون جميع
التصوص ذات الطابع التّشريعي أو التنظيمي وكذلك
المناشير والتّعليمات الخاصة بوزارة الفلاحة والصيد


- المقررات الفرديّة المتّصلة بتسيير مسار
الحياة المهنيّة للموظفين والأعوان العموميّين في
الدولة؛ التّابعين لوزارة الفلاحة والصّيد البحري وكذا
المقرّرات المتعلّقة بأصناف المستخدمين التي لا

المادة 4 : تصدر النّشرة الرسميّة كل سمّة (6)

المادة 5 : تكون الثّشرة الرسميّة لوزارة

المادة 6 : ترسل نسخة من الثُشرة الرسميّة
وجوبا إلى كل من المصالح المركزية للوزير المنتدب
لدى رئيس الحكومة:, المكلّف بالإصلاح الإداري
والوظيف العموميء ومفتّشيّات الوظيف العمومي في
الولايات.

المادة 7 : تقتطع الاعتمادات الضّروريّة لإصدار
الثشرة الرسميّة المنصوص عليها في المادّة الأولى
أعملاه. من ميزانيّة تسيير وزارة الفلاحة والصّيد

المادّة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 2 رمضان عام 1419 الموافق
0 ديسمير سنة 1998.
وزير الفلاحة والصيد

عن وزير الماليّة
الأمين العام

ابراهيم بوزيبوجن

عن الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة,
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي
المدير العام للوظيف العمومي
جمال خرشي

وزارة النتجارة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 21 شعبان
عام 1419 المواقفق 10 ديسمير سنة
8 :؛ يتعلّق بالمواصفات التّقنيّة
للزبدة وكيفيّات وضعها للاستهلاك.

8 8
إن وزير التجارة.

ووزير القفلاحة والصيد اليحري.
ووزير الصحة والسكان.

- بمقتضى القانون رقم 89 - 02 المؤرّخ في
أول رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989
والمتعلّق بالقواعد العامّة لحماية المستهلك2.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة1997والم تضمن تعيين أعهضاء
الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90
المؤرّخ في 4 جمادى الخّانية عام 1410 المواقق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يمدد صلاحيّات وزير
الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 367
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتعلّق بوسم السلع الفغذائيّة
وعرضهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 65
المؤرخ في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فيراير
سنة 1992 والمتعلّق بمراقبة مطابقة الموادٌ المنتجة
محلّيًا أو المستوردة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 207
المؤرّخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التّجارة:


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 66-96
المورخ في 6 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير
سنة 1996 الذي يمدد صلاحيات وزير المنّحّة
والسكان: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 29 صفر عام 1414 الموافق 18 غشت سنة 1993
والمتعلّق بمواصفات بعض أثواع الحليب المعلٌ
للاستهلاك وعرضه.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 صفر عام
5 الموافق 14 يوليو سنة 1994 والمتعلّق
بالمواصفات المكروبيولوجيّة ليعض المواد الغذائيّة,
المعدّل والمتمم,

يقرّرون ما يأتي:

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة الأولى من
المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 65 المؤرخ في 8 شعبان
عام 1412 الموافق 12 فيراير سنة 1992 والمذكور
أعلاه. يحدد هذا القرار المواصفات التّقنيّة لأنواع
الزبدة وكيفيّات وضعها للاستهلاك.

المادة 2:الزبدة هي المادة الدهنيّة المشتقّة
فقط من الحليب ومن مواد متحصل عليها من الحليب
على شكل مستحلب يتكون من الماء ومواد

دهئية.

المادة 3 : يقصد في مفهوم هذا القرار ب:

' الزبدة ' : المادة المستحلبة المحددة في المادّة
2 أعلاه والّتي تحتوي في 100 غرام من المنتوج
التهائي على 82 غرام من المادة الدسمة اللّبنيّة على
الأقلّ و 2 غرام من المادّة الجافّة غير الدّسمة على
الأكثر و16 غرام من الماء كحد أقصى.

' الزبدة المركّزة ' : المادة المستحلية المحددة

في المادة 2 أعلاه والّتي تحتوي في 100 غرام من
المنتوج النّهائيَ على 95 غرام على الأقل من المادّة

' الزبدة المخففة ' : المادّة المستحلبة المحددة
في المادة 2 أعلاه والّتي تحتوي في 100 غرام من
المنتوج الثهائي على 41 غرام على الأقل و 65 غرام
على الأكثر من المادة الدسمة اللبنيّة.

' الزبدة النيّئة ' : المادة المستحلبة المحددة في
المادة 2 أعلاه والمستخلصة من مادة أولية لبنيّة غير

المادة 4 : باستثناء الزبدة النيّئة. تحضّر
الزبدة ابتداء من مادة أوليّة لبنيّة مبسترة مسبقا.

المائة 5:يمكن إضافة العناصر الآتية
للزيدة :

- كلورور الصوديوم: وملح غذائي»

- مستنبتات البكتيريا اللّبنيّة غير الضارة و/أي
مغيّرات الدّوق»

دماء.

المادة 6 : يمكن أن تضاف لأنواع الزيدة المواد
المضافة المعيّنة في الجدول الملحق بهذا القرار.

المادة 7: يحددالحدّالأقصى لموؤشّر
البيروكسيد في أنواع الزّبدة ب 0.5 ميلي معاذل من
الأكسجين النّشط في الكيلو غرام الواحد من المادّة
الدّسمة ( 0.5 م م 02 نشط/ كغ في المادة الدسمة ).

يحدد الحدٌ الأقصى لنسبة الحمضيات الدهنيّة
الحرّة ب 720.35 المعبّر عنها بحمض الأولييك.

المادّة 8 : تحدد نسب التّركيز القصوى
للملوثات المسموح بها في أنواع الزبدة. كما يأتي :

- الرصاص : 0,05 مغ/ كغخ,

- الحديد : 2,0 مغ/ كغء

- التحاس : 0,05 مغ/ كغ.

المادة 9 : يمكن تكثيف أنواع الزبدة موضوع
هذ القرار بشرط أن لا تفوق نسبة التّكثيفه أي
وحجمه الأولي عن 3,5.


المادة 10 : توضّب أنواع الزّبيدة المخصّصة
0غ 125 غ. 250 غ.و500 غ.

يكون التّغليف المستعمل لتوضيب الرّبدة عازلا
الورق المكبرت وورق الأالمتنيوم
والبوليستيرين.

المادة 11 : إضافة للأحكام المنصوص عليها في
المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 367 المؤرخ في 22
ربيع القّاني عام 1411 الموافق 10 نوفمبر سنة
0 والمذكور أعصلاه. يحمل وسم أنواع الزبدة
البيانات الآتية :

- تسمية البيع كما هي محدّدة في المادّة 3 أعلاه,
- نسبة المادة الدسمة,

- قائمة المواد المضافة المستعملة,

- هبارة ' مكثّف ' عندما تخض عأنواع

الزّيدة للمعالجة المنصوص عليها في المادة 9
أعلاهء

عندما يضاف للزّبدة من 3 غرام على الأقلّ إلى 5 غرام
كمد أقصى من الملح الفذائي في 100 غرام من
الزيدةء

البيع» عندما يضاف للزبدة أقلّ من 3 غرام من الملح

الغذائي في 100 غرام من الزيدة,

- الإشارة إلى الصّنف الحيواني عندما تشتق
الزبدة من حليب غير حليب البقرة,

محددة في المادة 3 أعلاهء

- عبارة ' يحفظ في. . . ' متبوع بإشارة درجة
الحرارة الّتى يجب مراعاتها.

باستثناء الزّبدة الموضبة فى تغليف سعته 10
غرام؛ يجب أن يحمل التّغليف الخارجي لأنواع الزبدة
شريطا أفقيًا متّصلا يكون عرضه 1 سنتيمتر ويمتدٌ
حول التّغليف. ويوضع هذا الشريط ابتداء من واحد
سنتيمتر من القاعدة العلويّة للتغليف.

يكون لوثه:

- أصفر للزيدة,

- أزرق للزّبدة المركّزة,

لا يجوز كتابة أي بيان على هذا الشريط.

المادة 12 : تعرض هاتان المادتان للبيع في
المؤسّسات التي تسوق فيهاالزبدة والمرغهرين
الالتباس لدى المستهلك حول طبيعة المنتوجات.

المادة 13 :لا يمكن أن تتوفّر المرغرين وكل
مادة دسمة نباتيّة أخرى في المحلآت التي تختص في
صنع وتوضيب أنواع الزبدة دون غيرها.

المادة 14 :يدخل هذا القرار حيز التّنفيذ بعد

ثلاثة (3) أشهر من تاريخ نشره في الجريدة الرُسميّة

المادة 15 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حرر بالجزائر في 21 شعبان عام 1419 الموافق
0 ديسمبر سنة 1998.

وزير الفلاحة والصيد

وزير التجارة

وزير الصّحة والسسكان

يحيى قيدوم


الجدول الملحق

قائمة العناصر المسموح باضافتها في أنواع الزيدة

المضافات

1 - أنواع الزبدة
مائعات الأكسجين :

حامض ل اسكوربيكء أسكوريات الصوديوم, أسكوريبات
الكالسيوم. حامض بالميتيل 6 - أسكوربيك.

قالات بروبيلء. قالات أوكتيلء قالات دوديسيلء بوتيل
هدروكسي أنيزول ( 8.11.4 )؛ بوتيل هدروكسي

ملونات :

كوشنيلء الديقوتينء, كلورفويل, كراميلء,
كاربومديسيناليس فيجيتاليسء كاروتيتويد,
كسانتوفيل, أحمر الشمندرء انتوسيان.

2 - الزيدة المخقفة

حامض سور بيك. سوربات الصوديوم. سوربات
البوتاسيوم, سوربات الكالسيوم.
مانعات الأكسجين :

حامض ل أسكوربيكء أسكوربات الصوديوم: أسكوربات
الكالسيوم, حامض بالميتيل 6ل - أسكوربيك.

مستخرجات ذات أصل طبيعي غنيّة بطوكوفيرول»
ألفاتوكوفيرول تركيبي قاما تكفرول تركيبي
دلتاتكفرول تركيبي.

الكميّات القصوى

0 مغ/ كغء منفرد أى في خليط.

0 مغ/ كغ. منفرد أى في خليط ( فقط لأنواع الزبدة
الموجهة للصناعات الغذائيّة والمباعة بوحدات 1 كخ
على الأقل ).

0 مغ/ كغ ( فقط لأنواع الزبدة الموجهة للصناغات
الغذائيّة والمياعة بوحدات 5 كخ على الأقل ).

حسن الاستعمال عند الصّنع

2غ/كغ في المجموع

3 غركغ منفرد أى في خليط

3 غركغ منفرد أى في خليط


لكتات الكالسيوم.
حمض ستريك. سترات الصوديوم. سترات البوتاسيوم,
سترات الكالسيوم.
قليكونودلتالكتون.
أحادي وثنائي قلسريد لحمض دهني.
يسيتين. 0 غلركغ منفردا أى في خليط.
إستار أستيك لبنيّة, ستريك لأحادي وثنائي. قيسيريد

3ك

مخدّرات :
ألجنات الكالسيوم, ألجنات الأمونيوم. 0 غ/ كغ في المجموع منها 3 غ/ كغ على الأكثر من
أقار - أقار. كربو كسيميتيل سليلوز .
كرجنان.
سميد بذرة الخروب.
سميد بذرة قار.
مشتات : 0غ/ركغ في المجموع
حمض أورطوفسفقوريكء أورطو فوسفات الصوديوم,
الكالسيوم.

الكمية الضّروريّة فقط
كرتنويد.
(1) استعمال مسموح به في حالة ما إذا كان 81 للطور المائي يقل عن 5,5 أى يساويها.

(2) في حالة ما إذا كانت المنتوجات تحتوي على الحليب يجب أن لا تفوق الحموضة الإجمالية المعبّر عنها للحمض اللبني
بأكثر من 0,5 غ/ كغ نسبة الحد الأقصى المشار إليه.

المطبعة الرسمبة 7. 9 و13 شارع عبد القاد,ر بن سبارك - الجزاتر

