Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-204 ممضي في 24 غشت 1999
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 مؤرخة في 25 غشت 1999، الصفحة 4
  Summary: يحدد شروط تصويت المواطنين الجزائريين المقيمين بالخارج في الإستفتاء وكيفيات ذلك.

  Title: قرار ممضي في 10 يوليو 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 مؤرخة في 25 غشت 1999، الصفحة 10
  Summary: يحدد تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة على مستوى وزارة المالية وسيره.

  Title: قرار ممضي في 18 يوليو 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 مؤرخة في 25 غشت 1999، الصفحة 11
  Summary: يتضمن اعتماد شركة التأمين للمحروقات.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 29 مايو 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 المؤرخة في 30 نوفمبر 2005، الصفحة 11
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 18 يوليو سنة 1999 والمتضمن اعتماد "شركة التأمين للمحروقات".
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 14 يوليو 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 المؤرخة في 16 أكتوبر 2011، الصفحة 26
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 18 يوليو سنة 1999 والمتضمن اعتماد "شركة التأمين للمحروقات".

  Title: قرار ممضي في 03 غشت 1999
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 مؤرخة في 25 غشت 1999، الصفحة 12
  Summary: يؤهل مفتش أكاديمية محافظة الجزائر الكبرى ومديري التربية في الولايات لتمثيل وزير التربية الوطنية في الدعاوى المرفوعة أمام العدالة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 يونيو 1999
  Author: وزارة الفلاحة والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 مؤرخة في 25 غشت 1999، الصفحة 12
  Summary: يتضمن إنشاء مركز بحث تابع للمعهد الوطني الجزائري للأبحاث الزراعية بوادي غير (ولاية بجاية).

  Title: قرار ممضي في 13 يوليو 1999
  Author: وزارة التضامن الوطني والعائلة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 مؤرخة في 25 غشت 1999، الصفحة 13
  Summary: يتضمن إحداث اللجنة الوطنية لحماية الأشخاص المسنين ورفاهيتهم وتنظيمها وسيرها.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 08 مايو 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 المؤرخة في 28 سبتمبر 2014، الصفحة 96
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1420 الموافق 13 يوليو سنة 1999 والمتضمن إحداث اللجنة الوطنية لحماية الأشخاص المسنين ورفاهيتهم وتنظيمها وسيرها.

  Title: قرار ممضي في 24 يوليو 1999
  Author: وزارة التضامن الوطني والعائلة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 مؤرخة في 25 غشت 1999، الصفحة 15
  Summary: يتضمن إحداث لجنة متابعة وتقييم مخطط العمل الوطني لحماية الطفل وتفتحه وتنظيمها وسيرها.


Content:

Year: 1999, Number: 058
| مرسوم تنفيذي رقم 99 - 204 مؤرغ في 12 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 24 فشت سنة 1999: يحدد شروط
تصويت المواطنين الجزائريين المقيمين بالخارج في الاستفتاء وكيفيّات ذلك

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 10 جمادى الاولى عام 1420 الموافق 22 غشت سنة 1999,: تتضمّن إنهاء مهام ولاة

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 10 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 22 غشت سنة 1999, يتضمّنان إنهاء مهام ولاة
منتدبين لدى الوزير محافظ الجزائر الكبرى.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 22 غشت سنة 1999: يتضمّن إنهاء مهام مدير ديوان
مرسبوم تنفيذي مؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 22 غشت سنة 1999,: يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات
لدى مصالح رئيس الحكومة

| مرسوم تنفيذي مؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 22 غشت سنة 1999: يتضمن إنهاء مهام مفتّش بوزارة
الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 10 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 22 غشت سنة 1999, يتضمن إنهاء مهامٌ كتاب عامّين
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 10 جمادى الأولى عام 0 الموافق 22 غشت سنة 1999: يتضمن إنهاء مهام رئيسي
دائرتين في ولايتين

مرسوم رئاسي موؤرّخ في 10 جمادى الأولى عام 1420 الموافق 22 غشت سنة 1999, يتضمّن تعيين ولاة

وزارة الماليّة

قرار مؤرّخ في 26 ربيع الأول عام 1420 الموافق 10 يوليى سنة 1999, يحدد تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخلي
في المؤسسسة على مستوى وزارة الماليّة وسيره


قرار مؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 18 يوليو سنة 1999, يتضمّن اعتماد شركة التّامين للمحروقات. .

ْ مقرّر موْرّخ في 29 شوال عام 1419 الموافق 15 فبراير سنة 1999, يضع تحت نظام المصائع الموضوعة تحت

ا المراقبة الجمركية, منشآت حقل معالجة وتجميع وتخزين البترول الخام بتنفوي سوناطراك / قسم الإنتاج /

المديرية الجهوية بتنفوي تبانكورت / دائرة برج عمر دريسء ولاية إيليزي ص ب 66 عين أمناس (استدراك). .
وزارة التربية الوطنية

قرار مؤرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 3 غشت سنة 1999. يؤهّل مفتّش أكاديميّة محافظة الجزائر
ٍ الكبرى ومديري الثّربية في الولايات لتمثيل وزير الثربية الوطنيّة في الدعاوى المرفوعة أمام العدالة

وزارة الفلاحة والصيد البحري

| قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 16 ربيع الأول عام 1420 الموافق 30 يونيى سنة 1999, يتضمّن إنشاء مركز بحث
تابع للمعهد الوطني الجزائري للأبحاث الزراعيّة بوادي غير (ولاية بجاية)

وزارة التضامن الوطني والعائلة

| قرار مؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1420 الموافق 13 يوليى سنة 1999»: يتضمّن إحداث الأجنة الوطنيّة لحمماية
الأشخاص المسنّين ورفاهيتهم وتنظيمها وسيرها

ا قرار مؤرخ في 1 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 24 يوليو سنة 1999, يتضمّن إحداث لجنة متابعة وتقييم مخطط
العمل الوطني لحماية الطّفل وتفتحه وتنظيمها وسيرها


مرسوم تنفيذي رقم 99 - 204 مؤرّغ في 12
جمادى الأولى عام 1420 الموافق 24
غشت سنة 1999. يحدّد شروط تصويت
المواطنين الجزائريين المقيمين

-.

بالخارج في الاستفتاء وكيفيات ذلك.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على التتقرير المشترك بين وزير

الداخلية والجماعات المحلية والبيئة,. ووزير الشؤون
الخارجية:؛ ووزير العدل,

- وبناء على الدستورء لاا سيّما المادّتان 85 - 4

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في
2 رمضان مام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلدية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى الأمر رقم 77 - 12 المؤرخ في 12
ربيع الأول عام 1397 الموافق 2 مارس سنة 1977

- وبمقتضى الأمر رقم 97 - 07 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات , لا سيّما المواد 34.20.11 62 و64

نه

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98- 427
المؤرخ في 26 شعبان عام 1419 الموافق 15 ديسمير
سنة 1998 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428 ,
المؤرّخ في أوّل رمضان مام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم, في إطار
الأحكام المنصوص عليها قي المواد 20,11 34, 62
و64 من الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شؤال عام
7 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمّن
القانون العضوي المتعلدّق بنظام الانتخابات, شروط
تصويت المواطنين الجزائريين المقيمين بالخارج
في الاستفتاء وكيفيات ذلك.

الفصل الأول
القائمة الانتضابية وتسليم بطاقة الثناخب

المادة 2 : يعتير ناخبا مقيما بالضارج كل
مواطن جزائري تتوفر فيه الشروط القائونيّة

بانتظام في الممثليات الدبلوماسيّة أى القنصليّة التي
يتبعها مكان إقامته.

المادة 3 : يسجل المواطئون الجزائريون
المقيمون بالخارج المستوفون الشروط المذكورة في
المادة 2 أعلاهء على القوائّم الانتخابية المفتوحة لدى
الممثلية الدبلوماسيّة أو القنصليّة التي يتيعها مكان
إقامتهم.

المادة 4 : تسلم بطاقة الناخب التي تصدرها
الممثليّة الدبلوماسيّة أو القنصليّة إلى كل ناخب
مسجل في القائمة الانتخابية.

المادة 5 :لايمكن الناخب أن يمارس حقه في
التّصويت إلا في مكتب التّصويت المبيّن عنوانه في


المادة 6 : يجب أن تشتمل بطاقة الناخب على
البيانات الآتية :
واسم أبيه واسم أمه ولقبها وعنواته.

- رقم تسهيل الناخب في القائمة

- عنوان مركز التصويت ورقم مكتب التصويت

المادة 7 : تسلّم بطاقة جديدة للناخب المعني
كلما تغيرت الدائرة الانتخابية.
التاخب تصريحا بالشرف لدى الممثلية الدبلوما. اسيّة
تلفها ؛ وتسلّم له حينئذ بطاقة جد جديدة.

المادة 8 : تسلّم بطاقة الناخبء للناخب في مقر
الممثلية الدبلوماسية أو القنصليًّة, وعند الاقتضاء.
ترسل عن طريق البريد إلى مقر سكن التّاخب.

يجب أن ينتهي تسليم بطاقات التّاخبين قبل
ثمانية (8) أيام على الأقل من تاريخ الاقتراع.

وتحفظ البطاقات التي لم تسلّم لأصحابها لدى
الممثليات الدبلوماسيّة أو القنصلية, وتبقى تحت

المادئة 9 : يحرّر محضر خاص في مستوى كل
ممثلية دبلوماسيّة وقنصليّة, تسجل فيه أسباب عدم
تسليم بطاقات الناخبين لأصحابها.

القفصل الثاني
الأجان الانتهابية

القسم الأول

الدّجنة الإدارية الانتخابية

المادة 10 : تحدث في إطار أحكام المادّة 20
منالأمر رقم 97 -07الموّرخ في 27 شوال مام
7 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن
القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات: لجنة
إدارية انتخابية لتصويت المواطنين الجزائريين
المقيمين بالخارج.

وتحدث اللّجنة الإدارية الانتخابية المذكورة
أعلاه في كل دائرة دبلوماسية أو قنصلية.

المادئة 11 : تتكون اللّجنة الإدارية الانتهابية
من أربعة [ في أعضاء :

- رئيس المركز الدبلوماسي أو القنصليء رئيسا
- ناخبين (2) يختاران من بين المواطنين

ل موظفف ماحد في الممثاية الدياوماسيا أو

يحدد وزير الشّؤون الخارجية التشكيلة الاسمية

المادة 2 : تجتمع اللّجنة في مقر الممثلية
الدبلوماسيّة أى القنصليّة بناء على استدعاء من
رئيسها.

المادة 13 : للّجنة كتابة دائمة يديرها موظف
مرسّم يوضع تحت مراقبة رئيس اللجنة.

المادة 14 : تقوم اللّجنة الإدارية الانتخابية
بمراقبة القائمة الانتخابية الّتي تعد في كل دائّرة
دبلوماسية أو قنصلية.

وتضبط اللّجنة الإداريّة الانتخابيّة القائمة
مراقبتها.

تفصل اللّجئة الإدارية الانتخابية في كل احتجاج

المادة 15: يؤدي أعضاء مكاتب التصويت
والأمضاء الإضافيون اليمين أمام رئيس اللّجنة
الإدارية الانتهابية حسب الشروط المنصوص عليها
في المادة 1 من الأمر رقم 97 - 07 المؤْرخ في 27
شوال عام 1417الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلّق بنظام
الانتخابات.


المادة 16 : تختص اللّجنة الإداريّة الانتخابية
أيضا بالتّحري في النتائج المسجلة وجمعها عند
اختتام عمليات ا لتصويت في مستوى كل دائرة

ترسل النتائج المسجلة. حسب الشروط
المنصوص عليها في الماذة 58 من الأمسر رقم
7 - 07 المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6
مارس سنئة 1997 والمتضمن القانون العضوي
المتعلّق بنظام الانتخاباتء في كل دائرة دبلوماسية أو
المواطنين الجزائريين المقيمين بالخارج
المنصوص عليها في المادة 17 أدناه.

القسم الثاني

المواطنين الجزائريين المقيمين بالخارج

المائة 17 : تحدث لجنة انتخابية تشرف على
تصويت المواطنين الجزائريين المقيمين بالخارج,

المادة 18 : تجتمعاللّجنةالانتخابية
المنصوص عليها في المادة 17 أعلاه؛ في مقر مجلس

المادة 19 : تكلّف اللجنة الانتخابية المشرفة
بالخارج بجمع نتائج الممثليات الدبلوماسيّة
والقنصليّة, وتقوم بالإحصاء النهائي للتصويت:
تبيّن بدقة كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة, كلما
دعت الحاجة؛ بقرار وزاري مشترك بين وزير الشّؤون
الخارجية: ووزير العدل؛ ووزير الداخلية والجماعات

المادة 20 : ترسل اللّجنة الانتخابية المشرفة
على تصويت المواطنين الجزائريين المقيمين
بالخارج بمجرد الانتهاء من أشغالهاء وعلى القور,
المحاضر المطابقة:؛ في ظرف مختوم, إلى المجلس
الدستوري؛ حسب الشروط المنصوص عليها في المادّة
5 من الأمر رقم 97 - 07 المؤرخ في27 شوال عام
7 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمّن
القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات.

الفصل الثّالت

المادة 21 :يمارس التاخبون المقيمون
بالخارج حقهم في التصويت مباشرة لدى الممثلية
الدبلوماسية أى القنصليّة الّتي سجلوا فيها.

المادة 22 : يمكن التّاخبين المقيمين
بالخارج الّذين يتعذر عليهم أداء حقهم الانتهابي
مباشرة:؛ أن يمارسواء بطلب منهم, حق التّصويت
بالوكالة في الحالات التي تحددها المادّة 62 من الأمر
رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال عام 1417
الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات.

المادة 3 : تعد الوكالة بعقد يحرر أمام
الممثلية الدبلوماسيّة أو القنصليّة التي يتبعها مكان
إقامة الموكّل. ويجب أن يتمتع الموكل بحقوقه

المادة 4 : تبدأ فترة إعداد الوكالات في يوم
السبت الثاني الذي يلي تاريخ استدعاء هيئة الناخبين
وتنتهي قبل ثمانية(8) أيام من تاريخ
الاقتراع.

تسجل الوكالات فني سجل يفتح لهذا الغرض.
يرقّمه ويوقّع عليه رئيس المركز الدبلوماسي أو
المادة 5 : يتشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 12 جمادى الأولى عام 1420
الموافق 24 غشت سنة 1999.


ا

هرسوم رئاسيّ مؤرخ في 10 جمادى الأولى
عام 1420 الموافق 22 غشت سنة 1999,
يتضمّن إنهاء مهام عضى مجلس الدّولة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 جمادى
الأولى عام 1420 الموافق 22 غشت سنة 1999
الدولة بصفته عضى مجلس الدولة, لتكليفه بوظيفة
أخرى.
ا

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 10 جمادى الأولى
عام 1420 الموافق 22 غهشت سنة
9 : تتضمّن إنهاء مهام ولاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 جمادى
الأولى عام 1420 الموافق 22 غشت سنة 1999

تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم ولاة على
الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :
- حسان حمداشء في ولاية الأغواط:
- الطاهر مليزيء في ولاية البليدة»
- جيلالي عرعارء في ولاية البويرة,
- جمال الدين صالحيء في ولاية تامنفست,
- محمد نذير حميميدء في ولاية تيزي وزوء
- عبد القادر وعليء في ولاية سطيف.
- عبد الوهاب نوريء في ولاية سكيكدة.
- ميلود طاهريء في ولاية المسيلة,
- علي بدريسيء في ولاية وهران»
- رشيد فاطميء في ولاية الوادي:
- عبد القادر زوخ:ء في ولاية عين تموشئنت».
- مختار عثماني» في ولاية غرداية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 جمادى
الأولى عام 1420 المسوافق 22 غشت سنة 1999
تنهى مهام السّيدين الآتي اسماهماء بصفتهما واليين
على الولايتين الآتيتينء لإحالتهما على التّقاعد :

- عبد الرشيد قرامء في ولاية قالمة,»

- نصر الدين بن بوضيافء في ولاية مستغانم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 10 جمادى
الأولى عام 1420 الموافق 22 غفشت سنة 1999
تنهى مهام السّادة الآتية أسماؤهم بصفتهم ولاة
على الولايات الآتية :

- محمد الكبير رافع» في ولاية تندوف,

- دحو مادن» في ولاية تيسمسيلت,

- ابراهيم مرادء في ولاية عين الدفلى,

- محمد الغازيء في ولاية قسنطينة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرًخ في 10 جمادى
الأولى عام 1420 الموافق 22 فشت سنة 1999
يشطب نهائيًا من سلك الولاة السادة الآتية أسماؤهم :

- عبد الكبير معطاليء والي ولاية أدرارء

- عمر حطابء وألي ولاية أم البواقي»

- محمد الشريف جباريء والي ولاية باتنة,

- بشير راحوء والي ولاية بجاية,

- عبدالقادر معروف, والي ولاية بسكرة,

- عبد الحفيظ سعيديء والي ولاية الجلفة,

- ابراهيم بوبريت. والي ولاية جيجل,

- بشير فريكء والي ولاية عثّابة,

- بولفعة بن الموازء والي ولاية البيّض,

- مراد حيدوكء. والي ولاية بومرداس»

- بوجمعة رويبحء والي ولاية الطّارفء,


- عبد الوهاب لعروسيء والي ولاية تيبازة,
- عبد العزيز بن وارث. والي ولاية ميلة,
- صديق بوعلال, والي ولاية التّعامة,
- ابراهيم لمهل, والي ولاية غليزان.

+

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 10 جمادى
الأولى عام 1420 الموافق 22 فشت
سنة 1999. يتضمنان إنهاء مهام ولاة
منتدبين لدى الوزير محافظ الجزائر
الكبرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 10 جمادى
الأولى عام 1420 الموافق 22 مشت سنة 1999
تنهى مهام السّيدين الآتي اسماهما بصفتهما واليين
منتدبين لدى الوزير محافظ الجزائر الكبرى:

- بلقاسم حمديء. بحسين داي»

- محمد باحمدء بالدار البيضاء.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 10 جمادى
الأولى عام 1420 الموافق 22 غشت سنة 1999
يشطب نهائيا من سلك الولاة المنتدبين لدى الوزير
محافظ الجزائر الكبرى, السّيد ممار مداسيء بصفته
واليا منتدبا ببكر توتة.

ى

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 10 جمادى الأولى
عام 1420 الموافق 22 غفشت سنة 1999,

يتضمن إنهاء مهام مدير ديوان رئيس

الحكومة.

الأولى عام 1420 المسوافق 22 غشت سنة 1999
تنهى مهام السّيد مصطفى قوادري مصطفايء. بصفته
مديرا لديوان رئيس الحكومة. لتكليفه بوظيفة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 10 جمادى الأولى
عام 1420 الموافق 22 مشت سنة 1999,

يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات لدى
مصالح رئيس الحكومة.

بسوجب مرسوم تنفيذي مرخ في 10 جمادى
الأولى عام 1420 الموافق 22 فشت سنة 1999
تنهى مهام السّيد سليمان زاوش, بصفته مديرا
للدّراسات لدى مصالح رئيس الحكومة. لتكليقفه
بوظيفة أخرى.
ا

مرسوم تنفيذي همِوْرّخ في 10 جمادى الأولى
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيكّة.

الأولى عام 1420 الموافق 22 غشت سنة 1999
بوزارة الداخليّة والجمامات المحلّيّة والبيئة, لتكليفه
با
مرسوم تنفيذي مورّخ في 10 جمادى الأولى
عام 1420 المواقق 22 غفشت سنة 1999,

للولايات.

الأولى عام 1420 الموافق 22 فضشت سنة 1999
تنهى مهام السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم كتابا
عامين للولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- محمد صالح مانع؛ في ولاية تيسة,

- عبد المجيد مزعاشء في ولاية تيزي وزوء

- مسعود جاريء في ولاية سكيكدة,

- مبروك بليوزء في ولاية عتّابة,


- جلول بوكربيلة:, في ولاية معسكرء.
- عبد القادر فارسيء في ولاية التّعامة,

3

مرسوم تنفيذي هوْرخ في 10 جمادى الأولى

عام 1420 الموافق 22 غشت سنة 1999,
يتضمّن إنهاء مهام رئيسي دائرتين في
ولايتين.

تنهى مهام السيدين الآتي اسماهما بصقتهما رئيسي
دائرتين في الولايتين الآتيتين, لتكليفهما بوظيفة
أخرى :
- الحسين معزونء في ولاية معسكرء
- أحمد رشيق مقىء في ولاية تيسمسيلت.
“تكن ‎١‏

مرسوم رئاسي موّرخ في 10 جمادى الأولى
عام 1420 الموافق 22 فشت سنة

9 :,؛ يتضمن تعيين ولاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرْخ في 10 جمادى
الأولى عام 1420 الموافق 22 غشت سنة 1999
يعين السادة الآتية أسماؤهم ولاة على الولايات الآتية :

- مبروك بليوزء في ولاية أدرارء

- عبد القادر فارسيء في ولاية الأغواط,
- حسان حمداشء في ولاية أم البواقي»
- رشيد فاطميء في ولاية باتنة,

- جيلالي عرعارء في ولاية بجاية,

- محمد صالح مانع؛ في ولاية بسكرة,

- محمد بوريشة: في ولاية البليدة.

- الحسين معزوزء في ولاية البويرة,
- مسعود جاريء في ولاية تامنغست,
- عبد القادر وعليء. في ولاية تيزي وزوء,

- مختار تاحيدوستيء في ولاية ميلة,

- محمد باحمدء في ولاية الجلفة, ‏

- عبد الرحمان زموريء في ولاية جيجل,

- عبد الوهاب نوريء في ولاية سطيفء

- جمال الدين صالحيء في ولاية سكيكدة,

- الطاهر مليزيء في ولاية عنابة,

- مختار بن تابت» في ولاية قالمة:

- محمد نذير حميميدء في ولاية قسنطينة,
- عبد القادر زوخ:, في ولاية مستغانم,

- بلقاسم حمديء في ولاية المسيلة,

- مصطفى حسانيء في ولاية معسكر,

- مصطفى قوادري مصطفايء في ولاية وهران,
- جلول بوكربيلة: في ولاية البيئتضء,

- أحمد رشيق مقىء في ولاية إيليزي,

- علي بدريسي» في ولاية بومرداس2

- سليمان زاوش في ولاية الطارف»,

- مختار عثمانيء في ولاية تيسمسيلت,

- عز الدين مشريء في ولاية الوادي»

- نورية يمينة زرهونيء في ولاية تيبازة,
- أحمد عدليء في ولاية عين الدفلى,

- ملي مضويء في ولاية التّعامة,

- عبد المجيد مزعاشء في ولاية عين تموشنت»2
- محمود بعزيزيء في ولاية غرداية,

- ميلود طاهريء في ولاية فليزان.


وزارة المالية

قرار مؤرخ في 26 ربيع الأول هام 1420
الموافق 10 يوليو سنة 1999. يهدد
تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخلي
في المؤسّسة على مستوى وزارة الماليّة
و سير ‎٠‏ .

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى الأمر رقم 24-95 المؤرخ في 30
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة
5 والمتعلدّق بهمايةالأملاك العمومية وأمن
الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعفساء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
المؤرّخ في 15 رمضان مام 1415 الموافق 75 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 55-95
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 158-96
المؤرّخ في 16 ذي الحجة مام 1416 الموافق 4 مايى
سنة 1996 الذي يحدد شروط تطبيق أحكام الأمن
الداخلي في المؤسّسة:, المنصوص عليها في الأمر رقم
24-5 المؤرخ في 30 ربيع الثاني عام 1416
الموافق 25 سيتمبر سنة 1995 والمتعلّق بحماية
الأملاك العمومية وأمن الأشخاص فيها,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 410-98
المؤرخ في 18 شعيان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر
سنة 1998 والمتضمن إنشاء مكاتب وزارية للآمن
الداخلي في المؤسسّسة واختصاصاتها وتنظيمهاء,
لاسيما المادة 6 منهء

وبعد الاطلاع على ر أي وزارة الداخلية والجمامات
المملّيّة والبيئة المؤرخ في 7 يونيو سنة 1999,

المادة الأولى : يحدد هذا القرارء عملا بأحكام
المادة 6 من المرسوم التّنفيذيّ رقم 410-98 المؤرّخ
في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمير سنة
8 والمذكور أعلاه. تشكيلة المكتب الوزاري للأمن
الداخلي في المؤسّسة على مستوى وزارة الماليّة
وسيره.

المادة 2 : يتضمن المكتب الوزاريء زيادة على
مسؤول هذا الهيكلء ثلاثة (3) رؤساء دراسات وثلاثة

(3) مكلّفين بالدراسات.

المادة 3 :يساعد رؤساء الدّراسات والمكلّفين
بالدراسات مسؤول المكتب الوزاري في التكفل بجميع
المسائل المرتبطة بالصلاحيات المنصوص عليها في
المرسوم التّنفيذي رقم 410-98 المؤرخ في 18
شعيبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998
والمذكور أعلاه.

المادة 4 :يقوم المكتب الوزاريء قصد القيام
بالمهام المسئدة إليه, بالاتصال مع جميع الهياكل
التتنظيمية للأمن الداخلي في المؤسّسة التابعة
للوزارة والمؤسّسات التابعة لوصايتهاء باتخاذ جميع
التدابير الرامية إلى ترقية الأمن الداخلي في
المؤسسّسة وتدعيمه وتطوير الجوانب المرتبطة
بحماية الأملاك العمومية وكذا أمن الأشخاص فيها.


المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرّر بالجزائر في 26 ربيع الأول مام 1420
الموافق 10 يوليو سنة 1999.
عن وزير الماليّة
الأمين العام
إبراهيم يوزيوجن
0

قرار مؤرخ في 5 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 18 يوليوى سنة 1999. يتضمّن
اعتماد شركة التّامين للمحروقات.

بموجب قرار مؤْرًخ في 5 ربيع الثاني عام
0 الموافق 18 يوليو سنة 1999, تعتمد 'شركة
التّأمين للمحروقات: عملا بأحكام الأمر رقم 95 - 07
المؤرّخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير
سنة 1995 والمتعلّق بالتّأمينات والمرسوم التنفيذي

رقم 96 - 267 الموّرخ قي 18 ربيع الأول عام 1417
الموافق 3 فشت سنة 1996 الذي يحدد شروط منح
شركات التّامين و/أو إعادة التّاأمين الامتماد وكيفيّات
منحه. قصد ممارسة ممليّات وأصناف وفروع

1 - تأمينات على السيارات»

1 -التأمينات من الحريق والعنااصر
1- التامينات في مجال البناءء
1-التامينات من المسؤوليّة المدنيًّة العامّة,

1 - التّامينات من الأضرار الأخرى اللأحقة
بالأملاك,

1 - الثامينات من الخسائر الماليّة المختلفة,
2 - التامين من البردء

2 - الثامين من هلاك الحيوانات»:

2 - التامينات الزّراعيّة الأخرى.

3 - تأمين التّقل البري»

3 - تأمينات التقل عبر السكّة الحديديّة,

3- تأمينات الثقل الجوي,

3- تأمينات التّقل البحري»

4 - التأامينات في حالة الحياة وحالة الوفاة
والتّامين المزدوج,

4 - التأمين من الحوادث الجسمانيّة,

4 - التأمين الجماعي»

4 - التامين التّراكمي»

4. - تأمينات الأشخاص الأخرى.

5 - تأمين القرض»

5 - تآمين الكفالة.

6 - إعادة التّأمين.
شا

مقرر موْرخ في 29 شوال عام 1419
الموافق 15 فبراير سنة 1999. يضع
المراقية الجمركية. منشآت حقل معالجة
وتجميع وتخزين البترول الخام بتنقوي
سوتاطراك/ قسم الإنتاج/ المديرية
الجهوية بتتنفوي تبانكورت/ دائرة برج
عمر دريسء ولاية إيليزي ص ب 66 مين
أمناس (استدراك).

الجريدة الرسميًّة العدد 22 الصادر بتاريخ 14
ذي الحجة مام 1419 الموافق 31 مارس سنة
9 10

الصفحة 37 - العمود 2 - العنوان (السطر 6).


وزاءة التربية الوطنية

قرار موْرخ في 21 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 3 هشت سنة 1999, يوَهّل
مفتّش أكاديميّة محافظة الجزائر الكبرى
وهديري التربية في الولايات لتمثيل
وزير الثّربية الوطنيّة في الدذعاوى
المرفوعة أمام العدالة.

”دن الدّ ددة ال طنئة
إن وزير التربية الوطنية,

- بمقتضى الأمر رقم 66 - 154 المؤرّخ في 18
والمتضمّن قانون الإجراءات المدنيّة, المعدل والمتمّمء

- وبمقتضى المرسوم الرّكاسي رقم 98 - 428
المؤْرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -174
المؤرّخ في 16 ذي القعدة عام 1410 الموافق 9 يونيى
سنة 1990 الذي يحدد كيفيّات تنظيم مصالع التّربية
على مستوى الولاية وسيرها,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 265
الموْرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6
سبتمبر سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 266
المؤْرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 المواقق 6
سيتمير سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يوهل مفحّش أكاديمية محافظة
الجزائر الكبرى ومديرو التّربية في الولايات
لتمثيل وزير التّربية الوطنيّة في الدعاوى
المرقوعة أمام العدالة.

المادة 2 : يشمل التّأهيل المذكور في المادة
أعلاه, كل القضايا الّتي يتعلق موضوعها بالصّلاحيّات
المخولة إلى مفتّش أكاديمية محافظة الجزائر الكبرى
ومديري التّربية في الولايات.

المادة 3 : يعتمد التأهيل المنصوص عليه في

هذا القرار أمام جميع الهيئات القضائيّة من محاكم,
ومحاكم إدارية. ومجالس قضائيّة, والمحهكمة العلياء

ومجلس الدولة. ومحكمة التنازع.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 21 ربيع الثاني مام 1420
الموافق 3 غشت سنة 1999.

من وزير التربية الوطنيّة
الأمين العام
عبد الكريم تيون

وزارة الفلاحة والصيد البحري

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 ربيع
الأول عام 1420 الموافق 30 يونيى سنة
للمعهد الوطنيّ الجزائري للابحاث
الزراعيّة بوادي غير (ولاية بجاية).

إن وزير الماليّة,

ووزير الفلاحة والصيد البحري»

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 -304
المؤرّخ في 24 جمادى الثّانية مام 1414 الموافق 8
ديسمبر سنة 1993 والمتضمن إعادة تنظيم المعهد
الوطني الجزائري للأبحاث الزّراعية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 179
المؤْرّخ في 27 محرم عام 1419 الموافق 24 مايى
سنة 1998 والمتضمن حل مراكز التّكوين والإرشاد
الفلاحيين بالعبادلة والعرفيان ومعسكر ووادي فير
وأمٌ البواقي: وتحويل أملاكها وحقوقها والتزاماتها
ومستخدميهاء لاسيّما المادة 2 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 25 محرم مام 1418 الموافق أول يونيو سنة
7 والمتضمن التّنظيم الداخلي للمعهد الوطني
الجزائري للأبحاث الزّراعيّة, لاسيما المادة 7 منه,

يقرّرون ها يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 7 من
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 25 محرم عام
8 الموافق أوّل يونيو سنة 1997 والمذكور
أعلاه. ينشأ بوادي فير (ولاية بجاية) مركز بحث تابع
للمعهد الوطني الجزائري للأبحاث الزراعيّة.

المادة 2 : يتولى مركز بحث وادي غير القيام
بكل نشاطات البيحث الزراعي المتعلّقة بالمناطق

المادة 3 : يسيّر المركز مدير. يساعده رئيس .

المادة 4 : ينشر هذا القسرار في الجريدة

حور بالجزائر في 16 ربيع الأول عام 1420
الموافق 30 يونهو سنة 1999.

عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب لدى
وزير الماليّة
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيق العموهمي

وزير القلاحة
والصيد اليحري

وزارة التتضامن الوطني والعائلة

قرار موْرّخ في 29 ربيع الأول عام 1420
الموافق 13 يوليو سنة 1999,
يتضمّن إحداث اللّجنة الوطنيّة لحماية
الاشخاص المسدّين ورفاهيتهم
وتنظيمها وسيرها.

إن وزيرة التّضامن الوطني والعائلة,

- بمقتضى القانون رقم 31-90 المورخ في
7 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمير سنة
0 والمتعلق بالجمعيّات.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 327
المؤْرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 9
سبتمبر سنة 1997 الذي يحدد صلاحيّات وزيرة
التّضامن الوطني والعائلة,

يقر ها يأتي :

المادة الأولى : تحدث لدى وزارة التّضامن
الوطني والعائلة لجنة لحماية الاشخاص المسئّين
ورفاهيتهم, تدعى في صلب النّص "اللّجنة".

المادة 2 : تعتبر اللّجنة جهازا دائما لاقتراح
الأممال المتعلّقة بحمايةالأشخاص المسئين
ورفاهيتهم ومتابعتها وتقييمها.

وبهذه الصفة, تكلّف على الخصوص بما يأتي :

- المساهمة في تحديد العناصر المحصددة

- ترقية برامج الإعلام والتّحسيس حول حقوق
الأشخاص المسئّين وواجبات فروعهم تجاههم.


- اقتراح نصوص تهدف إلى حماية الأصول,

- السهر على تنفيذ مخطّط العمل الوطني في

-اقتراح إجراءات من شأتنها حل المشاكل
المحتملة الوقوع خلال تنفيذ مخطّط العمل الوطني.

المادة 3 : في إطار تنفيذ مهامهاء تتولّى

اللّجِنة دراسة كل ملف أى دراسة أى تفكير يدخل في
مجال اختصاصاتها.

المادة 4 : ترأس اللّجنة وزيرة التّضامن
الوطني والعائلة أو ممثلها وتتشكل من :

ممثلي الوزارات المكلّفة بما يأتي :
- التّضامن الوطني والعائلة: رئيساء

- الشؤون الخارجية,

-العدلء

- الداخلية والجماعات المحلية والبيئة,

- الميزانية,

- التربية الوطنية,

- الصحة والسكان,

- العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني,
- الشؤون الدينية,

- الاتصال والثقافة,

- السكّن

- السياحة والصناعة التقليدية,

- البيكة.

ممثلي أجهزة الدولة ومؤسساتها :
- المجلس الأعلى للشياب»

- مديرو الدور الخاصة بالأشخاص المسئّين و/أقى
وباب الزوار وسيدي موسى ووهران.

- جمعية "وفاء",

- الجمعية الوطنيّة لمساعدة الأشخاص المسئين.

- لجنة الجمعيات المهتمة بالعائلة.

المادة 5 : يسيّر اللّجنة مكتب يتكوّن من :

-الرئيس,»

- رؤساء اللّجان المنصوص عليها في المادّة 10
أدناة.

المادئة 6 :يعيّن أمضاء اللّجنة من طرف
الإدارات والمسؤسّسات المعنيّة التي يتبعونها أو
يختارون حسب مساهمتهم في التكفّل بالمسائل |
المتّصلة بحماية الأشخاص المسثين ورفاهيتهم.

المادة 7:يتمانتخاب رؤساء اللّجان |
ومقرريها من طرف نظرائهم.

المادة 8 : يمكن اللّجنة أن تستعين بئي شخص
من شأنه أن يسامدها في أداء مهامها بحكم كفاءته في
الميدان موضوع هذا القرار.

المادة 9 : تجتمع اللّجنة مرتين في السنة في
دورة عادية وتجتمع في دورة غير عادية باستدعاء من
رئيسها أى بطلب من أغلبية الأعمضاء.

المادة 10 : تضم اللّجنة ثلاث (3) لجان تكلّف
على التوالي بما يأتي :

- الحماية الاجتمامية والتّضامن العائلي»

- الحفاظ على الصحة.

المادة 11 : تتولّى وزارة التّضامن الوطني
والعائلة أمانة اللّجئة.

المادئة 12 : ترس ل التقارير ومحصاضر
الاجتماعات بانتظام إلى رئيس اللّجنة ليوافق عليها.


المادة 13 : يحدد النّظام الداخلي الذي صادقت
عليه اللّجمنة ووافقت عليه وزيرة التّضامن الوطني
والعائلة تنظيم اللّجنة وسيرها.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 29 ربيع الأول عام 1420
الموافق 13 يوليو سنة 1999.

ب

قزار مؤْرّخ في 11 ربيع الشاني عام 1420

' المواقق 24 يوليو سنة 1999. يتضمّن

العمل الوطنيّ لحماية الطفل وتفتهه
وتنظيمها وسيرها.

إن وزيرة التُّضامن الوطني والعائلة,

- بمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17
0 والمتعلّق بالجمعيات,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 461-92
المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 19
ديسمبر سنة 1992 والمتضمن المصادقة ملى
التصريمات التفسيرية على اتفاقية حقوق الطفل,
التي وافقت عليها الجمعية العامة للأمم المتهدة
بتاريخ 20 نوفمير سنة 21989

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
الموّرخ في أوّل رمضان مام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 327
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 9
سيتمير سنة 1997 الذي يحدّد صلاحيّات وزيرة
التضامن الوطني والعائلة.

المادة الأولى : تحدث لدى الوزيرة المكلّفة
مخطّط العمل الوطني لحماية الطّفل وتفتحه تدعى

المادة 2 : تعتبر اللّجنة جهازادائما
للاستشارة والتشاور والاقتراح ومتابعة وتقييم ‎١‏

بما يأتي : .

- المساهمة في تحديد عناصر السياسة الوطنية

- ترقية برامج إعلام وتحسيس حول حقوق

الطّقل,
- اقتراح نصوص قانونية بغرض حماية الطّفل,
- تقييم تنفيذ البرامج القطامية والقطامية
المشتركة في إطار حماية الطّفل وتفتّحه,

- ضمان تنسيق الأعمال القطامية المشتركة
المتخذة في إطار حماية الطّفل وتفتّحه,

- اقتراح الإجراءات اللأزمة لحل المشاكل التي قد
تصادف خلال تنفيذ مخطّط العمل الوطني.

المادة 3 : ترأس اللّجنة وزيرةالتّضامن
الوطني والعائلة أو ممثلهاء وتتكون من الممثلين

الآتين :
ممثّلي الوزارات المكلّفة بما يأتي :
- الشؤون الخارجية,
-العدل:
- الداخلية والجماعات المحلّية والبيئة,
- الميزائية,
- التعليم العالي والبحث العلمي»

- التربية الوطنية,


- الصحة والسكان:

- العمل والحماية الاجتمامية والتكوين المهني»

- الشؤون الدينية,

- الشياب والرياضة,

- الاتصال والثقافة,

-السكن.

ممثلين عن هيئات الدولة ومؤسساتها :

- قيادة الدّرك الوطني»

- المديرية العامة للأمن الوطني»

- المجلس الأعلى للشباب»

- المجلس الأعلى للتربية,

- ثمانية (8) ممثّلين عن الحركة الجمعويّة من

المادة 4 : يسيّر اللّجنة مكتب يتشكّل من :

- رئيس اللجنة,

- رؤّساء اللّجان الدائمة المذكورة في المادّة
6 أدشاه.

المادة 5 : تعيّن الوزيرة المكلّفة بالتّضامن
الوطني والعائلة أعضاء اللّجنة باقتراح من المؤسّسات
الوطنية التي ينتمون إليها.

ويتم استخلاقهم حسب الأشكال نفسها.

المادة 6: : تتكون اللّجنة من أربع (4) لجان
دائمة تكلّف على التوالي بما يأتي :

- التربية والتنشيط الاجتماعي والثقافي,

- الإعلام والاتصال الاجتماعمي»

- الحماية الصّحية والاجتماعية للطّفل,
- الحماية القانونية للطفل.

المائة 7 : يمكن اللّجنة و/أو اللّجان الاستعانة
بأئي شخص لمساعدتها في أداء أعمالها.

المائة 8 : تجتمع اللّجنة أربع (4) مرات في
السنة في دورة عادية, ويمكن أن تجتمع في دورة
استثنائية, باستدماء من رئيسها أو بطلب من ثلشي

2
ل ) أعضائها.
(-)

المادة 9 : تتكون اللجان من أعضاء اللّجنة
وتكون متساوية العدد.

المادة 10 : ينتخب رؤساء اللّجان ومقرّروها
من طرف نظرائهم.

المادة 11 : تجتمع اللّجانء كلّما اقتضى الأمرء
وتقدّم محاضر اجتماعاتها التي يمضيها رئيس اللّجنة
وترسل في الثمانية (8) أيّام الموالية إلى رئيس

المادة 12 : تسند أمانةاللّجنة إلى وزارة
التّضامن الوطني والعائلة.

المادة 13 : يحدد النظام الداخلي الذي تصادق

المادة 14 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 1 ربيع الثاني عام 1420
الموافق 24 يوليو سنة 1999.

المطبعة الوسمية 7, 9 و3 1 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

