Content Table:

  Title: قرار ممضي في 22 يوليو 1996
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 24 غشت 1997، الصفحة 4
  Summary: يحدد قائمة الوثائق الواجب إرسالها من طرف شركات التأمين و/أو إعادة التأمين إلى إدارة المراقبة وأشكالها.

  Title: قرار ممضي في 23 يوليو 1996
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 24 غشت 1997، الصفحة 5
  Summary: يحدد قائمة الدفاتر والسجلات التي تمسكها شركات التأمين و/أو إعادة التأمين ووسطاء التأمين وأشكالها.

  Title: قرار ممضي في 02 أكتوبر 1996
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 24 غشت 1997، الصفحة 7
  Summary: يحدد النسب الدنيا الواجب تخصيصها لكل نوع من التوظيفات التي تقوم بها شركات التأمين و/أو إعادة التأمين.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 07 يناير 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 10 فبراير 2002، الصفحة 84
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 2 أكتوبر سنة 1996 الذي يحدد النسب الدنيا الواجب تخصيصها لكل نوع من التوظيفات التي تقوم بها شركات التأمين و/أو إعادة التأمين.

  Title: قرار ممضي في 21 يناير 1997
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 24 غشت 1997، الصفحة 8
  Summary: يتضمن إنشاء اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بموظفي المديرية العامة للجمارك.

  Title: قرار ممضي في 08 مارس 1997
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 24 غشت 1997، الصفحة 11
  Summary: يتضمن تعيين الأعضاء الممثلين للإدارة والموظفين في اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بالمديرية العامة للجمارك.

  Title: قرار ممضي في 29 مارس 1997
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 24 غشت 1997، الصفحة 15
  Summary: يتضمن إنشاء لجنة الطعن الخاصة بالمستخدمين التابعين للمديرية العامة للمحاسبة.

  Title: قرار ممضي في 29 مارس 1997
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 24 غشت 1997، الصفحة 16
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء لجنة الطعن الخاصة بالمستخدمين التابعين للمديرية العامة للمحاسبة.

  Title: قرار ممضي في 14 يناير 1997
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 24 غشت 1997، الصفحة 16
  Summary: يتعلق بمنح الديوان الوطني للبحث الجيولوجي والمنجمي رخصة البحث عن معدن الكبريت في المساحات المسماة "بئر العاتر وريخم، وزاريف وزريبة الوادي" (ولاية تبسة).

  Title: قرار ممضي في 14 يناير 1997
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 24 غشت 1997، الصفحة 17
  Summary: يتعلق بمنح الديوان الوطني للبحث الجيولوجي والمنجمي رخصة البحث عن معدن الكبريت في المساحة المسماة "حوض قسنطينة" (ولايتا قسنطينة وميلة).

  Title: قرار ممضي في 14 يناير 1997
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 24 غشت 1997، الصفحة 18
  Summary: يتعلق بمنح الديوان الوطني للبحث الجيولوجي والمنجمي رخصة البحث عن معدن الكبريت في المساحة المسماة "حوض الحضنة" (ولايات باتنة ومسيلة وبسكرة).

  Title: قرار ممضي في 14 يناير 1997
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 24 غشت 1997، الصفحة 19
  Summary: يتعلق بمنح الديوان الوطني للبحث الجيولوجي والمنجمي رخصة البحث عن معدن الكبريت في المساحة المسماة "حوض قالمة - الناظور" (ولايتا قالمة وسوق أهراس).

  Title: قرار ممضي في 15 أبريل 1997
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 24 غشت 1997، الصفحة 20
  Summary: يتضمن الموافقة على بناء منشآت كهربائية.

  Title: قرار ممضي في 29 أبريل 1997
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 24 غشت 1997، الصفحة 20
  Summary: يتضمن تشكيل اللجان المتساوية الأعضاء لوزارة الطاقة والمناجم.

  Title: قرار ممضي في 25 مايو 1997
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 24 غشت 1997، الصفحة 22
  Summary: يتضمن الموافقة على بناء منشأة غازية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 سبتمبر 1996
  Author: وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 24 غشت 1997، الصفحة 22
  Summary: يتضمن إحداث نشرة رسمية لوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 يوليو 1996
  Author: وزارة الفلاحة والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 24 غشت 1997، الصفحة 23
  Summary: يتضمن التنظيم الداخلي للمعهد الوطني للإرشاد الفلاحي.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 19 يناير 1997
  Author: وزارة الفلاحة والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 24 غشت 1997، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تصنيف المناصب العليا للمعهد الوطني للإرشاد الفلاحي.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 01 يونيو 1997
  Author: وزارة الفلاحة والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 24 غشت 1997، الصفحة 28
  Summary: يتضمن التنظيم الداخلي للمعهد الوطني الجزائري للأبحاث الزراعية.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 يونيو 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 25 غشت 1999، الصفحة 12
          Summary: يتضمن إنشاء مركز بحث تابع للمعهد الوطني الجزائري للأبحاث الزراعية بوادي غير (ولاية بجاية).

  Title: قرار ممضي في 10 مايو 1997
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 24 غشت 1997، الصفحة 29
  Summary: يحدد القواعد المتعلقة بتنظيم التكوين التطبيقي من أجل الحصول على الشهادات وشهادات الكفاءة الخاصة بالملاحة التجارية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 28 نوفمبر 1996
  Author: مجلس المحاسبة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 24 غشت 1997، الصفحة 33
  Summary: يتضمن إحداث نشرة رسمية لمجلس المحاسبة.


Content:

Year: 1997, Number: 056
قرار مؤرخ في 6 ربيع الأول عام 7 الموافق 22 يوليى سنة 1996, يحدد قائمة الوثائق الواجب إرسالها من طرف
شركات التّامين وى إعادة الثّامين إلى إدارة المراقبة وأشكالها 0

قرار مؤرخ في 7 ربيع الأوّل عام 1417 الموافق 23 يوليو سنة 1996, يحدد قائمة الدفاتر والسّجلات التي تمسكها
شركات الثّامين و/أو إعادة الثامين ووسطاء الثأمين. وأشكالها ااا

قرار مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 2 أكتوبر سنة 1996, يحدد التّسب الدنيا الواجب تخصيصها لكل
نوع من التّوظيفات التي تقوم بها شركات الثأامين و/أى إعادة الثّامين 0
قرار مؤرخ في 12 رمضان غام 1417 الموافق 21 يناير سنة 1997., يتضمّن إنشاء اللّجان المتساوية الأعضاء المختصّة
بموظفي المديريّة العامّة للجمارك الام

قرار مؤرّخ في 28 شوال عام 1417 الموافق 8 مارس سنة 1997, يتضمّن تعيين الأعضاء الممكّلين للإدارة والموظّفين في
اللّجان المتساوية الأعضاء المختصة بالمديريّة العامّة للجمارك. . .2.2.2....1.. 2222.0 22.2.ة 0

قرار مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1417 الموافق 29 مارس سنة 1997, يتضمّن إنشاء لجنة الطّعن الخاصّة بالمستخدمين
التابعين للمديريّة العامة للمحاسية. ...........202.025.0. فنب مم رمي يقنم ننم ةنا نر الما نل ارا

قرار مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1417 الموافق 29 مارس سنة 1997, يتضمّن تعيين أعضاء لجنة الطّعن الخاصّة
بالمستخدمين التابعين للمديريّة العامّة للمحاسبة ا ا نك

قرار مؤرخ في 5 رمضان عام 1417 الموافق 14 يناير سنة 1997, يتعلّق بمنح الدّيوان الوطني للبحث الجيولوجيّ
والمنجمي رخصة البحث عن معدن الكبريت في المساحات المسمّاة "بئر العاترء وريخم, ٠وزاريف‏ وزريبة الوادي”

قرار مؤْرخ في 5 رمضان عام 1417 الموافق 14 يناير سنة 1997, يتعلّق بمنح الديوان الوطنيّ للبحث الجيولوجيّ
والمنجمي رخصة البحث عن معدن الكبريت في المساحة المسماة 'حوض قستطينة" (ولايتا قسنطينة وميلة) .

قرار مؤرخ في 5 رمضان عام 1417 الموافق 14 يناير سنة 1997؛ يتعآق بمنح الديوان الوطني للبحث الجيولوجيّ
والمنجمي رخصة البحث عن معدن الكبريت في المساحة المسمّاة "حوض الحضنة" (ولايات باتئة ومسيلة وبسكرة) . .

قرار مؤرخ في 5 رمضان عام 1417 الموافق 14 يناير سنة 7, يتعلّق بمنح الديوان الوطنيّ للبحث الجيولوجي
والنجمي رخصة البحث عن معدن الكبريت في اللساحة المسمّاة "حوض قالمة - الناظور” (ولايتا قالمة وسوق


قرار مؤرخ في 2 ذي الحجة عام 7 الموافق 29 أبريل سنة 1997, يتضمّن تشكيل اللّجان المتساوية الأعضاء لوزارة

وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة
قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1417 المواقق 10 سبتمبر سنة 1996, يتضمّن إحداث نشرة
رسميّة لوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة ااا 0 رمرم

وزارة الفلاحة والصيد البحري

قرار وزاري مشترك مؤْرخ قي 16 صفر عام 7 الموافق 2 يوليى سنة 1996, يتضمن التّنظيم الداخلي للمعهد ا
الوطني للإرشاد الفلاحي اممو و وى ووو جوم م ااا 000
قرار وزاريّ مشترك مؤْرخ في 10 رمضان عام 1417 الموافق 19 يناير سنة 1997, يتضمّن تصنيف المناصب العليا
للمعهد الوطثي للإرشاد الفلاحي ااام
قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 5 محرم عام 1418 الموافق أوّل يونيو سنة 1997, يتضمن التنظيم الداخلي للمعهد
الوطني الجزائري للأبحاث الزراعيّة تبني ةي ةينث قث نلف رم يت من ةف رم قن ةق ةق رق زر رت رز ةلزن ررق 287
5 1
00 .0
وزارة النقل
قرار مؤرخ في 3 محرم عام 1418 الموافق 10 مايى سنة 1997, يحدّد القواعد المتعلّقة بتنظيم التكوين التّطبيقي من
أجل الحصول على الشّهادات وشهادات الكفاءة الخاصّة بالملاحة التّجاريّة ربا بيبا ةنم ا م م ةم م 298700
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 رجب عام 1416 الموافق 28 نوفمبر سنة 1996, يتضمّن إحداث نشرة رسميّة مجلس ظ
بة ااا 0 عم


‎١‏ وذاءة العالية

‏قرار موْرخ في 6 ربيع الأول عام 1417
الموافق 2 2 يوليوى سنة 21996
قائمة الوثائق الواجب إرسالها من طرف
شركات التّأمين و/أوى إعادة التّامين إلى

‏المراقبة وأشكالها.

‏0
‏يحددل

‏إدارة

‏إن"وزير الماليّة,

‏- بمقتضى الأمر رقم 75- 35 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1395الموافق 29 أبريل سنة 1975

‏- وبمقتضى الأمر رقم 95- 07المؤرخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالتأمينات, لاسيما المادّة 226 منه,

‏- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-895
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير
سنة 1995 الَذى يحدّد صلاحيّات وزير الماليّة,

‏- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 55
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الماليّة,

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 17
شوال عام 1416الموافق 6 مارس ستة 1996

‏- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 13 جمادى الكّانية
عام 1395 الموافق 23 يونيو سنة 1975 والمتعلّق

‏- وبمقتضى القرار المؤرخ في 19 محرم عام
8 الموافق 13 سبتمبر سنة 1987 والمتضمن
وإعادة التّأمين,

‏- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 15 محرم عام
7 الموافق 2 يونيو سنة 1996 والمتضمّن تفويض
الإمضاء إلى المدير العام للخزينة,

‏يقرر ما يأتي :

‏المائة الأولى : عملا بالمابّة 226 من الأمر رقم
5- 07المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25
يناير سنة 1995 والمذكور أعلاهء يحدد هذا القرار
قائمة الوثائق الواجب إرسالها سنويًا أى كل ثلاثة
أشهر إلى إدارة المراقبة وأشكالها.

‏الماذة 2 : يجب على شركات التّامين و /أى إعادة
التّأمين أن ترسل كل سنة إلى إدارة المراقية ملقًا سنويًا

‏يحتوي هذا الملف الذي يرسله المدير العام للشّركة

‏- تقرير مفصل عن التُشاط»:

‏- مخطّط إعادة التّأمين,

‏- الجداول الملحقة المنصوص عليها في القرار
المؤرخ في 3 يونيى سنة 1975 والمذكور أعلاه,

‏- تقرير محافظ الخسابات وتقرير مجلس الإدارة
في الجمعية العامّة,

‏- معلومات عامّة,

‏- البيانات الآتية :

‏* بيان 3 : الخسائر والمؤونات للخسائر

‏الواجب دفعها.

‏* ديان 4 : أضرار المسؤوليّة المدنيّة


: إعادة الثامينات الوطنيًّة والدوليّة,
يان 8 : التّامين المشترك.

المادّة 3 :المعلومات العامة المكونة للملف
السّنوي» المنصوص عليها في المادة 2 أعلاه هي :

- اسم وعنوان الشركة,

- تاريخ تأسيسها,

- التعديلات الطارئة على القوائين. وعند
الاقتضاء. نسخة من القوائين الجديدة» 1

- أسماء وتواريخ الميلاد والجنسيّات وعناوين كل

* أعضاء مجلس الإدارة.
* موظّفي الإدارة.
- قائمة البلدان الّتى تملك فيها الشركة علاقات
عمل فيما يخص التّنازلات والمردودات و/أى مقبولات
إعادة التأمين,
- قوائم الفروع المستخدمة وتواريخ الاعتمادات
الإداريّة الخاصة بها,

قائمة الاتّفاقات السارية المقعول والخاصة

* الأسعار.
* الشّروط العامة للعقد.
الماة 4 : يجب على شركات التأمين و /أى إعادة

الكّأمين أن ترسل كل ثلاثة ( 3 ) أشهر إلى إدارة
المراقبة البيانات الآتية :

- بيان 9 : هامش الملاءة.

-بيان 10:الإيداعات.

المائة 5 : تعرض البياتات المعددة في المادّتين 2
و4 أعلاه. طيقا للتماذج الملحقة بالنّسخة الأصليّة لهذا
القران.

المائة 6 :يجب إرسال الملفْ السّنوي إلى إدارة
المراقبة على الأكثر في 31 يوليى من كل سنة.

في الشهر الذي يأتي بعد ثلاثي الجرد.

المادة 7 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة *
حور بالجزائر في 6 ربيع الأول عام 1417
الموافق 22 يوليو سثنة 1996.
عن وزير الماليّة
المدير العام للخزينة
محمد يوسي
لاخ سم

قرار هِؤْرّخ في 7 ربيع الأول عام 1417
الموافق 3 2 يوليو سنة 1996,
قائمة الدفاتر والسّجلات التي تمسكها

التّأمين و/أى إعادة التّأمين

الثأمين وأشكالها.

0
يحدد

شركات

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى الأمر رقم 75- 35 المؤرّخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 07المؤرخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995

. والمتعلّق بالتّامينات, لاسيّما المادّة 225 منه.

< وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 95- 55
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الماليّة,


ا - وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 17

شوال عام 1416الموافق 6 مارس سنة 1996
1 - وبمقتضى القرار المؤرخ في 13 جمادى الثّانية
عام 1395الموافق 23 يونيى سنة 1975 والمتعلّق
- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 19 محرم عام
1408الموافق 13 سبتمبر سنة 1987 والمتضمّن
: وإعادة التّامين,

- وبمقتضم القرار المؤرخ في 5 محرم عام
7 الموافق 2 يونيو سنة 1996 والمتضمّن تفويض
' الإمضاء إلى المدير العام للخزينة,

يقرّر ما يأتي :
المادة الأولى : عملا بالمادة 225 من الأمر رقم
5- 7لالمؤرخ في 23 شعبان عام 1415الموافق 25
| يناير سنة 1995 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا القرار
قائمة وأشكال الدفاتر والسّجلات التي يجب على
شركات التّامين و/أو إعادة التّأمين وكذا الوسطاء
| مسكها.
المادّة 2 : يجب على شركات التّأمين و/أو إعادة
الثامين أن تمسك الدفاتر الآتية :
' الدورية لكل العمليّات.
- الدفتر العام السّميك الذي تمسك فيه جميع
أ الحسايات.
أرصدة كل الحسابات المفتوحة في الدفتر العام السّميك.
- دفاتر كل من الصّندوق والبنك والحساب الجاري
البريديء يبِيّن فيها ما يأتي :
* الرصيد اليومي»
* فرز الإيرادات والمصاريف,

- دفتر الجرد الدائم للقيم المنقولة والعقارات
والقروض»

- دفتر الجرد السنوى.

المائة 3 :السّجلات التي يجب على شركات
التّأمين و/أو إعادة الثّامين إمساكها هى :

أ/ سجل العقود :

تبيّن فيه؛ تحت ترقيم متواصل يمكنه أن يحتوي
على عدّة سلاسلء المعلومات المتعلّقة بالعقود الممنوحة.

يجب أنْ تكون هذه المعلومات سهلة التناول
وتحتوي على الأقل على العناصر الآتية :

- ما رقم العقد أى الملحق أو رقم المؤمّن له مع كل
العقود والملحقات الخاصة به,

- تاريخ الاكتتاب ومدة العقد,

- لقب المكتتب والمؤمّن له,

- عند الاقتضاءء اسم الوسيط أو رمزه,

- تاريخ بداية سريان العقدء

- طبيعة الفرع أو الفرع الجزئي»

- مبلغ حدّ ضمانات الرأسمال أو ضمانات الدخل

ب / سجل الحوادث :

يبيّن فيه ت تحت ترقيم متواصل يمكنه أن يحتوي
على عدة سلاسلء الحوادث التي يمكن أن تحقّق أو تكون
قادرة على أن تحقّق إحدى الضّمانات المنصوص غعليها
في العقد على الأقل. ويتم هذا التّسجيل من خلال قيد
سنة وقوع الحادثء أو فيما يخص التّقل أو البناء,
حسب سنة الاكتتاب ويحتوي على المعلومات الآتية :

- تاريخ الحادث ورقم تسجيله,

- رقم العقدء

- لقب المؤمّن له

- الفرع والفرع الجزئي»

- طييعة الحادث»

- تقدير مبلغ الحادث.


يجب أنْ تكون معاملات إعادة الحّأمين الخاصة
بالمقبولات أو التّنازلات أو المردودات مسجلة بتسلسل
زمني مع المؤشّرات الآتية :

- رقم ترتيب المعاملة,

- تاريخ الإمضاءء

- تاريخ السّريان»

- اسم المتنازل أو المتنازلين أى أصحاب المردودات»:

- طبيعة الضمانات: موضوع المعاملة,

- تاريخ الاستحقاق»

- حجم المعاملة وحصة الشركة.

يجب أن تكون العقود المقبولة أو المتنازل عنها
بعمليّات إعادة الثّامين المنجزة.

المادة 4 : يجب أن تكون عمليّات التّامين
المشترك التي تقوم بها مباشرة أو عن طريق مجموعة

وبالإضافة إلى المعلومات المشروطة في العقودء
‎٠‏ يجب أن يحتوي هذا التُسجيل على المؤشرات الآتية :

- حصة الشركة.

- إسم الشركة الرئيسيّة.

المادة 5 : يجب على وسطاء التّأمين أن يمسكوا '

الدقاتر والسجلات الآتية :

- دفتر الموجودات : الصندوق؛ البنك والحساب
الجاري البريدي»

- سجل العقود:

- سجل كشوف الأقساط غير المدقوعة,

- سجل كشوف الإيصالات المعادة,

- سجل كشوف الحوادث التي تمت تسويتها.

المادّة 6 : يجب على شركة الدّأمين فيما يخس
العمليّات المكتتية عن طريق الوسطاءء أن تمسك لكل
واحد متهم ما يأتي :

-سجل كشوف الأقساط»

- كشف الحسات.

الماذة 7 : تكون الدفاتر والسّجلات المنصوص
عليها في المادتين 5 و6 أعلاه طبقا للتماذج الملحصقة
بالنتّسخة الأصليّة لهذا القرار.

المادة 8 : يمكن أن تمسك الدّفاتر والسّجلات
المنصوص عليها في الموادٌ 2 و3 و4 على الشكل وبكلٌ
الوسائل أو الأساليب التي تكتسي طابع نزاهة
الكتابيات.

المادّة 9 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 7 ربيع الأول عام 1417
المواقق 23 يوليو سنة 1996.

عن وزير المالية
المدير العام للخزينة

محمد يونسي

لاسساخة##_ سس

قرار موْرّخ في .19 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 2 أكتوير ستة 1998,
الثّسب الدنيا الواجب تخصيصها لكل
نوع من التّوظيفات التي تقوم بها
شركات التّأامين و/أى إعادة التّامين.

0
يحدل

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرخ فى 220
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 07 المؤرخ في 23
شعيان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالتّاأمينات, لا سيّما المادة 224 مثهء


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
]إ.سنة 1995 الذي يحدد صلاحيّات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 55
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 342
المؤرّخ في 16 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 30
أكتوير سنة 1995 والمتعلّق بالإلتزامات المقنّنة,
لاسيّما المادّة 12 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 17
شوال عام 1416الموافق 6 مارس سنة 1996
والمتضمّن تعيين المدير العام للخزينة,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 15 محرم عام
7 الموافق 2 يونيو سنة 1996 والمتضمّن تفويض
الإمضاء إلى المدير العام للخزينة,

يقرر ما يأتي :

المائة الأولى : عملا بالمادّة 12 من المرسوم
التُنفيذي رقم 5 9- 342 المؤرخ في 16 جمادى الثّانية
عام 1416الموافق 30 أختوبر سنة 1995 والمذكور
أعلاه. يحدد هذا القرار التّسب الدّنيا الواجب
تخصيصها لكل نوع من التّوظيفات الممثلة للالتزامات

المقثنة والّتي تقوم بها شركات التّأمين و/أو إعادة

المادة 2 : تمثل عناصر الأصول المذكورة في المادة
1 من المرسوم التّنفيذي رقم 95- 342 المؤرخ في 6
جمادى القّانية عام 1416 الموافق 30 أكتوبر سنة
5 و«و«لمذكور أعلاهء بالإلتزامات المقثّنة وبالنّسب

-1/ 765 تقسم قيم الدولة ( ستدات الخزينة,
ودائع لدى الخزينة, الالتزامات الّتي تصدرها الدّولة أى

تتممّع بضمانها ), تكون 0 على الأقل منها قيم *
متوسّطة وطويلة الأجل.

-2 / يقسم ما تبقى من الالتزامات المقدّنة بين
عتاصر الأصول الأخرى وفقا للفرص المتاحة في السّوق
ولتوجيهات هيئات تسيير شركة التّأمين و/أى إعادة

الماذة 3 : ينشر هذا القرار في الجردة الرسميّة
حور بالجزائر في 19 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 2 أكتوير سئة 1996.

عن وزير المالية
المدير العام للخزينة
للسشيم+للدد

قرار مؤوّخ في 12 رمضان عام 1417 الموافق

1 يناير سنة 2.1997 يتضمّن إنشاء
اللّجان المتساوية الاعضاء المختصّة

بموظّفي المديريّة العامّة للجمارك.

إن وزير الماليّة.

- بمقتضى المرسوم رقم 84- 10 المؤرّخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
الذي يحدّد الختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء
وتشكيلها وتنظيمها وعملها,

- وبمقتضى المرسوم رقم 4- 1/المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
اللّجان المتساوية الأعضاء.

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتتضمن القانون الأساسي التموذجِي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,


3 ربيع الثاني عام 1418 هه الجريدة الر

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 224-89
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410الموافق 5
ديسمبر ستة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي
الخاص المطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسّسات والإدازات العموميّة, المعدّل

والمتمّمء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 225
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410المواقق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص
بالعمال المهنيّين وسائقي السَّيّارات والحجّاب»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 239
المؤرخ في 19 ديسمير سنة 1989 والمتضمن القانون
الخاص الذي يطبق على عمال الجمارك»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 106
المؤرخ في 2 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 والمتضمن القائون الأساسي الخاص بالممارسين

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 107
المؤرّخ في 12 شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالمستخدمين

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 111-01
المؤرخ في 2 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 والمتضمُن القانون الأساسي الخاص

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 102-93
المؤرّخ في 20 شوال عام 1413 الموافق 12 أبريل سنة
3 المتضمن القانون الأساسي الخاص بعمال الإدارة
المكلّفة بالشؤون الاجتماعيّة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد الأعضاء
فى التّجان المتساوية الأعضاءء

المادة الأولى : ينشا على مستوى المديريّة
العامّة للجمارك سبعة لجان (7) متساوية الأعضاء
تختصٌ بأسلاك الموظّفين المذكورة أدناه :

1 - المراقبون العامّون للجمارك - المفتّشون
العمداء - المتصرفون الإداريّون الرّئيسيّون -
الممارسون الطَبَيّون - أظيًاء في الطب العام.

2- المفتّشون الرئيسيُون للجمارك - مهتندسوق ‎٠١‏
‏دولة للتّجهيز - مهتدسو دولة في المخبر والصّيانة -
مهندسو دولة في الإحصاء - مهندسو دولة في الإعلام
الآلي - مهخدس معماري في التّعمير والبناء - أطبّاء
إداريُون - موتّقون وثائقيّون - مهندسو التّطبيق في
الإعلام الآلي - مهندسى التّطبيق في الإحصاء ومحللون
فى الاقتصاد.

3 - ضبّاط الرّقابة - تقنيّون سامون في المخبر
والصّيانة - تقنيّون سامون في الإحصاء - تقنيون
سامون في الاعلام الآلي - مساعدون إداريّون رئيسيُون
- ممرّضو دولة - مساعدات اجتماعيّات - تقنيون
سامون في التعمير واليناء.

4 - ضبّاط الفرق - مساعدون إداريّون - تقنيون
في الإحصائيات - محاسبون رئيسيون - مساعدون

5 - عرفاء - كتّاب المديريّة - محاسبون إداريّون
- مساعدون إداريون.

: 6 - أعوان الرقابة - أعوان تقنيّون مختصون في
الاتّصالات - مساعدون محاسيون - أعوان إداريّون -
أعوان تقنيّون في الإعلام الآلي - أعوان تقنيُون في
المخبر والصيانة.

7 - كمّاب راقنون - أعوان راقنون - أعوان مكتب

: - عمال مهنيّون - سائقو سيّارات.

المادّة 2 : تحدّد تشكيلة اللّجان المتساوية الأعضاء
المنصوص عليها فى المادة الأولى أعلاه. طبقا للجدول


الأعضاء
الإضافيون ‏

- المراقبون العامون, 1

- المفكّشؤن العمداءء 3083 3 3 3
- المتصرفون الإداريون الرئيسيُون, '

- الأطباء العامون.

٠ : ‏مهندسو دولة تجهيز في‎ - '٠
‏*الإعلام الآلي»‎ ٠
5 5 5 5 2
1 » ‏*الإعلام الآلي‎
‏المومّقون الوثائقيُون»:‎ -
‏المتصرفون الإداريون»‎ -
20 ‏-الأطباء التُفسانيون السريريون:»‎ :
‏-المحلّلون فى الاقتصادء‎
‏المهندسون المعماريّون في البناء والتّعمير.‎ -
ْ ‏ضباط الرقابة,‎ -
1 ‏المساعدون الإداريون الرئيسيون,‎ -
‏المخبر والصيائة,‎ *
5 5 5 5 ‏الإحصاء,‎ *
» ‏الإعلام الآلي‎ *
‏ممرّضى دولة,‎ -
‏-المساعدات الإجتماغيّات.‎ :

- ضبّاط الفرق»

- المساعدون الإداريّون:»

- المحاسبون الرئيسيون»

- المساعدون الموثّقون والوثائقيون,
- الكتّاب الرئيسيُون للمديرية.

الجدول (تابع)

-العرقاءء
- المحاسبون الإداريّون»
- المساعدون الإداريون»

- كتّاب المديرية.

- أعوان الرقاية,
- الأعوان التّقنيون في الاتّصالات»
- المساعدون المحاسبون»
- الأعوان التّقنيّون في الاعلام الآلي»
- الأعوان التّقنيّون في المخبر,
- الأعوان الإداريون»
- كتّاب الرّقن»
-أعوان الرقن:
- الأعوان فى الاتّصالات»
- الأعوان في المكتب,
-سائقو السيارات» .
- العمال المهنيون.
المادّة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 12 رمضان عام 1417 الموافق 21 يناير سنة 1997.
عن وزير الماليّة
المدير العام للجمارك
ابراهيم شايب شريف
ماك تاك

قرار مورّخ في 8 شوال عام 1417 الموافق 8 مارس سنة 21997 يتضمّن تعيين الأعضاء
الممكّلين للإدارة والموظّفين في اللّجان المتساوية الأعضاء المختصة بالمديريّة العامة للجمارك.

بموجب قرار مؤرخ في 8 شوال عام 1417 الموافق 8 مارس سنة 1997 يعين ممثّلو الموظّفين والإدارة المذكورة
أسماؤهم أدناه على الثّوالي من منتخبين ومعيّنين لفترة ثلاث (3) سنوات لحضور جلسات اللّجان المتساوية الأعضاء
للمديريّة العامّة للجمارك. ”-


الجدول (تابع)

الأسلاك

‎٠‏ - المفتشون الرئيسيون» بن مسعود أحمد
- مهندسو الدولة للتّجهيزء لعور ناصز
- مهندسى الدولة في : بن ثاب سراي جلول
* الإعلام الآلي » بريمي مصطفى
* المخبر والصيانة, : ويشرا ربعي
* الإعلام الآلي »
‎١‏ - الموتقون الوثائقيون,
' -المتصرفون الإداريون»
- الأطبّاء النفسانيون السريريون»
- المحلّلون في الاقتصادء
ا - المهندسون المعماريّون في البناء والتّعمير.

‏-ضبًاط الرقابة, تبيشونت فاطمة الزّهراء
- المساعدون الإداريّون الرئيسيون, خرباش عبد الرحمن
' -التقنيون السّامون في : . أنيج نور الدين
* المخبير والصيائة, بلالة حمدانيى
* الإعلام الآلي >

‏-المساعدات الإجتماعيّات.

‏- ضبّاط الفرق, بحباح مح قسّوم محمّد

‏- المساعدون الإداريّون» بن سقني عبد الل مرزوقي شعبان

‏- التّقنيّون السّامّون في الإحصاء, بتّاي أحما لعجمة عبد السّلام

‏- المحاسبون الركيسيون, برقاله طيّب

‏- المساعدون الموتٌقون والوثائقيون, سليماني بوعصبانة علي

‏- الكتّاب الرئيسيّون للمديرمّة,

‏- المحاسبون الإداريون» |عتي رشيد

‏- المساعدون الإداريون» بن جمعة عبد الحفية بوشربات عبد المالك
مكاوي عبد الحفيظ
قرقوري عيسى


الجدول (تايع)

الأعضاء

- أعوان الرقابة,

- الأعوان التّقنيّون في الاتّصالات»
- المساعدون المحاسبون, ش
- الأعوان التّقنيّون في الاعلام الآلي»
- الأعوان التقنيون في المخير»

- الأعوان الإداريُون»

- كتّاب الرقن: حصاد فرحات:*
- أعوان الرّقن, أزواون دليلة
- الأعوان في الاتّصالات» بلوش طارق

- أعوان المكتب» مروائي سعيم

- العمّال المهنيون. لوافي محمد

- مهندسى الدولة للتّجهيزء

- مهندسى الدولة في :

* الإعلام الآلي »

* المخبر والصيانة,

* الإحصائيّات.

- مهندسو التّطبيق في الإعلام الآليّ وفي
الإحصائيّات»

- الموفّقون الوثائقيون»

- المتصرّفون الإداريون»

- الأطبّاء النُفسانيُون السريريون»

- المحلّلون في الاقتصادء

- المهندسون المعماريّون في البناء والتّعمير


الجدول (تابع)

ممثّلى الإدارة

الأعضاء الدائمون الأعحضاء الإضافيُون

دوحي الهواري

الأسلاك

- المساعدون الإداريون الرئيسيُون, بين مراد محمد

- التقنيون السامّون في : عين زرقة محمد
* المخبر والصيائة,

- ممرّضى الدّولة:

حدادى عبد الثُور

ظ - ضبّاط الرقابة,
1
( سليماني ليازيد

-المساعدات الإجتماعيات.

- ضباط الفريق» بركاني عبد الكريم
مروان علي

زناسني الهواري

- المساعدون الإداريون:

- التّقنيّون السامون فى الإحصاءء
- المحاسيون الرئيسيون, ملزي محمد
- المساعدون ال موتّقون والوثائقيون, حميدو يوسف

- كتّاب ركيسيّون في المديريّة.
- العرفاءء بركائي عبد الكريم محراش عبد الحميد
- المحاسبون الإداريّون: مروان علي عيد احمد

- المساعدون الإداريُون» زناسئي الهواري والي مصطفى

- كتّاب المديرية. غنيم فروق موساوي سعيد

بن جاب اللّه حمزة دوحي الهواريّة

باحة محمد
حاج صدوق جيلالي

- أعوان الرقابة,

- الأعوان التّقنيّون في الاتّصالات,
- المساعدون المحاسيون»

- الأعوان التّقنيّون في الاعلام الآلي»
- الأعوان التقنيون في المخير»

- الأعوان الإداريون» ه»

زموري سليمان

حاج أحمد مجمّر

مقدول محمد
كنتوش العلني
بورواد يوسف
صتصال داود

- كتّاب الرقن»

- أعوان“الرّقن,

- الأعوان في الاتصالات»
- أعوان المكتبء
-سائقوى السيّارات.

بركاني عبد الكريم
مروان علي

كسوري محمد ويدير
تالوت عبد الوهاب

بوري عبد العزيز

يتولى السَيّد بركاني عبد الكريم, مدير الموارد
البشريًّة رئاسة اللّجان المتساوية الأعضاءء وإذا تعذر
رئاسة اللّجان المتساوية الأعضاء.
لااخ# يس

قرار مؤرّخ في 20 ذي القعدة هام 1417
الموافق 9 2 مارس سنة 21997 يتضمّن

- بمقتضى القانون رقم 78- 12المؤْرخ في أوّل
رمضان عام 1398الموافق 5 غسشت سنة 1978
والمتضمّن القانون العام للعامل».المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 10 المؤرّخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
الذي يحدد اختصاص اللّجان المتساوية,الأعضاء
وتشكيلها وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 11-84 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
اللّجان المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرّخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النُموذجي لعمال المؤسّسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 224-89
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 المواقق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي
الخاص المطبّق علي العمّال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسدسات والإدارات العمومية, المعدّل

والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 889- 2285
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي
الخاص بالعمال المهنيّين وسائقي السّيّارات والحجّاب,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 334-90
المؤرّخ في 8 ربيع القّاني عام 1411الموافق 27
أكتوبر سنة 1990 والمتضمن القانون الخاصٌ بالعمّال
المنتمين إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 129
المؤرّخ في 26 شوال عام 1411 الموافق 11 مارس سنة
1 و(«لمتعلّق بتنظيم المصالح الخارجيّة للخزينة
وصلاحيّاتها وعملهاء

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 7 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد شروط تعيين
أعضاء لجان الطّعن:

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 27 ذي القعدة عام
6 الموافق 14 أبريل سنة 1996 والمتضمن تكوين
اللّجان المتساوية الأعضاء التابعة للمديريّة العامّة

يقرّر ما يأتي :

المادئة الأولى : تنشأا لجنة طعن خاصئة
تتكوّن من سبعة (7) أعضاءء يمثّلون الإدارة وسبعة (7)

الماذة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 20 ذي القعدة ععام 1417
الموافق 29 مارس سنة 1997.

عن وزير الماليّة
الأمين العام

ابراهيم بوزبوجن

قرار مورّخ في 20 ذي القعدة عام 1417
الموافق 29 مارس سسئة 1997,

يتة .

الخاصّة
العامة

بموجب قرار مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1417
الموافق 29 مارس سنة 1997 تحدد تشكيلة لجنة الطّعن
التّابعة للمديريّة العامة للمحاسبة المكونة بموجب هذا
القرار كالآتي :

ممثّلو الإدارة :

- عوين محمد

- أبركان مرادء

- دهار اليزيدء

- مازوني جمال»

- أوكيل علي»

- بطّاش مراد.

-اقبال رشيدء

- طرابلسي أحمدء

- ترباوي عبد الغفور,

- عياش عليوات»

- بوسلوب ثور الدين»

- يودر عيك الغني.

قرار مؤرّخ في 5 رمضان عام 1417 المواقق

14 يناير سنة 21997 يتعلّق بمنح
الوطني للبحث الجيولوجي
والمنجمي رخصة البحث عن معدن
الكبريت في المساحات المسمّاة 'بثر
.. العاترء وريخمء وزاريففه وزريبة الوادي"

الديوان

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 84- 06المؤرَخ في 14
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلّق بالأنشطة المنجميّة, ا معدل والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكؤمة, المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 31-92
المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سبنة
2 والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للبحث

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 73-93
المؤرّخ في 2 رمضان عام 1413الموافق 6 مارس
سنة 1993 الذي يحدّد قائمة الموادٌ المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 191-93
المؤرّخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 نشت سنة
3 المتعلّق بأعمال البحث عن الموادَ المعدئيّة
واستقلالهاء ْ

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 214-896
المؤرخ في 28 محرم عام 1417الموافق 15 يوتيوى
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير والطاقة
والمناجم,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 15 صفر عام
4 الموافق 4 نشت سنة 1993 والمتعلّق بكيفيّات
دراسة طلبات رخصة البحث والاستغلال وتمديدها

المادّة الأولى : يمنح الديوان الوطنى للبحث
الكبريت في المساحات المسماة " بئر العاترء وريخم,
وزاريفء وزريبة الوادي * الواقعة في تراب ولاية

ئيسية.

المادة 2 : طيقا لمستخرج الخريطة الموضوعة على
سلّم 1/500.000 الملحق بأصل هذا القرارء تتكوّن
مساحات البحث موضوع هذه الرّخصة:. بالإيصال
التتابعي للذقاط أ, بء ج. دء وفقا للإحداثيّات


1 - مساحة بثر العاتر : (65 كلم 2)

34* 40007
34'400607
34'39060'
34'39007

34'29200'
342900
3427007
34* 2700

3425060
34*25
342400“
342400:

3454007
345400
344300“
344360607

المادّة 3 : يمنح الديوان الوطني للبحث
الجيولوجي والمنجمي رخصة البحث مذة ثلاث (3)
سنوات ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة

المادّة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الر سميّة

حرر بالجزائر في 5 رمضان عام 1417 الموافق
4 يتاير ستة 1997.

عمّار مخلوقفي

قرار.مؤرّخ في 5 رمضان عام 1417 الموافق
14 يناير سنة 1997م يتعلّق بمنح
الديوان الوطني للبحث الجيولوجي
والمنجمي رخصة البحث عن معدن
الكبريت في المساحة

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 4 8- 06 المؤرخ في 14
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلّق بالأنشطة المنجمية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-896
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 31-92
المؤرّخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة
2 والمتضمن إنشاء.الديوان الوطنئ للبحث

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 73-93
المؤرخ في 12 رمضان مام 1413المواقق 6 مارس
سنة 1993 الذي يحدد قائمة الموادٌ المعدنية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 191-93
المؤرخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 شت سنة
3 والمتعلّق بأعمال البحث عن الموادٌ المعدنيّة
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يوثيى
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير والطاقة

والمتاجم,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 15 صقر عام
4 الموافق 4 نشت سنة 1993 والمتعلّق بكيفيّات
دراسة طلبات رخصة البحث والاستفلال وتمديدها


يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يمنح الدّيوان الوطني للبحث
الجيولوجي والمنجمي رخصة البحث عن معدن
البالفة ثلاثة آلاف وثلاثمائة وخمسة وسبعين كيلومترا
مربعا (3375 كلم2 ). والواقعة في تراب ولايتي
. قسنطينة وميلة. 1
الماذة 2 : طبقا لمستخرج الخريطة الموضوعة على
سلّم 1/500.000 الملحق بأصل هذا القرارء تتكون
مساحة ‏ البحث موضوع هذه الرّخصة: بالإيصال
التتابعي للتقاط أ ب» ج: دء وفقا للإحداثيّات

التّقاط أخط الطّول الشّرقي أخط العرض الشمالي

36' 55007
36*3500“
836*150“
336*150“

المادّة 3 : يمئح الديوان الوطني للبسحث
الجيولوجي والمنجمي رخصة البحث مدة ثلاث (3)
سثوات ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة

المادّة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 5 رمضان عام 1417 الموافق
14 يناير سنة 1997.

عمّار مخلوقفي
هك كك

قرار مؤْرخ في 5 رمضان عام 1417 الموافق

14 يناير سنة 21997 يتعلّق بمنح
الوطني للبحث الجيولوجي
رخصة البحث عن معدن
في المساحة المسماة

الديوان

والمنجمي

الحمضنة*
وبسكرة).

"حوض
ومسيلة

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون.رقم 84- 06 المؤرَخ في 14
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلّق بالأنشطة المنجميّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء' الحكومة: المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي .رقم 31-92
المؤرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة
2 االمتضمن إنشاء الديوان الوطنيّ للبحث

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93- 73
المؤرّخ في 12 رمضان عام 1413الموافق 6 مارس
سنة 1993 الذي يحدد قائمة المواد المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 191-93

المؤرخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 نحشت سنة

3 -«لمتعلّق بأعمال البحث عن الموادٌ المعدنيّة
واستفلالهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 8 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير والطاقة
والمناجم, ‎١‏

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 15 صفر عام
4 الموافق 4 غغشت سنة 1993 والمتعلّق بكيفيّات
دراسة طلبات رخصة البحث والاستغلال وتمديدها

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يمنح الديوان الوطنيّ للبحث
الجيولوجي والمنجمي رخصة البحث عن معدن
الكبريت ف المساحة المسمّاة ' حوض الحضنة", البالفة
ألفين وتسعين كيلومترا مربعا (2090 كلم2)., والواقعة
في تراب ولايات باتنة ومسيلة وبسكرة.

المادّة 2 : طبقا لمستخرج الخريطة الموضوعة على
سلّم 1/500.000 الملحق بأصل هذا القرارء تتكوّن
مساحات البحث موضوع هذه الرّخصة: بالإيصال
التّتابعي للتّقاط أء بء ج. دء وفقا للإحداثيّات


التّقاط أخطً الطّول الشرقي خط العرض الشّمالي ‎٠‏

36*0000
36* 0000“
35*0000'
35*00

المادّة 3 : يمتح الدّيوان الوطني للبحث
الجيولوجي والمنجمي رخصة البحث مذة ثلاث (3)
سنوات ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة

المادّة 4 : ينشر هذا القرار. في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 5 رمضان عام 1417الموافق
4 يتاير سنة 1997.
_لاا# سمس

قرار موْرّخ في 5 رمضان عام 1417 الموافق
14 يناير سنة 21997 يتعلّق بمنح
الوطنيّ للبحث الجيولوجي

والمنجمي رخصة البحث من معدن
الكبريت في المساحة المسماة '“حوض قالمة

- الثاظور" (ولايتا قالمة وسنوق أهراس).

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 06 المؤرخ في 14
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلّق بالأنشطة المنجميّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الخكومة:. المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-92
المؤرّخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 ينآير سنة
2 والمتضمّن إنشاء الديوان الوطني للبحث
الجيولوجي والمنجمي»

- وبمقتضّى المرسوم التّنفيذي رقم 73-93
المؤرّخ في 12 رمضان تمام 1413الموافق 6 مارس
سنة 1993 الذي يحدّد قائمة المواد المعدنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 191-93
المؤرّخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 غغشت سنة
3 والمتعلّق بأعمال اليحث عن الموادٌ المعدنيئة
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير والطاقة

والمناجم,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 15 صفر عام
4 الموافق 4 نحشت سنة 1993 والمتعلّق بكيفيّات
دراسة طلبات رخصة البحث والاستغلال وتمديدها
والتّخلي عنهاء

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يمنح الديوان الوطني للبيحث
الكبريت فى المساحة المسماة ' حوض قالمة - الناظور",
البالغة ألفا ومائة وسبعة وعشرين كيلومترا مريعا
(1127 كلم2 ). والواقعة في تراب ولايتي قالمة وسوق
أهراس.

المادّة 2 : طبقا لمستخرج الخريطة الموضوعة على
سلّم 0 اللحق بأصل هذا القرارء تتكون
مساحة البحث موضوع هذه الرّخصة. بالإيصال
التتابعى للتقاط أ ب» ج2 دء وفقا للإحداثيّات

خط الطّول الشرقي

36*3000'
36*3000
36*1500'
36*1500'

المادة 3 : يمنح الدّيوان الوطني للبحث
الجيولوجي والمنجمي رخصة البحث مدّة ثلاث (3)
سنوات ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.


المادة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 5 رمضان عام 1417الموافق
4 يتاير سنة 1997.

5

عمار مخلوفي
خاب ل

قرار مؤْرّخ في 8 ذي الحجة عام 1417 الموافق
15 أبريل سنئة 21997 يتضمن

الموافقة

إن وزير الطاقة والمناجم,
- بمقتضى القانون رقم 85- 07المؤْرَّخ في 19
ذي القعدة عام 1405الموافق 6 غشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعها
1 وبالتّوزيع العمومي للغانء لا سيما المادة 8 منه,
1 - وبمقتضى المرسوم. الرئاسي رقم 01-6
' المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 «والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»
1 - وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-90
المؤرّخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22
. ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التّطبيقيّة
في مجال إنجاز المنشآت الكهربائيّة والغازيّة وتغيير
| أماكتها وبالمراقبة, لا سيّما المادّة 13 منه,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 475
المؤرخ في 7 جمادى القّانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن تغيير الطبيعة
القانونيّة للشّركة الوطنيّة للكهرباء والغاز إلى
: - وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 280
' المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1416الموافق 17
| سبتمبر سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة
والمناجم, 1
: المؤرخة في 2 غشت سنة 1996,

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيثئات
المعنيّة وملاحظاتهاء

يقرّر ما .يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 13 من
المرسوم التّنفينذيَ رقم 411-90المؤرّخ في 22
ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه. يوافق على بناء

- محطة كهربائيّة ديزل بتالمين (ولاية أدرار) ذات
قدرة 33 2000 ك. ف.اء

- محطة كهربائيّة ديزل بعين بل بل (ولاية أدرار)
ذات قدرة 755 100 ك. ف.اء

- محطة كهربائيّة ديزل بتينزاويتين (ولاية
تامنغست) ذات قدرة 173 500 ك. ف.اء2

- محطّة كبربائيّة ديزل بافرا (ولاية إيليزي) ذات
قدرة 74 100 ك. ف.اء

- محطّة كهربائيّة ديزل بتينالكوم (ولاية
إيليزي) ذات قدرة 74 100 ك. ف.١؛‏

- محطّة كهربائيّة ديزل بالبنود (ولاية البيّض)
ذات قدرة 55 100 ك.ف.اء

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى'الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 8 ذي الحجّة عام 1417 الموافق
5 أبريل سنة 1997.

2

عمّار مشلوقفي
لاسي يس

قرار مؤرّخ في 22 ذي الحجّة عام 1417
الموافق 29 أبريل سئة 1997.ء يتضسمّن
تشكيل اللّجان المتساوية الأعضاء لوزارة

الطّاقة والمناجم

بموجب قرار مؤرًخ في 22 ذي الحجّة عام 1417
الموافق 29 أبريل سنة 1997, يعيّن أعضاء في اللّجان
المتساوية الأعضاء الممثّلة للمستخدمين والإدارة بوزارة
الطاقة والمناجم كما يأتي :


الأعضاء

الدّائمون

- أورادىي يوسف
- بن حاسين خالد

- محيو تسعديت

- يوعمامة محمد

- حميتي نور الدين

مهندس دولة - بورايو الطاهر
مهندس تطبيقي مترجم .| - حطابي فريدة
وثائقي أمين محفوظات - عداد عبد الرحمن

- العماري رشيد طافر

- بوقتطار عبد القادر

- عيساوي عبد الكريم

- ديب حسين


قرار مؤْرخ في 18 محرم عام 1418 الموافق
الموافقة

25 مايى سنة 2.1997 يتضمن

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بناء على القانون رقم 5- 7ىالمؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1405الموافق 6 غهشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعها
وبالتّوزيع العمومي للغازء لا سيما المادّة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 411-90
المؤرّخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 0 والمتعلّق بالإجراءات التّطبيقيّة
في مجال إنجاز المنشآت الكهربائيّة والفازيّة وتغيير
أماكتها وبالمراقبة, لااسيّما المادة 2,13

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 91- 475
المؤرّخ في 7 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمّن تغيير الطبيعغة
القانونيّة للشركة الوطنيّة للكهرباء والفاز,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 280-95
المؤرخ فئ 22 ربيع الثاني عام 1416الموافق 17
سبتمبر سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة
والمناجم, '

- وبناء على طلب مؤسّسة 'سوتلفغاز” المؤرخ في
0 يناير سنة 1997.

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنيّة, وملاحظاتهاء

يقرّر ها يأتي :

المادئة الأولى : عملا بأحكام المادّة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 411-90المؤرخ في 22
ديسمبر سئة 1990 والمذكور أعلاه. يوافق على بثاء

- قناة ذات الضغط العالي ( 71 بار ) قطرها 8 "
وطولها 11,292 كم. تربط ما بين القناة 28 " رمضان
جمال - عتابة ومركز تمدد الغاز المبرمج غغرب مدينة
الذّرعان: ولاية الطارف.

الماذة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 18 محرم عام 1418 الموافق
5 مايو سئة 1997.

عمار
الصناعة واعادة

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 26 ربيع
الخّاني عام 1417 الموافق 10 سبتمبر
سنة 1996, يتضمّن إحداث نشرة رسمية

لوزارة الصناعة الهيكلة.

وإعادة

إن وزير الصّناعة وإعادة الهيكلة,
ووزير الماليّة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف الغمومي»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-6المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 212-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417الموافق 15 يونيو
سنة 6 الذي يحدّد صلاحيّات الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة, المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 132-95
المؤرّخ في 13 ذي الحجة عام 1415 الموافق 13 مايو
سنة 1995 والمتعلّق بإحداث النّشرات الرسمية
للمؤسسات والإدارات العموميّة,

يقرّرون ما يأتي

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 5- 132 المؤرّخ في 13 مايو سنة
5 والمذكور أعلاه. تنشأ النّشزة الرسميّة لوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة.

المادّة 2 : التّشرة الرسميّة المنصوص عليها في
المادّة الأولى أعلاه. مشتركة مع كافة أنظمة الإدارة
المركزيّة والمصالح الخارجيّة والمؤسئّسات والهيئات
العموميّة ذات الطابع الإداري التّابعة لوزارة الصناعة
وإعادة الهيكلة.

المادة 3 : طبقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
التُنفيذيَ رقم 132-95 المؤرخ في 13 مايى سئة
5 «واالمذكور أعلاه. تحتوي النّشرة الرّسميّة لوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة على ما يأتي :

- المراجع وعند الاقتضاءء. مضمون كافة التصوص
ذات الطابع التّشريعي أو التنظيمي وكذلك المنشورات
والتّعليمات الخاصّة.بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة.

- القرارات الفرديّة المتعلّقة بتسيير المراحل
الوظيفيّة وأعوان الدولة التابعة لوزارة الصناعة

وإعادة الهيكلة, وكذلك أصناف المستخدمين الّذين لا ‎٠‏

تنشر قراراتهم في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة

المادّة 4 : تنشر الثّشرة الرسميّة لوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة كلّ سمّة أشهر باللّغة الوطنيّة

المادّة 5 : تسلّم نسخة من النّشرة الرسميّة
لوزارة الصّناعة وإعادة الهيكلة. بصفة الزاميّة, إلى
المصالح المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة,
المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي؛ وإلى
مفتّشي الوظيف العمومي للولاية.

المادّة 6 : تكتسي التّشرة الرّسميّة لوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة شكل سجل يحدد بشكله
ولخاصيّاته التّقنيّة بقرار من وزير الصّناعة وإعادة

المادّة 7 :.تقتطعالمصاريف اللآزمة لطبع '
النُشرة الرسميّة المنصوص عليها فى المادة الأولى
أعلاه. من ميزانئيّة تسيير وزارة الصناعة وإعادة

المادّة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 26 ربيع الثاني عام 1417
الموافق 10 سبتمبر سنة 1996.

وزير الصناعة
وإعادة الهيكلة

عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب لدى وزير
الماليّة المكلّف بالميزائيّة
علي براهيتي
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف
بالإصلاح الإدارئ والوظيف العمومي
عامر حركات

وزارة الفلاحة والصيد البحري

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 16 صفر عام
7 الموافق 2 يوليو سنة 1996,
الوطني للإرشاد الفلاحي.

مراد بن أشثهوق

إن وزير الماليّة,

ووزير الفلاحة والصّيد البحري»

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤْرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العمومية, ‎٠‏


- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 179 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 غشتٍ سنة 1986
' الهيئات المستخدمة,

- وبمقتضسى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 99
المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل
سنة 1995 والمتضمّن إنشاء المعهد الوطني للإرشاد

يقرّرون ما يأتي :

الماذة الأولى : تطبيقا للمرسوم التّنفيذيَ رقم
5- 99 المؤرّخ في أول ذي القعدة عام 1415الموافق
أول أبريل سنة 1995 والمذكور أعلاه, يحدّد هذا القرار
التنظيم الداخلي للمعهد الوطني للإرشاد الفلاحي.

المادّة 2 : يشتمل التنظيم الداخلي للمعهد
الوطني للإارشاد الفلاحي, الموضوع تحت سلطة المدير
العام الّدَي يساعده مدير عام مساعد, على خمس (5)

- مديريّة الدراسات,

- مديريّة الدعم التّقني والإتقان,

- مديريّة إنتاج دعائم الإرشاد وتوزيعهاء

- مديريّة شبكات الإعلام والوثائق,

- مديريّة الإدارة العامّة.
0 م

الماذة 3 : تتكون مديريّة الدّراسات من ثلاث
مصالح هي :

- مصلحة البراميهوطرق الإرشادء

- مصلحة الدّراسات في طرق الاتصال:

- مصلحة الدراسات في الاقتصاد - الاجتماعي

المادذة 4 : تتكون مديريّة الدّعم التّقني والإتقان

- مصلحة المتابعة وتقويم نشاطات الإرشادء

- مصلحة الإتقان.

المادّة 5 : تتكون مديريّة إنتاج دعائم الإرشاد
وتوزيعها من مصلحتين هما :

- مصلحة الإنتاج السّمعي - البصري»

- مصلحة إنتاج الوسائل المعيّنة المكتوية.

المادّة 6: تتكون مديريّة شبكات الإعلام
والوثائق من ثلاث مصالح هي :

- مصلحة شبكة الإعلام,

- مصلحة معالجة المعلومات:

- مصلحة المكتبة والميكروتاك.

المادة 7 : تتكون مديريّة الإدارة العامّة من
ثلاث مصالح هي :

- مصلحة الموارد البشريّة,

- مصلحة المحاسبة والميزانيّة,

-مصلحةالوسائل العامّة.

المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 16 صفر عام 1417 الموافق 2
يوليو سنة 1996.

وزير الفلاحة
والصّيد البحري

عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب لدى وزير
الماليّة المكلّف بالميزانيّة
نور الدين بحبوح علي براهيتي
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي
عامر حركات
“تت ‎١‏
‏قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 10 رمضنان.
عام 1417 الموافق 19 يثاير سنة 1997,
الوطني للإرشاد الفلاحي.

إن وزير الماليّة,

ووزير الفلاحة والصّيد البحري»

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»


- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 58 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون"الأساسي التموذجي لعمال المؤسّسات

والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 6- 179 المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 غغشت سنة 1986

الهيئات المستخدمة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 224-889
المؤرخ في 7 جمادى الأوللى عام 1410الموافق 5
ديسمبر سنة 9 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص
المطبّق على العمال المنتمين إلى الأسلاك المشتركة
للمؤسئّسات والإدارات العموميّة, المعدّل
والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذ رقم 90- 36
المؤرخ في 6 جمادى الثّانية عام 1410 الموافق 23
يناير سنة 1990 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص
للعمّال المنتمين إلى الأسلاك التّقنيّة الخاصة بالإدارة

المكلّفة بالفلاحة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَيَ رقم 90- 99
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير الإداري
بالنّسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة والولايات
والبلديات والمؤسسات العموميّة ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 99
المؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل
سنة 1995 والمتضمن إنشاء المعهد الوطنى للإرشاد

- ويمقتضى القرار الوزاري !ا لمشترك المؤرخ في
8 فبراير سنة 1987 الذي يحدد التّصنيف الفرعي
للمناصب العليا للمؤسّسات العموميّة ذات الطابع

الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤْرخ في
6 صفر عام 1417الموافق 2 يوليو سنة 1996
والمتضمن التنظيم الداخلي للمعهد الوطني للإرشاد

يقرّرون ها يأتي :

المادة الأولى : يصتّف المعهد الوطني للإرشاد
الفلاحي في الجدول المتضمّن الأرقام الاستدلاليّة
القصوى المنصوص عليها في المرسوم رقم 6 8- 179
المؤرخ في 5 غشت سنة 1986 والمذكور أعلاه. طبقا

للجدول الآتي :

الرّقم الاستدلالي

المادّة 2 : تستقيد المناصب العليا للمؤسّسة العموميّة المصدّفة في الجدول المنصوص عليه في المادّة الأولى أعلاة
من التّصنيف الفرعي للجدول المتضمّن الأرقام الاستدلاليّة القصوىء المنصوص عليه في المرسوم رقم 86 - 179
المؤرخ في 5 غشت سنة 1986 والمذكور أعلاه طبقا للجدول الآتي :


قرار وزاري

مدير الإدارة ‎١‏ * متصرف إداري

العامّة رئيسي أو رتبة :
/ قرار وزا

معادلة + و سنوان أقرار وزادي

خبرة بهذه الصّفة

* متصرف إداري أو
رتبة معادلة + 5

سنوات خبرة بهذه


الجدول لت

رؤساء مصالح
الإدارة العامة

المادّة 3 : يستفيد العمّال المعيّنون قانونيًا في
أحد المناصب العليا المذكورة في المادّة 2 أعلاه من الأجر
بتصنيف المنصب العالي الذي يشغلونه.

المادّة 4 : يستفيد العمّال المنصوص عليهم في
المادّة 2 أعلاه زيادة على الأجر القاعدي تعويض الخبرة
المكتسبة بعنوان الرتبة الأصليّة وكذلك من التّعويضات
والعلاوت المنصوص عليها في التّنظيم المعمول به.

الماددة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة

الرقم
الاستدلالي

* مهندس ت تطبيقي
أى رتبة معادلة + 5
سنوات خيرة بهذه

* متصرف إداري أو
رتبة معادلة + 3
سنوات خبرة بهذه

* مساعد إداري
رئيسي أى رتبة
معادلة + 5 سنوات

حرر بالجزائر في 10 رمضان عام 1417 الموافق
9 يناير سنة 1997.

وزير الفلاحة
والصّيد البحري

عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب لدى وزير

نور الدين بحبوح

'الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي
عامر حركات .


قرار وزاريي مشترك مِوْرّخ في 25 محرم عام
8 الموافق أول يوئيو سئة 1997,
الوطني الجزائري للأبحاث الزراعية.

إن وزير الماليّة,
ووزير القلاحة والصيد البحري»

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤْرخ في أوّل
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجي لعمال المؤسّسات

والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 224
المؤرّخ.في 7 جمادى الأولى عام 1410 المواقق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
المطبق على العمال المنتمين إلى الأسلاك المشتركة
للمؤسسات والإدارات العموميّة: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 36
المؤرخ في 26 جمادى القّانية عام 1410 الموافق 23
يناير سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالعمال المنتمبين للأسلاك التّقنيّة الخاصّة في الإدارة
المكلّفة بالفلاحة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 304-93
المؤرخ في 24 جمادى القّانية عام 1414الموافق 8
ديسمبر سنة 1993 والمتضمن إعادة تنظيم المعهد
الوطني الجزائري للأبحاث الزراعيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 337-93
المؤرخ في 13 رجب عام 1414 المواقق 27 ديسمبر
سنة 1993 والمتضمّن تمديد أحكام المرسوم رقم
52-6 المؤرخ في 8 مارس سنة 1986 والمتعلّق
بالقانون الأساسي التموذجي لعمال قطاع البحث
العلمي والتّقني لتشمل عمال البحث والدعم العاملين .
في المعهد الوطني الجزائري للبحث الزّراعي والمعهد

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 25 من

المرسوم التّنفيذي رقم 304-93المؤرخ في 8
ديسمير سنة 1993 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار

الزراعية.

المادّة 2 : يشمل التُنظيم الداخلي للمعهد
الوطني الجزائري للأيحاث الرّراعيّة الموضوع تحت
سلطة المدير العام الذي يساعده المدير العام المساعد على
ما يأتي :

- مديريّة النُشاطات العلميّة.

- مديريّة البرمجة والتّنسيق»

- مديريّة الاتّصال والإعلام,

- مديريًة الإدارة العامّة.

المادذة 3 : تتكون مديريّة النّشاطات العلفيّة من
خمسة (5) أقسام هي :

- قسم الإنتاج الحيواني:

- قسم الاقتصاد وعلم الاجتماع الريفي»

- قسم تكنولوجيا الزّراعات الغذائيّة.


المادّة 4 : تتكون مديريّة البرمجة والتّنسيق
من ثلاثة (3) أقسام هي : 1

- قسم المعلوماتيّة والقياس الحيوي,

- قسم البرمجة والتلخيص, ش

المادة' 5 : تتكون مديريّة الاتّصال والإعلام من
قسمين (2) هما : ش

- قسم الوثائق والتشرء

- قسم العلاقات الخارجيّة والتكوين.

المادّة 6 : تتكوّن مديريّة الإدارة العامّة من ثلاث
(3) مديريّات فرعيّة هي :

- المديريّة الفرعيّة للموارد البشريّة, وتضم

* مصلحة تسيير المستخدمين,

* مصلحة الشّؤون الاجتماعيّة.

- المديريّة الفرعيّة للوسائل العامة وتضم

* مصلحة تسيير الوسائل»

- المديريّة الفرعيّة للميزانيّة والمحاسبة وتضمٌ

المادّة 7 : زيادة على المحطات والمخابر المموجودة,
يمكن إنشاء محطات ومخابر أخرى ومراكز بحث
بموجب قرار وزاري مشترك للوزير الوضي» والوزير
المكلّف بالماليّة والسئلطة المكلّفة بالوظيقف

8: ينشر هذا القرار فى الجريدة
للجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 25 محرّم عام 1418الموافق

أوّل يونيو سنة 21997
وزير الفلاحة عن وزير الماليّة
والصيد البحري الوزير المنتدب لدى وزير
الماليّة المكلّف بالميزانيّة

نور الدين بحبوح علي براهيتي
الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي

عامر حركات

وزارة التقل '

قرار موْرّخ في 3 محرم عام 1418 الموافق

10 هايو سنة 2.1997 يحدد القواعد
أجل الحصول على الشهادات وشهادات

الكفاءة الخاصة بالملاحة التّجارية.

إن وزير النقلء

- بمقتضى الأمر رقم 74- 86 المؤرخ في 30
شعبان عام 1394 الموافق 17 سبتمبر سنة 1997
والمتضمّن إحداث المعهد العالي للبحريّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرَّخ في 29
شوال عام 1396الموافق 30 أكتوبر سنة 1976
والمتضمّن القانون البحري»


- وبمقتضى المرسوم رقم 75- 86 المؤرخ في 15
رجب عام 1395الموافق 24 يوليو سنة 1975
والمتضمّن تعديد الشهادات وشهادات الكفاءة الخاصة
بالملاحة التّجاريّة: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 9 8- 165
المؤرّخ في 27 محرم عام 1410الموافق 29 غشت سنة
9 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التقلء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَيَ رقم 90- 166
المؤرّخ في 9 ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيى
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي للمدارس

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 167

المؤرّخ في 9 ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيى

سنة 1990 والمتضمّن تحويل مدرسة التكوين التّقني
لصيّادي البحر في بجاية ونقل الوصاية عليها,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 168
المؤرّخ في 9 ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو
سنة 1990 والمتضمّن تحويل مدرسة التّكوين التٌقنيّ
لصيادي البحر في مستغانم ونقل الوصاية عليها,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 14 ربيع الأول عام
3 الموافق 12 سنتمبر سنة 1992 الذي يحدد
قواعد وشروط إبحار الطلبة الضّبّاط على متن سفن

يقرّر ها يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المرسيوم رقم
5- 86 المؤرخ في 24 يوليى سنة 1975 والمذكور
أعلاه. يحدد هذا القرار القواعد المتعلّقة بتنظيم
التكوين التّطبيقي للطّلبة الضّبّاط المتخرجين من

الحصول على الشّهادات وشهادات الكفاءة الخاصة بالملاحة

التجاريّة للطلبة الفبّبّاط المكّنين بالمعهد العالي
البحري والمدارس التّقنيّة للتكوين والتّدريب
البحريّين ببجاية ومستغانم على متن سفن شركات
كذلك تأطيرا خلال تأديتهم فترة الملاحة المطلوبة.

المادة 3 : يحدد عدد الطلبة الضنبّاط المتكفّل بهم,
في إطار هذا التّكوين. حسب حمولة السّفينة,؛ وقوة
الآلات. ومنطقة الملاحة. طيقا لجدول مقاييس يضبط
أعداد الطّلبة الضبّاط المبحرين على متن السّفن التي
تحمل العلم الوطنيء الذي يلحق بهذا القرار.

المادّة 4 : يجب أن يتم التّكوين التّطبيقي خلال
أجل لا يتعدى ضعف فشرة الملاحة المطلوبة للحصول
على الشهادة أى شهادة الكفاءة المقصودة.

المادّة 5: يوضع الطالب الضّابط تحت مسؤوليّة
ربّان السّفينة خلال الإيحار ويقوم بإبحاره تحت

إشراف ضابطء رئيس التّدريب يعيّن لهذا الفرض.

المادّة 6 : يدون رئيس التّدريب ملاحظاته في
دفتر الملاحة الخاص بكلٌ متدرب إثر قترة التّدريب
القانونيّة. ويجب أن يسلّم دفتر الملاحة إلى مؤسّسات

المادة 7 : تلفى أحكام القرار المؤرخ في 12
سبتمبر سنة 1992 والمذكور أعلاه.

المادّة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّز بالجزائر في 3 محرم عام 1418 الموافق 10
مايؤ سنة 1997.

:السعيد بن داكير


الملحق
مقاييس أعداد الطلبة الضَبّاط المبحرين على متن السفن التي تحمل العلم الوطني
المؤسّسة : الشركة الوطنيّة للتّقل البحريّ / الشركة الوطنيّة الجزائريّة للملاحة

أسماء السفن : مد 1 التّوزييع

السفيتة الآلة

- قصر البخاري

ندرومة - الثمامشة - البيبان - بايور -
سرسور - عين تموشنت - عين وسارة -
سطيف 2 - الحجار

إبن باديس - إبن خلدون - إبن رشد - إبن
سيناء 2 - إين سيراج - إبن بطوطة -
الأوراس - الجرف - جرجرة - الدذوغ -
الونشريس - بلعبّاس - بشار - بسكرة -
البويرة

غمار جبيلات - تندوف - تنس - دلس - جبل
قصل - جبل العنق - جبل الرفعة - اسمارة
- الظهرة - زكار - شلية - الغزوات

المؤسّسة : الشركة الجزائريّة اللّيبيّة للتّقل البحري ( كالترام )


المؤسّسة : الشركة الوطنيّة لنقل المحروقات والموادٌ الكيماويّة

أسماء السفن

0

مصطفى بن بولعيد - العربي بن مهيدي -

بشير شيحاني
برقة - وادي قيطيريني - زر زايتين

السّطح - أوحانت - مر اكسن - وادي النومر -

بارودة - بريدس - بركين

المؤسّسة : المؤسّسة الوطنيّة للتّقل البحريّ للمسافرين

الجزائر - تيبازة - الهقار - زرالدة

سفن الخدمات التي تساوي حمولتها أو تزيد 1 طالب ضابط على ظهر السفيئة
عن 100 طن من الحمولة الأساسيّة أى الآلة


قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 16 رجب عام
6 الموافق 28 توقمير سنة 1996,

يتضمن إحداث نشرة

المحاسية.

إن الوزير المثتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف

بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

ووزير الماليّة,

ورئيس مجلس المحاسبة,

- بمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19
صفر عام 6 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلّق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 377-95
المؤرخ في 7 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 20
نوفمبر سنة 1995 الذي يحردّد التّظام الدّاخلي لمجلس

المحاسبة,

- وبمقتضى المرسومٌ الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 «والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415الموافق 15 فبراير

سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيّات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 132-95
المؤرخ في 13 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 13 صايو
سنة 1995 والمتعلّق بإحداث نشرات رسميّة

للمؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 212-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417الموافق 15 يونيو
سنة 1996., الذي يحدّد صلاحيّات الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة. المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 19
شوال عام 1415الموافق 20 مارس سسئة 1995
والمتضمّن تعيين رئيس مجلس المحاسبة,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 3 من
المرسوم التّنفيذي رقم 95- 132 المؤرّخ في 13 ذي
الحجّة عام 1415الموافق 13 مايى سنة 1995

والمذكور أعلاه. تحدث نشرة رسميّة لمجلس المحاسية.

المادة 2 : طبقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
التّنفيذي رقم 132-5المؤرّخ في 13 ذي الحجّة عام
5 الموافق 13 مايو ستة 1995 والمذكور أعلاه,
تحتوي النُشرة الرسميًّة لمجلس المحاسية؛ على وجه
الخصوصء على ما يأتي :

والقرارات والمقررات والتّعليمات التي تخصُ مجلس
المحاسبة:, وعند الاقتضاءء محتوى جميع هذه النتصوص
الحياة المهنيّة للموظّفين والأعوان العموميّين في الدولة
التّابعين لمجلس المحاسبة: والمقرّرات المتعلّقة بأصناف
الموظفين التي لا تنشر في الجريدة الرسميّة

المادّة 3 : تصدر التّشرة الرسميّة لمجلس المحاسبة

مرة كلّ سمّة أشهر باللّفغة الوطنيّة مع ترجمتها إلى


المائة 4 : ترسل نسخة من النّشرة الرسميّة
إلزاميًا إلى المصالح المركزيّة للوزير المنتدب لدى
| رئيس الحكومة المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف

المادئة 5 : تأخذ النّشرة الرسميّة شكل مصئّف

و 3 ‎١‏ تقنية.

الماذة 6 : تقبّد الاعتمادات الضروريّة لإصدار
النُشرة الرسميّة المنصوص عليها في المادّة الأولى أعلاه,

المادة 7 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة

حرر بالجزائر في 16 رجب عام 1416 الموافق
8 ثوفمبر سنة 1996.
الوزير المنتدب ادى
رئيس الحكومة المكلّف
بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي
عامر حركات

عن وزير الماليّة
الوزينر المنتدب لدى
وزير المالية
المكلّف بالميزانيّة
علي براهيتي
رئيس مجلس امحاسية
عبد القادر بن معروف

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارمع عبد القادى بن سبارك - الجزاتر

