Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 03-320 ممضي في 04 أكتوبر 2003
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 08 أكتوبر 2003، الصفحة 3
  Summary: يتضمن إنهاء مهام أعضاء من الحكومة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 03-321 ممضي في 04 أكتوبر 2003
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 08 أكتوبر 2003، الصفحة 3
  Summary: يعدل المرسوم الرئاسي رقم 03-215 المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 03-328 ممضي في 06 أكتوبر 2003
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 08 أكتوبر 2003، الصفحة 4
  Summary: يتضمن الموافقة على اتفاق القرض رقم 2000 1100000 13 الموقع في 2 يونيو سنة 2003 بأديس أبابا بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والبنك الإفريقي للتنمية، لتمويل مشروع إنجاز اجتناب الطريق السريع بمدينة قسنطينة - الجزء الثاني - (مقطع عين الباي - الطريق الولائي 133).

  Title: مرسوم رئاسي رقم 03-329 ممضي في 06 أكتوبر 2003
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 08 أكتوبر 2003، الصفحة 7
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير الدولة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 03-330 ممضي في 06 أكتوبر 2003
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 08 أكتوبر 2003، الصفحة 8
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 03-331 ممضي في 06 أكتوبر 2003
  Author: وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 08 أكتوبر 2003، الصفحة 10
  Summary: يتضمن إحداث جائزة الجزائر لحفظ القرآن الكريم ولإحياء التراث الإسلامي.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 05-409 ممضي في 18 أكتوبر 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 المؤرخة في 23 أكتوبر 2005، الصفحة 6
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم الرئاسي رقم 03-331 المؤرخ في 10 شعبان عام 1424 الموافق 6 أكتوبر سنة 2003 والمتضمن إحداث جائزة الجزائر لحفظ القرآن الكريم ولإحياء التراث الإسلامي.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 08-277 ممضي في 06 سبتمبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 المؤرخة في 07 سبتمبر 2008، الصفحة 4
          Summary: يعدل المرسوم الرئاسي رقم 03-331 المؤرخ في 10 شعبان عام 1424 الموافق 6 أكتوبر سنة 2003 والمتضمن إحداث جائزة الجزائر لحفظ القرآن الكريم ولإحياء التراث الإسلامي.
      3 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 24-128 ممضي في 02 أبريل 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 المؤرخة في 03 أبريل 2024، الصفحة 4
          Summary: يعدل المرسوم الرئاسي رقم 03-331 المؤرخ في 10 شعبان عام 1424 الموافق 6 أكتوبر سنة 2003 والمتضمن إحداث جائزة الجزائر لحفظ القرآن الكريم ولإحياء التراث الإسلامي.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 21 أكتوبر 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 المؤرخة في 09 نوفمبر 2003، الصفحة 28
          Summary: يتضمن فتح مسابقة وطنية لنيل جائزة الجزائر في حفظ القرآن الكريم وترتيله وتجويده وشروط المشاركة فيها، والجائزة التشجيعية الخاصة بصغار حفظة القرآن الكريم وشروط وكيفيات تسليمها.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 05 نوفمبر 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 المؤرخة في 10 ديسمبر 2003، الصفحة 31
          Summary: يتضمن إنشاء لجنة تقييم حفظ وتجويد وترتيل القرآن الكريم وتشكيلها وعملها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-322 ممضي في 05 أكتوبر 2003
  Author: وزارة الاتصال والثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 08 أكتوبر 2003، الصفحة 11
  Summary: يتضمن ممارسة الأعمال الفنية المتعلقة بالممتلكات الثقافية العقارية المحمية.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 13 أبريل 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 المؤرخة في 29 يونيو 2005، الصفحة 28
          Summary: يحدد الأحكام الخاصة بتنفيذ ممارسة الأعمال الفنية على الممتلكات الثقافية العقارية المحمية.
      2 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 29 مايو 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 المؤرخة في 14 سبتمبر 2005، الصفحة 17
          Summary: يحدد محتوى دفتر الشروط النموذجي المنظم لتعهدات ممارسة الأعمال الفنية المتعلقة بالممتلكات الثقافية العقارية المحمية
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 31 مايو 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 المؤرخة في 11 سبتمبر 2005، الصفحة 20
          Summary: يحدد محتويات مهام ممارسة الأعمال الفنية المتضمنة ترميم الممتلكات الثقافية العقارية المحمية.
      4 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 05 نوفمبر 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 المؤرخة في 13 أبريل 2008، الصفحة 19
          Summary: يحدد كيفيات حساب مبلغ أجر ممارسة الأعمال الفنية المتعلقة بالممتلكات الثقافية العقارية المحمية.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 13 أبريل 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 المؤرخة في 15 يونيو 2005، الصفحة 33
          Summary: يحدد تشكيلة اللجنة القطاعية لتأهيل المهندس المعماري المتخصص في المعالم والمواقع المحمية وسيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-323 ممضي في 05 أكتوبر 2003
  Author: وزارة الاتصال والثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 08 أكتوبر 2003، الصفحة 13
  Summary: يتضمن كيفيات إعداد مخطط حماية المواقع الأثرية والمناطق المحمية التابعة لها واستصلاحها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 20 نوفمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 المؤرخة في 25 مارس 2012، الصفحة 22
          Summary: يتضمن مخطط حماية واستصلاح الموقع الأثري لتيبازة ومنطقته المحمية.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 20 أبريل 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 المؤرخة في 16 يونيو 2014، الصفحة 30
          Summary: يتضمن مخطط حماية المواقع الأثرية لشرشال والمناطق المحمية التابعة لها واستصلاحها.
      3 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 26 أكتوبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 المؤرخة في 12 أبريل 2017، الصفحة 39
          Summary: يتضمن مخطط حماية الموقع الأثري لرسقونيا العتيقة والمنطقة المحمية التابعة له واستصلاحها.
      4 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 24 يناير 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 المؤرخة في 05 مايو 2019، الصفحة 25
          Summary: يتضمن مخطط حماية واستصلاح الموقع الأثري للمنصورة ومنطقته المحمية.
      5 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 14 يوليو 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 28 يوليو 2020، الصفحة 21
          Summary: يتضمن مخطط حماية الموقع الأثري "هيبون" والمنطقة المحمية التابعة له واستصلاحها.
      6 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 18 يناير 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 29 فبراير 2024، الصفحة 29
          Summary: يتضمن مخطط حماية الموقع الأثري لسيقار والمناطق المحمية التابعة له واستصلاحها.
      7 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 18 يناير 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 المؤرخة في 06 مارس 2024، الصفحة 18
          Summary: يتضمن مخطط حماية الموقع الأثري لزموري البحري والمناطق المحمية التابعة له واستصلاحها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-324 ممضي في 05 أكتوبر 2003
  Author: وزارة الاتصال والثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 08 أكتوبر 2003، الصفحة 17
  Summary: يتضمن كيفيات إعداد المخطط الدائم لحفظ واستصلاح القطاعات المحفوظة.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-01 ممضي في 05 يناير 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 المؤرخة في 09 يناير 2011، الصفحة 15
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 03-324 المؤرخ في 9 شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوبر سنة 2003 والمتضمن كيفيات إعداد المخطط الدائم لحفظ واستصلاح القطاعات المحفوظة.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 04 مايو 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 المؤرخة في 12 يونيو 2014، الصفحة 29
          Summary: يتضمن الموافقة على المخطط الدائم لحفظ واستصلاح القطاع المحفوظ للمدينة العتيقة لقسنطينة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-325 ممضي في 05 أكتوبر 2003
  Author: وزارة الاتصال والثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 08 أكتوبر 2003، الصفحة 22
  Summary: يحدد كيفيات تخزين الممتلكات الثقافية غير المادية في البنك الوطني للمعطيات.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 13 أبريل 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 29 مايو 2005، الصفحة 30
          Summary: يحدد كيفيات جمع معطيات الممتلكات الثقافية غير المادية وتوصيلها.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 13 أبريل 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 29 مايو 2005، الصفحة 31
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم الأرصدة الوثائقية الخاصة بالممتلكات الثقافية غير المادية وسيرها.
      3 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 13 أبريل 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 المؤرخة في 15 يونيو 2005، الصفحة 34
          Summary: يحدد شروط منح صفة حائز الممتلكات الثقافية غير المادية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-326 ممضي في 05 أكتوبر 2003
  Author: وزارة التكوين والتعليم المهنيين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 08 أكتوبر 2003، الصفحة 23
  Summary: يتضمن كيفيات تطبيق أحكام المادة 19 من القانون رقم 81-07 المؤرخ في 24 شعبان عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981 والمتعلق بالتمهين، المعدل والمتمم.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-327 ممضي في 05 أكتوبر 2003
  Author: وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 08 أكتوبر 2003، الصفحة 24
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 02-113 المؤرخ في 20 محرم عام 1423 الموافق 3 أبريل سنة 2002 الذي يحدد قائمة المناصب العليا لمديريات الصيد البحري والموارد الصيدية في الولايات وشروط الالتحاق بها وتصنيفها.

  Title: قرار ممضي في 15 يوليو 2003
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 08 أكتوبر 2003، الصفحة 26
  Summary: يتضمن إنشاء لجنة وطنية للخدمات الاجتماعية لدى المديرية العامة للحرس البلدي.

  Title: قرار ممضي في 21 سبتمبر 2003
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 08 أكتوبر 2003، الصفحة 26
  Summary: تتضمن تفويض الإمضاء إلى نواب مديرين.


Content:

Year: 2003, Number: 060
ا م اومن د 2 شعبان عام 1424 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 8 أكتوبر سند 2003م

مرسوم رئَاسيْ رقم 320-03 مؤرخ في 8 شعبان عام 1424 الموافق 4 أكتوبر سنة 2003, يتضه
الحكومة

مرسوم رئاسي رقم 03- 21 مؤرخ في 8 شعبان عام 1424 الموافق 4 أكتوبر سنة 2003, يعدّل المرسوم الرئاسي رقم
215-3 المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة

مرسوم رئاسي رقم 328-03 مؤرخ في10 شعبان عام 1424 الموافق 6 أكتوبر سنة 2003, يتضمُن الموافة
اتفاق القرض رقم 13 1100000 2000 الموقع في 2 يونيو سنة 2003 بأديس أبابا بين الجمهوريّة الجزا
الديمقراطيّة الشّعبيّة والبنك الإفريقي للتنمية: لتمويل مشروع إنجاز اجتناب الطريق ا
قسنطينة - الجزء الثاني - (مقطع عين الباي - الطريق الولائي 133 )

مرسوم رئاسيّ رقم 329-03 مؤرخ في10 شعبان عام 1424 الموافق 6 أكتوبر سنة 2003, يتضمّن تحويل اعتماد
إلى ميزانية تسييرالدولة

مرسوم رئاسيّ رقم 330-03 مؤرَخ في10 شعبان عام 1424 الموافق 6 أكتوبر
إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدية

مرسوم رئاسي رقم 331-03 مؤْرخ في10 شعبان عام 1424 ‎/١‏
‏الجزائر لحفظ القرآن الكريم ولإحياء التراث الا

مرسوم تنفيذيّ رقم 322-03 مؤرخ في9 شعبان عام 1424 ‎١‏
‏الفنية المتعلّقة بالممتلكات الثقافيةالعقارية ال

مرسوم تنفيذيّ رقم 323-03 مؤرخ في9 شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوبر سذ
مخطط حماية المواقع الأثرية والمناطق المحمية التابعة لها واستصلاحها

مرسوم تنفيذي رقم 324-03 مؤْرَخ في9 شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوبر سنة 2003, يتضهٌ
المخطط الدّائم لحفظ واستصلاح القطاعات المحفوظة

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 325 مؤرخ في9 شعبان عام 1424 الموافق 5 أكة
الممتلكات الثقافية غير المادية في البنك الوطني للمعطيات

مرسوم تنفيذي رقم 326-03 رخ في9 شعبا ان عام 1424 ١ل‏ افق 5 أكت 1 يفي
أحكام المادة 19 من القاذون رقم 81 -07 المؤرخ في 24 شعبان عام 01 الموافق 27 يونيو سنة 1981 والمتعلّق

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 327 مؤرخ فى9 شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوبر سنة 2003, يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 113-02 !/ وَرّخْ في 20 حرم عام 1423 الموافق 3 أبريل سنة 2002 الذي يحدد قائمة
المناصب العليا لمديريات الصيد البحري والموارد الصيدية في الولايات وشروط الالتحاق بها وتصنيفها...

مراسيم

مرسوم رئاسي مؤرخ في8 شعبان عام 1424 الموافق 4 أكتوبر سنة 2003, يتضمّن إنهاء » مهام مدير جامعة التكوين

قرارات, مقررات» آراء
وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وْرَّخْ في 15 ب ادى الآولى عام 1424 المواقفق 15 يي
الاجتم عية لدى المديرية العامة حرس البلدي

وزاوة الشّوون الخارجية

قرارات مؤرخة في 24 رجب عام 1424 الموافق 21 سبتمبر سنة 2003/, تتض


2 شعبان عام 1424 ه
8 أكتوبر سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

مرسوم رئاسي رقم 320-03 مؤرخ في 8 شعبان عام
4 الموافق 4 أكتوبر سنة 2003., يتضمّن
إنهاء مهام أعضاء من الحكومة.

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادة 5-77 منه,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو

سنة 2003 والمتضمن تعيين السيد أحمد أويحيى,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايقو
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنهى مهاه السيدتين والسادة :

- عبدالحميد أبركانء وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات,

- عبدالحميد عبادء وزير التكوين والتعليم

- نور الدين طالبء وزير العلاقات مع البرلمان»

- بوثينة شريطه وزيرة منتدبة لدى رئيس
لحكومة, مكلفة بالأسرة وقضايا المرأة,

- ليلى حمو بوتليليسء وزيرة منتدبة لدى وزير

- بدر الدين بن زيوشء وزير منتدب لدى وزير
تهيئة العمرانية والبيئّة. مكلف بالمديتة.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حر بالجزائر في 8 شعبان عام 1424 الموافق 4
أكتوبر سنة 2003.
عبد العزيز بوتفليقة

مرسوم رئاسي رقم 321-03 مؤْرًخ في 8 شعبان عام
4 الموافق4 أكتوبر سنة 2003. يعدّل
المرسوم الرّئاسي رقم 215-03 المؤرخ في 7
ربيع الأوّل عام 1424 الموافق 9 مايو سنة 2003
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.

- بناء على الدستورء لاا سيّماالماندة 79
(الفقرة الأولى) منه,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين السيد أحمد أويحيى,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايقو
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل»

- وبناء على اقتراح رئيس الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من
المرسوم الرئاسي رقم 215-03 الموؤرخ في 7 ربيع
الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة 2003 والمذكور
أعلاه. على النحو الآتي :

- مراد رجيميء وزير الصحة والسكان وإصلاح

-الهادي خالديء وزير التكوين والتعليم

- نور الدين بوئوار»ء وزير السياحة,

- محمود خوذريء وزير العلاقات مع البرلمان»

- نوارة سعدية جعفرء وزيرة منتدبة لدى رئيس
لحكومة: مكلفة بالآسرة وقضايا المرأة,

- سعد بن جاب اللّه. وزيرة منتدبة لدى وزير
لتعليم العالي والبحث العلميء مكلفة بالبحث العلمي»

- عبد الرشيد بوكر زازة: وزير منتدب لدى وزير

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 8 شعبان عام 1424 الموافق 4
أكتوبر سنة 2003.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

مرسوم رئاسي رقم 03- 328 مؤْرّخ في10 شعبان عام
4 الموافق 6 أكتوبر سنة 2003, يتضمُّن
الموافقة على اتفاق القرض رقم13 1100000 2000
الموقع في 2 يوني سنة 2003 بأديس أبابا بين
الجمهوريّةالجزائريّة الدّيمقراطيّة
مشروع إنجاز اجتناب الطريق السريع
الباي - الطريق الولائي 133).

- بناء على تقرير وزير الماليّة ووزير الأشغال
- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 77 (3 و6)
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 165-63 المؤرخ في 7
مايو سنة 1963 والمتضمن إحداث الصندوق الجزائري
للتنمية وتحديد قانونه الأساسي ومجموع الأمر رقم
26-2 المؤرخ في 7 يونيو سنة 1972 والمتضمُّن
تغيير تسمية الصندوق الجزائري للتنمية وجعله

- وبمقتضى المرسوم رقم 137-64 المؤرخ في 20
مايو سنة 1964 والمتعلّق بالمصادقة على اتفاق إنشاء
البنك الإفريقى للتنمية,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المورخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة؛ المعدّل والمتممء لا سيّماالمواد 27
و28 و48 إلى 50 و67 و68 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
24 محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة, المعدل والمتمم,

2 شعبان عام 1424 ه
8 أكتوبر سنة 2003 م

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 91 -11 المؤرخ في12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزعالملكية من أجل المنفعة

- وبمقتضى القانون رقم 06-2000 المؤرخ في 27
رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة 2000
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22001

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
مضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001

لمتعلّق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7
شؤال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن قانون المالية لسنة 22002

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003

والمتعلّق بالتّقد والقرضء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 250-02
المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24
يوليو سنة 2002 والمتضمن تنظيم المفقات
العموميّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 78-92
المؤرخ في 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير
سنة 1992 الذى يحدّد اختصاصات المفتشيًة العامة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 302-92
مكرر المؤْرخ في 6 محرم عام 1413 الموافق 7 يوليو
سنة 1992 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للطرق

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 186-93
لمؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة
3ظ101 الذي يحدّد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91
لمؤرخ في 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-98
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدّل
والمتمم,


2 شعبان عام 1424 ه
8 أكتوبر سنة 2003 م

وم الاطلاع اتفاقالقرض
رقم 110000013 2000 الموقع في 2 يونيو سنة 2003
لتمويل مشروع إنجاز اجتناب الطريق السريع
- الطريق الولائى 133 ),

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يوافق على اتّفاق القرض رقم
3 1100000 2000 الموقع في 2 يونيو سنة 2003 بأديس
-الجزء الثاني - (مقطع عين الباي - الطريق ق الولائي
3) وينقّذ طيها للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

المادّة 2 : يتعيّن على الوزير المكلّف بالأشفال
العمومية والوزير المكلّف بالماليّة والمديرين
العامين للبنك الجزائري للتنمية والوكالة الوطنية
الترتيبات الضرورية. للحفاظ على مصالح الدولة
وتنفيذ عمليات إنجاز المشروع وتنسيقها ومتابعتها
ومراقبتهاء طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها
ووفقا للملحقين الأول والثاني بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في10 شعبان عام 1424 الموافق 6
أكتوبر سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة

الملحق الأول

الباب الأوّل

أحكام عامّة
المادّة الأولى : يضمن تنفيذ اتّفاق القرض
المذكور أعلاه إنجاز مشروع اجتناب الطريق

عين الباي - الطريق ق الولائي 133 ) طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها ولأحكام هذا المرسوم
وملحقيه الأول والثاني وحسب الكيفيات الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

يتشكل المشروع من المكونات الآتية :
القسم ب : مراقبة الأشغال ومتابعتها.

المادّة 2 : تكلّف الوكالة الوطنية للطرق السريعة
تحت إشراف وزارة الأشغالالعمومية بتنفيذ

لمشروع المذكور أعلاه.

المادة 3 تدابير التنفيذ والإنجاز
والتنسيق والمتابعة والمراقبةالمتعلقة بتنفيذ
لمشروع في شكل مخططات عمل تكون أساس الشغل
بالنسبة لمختلف المتدخلين وذلك لضمان إنجاز
لمشروع.

تعد الوكالة الوطنية للطرق السريعة .تحت
إشراف وزارة الأشغال العمومية. مخططات العمل فى
طار صلاحياتها بالاتصال مع القطاعات والهيئات

ِ

الباب الثاني
الجوانب الماليّة والميزائيّة والمحاسبية

المادّة4: تستعمل الوسائل الماليّة التي
تقترضها الدولة وينفّذها البنك الجزائري للتنمية
طبقا للقوانين والتنظيمات والإجراءات المطبقة,
لاسيّمافي مجال الميزانيّة والتّقد والمحاسبة
والمراقبة. 1

والمتعدّدة السنوات للدولة الضرورية لإنجاز المشروع
والتنظيمات المعمول بهاو ذلك بالتّنسيق مع
السلطات المختصة.

للقوانين والتّنظيمات المعمول بها.

المادّة 6 : تقوم الوزارة المكلّفة بالماليّة
المعمول بها وعلى أساس الاستعمالات التي تمت
حسب المبالغ المنصوص عليها في اتّفاق القرض

المادة 7: تخضع عمليات التسيير المحاسبي
لاتفاق القرض المذكور أعلاه والتى يضمنها البنك
الجزائري للتنمية: لأحكام هذا المرسوم وملحقيه
الأول والثاني ولمراقبةالمصالح المختصة


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

المادة 8 : يتم التكفّل بالعمليات المحاسبية
إطار موضوع هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني, لأمر في حسابات منفصلة تخضع للمراقبة
لقانونيّة والتبليغ المنتظم للمصالح المختصّة في
لوزارة المكلّفة بالماليّة.
يجب أن تكون الوثائق المحاسبية والأوراق
لمكان وحسب كل وثيقة: كلّ جهاز مخول للرقابة

الملحق الثاني
الباب الأول
تدخّلات الوزارة المكلّفة
بالأشغال العمومية

المادّة الأولى : زيادة على التدخّلات والأعمال
الناتجة عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول
والثاني؛ وعن اتّفاق القرضء تتولى الوزارة المكلّفة
بالأشغال العمومية في حدود صلاحياتهاء وفي إطار
تنفيذالمشروعءإنجاز التدخلات الآتية. على

1 جز ن تنفيذأعمال الدٌّ 1 والمّه ب

2-التصور وأمر الوكالة الوطنية للطرق
لسريعة بإعداد مخططات العمل المنصوص عليها في
لملحقين الأول والثاني من هذا المرسوم وتكليف
لآمر بالصرف والمسير بتنفيذها ومتابعتها
ومراقبتها وتنسيق إنجازهاء

3 - تكليف الوكالة الوطنية للطرق السريعة
بتحضير الحصيلة المادية والمالية,

4- التكفل بالتنسيق مع البنك الجزائري
للتنمية والوكالة الوطنية للطرق السريعة, بتبادل
المعلومات مع البنك الإفريقي للتنمية, لا سيّما في
مجال إبرام الصفقات وإبلاغ كل خلاف محتمل

5-إعدادبرامجالتفتيش والمراقبة وإعداد
تقرير سنوي حول تنفيذ هذه البرامج إلى غاية إعداد
التقرير النهائي لإنجاز المشروع المنصوص عليه في
اتفاق القرض»

2 شعبان عام 1424 ه
8 أكتوبر سنة 2003 م

6 -اتخاذ والأمر باتخاذ طبقاللقوائين
والتنظيمات المعمول بها كل الترتيبات الضرورية

-التحضير السريع لملفات طلبات السحب من
القرض»

-المتابعةالمنتظمة للعمليات الإدارية
والوثائقية والتعاقدية والمالية والتقنية والميزانية
المتعلقة بسحب المبالغ من القرض ودفع النفقات
المذكورة أعلاهء

7-إعداد تقرير نهائي حول التنفيذ المادي
والمالي للمشروع.

الباب الثاني
تدخّلات الوزارة المكلفة بالماليّة

المادة 2 : زيادة على التدخّلات والأعمال الناتجة
عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني» وعن
اتّفاق القرضء تقوم الوزارة المكلّفة بالماليّة. وفي
حدود صلاحياتهاء وفي إطار تنفيذ المشروع.,
بإنجاز التدخلات الآتية على الخصوص :

1- إعداد اتفاقية تسيير بين المديرية العامة

2 - اتخاذ كل الترتيبات الضرورية لإنجاز
والتنظيمات المعمول بها على أساس الاستعمالات
المنجزة بالمبالغ المنصوص عليها في اتفاق القرض,

3- إعداد وتسليم المفتشيّة العامة للماليّة
للسلطات المختصة المعنيّة بتسيير اتّفاق القرض
وتنفيذهءما يأتي :
الحساب الخاص في أجل أقصاه ستة (6) أشهر بعد قفل

- تقرير نهائي حول تنفيذ المشروع.

4 - التكفّل بالعلاقات الخاصة باتّفاق القرض

أ- تسيير استعمال القروض المخصّصة لهذا
المشروع وكذا المتابعة المنتظمة والصارمة لرصيد
القروض الممنوحة,

ب - تسيير العلاقات مع البنك الإفريقي للتنمية
ومراقبتها.


2 شعبان عام 1424 ه
8 أكتوبر سنة 2003 م

الباب الثالث

المادة 3 : زيادة على التدخلات والأعمال الناتجة
عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني» وعن
اتّفاق القرضء يتولّى البنك الجزائري للتنميّة » وفي
حدود صلاحياته؛ وفي إطار تنفيذ المشروع؛ إنجاز
التدحّلات الآتية على الخصوص :
إبرام اتفاقية التسيير مع المديرية العامة

2 -دراسة الملفات المتعلّقة باستعمال القرضء

3 - التأكّد عند إعداد طلبات السّحب من القرضء»
من مطابقة التّفقات المنصوص عليها في اثّفاق القرض
والعقود المبرمة لحساب المشروع.,

4 - إيداع طلبات السحب من القرض لدى البنك

5-إنجاز عملي ت السه
لأحكام اثّفاق القرض»

6- التكفقل بجميع التّرتيبات الضروريّة من
أجل الحفاظ على مصالح الدّولة مقايبل
لالتزامات المبرمة من طرفها لإنجاز المشروع,

7- إعداد العمليات المحاسبيّة والحصائل
والمراقبة وتقييمالأعمال والوسائل والنتائج
لمتعلّقة بتنفيذ المشروع,

8- التكفّل بجميعالتّرتيبات الضروريّة
لاحترام القوانين والتّنظيمات المطبقة في مجال
لالتزام والأمر بالصّرفء

9-إنجاز في كل مرحلة من مراحل تنفيذ
وإرسال :

أ- إلى الوزارة المكلّفة بالمالية, الوثائق الآتية :

من القرض طبقا

- تقرير فصلي وتقرير سنوي يتضمن تقييما
تنفيذ اتفاق القرضء»

- تقرير نهائي خاص بتنفيذ اتفاق القرض.

ب - إلى الوزارة المكلّفة بالأشغفال العمومية,
مايأتي :
اتفاق القرض»

- تقرير نهائي خاص بتنفيذ اتفاق القرض.

0-الحفاظ على الأرشيف الكامل للوثائق التى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

الباب الرايع
تدخّلات الوكالة الوطنية للطرق السريعة
المادّة 4 : زيادة على التدحّلات والأعمال الناتجة
عن أحكام هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني وعن
اتفاق القرض .ء تتولّى الوكالةالوطنيّة للطرق
السريعة. في حدود صلاحياتها . وفي إطار تنفيذ
المشروع. إنجاز التدخلات الآتية على الخصوص :

1 - اتخاذ كل الثّرتيبات الضرورية من أجل
ضمان تنفيذ الأعمال وعمليات التصميم والتّنسيق
والمتابعة والتنفيذ والإنجاز والمراقبة المذكورة في
هذا المرسوم وملحقيه الأول والثاني, ‎١‏
‏حسب الشروط والآجال المحدّدة:
والبرامج المتعلّقة بالمشروع وتقديرهاء

- إنجاز العمليات الضرورية لتنفيذ برامج
المشروع وتنفيذهاء

4 - السهر على إعداد التقارير الفصلية والسنوية
للنشاطات والعمليات الخاصة ببرامج المشروع
وإرسالها إلى وزارة الأشغال العمومية والسلطات

5-الحفاظ على الأرشيف ومسك الحسابات
6 - متابعة والأمر بمتابعةإنجاز الأشفال
والمساهمة في كل عمليات المراقبةالمتعلقة
بالمشروع,
والصفقات المبرمة في إطار إنجاز المشروع.

مرسوم رئاسي رقم 03 - 329 مؤرّخ في10 شعبان عام
4 الموافق 6 أكتوبر سنة 2003. يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسييرالدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمّم ,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- وبمقتضى القائون رقم 11-02 المؤرخ في20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22003
- وبمقتضى القائنون رقم 05-03 المؤرخ في 13
بيع الثاني عام 1424 الموافق 14 يونيو سنة 2003
لمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 22003

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في14
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 13 نحشت سنة 2003
والمتضمزر توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية التكميلي لسنة 2003,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 268-03
المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 7 غشت
سنة 2003 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
قانون المالية التكميلي لسنة 2003,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى: يلغى من ميزانية سنة 2003 اعتماد
قدره ثمانمائة وخمسة وسبعون مليون
دينار (875.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير
مصالح رئيس الحكومة: الفرع الأوّل- رئيس الحكومة
- الفرع الجزئي الأول - المصالح المركزية . الباب
رقم 05-43 "مصاريف تسيير المحافظة العامة المكلّفة

المادة 2: يخصّص لميزانية سنة 2003
اعتماد قدره ثمائمائّة وخمسة وسبعون مليون
دينار (875.000.000 دج) يقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 “نفقات محتملة -

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في10 شعبان عام 1424 الموافق 6
أكتوبر سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة

مرسوم رئّاسيْ رقم 330-03 مؤْرخ في10 شعبان عام
4 الموافق 6 أكتويبر سنة 2003. يتضمئن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الشؤون الدينية والأوقاف.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير المالية ,

2 شعبان عام 1424 ه
8 أكتوبر سنة 2003 م

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 02 -11 المؤرخ في20
شؤال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22003

- وبمقتضى القانون رقم 05-03 المؤرخ في 13
بيع الثاني عام 1424 الموافق 14 يونيو سنة 2003
لمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2003,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في14
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 13 نحشت سنة 2003
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية التكميلي لسنة 2003,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 10-03
المؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1423 الموافق 8 يناير
سنة 2003 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الشؤون الدينية والأوقاف من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 22003

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى: يلغى من ميزانية سنة 2003 اعتماد
قدره خمسة وثلاثون مليون دينار ( 35.000.000 دج)
رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمّع". ‏

المادّة 2: يخصّص لميزانية سنة 2003
اعتملد قدره خمسة وثلاثون مليون
دينار (35.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الشؤون الدينية والأوقاف وفي الأبواب المبينة
في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلّف وزير المالية ووزير الشؤون
الدينية والأوقافء كل فيمايخصه بتنفيذ هذا

حرر بالجزائر في10 شعبان عام 1424 الموافق 6
أكتويبر سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة


2 شعبان عام 1424 ه
8 أكتوبر سنة 2003 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

الجدول الملحق
العناوين

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - تسديد النفقات... 200
الإدارة المركزية 5 ق 8 200
الإدارة المركزية - حظيرة الس 102000

مجموع القسم الرابع 22,20

القسم السادس

إعانات التسيير
الإدارة المركزية - إعانات لمؤسسات تكوين الإطارات الدينية 20
مجموع القسم السادس 0ش 2
مجموع العنوان الثالث 20 2
مجموع الفرع الجزئي الأول 200 2

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - تسديد النفقات 2200

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التكاليف الملحقة.... 2.0
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الإيجار 12.0

2220
مجموع العنوان الثالث 2220
مجموع الفرع الجزئي الثاني 2220
مجموع الفرع الأول 0ه 232
مجموع الاعتمادات المخصصة 25.0


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

مرسوم رئاسي رقم 331-03 مؤْرّخ في10 شعبان عام
4 الموافق 6 أكتوبر سنة 2003. يتضمّن
إحداث جائزة الجزائر لحفظ القرآن الكريم
ولإحياء التراث الإسلامي.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الدينية
والأوقاف»

- وبناء على الدستورء لاسيّما المواد 2 و6-77
و125 ( الفقرة الآولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 05-91 المؤرخ في 30
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99-89
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27 يونيو
سنة 1989 الذي يحدّد صلاحيات وزير الشؤون

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تحدث جائزة لحفظ القرآن
الكريم ولإحياء التراث الإسلامي تسمى "جائزة
الجائزة حسب الكيفيّات الآتية :

أ- مسابقة وطنية سنوية في حفظ القرآن الكريم
وترتيله وتجويده.

ب - مسابقة وطنية كل سنتين (2) لإحياء التراث
الإسلامى,

ج - مسابقة دولية كل ثلاث (3) سنوات في حفظ
القرآن الكريم وترتيله وتجويده.

القرآن الكريم؛ وترقية البحث في التراث الإسلامي,
وتخصص لمكافأة :

- الفائزين الثلاثة (3) الأوائل من ضمن أحسن
حفظة القرآن الكريم ومرتليه ومجوديه,

- الفائزين الثلاثة (3) الأوائل من ضمن أحسن
الدراسات والأبحاث والتتحقيقات فى التراث
الإسلامي.

2 شعبان عام 1424 ه
8 أكتوبر سنة 2003 م

ومكافأة نقدية تقدر كما يأتى :

أ- بالنسبة لأحسن حفظة القرآن الكريم
ومرتليه ومجوديه في المسابقة الوطنية :

- مائتا ألف دينار (200.000 دج) للفائز الأوّل»

- مائة وستون ألف دينار (160.000 دج) للفائز

- مائتة ألف دينار (100.000 دج) للفائز الثالث.

ب - بالنسبة لأحسن الدراسات والأبحاث
والتحقيقات في التراث الإسلامي :

- ثلاثنمائة وخمسون ألف دينار (350.000 دج)
للفائز الأول»

- ثلاثنمائة ألف دينار (300.000 دج) للفائز

- مائتا ألف دينار (200.000 دج) للفائز الثالث.

ج- بالنسبة لأحسن حفظة القرآن الكريم
ومرتليه ومجوديه في المسابقة الدولية

- خمسمائة ألف دينار (500.000 دج) للفائز الأول»

- أربعمائة ألف دينار (400.000 دج) للفائز

- مائتا ألف دينار (200.000 دج) للفائز الثالث.
مادية تتكفل بها وزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

من الوزير المكلف بالشؤون الدينية والأوقاف الذي
يحدّد شروط المشاركة فيها وكيفيات ذلك.

المادّة6: تحدث لصغار حفظة القرآن الكريم
- مائتا ألف دينار (200.000 دج) للفائز الأوّل»

- مائة وستون ألف دينار (160.000 دج) للفائز
- مائة ألف دينار (100.000 دج) للفائز الثالث.
تحدّد شروط وكيفيات فتح المسابقة لنيل

المكلّف بالشؤون الدينية والأوقاف.


2 شعبان عام 1424 ه
8 أكتوبر سنة 2003 م

المادّة 7: تسجل الاعتمادات المخصصة للجائزة
في ميزانية وزارة الشؤون الدينية والأوقاف.
والتجويد والدراسات والأبحاث والتحقيقات بقرار
من الوزير المكلّف بالشؤون الدينية والأوقاف الذي
يحدد تث تشكيلها وعملها.

المادّة 9: يرأس لجان التقييمالوزير المكلّة
بالشؤون الدينية والأوقاف أو ممثله.

المادّة 10: تمنح الجائزة في احتفال ديني

المادة 11: يمكن وزارة الشؤونالدينية
والأوقاف أن تتولى نشر الأعمال الفائزة في إطار
القوانين والتّنظيمات المعمول بها.

المادة 12: يطبع ويوزع المصحف الشريف
برواية ورش في الجزائر في ظل كل عهدة رئاسية
تحت الرعاية السامية لرئيس الجمهورية» ويحتفى به

يحدّد عدد التسخ المطلوب طبعها من المصحف

بالشؤون الدينية والأوقاف والوزير المكلّف بالمالية.

المادّة 13: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في10 شعبان عام 1424 الموافق 6
أكتوبر سنة 2003.

عبد العزيز بوتفليقة

مرسوم تنفيذي رقم 322-03 مؤرخ في9 شعبان عام
4 الموافق 5 أكتوبر سنة 22003 يتضمن
ممارسة الأعمال الفنيّة المتعّقة بالممتلكات

- بناء على تقرير وزيرة الاتّصال والثقافة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدّل والمتمّم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 07-94
المؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1414 الموافق 18 مايو سنة
4 والمتعلّق بشروط الإنتاج المعماري وممارسة
مهنة المهندس المعماريء

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلّق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 250-02
لمؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24
يوليو سنة 2002 والمتضمن تنظيم المفقات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03 - 208
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايق
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
لمعدّلء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 140-96
لمؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيات وزير الاتصال

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 293-96
المؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 2
سبتمبر سنة 1996 الذي يحدّد كيفيات تسيير الهيئات

يرسم مايأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 9 من القانون
رقم 04-98 المورخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15
يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه, يحدد هذا المرسوم
تخصّص المهندسين المعماريين للمعالم والمواقع
الأعمال الفنيةالمتعلقة بالممتلكات الثقافية
العقاريةالمقترحة للتصنيمف أو المصنفة أو
المسجلة في قائمة الجرد الإضافي لحساب الإدارات
التابعة للدولة والجماعات المحلية والمؤسسات
المشروع".


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

المادّة 2 : الأعمال الفنية في مفهوم هذا المرسوم,
وظيفة شاملة تغطي مهام التصميم والدراسات
والمساعدة والمتابعة ومراقبة إنجاز الأشغال مهما تكن
في قائمة الجرد الإضافي.

المادة 3: زيادة على المخطط الدائم لحفظ
القطاعات المحفوظة واستصلاحها ومخطط حماية
المواقع الأثرية واستصلاحها ومخطط تهيئة الحظائر
على عمليات الإصلاح والتعديل والتهيئة وإعادة التهيئة
والدعم, تابعة للأعمال الفنية المتعلقة بالممتلكات
أوالمسجلة فى قائمة الجرد الإضافي.

المادّة4: يجب على المالك الخاص لملك ثقافي
عقاري مقترح للتصنيف أو المصنف أو المسجل في
قائمةالجرد الإضافي الذي يقرر القيام بالأشفال
المحددة في المادّة 3 أعلاه. أن يعرض مشروعا يعدّه
مكتب دراسات أو مهندس معماري مؤهل بعنوان أحكام
هذا المرسوم على ر أي المصالح المكلّفة بحماية
المعالم والمواقع المحمية المختصة إقليميا للحصول

وفي جميع الحالات» يتعيّن على المصالح المكلّفة
بحماية المعالم والمواقع المحمية مساعدة مالك العقار
المحمي وتوجيهه في جميع الخطوات والإجراءات

المادّة 5 : يكون صاحب العمل شخصا طبيعيا أو
معنويا تتوفر في هالشروط والتاهيل المهني
والكفاءات التقنية ولهالوسائل الضرورية لتنفيذ
عمليات الأعمال الفنية كماهي محددة في هذا
المرسوم لحساب صاحب المشروع.

المادّة 6 : تسند الأعمال الفنيةالمتعلّقة
المصنفة أو المسجلة في قائمةالجرد الإضافيء إلى
مهندس معماري معتمد أو مكتب دراسات وفقا
للتشريع المعمول به.
موضوع الأعمال الفنية» إلى مهندس معماري رئيس
مشروع يكون متخصصا في مجال حفظ المعالم
والمواقع المحمية واستصلاحها ومؤهلا قانونا طبقا
لأحكام هذا المرسوم.

2 شعبان عام 1424 ه
8 أكتوبر سنة 2003 م

الفصل الثاني
مهام دراسة الترميم
المادّة 7: تحدّد المهام التي تتكون منها الأعمال
أ) - مهام الدراسة وتتضمن :
11) مهمة "المعاينة والتدابير الاستعجالية",
أ2) مهمة "البيانات والمصدر التاريخي",
مهمة "حالة الحفظ والتشخيص"”.
أ4) مهمة'"مشروعالترميم',
أ5) مهمة "المساعدة فى اختيار المؤسسات".

3

(
(
(
(

ب) - مهام المتابعة وتتضمّن :

ب 1) مهمة "متابعة الأشغال ومراقبتها",

ب 2) مهمة "عرض اقتراحات التسديد",

ج - مهمة "النشر".

تحدّد محتويات مهام الأعمال الفنية المتعلقة

الفصل الثالث
تنفيذ الأعمال الفنية

المادّة 8 : تؤدي ممارسة الأعمال الفنية إلى إعداد
عقد موحد لكل المهام المكونة للأعمال الفنية المتعلقة
لمصنفة أو المسجلة في قائّمة الجرد الإضافي.

لاا يمكن أن يبرم عقد الأعمال الفنية إلا حسب

المادّة 9 : يقدم صاحب العمل المترشح في الأجل
لذي يحدّده صاحب المشروع: عرضا طبقا لدفتر شروط

المادة 10 : يكون رئيس المشروع المنصوص
عليه في الماذة 6 أعلاه, الذي يعيّنه صاحب العمل,
المتحدث الوحيد مع المقاول في كل ما يخص تفسير

يجب أن يوافق صاحب المشروع مسبقا على
تكييفات المشروع وتعديلاته.


2 شعبان عام 1424 ه
8 أكتوبر سنة 2003 م

المادة 11 : يكون أجر الأعمال الفنية مبلغا شاملا
يضم كل الرسوم ويحتوي على جزئين (2) مختلفين :
الدراسةء

- جزء متغير يغطي مهام متابعة الأشغال ومراقبة
تنفيذها وكذا عرض اقتراحات التسديد.

يحسب مبلغ أجر الأعمال الفنية بجزئّيه وفق
جدول يحدد بقرار مشترك بين الوزير المكلّف
بالثقافة والوزير المكلّف بالمالية.

المادّة 12 : تحدّد الأحكام الخاصة بتنفيذ ممارسة
الأعمال الفنية المتعلّقة بالممتلكات الثقافية المحمية
بقرار من الوزير المكلّف بالثقافة.

الفصل الرايع
التأهيل المهني للمهندس المعماري
للمعالم والمواقع الأثرية
المادّة 13 : تنشا لدى الوزير المكلّف بالثقافة
في المعالم والمواقع المحمية. /
تحدد تشكيلة اللجنة وسيرها بقرار من الوزير
على الوزير المكلّف بالثقافة ليوافق عليه. ‏

المادّة 14 : يمنح الوزير المكلّف بالثقافة, بناء
المعماري "المؤهل" في المعالم والمواقع للمهندسين
المعماريين الحائزين شهادة جامعية ما بعد التدرج في

ميدان حفظ المعالم والمواقع واستصلاحها الّذين
يثبتون خبرة مهنية.

يمكن الوزير المكلّف بالثقافة, بناء على تقرير
معلل من اللّجنة القطاعية للتأهيل. سحب صفة
"المؤهل" ' من المهندس المعماري المتخصص في
المعالم والمواقع

والمواقع. تنشر القائمة على مستوى مديرية الثقافة
في كل ولاية.

المادّة 16 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في9 شعبان عام 1424 الموافق 5
أكتوبر سنة 2003.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 323 مؤرّخ في9 شعبان عام
4 الموافق 5 أكتوبر سنة 2003. يتضمئّن
كيفيات إعداد مخطط حماية المواقع الأثرية

- بناء على تقرير وزيرة الاتصال والثقافة,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14
جمادى الأآولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتعلّق بالتهيئّة والتعميرء

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419الموافق 15 يونيو سنة 1998
والمتعلّق بحماية التراث الثقافيء لا سيّما المادّة 30

منه

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلّق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 02-02 المورخ في 22
ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002
والمتعلّق بحماية الساحل وتثمينه,

- وبمقتضى القانون رقم 08-02 المؤرخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلّق
بشروط إنشاء المدن الجديدة وتهيئتها,

- وبمقتضى القانون رقم 01-03 المؤرخ في 16 ذي
الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003

- وبمقتضى المرسوم رقم 91-87 المؤرخ في 22
شعبان عام 1407 الموافق 21 أبريل سنة 1987

-وبمتقضى المرسوم الرئاسي رقم 250-02
لمؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24
يوليو سنة 2002 والمتضمن تنظيم الصفقات
لعمومية:ءالمعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل»


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 175-91
المورخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو
سنة 1991 الَذى يحدد القواعد العامة للتهيئة والتعمير
والبناء ؛ لا سيّما المادّة 7 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 176-91
المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو
سنة 1991 الذى يحدد كيفيات تحضير شهادة التعمير
وشهادة المطابقة ورخصة الهدم؛ وتسليم ذلك,

- وبمقتضى المرسوم لثُنفيذي رقم 177-91
لمؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو
سنة 1991 الذي يحدد إجراءات إعداد المخطط
لتوجيهي للتهيئة والتعمير والمصادقة عليه ومحتوى

لتنفيذي رقم 178-91
لمؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو
سنة 1991 الذي يحدد إجراءات إعداد مخططات شغل
لآراضى والمصادقة عليها ومحتوى الوثائق المتعلقة
بهاء

-وبمقتضى المرسوم التثّنفيذي رقم 140-96
لمؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الَذى يحدّد صلاحيات وزير الاتصال والثقافة,

- ويمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 - 322
لمؤرخ في9 شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوبر
سنة 2003 والمتضمن ممارسة الأعمال الفنية

الفصل الأول

أحكام عامة
المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تطبيق
المادّة 30 من القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر
عام 1419الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلّق

المادة 2: يحدّد مخطط حماية المواقع الأثرية
واستصلاحها القواعد العامة والارتفاقات المطبقة على
الموقع الأثري والمنطقة المحمية التابعة له في إطار
احترام أحكام المخطط التوجيهي للتهيئّة والتعمير.

المادّة 3 : عندما تكون المنطقة المحمية التابعة
للموقع الأثري مشمولة في مخطط شغل الأراضي يجب
أن يحترم هذا الأخير التعليمات التي يمليها مخطط
حماية المواقع الأثرية واستصلاحها بالنسبة لهذه

2 شعبان عام 1424 ه
8 أكتوبر سنة 2003 م

الفصل الثاني
دراسة مخطط حماية المواقع
الأثرية واستصلاحها وإعداده

المادة 4: يقرر إعداد مخطط حماية المواقع
الأثرية واستصلاحها بمداولة من المجلس الشعبى
للولاية المعنية بناء على طلب من الوالي بعد إخطاره

المادّة 5: يعلم الوالي رئيس المجلس الشعبي
البلدي المعني أو رؤّساء المجالس الشعبية البلدية
المعنيين الّذين يقومون بنشر المداولة مدة شهر
بمقر البلدية أو البلديات المعنية .

يرسل الوالي نسخة من المداولة إلى الوزير
الولائي عليها.

المادة6: يسند مدير الثقافة للولاية, تحت
سلطة الوالي وبالتشاور مع رئيس المجلس الشعبي
البلدي أو رؤساء المجالس الشعبية البلدية. عملية
إعداد مخطط حماية المواقع الأثرية واستصلاحهاء إلى
مكتب دراسات أو مهندس معماري مؤهل قانونا طبقا
للتنظيم المتعلق بالأعمال الفنية للممتلكات الثقافية

المادّة 7: يقوم مدير الثقافة بإطلاع مختلف
رؤساء غرف التجارة والحرف والصناعة التقليدية
والفلاحة ورؤّساء المنظمات المهنية وكذا
لجمعيات التي تنص في قانونها الأساسي على السعي
إلى حماية الممتلكات الثقافية وترقيتها بالمداولة
لمتعلقة بإعداد مخطط حماية المواقع الأثرية
واستصلاحها.

يمنح المرسل إليهم مهلة خمسة عشر (15) يوما
بتداء من تاريخ استلام الرسالة لإبداء رغبتهم في
حماية المواقع الأثرية واستصلاحها.

يحدد الوالى بعد انقضاء هذه المهلة بقرار » بناء
على تقرير من مدير الشقافة, قائمةالأشخاص
مخطط حماية المواقع الأثرية واستصلاحها .

ينشر هذا القرار في مقر البلدية أو البلديات
أعلاه ويصدر في يوميتين وطنيتين على الأقل.


2 شعبان عام 1424 ه
8 أكتوبر سنة 2003 م

المادّة 8 : يستشار وجوبا:

أ) - بعنوان الإدارات العمومية. المصالح غير
الممركزة التابعة للدولة المكلّفة بمايأتي:

1) التعمير والهندسة المعمارية والسكنء,
لأملاك العمومية,

لشؤون الدينية والأوقاف»

لأشغال العمومية,

لتجارة,

يم يننا الذي هس حت قن- مه ذا

- بعنوان الهيئات والمصالح العمومية,
المصالح المكلّفة بمايأتي :

1) توزيع الطاقة,
2 توزيع المياه والتطهير.

4

حماية الممتلكات الثقافية وتثمينها.

(
3) النقل
(

المادّة 9: ينظم مدير الثقافة, بالتعاون مع
رئيس المجلس الشعبي البلدي أو رؤساء المجالس
مختلف مراحل إعداد مخطط حماية المواقع
واستصلاحها مع مختلف الهيئات والإدارات العمومية
والمصالح العمومية والجمعيات.

المادّة 10 : تتم المصادقة على مشروع مخطط
حماية المواقع الأثرية واستصلاحها بمداولة من
لمجلس الشعبي الولائي.

يقوم الوالي بتبليغ مشروعالمخططإلى
مختلف الإدارات والمصالح العمومية المذكورة في
لمادة 8 أعلاه.التي تمهل أجل ثلاثين (30) يوما
بتداء من تاريخ تبليغها لإبداء رأيها وملاحظاتهاء وإذا
لم تجب بعد انقضاء هذه المهلة يعتبر رأيها موافقا.

المادّة 11 : يتم الإعلان عن مشروع مخطط حماية
لمواقع الأثرية واستصلاحها بقرار من الوالي
ويجب أن يتضمّن ما يأتي :

- مكان الاطلاع على مشروع مخطط حماية
لمواقع الأثرية واستصلاحهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- تعيينالمحافظ المحقق أو المحافظيد

- تاريخ انطلاق مدة الاستقصاء العمومي وتاريخ
انتهائه,

- كيفيات إجراء الاستقصاء العموميى

يرسل الوالي نسخة من القرار إلى الوزير
واستصلاحها للاستقصاء العمومي مدة ستين (60)
يوما وينشر القرار خلال هذه الفترة بمقر الولاية ومقر

المادة 12 : تدون الملاحظات الناجمة عن
الاستقصاء العمومي في سجل خاص يرقمه ويؤشر
عليه الوالىء كما يمكن الإدلاء بها شفهيا أو كتابيا

المادّة 13 : يقفل سجل الاستقصاء عند انقضاء

يعد المحافظ المحقق خلال الخمسة عشر (15)
يوما الموالية. محضر قفل الاستقصاء ويرسله إلى
لوالي المعني مصحوبا بالملف الكامل للاستقصاء مع

يبدي الوالي رأيه وملاحظاته في أجل خمسة عشر
15) يوما ابتداء من تاريخ استلام الملف وبعد انقضاء
هذه المهلة, يعتبر ر أي الوالي موافقا.

المادّة 14 : يخضع مشروع مخطط حماية المواقع
لأثرية واستصلاحها . مصحوبا بسجل الاستقصاء
ومحضر قفل الاستقصاء واستنتاجات المحافظ
لمحقق وكذا رأي الوالى. لموافقة المجلس الشعبى
لولائي المعني عليه. ‏ 7 ‎١‏
‏يرسل الوالي الملف بكامله إلى الوزير المكلّف

المادّة 15 : يجب أن يوضح مخطط حماية المواقع
الأثرية واستصلاحها الذي ينشر في الجريدة الرسمية
الوزير المكلّف بالثقافة ما يأتى :

1) تاريخ وضع مخطط حماية المواقع
واستصلاحها تحت تصرف الجمهور »

© المكان أو الأماكن التي يمكن فيهاالاطلاع
على مخطط حماية المواقع الأثرية واستصلاحهاء


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

3) قائمةالوثائق المكتوبة والبيانيةالمكونة
للملف.:

4) تاريخ بدءالتنفيذ الذي يجعل تدابير
مخطط حماية المواقع الآثرية واستصلاحها قابلة

المادّة 16 : تكلّف مديريةالققافةللولاية
المعنية, بالتشاور مع رئيس أو رؤّساء المجالس
الشعبيةالبلدية, بتنفيذ مخطط حماية المواقع
الأثرية واستصلاحها وتسييره.

الفصل الثالث
محتوى مخطط حماية المواقع الأثرية
واستصلاحها والمناطق المحمية التابعة لها

المادّة 17 : يحتوي مخطط حماية المواقع الأثرية
واستصلاحها على ما يأتي :

للمخطط التوجيهي للتهيئّة والتعمير إذا وجد ويبين
الوضعية الحالية للقيم الأثرية التي حدد من أجلها
مخطط حماية المواقع الأثرية واستصلاحها. كما يبين
التدابير المتخذة لحفظ الموقع الأثري واستصلاحه
والمنطقة المحمية التابعة له.

2 - لائحة التنظيم تحدد القواعد العامة لاستخدام
الأرض والارتفاقات وكذا العمليات المقررة فى إطار
حماية الموقع الأثري وتسييره واستغلاله واستصلاحه
والمنطقة المحمية التابعةله. كمايمكن أيضا أن
تدرج في التنظيم ؛ حسب الحالة ؛ كل أحكام الفقرة
الأولى من المادة 18 من المرسوم التنفيذي رقم
178-91 المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28
مايو سنة 1991 والمذكور أعلاه أو جزء منها.

3- الوثائق البيانية تبين الشروط المحددة في
الأثري واستغفلاله على المدى القصير والمتوسط
والبعيد.

4 - الملحقات التي يجب أن تحتوي على كل أو
في مخطط شغل الأراضي في حالة تواجد الموقع
الأثرى أو المنطقة | ية التابعة له داخل منطقة

المادّة 18 : يعد مخطط حماية المواقع الأثرية
واستصلاحها في ثلاث مراحل تحدد كالآتي :

2 شعبان عام 1424 ه
8 أكتوبر سنة 2003 م

المرحلة الأولى : التشخيص ومشروع التدابير
المرحلة الثانية : المخططين الطوبوغرافي
والأثري والمشروع التمهيدي لمخطط حماية المواقع
الأثرية واستصلاحها.
لمخطط حماية المواقع الأثرية واستصلاحها.

القصل الرابع
للموقع الأثري قبل نشر مخطط حماية
المواقع الأثرية واستصلاحها

المادة 19 : تستمر كل وثيقة أعدت طبقا للقواعد
العامة للتهيئّة والتعمير الموافق عليهاوفقا
للإجراءات السابقة لتاريخ نشر مخطط حماية المواقع
الأثرية واستصلاحها وطبقا لأحكام القانون رقم29-90
المؤرخ في أوّل ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه. في
إنتاج آثارها عندما لا تكون مخالفة للتعليمات
المنصوص عليها في هذا الأخير.
والتجزئًّة أو الهدم وكذا طلبات الترخيص التي تخص
أشغال التعديل والتهيمّة وإعادة التهيئّة على عقارات
أو جزء منها تقع داخل المنطقة المحمية . محل قرار
الممتدة مابين نشر قرار الوالي المتضمن مشروع
مخطط حماية المواقع الأثرية واستصلاحها وقرار
الوزير المكلّف بالثقافة والمتضمّن الموافقة على
مخطط حماية المواقع الأثرية واستصلاحها.

المادة 20 : بمجرد نشر مخطط حماية المواقع
الأثرية واستصلاحها يجب على مديرية الثقافة اتخاذن
وتبليغه إلى المعنيين بالآمر.

المادّة 21 : يمكن رئيس المجلس الشعبى
البلدي. بعد استشارة مديرية الثقافة للولاية وفيما
يخص العقارات الآيلة للسقوط أو التى تشكل خطرا
ضمان سلامة الأشخاص الشاغلين عقارا موجودا داخل

المادّة 22 : يجب على صاحب المشروع ؛ خلال
إعداد مخطط حماية المواقع الأثرية واستصلاحهاء أن


2 شعبان عام 1424 ه
8 أكتوبر سنة 2003 م

يعلم مكتب الدر اسات أو المهندس المعمارى المكلّف
بإعداد مخطط حماية المواق قع الأثرية واستصلاحها
بجميعالأشغال المتعلقة بالترميم أو التنقيب
القائمة داخل الموقع الأثري أو المنطقةالمحمية
التابعة له.

يجب على مكتب الدراسات أو المهندس
المعماري أن يعد تقريرا عن حفظ الممتلك الثقافي
ويرسله إلى مدير الثقافة بالولاية.

الفصل الخامس

المادّة 23 : يكون تعديل ومراجعة مخطط حماية
المواقع الأثرية واستصلاحها بنفس الأشكال التي تم
فيها إعداده.

المادّة 24 : لا يمكن أن يعاد ضبط مخطط حماية
المواقع الأثرية واستصلاحها إلا في شكل تكييفات
بسيطة ظهرت لدى تنفيذه وليس لها أي أثر على

يقدم مدير الثقافة طلب الضبط إلى الوالي الذي
يتخذ قرارا بهذا الشأن.

ينشر القرار في مقر الولاية والبلدية أو البلديات

المادة 25 : تخنضع المواقع الأثرية ومناطق
حمايتها التابعة لوزارة الدفاع الوطني لأحكام خاصة .

المادّة26 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حر بالجزائر في9 شعبان عام 1424 الموافق 5
أكتوبر سنة 2003.
أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 324 مؤرخ في9 شعبان عام
4 الموافق 5 أكتوبر سنة 2003. يتضمن
كيفيات إعداد المخطط الدّائم لحفظ واستصلاح
القطاعات المحفوظة .

- بناء على تقرير وزيرة الاتصال والثقافة,
- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14
جمادى الأآولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتعلّق بالتهيئّة والتعميرء

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419الموافق 15 يونيو سنة 1998
والمتعلّق بحماية التراث الثقافيء لا سيما المادة 45
منه

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلّق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 02-02 المورخ في 22
ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002

- وبمقتضى القانون رقم 08-02 المؤرخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلّق
بشروط إنشاء المدن الجديدة وتهيئتها,

- وبمقتضى القانون رقم 01-03 المؤرخ في 16 ذي
الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003

- وبمقتضى المرسوم رقم 91-87 المؤرخ في 22
شعبان عام 1407 الموافق 21 أبريل سنة 1987

-وبمتقضى المرسوم الرئاسي رقم 250-02
لمؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24
يوليو سنة 2002 والمتضمُن تنظيم الصفقات
لعمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل»:

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 175-91
لمؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو
سنة 1991 الذي يحدّد القواعد العامة للتهيئة والتعمير
والبناء . لا سيّما المادة 7 منهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 176-91
المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411الموافق 28 مايو
سنة 1991 الذى يحدد كيفيات تحضير شهادة التعمير
وشهادة المطابقة ورخصة الهدمء: وتسليم ذلك,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 177-91
لمؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو
سنة 1991 الذي يحدد إجراءات إعداد المخطط
لتوجيهي للتهيئة والتعمير والمصادقة عليه ومحتوى

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 178-91
لمؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو
سنة 1991 الذي يحدد إجراءات إعداد مخططات شغل
لأراضيى والمصادقة عليها ومحتوى الوثائق المتعلقة
بهاء

-وبمقتضى المرسوم التثّنفيذي رقم 140-96
لمؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيات وزير الاتصال

- ويمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03- 322
المؤرخ في9 شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوبر
سنة 2003 والمتضمن ممارسة الأعمال الفنية

يرسم ما يأتي :

الفصل الأول
أحكام عامة

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تطبيق
المادّة 45 من القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر
عام 1419الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلّق

المادة 2: في إطار احترام الأحكام المتعلّقة
لدائم لحفظ واستصلاح القطاعات المحفوظة بالتّسبة
شكل قطاعات محفوظة: القواعد العامّة وارتفاقات
ستخدام الأرض التي يجب أن تتضمن الإشارة إلى
لعقارات التي لا تكون محل هدم أو تعديل أو التي
فرض عليها الهدم أو التعديل, كما يحدد الشروط
لعقارات والإطار الحضري.

ينص المخطط الدائم واستصلاح القطاعات
لمحفوظة على إجراءات خاصة للحماية, لا سيّما
قائمةالجرد الإضافيىء أو فى انتظار التصنيف أو
لمصثّفة والموجودة داخل القطاع المحفوظ.

2 شعبان عام 1424 ه
8 أكتوبر سنة 2003 م

الفصل الثاني
دراسة وإعداد المخطط الدّائم لحفظ
القطاعات المحفوظة واستصلاحها

المادّة 3: يقرر إعدادالمخططالدّائم لحفظ
واستصلاح القطاعات المحفوظة بمداولة من المجلس
لشعبي للولاية المعنية بناء على طلب من الوالي بعد

المادّة 4: يعلم الوالي رئيس المجلس الشعبي
لمعنيين الذين يقومون بنشر المداولة مدّة شهر بمقر

يُرسل الوالي نسخة من المداولة إلى الوزير
لمجلس الشعبي الولائي.

المادة 5 : يسند مدير الثقافة للولاية. تحت سلطة
لوالي وبالتشاور مع رئيس المجلس الشعبي البلدي
لمخطط الدائم لحفظ واستصلاح القطاعات
لمحفوظة: إلى مكتب دراسات أو مهندس معماري
مؤهّل قانونا طبقا للتنظيم الخاص بالأعمال

المادة 6: يقوم مدير الثقافة بإطلاع مختلف
رؤساء غرف التجارة والحرف والصناعة التقليدية
والفلاحة ورؤساء المنظمات المهنية وكذا الجمعيات
لتي تنص في قانونها الأساسي على السعي إلى حماية
لممتلكات الثقافية وترقيتها على المداولة المتعلّقة
بإعداد المخطط الدّائم لحفظ واستصلاح القطاعات

يمنح المرسل إليهم مهلة خمسة عشر (15) يوما
بتداء من تاريخ استلام الرسالة لإبداء رغبتهم في
لمشاركة بصفة استشارية في إعداد مشروع المخطط.

بعد هذه المهلة, يحدد الوالي بقرارء بناء على
تقرير من مدير الثقافة: قائمة الأشخاص المعنويين
لدائم لحفظ واستصلاح القطاعات المحفوظة.

يعلّق هذا القرار في مقر البلدية أو البلديات

ويصدر في يوميتين وطنيتين على الأقل.


2 شعبان عام 1424 ه
8 أكتوبر سنة 2003 م
المادة 7 : يستشار وجويا:
أ) - بعنوان الإدارات العمومية. المصالح غير
الممركزة التابعة للدولة المكلّفة بمايأتي:
التعمير والهندسة المعمارية والسكنء
لأملاك العمومية,
لشؤون الدينية والأوقاف»:
لأشغال العمومية,

لتجارة,
0 الفلاحة,
1-الري.
ب) - بعتوان الهيئات والمصالح العمومية,
1- توزيع الطاقة,
2- توزيع المياه والتطهيرء
3- الثقل ,2
4- حماية الممتلكات الثقافية وتثمينها.

المادّة 8: ينظم مدير الثقافة للولاية . بالتعاون
مع رئيس المجلس الشعبي البلدي أو رؤّساء المجالس
الشعبيّة البلدية المعنيينء جلسات للتشاور في
مختلف مراحل إعداد المخطط الدائم لحفظ واستصلاح
القطاعات المحفوظة مع مختلف الهيئات والإدارات
والمصالح العمومية والجمعيات.

المادّة9 : تتم المصادقة على مشروع المخطط
الدائم لحفظ واستصلاح القطاعات المحفوظة بمداولة
المجلس الشعبي الولائي المعني.

يُبلّغْ الوالي مشروع المخطط المصادق عليه إلى
مختلفالإدارات والمصالح العموميّة المذكورة
في المادّة 7 أعلاه, التي تمهل أجل ثلاثين (30) يوما
ابتداء من تاريخ تبليفها لإبداء رأيها وملاحظاتهاء
وإذا لموتجب بعد انقضاء هذه المهلة يعتبر رأيها
موافقا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

المادة 10 : يتم الإعلان عن مشروع المخطط
الدائم لحفظ واستصلاح القطاعات المحفوظة بقرار
من الوالي؛ ويجب أن يتضمن ما يأتي :

- مكان الاطلاع على مشروع المخطط الدائم لحفظ
واستصلاح القطاعات المحفوظة,

- تعيينالمحافظ المحقق أو المحافظيد
‎١‏ فقين,

- تاريخ انطلاق مدة الاستقصاء العمومي وتاريخ
انتهائه,

- كيفيات إجراء الاستقصاء العمومي.

يرسل الوالي نسخة من القرار إلى الوزراء
والهندسة المعمارية والتعمير.

يخضع مشروع المخطط الدّائم لحفظ واستصلاح
القطاعات المحفوظة للاستقصاء العمومي مدة ستّين
(60) يوما ويعلّق القرار خلال هذه الفترة: بمقر الولاية
ومقرّ البلدية أو البلديات المعنيّة.

المادة 11 : تدون الملاحظات الناجمة عن
الاستقصاء العمومي في سجل خاص مرقّم وموقّع عليه
من طرف الواليء كما يمكن الإدلاء بها شفهيا أو كتابيا

المادة 12 : يقفل سجل الاستقصاء عند انقضاء
(15) يوماالموالية.بإعداد مهحضر قفل
الاستقصاء ويرسله إلى الوالى المعنى مصحوبا
بالملف الكامل للاستقصاء مع استنتاجاته. ‏

(15) يوما ابتداء من تاريخ استلام الملف وبعد انقضاء
هذه المهلة, يعتبر ر أي الوالي موافقا.

المادّة 13 : يخضع مشروع المخطط الدّائم لحفظ
واستصلاح القطاعات المحفوظة مصحوبا بسجل
الاستقصاء ومحضر قفل الاستقصاء واستنتاجات
المحافظ المحقق وكذا رأي الوالى لمصادقة المجلس
الشعبي الولائي المعني. 000

يرسل الوالي الملف بكامله إلى الوزير المكلّف


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

الفصل الثالث
محتوى المخطط الدّائم لحفظ
واستصلاح القطاعات المحفوظة

المادة 14 : يتكون المخطط الدّائم لح فظ
واستصلاح القطاعات المحفوظة من :
للقيم المعمارية والحضرية والاجتماعيّة التي حدّد من
أجلها القطاع المحفوظ ويبيّن التدابير المتخذة
لحمايته واستصلاحه.

كمايبرز بالإضافة إلى الإشارة للمخطط
التوجيهيى للتهيمّة والتعمير إذا وجدء الجوانب
الملخصة الآتية :

- وضعية حفظ المبنىء

- وضعية وخط مرور شبكات الطرق والتزويد
بالمياه الصّالحة للشرب والري وتصريف مياه
الأمطار والمياه القذرةء
الاقتضاءء

- الإطار الديمغرافي والاجتماعي - الاقتصادي»,

الآن نشطة الاقتصادية والتجهيزات»

- الطبيعة القانونية للممتلكات العقارية والآفاق
لديمغرافية والاجتماعية والاقتصادية وكذا برامج
تجهيزات العمومية المتوقعة.

2- تحدد لائحة التنظيم القواعد العامة لاستخدام
لآأرض والارتفاقات وكذا العمليات المقررة في إطار
لاستصلاح كماهو موضح في المادة 2 من هذا

كما يجب أن تدرج لائحة التنظيم. حسب الحالة
أحكام الفقرة الأولى من المادّة 18 من المرسوم
لتنفيذي رقم 178-91 المؤرخ في 14 ذي القعدة عام
1 الموافق 28 مايو سنة 1991 والمذكور أعلاه.

3- تشمل الملاحق الوثائق البيانية التي تبيّن
الشروط المنصوص عليها في لائحة التنظيم وتبرز

المحصورة الآتية:
1- مخطط بيان الموقع بمقياس 1/2.000 إلى
0

2 شعبان عام 1424 ه
8 أكتوبر سنة 2003 م

2- مخطط طوبوغرافي بمقياس 1/500 إلى
0

4- مخطط الارتفاقات : بمقياس 1/500 إلى
0 ,؛
بمقياس 1/500 إلى 21/1.000

6- خط مرور ووضعية حفظ شبكات الطرق
والتطهير والمياه الصالحة للشرب والري والطاقة
والهاتف بمقياس 21/1.000

7- طريقة تصريف النفايات الصلبة وإزالتها
بمقياس 21/1.000

8- ارتفاع البنايات بمقياس 21/500

9- التعرف على الأنشطة التجارية والتقليدية
والصناعية وتحديد موقعها بمقياس 21/500

0- تعريف وتحديد موقع التّجهيزات العموميّة
وقدراتها الاستقبالية بمقياس 1/500 إلى 21/1.000

1- الطبيعة القانونية للملكيات بمقياس 21/500

2- تحليل ديمغرافي واجتماعي واقتصادي

3- حركة المرور والثقل بمقياس 1/500 إلى
0

14- تحديد موقع الممتلكات الأثرية الظاهرة
والباطنية المتعرف عليهاأو المحتمل وجودها
بمقياس 1/500 إلى 21/1.000

- مختلف مراحل تطور القطاع المحفوظ وبيئته

- النظام أو الأنظمة المطبقة التي كانت تشمل
لمحفوظ وتحويلهاء

- مواد وتقنيات البناء المتداولة والتى يمكن
لتابعة للقطاع المحفوظء

- طرق وتقنيات وخط مرور شبكات ا لتزود
بالمياه الصالحة للشرب والري»


2 شعبان عام 1424 ه
8 أكتوبر سنة 2003 م

- طريقة صرف النفايات الصلبة والمياه
المستعملة وإزالتهاء

- طرق وتقنيات وخط مرور شبكات صرف المياه
المستعملة ومياه الأمطار.

يجب أن ترفق هذه الدراسة بتسلسل زمني
موجز لأهم الأحداث التاريخية, لا سيّما تلك التي
أثّرت على التشكيلة الحالية للقطاع المحفوظ

- تحليل تيبولوجي معد على أساس دراسات
تاريخية ووجود سابق نَم إحصاؤه داخل وخارج القطاع
المحفوظ يعرف أنواع المبنى مع إبراز تقنيات البناء
ومواده وكذا التركيبات المورفولوجية التي تميّز
مختلف أشغال الحفظ والترميم.

المادة 15 : يعد المخطط الدّائم لحفظ واستصلاح
القطاعات المحفوظة في ثلاث مراحل تحدّد كما يأتي :

المرحلةالأولى : التتشخيص وعند الضرورة
مشروع التدابير الاستعجالية,

المرحلة الثانية : تحليل تار يخي وتيبولوجي
ومشروع تمهيدي للمخطط الدائم لحفظ واستصلاح
القطاعات المحفوظة,

المرحلة الثالثة : إعداد الصيغة النهائية للمخطط
الدّائم لحفظ واستصلاح القطاعات المحفوظة.

الفصل الرابع
تنفيذا خط الدائم فظا
واستصلاح القطاعات المحفوظة

المادة 16 : يجب أن يوضّح المخطط الدّائم لحفظ
واستصلاح القطاعات المحفوظة الذي ينشر في
الشعبيًّة. حسب الحالة؛ بقرار وزاري مشترك أو

بمرسوم تنفيذي طبقا للقانون رقم 04-98 المؤرخ
في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998
والمذكور أعلاه. ما يأتي :

1- تاريخ وضع المخطط الدّائم لحفظ واستصلاح
القطاعات المحفوظة تحت تصرف الجمهور,

2- المكان أو الأماكن التي يمكن فيها الاطلاع
على المخطط الدائم لحفظ واستصلاح القطاعات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

3- قائمة الوثائق
منها الملفء

4- تاريخ بدء الثّنفيذالذي يجعل تدابير
المخطط الدائم لحفظ واستص لاح القطاعات
المحفوظة قايلة للتطبيق.

المادّة 17 : تكلّف مديرية الثقافة للولاية المعنيّة,
بالتّشاور مع رئيس أو رؤساء المجالس الشعبيّة
واستصلاح القطاعات المحفوظة وتسييره.

ق المكتوبة والبيانية التي يتكوّن

بوسائل عمل ملائمة تحدد حسب مدى تعقيد محتوى
المخطط الدائم لحفظ واستصلاح القطاعات المحفوظة
وشروط تنفيذه.
الفصل الخامس
التدابير المطبّقة قبل نشر المخطط الدّائم لحفظ

واستصلاح القطاعات المحفوظة في الجريدة الرّسميّة

المادة 18 : تستمر كل وثيقة ثم إعدادها طبقا
للقواعد العامّة للتهيئّة والتعمير المصادق عليها فى
إطار الإجراءات السابقة لتاريخ نشر المخطط الدّائم
لحفظ واستصلاح القطاعات المحفوظة وطبقا لأحكام
القانون رقم 29-90 المؤرخ في أوّل ديسمبر سنة 1990
والمذكور أعلاه؛ في إنتاج آثارها عندما تكون غير
مخالفة للتعليمات المنصوص عليها في هذا الأخير.

غير أنهيمكن أن يكون طلب رخصة البناء
ورخصة التجزئة أو رخصة الهدم وكذا طلبات
الترخيص بأشفال التعديل والتهيئة وإعادة التهيئة
على عقارات أو جزء منها تقع داخل القطاع المحفوظء
للفترة الممتدة ما بين نشر المرسوم المتضمّن إنشاء
القطاع المحفوظ وتعيين حدوده وفترة نشر المخطط
الدّائم لحفظ واستصلاح القطاعات المحفوظة.

المادّة 19 : بمجرد نشر المخطط الدّائم لحفظ
واستصلاح القطاعات المحفوظة يجب على مديرية
الثقافة للولاية المعنيةاتخاذ قرار بشأن جميع
بالأمر. ‎١‏

المادّة 20 : فيما يخص العقارات الآيلة للسقوط
الشعبي البلدي: وبعد استشارة مديرية الثقافة للولاية,
أن يأمر باتخاذ الإجراءات المؤقتة من أجل ضمان
سلامة الأشخاص الشاغلين لعقّار موجود داخل القطاع
المحفوظ.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

يمكن رئيس المجلس الشعبي البلديء خلال فترة
إعداد المخطط الدّائم لحفظ واستصلاح القطاعات
لمحفوظة:,الأمر بالأشغال العادية للطرق ومختلف
لدراسات أو المهتدس المعماريى المكلّف بإعدان

المادّة 21 : يجب على صاحب المشروع, :
إعداد المخطط الدائم لحفظ واستصلاح القطاعات
لمحفوظة, أن يعلم مكتب الدّراسات أو المهتدس
لمعماري المكلّف بإعداد المخطط بجميع أشغفال
قائمةالجرد الإضافي والموجودة داخل القطاع
لمحفوظ.

يجب على مكتب الدّراسات أو المهندس
لمعماري إعداد تقرير عن حفظ الممتلكات
لثقافية وإرساله إلى مدير الثقافة بالولاية.

القصل السادس
تعديل المخطط الدّائم لحفظ واستصلاح
القطاعات المحفوظة ومراجعته وضبطه
المادة 2: يكون تعديل ومراجعةالمخطط
الدّائم لحفظ واستصلاح القطاعات المحفوظة بنفس
الأشكال التي تم فيها إعداده.

المادّة 23 : لا يمكن أن يعاد ضبط المخطط الدائم
لحفظ واستصلاح القطاعات المحفوظة إلأفى شكل
تكييفات بسيطة ظهرت لدى تنفيذه وليسر لها أي أثر

يقدم مدير الثقافة طلب الضبط إلى الوالي الذي
يتخذ قرارا بهذا الشأن.

يعلّق القرار فى مقر الولاية والبلدية أو البلديات

المادّة 24 : تخضع الممتلكات الثقافية العقارية
المحمية التابعة لوزارة الدفاع الوطني المتواجدة
داخل القطاعات المحفوظة لأحكام خاصة.

المادة25 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في9 شعبان عام 1424 الموافق 5
أكتوبر سنة 2003.

2 شعبان عام 1424 ه
8 أكتوبر سنة 2003 م

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 325 مؤرّخ في9 شعبان عام
4 الموافق 5 أكتوبر سنة 2003. يحدد
كيفيات تخزين الممتلكات الثقافية غير المادية

في البنك الوطني للمعطيات.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزيرة الاتّصال والثقافة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-85 و125
(الفقرة 2) منه

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20

صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلّق
بحماية التراث الثقافيء لاسيما المادة 69 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03 - 208
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
لمعدلء؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 140-96
لمؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيات وزير الاتصال

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 69 من
لقانون رقم 04-98 المؤْرخ في 20 صفر عام 1419
لموافق 15 يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لمرسوم إلى تحديد كيفيات تخزين الممتلكات
لثقافية نمير المادية في البنك الوطني للمعطيات

المادّة 2 : تتولّى مديرية الثقافة للولاية, على
لمستوى المحلى؛ التعرف على الممتلكات الثقافية
غير المادية بكل الوسائل المنصوص عليها في المادّة
8 من القانون رقم 04-98 المؤْرخ في 15 يونيو سنة
8 والمذكور أعلاه. وبهذه الصفة, تنسّق كل الأعمال
التي تباشرها الهيئات والمؤسسات العمومية أو
قانونها الأساسي على حماية الممتلكات الثقافية غير

المادية وترقيتها أو أى شخص آخر.


2 شعبان عام 1424 ه
8 أكتوبر سنة 2003 م

المادة 3 : تكلّف مديرية الثقافة للولاية المعنية
بإرسال المعطيات المتحصل عليها لدى الأشخاص
الطبيعيين أو المعنويين المذكورين فى المادّة 2
أعلاه, إلى مصالح الوزارة المكلفة بالثقافة قصد
استغلالها وفق كيفيات تحدّد بقرار من الوزير المكلّف

المادّة4: يتعيّن على الهيئات الوطنية
بالمعطيات التي تحوزها.

المادة 5: تحدث لدى الهينّات والمؤسسات
العمومية المتخصصة الموضوعة تحت وصاية الوزارة
تحدّد كيفيات تنظيم هذه الأرصدة وسيرها بقرار

المادة 6 : تبلّغْ المعطيات المتعلّقة بالممتلكات
للمعطيات إلى الهيئات العلمية المتخصّصة لإبداء
رأيها حول وسائل الحفظ والتدابير الواجب اتخاذها
لحماية هذه الممتلكات.

المادة 7: توضع معطيات الممتلكات الثقافية
الاطلاع عليهاء غير أنْالاستغفلالالعمومي لهذه
المعطيات يخضع إلى ترخيص من الوزير المكلّف

المادة 8 : يعترف للأشخاص أو مجموعة الأشخاص
لذين ساهموا أو يساهمون فى الحفاظ على الثقافة
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادّة بقرار من

المادّة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في9 شعبان عام 1424 الموافق 5
أكتوبر سنة 2003.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

مرسوم تنفيذي رقم 326-03 مؤرخ في9 شعبان عام
4 الموافق 5 أكتوبر سنة 2003. يتضمّن
كيفيات تطبيق أحكام المادّة 19 من القانون رقم
07-1 المؤرخ في 24 شعبان عام 1401 الموافق
7 يونيو سنة 1981 والمتعلّق بالتمهينء المعدّل
والمتمم.

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85 و125
- وبمقتضى القانون رقم 07-81 المؤرخ في 24
شعبان عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981 والمتعلق
بالتمهينء؛ المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 03-90 المؤرخ في 10
رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العمل المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 235-90
لمؤرخ في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليو سنة
0 والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمعاهد

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 27-92
لمورخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير سنة
2 والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لمراكز
لتكوين المهني والتمهين؛ المعدل والمتمّم,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
كيفيات تطبيق أحكام الفقرات الأولى و 3و4 من
المادّة 19 من القانون رقم 07-81 المؤرخ في 24 شعبان
عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981,المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

المادّة 2 : يجب على المؤسسة ا تخدمة!)
المطابقة للحرفة التي يختارها المتمهنونء ولهذا
الغرض :
عملهم المطابقة للحرفة المنصوص عليها في العقد مع
احترام التطور السنوي تمهين,
للعمل؛ حي فيك

- تسهر على متابعة التكوين وتقيِيٍ 7
المتمهنين الذي يتولى القيام به معلم التمهين
ودفتر التمهين.

المادّة 3: يتعيّن على المؤس 3 تخريمة

-إعلام الولي الشرعي للمتمهن كتابيا في
الحالات الآتية :

- الغيابات المتكررة:

- عدم احترام المتمهن للقانون الداخلي للمؤسسة

- كل تصرف صادر عن المتمهن ويمكن أن يعرقل
الإجراء الحسن للتكوين»

- إعلام الولي الشرعي للمتمهن بكل وسيلة عن
وقوع حادث للمتمهن في مكان العمل أو أثناء تنقله.

المادّة 4 : يتعيّن على المؤسسة المستخدمة تبليخ
اللّجنة البلدية للتمهين بالحالات الآتية :

- النزاعات الناجمة عن تنفيذ عقد التمهين والتى
تخضع لإجراءات المصالحة المسبقة بين المتمهن
ومستخدمه.

- إبطال عقد التمهين أو فسخه.

المادّة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في9 شعبان عام 1424 الموافق 5
أكتوبر سنة 2003.

أحمد أويحيى

2 شعبان عام 1424 ه
8 أكتوبر سنة 2003 م

مرسوم تنفيذي رقم 327-03 مؤرّخ في9 شعبان عام
4 الموافق 5 أكتوبر سنة 2003»: يعدل ويتمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 113-02 المؤرّخ في 20
محرم عام 1423 الموافق 3 أبريل سنة 2002
الذي يحدد قائمة المناصب العليا لمديريات
الصّيد البحري والموارد الصيدية في الولايات
وشروط الالتحاق بها وتصنيفها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصّيد البحري والموارد

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤْرخ في أوّل
رجب عام 1405 المواقق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤّسّسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 43-88 المؤرخ في
5 رجب عام 1408 الموافق 23 فبراير سسنة 1988
الذي يحدد قائمة المناصب العليا في الإدارة العامة
بالولاية وشروط الالتحاق بها وتصنيفهاء المعدّل

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيعالأوّل عام 1424 الموافق 9
مايو سنة 2003 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,
لمعدّل؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 224-89
لمؤرخ في 7 جمددى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
لخاص المطبّق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
لمشتركة للمؤّسّسات والإدارات العموميّة, المعدّل


2 شعبان عام 1424 ه
8 أكتوبر سنة 2003 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 135-01
المؤرخ في 28 صفر عام 1422 الموافق 22 مايقو
سنة 001 والمتضمن إنشاء مديريات الصّيد
البحري والموارد الصيدية في الولايات وتنظيمها
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 113-02
المؤرخ في 20 محرم عام 1423 الموافق 3 أبريل سنة
2002 الذي يحدد قائمة المناصب العليا لمديريات
الصّيد البحري والموارد الصيدية في الولايات
وشروط الالتحاق بها وتصنيفهاء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم بعض
أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 113-02 المؤرخ في 20
محرم عام 1423 الموافق 3 أبريل سنة 2002 والمذكور
أعلاة.

المادة 2 : تعدّل وتتمّم المادّة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 113-02 المؤرخ في 20 محرم عام
3 الموافق 3 أبريل سنة 2002 والمذكور أعلاه

"المادّة 3: يعيّن روؤساء المصالح ورؤساء
المحطات من بين:

1- المهندسين الرئيسيين والمتصرفين
الإداريين الرئيسيين أو الموظفين الذين لهم رتبة
مماثلة وثلاث (3) سنوات من الأقدمية بهذه الصفة أو
خمس (5) سنوات من الأقدمية العامة,

2- مهندسي الدولة أو الموظفين الذين لهم رتبة
مماثلة الذين يتمتعون بثلاث (3) سنوات من الأقدمية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

بهذه الصفة أو خمس (5) سنوات من الأقدمية العامة,
والمهندسين التطبيقيين والمتصرفين الإداريين أو
الموظفين الذين لهم رتبة معادلة ويثبتون خمس (5)
سنوات من الأقدمية بهذه الصفة أو ثماني (8) سنوات

من الأقدمية العامة".

المادة 3: تعدّل وتتمّمالمادّة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 113-02 الموؤرخ في 20 محرم عام
3 الموافق 3 أبريل سنة 2002 والمذكور أعلاه

"المادّة 4 : يعيّن رؤّساء المكاتب من بين :

1- مهندسي الدولة الذين يتمتعون بثلاث (3)
سنوات من الأقدمية بهذه الصفة أو خمس (5) سنوات

من الأقدمية العامة,

2- المهندسين التطبيقيين والمتصرفين
لإداريين أو الموظفين الذين لهم رتبة معادلة ويثبتون
خمس (5) سنوات من الأقدمية بهذه الصفة أو ثماني

8) سنوات من الأقدمية العامة,

3- التقنيين السامين والمساعدين الإداريين
لأقدميةبهذهالصفةة"'.

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في9 شعبان عام 1424 الموافق 5
أكتويبر سنة 2003.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في8 شعبان عام 1424 الموافق 4 أكتوبر سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام مدير جامعة التكوين
المتواصل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في8 شعبان عام 1424 الموافق 4 أكتوبر سنة 2003 تنهى مهام السيد الهادي
خالديء بصفته مديرا لجامعة التكوين المتواصلء لتكليفه بوظيفة أخرى.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

2 شعبان عام 1424 ه
8 أكتوبر سنة 2003 م

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 15
للخدمات الاجتماعية لدى المديرية العامة
للحرس البلدي.

إن وزيرالدولة.وزيرالداخلية

ِ

والجماعات المحلية,

- بمقتضى القانون رقم 16-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 3 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتضمن إنشاء الصندوق الوطني لمعادلة
الخدمات الاجتماعية, 1

- وبمقتضى المرسوم رقم 179-82 المؤْرخ في 21
رجب عام 1402 الموافق 15 مايو سنة 1982 الذي يحدد
محتوى الخدمات الاجتماعية وكيفية تمويلهاء المتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 303-82 المؤرخ في 23
ذي القعدة عام 1402 الموافق 11 سبتمبر سنة 1982
والمتعلّق بتسيير الخدمات الاجتماعية, لاسيّما
المادة 21 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايقو
سنة 2003 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-94
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية
والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري؛ المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 248-94
لمؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح
لإداريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 50-97
لمؤرخ في 5 شوال عام 1417 الموافق 12 فبراير سنة
7 والمتضمن مهام المديرية العامة للحرس

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تنشأً لدى المديرية العامّة للحرس
البلدى لجنة وطنية للخدمات الاجتماعية.

المادة 2: ينشر هذاالقرار فيالجريدة

حرر بالجزائر في 15 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 15 يوليو سنة 2003.
عن وزير الدولة» وزير الداخلية
والجماعات المحلية
الأمين العام
مولاي محمد قنديل

وزارة الشؤون الخارجية

قرارات موْرّخة في 24 رجب عام 1424 الموافق21
إلى نوّاب مديرين.

إن وزير الدولة» وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-02
المؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمير
سنة 2002 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة الشؤون الخار جيّة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايق
سنة 2003 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 216-03
المورخ في 11 ربيع الأول عام 1424 الموافق 13 مايو
سنة 2003 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 29 محرم عام 1424 الموافق أوّل أبريل سنة 2003
مدير للشراكة مع الاتحاد الأوروبي بالمديرية العامة
لأوروبا في وزارة الشؤون الخارجيّة,


2 شعبان عام 1424 ه
8 أكتوبر سنة 2003 م

يقرّر مايأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيد العربي الحاج
علي نائب مدير الشراكة مع الاتحاد الأوروبيء الإمضاء
في حدود صلاحياته باسم وزير الدولة: وزير الشؤون
الخارجيًّة؛ على جميع الوثائق والمقوررات
باستثناء القرارات.

حرّر بالجزائر في 24 رجب عام 1424 الموافق 21
سبتمبر سنة 2003.
عبد العزيز بلخادم

إن وزير الدولة؛ وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-02
المؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمير
سنة 2002 والمتضمًّن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة الشّؤون الخارجيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 216-03
المؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1424 الموافق 13 مايو
سنة 2003 الَذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 29 محرم عام 1424 الموافق أول أبريل سنة 2003
للتشريفات في وزارة الشؤون الخارجيّة,

المادّة الأولى : يفوض إلى السيد صالح العياشي:
نائب مدير المستندات ووثائق السّفرء الإمضاء
في حدود صلاحياته باسم وزير الدولة: وزير الشّؤون
الخارجيّة؛ على جميع الوثائق والمقرّرات
باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 24 رجب عام 1424 الموافق 21

سبتمبر سنة 2003.
عبد العزيز بلخادم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

إِنْ وزير الدولة؛ وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئْاسي رقم 404-02
المؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمير
سنة 2002 والمتضمًّن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة الشؤون الخارجيّة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 216-03
المؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1424 الموافق 13 مايو
سنة 2003 الَذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 29 محرم عام 1424 الموافق أول أبريل سنة 2003
للشؤون الاجتماعية والثقافيةالدولية, بالمديرية
العامة للعلاقات المتعددة الأطراف في وزارة

المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيد كمال بوغابة,
نائب مدير الشّؤون الاجتماعية والثقافيّة الدولية,
الإمضاء في حدود صلاحياته باسم وزير الدولة؛ وزير
الشؤون الخارجيّة. على جميع الوشائق والمقرّرات
باستثناء القرارات.

حرّر بالجزائر في 24 رجب عام 1424 الموافق 21
سبتمبر سنة 2003.

عبد العزيز بلخادم

إن وزير الدولة» وزير الشوّون الخار جية,

- بمقتضى المرسوم الرّئْاسي رقم 404-02
المؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمير
سنة 2002 والمتضمًّن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة الشؤون الخارجيّة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل»


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 216-03
المورخ في 11 ربيع الأول عام 1424 الموافق 13 مايو
سنة 2003 الذي يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 29 محرم عام 1424 الموافق أول أبريل سنة 2003
والمتضمّن تعيين السّيد فرحات شبابء نائب مدير
للحالة المدنيّة وديوان القنصلية: بالمديرية العامة
للشؤون القن لقنصلية في وزارة الشؤون الخار جيّة,

يقرّر مايأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيد فرحات شباب»
نائب مدير الحالة المدنيّة وديوان القنصلية: الإمضاء
في حدود صلاحياته باسم وزير الدولة؛ وزير الشّؤون
الخارجيًّة؛ على جميع الوثائق والمقررات
باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 24 رجب عام 1424 الموافق 21

سبتمبر سنة 2003.
عبد العزيز بلخادم

إن وزير الدولة» وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-02
المؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمير
سنة 2002 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة الشؤون الخار جيّة,

2 شعبان عام 1424 ه
8 أكتوبر سنة 2003 م

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,
لمعدلء؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 216-03
لمؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1424 الموافق 13 مايو
سنة 2003 الَذى يرخص لأعضاء الحكومة تفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 29 محرم عام 1424 الموافق أول أبريل سنة 2003
والمتضمّن تعيين السّيد محمد الأمين بن الشريف,
نائب مدير لحقوق الإنسان والشّؤون الإنسانية,
في وزارة الشؤون الخارجيّة,

المادّة الأولى : يفوّض إلى السّيد محمد الأمين
بن الشريفء نائب مدير حقوق الإنسان والشّؤون
الإنسائية. الإمضاء في حدود صلاحياته باسم وزير
الدولة» وزير الشؤون الخارجيّة. على جميع الوثائق
والمقررات باستثناء القرارات.

حرّر بالجزائر في 24 رجب عام 1424 الموافق 21
سبتمبر سنة 2003.

عبد العزيز بلخادم

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


