Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 2000-425 ممضي في 17 ديسمبر 2000
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 مؤرخة في 23 ديسمبر 2000، الصفحة 3
  Summary: يتضمن التصديق على النظام الأساسي لمرصد الصحراء والساحل المعتمد بالرباط (المملكة المغربية) في 7 مارس سنة 2000.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 2000-426 ممضي في 17 ديسمبر 2000
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 مؤرخة في 23 ديسمبر 2000، الصفحة 9
  Summary: يتضمن التصديق على إتفاقية التعاون في مجال النقل البحري والموانئ بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والمملكة الأردنية الهاشمية، الموقعة في الجزائر بتاريخ 13 محرم عام 1418 الموافق 20 مايو سنة 1997.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 2000-427 ممضي في 17 ديسمبر 2000
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 مؤرخة في 23 ديسمبر 2000، الصفحة 14
  Summary: يتضمن التصديق على الإتفاقية بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة المملكة الأردنية الهاشمية قصد تجنب الإزدواج الضريبي وتفادي التهرب والغش الجبائي ووضع قواعد المساعدة المتبادلة في ميدان الضريبة على الدخل والثروة، الموقعة في عمان بتاريخ 14 جمادي الأولى عام 1418 الموافق 16 سبتمبر سنة 1997.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 2000-428 ممضي في 17 ديسمبر 2000
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 مؤرخة في 23 ديسمبر 2000، الصفحة 29
  Summary: يتضمن التصديق على إتفاقية التعاون بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة المملكة الأردنية الهاشمية في مجال الشؤون الدينية، الموقعة في الجزائر يوم 7 صفر عام 1419 الموافق 2 يونيو سنة 1998.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 2000-429 ممضي في 17 ديسمبر 2000
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 مؤرخة في 23 ديسمبر 2000، الصفحة 31
  Summary: يتضمن التصديق على إتفاق التعاون بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة المملكة الأردنية الهاشمية في مجال الشباب والرياضة، الموقع في الجزائر يوم 7 صفر عام 1419 الموافق 2 يونيو سنة 1998.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 2000-430 ممضي في 17 ديسمبر 2000
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 مؤرخة في 23 ديسمبر 2000، الصفحة 33
  Summary: يتضمن التصديق على الإتفاق في مجال الصحة الحيوانية بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية مصر العربية، الموقع في الجزائر يوم 21 رمضان عام 1418 الموافق 19 يناير سنة 1998.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 2000-431 ممضي في 17 ديسمبر 2000
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 مؤرخة في 23 ديسمبر 2000، الصفحة 35
  Summary: يتضمن التصديق على إتفاق التعاون في مجال الأوقاف والشؤون الإسلامية بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وجمهورية مصر العربية، الموقع في القاهرة يوم 6 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 27 سبتمبر سنة 1998.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-436 ممضي في 21 ديسمبر 2000
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 مؤرخة في 23 ديسمبر 2000، الصفحة 38
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2000، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-437 ممضي في 21 ديسمبر 2000
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 مؤرخة في 23 ديسمبر 2000، الصفحة 39
  Summary: يتضمن نقل إعتماد في ميزانية تسيير وزارة الأشغال العمومية.


Content:

Year: 2000, Number: 079
مرسوم رئّاسي رقم 2000 - 425 مؤرّخ في 21 رمضان عام 1421 الموافق 17 ديسمبر سنة 2000, يتضمّن التصديق
على النظام الأساسي لمرصد الصحراء والساحل المعتمد بالرياط (المملكة المقربيّة) في 7 مارس سنة 2000. .

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 426 مؤْرّخ في 21 رمضان عام 1421 الموافق 17 ديسمبر سنة 2000, يتضمن التُّصديق
على اتفاقيّة التتعاون في مجال التقل البحري والموانىء بين الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
والمملكة الأردنيّة الهاشميّة, الموقّعة في الجزائر بتاريخ 13 محرّم عام 1418 الموافق 20 مايى سنة 1997...

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 427 مؤرّخ في 21 رمضان عام 1421 الموافق 17 ديسمبر سنة 2000, يتضمن التصديق
على الاتفاقية بين حكومة الجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية وحكومة المملكة الأردئية الهاشميّة قصد
تجنب الإزدواج الضريبي وتفادي التهرب والغش الجبائي ووضع قواعد المساعدة المتبادلة في ميدان الضريبة
على الدّخل والثّروة» الموقّعة في عمان بتاريخ 14 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 16 سبتمبر سنة 1997. .

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 428 مؤْرخ في 21 رمضان عام 1421 الموافق 17 ديسمبر سنة 2000, يتضمّن
التّصديق على اتفاقية التّعاون بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة وحكومة المملكة الأردنية
الهاشميّة في مجال الشؤون الدينية, الموفّعة في الجزائر يوم 7 صفر عام 1419 الموافق 2 يوثيو سنة 1998.

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 429 موؤرَخ في 21 رمضان عام 1421 الموافق 17 ديسمير سنة 2000, يتضمن
التّصديق على اتفاق التّعاون بين حكومة الجمهوريّة الجزائريَّةالديمقراطيةالشّعبيّة وحكومة المملكة
الأردنيّة الهاشميّة في مجال الشباب والرياضة, الموفّع في الجزائر يوم 7 صفر عام 1419 الموافق 2 يونيوى

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 430 مؤرخ في 21 رمضان عام 1421 الموافق 17 ديسمير سنة 2000, يتضمّن
وحكومة جمهوريّة مصر العربيّة, الموقّع في الجزائر يوم 1 رمضان عام 1418 الموافق 19 يناير سنة 1998. .
مرسوم رئاسي رقم 2000 - 431 مؤرًّخ في 21 رمضان عام 1421 الموافق 17 ديسمير سنة 2000, يتضمّن
التّصديق على اتفاق التّعاون في مجال الأوقاف والشّؤون الإسلاميّة بين الجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة
الشعبيّة وجمهوريّة مصر العربيّة, الموقع في القاهرة يوم 6 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 27 سيتمبر

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 436 مؤرَّخ في 25 رمضان عام 1421 الموافق 21 ديسمير سنة 2000, يعدّل توزيع
نفقات ميزانيّة الدولة للتّجهيز لسنة 2000 حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 437 مؤرّخ في 25 رمضان عام 1421 الموافق 21 ديسمبر سنة 2000, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة الأشغال العموميّة


مرسوم رئاسي رقم 2000 -425 مؤرخ في
1 رهمضان عام 1421 الموافق 17
ديسمبر سنة 2000, يتضمّن التّصديق
على التظام الأساسي لمرصد الصحراء
والستاحل المعتمد بالرياط (المملكة
المغربيّة) في 7 مارس سنة 2000.

8 2
إن رئيس الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير الدولة. وزير الشّؤون

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9-77

مئه.

- وبعد الاطّلاع على التّظام الأساسي لمرصد
الصّحراء والساحل المعتمد بالرباط (المملكة
المغربيّة) في 7 مارس سنة 22000

المادة الأولى : يصدق على التظام الأساسي
لمرصد الصّحراء والساحل المعتمد بالرّباط بالمملكة
المفربيّة في 7مارس سنة 2000, وينشر في
الجريدة الرُسمية للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في21 رمضان عام 1421 الموافق
7 ديسمبر سئة 2000.

الدّظام الأساسي لمرصد
الصحراء والساحل

المادة الأولى
التّعريف - المهمة - المقنل

1- إن مرصد الصحراء والساحل منظّمة ذات
طابع دولي مهمتها :

- أن تكون همزة وصل وإطارا دوليا للشراكة
والتّشاور في مجال مكافحة التصحر وتخفيف آثار
الجقاف.

- أن تساهم في التحكّم في المعلومات المفيدة
في مكافحة التصحر وتخفيف آثار الجفاف وتبادلها.

1- حدد مقر المرصد فى تونس العاصمة.
ويعرف اتّفاق المقر مع البلد المستضيف بآليات
انتصابه وممارسته أنشطته.

المادة 2
الأعضاء
12- يقصد بالأعضاء :
- الدول الإفريقية المساهمة و/أو الّتى انضمت
إلى هذا النظام الأساسي. 1
- الدول غير الإفريقية المساهمة و/أو التي
انضمت إلى هذا النّظام الأساسي. ‎١‏
‏بمكافحة التصصر والتخفيف من آثار الجفاف
والّتي انضمت إلى هذا النظام الأساسي.
- وكالات منظومة الأمم المتّحدة التي انضمت
إلى هذا النظام الأساسي.
- المنظّمات الدولية الحكوميةالمساهمة
و/أو التي انضمت إلى هذا النظام الأساسي.


- المنظّمات الدولية غير الحكومية التي وقع
قبولها طبقا للإجراءات المنصوص عليها بهذا النظام
الأساسي.

الانضمام - القيول - والانسحاب :
الانضمام :

2- تنضم الدول إلى هذا النّظام الأساسي
حسب إجراءاتها الداخلية وبعد توجيه إخطار كتابي
إلى الأمانة التّتقيذية للمرصد.

2- تنضم المنظّمات شبه الإقليمية
آشار الجفاف ووكالات الأمم المتّحدة والمنظّمات
الدذولية الحكومية إلى هذا التّظام الأساسي عن
طريق توجيه إخطار كتابي إلى الأمائنة

2- لاا يحق إلا للمنظّمات الدولية الحكومية
التي تتوافق أنشطتها وأهداف المرصد والّتي وافق
مجلس إدارة المرصد على طليها للانضمام أن تصبح
عضوا.

2- أ) الدول التي تشعر كتابيا بمساهمتهاء

ب) المنظمات الدولية الحكومية التي تشعر

2- كما تنضم بصفتها أعضاءء المنظّمات
غيرالحكوميةالدولية التي وافق مجلس إدارة
المرصد على طلبها للالتحاق بتوجيه إخطار كتابي
إلى الأمانة التّنفيذية للمرصد. ولا تقبل إلا عضوية
المنظّمات غير الحكومية الدّولية ذات الطابع العلمي
والّتي تتوافق أنشطتها وأهداف المرصد. فتحضر
اجتماعمات هيئات المرصد دون أن تتمتع بحق
التّصويت في الجمعية العامّة.

الانسحاب :

2- تسقط صفة عضو بتوجيه إخطار كتابي
إلى الأمانة التّنفيذية للمرصد. ويصبح سقوط

الصّفة ساريًا بعد مضي ثلاثة أشهر على هذا
الإخطار. وتظل الالتزامات المحتملة للعضو المعني
خاضعة للأحكام التعاقدية ذات الصلة.

المادة 3
الأهداف والأنشطة

الأهداف :

يرمي المرصد إلى تحقيق الأهداف الأساسية
التالية :

3- المساهمة في مكافحة التصهر والتّخفيف
من آثار الجفاف في إفريقيا وكذلك في الإدارة
المستديمة للموارد الطبيعية.

3- النهوض بسبل التّعاون بين الدول وانصهار
جهودها سيما دول إفريقيا الشمالية (الجزائر
والمغرب وتونس وموريتانيا وليبيا) وهي عضو
في اتحاد المغرب العربيء وكذلك مصر ودول إقريقيا
الغربية والوسطى (بوركينا فاسى والرأس الأخضر
وغامبيا وغمينيا بيساو ومالي وموريتانيا والنيجر
والسنغال والتشاد) وهي عضو في اللّجنة الدائمة
الدولية لمكافحة الجفاف في منطقة الستاحلء ودوّل
إفريقيا الشرقية (جيبوتي وأثيوبيا وإيرتريا
وكينيا وأوقندا والصومال والسودان) وهي عضو في
السلطة الدولية الحكومية للتّنمية. وذلك بهدف خلق
فضاء إقليمي حقيقي للتّعاون وتعزيز الإدارة
المستديمة للموارد الطّبيعية في المناطق القاحلة
وشبه القاحلة.

3- تطوير الشراكة بين دول الشمال والجنوب
وفيما بين دول الشمال وما بين دول الجنوب.

3 المساهمة في تحكّم أفضل في المعلومات
3 النّهوض بأنشطة الشراكة والتنمية بين
الدولية لمكافحة التصمّر وجدول أعمال 21.


3 المساهمة في تقييم المعلومات الخاصّة
بالجقفاف والتصهر والتعريف بقيمتها ونشرها.

3- الامتماد على الهياكل القائمة في إفريقيا
وتحقيق التناسق بين أنشطة المرصد وهذه الهياكل
وبينها والمؤْسّسات الإنمائية الدولية الّتى تعمل
في نفس الاتّجاه.

3- تعزيز القدرات الإفريقية في مجال
التصرف في الموارد الطّبيعية والبحث والتطوير
الخاصُ بالجفاف والتصحر.

3 -اعتمد المناهج الشاملة عند وضع
الاستراتيجيات الوطنية وشبه الإقليمية والإقليمية
للوقاية من تدهور البيئّة ومكافحته وتوفير
الدّعم بناء على طلب الدول الأعمضاء والمنظّمات
المتخصصة للجهود الرامية إلى صياغة الأولويات
الوطنية وشبهالإقليمية على أساس الحاجات

3- تيسير التناسق بين إجراءات جمع
بيانات من مصادر مختلفة ومعالجتها وتطوير أدوات
التقييم والاتصال والإعلام.

3- دعم أنشطة التدريب الفعالة على مختلف
المستويات وتشجيعها بناء على طلب الدّول المعنية
والمنظّمات المتخصصة. وتيسير تبادل المعارف
المحلية والتحكّم في التقنيات المجدية.

3- لعب دور المنسّق لتتوجي هالدّول
المتضررة في أبحاثها خاصة في مجالات تنظيم
شبكات انتقال المعلومات وإقامة أنظمة متابعة
وتقييم تأثير الأعمال والبرامج المتّخذة وكذلك
في المجهود الرامي إلى تعزيز القدرات في هذه
الميادين.

المادة 4
الموارد

تشمل موارد المرصد :

- مساهمات طوعية يقدّمها كل الأعضاء.

- إمكانيات خاصة قد تؤمن له في إطار عمليات

تعاقدية.

- أي موارد من أصل وطني واحد أى متعدد.
- أي موارد أخرى (تبرًعات؛ هبات بالوصية...
يأذن بها مجلس الإدارة.
المادة 5
مراقية الحسابات

يشرف على مراقبة المرصد مراقب مثيت
للحسابات يعيّنه مجلس الإدارة عن طريق طلب عر وض
مفتوح لمراقبي حسابات خار جيّين معترف بهم في
دولة من الدول الأعضاء في المرصد. ويمارس المراقب
عمله وفقا للشّروط الواردة في النُظام المالي.

المادة 6
الهيئات
إن هيئات المرصد هي كما يلي :
- الجمعية العامّة.
- مجلس الإدارة.
- المجلس العلمي والفني.
- الأمانة التنفيذية.

المادة 7
الجمعية العامة

أ) التركيبة :

7- تتكون الجمعية العامة من أعضاء لكل منهم
صوت واحد مع مراعاة أحكام المادة 6.2. ولا يحق لهم

7- تعتبر الجمعية العامة الهيمٌّةالعليا
الخصوص بتحديد توجّهاته وبالموافقة على النّظام
الأساسي وعلى التعديلات المدخلة عليه واتَّخان القرار
وبتفويض خاصء يمكن الجمعية العامّة أن تسند هذه
المهامٌ لمجلس الإدارة إل فيما يتعلق بنقل مقر
المرصد وتصفيته والموافقة على النّظام الأساسي


ج) سير العمل :

7- تجتمع الجمعية العامة كل أربع سنوات في
جلسة عادية بدعوة من مجلس الإدارة. ويوجّه
الرّئيس أو الأمين التّنفيذي المكلّف لهذا الفرض
دعوات تنطوي على جدول الأعمال إلى كل الأعضاء
فى موعد أقصاه شهرين قبل تاريخ الاجتماع.

7- ينبغي أن يكتمل التّصاب في الجمعية
العامة أي نصف مجموع الأعضاء على الأقلّ حتى تجرى
المداولات بشكل مقبول.

7- بناء على طلب مجلس الإدارة أى ثلث
مجموع الأعضاءء. يجوز عقد اجتماع استثنائي
للجمعية العامة.

7- مع مراعاة المادّتين 11 و12. تتّخذ
الجمعيةالعامّة قرارها على أساس الوفاق وإن تعدّر
ذلك: تلجأ الجمعية العامة إلى التّصويت فيتّحَذ القرار
بالأغلبية البسيطة لمجموع الأعضاء الحاضرين.
الأعمضاء رئيس المرصد وأعضاء مجلس الإدارة لولاية
مدتها أربع سنوات قابلة للتّجديد.

7- يحدد النّظام الداخلي للجمعية العامة سير
عمل اجتماعات الجمعية العامة.

المادة 8
مجلس الإدارة

0( الثّر كيبة :

8- يتكون مجلس الإدارة من عدد أقصاه 18
الأمضاء لمدة أربع سنوات قابلة للتجديد. ويعتبر
رئيس مجلس الإدارة رئكيسا للمرصد.

8- وبغية عكس أهداف المرصدء يراعى عند
تشكيل مجلس الإدارة التوزيع وأساليب التعيين
التالية :

- دولتان افريقيتان على الأكثر تكونان عضوين

- المنظّمات شبه الإقليمية العضى في المرصد.

- دولة واحدة تمثل الدول الإفريقية ولا تنتمي
لى أي نظّمة إقليمية . 1

- أربع دول تمثل الدول غير الإفريقية.

- ثلاث منظّمات تنتمي إلى منظومة الأمم
المتّحدة.

- منظّمة غير حكومية دولية واحدة.

ب) الصلاحيات :

8- ينقّذ مجلس الإدارة توجهات الجمعية
العامة وقراراتها.

8- يعتمد الميزائية والبرنامج السنويّين
للمرصد ويحيط الجمعية العامة علما بالتقارير
الخاصة بوضعه المعنوي والمالي ويعرض عليها
حسابات الفترات المالية المنتهية والموازنات وكذلك
برنامج العمل الرباعي.

8- يقفل حسابات الفترات المالية المنتهية
للمرصد ويعتمدها.

8- يعتمد بناء على اقتراح الأمين التّنفيذي
الداخلي والنّظام المالي والأحكام الخاصة المتعلّقة
بتشغيل المرصد.

8- يعيّن مراقب الحسابات لولاية مدتها

8- يعيّن الأمين التّنفيذي وينهي ولايته.

8- يعيّن أعضاء المجلس العلمي والفني بناء
على اقتراح الأمين التّنفيذي.

8- يوافق على انضمام أعضاء جدد.
8- يأذن بعد المداولة للأمين التّنفيذي بفتح
حساب مصرقي واحد أو أكشر.

8-يمكن له إنشاء مجموعات خاصة.

8- يمكن له عند الضّرورة دعوة الجمعية
العامة فير العادية للانعقاد.


8- يجتمع مجلس الإدارة مرة في السنة
بدعوة من رئيسه. ويتّخّذ القرارات على أساس
الوفاق وإن تعذّر ذلك وبطلب من ثلث أمعضائه يتّخذ
القرارات بالأغلبية البسيطة للأعضاء الحاضرين.
ويحضر رئيس المجلس العلمي والفني اجتماعات
مجلس الإدارة يصفة استشارية.

8- يعيّن داخله مكتبا. ويحدد النظام
الداخلي لمجلس الإدارة تركيبة المكتب وسير عمله
ومهامه.

8- يحدد التظام الداخلي لمجلس الإدارة سير
عمل اجتماعات مجلس الإدارة. ‎١‏

المادّة 9
المجلس العلمي والفثني
أ) التركيبة :

9- يتشكل المجلس العلمي والفني من ثماني

بناء على اقتراح الأمين التّنفيذي وذلك نظرا
لمؤهّلاتهم في مجالات علم المرصد.

ويعكس تشكيل المجلس العلمي والفني أهداف
الشراكة بين دوّل الشمال والجنوب وفيما بين دول
الجنوب في المرصد.

9- يحدد مجلس الإدارة اختيار أعضاء المجلس

العلمي والفني وولاية كلّ منهم حسب تطور برامج
أنشطة المرصد.

ب) الصلاحيات :

9- يساهم المجلس العلمي والفثي في ضبط
التوجهات العلمية والفنية التي تعرض على الجمعية
العامة

9- يستشير الأمين التّنفيذي المجلس بشأن كل
أنشطة البرنامج ذات الطابع العلمي والفني. ويساهم
أعضاؤه حسب مؤهلاتهم الخاصة وبشكل يحدّده الأمين
ومتابعتها.

9- ويضع المجلس تقريرا عن تقييم نتائج
برنامج الأنشطة على أساس المساهمات الشخصية
التّنفيذي المقترحات ذات الطابع العلمي والفني
التي يراها مناسية.

9- يقدّم أعضاء المجلس العلمي والفني دعمهم
للأمانة التّنفيذية من أجل عرض البرامج العلمية
والفنية للمرصد على الشركاء الماليين.

9- يمكن المجلس العلمي والفني أن ينشىء

مجموعات خاصة.
ج) سير العمل :
9- ينتخب المجلس العلمي والفني من ضمن

أعضائه رئيسا ونائبين اثنين للرئيس ومقررا.

9 - يجتمع المجلس العلمي والفني مرة كل
سنتين بناء على دعوة من رئيسه. ويتّهذ قراراته
بالوفاق.

89- يحدد التظام الدّاخلي للمجلس العلمي
والفني سير عمل اجتماعات المجلس العلمي والفني.
المادة 10
الأمانة التنفيذية

0- تنقّذ الأمانة التّنفيذية قرارات مجلس
الإدارة وتتّخذ كل الإجراءات الضرورية لإدارة
والاضطلاع بمهمّته.

0- تعد الأمانة التّنفيذية مئيزائيات
وبرامج المرصد كل سنة وتعرضها للاعتماد على
مجلس الإدارة.

0- تعرض الأمانة التنفيذية بمناسبة كل
دورة عادية للجمعية العامّة حصيلة أنشطة المرصد
منذ انعقاد آخر اجتماع للجمعية العامّة, وتقريرا عن
التوجهات خلال السنوات الأربع الموالية. ويتم عرض
الحصيلة والتقرير عن التوجهات على مجلس الإدارة
التي ترفعهما إلى الجمعية العامّة مشفوعين


0 تنقّذ الأمانة التّنفيذية أحكام النّظام
المالي في الإدارة المالية للمرصد. وتضع تقريرا
سنويا عن الأنشطة وكشفا عن حسابات السنة
المنقضية مصادقا عليه من طرف مراقب الحسايات
الّتي ترسل إلى كافّة الأعضاء بعد اعتمادها من طرف
مجلس الإدارة.

0- يدير الأمائة الدّنفيذية الأمين
التنفيذي. ويكون الأمين التنفيذي مسؤولا أمام
مجلس الإدارة.

0 يعتبر الأمين التّنفيذي ممثّلا للمرصد
في شؤون حياته اليومية. وفي حالة النيابة أمام
المحاكم, لا يجوز أن يحل محلّه إلا وكيل يمثّل بناء

0- يشارك الأمين التّنفيذي في اجتماعات
الجمعيةالعامة ومجلسس الإدارة والمجلس العلمى
والفني دون حق في التصويت. ويساعده الموظّفون
العلميون والفنيون والإداريون حسب ما يراه
ضروريا.

8-0- يعين الأمين التّنفيذي أعضاء الأمانة
التتنفيذية ويضع حدا لنشاطهم وفقا لأحكام نظام

0- تكتسي مسؤوليات الأمين التّنفيذي إزاء
المرصد طابعا دوليا حصريا. ولا يطالب ولا يتلقى خلال
أدائه لواجبه أي تعليمات من أي حكومة أو سلطة غريبة

0- تحدد مدة ولاية الأمين التنفيذي بأربع
سئوات قابلة للتجديد مرًّة واحدة.

0- يحدد مجلس الإدارة راتب الأمين

التنفيذي وامتيازاته.

0- يرخص مجلس الإدارة بعد المداولة
للأمين التّنفيذي فتح حساب مصرفي واحد أو أكثر.

0 - يعرض الأمين التّنفيذي على مجلس
الإدارة للامتماد نظام الموظّفين ولوائح الموظفين
والنّظام الداخلي والنّظام المالي والتعديلات المحتملة
ذات الصلة.

المادة 11
تعديل النظام الأساسي

1- يمكن مجلس الإدارة أن يعتمد مشاريع
تعديلات للنظام الأساسي بناء على اقتراح الأمين
التنفيذي أى اقتراح ثلث مجموع الأعضاء الّذين
يشكّلون مجلس الإدارة. ويعرض مجلس الإدارة
مشاريع التعديلات هذه على الجمعية العامّة
للاعتماد.

1- فى كلتا الحالتينء تدرج مقترحات
التعديل في جدول أعمال مجلس الإدارة الموالي والّذي
يرسل إلى كل أعضاء الجمعية العامة في موعد أقصاه
ثلاثة أشهر قبل اجتماعه.

1 - ينبفيى أن يتشكّل مجلس الإدارة من ثلث
مجموع الأمضاء على الأقلّ بغية إجراء مداولات
مقبولة. وإن لم تستكمل هذه النُسبة؛ تدرج مقترحات
تعديل النّظام الأساسي في جدول أعمال مجلس إدارة
موال يجتمع في ظرف أقصاه ثلاثة أشهر.

1 يعتمد التّظام الأساسي المعدّل على أساس
الوفاق بين جميع الأعضاء الحاضرين أو الممثّلين
في الجمعية العامة وإن تعذّر الوفاق يتمْ التصويت
وتتّخذ الجمعية العامة قراراتها بأغلبية ثلثى الأعضاء
الحاضرين أو الممثّلين ويصبح الامتماد نافذا اعتبارا
من تاريخ التصويت.

المادّة 12
الملة

2- إذا دعيت الجمعية العامة إلى اتّخاد قرار
بشأن حل المرصد تجتمع لهذا الغرض بالات حسب
نفس الآجال المنصوص عليها في المادّة السابقة.
الأعضاء على الأقل حتى تجرى المداولات بشكل مقبول.

2 وإن تعذّر ذلك؛ تلتكم الجمعية من جديد
حسب نفس الآجال المنصوص عليها في المادة السابقة
وينيغي أن تكون مشكّلة من ربع مجموع الأعضاء
الحاضرين أو الممثّلين حتى تجرى المداولات بشكل

2- وفي كل الحالات, لا يتم التتصويت بشأن
الحل إلا بأغليية ثلثي مجموع الأعضاء الحاضرين
أى الممثّلين في هذه الجمعية.


2ه إذا ما انسحبت منظّمة اليوتسكو أو
الدولة المقر من المرصد, تتم تصفية المرصد.ء ويتّخذ
مجلس الإدارة كافّة الإجراءات التي يراها ملائمة
الشّروع في التتصفية يدرس مجلس الإدارة كل
امكانيات الدقل إلى دولة عضو أخرى في المرصد.
2- وفي حالة الحل؛ تعيّن الجمعية العامّة
مصفيا واحدا للأصول أو أكشر إن اقتضى الأمر ووفقا
لأحكام البلد المستضيف. وتورّع الأصول على منظّمة
لها أهداف مماثلة.
المايّة 13
لغات العمل
لغات العمل بالمرصد هي الانجليزية والفرنسية.

وإثباتا لذلك؛ فقد وضع الممثّلون الموفّعون أدناه
والمحوّلون لهذا الغرض هذا النظام الأساسي الذي حرر
باللّغات الفرنسية والانجليزية والعربيّة وللنصوص
الثّلاثة قوّة المجية. تودع هذه النسخ الأصلية في
محفوظات الأمانة التّنفيذية للمرصد. وتقدّم نسخ طبق
الأصل منها إلى الأطراق المنضمة بالطرق
الدبلوماسية.
الأمين التّنفيذي
الشاذلي فزّاني
2

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 426 مؤرخ في
1 رهمضان هام 1421 الموافق 17
ديسمير سنة 2000, يتضمن التّصديق
على اتفاقيّة التّعاون فقي مجال التّقل
البحري والموانىء بين الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشَّعبيّة
والمملكة الأردنيّة الهاشميّة, الموقّعة
8 الموافق 20 مايوى سنة 1997.

8 8
ع 8
إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الشؤون

5

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 مثه,

- وبعد الاطلاع على اتفاقيّة التّعاون في مجال
التٌقل البحري والموانىء بين الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة والمملكة الأردنيّة الهاشميّة,
الموفّعة في الجزائر بتاريخ 13 محرم عام 1418
الموافق 20 مايو سنة 1997.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على اتّفاقيّة التّعاون
في مجال التقل البحري والموانىء بين الجمهوريّة
الجزائّرية الديمقراطيّة الشعبيّة والمملكة الأردنيّة
الهاشميّة, الموفّعة في الجزائر بتاريخ 13 محرم عام
14138 الموافق 20 مايو سنة 1997. وتنشر في
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

الشعبية.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 21 رمضان عام 1421
الموافق 17 ديسمبر سنة 2000.

اتفاقية التّعاون في مجال الثقل
البحري والمواتىء

بين
الجمهوريّة الجزائريّة
و
المملكة الأردنيّة الهاشميّة:»

انطلاقا من الروابط الأخويّة والتاريخيّة القائمة
والمملكة الأردنيّة الهاشميّة وشعبيهما الشّقيقين
ورغبة منهما في تعزيز علاقاتهماالاقتصاديّة
والتجارية وإرساء أسس التّعاون المشترك في المجال
بينهما واستخدام موانئهما وأساطيلهما اليحرية


فقد اتققتا على ها يأتي :

المادة الأولى
أهداف الاتفاقية
تهدف هذه الاثّفاقية إلى :
- النهوض بقطاع الملاحة البحريّة وصناعة النّقل
البحري بين البلدين وتطويرها للوصول إلى محاذاة
المستويات الدوليّة بالأسلوب الاقتصادي السليم:
- تنظيم العلاقات والأنشطة البحريّة بين
البلدين وتحقيق تنسيق أفضلء,
- سن سياسة موحدة ومركّزة على مبد! المشاركة
والتكامل بين أساطيل البلدين في نقل المبادلات
التجاريّة البحرية,
- التّنسيق في مجاى التّفتيش والإرشاد والإنقاذ
البحريء ومكافحة التَّلوثُ وحماية البيئّة البحريّة
وتبادل المعلومات فيما بين البلدين قصد توفير أنجع
أسباب السلامة لقطاع الملاحة وصناعة التّقل البحري
في كلا البلدين,
- التّعاون في مجال التّشغيل المتبادل للربابنة
وضبّاط الملاحة والمهندسين اليحريّين واليحارة على

- تنسيق التّشريعات البحرية فى البلدين,

- توحيد المواقف في المحافل والمنظّمات

- التّنسيق والتّعاون في مجال التأهيل والتّكوين
- التّعاون في مجال استغلال الموانىء البحريّة,
- التّعاون في مجال إدارة وتشغيل وصيانة
وإصلاح السفن.
المادة 2
الدذعاريف
لأغراض تطبيق هذه الاتّفاقيّة يقصد بالكلمات
والعبارات الواردة أدناه المعاني المبيّنة إزاءها :

- في الجمهوريّة الجزائريّة الدتيمقراطيّة
الشعبيّة: الوزير المكلّف بالشؤون البحريًّة
والموائىء أى من ينيبه,

ب) - في المملكة الأردنيّة الهاشميّة : الوزير
المكلّف بالشؤون البحريّة والموانىء أى من ينيبه,
2 - "الشركات البحريًة"

كل شركة تتوفر فيها الشّروط التالية :

أ) - تكون تابعة فعلا للقطاع العام و//أو الخاص
في أحد البلدين أو كليهماء

ب) - يكون سجلّها القانوني بإقليم أحد البلدين,

ج) - يكون معترفا بها من السلطة البحرية
المختصة التي ت تتولّى التّعريف بنشاطها.
3 - 'سفينة الطرف المتعاقد”
ورافعة لعلمه طيقا لتشريعاته.

إلا أن هذه العبارة لا تشمل :

- السّفن الحربيّة أو السفن الحكوميّة أو السّفن
الّتى تستخدمها إحدى السلطات أو الإدارات العامة
لأغراض غير تجاريّة,

- سفن البحث العلمي»

- سفن الصيد البحري»

- السّفن والوحدات البحريّة التي لا تمارس
نشاطات بحريّة تجاريّة.
4 - "عضو طاقم السّفينة *
لإدارتها بالإضافة إلى القائمين بمهامٌ تتعلّق بالإدارة
والعمليات وصيانة السّفن والّذين أسماؤهم مدرجة في
سجل طاقم السفينة.

- "الثقل الساحلي *

نقل الركاب والبضائع بين مينائين أو أكثر في

بلد أحد الطّرفين المتعاقدين.


6 - 'اللجنة البحرية المشتركة "
اللّجنة المشكّلة لأفراض هذه الاتّفاقيّة وتضم في
عضويتها ممثلين عن الجهات ذات العلاقة بالثشاط
البحري والموانىء في البلدين.
7- 'التشريعات
القوانين والأنظمة والقواعد والتّعليمات التي
تصدرها السّلطات المختصّة لأي من الطرفين
‎١‏ لمتعاقدين كل على حدة.
المائة 3
المجالات الخارجة
عن تطبيق هذه الاتفاقيّة
تطبّق التّشريعات النافذة لدى كل من الطّرفين
المتعاقدين فيما يتعلّق بالامتيازات والحقوق الخاصة
بالعلّم الوطني في مجال التقل الساحلي وخدمات
الإنقاذ والجِنٌ والإرشاد و؛لخدمات الأخرى المخصصة
للشركات الوطنيّة.
المادّة 4
وطواقمها وركّابها وحمولتها خلال تواجدها في حدود
المياه الإقليميّة والداخليّة وموانىء الطّرف المتعاقد
الآخرء للتّشريع الداخلي لهذا الطّرف الأخير.
المادة 5
جنسيّة السّفن ووثائقها

سفينة الطّرف المتعاقد الآخر طبقا للمستتدات
الموجودة على متن السفينة والصّادرة عن السلطة
الطّرف المتعاقد الآخر الذي ترفع السّفينة علمه,

- يعترف كل من الطّرفين المتعاقدين بكافة
المستندات القانونية الدوليّة الموجودة على
السّفينة وتجهيزاتها وطاقتها وشهادة قياس الحمولة

وأية شهادات ومستندات أخرى صادرة عن
الثّافذة في بلد الطّرف المتعاقد الآخر الذي ترفع

-لا تخضع سفن أي من الطّرفين المتعاقدين
الّتى تحمل شهادات صادرة بصفة قانونيّة لإعادة قياس
الحمولة وتعتبير الحمولة الصافيّة والمبيّنة بالشهادة
أساسا لحساب الرسوم الطْثية.

المادة 6
معاملة السّفن بالمواتئىء
لسفن الطّرف المتعاقد الآخر نفس المعاملة التي يعامل
والإقامة بها واستعمال جميع التّسهيلات التي
يمنحها للملاحة والعمليات التّجِاريًّة سواء
بالنّسبة للسفن وطواقمهاأو للركاب واليضائع
ويتعلّق هذاالإجراء خاصة بإسناد أماكن الإرساء
وت يلات ‎١‏ 50 . والدّة يغ
المادة 7
رسوم وبدلات خدمة المواتنىء
تسدد كافّة الرّسوم وبدلات وأجور الخدمات
والمصروفات التي تستحق على سفن أحد الطّرفين
المتعاقدين في موانىء أو مياه الطّرف المتعاقد الآخر
وفقا للتّشريعات التّافذة لدى هذا الطّرف المتعاقد.
المادة 8
وشائق تعريف البحارة
تعريف البحارة الصادرة من قبل السّلطة البحريّة
المختصة للطّرف المتعاقد الآخر ويمنح حاملي تلك
الوثائق الحقوق المنصوص عليها بالمادة التّاسعة من
هذه الاتّفاقيّة حسب ما تتضمنه من شروط.
إن وثائق التّعريف المذكورة أعلاه هي :
وبالنُسبة للمملكةالأردنيّةالهاشميّة:


المائة 9
الحقوق المعترف يها للبيحارة
حاملي وثائق التّعريف
تخؤل وثائق التّعريف المذكورة بالماذة الخّامنة
من هذه الاتّفاقيّة لحامليها حق التّزول إلى البرّ خلال
إقامة السّفينة بميناء الإرساء شريطة أن يكونوا
مدرجين بسجل طاقم السفينة وبالقائمة المسلّمة
لسلطات الطّرف المتعاقد الآخر.

يرخص للأشخاص الحاملين لوثائق التثّعريف
الممنوحة من أحد الطّرفين المتعاقدين والمذكورة
بالمادة الثّامنة. مهما كانت وسيلة التّقل المستعملة
دخول إقليم الطّرف المتعاقد الآخر أو عبوره للالتحاق
بسفينتهم أو الانتقال إلى سفينة أخرى أو الإقامة به
لأسباب صحيّة أى العودة إلى بلادهم.

كما تمئح تأشيرة الدّخول والعبور اللأزمة
لإقليم أحد الطّرفين المتعاقدين بطلب من الطّرف
المتعاقد الآخر للأشخاص الحاملين لوثائق التّعريف
المذكورة بالمادة القّامنة والّذين لا يصملون جنسيّة
المتعاقدين بحقّه في منع الدخول لبلده للأشخاص
غير المرغوب فيهم.

المائة 10
ممارسة الثقل البحري

1) - يعمل الطرفان المتعاقدان على :
موانئهماء
الاستغلال الأمثل لأسطولهما البحري:

- الاستغلال المشترك لبعض الخطوط البحريّة
من طرف شركاتهما البحريّة.

2 - لسفن كلّ طرف متعاقد الحق في الملاحة
بين موانىء الطّرفين المتعاقدين المفتوحة للتّجارة
الدوليّة وبنقل الركاب والبضائع بين بلدي الطّرفين
المتعاقدين وبينهما وبين بلدان أخرى.

3) - يجوز للسفن التي ترفع أعلام دولة ثالشة
والمستغلّة من طرف الشركات البحريّة التّابعة لأحد
الطّرفين المتعاقدين أى من طرف الشركات البحرية
التّابعة لبلدان أخرى المشاركة في نقل اليضائع
المتبادلة في إطار التّجارة الخارجيّة الثنائيّة

المادة 11
الاحتفاظ بإقليم الطّرف المتعاقد الآخر بالمصالح
الضروريّة لنشاطها البحري مع مراعاة التّشريعات
النافذة لدى الطّرف المتعاقد الآخر.

وفي حالة عدم رغبة هذه الشركات استعمال الحق
المنصوص عليه أعلاه تكلّف بهذه الأمور أية شركة
بحريّة مرخّص لها بذلك طبقا للتّشريعات النافذة
بإقليم الطّرف المتعاقد الآخر وذلك بقصد تمثيلها
ورعاية مصالحها.

المادة 12
الاستثمار المشترك

يعمل الطّرفان المتعاقدان على تشجيع قيام
مشاريع وشركات الاستثمار البيحريًة المشتركة
بينهما ودعم وتنميّة أساطيلهما البحريّة الوطنيّة
وأنشطة موانئهما وعقد الاتّفاقيّات الخاصة لهذا
الغرض بين الجهات ذات العلاقة في البلدين.

المادّة 13

تسوية المدفوعات

تتم تسوية المدفوعات المتعلّقة بالتّقل البحري
ومقبولة لديهما وطبقا لتشريعات التّحويل الخارجي
النافذة لدى الطّرفين.

المادة 14
الحوادث البحرية
المتعاقدين لعطب أو جنحت قرب سواحل الطّرف
المتعاقد الآخر أو بأحد موانئّه فإن السلطة المختصّة


لهذا الطّرف الأخير تمنح أعضاء الطاقم والركاب
وكذلك السفينة وحمولتها نفس الحماية والمساعدة
المنتشلة من السفينة لأية رسوم جمركيّة شريطة
عدم تسليمها للاستهلاك الدّاخلي.
المادة 15
تسوية التّزاعات على السفن
في حالة نشوء أي نزاع يتعلّق بالتّشاط اليحري
المتعاقدين أثناء تواجدها فى موانىء أو مياه الطّرف
التّدحّل لفض التزاع ودياء وإذا تعذّر ذلك يخطر الممثل
الرُسمي لدولة عَلّمِ السّفينة, وفي حالة عدم الوصول
إلى تسويّة تطبّق التّشريعات النافذة في بلد الميناء
الذي ترسى فيه السفينة. 1
المادة 16
الدأهيل في الميدان اليحري

يعمل الطّرقان المتعاقدان على تنسيق أعمال
مراكز ومدارس تأهيل التّكوين البحري التّايعة لهما
مما يسمح بالاستغلال الأمثل للقدرات المتاحة من
تبادل المعلومات والخبرات ويسهل كل طرف متعاقد
قبول رعايا الطّرف المتعاقد الآخر قصد التّدريب
والتأهيل وتبادل التّجارب وبكلف تشجيعيّة.
المادة 17
الاعتراف بالشهادات والمؤهلات
يعترف كل طرف متعاقد بالشهادات المهنيّة
البحرية ومؤهلات الملاحة البحريّة الممنوحة
والمعتمدة من قبل الطّرف المتعاقد الآخر بشرط توفّر
الحد الأدنى التّأهيلي والتّشغيلي الوارد بالاتّفاقيّات
الدوليّة المصادق عليهاء ويعمل كلا الطّرقين
لممارسة مختلف الوظائف على متن سفن الطرفين.

ويشجع كل طرف متعاقد في حالة تواجد نقص
الشواغر وذلك بانتداب الكفاءات التابعة للطّرف

المتعاقد الآخر.

المادة 18
الدتشريعات الوطنيّة البحريّة

يعمل الطّرفان المتعاقدان على تنسيق وتوحيد
بلديهما كلّما كان ذلك ممكنا.

المادّة 19
العلاقات الإقليمية والدوليّة

يعمل الطّرفان المتعاقدان على تنسيق وتوحيد
مواقفهما في المنظّمات والهيئات والاتّحادات
والمؤتمرات والمحافل الإقليميًّة والدوليّة ذات العلاقة
بالنشاط البحري والموانىء والتّنسيق بينهما عند
الانضمام للاتفاقيّات والمعاهدات المتعلّقة بهذا الشأن
بما يدعم أهداف هذه الاتّفاقية كلما كان ذلك ممكنا.

المادة 20
الآجنة البيحريًّة المشتركة

بهدف تطبيق هذه الاتّفاقيّة وقي إطار دعم
العلاقات البحريّة بين البلدين وتكريس مبد! التّشاور
والتّحاور وتركيز أسس التّعاون الفني الشاملء وكذلك
وضع ومتابعة برامج العمل المشترك وتبادل
المعلومات والوثائق والإحصائيات الدوريّة وغير ذلك
عاديّة ويمكن استدعاءها فى جلسة استثنائيّة بالبلد
الذي تقدّم بطلب ذلك في موعد لا يتجاوز ستّين (60)
يوما ابتداء من يوم تسلّم هذا الطلب.

المادة 21

الجهات المسؤولة عن تنفيذ الاتفاقيّة

تكون الجهة المسؤولة عن تنفيذ هذه الاتّفاقيّة

- في الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

الوزارة المكلّفة بالبحريّة التّجاريّة والموانىء.

- فى المملكة الأردنيّة الهاشميًة :

وزارة التقل.


المادة 22
وإنهاء العمل بموجيها وتسوية الخلاقات

للإجراءات القانونيّة المتّبعة في بلد كل من الطرفين
المتعاقدين وتصبح ساريّة المفعول في اليوم الثلاثين
لتاريخ تبادل وثائق التّصديق عليها بالطّرق
الدبلوماسيّة من قبل حكومتي الطّرفين المتعاقدين,

ب) - تسري هذه الاتّفاقيّة لمدّة خمس سنوات بعد
دخولها حيّز التّنفيذ وتتجدد تلقائيا بعد هذه الفترة
من سنة لأخرى وذلك ما لم يخطر أحد الطّرفين
المتعاقدين الطّرف المتعاقد الآخر كتابيا بالطّرق
الدبلوماسيّة برغبته في إنهاء العمل بها قبل سمّة
أشهر على الأقل من موعد انتهاء مدّة سريانهاء

ج) - أية تعديلات أو إضافات إلى هذه الاتثّفاقيّة
يجب أن تتم كتابة بالطّرق الدبلوماسيّة وأن تكون
بموافقة كلا الطرفين المتعاقدين وتصبح التّعديلات أو
الإضافات نافذة المفعول في اليوم الثّلاثين لتاريخ
تبادل وثائق التّصديق عليها من قبل حكومتي الطرفين
المتعاقدين,

البحريّة المشتركة وإن تعذّْر ذلك فمن خلال الطّرق
الدبلوماسية.

حرّرت هذه الاتّفاقيّة في مدينة الجزائر بتاريخ
3 محرم عام 1418 الموافق 20 مايو سنة 1997 من
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة
وحكومة المملكة الأردنيّة الهاشميّة.

عن حكومة الجمهورية
الجزائريّة
الديمقراطية
وزير الثقل
السعيد بن داكير

عن حكومة المملكة
الأردنيّة الهاشميّة
وزير الثقل والبريد
والاتصالات
الدكتور باسم الساكت

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 427 مورّخ في
1 رهمضان عام 1421 الموافق 17
ديسمير ستة 2000,. يتضمن التصديق
الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبية
وحكومة المملكة الأردنية الهاشميّة

قصد تجتب الإزدواج الضريبي وتفادي
التهرب والغش الجبائّي ووضع قواعد
المساعدة المتبادلة في ميدان الضريبة
على الدخل والثّروة. الموقّعة في عمان
بتاريخ 14 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 16 سيتمير سنة 1997.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الدولة» وزير الشؤون
الخارجية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 9-77 منهء

- وبعد الاطلاع على اتفاق التعاون بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
المملكة الأردنية الهاشميّة قصد تجنب الإزدواج
الضريبي وتفادي التهرب والغش الجبائي ووضع
قواعد المساعدة المتيادلة فى ميدان الضريية على
الدّخل والثّروة. الموقعة في عمّان بتاريغ 14 جمادى
الأولى عام 1418 الموافق 16 سبتمبر سنة 21997

المادة الأولى : يصدق على الاتفاقية بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومةالمملكة الأردنية الهاشميّة قصد تجنب
الإزدواج الضريبي وتفادي التهرب والفش الجبائي
ووضع قواعد المساعدة المتبادلة في ميدان الضريبة
على الدّخل والثّروة؛ الموقعة في عمّان بتاريخ 14
جمادى الأولى عام 1418 الموافق 16 سبتمير سنة
7 وتنشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

المادة 2 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 21 رمضان عام 1421
الموافق 17 ديسمير سنة 2000.


حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
و
حكومة المملكة الأردنية الهاشمية

قصد تجنب الإزدواج الضريبي وتفادي التهرب
والغش الجبائي ووضع قواعد المساعدة المتبادلة في
ميدان الضريبة على الدّخل والثّروة:

إن حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وحكومة المملكة الأردئية الهاشمية,

قصد تجنب الازدواج الضريبي وتفادي التّهرب
والغش الجبائي ووضع قواعد المساعدة المتبادلة في
ميدان الضريبة على الدخل والثروة»

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى
الأشخاص المعئيون

تطبق هذه الاتفاقية على الأشخاص المقيمين
بدولة متعاقدة أى بكلتا الدولتين المتعاقدتين.

المادة 2
الضرائب المعنية
1. تطبق هذه الاتفاقية على الضرائب على الدّخل
والثّروة المحصلة لحساب كل دولة متعاقدة أو
جماعاتها المحلية أى وحداتها الإدارية الإقليمية؛ كيفما
كان نظام التحصيل.

2 تعد ضرائب على الدّخل والثّروة: الضرائب
المحصلة على مجموع الدخل أو على مجموع الثّروة
أى على عناصر الدّخل أو الثروةء بما في ذلك
الضرائب على الأرباح الناتجة عن التصرف
في الأموال المنقولة أو العقارية وكذلك الضرائب
على فوائض القيمة.

3. الضرائب الحالية التي تطبق عليها هذه
الاتفاقية هي :

أ - بالنسبة للجمهوريًة الجزائريّة

1) الضريبة على الدخل الإجمالي»

2 الضريبة على أرباح الشركات,

3) الرسم على النشاط المهني»

4) الدفع الجزافي»

5) الضريبة على الأملاك:

6) الأتاوة والضريبية على محاصيل نشاطات
التنقيب والبحث واستغلال ونقل المحروقات
بالأنابيب»

(وتدعى فيما يلي : "ضريبة جزائرية').

ب - بالتسبة للمملكة الأردنية الهاشميّة :

1) ضريبة الدخل»:

2) ضريية التوزيعء

3) ضريبة الخدمات الاجتماعية المفروضة تبعا
لضريبة الدخل,

4. تطبق الاتفاقية: كذلك على الضرائب المماثلة
أى المشابهة. التي يمكن أن تستحدث بعد تاريخ
التوقيع على الاتفاقية, وتضاف إلى الضرائب الحالية
أى يمكن أن تحل محلها. وتعلم السلطات المختصّة
في الدولتين المتعاقدتين, بعضها البعضء بالتعديلات

المادة 3
تعاريف عامة

1. في مفهوم هذه الاتفاقية. ما لميدل السياق
على خلاف ذلك :

أ- تعني عبارتا ‏ دولة متعاقدة' والدولة
المتعاقدة الأخرى' حسب السياق, الجزائر أو الأردن»

ب - يقصد بلفظ "الجزائر' الجمهوريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة بما في ذلك البحر الإقليمي وما
وراءه حتى المناطق التي تمارس عليها الجمهوريّة
الجزائريّة الدٌيمقراطيّة الشعبيّة قوانينها أى حقوق
السيادة في ميدان التنقيب واستغلال الموارد
الطبيعية لقعر البحار ومياهها الفوقية وباطن أرضهاء
وفقا للقانون الدولي وتشريعها الوطني.


ج - يقصد بلفظ "الأردن" المملكة الأردئية
الهاشميّة وعندما يستخدم بالمعنى الجغرافي

- أراضي المملكة الأردنية الهاشميّة,

-المياهه الإقليمية الأردنية بمافيى ذلك
قاعاليحرء

- جميع المناطق الأخرى الممتدة خارج المياه
الإقليميةالأردنية حيث تمارس عليها الأردن حق
السيادة طبقا للقوانين الدولية والقوانين الأردنية
لغايات اكتشاف واستخراج واستغفلال واستثمار
المصادر الطبيعية سواء أكانت حية أى غير حية وكافة
الحقوق الأخرى التي تتواجد في المياه والأرض وتحت
قاع اليحر,
والشركات وكل مجموعات الأشخاص الأخرىء. المؤسّسة
قانونا في إحدى الدّولتين المتعاقدتين.

ه- يعني لفظ "'شركة أي شخص معنوي أو كل

ى - تعني عيارتا 'مؤسّسةدولة متعاقدة”
و'مؤسسة الدولة المتعاقدة الأخرى' على التوالي»
مؤسّسة يستغلها مقيم بدولة متعاقدة ومؤسّسة
يستغلها مقيم بالدولة المتعاقدة الأخرى,

ز - تعني عبارة 'حركة النقل الدولي”" أي نقل
تقوم به باخرة أى طائرة؛ تستغلها مؤسّسة:؛ يوجد مقر
إدارتها الفعلية في إحدى الدولتين المتعاقدتين, ما عدا
إذا كانت الباخرة أو الطائرة لا تستغل إلا بين نقاط

موجودة في الدولة المتعاقدة الأخرى,

1- كل الأشخاص الطبيعيين الحاملين للجنسية
الجزائرية أو الأردئية.

2 - كل الأشخاص المعنويين وشركات الأشخاص
والجمعيات المؤسّسة, طبقا للتشريع الجاري به العمل
في إحدى الدّولتين المتعاقدتين.

ط - تعني عبارة "السلطة المختصة" :

1. بالنسبة للجزائرء الوزير المكلّف بالماليّة أو
ممثله المرخص له في ذلك.

بالنسبة للأردن» وزير الماليّة أو من يمثله.

2 لتطبيق الاتفاقية من طرف دولة متعاقدة. كل
عبارة لم يتم تحديدهاء يبقى لها نفس المعنىء الذي
يخوله إياها قانون تلك الدولة المتعلّق بالضرائْب,
التي تطبق عليها هذه الاتفاقية, ما لم يتطلب السياق
تفسيرا مغايرا.

المادّة 4
المقيم
1. في مفهوم هذه الاتفاقية, تعني عبارة
أى مكان إقامته أو مقر إدارته أو أي معيار آخر
ذي طابع مشابه.

الدولتين المتعاقدتين:ء تبعا لأحكام الفقرة (1), تسوى

أ) يعتبر هذا الشخص مقيما في الدولة
المتعاقدة.التي يوجد له بها مسكن دائم تحت تصرفه
وفي حالة ما إذا كان له سكن دائكم تحت تصرفه في
الدولتين المتعاقدتين, فإنه يعتبر مقيما فِي الدولة
المتعاقدة., التي تربطه بها أوثق الروابط الشخصية
والاقتصادية 'مركز المصالح الحيوية",

ب) إذا لم يكن في الإمكان تحديد الدولة
المتعاقدة, التي يوجد بها مركز مصالح هذا الشخص
الحيوية. أو لم يكن له سكن دائّم تحت تصرفه. في
كلتا الدولتين المتعاقدتين, أعتبر مقيما في الدولة

ج) إذا كان هذا الشخص يقطن, بصفة اعتيادية,
في كلتا الدولتين المتعاقدتينء أو لا يقطن فيهماء
بصفة اعتيادية, أعتبر مقيما في الدولة المتعاقدة

د) إذا كان هذا الشخص يحمل جنسية كل من
الدولتين المتعاقدتين: أى كان لا يحمل جنسية أي
منهماء قصلت السلطات المختصة في الدولتين


الطبيعي مقيما في الدولتين المتعاقدتينء وفقا لأحكام
الفقرة الأولى» فإن إقامته تحدد كالآتي :

أ. سوف يعتبر مقيما في الدولة المتعاقدة التي
يوجد بها مقر إدارته الفعلية,

ب. فإذا لم يكن بالإمكان تحديد مقر الإدارة
الفعلية في أي من الدولتين المتعاقدتين فيعتبر مقيما
في الدولة المتعاقدة التي يحمل جنسيتها.

4. في حالة ما إذا كان هناك بمقتضى أحكام
الفقرة (1) شخص آخر بخلاف الأشخاص الطبيعيين
أى الشركات مقيما بكلتا الدولتين المتعاقدتين فإن
السلطات المختصة في كلتا الدولتين المتعاقدتين
تقوم بوضع حل للمسألة باتفاق مشترك يحدد طريقة

المادة 5
المؤسسة المستقرة

1. في مفهوم هذه الاتفاقية, تعني عبارة 'مؤسسة
مستقرة” منشأة ثابتة للأعمال. تمارس بواسطتهاء أية
مؤسسة., كامل نشاطها أى بعضه.

2 تشمل عبارة 'مؤسّسة مستقرة” على وجه

أ. مقر إدارةء

ب. الفرع,

ج. الأماكن المستخدمة كمنافذ للبيع»

د. المكتب.

ه. المصتع,

و.المشغل:

ز. محل بيعء

ح. المزرعة أو الحقل,

ط. المنجم أى بكر البترول أو الغاز أو المقلع
أى أي مكان آخر لاستخراج الموارد الطبيعية,

ي. ورشة بناء أى تركيبء: يمارس بداخلها أنشطة
مراقبة, في حالة ما إذا كانت مدة هذه الورشة أى هذه

الأنشطة تفوق ستة أشهر خلال فترة اثني عشر شهراء

ك. تقديم خدماتء بما في ذلك خدمات
بواسطة مأجورين أى مستخدمين آخرينء تم توظيفهم
من طرف المؤسّسة لهذا الفرضء ولكن فقط في
حالة ما إذا تواصلت أنشطة من هذا النوع (لنفس
المشروع أو لمشروع مشابه) فوق تراب البلدء
لمدة أى لمدد تمثل في مجموعها أكثر من ستة أشهر
وفي حدود اقصاها اثني عشر شهرا .

3 بغض النظر عن الأحكام السابقة لهذه المادة:
لا يعتبر أن هناك مؤّسسة مستقرة" إذا كانت :

أ) تستعمل المنشآت لمجرد أغراض التخزين
أو عرض البضائع التي تملكها المؤسّسة,

ب) البضائع التي تملكها المؤسّسة مودعة لمجرد
أغراض التخزين أو العرضء»

ج) البضائع التي تملكها المؤسسة؛ مودعة قصد
تحويلهاء فقطء من طرف مؤسسة أخرى,

د) الاحتفاظ بالسلع أى البضائّع المملوكة

مشروع آخرء

ه. منشأة ثابتة للأعمال مستعملة لمجرد أغراض
شراء البضائع أى جمع معلومات للمؤسسة, ©

و) منشأة ثابتة للأممال مستعملة لمجرد
أغراض الإعلان (الإشهار) أو جمع معلومات أو ممارسة
أي نشاط آخر ذي طابع إعدادي أو إضافي للمؤسّسة»

ز) البضائع التي تملكها المؤسّسة والمعروضة
يتم بيعها من طرف المؤسّسة بمناسبة هذا المعرض
أى العرضء.

ح) منشأة ثابتة للأعمال مستعملة: فقطء من أجل
إحداث توافق بين الأنشطة المشار إليها في البنود
(1- ن). شريطة أن يحتفظ النشاط الكلي للمنشأة
الثابتة للأعمال المترتبة عن هذا التوافقء بطابع
إعدادي أو إضافي.

4. بغض النظر عن أحكام الققرتين (1و2) عندما


والّذي تنطبق عليه الفقرة (5) من هذه المادة يعمل في
دولة متعاقدة لحساب مؤسسة تابعة للدولة المتعاقدة
الأخرىء فإن هذه المؤسسة تعتبر مؤسّسة مستقرة في
الدولة المتعاقدة الأولى» إذا كان الشخص المذكور :

أ) تتوفر لديه في هذه الدّولة, السلطة التي
يمارسها بصفة اعتيادية لإبرام العقود باسم المؤسّسة,
إلاّإذا كانت أنشطة هذا الشخص تنحصر في شراء
البضائع لحساب هذه المؤسسة: أو

ب) في حالة عدم حصوله على هذه السلطة,
يحتفظ بصفة اعتيادية, في الدولة الأولى بمخزون
لحساب المؤسّسة أو

ج) ينتج أو يجري عمليات تصنيع من تلك الدولة
لبضائّع أو سلع تخص هذا المشروع.

5.لا يعتبر أن مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة. لها
مؤسّسة مستقرة في الدولة المتعاقدة الأخرى: بمجرد
ممارسة نشاطها فيهاء بواسطة سمسار أو وكيل عام
بالعمولة أى أي وسيط آخر يتمتع بوضع مستقل
شريطة أن يمارس هؤلاء الأاشخاص أعمالهم في النطاق

العادي لنشاطهم.

6. إن كون شركة مقيمة بدولة متعاقدة تراقب
شركة مقيمة بالدولة المتعاقدة الأخرى أو مراقبة من
طرفهاء أو تمارس نشاطا فيها (سواء بواسطة مؤسّسة
مستقرة أو بطريقة أخرى) لا يكفي في حد ذاته؛, أن
يجعل من إحداهماء مؤسسة مستقرة تابعة للأخرى.

7. استثناء من الأحكام السابقة لهذه المادّة فإن
مشروع التأمين التابع لدولة متعاقدة - فيما عدا ما
يتعلق بإعادة التأمين - يعتير أن له منشأة داكمة
في الدولة المتعاقدة الأخرى إذا ما قام المشروع
بتحصيل أقساط التأمين في إقليم هذه الدولة الأخرى
أى قام بتأمين مخاطر واقعة فيها وذلك من خلال شخص
لايكون وكيلا ذا صفة مستقلة.

المادة 6
المداخيل العقارية

1. إن المداخيل التي يحصل عليها مقيم بدولة
متعاقدة. من الأملاك العقارية (بما فيها مداخيل
المستثمرات الفلاحية أى الغابوية) الموجودة بالدولة
المتعاقدة الأخرى. تخضع للضريبة في هذه الدولة
الأخرى التي توجد فيها هذه الأملاك.

2 تدل عبارة "أملاك عقارية' على المعنى الذي
يخوله إيَاها قانون الدولة المتعاقدة, التي توجد بها
الأملاك المعنية. وتشمل هذه العبارة على أية حال.
التوابع والماشية والمعدات الفلاحية للمستثمرات
الفلاحية والغابوية, والحقوق التي تنطيق عليها أحكام
القانون الخاصء المتعلّق بالملكية العقارية؛ وحق
الانتفاع بالأملاك العقارية والحقوق الخاصة
بالمدفوعات المتغيرة أو الثابيتة لاستغلال أو امتيان
استغلال المناجم المعدنية والمنابع وغغيرها من
الموارد الطبيعية. ولا تعتير السفن والبواخر
والطائرات أملاكا عقارية.

3. تطبق أحكام الفقرة (1) على المداخيل الناتجة
عن الاستغلال المباشر والإيجار أو تأجير الأراضي,
وكذلك على كل شكل آخر لاستغلال الأملاك العقارية.

4. تطيق أحكام الفقرتين (3.1) أيضاء على
المداخيل الناتجة عن الأملاك العقارية للمؤؤسسة
المملوكة للمشروع.: وكذلك على مداخيل الأملاك
العقارية المستعملة لممارسة مهنة مستقلة.

المادة 7
أرباح المؤسّسات
(التجارية والصناعية)

1. إن أرباح مؤسّسة تابعة لدولة متعاقدة,
لاتخضع للضتّريبة: إلآفي هذه الدولة المتعاقدة,
ماعدا إذا كانت المؤسّسة تمارس نشاطها في الدولة
المتعاقدة الأخرى. بواسطة موّسسة مستقرة توجد بها.
وإذا مارست المؤسّسة نشاطهاء بتلك الصفة: فإن
أرباحها تخضع للضريبة في الدولة الأجرى؛ ولكن
فقطء في حالة ما إذا كانت هذه الأرباح منسوبة لهذه

2. مع مراعاة أحكام الفقرة (3).عندما تمارس
مؤسّسة تابعة لدولة متعاقدة, نشاطها في الدولة
المتعاقدة الأخرى بواسطة مؤسسة مستقرة توجد بها
تنسب في كل دولة متعاقدة لهذه المؤسّسة المستقرة
الأرباح التي كان في إمكانها تحقيقهاء لو أنها أنشأت
مؤسّسة منفصلة تمارس أنشطة مماثلة أى مشابهة,
في ظروف مماثلة أى مشابهة وتتعامل بكل استقلالية
مع المؤسّسة المتولدة عنها هذه المؤسة المستقرة.


3. لتحديد أرباح مؤسسة مستقرة؛ يسمح بخصم
النفقات التي صرفت لأفراض نشاط هذه المؤسّسة
المستقرة, بما فيها نفقات الإدارة والمصاريف
العامة للإدارة: التي بذلت سواء في الدولة التي توجد
بها هذه المؤسّسة المستقرة أو في أي مكان آخر.
غير أنهءلا يسمح بأي خصم للمبالغ, التي قد تدفع,
عند الاقتضاء. من طرق المؤسّسة, كأتاوات وأتعاب أو
مدفوعات أخرى ممائلة. مقابل رخص الاستغلال أو
المصاريف الحقيقية التي بذلت). مقابل تقديم
خدمات أو نشاط إدارةء أى ما عدا في حالة مؤسّسة
المستقرة. كما أنه. لا تؤخد في الحسبانء عند تحديد
أرباح مؤسّسة مستقرة:, من بين مصاريف المقر
المركزي للمؤسّسة أو أحد فروعهاء الأتاوات أو الأتعاب
أى المدفوعات الأخرى المماثلة, مقابل تقديم رخص
استغلال أى براءات أو حقوق أخرى, أو كعمولات (ما عدا
تسديد النفقات الحقيقية التي بذلت) مقابل تقديم
خدمات أو نشاط إدارة: أو ماعدا في حالة مؤسّسة
المؤسسة أو لأحد فروعها.

4. إذا كان من المعتاد عليهء في دولة متعاقدة,
تحديد الأرباح المنسوية لمؤسسة مستقرة: على أساس
توزيع مجموع أرباح المؤسّسة بين مختلف أجزائهاء
لا يمنع أي نص في الفقرة (2) من هذه المادة. هذه
الدولة المتعاقدة, من تحديد الأرباح الخاضعة
للضريبة؛. حسب التوزيع المعمول به. فير أن طريقة
الواردة في هذه المادة.

5. لا ينسب أي ربح لمؤسّسة مستقرة بمجرد
قيام هذه الأخيرة بشراء بضائّع لحساب المؤسسة.

6. لأغراض الفقرات السابقة, تحدد كل سنة,
حسب نفس الطريقة., الأرياح المنسوبة للمؤسّسة
المستقرة. ما لم تكن هناك أسباب مقبولة وكافية

7. إذا كانت الأرباح تشتمل على عناصر من
الدخل, تتناولها بصفة منفصلة, مواد أخرى من هذه
الاتفاقية, فإن أحكام هذه المواد. سوف لا تتأثر بأحكام

0
هذه المادة.

المادة 8
النقل الدولي (البحري والجوي)

1. إن الأرباح الناتجة عن استغلال السفن أو
الطائرات في حركة النقل الدوليء لا تخضع للضريبة
إلآفي الدولة المتعاقدة, التي يوجد بها مقر الإدارة

2. إذا كان مقر الإدارة الفعلية لمؤسّسة ملاحة
موجودا في الدولة المتعاقدة التي يقع بها ميناء
تسجيل هذه السفينة. وفي حالة ما إذا لم يكن للسفينة

3. تطبّق أحكام الفقرة (1) كذلكء على الأرباح
الناتجة عن المساهمة في اتحاد تجاري أو في استغلال
مشترك أو في هيئة دولية للاستغلال.

المادة 9
المؤسّسات المشتركة

1.عئدما:

أ. تساهم مؤسّسة دولة متعاقدة, بصفة مباشرة

أى غير مباشرة» في إدارة أو في مراقبة أو في رأسمال
مؤسسة تابعة للدولة المتعاقدة الأخرى؛ أو

ب. يساهم نفس الأشخاصء بطريقة مباشرة أو
غير مباشرة:, في إدارة أى في مراقبة أو في رأسمال
مؤسسة تابعة لدولة متعاقدةء, ومؤسّسة تابعة للدّولة
المتعاقدة الأخرىء عندما تكون المؤسستان:ء في كلتا
الحمالتين. مرتبطتين في علاقاتهما التجارية أو
المالية. بشروط متقق عليها أو مفروضة. يحيث
المستقلة, فإن الأرباح التي لولا هذه الشروط تكون قد
الشروطء يمكن أن تدرج ضمن أرباح هذه المؤسسة,

2. إذا كانت أرباح مؤسسة تابعة لإحدى الدولتين
تتضمن أرباحا داخلة ضمن مؤسّسة تابعة للدولة
المتعاقدة الأخرى. وتخضع تبعا لذلك للضريبة في


تلك الدولة الأخرىء وكانت الأرباح الداخلة ضمن أرباح
للدولة الأولى؛ إذا كانت الشروط المتفق عليها بين
هاتين المؤسّستين, تعتبر مماثلة للشروط التي قد
الحالة» فإن الدولة المتعاقدة الأخرى تجري التعديل
الأرباح وعند اجراء هذا التعديلء فإنه يتعيّن استخدام
الأحكام الأخرى لهذه الاتفاقية, وإذا اقتضى الأمرء
تتشاور السلطات المختصة للدولتين المتعاقدتين

3 لا يجوز لأي من الدولتين المتعاقدتين تغيير
الأرباح الخاصة بالمشروع في الأحوال المشار إليها
في الفقرة (1) بعد انتهاء مدّة التقادم المنصوص عليها
في قوانينها الوطنية.

4. لا تطبّق أحكام الفقرة (2) في حالة التهرب

المائة 10
أرباح الأسهم

1. إن أرباح الأسهم التي تدفعها شركة مقيمة في
إحدى الدولتين المتعاقدتين لمقيم في الدولة الأخرى,
تخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2 ومع ذلك. فإن أرباح الأسهم هذه تفرض
عليها الضريبة, كذلك, في الدولة المتعاقدة التي تقيم
بها الشركة الدافعة لهذه الأرباح, وطبقا للتشريع
الجاري به العمل في تلك الدّولة. ولكن إذا كان
الشخص المستلم لأرباح الأسهم هو المستفيد الفعلي
فإن الضريبة المقروضة على هذا النحوء لا يمكن
أن تتجاوز نسيتها 15/ من المبلغ الإجمالي لأرباح
الأسهم.

3. يقصد بعبارة 'أرباح الأسهم' : المستعملة في
هذه المادة, المداخيل المستمدة من الأسهم أو أسهم أو
سندات التمتع أى حصص المناجم أو حصص التأسيس
أى حصص أخرى مستفيدة, باستثناء الديون: وكذلك
المداخيل المتأتية من الحصص الأخرى للشركة التى
الأسهم. طبقا لقوانين الدولة التي تقيم بها الشركة
الموزعة للأرباح.

4. لا تطبّق أحكام الفقرتين [و2, إذا كان
المستفيد الفعلي من أرباح الأسهم والمقيم في إحدى
الدولتين المتعاقدتين. يباشر نشاطا صناعيا أو
تجاريا في الدّولة المتعاقدة الأخرى التي تقيم
بها الشركة الدافعة لأرباح الأسهم بواسطة مؤسّسة
مستقرة موجودة بهاء أى يمارس مهنة مستقلة
بواسطة مركز ثابت يوجد بهاء وأن تكون المساهمة
المولدة لأرباح الأسهم مرتبطة بها ارتباطا فعليا.
وفي مثل هذه الحالةء تطبق أحكام المادتين 7 أو 214
حسب الحالة.

5. إذا كانت شركة مقيمة في إحدى الدولتين
المتعاقدتين, تستمد أرباحا أو مداخيل من الدّولة
المتعاقدة الأخرى, فإنه لا يجوز لهذه الدّولة الأخرى
أن تفرض أية ضريبة على أرباح الأسهم المدفومة
من طرف الشركة إلا إذا كانت مثل هذه الأرباح
الموزعمة قد دفعت لمقيم في تلك الدّولة الأخرى. أو إذا
كانت المساهمة المولدة لأرباح الأسهم مرتيطة
ارتباطا فعليا بمؤسّسة مستقرة أو بمركز ثابت
موجود في تلك الدولة الأخرىء ولا أن تقتطع أية
ضريبة برسم إخضاع الأرباح غير الموزعة. للضريبة
على الأرباح غير الموزعة للشركة. حتى لو كانت
أرباح الأسهم المدفوعة أو الأرباح نمير الموزعة,
تمثلء كلها أو بعضهاء الأرباح أو المداخيل الناشكة
في تلك الدولة الأخرى.

المادة 11
الفوائّد

1. إن الفوائد التي تنشأ في إحدي الدولتين
المتعاقدتين والتي تدفع إلى مقيم في الدولة
المتعاقدة الأخرى, تخضع للضريبة في تلك الدولة
الأخرى.

2. ومع ذلك, فإن هذه الفوائد تخضع للضريبة
في الدولة المتعاقدة التي نشأت فيها وطبقا
لقوانينهاء ولكن إذا كان الشخص المستلم للفوائد
على هذا الأساسء يجب ألا تزيد من 15/ من إجمالي
مبلغ الفوائد.

3. بغض النظر عن أحكام الفقرة (2).» فإن الفوائّد
الناشئة في إحدى الدولتين المتعاقدتين, تعفى من
الضريبة في هذه الدّولة, إذا :


أ) كان المدين بهذه الفوائد هي حكومة تلك
الدولة المتعاقدة أو إحدى جماعاتها المحلية أو إحدى
وحداتها الإدارية الإقليمية أى مؤسساتها العامة أو

ب) كانت الفوائد مدقفوهة لحكومة الدّولة
المتعاقدة الأخرىء أو لإاحدى جماعاتها المحلية
أى لإحدى وحداتها الإدارية الإقليمية أو لمؤسّتسات
أى هيئات (بما فى ذلك المؤسّسات الماليّة
والمصرفية) تابعة كليا لهذهالدولةالمتعاقدة
أى لإحدى جماعاتها المحلية أى لإحدى وحداتها الإدارية
الإقليمية أى مؤسساتها العامّة.

4. يقصد بلفظ "الفوائد' في هذه المادة, المداخيل
الناتجة عن الديون على اختلاف أنواعها كانت أو لم
تكن مضمونة برهنء أى مشروطة بحق المشاركة
في أرباح المدينء وخاصة المداخيل الناتجة من
الأموال العمومية وسندات الاقتراض والسندات
الحكومية أو الدخول الناتجة من الأذونات أو السندات:
بما في ذلك المنح والحصص المرتبطة بهذه السئدات.
لا تعتبر العقوبات المترتبة عن التأخير في الدفع,
كفوائد حسب مفهوم هذه المادة. ‎١‏

5لا تطبّق أحكام الفقرات 1و2 و3,إذا كان
المستفيد من القوائد مقيما في إحدى الدولتين
المتعاقدتين ويمارس في الدولة المتعاقدة الأخرى.
التي تنشأ بها الفوائدء إما نشاطا صناعيا أى تجاريا
من خلال مؤسّسة مستقرة موجودة بها وأن يكون سند
المديونية الذي تنشأ عنه الفوائد مرتبطا ارتباطا
فعليا بتلك المؤسسة المستقرة أو المركز الثايت. وفي
مثل هذه الأحوال تطيق أحكام المادة (7) أو المادة (14)
حسب الأحوال.

6. تعتبر الفوائد أنها نشأت في إحدى الدولتين
المتعاقدتين:ء إذا كان المدين هو الدّولة نفسهاء أو إحدى
جماعاتها المحلية أى إحدى وحداتها الإدارية الإقليمية
أى مؤسساتها العامة أى شخص مقيم في هذه الدّولة.
غير أنه إذا كان الشخص المدين بالفوائد سواء
كان مقيماأى فير مقيم في إحدى الدولتين
المتعاقدتين, يملك في إحدى الدولتين المتعاقدتين
الدين المترتّب عنه دفع الفوائد التي يقع عبؤها
على المركز الثابت أو المؤسّسة المستقرة:ء فإن هذه
الفوائد تعتبر ناتجة في الدّولة التي توجد بها
المؤسسة المستقرة أو المركز الثابت.

7 إذا كان مبلغ الفوائدء واعتبارا للدين
تربط بين المدين والمستفيد الفعلي أو تربط
أحدهما بأشخاص آخرين:ء يتجاوز المبلغ المتفق عليه
بينهماء في غياب مثل هذه العلاقات. فإن أحكام
هذه المادة لا تطبّق, إلا على المبلغ الأخير. وفي هذه
الحالة يظل المبلغ الزائد من المدفوعات خاضعا
ومراعاة للأحكام الأخرى من هذه الاتفاقية.

المادّة 12
الأتاوات

1. إن الأتاوات الناتجة فى دولة متعاقدة,
والمدفوعة لمقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى: تفرض
عليها الضريبة في تلك الدّولة الآخرى.

2. غير أن هذه الأتاوات. تخضع كذلك للضريبة
هذه الدولة. لكن إذا كان الشخص الذي يحصل على-
الأتاوات, هو المستفيد الفعليء فالضريبة المفروضة
على هذا النحوء لا يمكن أن تتجاوز 15 بالمائّة من
المبلغ الإجمالي للأتاوات.

3. يعني لفظ "الأتاوات” الوارد في هذه المادة,
المكافآت المدفوهة. أيا كان نوهعهاء والتي يتم
منحها مقابل استعمال أو الحق في استعمال حقوق
التأليف المتعلّقة بإنتاج أدبي أى فني أو علميءبما
في ذلك الأفلام السينمائية والأفلام والمسجلات
المخصّصة لكل أشكال الإرسال الإذاعي والتلفزي أو
مقابل براءة اختراع أو علامة صناعية أو تجارية: أو
رسم أى نموذج أى خطة أو تركيب معادلة أى طريقة
سرية:؛ وكذلك مقابل استعمال أى الحق في استعمال
تجهيز صناعي أو تجاري أو علمي أو مقابل
معلومات لها علاقة بخبرة مكتسبة في الميدان
الصناعي أو التجاري أو العلمي.

4. لا تطبّق أحكام الفقرتين (2:1). عندما يكون
المستفيد الفعلي من الأتاوات, المقيم في دولة
متعاقدة, يمارس في الدولة المتعاقدة الأخرىء التي
تنتج فيها الأتاوات, إما نشاطا صناميا أو تجارياء


بواسطة مؤسّسة مستقرة موجودة فيهاء أو مهنة
يكون الحق أو الملك الذي تنتج عنه الأتاوات»,
مرتيطا بها ارتباطا فعليا. وفي هذه الحالةء تطبق
أحكام الماذة (7) أى المادة (14) حسب الأحوال.

5. تعتبر الأتاوات ت ناتجة في دولة متعاقدة, عندما
يكون المدين بها هي الدولة نفسها أى جماعة محلية أى
وحدة إدارية اقليمية أو شخصا مقيما بهذه الدولة. غير
أنه. عندما يكون المدين بالاتاوات: سواء كان مقيما
أى غير مقيم بدولة متعاقدة, يملك في دولة متعاقدة,
مؤسّسة مستقرة أو مركزا ثابتاء الّذي من أجله تم
ابرام العقد المؤدي إلى دفع الأتاوات» والّذي يتحمل
عبء هذه الأتاوات. فإن هذه الأخيرة تعتبر ناتجة فى
الدولة المتعاقدة التي توجد بها المؤسّسة المستقرة
أى المركز الثابت.

6 عندما يترتبء بسبب علاقات خاصة,
تربط المدين بالمستفيد الفعليء أى تربط كليهما
بأشخاص آخرينء أن مسبلغ الأتاوات: اعتيارا
للخدمات التي تدفع من أجلهاء يتجاوز المبلغ
المتفق عليه بين المدين والمستفيد الفعلي, في غياب
مثل هذه العلاقات. فإن أحكام هذه المادة لا تطبّقء
إلعلى هذا المبلغ الأخير. وفي هذه الحالة, يبقى
الجزء الزائد من المدفوعات. خاضعا للضريية,
طبقا لتشريع كل دولة متعاقدة. ومراعاة للأحكام

الأخرى من هذه الاتفاقية.
المادئة 13

الأرياح الرأسمالية

1. إن الأرباح التي يستمدها شخص مقيم في
دولة متعاقدة. من التصرف في الأموال العقارية,
المشار إليها في المانة (6). وتوجد في الدّولة
المتعاقدة الأخرى. تخضع للضريبة في تلك الدولة
الأخرى. ‎١‏

2 إن الأرباح الناتجة من التصرف في الأموال
المنقولة, التي تكون جزءا من أصول مؤسّسة مستقرة,
تمتلكها مؤسّسة تابعة لإحدى الدولتين المتعاقدتين
في الدولة المتعاقدة الأخرى, أى من التصرف في
الأموال المنقولة الخاصة بمركز ثابت موجود تحت

تصرف شخص مقيم باحدى الدولتين المتعاقدتين
وكائن بالدولة المتعاقدة الأخرى. بغرض ممارسة مهنة
مستقلة, بما في ذلك هذه الأرباح الناتجة عن التصرف
في تلك المؤسّسة المستقرة» (يمفردها أى مع كامل
المؤسّسة). أو من التصرف في هذا المركز الثابت,
تخضع للضريبة في تلك الدّولة الأخرى.

3 إن الأرباح الناتجة من التصرف في السفن أو
الطائراتء التي تعمل في النقل الدوليء ومن التصرف
في الأموال المنقولة الخاصة باستفلال تلك السفن أو
الطائراتء. لا تخضع للضريبة إلا في الدولة المتعاقدة
التي يوجد بها مقر الإدارة الفعلية للمؤسسة.

4. إن الأرباح الناتجة من التصرف في أسهم
رأسمال الشركة التي تتكون أموالها بصفة أساسية
مباشرة أى عن طريق غير مباشر من ممتلكات عقارية
كائنة في إحدى الدولتين المتعاقدتين تخفضع
للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة التى توجد فيها

5. إن الأرباح الناتجة من التصرف في أسهم
أخرى بخلاف المذكورة في الفقرة (4) وهي تمثّل
حصة من شركة مقيمة في إحدى الدولتين المتعاقدتين

6. إن الأرباح الناتجة من التصرف في كل الأموال
الأخرى: باستثناء تلك المشار إليها في الفقرات
(5-1),لا تخضع للضريبة إلا في الدولة المتعاقدة
التي يقيم فيها المتنازل عن هذه الأموال.

المادة 14
المهن المستقلة

1. الدخل الذي يحمققه شهص مقيم في إحدى
الدولتين المتعاقدتين من خدمات مهنية أو أنشطة
أخرى ذات طبيعة مستقلة في الدولة المتعاقدة الأخرى
بها الشخصء ويجوز أن يخضع أيضا ذلك الدخل
للضريبة في الدولة المتعاقدة الأخرى في أي من
الحالتين التاليتين :

أ) إذا كان الشخص له مكان ثابت تحت تصرفه
بصفة منتظمة في تلك الدّولة المتعاقدة الأخرى


لأغراض القيام بنشاطه. ويكون الخضوع للضريية في
هذه الحالة في حدود الدخل الذي حصل عليه من
الأنشطة التي قام بها في تلك الدولة المتعاقدة.

ب) إذا كان الشخص موجودا في تلك الدولة
المتعاقدة الأخرى لمدة أو لمدد تزيد في مجموعها عن
(183) يوما في فترةاثني عشر شهرا ويكون
الخضوع للضريبة في هذه الحالة في حدود الخدمات
التي قام بها في تلك الدولة المتعاقدة فقط.
الأنشطة المستقلة ذات الطابع العلمي أو الأدبي أو
الفني أو التربوي أو البيداغوجيء وكذلك الأنشطة
المستقلة الخاصة بالأطباء والمحامين والمهندسين
والمهندسين المعماريين وأطباء الأسنان والمحاسبين.

المادة 15
المهن غير الدستقلة

1. مع عدم الإخلال بأحكام الموادَ (16 و18 و19
و20 و21). فإن الأجور والرواتب وغهيرها من
في إحدى الدولتين المتعاقدتين برسم عمل مأجور,
لاتفضع للضريبة. إلا في هذه الدّولة.هما لم يكن
العمل مؤدى في الدولة المتعاقدة الأخرىء فإذا كان
العمل يؤدى في هذه الدولة الأخرىء فإن المكافآت
الأخرى.

2 بغض النظر عن أحكام الفقرة (1). فإن الأجور
والرواتب وغيرها من المكافآت المماثلة التي يحصل
عليها شخص مقيم في إحدى الدولتين المتعاقدتين,
برسم عمل مأجورء مؤدى في الدولة المتعاقدة الأخرى,
لا تخضع للضريبة: إلا في الدولة الأولىء إذا :

أ) كان الشخص المستفيد من الأجور والرواتب

وغيرها من المكافآت المماثلة» يقيم في الدّولة الأخرى
لمدّة أى لمدد لا تزيد في مجموعها عن (183) يوما
خلال فترة 12 شهرا تبدأ أو تنتهي خلال السنة

ب) كانت الأجور والرواتب وغيرها من المكافآت
الممائلة تدفع من قبل صاحب عمل أو لحسابه. لا يقيم
في الدولة الأولى» و

ج) كانت لا تتحمل عبء الأجور والرواتب
وغيرها من المكافآت الممائثلة. مؤسّسة مستقرة أو
مركز ثابت يملكه صاحب العمل في الدّولة الأخرى.

3. بغض النظر عن الأحكام السابقة لهذه المادة:
فإن الأجور والرواتب وغيرها من المكافآت المماثلة
المقبوضة برسم عمل مأجور يؤدى على ظهر سفينة
أى طائرة تعمل في النقل الدولي. تخضع للضريية
في الدولة المتعاقدة التي يوجد بها مقر الإدارة

المادة 16
مكافآت أعضاء مجلس الإدارة
ومكافآت الموظفين

من مستوى الإدارة العليا

تخضع المكافآت الممنوحة لأعضاء مجلس الإدارة
وأتعاب الحضور وغيرها من المكافآت المماثلة التي
يحصل عليها شخص مقيم في إحدى الدولتين
المتعاقدتين» بصفته عضوا في مجلس إدارة أى في
مجلس مراقبة في شركة مقيمة في الدولة المتعاقدة
الأخرى. للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

المادة 17
الفنانون والرياضيون

1. بغض النظر عن أحكام المادتين 14 و15.فإن
المداخيل التي يحصل عليها شخص مقيم في دولة
متعاقدة, من أنشطته الشخصية الممارسة في الدولة
المتعاقدة الأخرىء بصفته كفنان استعراضي مثل
فنان المسرح أو السينما أو الإذاعة أو التلفزيون
الدولة الأخرى.

2. إذا كانت المداخيل الناتجة عن الأنشطة التي
يمارسها الفنان الاستعراضي أو الرياضي شخصيا
وبهذه الصفة. لا تعود عائداتها إلى الفنان أى الرياضي
نفسه., ولكن إلى شخص أخرء فإن هذه المداخيل تخضع
للضريبة في الدولة المتعاقدة التي يزاول فيها الفنان
أى الرياضي أنشطته. وهذا بغض النظر عن أحكام
الموان 7 و14 و15.


3. بغض ‏ النظر عن أحكام الفقرة 1.فإن
المداخيل الناتجة عن الأنشطة الممارسة من طرف
الدولتين المتعاقدتين لا تخضع للضريبة إلا في هذه
الدولة, عندما تكون الأنشطة ممارسة في الدولة
المتعاقدة الأخرىء في إطار برنامج المبادلات
الثقافية أو الرياضية. المصادق عليه من طرف
الدولتين المتعاقدتين.

المادة 18
المعاشات والمرتبات مدى الحياة

1. مع مراعاة أحكام الفقرة 2 من المادة 19 فإن
المعاشات والمكافآت الأخرى المماثلة المدفوعة لمقيم
في دولة متعاقدة, مقابل عمل سابقء لا تخضع للضريبة
إلآ في هذه الدولة.

2 - يقصد بلفظ (المبالغ المرتبة مدى الحياة)
مبلغ معين يدفع بصفة دورية في مواعيد محدودة أو
خلال مدّة معيّنة أى محددة طبقا لالتزام بدفع ما يقابل
جميع هذه الأقساط دفعة واخدة في شكل نقدي أى قابل

المائة 19

الوظائف العمومية

1-- إن المرتبات, باستثناء المعاشات, التي
تدفعها دولة متعاقدة أى إحدى جماعاتها المحلية,

أى إحدى وحداتها الإداريةالإقليمية أو إحدى
مؤسّساتها العامّة لشخص طبيعيء مقابل خدمات
مقدّمة لهذه الدولة أو لهذه الجماعة أو لهذه الوحدة
الإدارية الإقليمية,لا تخضضع للضريبة إلآ في هذه
الدّولة.

ب - فير أن هذه المرتبات, لا تخضع للضريية,
إلآفي الدولة المتعاقدة الأخرىء إذا كانت الخدمات
مقدمة في هذه الدولة وكان الشخص الطبيعي مقيما
بهذه الدّولة» والّذي :

1. يحمل الجنسية الجزائرية أو الأردثية,

2 أنه لم يصبح مقيما بهذه الدولة. لغرض تقديم
الخدماتء فقط.

2 1 -إن المعاشات المدفوعة من طرف دولة
متعاقدة أو إحدى جماعاتها المحلية أو إحدى
وحداتها الإدارية الإقليمية أى مؤسساتهاء إما مباشرة»
أى عن طريق اقتطاع من الأموال التي تم تكوينها
لفائدة شخص طبيعيء مقابل الخدمات المقدمة
لهذه الدّولة أو لهذه الجماعة المحلية أو لهذه الوحدة
الإدارية الإقليمية أى المؤسّسة لا تخضع للضريبة
إلا في هذه الدولة,

ب - غير أن هذه المعاشات, لا تخضع للضريية,
إلا في الدولة المتعاقدة الأخرى, إذا كان الشخص
الطبيعي مقيما في هذه الدولة ويحمل إما الجنسية
الجزائرية أو الجنسية الأردنية.

3. تطبّق أحكامالمواند 15و16 و18على
المرتيات والمعاشات المدفوعة, مقابل خدمات مقدمة,
في إطار نشاط صناعي أو تجاريء تمارسه دولة
متعاقدةء أى إحدى جماعاتها المحلية أى إحدى وحداتها
الإدارية الإقليمية أى إحدى مؤسساتها العامّة.

المادة 20
الطلبة والمتدريون

1. إن المبالغالتي يحصل عليها طالب أو
متدربء بما في ذلك كلّ شخص يتابع دورة تحسين
مهنيء. يعتبر أو كان يعتبر سابقا مقيما بدولة

متعاقدة., ويقيم بالدولة المتعاقدة الأخرىء لفرض
وحيد وهو متابعة دراسته أو تكوينه لمدة سبع
شؤونه أو دراسته أو تكوينه. لا تخضع للضريبة في
تلك الدولة الأخرى. شريطة أن تكون هذه المبالغ

متأتية من مصادر تقع خارج هذه الدولة الأخرى.

2 إن الأشخاص المشار إليهم في الفقرة (1)
والّذين يمارسون نشاطا يتقاضون عليه أجرا في دولة
أخرى. قصد تكملة الموارد اللآزمة لتعهد شؤونهم
وتغطية المصاريف المتعلّقة بدراستهم أى تكوينهم,
لا يخضعون للضريبة, عندما لا تتجاوز المداخيل
المعنية. في سنة واحدة مبلغ 4000 دولار أمريكي
أى ما يعادله من العملة الوطئية.


المادّة 21

الأساتذة

1. إن مرتبات التدريس التي يحصل عليها
الأساتذة والأعضاء الآخرون من المدرسينء المقيمون
في دولة متعاقدة, والّذين يدرسون في جامعة أو أي
مؤسّسة تعليمية تابعة للدولة المتعاقدة الأخرى.
المتعاقدتين, تخضع للضريبة في الدّولة الأولى فقطء
لمدّة لا تتجاوز سنتينء من تواجدهم في الدولة التي
يزاولون فيها التدريس. وبعد انقضاء هذه الفترة
سيتم إخضاع المرتبات للضريية في الدولة المتعاقدة
الأخرى فقط.

2 يطبق هذ! النص أيضاء على المرتبات التى
يتقاضاها شخص طبيعي مقدم في دولة متعاقدة, مقابل
القيام بيحوث منجزة في الدولة المتعاقدة الأخرى. إذا
لم تكن الغاية من هذه البحوث على وجه الخصوص
ولكن عكس ذلك تكون للصالح العام.

المادة 22
المداخيل الأخرى

1. إن عناصر دخل مقيم بدولة متعاقدة, أيا
كان مصدرهاء والتي لم تتناولها المواد السابقة

لهذه الاتفاقية,لا تفضع للضريية ,إلا في هذه
الدولة.

2 لا تطبّق أحكام الفقرة (1). على المداخيل
الأخرى: غير المداخيل المتأتية من أملاك عقارية, كما
هي مبيّنة في الفقرة (2) من المادّة (6). عندما يكون
المستفيد من هذه المداخيلء المقيم في دولة متعاقدة,
يمارس في الدّولة المتعاقدة الأخرى, إما نشاطا صناعيا

أو تجارياء بواسطة مؤسّسة مستقرة موجودة فيها,
أى مهنة مستقلّة, بواسطة مركز ثابت موجود فيهاء وأن
يكون الحق أو الملك الذي تنتج عنه المداخيل, مرتبطا
بها ارتباطا فعليا. وفي هذه الحالة تطبّق أحكام المادة
7 أى المادة 14: حسب الحالات.

المادة 23
الثروة (رأس المال)

1. إن الثروة المكونة من الأملاك العقارية
المشار إليها في المادة (6) والتي يملكها مقيم في
دولة متعاقدة وتوجد فى الدولة المتعاقدة الأخرى.
تخضع للضريبة في هذه الدولة الأخرى.

2 إن الثروة المكونة من الأموال المنقولة, التي
مؤسّسة دولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة الأخرى,
أى من أموال منقولة, تعود لمركز ثابت تحت تصرف
مقيم في دولة متعاقدة وكائن في الدولة المتعاقدة
للضريبة في هذه الدولة الأخرى.

3. إن الشروة المكوئنة من السفن والطائرات»
المستغلّة فى حركة النقل الدوليء وكذلك من أموال
منقولة مخصّصة لاستغلال هذه السفن والطائرات:
لااتخضع للضريبة. إلا في الدولة المتعاقدة التي يوجد
بها مقر الإدارة الفعلية للمؤسسة.

4. إن جميع العناصر الأخرى لثروة مقيم في دولة
متعاقدة, لا تخضع للضريبة: إلا في هذه الدولة.

المادّة 24
طرق تفادي الإزدواج الضريبي

1.إذا كان شخص مقيم في دولة متعاقدة يحصل
على دخل أى يمتلك رأس مال لخاضع للضريبة في
الدولة المتعاقدة الأخرى طبقا لأحكام هذه
الاتفاقية تقوم الدولة المتعاقدة الأولى بخصم مبلغ
من ضريبة الدخل أى ضريبة رأس المال الخاضع لها
هذا المقيم مساو للضريبة على الدخل أو الضريبة
على رأس المال المدفوع في الدولة المتعاقدة الأخرى.
على أن هذا الخصم لا يزيد عن مقدار ضريبة الدخل أو
الضريبة على رأس المال - قبل منح الخصم المنسوب
إلى الدخل أى رأس المال الذي يخضع للضريبة في تلك
الدولة المتعاقدة الأخرى على حسب الأحوال.

2 إذا كان الدخل الذي يحصل عليه مقيم
في دولة متعاقدة أو رأس المال المملوك له معفى


من الضريبة في هذه الدولة المتعاقدة طبقا لأي من
أحكام هذه الاتفاقية: فإن تلك الدّولة المتعاقدة
مع ذلك تأخذ في حسيانها مبلغ الدخل أو رأس المال
المعفى عند حساب الضريبة على باقي دخل أو رأس
مال هذا المقيم.

الضريبة المفروضة على رأس المال في دولة متعاقدة
فإن الضريبة المدفوعة في الدولة المتعاقدة الأخرى
سوف تشمل الضريبة المستحقة الدفع في تلك الدولة
المتعاقدة الأخرى ولكنها أعفيت أو خفضت بمقتضى
قوانين تلك الدولة المتعاقدة المتضمنة حوافز

ضرببيةه.

الماندة 25

عدم التمييز
1.لا يخضع مواطنو إحدى الدولتين المتعاقدتين
في الدولة المتعاقدة الأخرىء لأية ضريبة أو التزام
والالتزامات التي يخضع أو يمكن أن يخضع لها

مواطنو هذه الدّولة الأخرىء الذين يوجدون في نفس

تملكها مؤسّسة دولة متعاقدة. في الدولة
المتعاقدة الأخرىء لا يتم في هذه الدّولة الأخرى,
بصفة تكون أقلّ ملائمة من فرض الضريبة على
مؤسئسات هذه الدولة الأخرى التي تمارس نفس
النشاط. لا يمكن تفسير هذا النص على أنه إلزام
لدولة متعاقدة على منحالمقيمين بالدّولة
المتعاقدة الأخرى: خصوم شخصية وتخفيضات
من الضريبة؛ وهذا تبعا للوضعية أو للأعباء العائلية
كما هو الشأن بالنّسبة لمقيميها.

3 إن مؤسّسات دولة متعاقدة, التي يكون
رأسمالها كله أى بعضه. في حوزة أو مراقبا بصفة
مباشرة أو غير مباشرة:ء من طرف مقيم أو عدة
مقيمين بالدولة المتعاقدة الأخرى؛ لا يخضع في الدولة
الأولى لأية ضريبة أو أي التزام متعلّق بها يختلف أو
يكون أكثر عبئًا عن الضرائب أو الالتزامات التي
تخضع أو يمكن أن تخضع لهاء المؤسّسات الأخرى
المماثلة والتابعة للدولة الأولى.

4. ما لم تطبّق أحكام الفقرة (1) من المادة (9)
والفقرة (7) من المادة (11) والفقرة (6) من المادة
(12) تخصم الفوائد والأتاوات والنفقات الأخرى
المدفوعة من قبل مؤسسة دولة متعاقدة. لمقيم
بالدولة المتعاقدة الأخرى لتحديد أرباح هذه المؤسسة
الخاضعة للضريبة:ء وفي نفس الشروطء كما لو تم
دفعها لمقيم في الدّولة الأولى. كما تخصم ديون
مؤسّسة دولة متعاقدة المترتبة على مقيم بالدولة
المتعاقدةالأخرى. لتحديد ثروة هذه المؤسّسة
الخاضعة للضريبة» وفي نفس الشروط كما لو تمت
استدانتهاء من قبل مقيم بالدولة الأولى.

5. يقصد بلفظ (ضريبة) في هذه المادّة الضرائب
موضوع هذه الاتفاقية.

المادة 26
الإجراءات الودية

1. عندما يعتبير شخص أن التدابير المتخذة من
طرف دولة متعاقدة أو من طرف الدولتين المتعاقدتين
تؤدي أو ستؤدي بالنسبة له إلى فرض ضريبة غير
مطابقة لأحكام هذه الاتفاقية فبإمكانه, وبصرف النظر
عن طرق الطعن المنصوص عليها في القانون الداخلي
لهاتين الدولتينء أن يرفع حالته إلى السلطة
المختصة في الدّولة المتعاقدة التي يقيم بهاء وإذا
كانت حالته تدخل في إطار الفقرة الأولى من المادة
(25) يمكنه أن يرفعها إلى السلطة المختصة للدولة
المتعاقدة التي يحمل إما جنسيتها أو مواطنتها تبعا
ما إذا تعلق الأمر بالجزائر أو الأردن. ويجب أن ترفع
الحالة في خلال الثلاث سنوات التي تلي'أول إخطار
لأحكام الاتفاقية.

2. تسعى السلطة المختصة إذا ما تبيّن لها صحّة
الاعتراض المقدم لديها ولم تستطع بنفسها إيجاد حل
مرض إلى تسوية الحالة. عن طريق اتفاق ودي مع
السلطة المختصة في الدولة المتعاقدة الأخرىء بغية
الاتفاق مهما كانت الآجال المنصوص عليها في القانون
الداخلي للدولتين المتعاقدتين.


3. تسعى السلطات المخقتصة للدولتين
المتعاقدتينء, عن طريق اتفاق ودي إلى تذليل
الصعوبات أو إزالة الشكوك التي قد يؤدي إليها تفسير
أو تطبيق الاتفاقية كما بإمكانهما أيضا أن تتشاورا
فيما بينهما قصد تفادي الإزدواج الضريبي في الحالات

4. يمكن السلطات المختصة في الدولتين
التوصل إلى اتفاق كما هو وارد في الفقرات السابقة.
وإذا كان هذا التبادل للآراء شفويا من شأنه أن يمهد
لهذا الاتفاق فإن هذا التبادل للآراء يمكن أن يتم ضمن

المادة 27
تيادل المعلومات

1. تتيادل السلطات المخقتصة للدولتين
المتعاقدتين المعلومات الضرورية لتطبيق أحكام
هذه الاتفاقية أى أحكام التشريع الداخلي لكلتيهماء
المتعلّقة بالضرائب المشار إليها في الاتفاقية إذا كان
فرض الضريبة المنصوص عليه في هذا التشريع غير
مخالف للاتفاقية. كما أن تبادل المعلومات غير مقيد
في المادة (1). تحفظ المعلومات المحصل عليها من
طرف دولة متعاقدة بالسّرية. بنفس الطريقة التي
الداخلى لهذه الدولة, ولا يجوز إبلاغها إلا للأشخاص
أى السلطات (بما فيهاالمحاكم والأجهزة الإدارية)
المعنية بفرض أو تحصيل الضرائب المشار إليها
في الاتفاقية أو المكلّفة بالإجراءات أو المتابعات
المتعلّقة بهذهالضرائْب أو بالقرارات الخاصّة
بالطعون المتعلّقة بهذه الضرائب, لا يستعمل هؤلاء
الأشخاص أو السلطات هذه المعلومات إلا لهذه
الأغراضء ويمكنهم الإدلاء بهذه المعلومات أثناء
الجلسات العلنية للمحاكم أى عند إصدار الأحكام.

2. لا يمكن بأي حال من الأحوال تفسير أحكام
الفقرة (1). على أنها تلزم دولة متعاقدة :

أ- باتخاذن تدابير إدارية, مخالفة لتشريعها
ولممارستها الإدارية أى للتّشريع والممارسة الإدارية
المعمول بهما في الدولة المتعاقدة الأخرى,

ب - بتقديم معلومات لا يمكن الحصول عليها على
أساس تشريعها أى فى إطار ممارستها الإدارية المعتادة
أى على أساس التشريع أى الممارسة الإدارية المعتادة
للدولة المتعاقدة الأخرى»

ج - بتقديم معلومات من شأنها كشف أسرار
تجارية:؛ أى صناعية أو مهنية أى أسلوب تجاريء أو
معلومات يعتبر إفشاؤها مخالفا للنظام العام.

3. عندما تطلب دولة متعاقدة معلومات تكون
مطابقة لأحكام هذه المادّة تسعى الدولة المتعاقدة
الأخرى للحصول على المعلومات المتعلّقة بهذا الطلب
وحتى لو لم تكن هذه الدولة في نفس الوقت في حاجة
إلى هذه المعلومات.

المادة 28
المساعدة لتحصيل الضرائب

1. تتفق الدولتان المتعاقدتان على تقديم
المساعدة والدّعم لبعضهما البعض طبقا للقواعد
ديونهما الجبائية. وتعني عبارة "دين جبائي' من أجل
تطبيق هذه المادة الضرائب المشار إليها في المادة 2
وكذلك الزيادات في الحقوق والحقوق الإضافية
وتعويضات التأخير والفوائد والمصاريف المتعلّقة
بهذه الضرائب عندما تكون هذه المبالغ مستحقة
نهائيا تطبيقا لقوانين ونظم الدولة الملتمسة.

2 بناء على طلب الدّولة الملتمسة:. تقوم الدولة
المطلوبة بتحصيل الديون الجبائية لتلك الدولة وفقا
للتشريع والممارسة الإدارية المعمول بهما عند
تحصيل ديونها الجبائية الخاصة بهاء ما لم تنص هذه
الاتفاقية على حلاف ذلك.

3. لا تطبق أحكام الفقرة (2) إلا على الديون
التتحصيل في الدولة الملتمسة والتي لم يعد في
الإمكان رفضها.

4. لاتكون الدّولةالمطلوبة ملزمة بتلبية


1 - إذا لم تستنفذ الدولة الملتمسة جميع وسائل
تحصيل ديونها الجبائية:, التي تتوفر عليها داخل
ترابهاء إلا إذا كان استعمال هذه الوسائل من شأنه أن
يؤدي إلى صعوبات متفاوتة,

ب - إذا اعتبرت الدولة الملتمسة. أن الدين
الجبائي لا يتطابق مع أحكام الاتفاقية أوى أحكام
أية اتفاقيةالخرى. تكون الدولتان المتعاقدتان

5. إن المساعدة المقدّمة بقصد تحصيل الديون
في قيمة التّرِكّة أى الحصّة المحصل عليها من طرف كل
مستفيد من التَرِكّة وذلك تبعا ما إذا كان تحصيل الدين
يتم من التّركّة نقسها أى لدى المستفيدين منها.

6. يكون طلب المساعدة على تحصيل دين جبائي
مصحوبا بما يأتي :
مشار إليها في الاتفاقية وأنه لا يمكن رفضه.

ب - نسخةار ية/ ند الذي ب بالتنفيذ
في الدولة الملتمسة.

ج - كل وثيقة أخرى يقتضيها التحصيل

د - إذا اقتضى الأمر ذلك. نسخة مطابقة للأصل

مصادق عليها لأي قرار يتعلّق بالتحصيل يكون صادرا
عن جهان إداري أو محكمة.

7. إذا تطلّب الأمر ذلك طبقا للأحكام الجاري بها
العمل في الدولة المطلوية فإن السند الذي يسمح
بالتنفيذ في الدولة الملتمسة يتم قبوله والمصادقة
عليه وتكملته أى استبداله في أقرب الآجال وتبعا
لتاريخ استلام طلب المساعدة بسند يسمح بالتنفيذ
في الدولة المطلوبة.

8 إن المسائل المتعلّقة بأجل تقادم الدين
الجبائي يحكمها دون سواه تشريع الدولة الملتمسة
ويتضمن طلب المساعدة معلومات تتعلّق بهذا الأجل.

9 إن أعمال التحصيل التي تقوم بها الدولة
المطلوبة بناء على طلب للمساعدة والتي تبعا لتشريع
هذه الدولة تؤدي إلى إلغاء أو توقيف أجل التقادم,
يكون لها نفس الأثر بالنسبة لتشريع الدولة الملتمسة
وتعلم الدولة المطلوبة الدّولة الملتمسة بالاجراءات
المتّخذة في هذا الشأن.

0. يستفيد الدين الجبائي في الدولة المطلوبة
الذي من أجل تحصيله تم تقديم مساعدة من نفس
الضمانات والمزايا التي تستفيد منها الديون
الجبائية في هذه الدولة.

1 . عندما يكون الدين الجبائي لدولة متعاقدة
موضوع طعن أو من المحتمل أن يكون ذلكء ولم يكن
في الإمكان الحصول على الضمانات المنصوص عليها
في تشريع هذه الدولة, فإن السلطة المختصة لهذه
الدّولة يمكنها أن تطلب من السلطة المختصة للدولة
المتعاقدة الأخرى اتخاذ الإجراءات التحفظية التي
يرخص بها تشريع أو تنظيم هذه الدّولة الأخرى.
وتطبّق أحكام الفقرات السابقة من هذه المادة على هذه
التدابير حالة بحالة.

2لا يمكن بأي حال من الأحوال تفسير أحكام
هذه المادة على أنها تلزم الدولة المطلوبة :

؟. باتخاذ تدابير تكون مخالفة للتشريع أو
للممارسة الإدارية المعمول بها في كلتا الدولتين
المتعاقدتين,

ب. باتخاذ تدابير تعتيرها مخالفة للنظام العام.

3. على الدولة الملتمسة أن تعلن عن مقدار
مبالغ الديون الجبائية المراد تحصيلها بكلتا
العملتين : عملة الدّولة الملتمسة وعملة الدّولة
المطلوبة. ولأغراض الجملة السابقة يكون معدل
السوق أو الأسواق في الدّولة الملتمسة. سيحول كل
مبلغ محصل من قيل الدولة المطلوبة إلى الدولة
الملتمسة بعملة الدّولة المطلوبة. شريّطة أن يتم
التحويل خلال فترة شهر من تاريخ التحصيل.

4. على الدولتين أن تتحملا النفقات الناجمة
عن طلب المساعدة والدّعم المتيادل بين بعضهما
البعض في تطبيق هذه الاتفاقية.وفي أي حال ستبقى
الدولة الملتمسة مسؤولة أمام الدولة المطلوبة عن أية
نتائج مالية ناجمة عن إجراءات التحصيل التي تبيّن
بأنها غير مبرّرة فيما يتعلّق بالالتزام الجبائي أو
ناجمة عن عدم صلاحية سند السماح بالملاحقة في
الدّولة الملتمسة.


المادة 29
الأعوان الديبلوماسيون
والموظقون القنصليون
لاتمس أحكام هذه الاتفاقية بالامتيازات الجبائية
التي يتممّع بها الأموان الدبلوماسيون أى الموظفون
القنصليون إما بمقتضى القواعد العامة للقانون
الدولي العام أى بمقتضى أحكام اتفاقات خاصة.

المادّة 30
سريان المقعول

1. ستتم المصادقة على هذه الاتفاقية. كما سيتم
تبادل وثائق المصادقة في أقرب وقت ممكن.

2 ستدخل هذه الاتفاقية سريان المفعول خلال
ثلاثين يوما بعد تبادل وثائق المصادقة وستطبّق

أ. على الضرائب المحصلة من المصدر على
المداخيل المدقوعة والمعدة للأداء ابتداء من أول يناير
(كانون الثاني) من السنة التي تلي مباشرة السنة
التي تم فيها تبادل وثائق المصادقة.

ب. على الضرائب الأخرى المحصلة فيما يخص

السنوات الجبائية التي تبدأ في أى بعد أول يناير
(كانون الثاني) من السنة التي تلي مباشرة السنة
التي تم فيها تبادل وثائق المصادقة.

المادّة 31
إلفاء الاتفاقية

تبقى هذه الاتفاقية سارية المفعول مالم يتم
إلغاؤها من طرف دولة متعاقذة ويمكن كل دولة متعاقدة
أن تلغي الاتفاقية بالطرق الدبلوماسية بإخطار. في
أجل أدناه ستة أشهرء قبل نهاية كل سنة مدنية وبعد
مدّة خمس سنوات ابتداء من تاريغ دخولها سريان
المفعول. وفي هذه الحالة ينتهي تطبيق الاتفاقية :

أ. على الضرائب المحصلة من المصدر على
المداخيل المدفوعة أو المعدّة للأداء في أجل أقصاه 31

ديسمبر (كانون الأوّل) من سنة الإلغاء.

ب. على الضرائب الأخرىء بالنسبة للفترات
المفروضة فيها الضريبة والتي تنتهي في أجل أقصاه
1 ديسمبر (كانون أوّل) من سنة الإلغاء.

واثباتا لذلك قام الموقعان أسفله. المرخص لهما
قانونا لهذا الغرض بتوقيع هذه الاتفاقية.

حورت في عمان بتاريخ 16 سبتمبر (أيلول)
سنة 1997 ميلادي الموافق 14 جمادى الأولى عام
8 هجري.

من نسختين أصليتين باللّغة العربية وتتساوى
عن حكومة الجمهوريّة عن حكومة المملكة

الجزائكريّة الأردنية الهاشمية
الديمقراطية الشعبية سليمان حافظ

وزير الشؤون
الخارجية

وزير الماليّة

اد

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 428 مؤرخ في
1 رهمضان عام 1421 الموافق 17
الجمهورية الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة المملكة الأردنيّة
الهاشميّة في مجال الشّؤون الدينيّة,
الموقّعة في الجزائر يوم 7 صفر عام
9 الموافق 2 يوثيو سئة 1998.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الشّؤون
الخارجيّة, 8

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 مثه.,

- وبعد الاطلاع على اتفاقية التّعاون بين حكومة
الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة وحكومة
المملكة الأردنيّة الهاشميّة في مجال الشؤون الدينيّة,
الموقّعة في الجزائر يوم 7 صفر عام 1419
الموافق 2 يونيو سئة 21998


المادة الأولى : يصدق على اتفاقية التّعاون
بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة المملكة الأردنيّة الهاشميّة في
مجال الشؤون الدينيّة, الموقّعة في الجزائر يوم 7
صفر عام 1419 الموافق 2 يوثيو سنة 1998,
وتنشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في21 رمضان عام 1421 الموافق
7 ديسمير سنة 2000.

عبد العزيز بوتفليقة

حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية
وحكومة المملكة الأردنيّة الهاشمية
في مجال الشّؤون الدينيّة
إن حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة المملكة الأردنيّة الهاشميّة.
رغبة منهما في ترسيخ علاقات الأخوّة والتضامن

التي تمليها الروابط التاريخية العريقة بين البلدين
الشقيقين.

وإيمانا منهما بأهمية تنمية علاقات التعاون
والتشاور في مجال الأوقاف والشؤون الدينيّة بهدف

وانطلاقا من إيمانهما بالمصير المشترك وتأكيدا
لانتمائهما العربي والإسلامي وتعلّقهما بمبادىء
وأهداف جامعة الدول العربيّة ومنظّمةالمؤتمر
الإسلامي.

قد اتفقتا على ها يلي :
المادة الأولى

تهدف هذه الاتّفاقية بين وزارة الشؤون الدينيّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة ووزارة
الأوقاف والشّؤون والمقدّسات الإسلاميّة للمملكة
الأردنيّة الهاشمية إلى تدعيم التعاون القائم بينهما
في كل المجالات التي تهتمان بها.

المادة 2

يعمل الطرفان على تبادل الدعم والخقبرات
والنصوص التنظيميّة في مجال عمارة المساجد,

وتأطيرها بما يحقّق رسالتها ووظيفتها التعبدية
المادئة 3
تحقيق الاستفادة المتبادلة في ميدان أساليب
الدّعوة والتوجيه وتكوين الدّعاة والخطباء والأئمّة.
المادة 4
تبادل المنح الدّراسية؛ حسب توفّر التخصّصات
في كلا البلدين: في العلوم الشرعية وتكوين الأئمّة.
المادة 5
تبادل المناهج والبرامج المقررة: في المعاهد
الإسلاميّة والمدارس القرآنية.
المادة 6
أ) - حضور المؤتمرات واللّقاءات الإسلاميّة التي
تنظمها الوزارتان المعنيتان في كلا البلدين,

ب) - التّنسيق بينهما في اتخاذ المواقف
المشتركة في المؤتمرات والندوات الإسلاميّة
الررأسمية والشعبيّة التي تعقد خارج البلدين
الشقيقين,

ج) - تبادل زيارات الوفود من أساتذة وفقهاء
ودعاة وعلماء.


والمطبوعات والمنشورات في مجال الأوقاف والإرشاد
والشؤون الإسلاميّة ومجموعات القوانين والتشريعات
النافذة في كل من البلدين, كما يتبادلان الخبرات في
هذا المجال حسب إمكانية كل منهما في الحدود التي

المادّة 8
تبادل الخبرات والمعلومات وأساليب التنظيم
في مجال الأوقاف وتنميتها واستثمارها.
المادئة 9
الاستفادة من الخيرة حول إنشاء هيئّة أى مؤسّسة
تتكفل بالركاة جمعا وتوزيعا.
المادة 10
الاستفادة من الخبرة في إنشاء مركز وثائقي

للمخطوطات الإسلاميّة يعنى بجمع المخطوطات
ومعالجتها وتصويرها وحفظها والقيام بتحقيقها.

المادة 11

الطرفان في تعليم وحفظ القرأآن الكريمء وتجويده,
وتفسيره.

المادة 12

الاستفادة من الخبرة في مجال مهو الأمية عن

طريق المساجد.
المادة 13

تسري هذه الاتفاقية مدة خمس (5) سنوات
ابتداء من تاريغ دخولها حيز التنفيذء وتجدد
تلقائيا لمدة مماثلة ما لم يخطر أحد الطرفين الطّرف
الآخر كتابة برفيته في تعديلها أو إنهاء العمل بهاء
وذلك قبل سمّة أشهر على الأقل من تاريخ انتهاء مدة
سريانها.

المادئة 14

تخضع هذه الاتفاقية للتصديق طبقا للإجراءات
الدستورية المعمول بها في كلا البلدين وتدخل حيز
التنفيذ اعتبارا من تاريخ تبادل وثائق التصديق
عليها.
حورت هذه الاتفاقية بالجزائر من نسختين
أصليتين باللّغة العربيّة يوم 7 صفر عام 1419
الموافق 2 يونيو سنة 1998.
من حكومة المملكة
الأردنية الهاشمية
هاني الملقي
وزير الصناعة
والدجارة

ووزير التموين

عن حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة

الديمقراطيّة الشعبيّة
وزير التجارة

عار

مرسوم رئّاسيّ رقم 2000 429 موْرخ في
1 رمضان عام 1421 الموافق 17
ديسمبر سئة 2000. يتضمن التصديق
الشعبيّة وحكومة المملككة الأردنيّة
الهاشميّة في هجال الشباب والرياضة,
الموقّع في الجزائر يوم 7 صفر عام
9 الموافق 2 يونيو ستة 1998.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة» وزير الشّؤون

- وبناء على الدستورء لاا سيّما المادة 9-77

مئه,

- وبعد الاطلاع على اتفاق التّعاون بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة
المملكة الأردنيّة الهاشميّة في مجال الشباب
والرياضة, الموقنّع في الجزائر يوم 7 صفر عام
9 الموافق 2 يونيو سنة 21998


يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على اتفاق التّعاون بين
حكومة الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة
وحكومةالمملكة الأردنيّة الهاشميّة في مجال
الشباب والرياضة. الموقّع في الجزائر يوم 7 صفر
عام 1419 الموافق 2 يونيو سنة 1998, وينشر
في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في21 رمضان عام 1421 الموافق
7 ديسمبر سنة 2000.

اتفاق تعاون بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
وحكومة المملكة الأردنيّة الهاشمية
في مجال الشباب والرياضة
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة المملكة الأردنيّة الهاشميّة,
انطلاقا من رغيتهما في توثيق روابط الأخوة
وتدعيم العلاقات التاريخية والحضارية بين البلدين
الشقيقين لأجل وضع أسس متينة لتعاون مثمر وبناء
لتحقيق أهداف مشتركة لدفع قطاع الشباب والرياضة
وسعيا إلى تنمية وتطوير التعاون والتكامل

المادة الأولى
في مجال تنشيط أعمال الشبّاب
- تبادل المسؤولين والخبراء في مجال الشباب
- المشاركة في اللّقاءات الثقافيّة والعلميّة

- تشجيع الاتّصال والميادرات فيما بين
الجمعيات الجزائريّة والأردنية

- تبادل الدراسات والبحوث والوثائق
والمعلومات ذات العلاقة بالشباب»

خلال الاستفادة من بيوت الشباب المنتشرة في كلا

المادة 2
في هجال ترقية وإدماج الشباب
- تشجيع الاتّصال واللّقاءات والمبادلات بين
الجمعيات الشبابية الجزائريّة ونظيرتها الأردنيّة,

- تبادل الخيراء بين البلدين لأجل التعرّف على
النشاطات المتطورة في مجالات الاتّصال والمعلومات
- تبادل البرامج والخطط والاستراتيجيات

المايّة 3
في هجال الرياضة

- تبادل الفرق والمنتخبات الوطنيّة للتتحضير
المشترك»:

- تبادل الرّياضيّين ذوي المستوى العالي

- تبادل الخبرة والخبراء بين البلدين في
المجالات المتعلقة بالرياضة كالتحكيم, التّدريب,

- إرسال مدربين جزائريين إلى الأردن للتدريب

والتّكوين,

- تبادل المنشورات والوثائق الرّياضية

- توحيد المواقف في الهيئات الرّياضية
الدوليّة.


في مجال التّكوين وإعداد الإطارات

- تبادل الخبراء لمعرفة التركيبة الهيكلية لقطاع
الرّياضة ونظام التّكوين للإطارات الرياضية,

- المشاركة المتبادلة في المؤتمرات والأيام
الدراسية التي ينظّمها البلدان في ميدان علوم
الرياضة:

- تبادل الخبرات في مجال التوثيق والاتّصال في
التكوين الرياضي.

المادة 5
أحكام عامّة

- يتم لاحقا تحديد مواعيد تنفيذ هذا الاتّفاق بين

- يتحمل الجائب المرسل تكاليف السفر ذهابا
وإياباء ويتكفّل الجائب المضيف بإعداد برثامج
الزيارة وتكاليف الإقامة والإعاشة والتنقلات الداخليّة
والرعاية الصّحيّة في الحالات الطارئة: أما فيما يتعلّق
بالفرق الرياضية فيتم تبادل زياراتها وفقا للشّروط
الماليّة التي يتم الاّفاق عليها بين الاتحادات
والأندية المعثية,

- يدخل هذا الاتّفاق حيز التّنفيذ من تاريخ تبادل
وثائق التصديق بين الطرفين, ويسري العمل به لمدة

ويجدد هذا الاتّفاق تلقائيا لنفس الفترة مالم
يخطر أحد الطرفين الطّرف الآخر كتابة بالرّغية في
إنهاء العمل به وذلك بسثّة أشهر قبل تاريخ انتهاء
العمل بهذا الاتّفاق.

حرّر ووقّع هذا الاثّفاق بالجزائر من نسحّتين
أصليتين باللّفة العربيّة بتاريخ 7 صفر عام 1419
الموافق 2 يونيو سئة 1998.
عن حكومة الجمهوريّة عن حكومة المملكة

الجزائريّة

الأردنية الهاشمية
هاني الملقي
وزير الصناعة
والدّجارة

ووزير التموين

وزير التجارة

مرسوم رئاسيّ رقم 2000 -430 مؤْرخ في
1 رهمضان عام 1421 الموافق 17
ديسمير سنة 2000, يتضمّن التّصديق
على الادّفاق في مجال الصحكّة
الموقّع في الجزائر يوم 21 رمضان
عام 1418 الموافق 19 يثناير سنة
8 1.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الشؤون

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادة 9-77
مئهء

- وبعد الاطّلاع على الاتّفاق في مجال الصحّة
الحيوانيّة بين حكومة الجمهوريّة الجزائرية
العربيّة, الموفّع في الجزائر يوم 21 رمضان عام
8 الموافق 19 يناير سنة 1998.

المادة الأولى : يصدق على الاتّفاق في مجال
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة مصر
العربيّة, الموقّع في الجزائر يوم 21 رمضان عام
8 الموافق 19 يناير سنة 1998, وينشر في
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجسزائر في21 رمضان عام 1421


ادفاق
في هجال الصحة الحيوانيّة

5 55 57
وحكومة جمهورية مصر العربية

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة مصر العربيّة المشار

رغية منهما في توطيد التّعاون في مجال الشّؤون
والخدمات البيطرية للبلدين وتسهيلا للتبادلات
التجارية (استيراد. تصديرء. وعبور) للحيوانات
والمنتجات ذات المصدر الحيواني ووقاية البلدين من
الأمراض الحيوانئيّة المحتملة وأمراض الطفيليات
الحيوانيّة والأمراض التي تنتقل للإنسان. وذلك في
مجال تدعيم التعاون بين وزارة الزّراعة واستصلاح
الأراضي في جمهوريّة مصر العربيّة ووزارة الفلاحة

قد اتفقتا على ها يلي :

المادة الأولى

تيرم السلطات المختصة للطرفين بروتوكولات
مكملة لهذا الاتّفاق لتحديد الشروط الصحية للاستيراد
والتصدير وعبور الحيوانات الحية والمنتجات ذات
المصدر الحيواني بين البلدين.

المادة 2

يلتزم الطّرفان بتقديم الضمانات وتنفيذ
الشروط الصحّية الموضوعة من قبل السلطات
المركزية للسلطات الييطرية لكل من البلدين عند
استيراد الحيوانات والمنتجات ذات المصدر
الحيواني حسب الشروط المحددة في البروتوكولات
المكمّلة التي يتم عقدها لاحقا.

المادة 3

يتعهد كلّ طرف بفحص الحيوانات والمنتجات
ذات المصدر الحيواني العابرة على قطره,
والمرسلة إلى القطر الآخر. إذا تبيّن من المراقبة
أن الحيوانات أو المنتجات ذات المصدر الحيواني
قد تكون خطرا على صكة الإنسان أو الحيوان:

تقوم السلطات | لبيطرية ليلد العبور بإعادة هذه
الحيوانات أو تأمر بذيحها أى اتلاقها في إطار تنظيم
تكميلي طبقا للمادة الأولى من هذا الاتّفاق.
المادة 4

دورية شهرية نشرات صحية تبيّن إحصائيات الأمراض
المعدية وأمراض الطفيليات الحيوانيّة الواردة في
القائمة 'ب' المعدّة من قبل مكتب الأوبئة الحيوانيّة
الدولي في باريس.

كما تلتزم بالإبلاغ الفوري للطّرف الآخر عثد
ظهور أي مرض وبائي لا سيّما الأمراض الواجب
التصريح بها لمكتب الأوبئة الحيوانيّة الدولي
(أي الأمراض الواردة في القائمة "أ" والأمراض الأخرى
المحددة في الاتّفاق).

المادة 5

تلتزم السلطات المختصة بتقديم الضمانات
اللآزمة لإثبات خلوى المنتجات ذات المصدر الحيواني
المعدّة للتصدير من أي هرمون أو أدوية أو مبيد
أى أي عامل مضرّ بصحة الإنسان ووفق الحدّ المسموح
به في البروتوكولات الموقع عليها من جائب هذه
السلطات.

المانئة 6

يعمل الطرفان على :

أ) التنسيق والتعاون التقني بين المعامل
الاطلاع على الحالة الصمّية للحيوانات والمنتجات
الحيوانيّة لكلا الطّرفين وكذا على الإنتاج العلمي
والتقني في هذا المجال,
وتصنيع المنتجات ذات المصدر الحيوائي التي

د) تيادل النصوص القانونية في مجال الصمّة

ه) مشاركة المختصين المعنيّين في المؤتمرات
والندوات التي يعقدها الطّرفان.


المادة 7
تتشاور السلطات المركزية للشّؤون البيطرية
مياشرة حول دراسة ادخال التعديلات على الاتّفاقيات
المادّة 8
تصدير للحيوانات والمنتجات ذات المصدر الحيواني
في حالة وجود أو ظهور في أحد البلدين مرض
منصوص عليه في البروتوكولات والّذي يمكن أن
ينتشر في البلد المستورد.
المادئة 9

والمشاورات الدورية ودراسة الصعوبات التي تعترض
تنفيذ الاثّفاق ووضع الحلول المناسبة لها,
ويتحمل كل طرف تكاليف عقد الاجتماع على
أرضه بما في ذلك نفقات السّقر ذهابا وإيابا
المادة 10
يدخل هذا الاتّفاق حيّز التنفيذ من تاريخ إتمام
اجراءات التصديق عليهء. ويسري لمدّة خمس سنوات
يجدد بعدها تلقائيا لمدد مماثلة ما لم يخطر أحد
الطّرفين الطرف الآخر كتابة برغيته في إنهاء العمل
حرّر في الجزائر بتاريخ 21 رمضان عام 1418
الموافق 19 يناير سنة 1998.
عن حكومة جمهورية عن حكومة الجمهوريّة
مصر العربيّة الجزائريّة
الدكتور/علي العبيدي ‏ الديمقراطيّة
مدير معهد بحوث الشعبية
صحة الحيوان الدكتور/ رشيد بوقدور
مدير المصالح
البيطرية

مرسوم رئاسي رقم 2000 -431 مؤرخ في
1 رمضان عام 1421 الموافق 17
ديسمبر سنة 2000,. يتضمن التّصديق
على اتفاق التّعاون في مجال الأوقاف
والشّؤون الإسلاميّة بين الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
القاهرة يوم 6 جمادى الثانية هام
9 الموافق 27 سبتمبر سنة
18

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الشؤون
- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادة 9-77

منة

- وبعد الاطلاع على اتفاق التّعاون في مجال
الأوقاف والشؤون الإسلامية بين الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة وجمهوريّة مصر
العربيّة, الموقّع في القاهرة يوم 6 جمادى الثّانية عام
9 الموافق 27 سبتمير سنة 1998.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على اتفاق التّعاون في
مجال الأوقاف والشؤون الإسلامية بين الجمهورية
الجزائريّة الديمقراطيًّة الشعبيّة وجمهوريّة مصر
العربيّة, الموقّع في القاهرة يوم 6 جمادى الثّانية عام
9 الموافق 27 سبتمبر سنة 1998. وينشر في
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في21 رمضان عام 1421

عيد العزيز بوتفليقة


اخّفاق تعاون
في مجال الأوقاف والشؤون الإسلاميّة
بين
الجمهوريّة الجزائريّة
وجمهوريّة مصر العربية

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة مصر العربيّة المشار
إليهما فيما بعد بالطّرفقين.

تنفيذا لقرارات وتوصيات مؤتمرات وزراء
الأوقاف والشؤون الإسلامية. ْ

وانطلاقا من البيائنات المشتركة بين وزارة
الأوقاف في جمهوريّة مصر العربيّة ووزارة الشؤون
الدينيّة في الجزائر المتعلّقة بالتعاون المستمر
والمثمر في كل المجالات والميادين التي ينشدها
الطرفان.

وعملا على تشجيع وتوسيع مجال التعاون بين
البلدين بهدف مواجهة القضايا المستجدة في الحياة
المعاصرة ليتسفّى لهما التوصل إلى علاقة منسقة
وبناءة وتشكيل استراتيجية فعالة في ميدان التّعريف
بالإسلام والدّعوة والتوجيه الديني والتفاهم والحوار
والموعظة الحسنة.

واستلهاما من الأصالة والقيم الروحيّة للدين
الإسلامي الحنيقء,

واقتناعا منهما بأن توثيق عرى الروابط هدف

ورغبة في تعزيز التعاون الثقافي الإسلامي

ودعما للتضامن الاسلامي.

قد اتفقتا على ها يلي :

المادة الأولى

أ- تنشأ وفقا لهذا الاتّفاق لجنة مشتركة من ذوي
الدائمة للشّعاون في مجال الأوقاف والشّؤون الإسلاميّة

ب - تتولّى هذه اللّجنة دراسة وتسجيل ومتابعة
كل الاقتراحات والمواقف المشتركة والبرامج المقدّمة

من الطرفين وتنفيذ هذا الاتفاق» واقتراح ما يتعيّن
مراجعته أو تعديله منه عند الاقتضاء2ء
ج - تجتمع هذه اللّجنة في دورة عاديّة مرّة في
السّنة على الأقل في أحد البلدين بالتناوب,
المادّة 2
المجالات المشار إليها في المادة الأولى.
المادة 3
يتبادل الطّرفان وبصفة منتظمة المطبوعات
والبحوث الإسلاميّة والمجلآت التي تنشر فيها
الدّراسات والأحكام الفقهيّة وفيرهاء وكذلك محاضر
الندوات والمؤتمرات التي تضطلع بها مؤسساتهما
المادة 4
يلتزم الطرفان بتبادل المساعدة لإعداد دورات
تدريبية للأئمّة والخطباء: ويلتزم كل طرف بتشجيع
مواطني الطّرف الآخر على القيام بالدّراسات
والتدريبات بمعاهده ومدارسه العليا وكلياته
المادة 5
يشجع الطرفان تبادل المعلومات المتعلّقة
بتنظيم الزكاة والأوقاف وعمارة المساجد وتنسيق
وتوحيد الأنظمة واللّوائح المتعلّقة بها.
المادة 6
يتبادل الطّرفان الخبرات المتعلّقة بحفظ القرآن
الكريم وطباعته ونشره وتوزيعهء ويعملان على إقامة
مسابقات مشتركة لتجويده. وتفسيره وكذلك
في السيرة النبويّة والحديث الشّريف. والمشاركة
في إعداد الاختبارات التي يتم تنظيمها.
المادة 7
يتعاون الطرفان في مجال البحوث والدّراسات
المتعلّقة بإحياء التراث الإسلامي وتحقيقه ونشره
والمحافظة على الإرث الثقافي الديني في البلدين.
وفي هذا الإطار يعمل الجانيان على إقامة وتنظيم
لقاءات دورية بين العلماء والباحثين في العلوم
الإسلاميّة في البلدين من أجل إثراء الاجتهاد الفقهي
لمواجهة مختلف القضايا المستجدة في الحياة
المعاصرة.


المادة 8
يعمل الطرفان على تيادل الإحصائيات عن الدعاة
والعلماء. وذلك لوضع خطط العمل المشتركء وضمان
حسن التوظيف وإعداد دراسات ميدانيّة مشتركة يتم
فيها التعرّف على المراكز الإسلاميّة العاملة في مجال
الدعوة في كافّة أنحاء العالم.

كما يسعى الطرفان إلى إقامة تعاون فعال بينهما
في مجال إعداد دورات تدريبية مشتركة للقائمين على
البرامج الدّينيّة المنتظمة في الإذاعة المسموعة
والمرئية مع تبادل البرامج والتسجيلات.

المادة 9

أ- يعمل الطرفان على وضع خطّة شاملة للتعريف
بالدين الإسلامي بالطرق المختلقة:, ومثها إصدار
الرسائلء وإعداد البرامجء, وعقد الندواتء وإلقاء
المحاضرات. مع تبادل المعلومات والخبرات
والزيارات».

ب - ينسّق الطرفان جهودهما لتنظيم حملات
توعية في الصحافة والأجهزة الإعلامية لتوضيح حقائق
الإسلام وأثره في تحقيق السلام العالمي.

المايّة 10

يشجع الطرفان التعاون في مجال تبادل طلبة
العلوم الإسلاميّة بين البلدين بغية إتمام التتحصيل
العلميء والاستفادة من القدرات التدريبية المتاحة مع
تبادل برامج التكوين الديني. وكذلك تسهيل تبادل
المنح الدراسيّة سنويا بالمعاهد والمؤسّسات الإسلاميّة
التابعة لمؤسّساتهما وتبادل زيارات الأساتذ
والمدرّسين بها.

المائة 11

يعمل الطرفان على وضع مشاريع التوأمة بين
المعاهد والمدارس العليا والجامعات الإسلاميّة
والمساجد في البلدين؛ وكذلك التعاون في مجال الإفتاء
وتبادل المعلومات والدراسات حول بدايات الأهلّة.

المادّة 12

يتبادل الطرفان الخبرات بغرض المساهمة في
المؤسّسات الإسلاميّة العالميّة, وينسقان جهودهما في
مجال الحجّ وكيفيات الإعداد له.

المادّة 13
يعمل الطرفان على وضع البرامج والأسس
الفكرية الصحيحة التي توضح مفاهيم الإسلام وتساعد
على التقدم والرّقي بالأمّة في مختلف المجالات: كما
يتيادلان المعلومات وتنسيق الجهود في المحافل
والمؤسسات الدولية حول هذه القضايا.

المادئّة 14
يتبادل الطرفان الخبرات حول نظم الوقف
وكيفية إدارته وحمايته وتثنميته ومجالات صرفه
واستثماره. ويمكن المساهمة والاشتراك بين
الطرفين في مشاريع مختلفة لتنمية أموال الوقف.
المادّة 15
يشجع الجانيان تبادل الوقود على مختلف
المستوياتء والمشاركة في الندوات والمؤتمرات
الإسلاميّة التي تعقد في كلا البلدين من أجل تبادل
التجارب والخبرات.
المادة 16
يدخل هذا الاتّفاق حيز التفان من تاريخ تبادل
الإخطارات بإتمام الإجراءات القانونية المعمول بها

في كل من البلدين» ويسري لمدّة خمس سنوات تجدد
بإخطار الطّرف الآخر كتابة برغبته في إثهائه قبل
انتهاء مدته بسمّة أشهر. ويمكن تعديل هذا الاتفاق
بموافقة الطرفين كتابة وبذات الإجراءات المعمول بها

حرر في القاهرة يوم 6 جمادى الثانية عام 1419
الموافق 27 سيتمير سنة 1998 من أصلين باللّفة
عن عن
حكومة الجمهوريّة حكومة جمهورية
الجزائرية مصر العربيّة

د.يوميد اللّه زقزوق
غلام اللّه
وزير الشؤون

5-07
الدينية

وزير الأوقاف


مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 436 مؤْرَّخ في
5 رمضان عام 1421الموافق 21
ديسمير سنة 2000, يعدّل توزيع نفقات
ميزانيًّة الدولة للتّجهيز لسنة 2000

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 02 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتعلّق بالتخطيط,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في
15رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
9 والمتضَمن قانون الماليّة لسنة 22000

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 02 المؤرخ
في 24 ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 يونيو سنة
0 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة
00,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 227
المؤرخ قي 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13
يوليو سنة 1998والمتعلّق بنفقات الدّولة

- وبمقتضى المرسوم الدّنفيذي رقم
0- 243 المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام

1 الموافق 16 غشت سنة 2000 والمتضمن
0 حسب كل قطاع,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 2000
اعتماد دفع قدره تسعمائة وخمسون مليون دينار
(950.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها أربعة
ملايير ومائّة مليون دينار ( 4.100.000.000 دج )
مقيّدان في الثّفقات ذات الطابع الثهائي (المنصوص
عليها في القانون رقم 2000 - 02 المؤرخ في 24
ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 يونيو سنة 2000
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2000) طبقا
للجدول ' أ ' الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 2000
اعتماد دفع قدره تسعمائّة وخمسون مليون دينار
(950.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها أربعة
ملايير ومائّة مليون دينار ( 4.100.000.000 دج )
يقيّدان في الثّفقات ذات الطابع التهائي (المنصوص
عليها في القانون رقم 2000 - 02 المؤرخ في 24
ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 يونيو سنة 2000
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2000) طبقا
للجدول ' ب ' الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

25
الشعبية.

حور بالجزائر في 25 رمضان عام 1421
الموافق 21 ديسمير سنة 2000.


- المناجم والطاقة

- الفلاحة والري

- السكن

- الاحتياطات المخصصة للنفقات غير المتوقعة

- الاحتياطات من أجل تصّفية الديون غير المدفوعة

- الصناعة المعملية

- الفلاحة والري

- المنشآت الاقتصاديّة والإداريّة
- التربية والتكوين

- المنشآت الاجتماعية والثقافية
- المخططات البلدية للتنمية

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 437 مؤْرخ في
5 رمضان عام 1421 الموافق 21
ديسمبر سنة 2000, يتضمن نقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير وزارة الأشفغال
العمومية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية: المعدّل والمتمم,

(بآلاف الدنائير)
رخصة البرنامج الملغاة

- 210000

220 -
0 5غ
10100
0صشه2

4.5. 0

(بالاف الدنائير)

- 110

- 0 ه252

2011000 120
0ة*13
60
1,550

425١-0 ‏ش55‎ 0

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسُمبر سنة
9 والمتضمن قانون المالية لسئة 2000 ,2

- وبمقتضى القانون رقم 2000 -02 المؤْرخ
في 24 ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 يونيو سنة
0 والمتضمن قائون المالية التكميلي لسنة
0 ,

- وبمقتضى المرسوء التّنفيني رقم 2000 - 333
المؤرخ في 28 رجب عام 1421 الموافق 26 أكتوبر
سنة 2000 والمتضمن إحداث أبواب ونقل اعتماد في
ميزانيّة الدولة,


المادة الأولى: يلفى من ميزانية سنة 2000
اعتماد قدره مليونان وثمانمائة ومشرة آلاف دينار
(2.810.000 دج) مقيّد في ميزائية تسيير وزارة
الأشفال العمومية:» وفي الباب رقم 37 - 13 * المصالح
اللأمركزية التابعة للأشغال العمومية - حماية المواقع
الاستراتيجية '.

المادة 2 : يخنصّص لميزانية سنة 2000
اعتماد قدره مليونان وثمائمائّة وعشرة آلاف
دينار (2.810.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير

وزارة الأشغال العمومية, وفي البابين
المبيّنين في الجدول الملحق بهذا
المادئة 3: يكلف وزيرالمالية ووزير
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 25 رمضان عام 1421
الموافق 21 ديسمبر سنة 2000.

الجدول الملحق

الاعتمادات المخصّصة (دج)
وزارة الأشغال العمومية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم السادس
النشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن
الإدارة المركزية - الدعم المباشر لمداخيل الفئات الاجتماعية

25650
25.5.0
2550

1000
1600
1060
2.50
2.50
2.5 0

مجموع القسم السادس

مجموع العنوان الرابع

مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات المخصصة

المطبعة الرسميّة 27 9 و13 شاروع عبد القاد, بن سبارك - الجزائر

