Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 10-132 ممضي في 04 مايو 2010
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 09 مايو 2010، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-133 ممضي في 05 مايو 2010
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 09 مايو 2010، الصفحة 4
  Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالتعليم العالي.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 09 نوفمبر 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 26 يناير 2011، الصفحة 31
          Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة التابعة لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي في حالة الخدمة لدى وزارة الداخلية والجماعات المحلية.
      2 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 15 مارس 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 09 يونيو 2013، الصفحة 24
          Summary: يحدد قائمة التخصصات للشهادات المطلوبة للالتحاق ببعض رتب الأسلاك الخاصة بالتعليم العالي.
      3 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 28 غشت 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 23 يناير 2019، الصفحة 20
          Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة التابعة لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة (المعهد الوطني للاتصالات وتكنولوجيات الإعلام والاتصال - عبد الحفيظ بوصوف).

  Title: قرار ممضي في 16 ديسمبر 2009
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 09 مايو 2010، الصفحة 27
  Summary: يتضمن تشكيلة اللجنة القطاعية المشتركة لمنع استخراج مواد الطمي.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 26 مايو 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 المؤرخة في 27 أكتوبر 2022، الصفحة 30
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية المشتركة لمنع استخراج مواد الطمي.

  Title: قرار ممضي في 25 يناير 2010
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 09 مايو 2010، الصفحة 27
  Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة العلمية والتقنية للمركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزم.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 05 مايو 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 المؤرخة في 27 نوفمبر 2011، الصفحة 29
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 9 صفر عام 1431 الموافق 25 يناير سنة 2010 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة العلمية والتقنية للمركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزم.


Content:

Year: 2010, Number: 031
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31 3 ا م 31 ها

مرسوم رئاسي رقم 10 - 132 مؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 4 مايو سنة 22010
يزانية تسيير وزارة الشؤون الخار جد

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 133 مؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 5 مايو سنة 2010, ب
الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالتعليم العالي

مراسيم فردية

يّ مؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 18 أبريل سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام مكلف بالدّراسات
ث بالمعهد الوطني للدّر اسات 5

م رئاسي مؤْرخ في 3 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 18 أبريل سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام رئيس قسم بالمعهد
الوطتي للدّرا

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام الكاتب العام لدى
رئيس دائرة سيدي معروف في ولاية جيجل

مرسوم رئاسي مرخ في 16 ربِي
بوزارة العدل

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, تتضمن إن

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام مدير التعاون
الدولي بالديوان الوطني لمكافحة المخدّرات وإدمانها

مرسوم رئئاسي مورخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضه
المديريةالعامّة للميزانيةب

وتنظيم النشاطات والتقنين ب

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام مديرين للمجاهدين

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل
للمعهد التقنى لزراعة البقول والزراعات

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين
للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية في الولايات...

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للتشغيا
في الولايات..

مرسوم رئاس مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضهٌ
الشباب في ولاية عين الدفلى


00 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل
للماليّة بوزارة الماليّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتخ

لمفتشية العامّة للماليّة بتي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمن تعيين مديرة دراسات مكلّفة
بالتعاون بالمحافظة العامة للتخطيط والاستث

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتخ
زارة الصناعة وترقية الاستة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, ب
25

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمّن تعيين مدير الماليّة والوسائل
بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات 25

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, ب
الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية في الولايات

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمّن تعيين مديرين للتشغيل في

وزارة الموارد المائية

قرار مؤرخ في 29 ذي الحجّة عام 1430 الموافق 16 ديسمبر سنة 2009, يتضمّن تشكيلة اللّجنة القطاعية المشتركة لمنع

قرار مؤرخ في 9 صفر عام 1431 الموافق 25 يناير سنة 2010, يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة العلمية والتقنية
للمركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزم


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

4 جمادى الأولى هام 1431 ه
9 مايوسنة 2010م

مرسوم رئاسي رقم 132-10 مؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1431 الموافق 4 مايوسنة2010,
يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الشؤون الخارجية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 09 - 09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 22010

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 9 صفر
عام 1431 الموافق 25 يناير سنة 2010 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22010

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 40 المؤرخ
في 9 صفر عام 1431 الموافق 25 يناير سنة 2010
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشؤون
الخارجية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2010,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2010
اعتملدد قدره مائتان واثنان وستون مليونا
وثمانمائة ألف دينار (262.800.000 دج) مقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

المادة 2: يخنصصلميزانية سنة 2010 اعتماد
قدره مائتان واثنان وستون مليونا وثماتمائة ألف
دينار (262.800.000 دج) يقيئد في ميزانية تسيير وزارة
الشؤون الخارجية وفي الباب رقم 42 - 03 "التعاون
الدولي".

الملئة 3: يكلف وزير المالية ووزير الشؤون
الخاررجية؛ كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي
حرر بالجزائر في 19 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 4 مايو سنة 2010.
ايو مس

مرسوم تنفيذي رقم 133-10 مؤرخ في 20 جمادى
الأولى عام 1431 الموافق 5 مايوسنة 2010,
يتضمن القانون الأسلسي الخاص بالموظقين
المنتمين للأسلاك الخاصة بالتعليم العالي.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,
لا سيّما المادتان 3 و11 منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 363 المؤرخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلق
بممارسة الوصاية التربوية على مؤسسات التكوين
العاليء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 243 المؤرخ في 16
محرم عام 1406 الموافق أول أكتوبر سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسى النموذجي للمعاهد
لوطنية للتكوين العالىء المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03 - 309
لمؤرخ في 14 رجب عام 1424 الموافق 11 سبتمبر سنة
3 والمتضمن تنظيم التكوين وتحسين المستوى في
لخارج وتسييرهماء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 304
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذى يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات
لموظفين ونظام دفع رواتبهم,


4 جمادى الأولى هام 1431 ه
9 مايوسنة 2010م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 28
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 29
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 -22
لمؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1409 الموافق 18 يوليو سنة
9 والمتضمن القانون الأساسى الخاص للعمال
لمعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 84 المؤرخ
في 21 شوال عام 1415 الموافق 22 مارس سنة 1995
والمتضمن إنشاء ديوان وطنى للخدمات الجامعية
وتنظيمه وعمله. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 279
المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت
سنة 2003 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 299
المؤرخ في 11 رجحب عام 1426 الموافق 16 غشت سنة
5 الذي يحدد مهام المركز الجامعي والقواعد الخاصة
بتنظيمه وسيره؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 500
المؤرخ في 27 ذي القعدة عام 1426 الموافق 29 ديسمبر
سنة 2005 الذي يحدد مهام المدرسة خارج الجامعة
والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 315-08
المؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق !! أكتوبر سنة
8 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

يرسم ما يأتي :
الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول
مجال التطبيق
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و11 من
الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون الأساسي
توضيح الأحكام الخاصة المطبّقة على الموظفين الذين
ينتمون إلى الأسلاك الخاصة بالتعليم العالي وتحديد
قائمة الشعب المرتبطة بها وكذا شروط الالتحاق
بالرتب ومناصب الشغل المطابقة.
المادة 2: تعتبر أسلاكا خاصة بالتعليم العالي
الأسلاك التي تنتمي إلى الشعب الآتية :
- المخاير الجامعية,
لمصالح الاقتصادية الجامعية,

- الحراسة الجامعية.

المادّة 3: يكون الموظفون المذكورون في المادة
لأولى أعلاه في نشاط لدى المؤسسات العمومية ذات
لطابع العلمي والثقافي والمهني والمؤسسات العمومية
للخدمات الجامعية.

يمكن أن يكونواء بصفة استثنائية» في نشاط لدى
لإدارة المركزية للوزارة المكلّفة بالتعليم العالي.
يمكن أن يوضعوا في حالة القيام بالخدمة لدى
لمؤسسات العمومية للتكوين العالي التابعة لدوائر
وزارية أخرى.
لعالي والوزير المعني والسلطة المكلّفة بالوظيفة
لعمومية قائمةالأسلاك والرتب المعنية وكذا
لتعدادات لكل مؤّسسة.
الفصل الثاني
الحقوق والواجبات

المادّة 4: يخضع الموظفون الذين تسري عليهم
أحكام هذا القانون الأساسي الخاص للحقوق والواجبات


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

المنصوص عليها في الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمذكور أعلاه.
يمارسون فيها وظائفهم.
الفصل الثالث
التوظيف والتربص والترسيم والترقية والترقية في
الدرجة

القفرع الأول
التوظيف والترقية

المادّة 5: يوظف ويرقى الموظفون الذين تسري
عليهم أحكام هذا القانون الأساسي الخاص حسب
لشروط والتسب المنصوص عليها أدثاه.

يمكن تعديل النسب المطبّقة على مختلف أنماط
لعالي بعد أخذ رأي اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاء

غير أن هذه التعديلاتء لا يمكن أن تتعدى نصف
لنسب المحددة بالنسبة لأنماط الترقية عن طريق
لامتحان المهني والتسجيل في قائّمة التأهيلء دون أن
تتعدى هذه النسب 9650 من المناصب المطلوب شغلها

الفرع الثاني
التربص والترسيم والترقية في الدرجة

المادذة 6 : تطبيقا لأحكام المادتين 83 و84 من الأمر
رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق15 يوليوسنة2006 والمذكور أعلاه. يعين
المترشحون الذين يوظفون في الأسلاك والرتب التي
يحكمها هذا القانون الأساسى الخاصء: بصفة متربصين

ويلزمون باستكمال تربص تجريبي مدته سنة
واحدة.

الماذة 7: عند استكمال فترة التربصء يرسم
المتربصون أو يخضعون لتمديد التربص مرة واحدة
للمدة نفسهاء وإما يسرحون دون إشعار مسيق أو

المادة 8 : تحدد وتائر الترقية فى الدرجة المطبقة
على الموظفين الذين يخضعون لأحكام هذا القانون
الأساسي الخاص حسب المدد الثلاث المنصوص عليها في

4 جمادى الأولى هام 1431 ه
9 مايوسنة 2010م

المادة 11 من المرسوم الرئاسي رقم 07 -304 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
والمذكور أعلاه.

الوضعيات القانونية الأساسية

الملذة 9: تطبيقا لأحكام المادة 127 من الأمر رقم
6 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد النسب
القصوى للموظفين الذين يخضعون لأحكام هذا القانون
الأساسي الخاص الذين يحتمل وضعهم. بناء على
طلبهم.؛ في إحدى الوضعيات القانونية الأساسية
المعينة أدناه. بالنسبة إلى كل سلك ومؤسسة: كما يأتى :

- الانتداب : 2,465

- الإحالة على الاستيداع : 4605

- خارج الإطار: 961.

الفصل الخامس
الأحكام العامة للإدماج

المادّة 10 : يدمج الموظفون الذين ينتمون إلى
أسلاك ورتب شعبتى " المكتبات الجامعية ' و" الخدمات
9 -122 المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1409 الموافق 18
يوليو سنة1989,المعدل والمتمموالمذكور أعلاه,
ويرسمون ويعاد تصنيفهمء عند تاريخ بداية سريان
مفعول هذا المرسوم.ء في الأسلاك والرتب المطابقة
المنصوص عليها في هذا القانون الأساسي الخاص.

المادّة11: يدمج الموظفون الذين ينتمون إلى
في المرسوم التنفيذي رقم 08 - 04المؤرخ في 11 محرم
عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه,
أول يناير سنة 2010 ع فى الأسلاك والرتب المطابقة
والمنصوص عليها في هذا القانون الأساسي الخاص.

المادة 12 : يدمج الموظفون الذين ينتمون إلى
أسلاك ورتب "المصالح الاقتصادية" المنصوص عليها في
المرسوم التنفيذي رقم 315-08 المؤرخ في 11 شوال
عام 1429 الموافق11 أكتوبر سنة 2008 والمذكور أعلاه,
ويرسمون ويعاد تصنيفهم عند تاريخ أول يناير سنة
0 فى الأسلاك والرتب المطايقة , المنصوص عليها
فى هذا القانون الأساسيى الخاص.

الماذة 13: يرتب الموظفون المذكورون في المواد 10
و11 و12 أعلاه في الدرجةالمطابقة للدرجةالتى


4 جمادى الأولى عام 1431 ه
9 ماي سنة 2010 م

يحوزونها في رتبهم الأصلية. و يؤخذ باقي الأقدمية
المكتسبة في الرتبة الأصلية في الحسبان عند الترقية
في رتبة الاستقبال.

المادئة 14 : يدمج المتربصون الذين عينوا قبل
تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية بصفة
متربصين ويرسمون بعد استكمال الفترة التجريبية
المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم 89 - 122
المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1409 الموافق 18 يوليو سنة
9 المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه. أو بعد استكمال
التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمرسوم التنفيذي رقم
315-8المؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11
أكتوبر سنة 2008 والمذكورين أعلاه.

المادئة 15 : يجمع بصفة انتقالية ولمدة خمس (5)
سنواتء ابتداء من تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم,
بين الرتبة الأصلية ورتبة الإدماج في تقدير الأقدمية
لمطلوبة للترقية في رتبة ما أو التعيين في منصب
لمرسوم التنفيذي رقم 89 -122المؤرخ في 15 ذي
لحجة عام 1409 الموافق 18 يوليو سنة 1989.المعدل
والمتمم, والمرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمرسوم
لتنفيذي رقم 08 - 315 المؤرخ في 11 شوال عام 1429
لموافق11 أكتوبر سنة 2008 والمذكورة أعلاه.

الباب الثاني

الأحكام المطبّقة على شعبة ' المغابس الجامعية *

المادة 16 : تشمل شعبة ' المخابر الجامعية " الأسلاك

- سلك مهندسي المخابر الجامعية,
- سلك ملحقي المخابر الجامعية,

الفصل الأول

المادة 17 : يضم سلك مهندسي المخابر الجامعية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

- رتبة مهندس دولة,
الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 18: يكلّف مهندسوالدولةللمخابر
- إجراء الخبرات واستغلال نتائجهاء
- القيام بكل تجربة أو اختبار له صلة بميدان
- حل المسائل ذات الطابع التقني المتصل بميدان
لمساهمة في إعداد وضبط وتطوير التقنيات
الجديدة وكذا تحسين نتائجهاء
إعداد مخططات حفظ التجهيزات وصيانتها.
المادة 19 : زيادة على المهام المسندة إلى مهندسي
الدولة للمخابر الجامعية: يكلف المهندسون الرئيسيون
- تصميم مناهج التحليل وأدواته,
-الإشراف على الأعمال المرتبطة ببرامج
النشاطات الموكلة إليهم والسهر على إنجازهاء
التجهيزات والمعدات.
المادّة 20 : زيادة على المهام المسندة إلى المهندسين
- تكييف كل أداة ضرورية للتحكم في عمليات
التحليل أو الدراسات أو الأبحاث المرتبطة بإنجاز
الأهداف البيداغوجية والعلمية المسطرة.
- السهر على ترشيد استعمال المعدات والأجهزة.
- إعداد المقاييس المتعلقة بالصيانة.
الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية
المادة 21 : يوظف أو يرقى بصفة مهندس دولة
للمخابر الجامعية :
1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
المترشحون الحائزون شهادة الماستر أو شهادة مهندس
دولة أو شهادة معترفا بمعادلتهاء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

2 - عن طريق الامتحان المهنى. فى حدود 30 96
من المناصب المطلوب شغلها :

- ملحقو المخابر الجامعية؛ الذين يثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

- المهندسون التطبيقيون للمخابر والصيانة
الخاضعون للمرسوم التنفيذي رقم 08 -04 المؤرخ في
11 محرم عام 1429 الموافق19 يناير سنة 2008
والمذكور أعلاه. الذين يثبتون خمس (5) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة وفى نشاط لدى موّسسة

3- على سبيل الاختيار» في حدود 10 4 من
المناصب المطلوب شغلها :

- ملحقو المخابر الجامعية؛ الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة المسجلون في

- المهندسون التطبيقيون للمخابر والصيانة
الخاضعون للمرسوم التنفيذي رقم 08 -04 المؤرخ في
11 محرم عام 1429 الموافق19 يناير سنة 2008
والمذكور أعلاه.الذين يثبتون عشر (10) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة وفى نشاط لدى مؤسسة
عمومية ذات طابع علمي وثقافي ومهني أو مؤسسة

المادة 22 : يرقى على أساس الشهادة. بصفة
مهندس دولة للمخابر الجامعية؛. ملحقو المخابر الجامعية
المرسمون والمهندسون التطبيقيون للمخابر والصيانة
المرسمون الخاضعون للمرسوم التنفيذي رقم 08 - 04
المؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة
8 والمذكور أعلاه. في نشاط لدى مؤسسة عمومية
ذات طابع علمي وثقافي ومهني أو مؤسسة عمومية
ذات طابع إداري تضمن مهمة تكوين عال والذين
تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة الماستر أو شهادة
مهندس دولة أو شهادة معترف بمعادلتها.

الملة 23: يوظف أو يرقى بصفة مهندس رئيسي

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
المترشحون الحائزون شهادة الماجستير أو شهادة
معترفا بمعادلتهاء

4 جمادى الأولى هام 1431 ه
9 مايوسنة 2010م

2 - عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 30 9 من
لمناصب المطلوب شغلهاء مهندسو الدولة للمخاير
لجامعية الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة
3- على سبيل الاختيارء في حدود 10 من
لمناصب المطلوب شغلهاء مهندسو الدولة للمخاير
لجامعية الذين يشبتون عشر (10) سنوات من الخدمة
لفعلية بهذه الصفة والمسجلون في قائمة التأهيل.

المادّة 24 : يرقى على أساس الشهادة بصفة مهندس
رئيسي للمخابر الجامعية؛ مهندسو الدولة للمخابر
شهادة الماجستير أو شهادة معترف بمعادلتها.

المادة 25 : يرقى بصفة رئيس مهندس للمخابر

1-عن طريق الامتحان المهنيء المهندسون
لرئيسيون للمخابر الجامعية الذين يثبتون سبع (7)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2 - على سبيل الاختيار»ء في حدود 420 من
لمناصب المطلوب شغلهاء المهندسون الرئيسيون
للمخابر الجامعية الذين يثبتون عشر (10) سنوات من
لخدمة الفعلية بهذهالصفة والمسجلون في قائمة

المادة 26 : يحدد قرار مشترك بين الوزير المكلّف
بالتعليم العالي والسلطة المكلّفة بالوظيفة العمومية
مهندس دولة ومهندس رئيسي للمخابر الجامعية.

القرع الثالث
أحكام انتقالية

المادة 27: يدمج في رتبة مهندس دولة للمخابر
الجامعية؛ بناء على طلبهمء. مهندسو الدولة للمخبر
والصيانة المرسمون والمتربصونء الخاضعون للمرسوم
التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 1! محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. في نشاط
لدى مؤسسة عمومية ذات طابع علمي وثقافي ومهني
أى مؤسسة عمومية ذات طابع إداري تضمن مهمة
تكوين عال.

للمخبر والصيانة المرسمون والمتريصون, الخاضعون
للمرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11 محرم


4 جمادى الأولى هام 1431 ه
9 مايوسنة 2010م

عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. في
نشاط لدى مؤسسة عمومية ذات طابع علمي وثقافي
ومهني أو مؤسسة عمومية ذات طابع إداري تضمن

المادة 29 : يدمج في رتبة رئيس المهندسين
للمخابر الجامعية؛ بناء على طلبهمء روساء المهندسين
للمخبر والصيانة المرسمون والمتربصونء الخاضعون
للمرسوم التنفيذي رقم 08 -04 المؤرخ في 11 محرم
عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاهء في
نشاط لدى مؤسسة عمومية ذات طابع علمي وثقافي
ومهني أو مؤسسة عمومية ذات طابع إداري تضمن
الفصل الثاني
سلك الملحقين بالخابر الجامعية

المادّة 30 : يشمل سلك الملحقين بالمخابر الجامعية
الرتبة الوحيدة لملحق بالخابر الجامعية.
الفرع الأول
تحديد المهام
المادّة 31 : يكلف الملحقون بالخابر الجامعية حسب
-القيام بجميعالقياسات أو التجارب أو
التحاليل أو أعمال المراقبة أو التدخلات المتصلة بميدان
- حل المسائل ذات الطبيعة التقنية البسيطة أو
- المساهمة في إعداد وضبط وتطوير التقنيات
العلمية الجديدة وكذا تحسين نتائجهاء
- السهر على حفظ التجهيزات والمعدات وصياتتها.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية
المادة 32 : يوظف بصفة ملحق للمخابر الجامعية
عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»ء المترشحون
الحائزون شهادة ليسانس في التعليم العالي أو شهادة
الدراسات العليا أو شهادة معترفا بمعادلتها.

المادة 33 : يرقى على أساس الشهادة بصفة ملحق
للمخابر الجامعية, التقنيون السامون للمخابر
ليسانس في التعليم العالي أو شهادة الدراسات العليا
أو شهادة معترف بمعادلتها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

المادّة 34 : يحدد قرار مشترك بين الوزير المكلّف
بالتعليم العالي والسلطة المكلّفة بالوظيفة العمومية,

الفصل الثالث

المادة 35 : يضم سلك تقنيي المخابر الجامعية

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 36 : يكلّف تقنيو المخابير الجامعية حسب
- تحضير الأجهزة والآلات والمواداللازمة
للمعالجات وأشغال التحليل؛
تقتضي استعمال معدات معقدة,
- القيام بكل عمل تصليح للأجهزة والمعدات
وفحصها دوريا.
الماكة 37 : زيادة على المهام المسندة لتقنيي المخابر
- القيام بالتحاليل والمعالجات الآولية,

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 38 : يوظف أو يرقى بصفة تقنيي المخاير
1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لمترشحون الحائزون شهادة تقني أو شهادة معادلة لهاء
2 - عن طريق الامتحان المهني» في حدود 4630 من
لمناصب المطلوب شغلهاء المعاونون التقنيون للمخاير
3 - على سبيل الاختيارء في حدود 410 من
لمناصب المطلوب شغلهاء المعاونون التقنيون للمخاير
لفعلية بهذه الصفة والمسجلون فى قائمة التأهيل.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملذة 39: يرقى على أساس الشهادة. بصفة تقني
للمخابر الجامعية. المعاونون التقنيون للمخاير
الجامعية المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على
شهادة تقنى أو شهادة معادلة لها.

المادة 40 : يوظف أو يرقى بصفة تقني سام
للمخاير الجامعية :

1- عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لمترشحون الحائزون شهادة الدراسات الجامعية
لتطبيقية أو شهادة تقني سام أو شهادة معترف

2 - عن طريق الامتحان المهنيء. في حدود 9630 من
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

3- على سبيل الاختيار» في حدود 10 9 من
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
لصفة والمسجلون في قائّمة التاهيل.
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين
الوزير المكلّف بالتعليمالعالي والسلطة المكلّفة

المادّة 41 : يرقى على أساس الشهادة؛ بصفة تقني
سام للمخابر الجامعية, تقنيو المخابر الجامعية
المرسمون الذين تحصلواء بعد توظيفهم. على شهادة
الدراسات الجامعية التطبيقية أو شهادة تقنى سام
أو شهادة معترف بمعادلتها.

المادة 42 : يحدد قرار مشترك بين الوزير المكّف
بالتعليم العالي والسلطة المكلّفة بالوظيفة العمومية,

القرع الثالث
أحكام انتقالية

المائة 43 : يدمج في رتبة تقني للمخابر الجامعية,
بناء على طلبهم؛ تقنيو المخبر والصيانة المرسمون
والمتربصونء الخاضعون للمرسوم التنفيذي رقم
01-8 المؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19
يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. في نشاط لدى مؤسسة
عمومية ذات طابع علمي وثقافي ومهني أو مؤسسة
عمومية ذات طابع إداري تضمن مهمة تكوين عال.

4 جمادى الأولى هام 1431 ه
9 مايوسنة 2010م

المادّة 44 : يدمج في رتبة تقني سام للمخابر
المخبر والصيانة المرسمون والمتربصونء الخاضعون
للمرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11 محرم
عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه,
وثقافي ومهني أو مؤسسة عمومية ذات طابع إداري
القصل الرابع
سلك المعاونين التقنيين للمخابر الجامعية
الماذة 45 : يشمل سلك المعاونين التقنيين للمخاير
الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 46 : يكلف المعاونون التقنيون للمخابر
- القيام بعمليات القياس على ضوء التوجيهات
- ضمانء زيادة على المهام المسئدة للأعوان

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 47 : يوظف أو يرقى بصفة معاون تقني
للمخابر الجامعية :

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لتعليم الثانوي كاملة أو مستوى معادل له,
مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار من الوزير
لكلف بالتعليم العالي»

2- عن طريق الامتحان المهني, في حدود 4630 من
لمناصب المطلوب شغلهاء الأعوان التقنيون للمخابر

3 - على سبيل الاختيارء في حدود 10 9 من
لمناصب المطلوب شغلهاء الأعوان التقنيون للمخابر
لفعلية بهذه الصفة وا لمسجلون فى قائمة التأهيل.


4 جمادى الأولى هام 1431 ه
9 مايوسنة 2010م

يخضع المترشحون المقبولون طبقا للحالتين 2 و3
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلّف بالتعليم العالي والسلطةالمكلّفة بالوظيفة
الفرع الثالث
أحكام انتقالية
المادّة 48 : يدمج في رتبة معاون تقني للمخابر
الجامعية؛ بناء على طلبهم, المعاونون التقنيون للمخبر
والصيانة المرسمون والمتربصون الخاضعون للمرسوم
التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. في نشاط
لدى مؤسسة عمومية ذات طابع علمي وثقافي ومهني
أى مؤسسة عمومية ذات طابع إداري تضمن مهمة
تكوين عال.
الفصل الخامس
سلك الأعوان التقنيين للمخابر الجامعية
المادة 49 : يشمل سلك الأعوان التقنيين للمخاير
الجامعية الذي يوضع في طريق الزوال الرتبة الوحيدة
الفرع الأول
تحديد المهام
المادّة 50 : يكلف الأعوان التقنيون للمخابر
- القيام بعمليات الصيانة الاعتيادية للعتان
والتجهيزات الموضوعة تحت تصرفهم.

الفرع الثاني
شروط الترقية

1-عن طريق الامتحان المهني.ءالمساعدون
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2 - على سبيل الاختيارء فى حدود 20 9 من
لجامعية الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة
لفعلية بهذه الصفة وا لمسجلون في قائمة التأهيل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الفرع الثالث
أحكام انتقالية
المادّة 52 : يدمج في رتبة عون تقني للمخابر
الجامعية؛ بناء على طلبهمءالأعوان التقنيون للمخبر
والصيانة المرسمون والمتريصون الخاضعون للمرسوم
التنفيذي رقم 08 -04المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. فى نشاط
تكوين عال.
الفصل السادس
سلك المساعدين التقنيين للمخابر الجامعية
للمخابر الجامعية الذي يوضع في طريق الزوال الرتبة
الوحيدة لمساعد تقني بالمخابر الجامعية.
الفرع الأول
تحديد المهام
المادّة 54 : يكلف المساعدون التقنيون للمخاير
- استعمال العتاد والمواد اللازمة لعمل المخبرء
- القيام بعمليات الصيانة الاعتيادية للعتاد,
-القيام بالأعمال المتعددة المتصلة بحاجيات
الفرع الثاني
أحكام انتقالية
الجامعية: بناء على طلبهم: أعوان المخبر والصيانة
المرسمون والمتريصون الخاضعون للمرسوم التنفيذي
رقم 04-08 المؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19
يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. في نشاط لدى
عال.
الباب الثالث
الأحكام المطبّقة على المناصب العليا لشعبة ' المغابن
الجامعية "
المادة 56: تطبيقا لأحكام المادة 11 (الفقرة الأولى)
من الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تشمل


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

المادئة 57: يحدد عدد المناصبا| علد كاة

الوزير المكلف بالتعليم العالي والوزير المكلف بالمالية
الفصل الأول
تحديد المهام

الماة 58 : يضمن المكلّف بالتنسيق بين المخابر
والبحث التي يعمل بها.

و بهذه الصفة, يضمن على الخصوص متابعة إنجاز
برامج الأنشطة الموكلة لمخابر وحدة التعليم والبحث
ومراقبتها.

الفصل الثاني
شروط التعيين

المادّة 59 : يعين المكلّف بالتنسيق بين المخابر

1 - رؤساء المهندسين للمخابر الجامعية,

2 - المهندسين الرئيسيين للمخابر الجامعية الذين
يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفةء

3 - مهندسي الدولة للمخابر الجامعيةالذين
يثبتون ثماني (8) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

الباب الرابع

الأحكام المطبقة على شعبة ‏ المكتبات الجامعية *

المادة 60 : تشمل شعبة "المكتبات الجامعية"

- سلك مساعدي المكتبات الجامعية,

- سلك الأعوان التقنيين للمكتبات الجامعية,

الفصل الأول
سلك محافظي المكتبات الجامعية

المادة 61 : يضم سلك محافظي المكتبات الجامعية
أربع (4) رتب :

- رتبة ملحق بالمكتبات الجامعية من المستوى
الأول»

4 جمادى الأولى هام 1431 ه
9 ماي سنة 2010 م

- رتبة ملحق بالمكتبات الجامعية من المستوى
- رتبة محافظ المكتبات الجامعية,
الفرع الأول
تحديد المهام

المادة 62 : يكلّف ملحقو المكتبات الجامعية من
المستوى الأول على الخصوص بما يأتي :

-إعداد سجلات جرد الأرصدة الوثائقية
والمجموعات وتحييتهاء

- ضمان عرض الأرصدة الوثائقية والمجموعات
وتيسير الحصول عليها من طرف الجمهورء

- المشاركة في تكوين الأرصدة الوثائقية
والمجموعات وإثرائها وتقييمها واستغلالها وصيانتها
وسلامتهاء

- مساعدة المستعملين في استعمال وسائل

المادّة 63 : زيادة على المهام المسندة لملحقي
المكتبات الجامعية من المستوى الأول: يكلّف ملحقو
المكتبات الجامعية من المستوى الثانىيء, على الخصوص,.
بإعداد النشرات التحليلية وفهارس المواد وغغير ذلك
من وسائل التحقيق الببليوغرافي.

المادة 64 : يكلّف محافظو المكتبات الجامعية؛ على

- تكوين الأرصدة الوثائقية ودراسة المجموعات
الموكلة إليهم وترتيبها وحفظها واقتراح التدابير

- إعداد مختلف الوسائل التي تسمح للجمهور
بالحصول على الإعلام العلمي والتقني,

- إعداد القوائم والجرد ومراقبة ضبطها وتحيينهاء

- المساهمة في الإعلام العلمي والتقني عن طريق
المتابعة والاستغلال الدائمين للنشريات المتخصصة:

- تطوير الأبحاث والدراسات والتحقيقء لا سيما
عن الكتاب والمطالعة, وتنظيم المكتبات والوثائق,

- المشاركة في إحداث شبكات الإعلام العلمي
والتقني وإعداد بنوك المعطيات.

المادة 65 : زيادة على المهام المسندة لمحافظي


4 جمادى الأولى هام 1431 ه
9 مايوسنة 2010م

- وضع برنامج التوثيق للمؤسسة: بالتشاور مع
' ات الجامعية وضمان تحقيقهاء

- وضع محاور الوحدة الوثائقية,

- المساهمة بأبحائهم في معرفةالأرصدة
والمجموعات الوثائقية 2

- المشاركة في وضع تجمعات المكتبات الجامعية,

- المشاركة في تكوين المستخدمين وتحسين
مستواهم.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 66 : يوظف أو يرقى بصفة ملحق المكتبات
لجامعية من المستوى الأول :

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لمترشحون الحائزون ليسانس التعليم العالي في علم
لمكتبات أو شهادة معترفا بمعادلتهاء

2 - عن طريق الامتحان المهني؛ فى حدود 30 9 من
لمناصب المطلوب شغلهاء مساعدو المكتبات الجامعية
لذين يشثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة,

3 - على سبيل الاختيارء فى حدود 10 4 من
لمناصب المطلوب شغلهاء مساعدو المكتبات الجامعية
لذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة والمسجلون فى قائمة التأهيل.

يخضع المترشحون المقبولون طبقا للحالتين 2 و3
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
الكلة بالت يمالعالى وا المكلّفة بالوظيفة

المادذة 67 : يرقى على أساس الشهادة. بصفة ملحق
بالمكتبات الجامعية من المستوى الأول. مساعدو
المكتبات الجامعية المرسمون الذين تحصلواء بعد
أو شهادة معترف بمعادلتها.

المادة 68 : يوظف أو يرقى بصفة ملحق المكتبات
الجامعية من المستوى الثاني :

1- عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
المترشحون الحائزون شهادة الماستر في علم المكتبات أو
شهادة معترفا بمعادلتهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

2 - عن طريق الامتحان المهنى» فى حدود 30 9 من
لمستوى الأول الذين يثبتون خمس (5) سنوات من

3- على سبيل الاختيارء في حدود 10 من
لمستوى الأول الذين يشبتون عشر(10) سنوات من
لخدم ة الفعلية بهذهالصفةوا لمسجلون فى قائمة

المادّة 69 : يرقى على أساس الشهادة. بصفة ملحق
لمكتبات الجامعية من المستوى الثانيء. ملحقو المكتبات
لجامعية من المستوى الأول المرسمون الذين تحصلواء
بعد توظيفهمء على شهادة الماستر في علم المكتبات أو

المادة 70 : يوظف أو يرقى بصفة محافظي

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لمترشحون الحائزون شهادة الماجستير في علم المكتبات
أو شهادة معترفا بمعادلتهاء

2-عن طريق الامتحان المهنى. فى حدود 9630 من

3- على سبيل الاختيارء في حدود 910 من
لخدمة الفعلية بهذهالصفة والمسجلون في قائمة

المادئة 71: يرقى على أساس الشهادة. بصفة
محافظ المكتبات الجامعية؛ ملحقو المكتبات الجامعية من
على شهادة الماجستير في علم المكتبات أو شهادة

المادّة 72 : يرقى بصفة رئيس محافظي المكتبات

1 - عن طريق الامتحان المهنيىء محافظو المكتبات
لجامعية الذين يشبتون سبع (7) سنوات من الخدمة
لفعلية بهذه الصفة,

2 - على سبيل الاختيار»ء في حدود 9020 من
لذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة والمسجلون في قائمة التأهيل.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الفرع الثالث
أحكام انتقالية
المادة 73 : يدمج في رتبة ملحق المكتبات الجامعية
من المستوى الأول . ملحقو المكتبات الجامعية المرسمون
والمتريصون.
المادة 74: يدمج في رتبة محافظ المكتبات
الجامعية. محافظو المكتبات الجامعية المرسمون
والمتريصون.
المادّة 75 : يدمج في رتبة رئيس محافظ المكتبات
لجامعية؛ روّساء محافظي المكتبات الجامعية المرسمون

والمتريصون.
الفصل الثاني
سلك مساعدي المكتبات الجامعية
المادة 76 : يشمل سلك مساعدي المكتبات الجامعية
الرتبة الوحيدة لمساعد المكتبات الجامعية.

الفرع الأول
تحديد المهام
المادّة 77: يكلّف مساعدو المكتبات الجامعية على
- إنجاز الأعمال التقنية الاعتيادية في المكتبات,
- استلام الوثائق والكتب وتسجيلهاء
- المشاركة في وضع الوثائق والكتب تحت تصرف
الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادّة 78 : يوظف أو يرقى بصفة مساعد المكتبات

لجامعية :

1- عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لمترشحون الحائتزون شهادة الدراسات الجامعية
5 بيقية قي علما كت ات أو شهادة تقني سام في
لتوثيق والأرشيف أو شهادة معترفا بمعادلتهاء

2- عن طريق الامتحان المهنيء في حدود 30؟ من
لجامعية الذين يشبتون سبع (7) سنوات من الخدمة
فعلية بهذه الصفة,

3- على سبيل الاختيار ء في حدود 910 من
لفعلية بهذه الصفة والمسجلون في قائّمة التأهيل.

4 جمادى الأولى هام 1431 ه
9 مايوسنة 2010م

أعلاه. قبل ترقيتهم, لمتابعة تكوين بنجاح تحدد مدته
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلّف بالتعليمالعالي والسلطة المكلّفة بالوظيفة
المادّة 79 : يرقى على أساس الشهادة. بصفة مساعد
المكتبات الجامعية, الأعوان التقنيون للمكتبات
الجامعية المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على
شهادة الدراسات الجامعية التطبيقية في علم
المكتبات أو شهادة تقني سام في التوثيق والأرشيف
أو شهادة معترف بمعادلتها.
الفرع الثالث
أحكام انتقالية
المادة 80 : يدمج في رتبة مساعد المكتبات
الجامعية. مساعدو المكتبات الجامعية المرسمون
والمتربصون.
الفصل الثالث
سلك الأعوان التقنيين للمكتبات الجامعية
المادئة 81 : يشمل سلك الأعوان التقنيين للمكتبات
الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 82 : يكلف الأعوان التقنيون للمكتبات
- أشغال دمغ المجموعات وعنونتها وتصفيفها
وإلصاقهاء
- ضمان تسليم الوثائق وإعارتهاء
- المشاركة فى إنجاز الأعمال التقنية الاعتيادية.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 83: يوخ ظف أو يرقى بصفة عون تقني
1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
المترشحون الحائزون مستوى السنة الثالثة من التعليم
الثانوى كاملة أو مستوى معادلا له,
مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار من الوزير

المكلّف بالتعليم العالي.


4 جمادى الأولى هام 1431 ه
9 مايوسنة 60م

2 - عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 30 4 من
المناصب المطلوب شغلهاء المعاونون التقنيون للمكتبات
الجامعية الذين يثبتون سبع (7) سنوات من الخدمة
3 - على سبيل الاختيارء فى حدود 10 4 من
المناصب المطلوب شغلهاء المعاونون التقنيون للمكتبات
الجامعية الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة
الفعلية بهذه الصفة والمسجلون فى قائمة التأهيل.
يخضع المترشحون المقبولون طبقا للحالتين 2 و3
أعلاه. قبل ترقيتهم, لمتابعة تكوين بذ بنجاح مدته سنة
والذي يحدد محتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك
بين الوزير المكلّف بالتعليم العالي والسلطة المكلّفة
الفرع الثالث
أحكام انتقالية
المادة 84 : يدمج في رتبة عون تقني للمكتبات
الجامعية: الأعوان التقنيون للمكتبات الجامعية
المرسمون والمتريصون.
القصل الرابع
المادة 85 : 5 ك المعاونين التق ين
للمكتبات الجامعية الذي يوضع في طريق الزوال
الرتبة الوحيدة لمعاون تقني للمكتبات الجامعية.
الفرع الأول
تحديد المهام
المادّة 86 : يكلف المعاونون التقنيون للمكتبات
- الحفاظ على المؤلفات وأشغال حفظ البيانات
والسحبء
-السهر على حسن سير المخازن والمحفوظات
وأمنها.
الفرع الثاني
أحكام انتقالية
المادة 87 : يدمج في رتبة معاون تقني للمكتبات
الجامعية: المعاونون التقنيون فى المكتبات الجامعية
المرسمون والمتريصون.
الباب الخامس
الاحكام المطبقة على شعبة ' التنشيط الجامعي *

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

المادة 89 : يشمل سلك المنشطين الجامعيين أربع
(4) رتب :
- رتبة منشط جامعي من المستوى الأول»
من اللستوى الثاني.
الفصل الأول
تحديد ال مهام
الماة 90 : يكلّف المنشطون الجامعيون من المستوى
الأول: في ميدان اختصاصهمء على الخصوص. بما يأتي :
- تنظيم النشاطات الثقافية والاجتماعية
والرياضية والترفيهية والترويحية,
- تشجيع إنشاء النوادي العلمية والثقافية
والرياضية,

رقية منشط جامني

والترفيهي بالصلة مع الطلبة.

المادة 91 : زيادة على المهام المسندة للمنشطين
الجامعيين من المستوى الأول؛ يكلف المنشطون
الجامعيون من المستوى الثاني في ميدان اختصاصهم,

- تحسيس الطلبة حول مشاريع التنشيط في
جميع المجالات:

-السهر على تنظيم الحياة الجماعية في الوسط

المادة 92 : زيادة على المهام المسندة للمنشطين
لجامعيين من المستوى الثاني. يكلّف المنشطون
لجامعيون الرئيسيونء في ميدان الختصاصهم على
لخصوص بإنجاز مشاريع التنشيط الهادفة إلى تطوير
لحياة الجماعية والإبداع لدى الطلبة.

المادّة 93 : زيادة على المهام المسندة للمنشطين
لجامعيين الرئيسيين, يكلّف رؤساء المنشطين
لجامعيين؛. في ميدان اختصاصهم؛ على الخصوصء»

- تحديد وتحليل مجال التدخل في ميدان النشاط
لثقافي والاجتماعي والرياضي»


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الفصل|ا لثاني

شروط التوظيف والترقية
المادة 94 : يوظف بصفة منشط جامعي من
المستوى الأول. عن طريق المسابقة على أساس
الاختباراتء المترشحون الحائزون شهادة ليسانس

التعليم العالي أو شهادة معترفا بمعادلتها.
المادة 95 : يوظف أو يرقى بصفة منشط جامعي
1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لمترشحون الحائزون شهادة الماستر أو شهادة
2 - عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 30 9 من
لمستوى الأول الذين يثبتون خمس (5) سنوات من
3 - على سبيل الاختيارء في حدود 10 4 من
لمستوى الأول الذين يثبتون عشر (10) سنوات من
لخدمة الفعلية بهذه الصفة والمسجلون في قائمة

الماذة 96 : يرقى على أساس الشهادة,.بصفة منشط
لمستوى الأول المرسمونء الذين تحصلوا بعد توظيفهم,
على شهادة الماستر أو شهادة معترف بمعادلتها.

رديسي:
1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لمترشحون الحائزون شهادة الماجستير أو شهادة
2 - عن طريق الامتحان المهنيء في حدود 9630 من
3- على سبيل الاختيار» في حدود 10 © من
لخدمة الفعلية بهذه الصفة والمسجلون في قائمة

المادّة 98: يرقى على أساس الشهادة. بصفة

4 جمادى الأولى هام 1431 ه
9 مايوسنة 2010م

المستوى الثاني المرسمون.ء الذين تحصلوا بعد
توة ظيفهمء. على شهادة الما اجستير أو شهادة معترف
المادئة 99 : يرقى بصفة رئيس المنشطين الجامعيين:
- عن طريق الامتحانا لمهنيءا لمنشطون
لجامعيون الرئيسيون الذين يثبتون سبع (7) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,
- على سبيل الاختيار» في حدود 420 من المناصب
لمطلوب شغلهاء المنشطون الجامعيون الرئيسيون الذين
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
لصفة والمسجلون في قائّمة التأهيل.
المائة 100 : تحدد قائمة تخصصات الشهادات
لمطلوبة للالتحاق برتب منشط جامعي من المستوى
لأول ومنشط جامعي من المستوى الثاني ومنشط
بالتعليم العالي والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.
الفصل الثالث
أحكام انتقالية
المادّة 101 : يدمج في رتبة منشط جامعي من
المستوى الأول :
- المنشطون الثقافيون للخدمات الجامعية
المرسمون والمتريصون,
- المنشطون الاجتماعيون للخدمات الجامعية
المرسمون والمتريصون.
الباب السادس
الأحكام المطبقة على شعبة
' المصالح الاقتصادية الجامعية *

المادّة 102 : تشمل شعبة ' المصالح الاقتصادية
الجامعية " الأسلاك الآتية :
- سلك مساعدي المصالح الاقتصادية الجامعية.
الفصل الأول
سلك المقتصدين الجامعيين
المادّة 103 : يضم سلك المقتصدين الجامعيين


4 جمادى الأولى هام 1431 ه
9 مايوسنة 2010م

الفرع الأول
تحديد المهام
المادّة 104 : يمارس المقتصدون الجامعيون نشاطات
لدراسة والمراقبة والتقييمفي مجاللات المالية
والمحاسية.
وبهذه الصفة. يتولون معالجة جميع المسائل
لمرتبطة بالتسيير المالي والمحاسبي ويسهرون على
تطبيق القوانين والتنظيمات المعمول بهافي هذا
لمجال.
و يكلفونء زيادة على ذلكء بالمبادرة بكل التدابير
مية إلى تحسين التسيير المالي والمحاسبي.
المادة 105 : زيادة على المهام المسندة للمقتصدين
جامعيينء يساهم المقتصدون الجامعيون الرئيسيون
حول المسائل المالية والمحاسبية.
و يكلفونء زيادة على ذلك. بضمان تكوين
مستخدمي المصالح الاقتصادية الجامعية الآخرين
وتجديد معلوماتهم.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 106 : يوظف أو يرقى بصفة مقتصد جامعي :

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لمترش حون الحائزون شهادة الماستر في العلوم
لاقتصادية أو العلوم المالية أو التسيير المالي أو
لمحاسبي أو شهادة معترفا بمعادلتهاء

2- عن طريق الامتحان المهنىيء. نواب المقتصدين
لجامعيين المسيرين فى حدود 30 96 من المناصب

3 - على سبيل الاختيار » بعد التسجيل في قائمة
لتاهيلء فى حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء

المادة 107 : يرقى على أساس الشهادة, بصفة
المرسمونء الذين تحصلوا بعد توظيفهم, على شهادة
الماستر في العلوم الاقتصادية أو العلوم المالية أو
التتسيير المالي والمحاسبي أو شهادة معترف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

المائة 108 : يرقى بصفة مقتصد جامعي رئيسي :

1- عن طريق الامتحان المهنيء المقتصدون

2 - على سبيل الاختيار» بعد التسجيل في قائمة
التأهيلء فى حدود 20 # من المناصب المطلوب شغلهاء
المقتصدون الجامعيون الذين يثبتون عشر (10) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية

المادة 109 : يدمج في رتبة مقتصد جامعيء,
لمقتصدون المرسمون والمتريصون الخاضعون للمرسوم
لتنفيذي رقم 08 - 315 المؤرخ في 11 شوال عام 1429
لموافق 11 أكتوبر سنة 2008 والمذكور أعلاه. في نشاط
لدى مؤسسة عمومية ذات طابع علمي وثقافي ومهني
أو في مؤسسة عمومية ذات طابع إداري تضمن مهمة
لتكوين العالي أو في الإدارة المركزية لوزارة التعليم

المائة 110 : يدمج في رتبة مقتصد جامعي رئيسي,
لمقتصدون الرئيسيون المرسمون والمتريصون
لخاضعون للمرسوم التنفيذي رقم 08- 315 المؤرخ في
1 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008
والمذكور أعلاه, في نشاط لدى مؤسسة عمومية ذات
طابع علمي وثقافي ومهني أو في مؤسسة عمومية ذات
طابع إداري تضمن مهمة التكوين العالي أو في
الإدارة المركزية لوزارة التعليمالعالي والبحث
العلمى.

الفصل الثاني
المادّة 111 : يضم سلك نواب المقتصدين الجامعيين
الذي يوضع في طريق الزوال رتبتين (2) :

الفرع الأول
تحديد المهام
المادّة 112 : يكلف نواب المقتصدين الجامعيين: على
- ضمان تحضير العمليات المالية والمحاسبية
وتسجيلهاء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

- مسك دفاتر المحاسبة والكشوف الإجمالية
الدورية والسهر على تحيينهاء

- مسك سجلات الالتزام بالنفقات وتحرير الإذن

المادة 113 : زيادة على المهام المسندة لنواب
الجامعيين المسيرون» على الخصوص, بما يأتي :

- التحقق من جميع العمليات المالية والمحاسبية
ومراقبتها ومتابعتهاء

- تحضير وضعيات استهلاك اعتمادات الميزانية
الموجهة لهيئات الرقاية,

-السهر على احترام القوانين والتنظيمات
المعمول بهافي مجال إجراءات تنفيذ النفقات
العمومية وكيفياتها.

الفرع الثاني
شروط الترقية

الماة 114 : يرقى بصفة نائب مقتصد جامعي :

1- عن طريق الامتحان المهنى. مساعدوق
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2 - على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائّمة
التأهيلء فى حدود 9620 من المناصب المطلوب شغلهاء
مساعدو المقتصدين الجامعيين المسيرون الذين يثبتون
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
يخضع المترشحون المقبولون طبقا للحالتين 1 و2
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلّف بالتعليمالعالي والسلطة ال مكلّفة بالوظيفة

المادّة 115 : يرقى بصفة نائب مقتصد جامعي

1- عن طريق الامتحان المهنىء. نواب المقتصدين
الفعلية بهذه الصفة,

2 - على سبيل الاختيار » بعد التسجيل في قائمة
التأهيل؛ فى حدود 420 من المناصب المطلوب شغلهاء
نواب المقتصدين الجامعيين الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

4 جمادى الأولى هام 1431 ه
9 مايوسنة 60م

يخضع المترشحون المقبولون طبقا للحالتين 1 و2
أعلاه. قبل ترقيتهم, لمتابعة بنجاح تكوينا تحدد مدته
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلّف بالتعليمالعالي والسلطة المكلّفة بالوظيفة
الفرع الثالث
أحكام انتقالية
المادة 116 : يدمج في رتبة نائب مقتصد جامعي,
نواب المقتصدين المرسمون والمتريصون الخاضعون
للمرسوم التنفيذي رقم 08 -315 المؤرخ في 11 شوال
عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008 والمذكور أعلاه,
في نشاط لدى مؤسسة عمومية ذات طابع علمي
وثقافي ومهني أو في مؤسسة عمومية ذات طابع إداري
تضمن مهمة التكوين العالي أو في الإدارة المركزية
لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.
المادة 117 : يدمج في رتبة نائب مقتصد جامعي
مسيرعء نواب المقتصدين المسيرون المرسمون
والمتريصون الخاضعون للمرسوم التنفيذي رقم
8- 315 المؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11
أكتوبر سنة 2008 والمذكور أعلاه. في نشاط لدى
مؤسسة عمومية ذات طابع علمي وثقافي ومهني أو في
العالي أو في الإدارة المركزية لوزارة التعليمالعالي
الفصل الثالث
المادة 118 : يضم سلك مساعدي المصالح الاقتصادية
الجامعية الذي يوضع في طريق الزوال رتبتين (2) :
- رتبة مساعد المصالح الاقتصادية الجامعية,
- رتبة مساعد المصالح الاقتصادية الجامعية
المسير.
الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 119 : يكلف مساعدو المصالح الاقتصادية
- إعداد كشوف الالتزام بالنفقات»
- المشاركة في مختلف مهام التسيير المادي
والمالي.
المائة 120 : زيادة على المهام المسندة إلى مساعدي
المصالح الاقتصادية الجامعية, يكلف مساعدو المصالح

الاقتصادية الجامعيةالمسيرون:ء على الخصوص,


4 جمادى الأولى هام 1431 ه
9 مايوسنة 2010م

- ضمان حفظ وتصنيف الوثائق والمستندات
المتعلقة بتسيير الميزائية والمالية,
- مساعدة نواب المقتصدين الجامعيين ونواب

الفرع الثاني
شروط الترقية
المادة 121 : يرقى بصفة مساعد المصالح
الاقتصادية الجامعية المسير :
- عن طريق الامتحان المهني. مساعدو المصالح
الاقتصادية الجامعية الذين يثبتون خمس (5) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,
- على سبيل الاختيار» و بعد التسجيل في قائمة
التأهيل؛ في حدود 9620 من المناصب المطلوب شغلهاء
مساعدو المصالح الاقتصادية الجامعية الذين يثبتون
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
الفرع الثالث
أحكام انتقالية
المادة 122 : يدمج في رتبة مساعد المصالح
الاقتصادية الجامعية. مساعدو المصالح الاقتصادية
المرسمون والمتربصون الخاضعون للمرسوم التنفيذي
رقم 315-08 المؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11
أكتوبر سنة 2008 والمذكور أعلاه. في نشاط لدى
مؤسسة عمومية ذات طابع علمي وثقافي ومهني أو في
مؤسسة عمومية ذات طابع إداري تضمن مهمة التكوين
العالي أو في الإدارة المركزية لوزارة التعليمالعالي
المادة 123 : يدمج في رتبة مساعد المصالح
الاقتصادية الجامعية المسيرء المساعدون الرئيسيون
للمصالح الاقتصادية المرسمون والمتربصون الخاضعون
للمرسوم التنفيذي رقم 08- 315 المؤرخ في 11 شوال
عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008 والمذكور أعلاه,
في نشاط لدى مؤسسة عمومية ذات طابع علمي
وثقافي ومهني أو في مؤسسة عمومية ذات طابع إداري
تضمن مهمة التكوين العالى أو في الإدارة المركزية
لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي .
الباب السابع
الأحكام المطبقة على شعبة " المراسة الجامعية *
المادة 124 : يضم سلك الحراس الجامعيين الذي
يوضع في طريق الزوالء رتبتين (2).
- رتبة حارس جامعيء»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الفصل الأول
تحديد المهام
المائة 125 : يكلف الحراس الجامعيون بما يأتى :
- السهر على تطبيق قواعد النظافة والأمن,
- السهر على احترام أوقات فتح المؤق ات
والإقامات الجامعية وإغلاقهاء
-السهر على احترام شروط الدخول للمؤسسات
والإقامات الجامعية.
المادة 126 : يكلف الحراس الجامعيون الرئيسيون
- وضع خطة العمل بالاتصال مع مكتب الأمن
الداخلى,
- السهر على احترام مقاييس النظافة والأمن,

- رفع تقارير إلى الإدارة عن التقصير المسجل في
مجال النظافة والأمن.

الفصل الثاني
شروط الترقية

المادة 127 : يرقى بصفة حارس جامعي رئيسي :

1 - عن طريق الامتحان المهنيء الحراس الجامعيون
بهذه الصفة,

2 - على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
التأهيلء فى حدود 920 من المناصب المطلوب شغلهاء
الحراس الجامعيون الذين يثبتون عشر (10) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالتعليمالعالي والسلطة المكلفة

الفصل الثالث
أحكام انتقالية

المادة 128 : يدمج في رتبة حارس جامعيء الحراس
الجامعيون المرسمون والمتريصون.

المادّة 129 : يدمج في رتبة حارس جامعي رئيسيء
الحراس الجامعيون الرئيسيون المرسمون والمتريصون.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31 4 جمادى الأولى هام 1431 ه

9 مايوسنة 2010م

الباب الثامن
تصنيف الرتب والزيادة الاستدلالية للمناصب العليا
الفصل الأول

المادئة 130 : تطبيقا للمادة 118 من الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة
6 والمذكور أعلاه. يحدد تصنيف الرتب التابعة للأسلاك الخاصة بالتعليم العالي؛ طبقا للجدول الآتي :

1 - شعبة " المخابر الجامعية"

الأسلاك

مهندسو المخابر الجامعية

المعاونون التقنيون للمخابر الجامعية معاون تقنى للمخابر الجامعية
الأعوان التقنيون للمخابر الجامعية عون تقنى للمخابر الجامعية

المساعدون التقنيون للمخابر الجامعية مساعد تقنى للمخابر الجامعية

2 - شعبة " المكتبات الجامعية"

الأسلاك

المعاونون التقنيون فى المكتبات الجامعية | معاون تقنى فى المكتبات الجامعية


0 1431 هه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

من المستوى الأول

4 - شعبة ' المصالح الاقتصادية الجامعية"

5 - شعبة ' الحراسة الجامعية"

الحراس
حار س جامعي
الفصل الثاني
الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا

المادّة 131 : تطبيقا للمادة 3 من المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ تحدد الزيادة الاستدلالية للمنصب العالى للمكلف بالتنسيق بين المخابر الجامعية,
طبقا للجدول الآتى :

المكلف بالتنسيق بين المخابر الجامعية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الباب التاسع
أحكام ختامية

الملدّة 132 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادّة 133 : يلغى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 122
المؤرخ في 15 ذي الحجّة عام 1409 الموافق 18 يوليو سنة

مراسيم

الموافق 18 37 سنة 200 يتضمن إنهاء مهام
مكلف بالدراسات والبحث بالمعهد الوطني
للدّراسات الاستراتيجية الشاملة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 3 جمادى الأولى
عام 1431 الموافق 18 أبريل سنة 2010 تنهى مهام السيد
محمد بلحاج.ء بصفته مكلّفا بالدّراسات والبحث

بالمعهد الوطني للدّراسات الاستراتيجية الشاملة,
لإحالته على التّقاعد.
_ااييييو _ مس

0 الوافق 18 أبريل سنة 200 يتضمّن إنهاء مهام
الاستراتيجية الشاملة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 جمادى الأولى
عام 1431 الموافق 18 أبريل سنة 2010 تنهى مهام السّيد
وفى الاتصالات بالمعهد الوطتىي للدّراسات
الاستراتيجية الشاملة؛ لإحالته على التّقاعد.

جار

مؤْرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1431
الموافق أول أبريل سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام
رؤساء دوائس.

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 تنهى مهام
السّادة الآتية أسماوّهم بصفتهم رؤساء دوائر
في الولايات الآتية, لإحالتهم على التّقاعد :

4 جمادى الأولى هام 1431 ه
9 مايوسنة 0م

9 والمتضمن القانون الأساسي الخاص للعمال
المعدل والمتمم.
المادة134: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حور بالجزائر في 20 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 5 مايو سنة 2010.
أحمد أويحيى

- محمد عريالهءدائرة أوقروتء في ولاية
أدرارء

- باديس تبيبء دائرة إيقلي» في ولاية بشارء

- مجيد بنايء دائرة الناصرية. في ولاية

بومرداس

الاي "اا

ركاسي مؤرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1431
الموافق أول أبريل سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام
الكاتب العام لدى رئيس دائرة سيدي معروف

عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010 تنهى مهام

لدى رئيس دائرة سيدي معروف في ولاية جيجلء»
7ه

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431

الموافق أول أبريل سنة 2010 يتضمّن إنهاء مهام
نائبي مدير بوزارة العدل.

عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010 تنهى مهام
السيدين الآتى اسماهما بصفتهما نائبي مدير بوزارة
العدل: لتكليف كل منهما بوظيفة أخرى :

- علي رحالء. نائب مدير للأعوان القضائيين
وختمالدولة,

- محمد زاوي» نائب مدير لتسيير


4 جمادى الأولى هام 1431 ه
9 مايوسنة 2010م

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 16 ربيع الثاني عام 1431
الموافق أوّل أبريل سنة 2010, تتضمّن إنهاء مهام
قضاة.

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 تنهى مهام
الآنسة والسادة الآتية أسماوّهم بصفتهم قضاة :

- ليندة عشايشية,

- علي قاسمء لإحالته على التّقاعدء

- جمال الدين خطراويء وكيل جمهورية مساعد
في محكمة البرواقية, لإحالته على التّقاعد.

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 تنهى مهام
السيد تذير بيوتء. بصفته وكيلا للدولة مساعدا
لإحالته على التّقاعد.

عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010 تنهىء ابتداء
من 2 يناير سنة 2010, مهام السّيد عمار بوحيلة,
بصفته قاضيا في محكمة باتنة. بسبب الوفاة.

مرسوم كاسي مؤرّخ في 16 ربيع الثاني مام 1431
الموافق أول أبريل سنة 2010 يتضمّن إنهاء
مدير التعاون الدولي بالديوان الوطني لمكافحة

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 تنهى مهام
الدولى بالديوان الوطني لمكافحة المخدّرات وإدماتهاء
لامبع# ب ل لس

ئاسي مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431
الموافق أول أبريل سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام
بوزارة الماليّة.

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 تنهى مهام

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

للضمان الاجتماعي ومعاشات التّقاعد ومنح البطالة
في المديريةالعامّة للميزانية بوزارةالماليٌة,
ايه مس

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 16 ربيع الثاني هام 1431
الموافق أول أبريل سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام
المدير العام لضبط وتنظيم النشاطات والتقنين
بوزارة التّجارة.

عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010 تنهىء ابتداء
من 27 نوفمبر سنة 2009, مهام السيد واعلي محمد
يحياوي. بصفته مديرا عاما لضبط وتنظيم النشاطات
والتقنين بوزارة التجارة. بسبب الوفاة.
ايو سس

مرسوم رئاسي موْرّخ في 16 ربيع الثاني هام 1431
الموافق أل أبريل سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام
مديرين للمجاهدين في ولايتين.

عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010 تنهى مهام

السّيدين الآتى اسماهما بصفتهما مديرين

للمجاهدين في الولايتين الآتيتين, لتكليف كل منهما
- علي خرشي بنانيء في ولاية الأغواط:

جارد

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1431
الموافق أول أبريل سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام
المدير العام للمعهد التقني لزراعة البقول
والزرامات الصنامية.

عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010 تنهى مهام
السّيد مصطفى مشكورء بصفته مديرا عاما للمعهد
التقني لزراعةالبقول والزراعات الصناعية,
لإحالته على التّقاعد.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

1 الموافق أول أبريل سنة2010, يتضمنان

والتوسطة رالمتنامة التقليدية في الولايات”

عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010 تنهى مهام
السيدة والسنادة الآتية أسماوّهم بصفتهم مديرين
في الولايات الآتية؛ لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عيسى بلوافي» في ولاية الشلف,

- صالح بوناح؛ في ولاية باتنة,

- نصر الدين فارح: في ولاية بجاية,

- جلول حيادحين, في ولاية البليدة,

- باية هريوكء؛ في ولاية البويرة»

- محمد بوكحيليء في ولاية تبسة»

- بشير بارهء في ولاية تيزي وزو»

- عبد المالك طالبيء في ولاية الجلفة,

- عبد الرحمان عايشء في ولاية جيجل»

- عامر مقدميء في ولاية سطيف,

- بلخير هاملء في ولاية عنابة,

- عمر حموتيء في ولاية قالمة,

- سعيد العربيء في ولاية مستغانم,

- بشير بن بادة؛ في ولاية معسكرء

- عبد الرحمان فخار» في ولاية ورقلة,

- عبد الرحيم خلدونء؛ في ولاية وهران»

- إبراهيم دوسنء في ولاية برج بوعريريج»

- عبد العزيز حرو زء في ولاية إيليزي»

- عز الدين العماريء في ولاية الطارف,

- حسين عميرء في ولاية الوادي»

- عبد الكريم ميلوديء في ولاية تيبازة»

- لطفي رزوقء في ولاية عين الدفلى؛

- محمد العيد حمزاويء في ولاية عين تيموشنت»

- عبد الوهاب عمامرةء في ولاية غرداية,
- بن عبد الله حموء في ولاية غيليزان

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 تنهى مهام
السّيد لخضر ابراهيميء بصفته مديرا للمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة ة والصناعة التقليدية في ولاية
الأغواط؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

4 جمادى الأولى هام 1431 ه
9 مايوسنة 60م

مرسوم مؤرخ في 16 ربيع الثاني مام 1431
الموافق أول أبريل سنة 2010 يتضمن إنهاء مهام
مديرين للتشغيل في الولايات.

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 تنهى مهام
السيدتين والسادة الآتية أسماوّهم بصفتهم مديرين
للتشغيل في الولايات الآتية. لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عبد اللطيف عاصميء في ولاية أدرارء

- منصور عمورء في ولاية الشلف»

- عبد العالي غزاليء في ولاية أم البواقي,

- محمد كراشء في ولاية بشارء

- كمال بن علواشء في ولاية البويرة»

- محمد رضا مراديء في ولاية تبسة,

- محمد جمال عيسات,ء في ولاية تيزي وزو»

- بختة عتبيء في ولاية سعيدة»

- عبدالرشيدابراهيميء في ولاية
سيدي بلعباس»

- محمد قاسم, في ولاية مستغائم,

- عبد القادر باهيء في ولاية معسكرء

- نور الدين أكبيء في ولاية إيليزي»

- جلول سعيدونء في ولاية الطارف»

- فاطمة زيدورء في ولاية تيسمسيلت»

جار

مرسوم مؤرخ في 16 ربيع الشاني عام 1431
مندوب تشغيل الشباب في ولاية عين الدفلى.

عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010 تنهى مهام
في ولاية عين الدفلى؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

1 الموافق أول أبريل سنة 2010, يتضمنان
تعيين نائبي مدير بوزارة العدل.

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 يعين السيد
علي رحال؛ نائب مدير لتسيير الموظفين الإداريين
بوزارةالعدل.


4 جمادى الأولى هام 1431 ه
9 مايوسنة 2010م

عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010 تعيّن السيدة
آسيا سحنونء نائبة مدير للأعوان القضائيين وختم
الدولة بوزارة العدل.

لاع ل لس

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 16 ربيع الثاني عام 1431
الموافق أول أبريل سنة 2010, يتضمن التّعيين
في المفتشية العامة للماليّة بوزارة الماليّة.

عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010 يعين السادة
الآتيةأسماوّهم في المفتشيةالعامّة للماليّة
بوزارةالماليّة:

- حميد أوزايدء مدير بعثة,

- يوسف علي لحمرء نائب مدير للوسائل
العامّة.

_ااسسسسسيي يس

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431
الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمن تعيين
المفتّش الجهوي للمفتشيةالعامّة للماليّة

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 يعيّن السيد
بتيزي وزو.

ايمس

مرسوم رئاسي موْرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431
الموافق أول أبريل سنة 2010, يتضمّن تعيين
مديرة دراسات مكلّفة بالتعاون باللحافظة العامة
للتخطيط والاستشراف.

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 تعيّن السئيدة
دليلة خنفار. مديرة للدّراسات مكلّفة بالتعاون
بالمحافظة العامة للتخطيط والاستشراف.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

مرسوم رئاسي مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431
الموافق أول أبريل سنة 2010, يتضمن تعيين
رئيس دراسات بوزارة الصّنامة وترقية
الاستثمارات.

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 يعيّن السّيد
سليمان بوقرة.رئيساللدراسات لدى رئيس
قسمترقيةالاستثمارات بوزارةالصّناعة
وترقيةالاستثمارات.

_ااسسسسيي ب يس

رئاسي مؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1431
الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمن تعيين
مديرين للمجاهدين في الولايات.

عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010 يعيّن الستادة
الآتية أسماؤهم مديرين للمجاهدين في الولايات الآتية:
- محمد زاويء في ولاية الأغواط:
- محمد بلدية؛ في ولاية البويرة,
- كريم غضبانء في ولاية تامنغست»

مرسوم رئاسي موْرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431
الموافق أول أبريل سنة 2010, يتضمّن تعيين
مدير الماليّة والوسائل بوزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات.

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 يعيّن السّيد
عبد المالك جاعفرء مديرا للماليّة والوسائل بوزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.
_ااي# يس
مرسوم رئاسي مورخ في 16 ربيع الثاني عام 1431
الموافق أول أبريل سنة 2010, يتضمّن تعيين
والمتوسطة والصناعة التقليدية.

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 يعيّن السّيد
لخضر ابراهيميء نائب مدير لدعم نشاطات الصناعة
التقليدية بوزارةالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
والصناعة التقليدية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431
الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمن تميين
مديرين للمؤسسات الصغفيرة والمتوسطة

والصنامة التقليدية في الولايات.

عام 1431 الموافق أوّل أبريل سنة 2010 تعيّن السئيدة
والسسلادة الآتية أسماوّهم مديرين للمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية فى الولايات

- جلول حيادحين: في ولاية الشلف»

- حسين عميرء في ولاية الأغواط:

- إبراهيم دوسنء في ولاية باتنة,

- بشير بارهء في ولاية بجاية,

- عبد المالك طالبي؛ في ولاية بشارء

- لطفي رزوقء في ولاية البليدة»

- صالح بوناح؛ في ولاية البويرة,

- باية هريوكء في ولاية تيزي وزو»ء

- عمر حموتيء في ولاية الجلفة,

- عامر مقدميء في ولاية جيجل»

- عبد الرحمان فخار»ء في ولاية سطيفء

- عبد الوهاب عمامرة: في ولاية عنابة,

- عبد الرحمان عايشء في ولاية قالمة,

- بشير بن بادة» في ولاية مستغانم,

- سعيد العربيء في ولاية معسكرء

- عبد العزيز حروزء في ولاية ورقلة,

- بن عبد الله حموء في ولاية وهران»

- نصر الدين فار ح» في ولاية برج بوعريريج»

- عز الدين العماريء في ولاية إيليزي,

- عيسى بلوافيء في ولاية الطارف,

- محمد بوكحيليء في ولاية الوادي»

- بلخير هاملء في ولاية تيبازة,

- عبد الرحيم خلدونء في ولاية عين تيموشنت»

- عبد الكريم ميلوديء في ولاية غرداية,

- محمد العيد حمزاويء في ولاية غيليزان.

4 جمادى الأولى هام 1431 ه
9 مايوسنة 2010م

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 16 ربيع الثاني عام 1431
الموافق أول أبريل سنة 2010, يتضمن تعيين
الإعلام والاتصال.

عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010 تعيّن الآنسة
باية العاج» نائبة مدير لتسيير الموارد البشرية بوزارة
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

اسيلإ يس

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 16 ربيع الثاني عام 1431
الموافق أوّل أبريل سنة 2010, يتضمن تعيين
مديرين للتشغيل في الولايات.

عام 1431 الموافق أول أبريل سنة 2010 تعيّن السيدتان
والسادة الآتيةأسماؤّهم مديرين للتشفيل
في الولايات الآتية:

- نور الدين أكبيء في ولاية أدرارء

- عيسى لعريبيء في ولاية الشلفء,

- محمد جمال عيساتء؛ في ولاية البليدة,

- بختة عتبيء في ولاية تلمسان»

- منصور عمورء في ولاية تيارت»

- عبد العالي غزالي» في ولاية جيجل»

- عبد القادر باهيء في ولاية سيدي بلعباس»

- كمال بن علواشء في ولاية عناية,

- محمد كراشء في ولاية المدية,

- محمد حميزيء في ولاية المسيلة»

- فاطمة زيدورء في ولاية البيضء»

- عبد الرشيد ابراهيميء في ولاية بومرداس»

- محمد رضا مرادي؛ في ولاية الطارف,

- محمد قاسم,ء في ولاية تيبازة»

- جلول سعيدون:ء في ولاية عين الدفلى,


4 جمادى الأولى عام 1431 ه
9 ماي سنة 2010 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

قرار مؤرّخ في 29 ذي المجّة عام 1430 الموافق 16
ديسمبر سنة 2009, يتضمّن تشكيلة اللّجنة
القطامية المشتركة لمنع استضراج مواد الطمي.

بموجب قرار مؤرًخ في 29 ذي الحجّة عام 1430
لموافق 16 ديسمبر سنة 2009 تحدّد تشكيلة اللجنة
لقطاعية المشتركة المكلفة بدراسة اقتراحات الإدارات
لولائيةالمكلفة بالمواردالمائية والمتضمُنة تحديد
لوديان وأجزاء الوديان المعنية بمنع استخراج مواد
لطمي التي ير أسها الأمين العام للوزارة المكلفة
بالموارد المائية, تطبيقا لأحكام المادتين 2 و3 من
لمرسومالتّنفيذيي رقم 09 - 376 المؤْرخ في 28 ذي
لقعدة عام 1430 الموافق 16 نوفمبر سنة 2009 الذي
يحدّد شروط منع استخراج مواد الطمي من مجاري
لوديان أوأجزاء الوديان التي تشكل خطرا للإتلاف
وكذا كيفيات استغلالها في المواقع المرخص بهاء

- الآنسة مماش هدى. ممثلة وزيرالداخلية
لجماعات المحلية,
لسيّدة أرار سامية. ممثلة وزير المالية,
لسيّد سليماني محمد, ممثل الوزير المكلف
قة والمناحم,
لسيّد كسيرة محمد.ء ممثل الوزير المكلف
- السيّد صنجاقي مرادء ممثل الوزير المكلف
بالأشغال العمومية,
لسيّد كمال ناصريء ممثل الوزير المكلف

0

لسيّد طيبي رشيدء المدير العام للوكالة
الوطنية للموارد المائية.
تتولى أمانة اللجنة, مديرية التطهير وحماية

قرار مؤْرّخ في 9 صفر مام 1431 الموافق 25 يناير سنة
0 يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة
العلمية والتقنية للمركز الجزائري لمراقبة
النوعية والرزم.

بموجب قرار مؤْرخ في 9 صفر عام 1431 الموافق
5 يناير سنة 2010 تعيّن السيّدات والسادة الآتية
أسماؤهم. تطبيقا لأحكام المادّة 17 مكرر1 من المرسوم
التّنفيذي رقم 89 - 147 المؤرخ في 6 محرم عام 1410
الموافق 8 غشت سنة 1989 الذى يحدد القائمة الاسمية
لأعضاء اللجنة العلمية والتقنية للمركز الجزائري
لمراقبةالنوعية والرزمءالمعدل والمتمّم, أعضاء في
اللجنة العلمية والتقنية للمركز الجزائري لمراقبة
النوعية والرزم :
والاستهلاك بوزارة التجارة» رئيساء
3 لسيّددرالي رزاق» ممثل معهد باستور
السموم,
- السيّدة جوادي حياة: المولودة عمرانيء ممثلة
المعهد الوطني لحماية النباتات»
-السيّدة بن بوعبد اللّه نصيرة. المولودة مولاء
-السيّد بن مزيان علي ممثل المعهد الجزائري
- السيّد براهيمي مسعود, ممثل الديوان الوطني
للتجارة والصناعة,
- السيّد جبار مصطفىء ممثل الغرفة الوطنية
- السيّد عطية الحاج سالم؛ ممثل الغرفة الوطنية
البحري وتربية المائيات»

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد وايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


