Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 18-45 ممضي في 24 يناير 2018
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 30 يناير 2018، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التصديق على مذكرة التفاهم للتعاون بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية الصين الشعبية في مجالي الفلاحة والصيد البحري، الموقعة بالجزائر بتاريخ 23 أبريل سنة 2017.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 18-46 ممضي في 24 يناير 2018
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 30 يناير 2018، الصفحة 5
  Summary: يتضمن التصديق على مذكرة التفاهم بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية التونسية في ميداني حماية المستهلك ومراقبة نوعية السلع والخدمات، الموقعة بتونس بتاريخ 9 مارس سنة 2017.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 18-47 ممضي في 24 يناير 2018
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 30 يناير 2018، الصفحة 7
  Summary: يتضمن التصديق على مذكرة التفاهم بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية النيجر حول التعاون في مجال البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال، الموقعة بنيامي بتاريخ 16 مارس سنة 2017.

  Title: قانون رقم 18-01 ممضي في 30 يناير 2018
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 30 يناير 2018، الصفحة 10
  Summary: يتمم القانون رقم 05-04 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتضمن قانون تنظيم السجون وإعادة الإدماج الاجتماعي للمحبوسين.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 17-387 ممضي في 27 ديسمبر 2017
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 30 يناير 2018، الصفحة 12
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 17-388 ممضي في 27 ديسمبر 2017
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 30 يناير 2018، الصفحة 13
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-386 ممضي في 27 ديسمبر 2017
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 30 يناير 2018، الصفحة 14
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2017، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-42 ممضي في 23 يناير 2018
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 30 يناير 2018، الصفحة 15
  Summary: يحدد شروط تسوية استعمال الرصيد الإيجابي لحسابات التخصيص الخاص المتبقي عند تاريخ 31 ديسمبر من السنة.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 07 أبريل 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 المؤرخة في 02 مايو 2018، الصفحة 12
          Summary: يحدد كيفيات وشروط تسوية استعمال الرصيد الإيجابي لحسابات التخصيص الخاص المتبقي عند تاريخ 31 ديسمبر من السنة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-43 ممضي في 23 يناير 2018
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 30 يناير 2018، الصفحة 16
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 16-173 المؤرخ في 9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 والمتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بتدعيم التزويد بالمياه الصالحة للشرب بلديات ولاية سطيف وولاية برج بوعريريج انطلاقا من سد تيشي حاف (ولاية بجاية).

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-44 ممضي في 23 يناير 2018
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 30 يناير 2018، الصفحة 16
  Summary: يتضمن إنشاء اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات لترقية الصحة العقلية، وتحديد مهامها وتنظيمها وسيرها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 20 يونيو 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 المؤرخة في 08 أكتوبر 2018، الصفحة 27
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات لترقية الصحة العقلية.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 14 فبراير 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 05 يونيو 2024، الصفحة 13
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات لترقية الصحة العقلية.

  Title: قرار ممضي في 12 ديسمبر 2017
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 30 يناير 2018، الصفحة 18
  Summary: يتمم القرار المؤرخ في 27 رمضان عام 1436 الموافق 14 يوليو سنة 2015 الذي يحدد كيفيات تنظيم التكوين التحضيري لشغل بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة الجماعات الإقليمية، ومدته ومحتوى برامجه.

  Title: قرار ممضي في 13 أبريل 2017
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 30 يناير 2018، الصفحة 19
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المدرسة الوطنية لموظفي إدارة السجون.

  Title: قرار ممضي في 24 أكتوبر 2017
  Author: وزارة السكن العمران والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 30 يناير 2018، الصفحة 20
  Summary: يتضمن المصادقة على الأرقام الاستدلالية للأجور والمواد للفصل الثاني من سنة 2017 المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال العمومية والري.

  Title: قرار ممضي في 03 ديسمبر 2017
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 30 يناير 2018، الصفحة 30
  Summary: يحدد تشكيلة وكذا كيفيات سير اللجنة التقنية القطاعية المتعلقة بامتياز استعمال الموارد المائية لإقامة هياكل على مستوى الحواجز المائية السطحية والبحيرات لتطوير النشاطات الرياضية والترفيه الملاحي.


Content:

Year: 2018, Number: 005
, 1 , 0 12 جمادى الأولى عام 9 هه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 05 0 يناير سنة 2018م

م راسي رقم 45-18 مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 24 يناير سنة 8
للتعاون بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية و ِ
والصيد البحرى. الموفّعة بالجزائر بتاريخ 23 أبريل

م راسي رقم 46-18 مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 24 يناير سنة 8
بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية
ومراقبة نوعية السلع والخدمات. الموقّعة بتونس بتاريخ 9 مارس

رقم 47-18 مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 24 يناير سنة 8
ة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية و جمهورية النيهٍ
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال, الموقّعة بنيامي بتاريخ 16 مارس

قانون رقم 01-18 مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 30 يناير سنة 2018, يتمم القانون رقم 04-05 المؤرخ في 27
ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سئة 2005 والمتضمن قانون تنظيم السجون وإعادة الإدماج الاجتماعي

مرسوم رئّاسي رقم 387-17 مؤَرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر
زانية تسيير وزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

مرسوم رئاسي رقم 388-17 مؤَرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 27 دي
زانية تسيير وزارة التعليم العالي وال

مرسوم تنفيذي رقم 386-17 مؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017, يعدّل توزيع نفقات ميز
الدولة للتجهيز لسنة 2017 حسب كل قطاع..

مرسوم تنفيذي رقم 42-18 مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 23 يناير سنة 2018, يحدد شروط تسوية استعمال
الرصيد الإيجابي لحسابات التخصيص الخاص المتبقي عند تاريخ 31 ديسمبر من الس

مرسوم تنفيذي رقم 43-18 مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 23 يناير سنة 2018, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم
16 المؤَرّخ في 9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 والمتضمن التصريح بالمشفعة العمومية للعملية

تعلقة بتدعيم التزويد بالمياه الصالحة للشرب بلديات ولاية سطيف وولاية برج بوعريريج انطلاقا

مرسوم تنفيذي رقم 44-18 مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 23 يناير
المتعددة القطاعات لترقية الصحة العقلية. و تحديد مهامها وتنظيمها وسيرها

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهينة العمرانية

قرار مؤْرّخ في 23 ربيع الأول عام 1439 الموافق 12 ديسمبر سنة 2017, يتمم القرار المؤرخ في 27 رمضان عام 1436 الموافق 14
يوليو سنة 2015 الذي يحدّد كيفيات تنظيم التكوين التحضيري لشغل بعض الرتب المنتمية للآأسلاك الخاصة بإدارة
الجماعات الإقليمية؛ ومدته و


2 جمادى الأولى عام 9 ه

يخلير مف 018 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 05

عام 1438 الموافق 13 أبريل سنة 2017, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المدرسة الوطنية ‎١‏

قرار مؤّرخ في 3 صفر عام 1439 الموافق 24 أكتوبر سنة 2017, يتضمن المصادقة على الأرقام الاستدلالية للأجور والمواد للفصل
الثاني من سنة 2017 المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال العمومية والري. 20

| وناءة الموادد المانية |

قرار مرخ في 14 ربيع الأول عام 1439 الموافق 3 ديسمبر سنة 2017, يحدد تشكيلة وكذا كيفيات سير اللجنة التقنية القطاعية
المتعلقة بامتياز استعمال الموارد المائية لإقامة هياكل على مستوى الحواجز المائية السطحية والبحيرات لتطوير
النشاطات الرياضية والترفيه الملا


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 05

2 جمادى الأولى عام 9 هه
0 يناير سنة 2018 م

مرسوم رئاسي رقم 45-18 مؤرخ في 6 جمادى الأولى
عام 1439 الموافق 24 يناير سنة 2018 يتضمن
التصديق على مذكرةالتفاهم للتعاون بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الّيمقراطية
الشعبية وحكومة جمهورية الصين الشعبيّة في
مجالي الفلاحة والصيد البحريء الموقعة
بالجزائر بتاريخ 23 أبريل سنة 2017

- بناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادة 9-91 منه.

- وبعد الاطلاع على مذكرة التفاهم للتعاون بين
وحكومة جمهورية الصين الشعبتية في مجالي الفلاحة
والصيد البحري., الموقّعة بالجزائر بتاريخ 23 أبريل سنة
017

المادة الأولى : يصدّق على مذكرة التفاهم للتعاون
وحكومة جمهورية الصين الشعبتية في مجالي الفلاحة
والصيد البحري, الموقّعة بالجزائر بتاريخ 23 أبريل سنة
7,. وتنشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزئر في 6 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 24
يناير سنة 2018.

عبد العزيز بوتفليقة

مذكرة تفاهم للتعاون بين حكومة الجمهورية
الجزائريّة الّيمقراطية الشَعبِيَة وحكومة جمهورية
الصين الشعبية في مجالي الفلاحة والصيد البحري.
الشّعبتية. وحكومة جمهورية الصين الشعبتية. المشار

- في إطار العلاقات الثنائية الممتازة بين البلدين؛

- اعتبارا لاهتمامهما المشترك لإقامة و تعزيز تعاون
ثنائي فى مجالات الفلاحة والصناعة الغذائية والتنمية
الريفية والصيد البحري مع مراعاة الإمكانات الموجودة في
لترقية التعاون الاق قتصادي والعلم. والتقنى فى هذه
المجالات واقتناعا بأنها ستحسن المبادلات التجارية.
المادة الأولى
الهدف
يُطور الطرفان؛ بموجب مذكرة التفاهم للتعاون هذه؛
تعاونهما الثنائى فى مجالات الفلاحة؛ والصناعة الغذائية
والتنمية الريفية والصيد البحري على أساس المساواة
والمنفعة المتبادلة, وذلك فى إطار تشريعاتهما.
المادة 2
السلطات المختصة
تحمخا ! ات المختصة المسؤولة عن تطبيةٍ
مذكرة التفاهم للتعاون هذه في وزارة الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري بالنسبة للجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطيّة الشّعبيّة؛ وو زارة الفلاحة بالنسبة لجمهورية
المادة 3
اعتبارا لأولويات كلا البلدين والخبرة المكتسبة.
سيشمل التعاون المجالات الآتية :
- إنتاج البذور والشتائل.
- الحماية الصحية البيطرية والنباتية.
- حماية الموارد الطبيعية والحفاظ عليهاء
- البيوتكنولوجيا والتحسين الوراثي؛
- تحسين الأراضي الفلاحية المالحة.
- الصيد البحري وتربية المائيات.


2 جمادى الأولى عام 9ه
0 يناير سنة 2018 م

- التقنيات الفلاحية؛
- الاستشمار والشراكة في مجال الإنتاج وتثمين
كل مجال آخر للتعاون له صلة بالهدف من مذكرة
التفاهم للتعاون هذه؛ يتم تحديده من قبل الطرفين؛ باتفاق
مشترك.
المادة 4
اللجنة المختلطة
مذكرة التفاهم للتعاون هذه.
من قبل الطرفين ومتابعة تنفيذها.
تجتمع اللجنة المختلطة بالتناوب في كلا البلدين
كلما اقتضى الأمر ذلك؛ في التاريخ والمكان اللذين يتم
تحديدهما في الوقت المناسب.
المادة 5
تستند كافة النفقات الناتجة في إطار مذكرة التفاهم
والأنظمة السارية في كلا البلدين.
المادة 6
تسوية الخلافات
يتم تسوية كل خلاف ناتج عن تفسير أو تطبيق أو
تنفيذ مذكرة التفاهم للتعاون هذه ودياء عن طريق
المفاوضات عبر القناة الدبلوماسية.
المادة 7
الدخول حيّز التنفيذ
تدخل مذكرة التفاهم للتعاون هذه حيّز التنفيذ ابتداء
من تلقي الإشعار الأخير الذي يبلغ بموجبه أحد الطرفين
الطرف الآخر كتابيا وعبر القناة الدبلوماسية,؛ باستكمال
الإجراءات الدستورية الداخلية اللازمة لهذا الغرض. وتظل
سارية المفعول لمدة خمس (5) سنوات, اعتبارا من تاريخ
المادة 5
التعديلات
يتم تعديل مذكرة التفاهم للتعاون هذه باتفاق
مشترك لكلا الطرفين. عبر القناة الدبلوماسية.
تدخل هذه التعديلات حيز التنفيذ وفقا للإجراءات
المقررة لدخول مذكرة التفاهم للتعاون هذه حيز التنفيذ.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 05

المادة 9
الإنهاء
يمكن لأحد الطرفين إخطار الطرف الآخر . عبر القناة
الدبلوماسية بنيته في إنهاء العمل بمذكرة التفاهم للتعاون
هذه. و ذلك عن طريق إشعار كتابي مسبق. على الأقل. ستة
(6) أشهر قبل انقضاء مدة سريانها.
لا يؤثر إنهاء مذكرة التفاهم للتعاون هذه. على
استكمال جميع الأنشطة في طور الإنجاز مالم يقرر
الطرفان خلاف ذلك.
حرر بالجزائر في 23 أبريل سنة 2017, في نسختين
أصليتين باللغات العربية والصينية والإنجليزية.
وللنصوص الثلاثة نفس الحجية القانونية.
في حالة الاختلاف في تفسير أو تأويل أحكام مذكرة
التفاهم للتعاون هذه ؛ يرجح النص الإنجليزي.
عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الريفية والصيد البحري
عبد السلام شلغوم
7

هان شائغة

مرسوم رئاسي رقم 46-18 مؤرخ في 6 جمادى الأولى
عام 1439 الموافق 24 يناير سنة 2018 يتضمن
التصديق على مذكرة التفاهم بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الّيمقراطية الشعبنية
وحكومة الجمهورية التونسية في ميداني حماية
الموقّعة بتونس بتاريخ 9 مارس سنة 2017.

- يناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.؛

- بناء على الدستور , لاا سيما المادة 9-91 منه.

- وبعد الاطلاع على مذكرة التفاهم بين حكومة
ومراقبة نوعية السلع والخدمات. الموقّعة بتونس بتاريخ
9 مارس سنة 2017

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على مذكرة التفاهم بين حكومة
الجمهورية التونسيّة في ميداني حماية المستهلك ومراقبة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 05

نوعيةا والخدمات؛ الموقّعة بتونس بتاريخ 9 مارس
نة 2017, وتنشر فى الجريدة الرزسمتية للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزئر في 6 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 24
يناير سنة 2018.

وحم برس ب لوي
الجمهورية التونسية في ميداني حماية المستهلك
أدناه ب "الطرفين" :
التي تعزز التعاون بين الدول العربية؛
- ورغبة من كل منهما في تعزيز علاقات الأخوة
لتوطيد الثقة المتبادلة عبر تطوير البرامج جم الموجهة

اتفقتا على ماياتي :

المادة الأولى
الموضوع
تتضمن مذكرة التفاهم هذه شروط وضع إطار
للتعاون المتبادل والدائم بين الطرفين في مجال حماية
المستهلك ومراقبة نوعية السلع والخدمات ووضع الآليات
قصد حماية صحة وأمن المستهلك وكذا مصالحه الاقتصادية

المادة 2
ميادين التعاون
يقوم الطرفان بتعزيز التعاون المشترك في المجالات
المختلفة. ومنها :

تفادي عوائق محتملة للتجارة.؛

- حماية المستهلكين من الممارسات التجارية غير
النزيهة ومن السلع والخدمات التي تشكل خطراء

- تبادل الخبرات والتجارب في ميدان مراقبة المواد
الغذائية والمواد الصناعية والخدمات.

2 جمادى الأولى عام 9 هه
0 يناير سنة 2018 م

- الانسجام في تقنيات الرقابة وفي اقتطاع العينات
وطرق التحاليل الخاصة بالمواد الغذائية والمواد الصناعية,

- تبادل المعلومات المتعلقة بالوقاية من الخطر
الغذائى و أسباب تقييد التجارة البينية.؛

- تنظيم دورات تكوينية في المجالات ذات لصلة؛

- المشاركة في المؤتمرات والملتقيات والأيام
الدراسية سواء المنظمة من أحد الطرفين أو المنظمة
بصفة مشتركة بينهماء

- تدعيم التشاور والاتصال قصد الحد من العوائق في

ميدان مراقبة الجودة وسلامة المنتوجات الغذائية

ومحاربة المنتوجات المقلدة أو ذات النوعية الرديئة.

- تبادل المعلومات في مجال تقدير المخاطر
واختبارات السلع الاستهلاكية؛

- تبادل الإخطارات حول أية شحنات متجهة إلى
إحدى أسواق الدولتين بشأن سلع استهلاكية ذات مخاطر

- القيام بالمراقبة قبل توريد المنتوجات موضوع
التبادل, والاتفاق على الاعتراف المتبادل بشهادات المطابقة
والشهادات الصحية المسلّمة من قبل السلطات المختصة.
في ضوء القوانين واللوائح المعمول بها لدى الطرفين.

- التشاور حول المسائل ذات المصلحة المشتركة
الخاضعة للدراسة فى إطار أشغال المدوّنة الغذائية
(قناتتمتصمصسئلة «006) أو أي هيئة أخرى متعلقة بالتقييس,

- تبادل المعلومات من الوثائق والدراسات والبحوث
والخبرات وأسعار المواد الاستهلاكية والسلع المسحوبة
من الأسواق العالمية,؛ باعتماد التقنيات الحديثة.,

- التعاون في إنجاز دراسات متخصصة وبحوث
ميدانية مشتركة فيما يتعلق بحماية المستهلك ومراقبة

السلع والخدمات.

المادة 3

التنفيذ
يشكل الطرفان لجنة فنية مشتركة تجتمع مرة
واحدة في السنة أو أكثرء إذا دعت الضرورة.؛ وذلك لوضع
الخطط الاستراتيجية والبرامج التنفيذية لتفعيل هذه
المذكرة. ومتابعة وتذليل أية صعوبات من شأنها إعاقة

المادة 4
سرّية المعلومات

في إطار تطبيق مذكرة التفاهم هذه؛ يلتزم كل طرف
باحترام إجبارية السرّية بتجنب الإفشاء للغير كل معلومة.
مهما كانت طبيعتهاء لا سيما ما يتعلق بشروط التأطير
والتنظيم المرتبطة بميادين التعاون المذكورة في المادة 2
أعلاه.


2 جمادى الأولى عام 9ه
0 يناير سنة 2018 م

تتم تسوية أي خلاف بين الطرفين حول تفسير أو
تطبيق هذه المذكرة. وديا عن طريق المشاورات
والمناقشات المشتركة عبر القناة الدبلوماسية.

المادة 6
الدخول حيز التنفيذ ومدة الصلاحية

تدخل مذكرة التفاهم هذه حيز التنفيذ ابتداء من
تاريخ تلقي الإشعار الأخير الذي يبلغ بموجبه أحد الطرفين
الطرف الآخرء كتابيا وعبر القناة الدبلوماسية. باستكماله
للإجراءات الداخلية اللازمة. وتظل سارية المفعول لمدة

المادة 7
التعديلات

يجوز تعديل أحكام مذكرة التفاهم هذه؛ بناء على
اتفاق مشترك بين الطرفين,؛ وتبلّغ كتابيا عبر القناة
الدبلوماسية؛ وتدخل هذه التعديلات حيز التنفيذ وفقا
لنفس الإجراءات المنصوص عليها في المادة 6 أعلاه.

المادة 5
الإنهاء

يمكن لكل طرف أن يخطر الطرف الآخر كتابياء عبر
القناة الدبلوماسية. بنيته في إنهاء العمل بمذكرة التفاهم
هذه ؛ بإشعار مسبق. على الأقل. ستة (6) أشهر قبل انقضاء
مدة صلاحيتها.

ولا يجب أن يؤثر إنهاء العمل بمذكرة التفاهم هذه
على المشاريع والبرامج الجارية, إلا إذا اتفق الطرفان على

حرر بتونس يوم 10 جمادى الثانية عام 1438 الموافق
9 مارس سنة 2017, فى نسختين أصليتين باللغة العربية
ولكليهما نفس الحجية القانونية.
عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
عبد المجيد تبون
وزير السكن
ووزير التجارة بالنيابة وذزير الصناعة والتجارة

عن حكومة
الجمهورية التونسية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 05

مرسوم رئاسي رقم 47-18 مؤرخ في 6 جمادى الأولى
عام 1439 الموافق 24 يناير سنة 2018, يتضمن
التصديق على مذكرة التفاهم بين حكومة
الجمهورية الجزائرية الذيمقراطية الشعبية
وحكومة جمهورية النيجر حول التعاون في
مجال البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء
الموقّعة بنيامي بتاريخ 16 مارس سنة 2017.

- بناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادة 9-91 منه.

- وبعد الاطلاع على مذكرة التفاهم بين حكومة
جمهورية النيجر حول التعاون في مجال البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال, الموقّعة بنيامي بتاريخ 16
مارس سنة 2017

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على مذكرة التفاهم بين حكومة
جمهورية النيجر حول التعاون في مجال البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال الموقعة بنيامي بتاريخ
6 مارس سنة 2017, وتنشر فى الجريدة الرسميّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزئر في 6 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 24
يناير سنة 2018.

مذكرة تفاهم بين حكومة الجمهورية الجزائرية
الدّيمقراطية الشُعبيَة وحكومة
جمهورية النيجر حول التعاون في مجال
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
إنّ حكومة الجمهورئية الجزائرتية الديمقراطتية
السشعبتية ممثلة بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال, وحكومة جمهورية النيجر, ممثلة بوزارة البريد
والاتصالات والاقتصاد الرقمى؛ المشار إليهما فيما أدناه
في الفرد ب " الطرف" و في الجمع, ب " الطرفين"ء
- اعتبارا منهما للعلاقات التاريخية والصداقة
وحسن الجوار بين البلدين. والمدرجة في إطار توجيهات


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 05

- ورغبة منهما فى تعزيز العلاقات الوثيقة القائمة
بين بلديهما.ووعيامتنهما بالتوتيع الشسريع
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومساهمتها الإيجابية في
التنمية الاجتماعية والاقتصادية والتعاون ا لثناني
والدولي؛

- واعترافا منهما بالدور الهام لتكنولوجيات الإعلام
والاتصال فى تحسين القدرة التنافسية للشركات فى
لابتكار و فى حماية البيئة.

- وحرصا منهما على ضمان حماية حقوق الملكية
لتعاون المتبادل.

- واعترافا منهما كذلك بإمكانية توسيع المبادلات
لإعلام والاتصال والحاجة لاستغلال الطاقات والفرص
لمتاحة في هذا القطاع؛

- ورغبة منهما في دفع نمو الاستثمارات وتشجيع
إحداث شراكات (1711210710825 -101101) وتحفيز المبادرات
لمشتركة ورفع تطوير التكنولوجيات والصفقات في
قطاع تكنولوجيات الإعلام والاتصالء

- ورغبة منهما كذلك في تنفيذ برنامج تعاون
مؤسساتي وتكنولوجي وصناعي في قطاع البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال يهدف إلى تشجيع
شراكات الأعمال بين البلدين؛

- وإشادة منهما بنوعية الحوار الذي شرع فيه من
أجل تطوير التعاون الثنائي في مجال البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصالء
اتفقتا على الأحكام الآتية :
الإطار العام

المادة الأولى : تحدد مذكرة التفاهم هذه المبادئ
وشروط التعاون الاقتصادي والتقني بين الطرفين في
لمجالات المتعلقة بالبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال, ذات الاهتمام المشترك.

يتفق الطرفان على تحديد؛ بموجب اتفاق متبادلء
لميادين المختلفة المرغوب إقامة هذا التعاون فيها أخذا
بعين الاعتبار الأولويات الوطنية المحددة من قبل كل
طرف في ميادين تطوير قطاعي البريد وتكنولوجيات
لإعلام والاتصال.

المادة 2 : تبرمج أنشطة التعاون المضطلع بها طبقا
لمذكرة التفاهم هذه وفقا لما يأتي :

أ. زيارات وتبادل الخبرات حول المسائل العامة أو
الخاصة.

2 جمادى الأولى عام 9 هه
0 يناير سنة 2018 م

التعاون المشتركة.

ج . تنفيذ برامج و مشاريع مشتركة للتعاون»

د. تبادل المعلومات بشأن النشاطات والسياسات
والممارسات والقوانين والتنظيمات المتعلقة بقطاعي
البريد و تكنولوجيات الإعلام والاتصالء

ه. اتفاقات شراكة خاصة.

المادة 3 : يشجع الطرفان التعاون بين الهيئات
والمؤسسات والمتعاملين لتسهيل احتمال إبرام
بروتوكولات أو عقود خاصة.؛ وفقا للقوانين والتنظيمات
السارية في كل من البلدين.

المادة 4 : يتمحور التعاون بين الطرفين على وجه
الخصوص, حول المجالات الآتية :

أ. الاتصالات :

يلتزم الطرفان بما يأتي :
- دعم إجراءاتهما لدى المؤسسات الجهوية والدولية
بغرض تنفيذ مشاريع التعاون في مجال تكنولوجيات
الإعلام والاتصال.
- انتهاج إجراء مشترك عبر المشاريع الكبرى
مجتمع المعلومات.

- ترقية الاستشمار في مجال الاتصالات في كلا
المتعلقة بها في البلدين؛

- تطوير ثقافة رقمية وتقليص العجز في النفاذ إلى
تكنولوجيات الإعلام والاتصال, لااسيما عبر :

* تشجيع وتسهيل الاستفادة من الصفقات؛ في كلا
البلدين للمتعاملين المتخصصين في الاتصالات الموجهة
للخواص والمؤسسات, طبقا للقوانين والتنظيمات
المعمول بها في كل من البلدين؛

* الحث على دمقرطة النفاذ إلى خدمات الهاتف
والإنترنت ذات التدفق العالي وجد العالي عن طريق ترقية
الاستثمارات في هذا الجانب.

* الشروع في شراكة تنسيق الإطار القانوني
والمؤسساتي بين الهيئات المكلفة بضبط القطاع.؛

* تشجيع إقامة شراكة بين المتعاملين.

* الشروع في إقامة شراكة بين معاهد التكوين

- احترام حسن الجوار والالتزامات الدولية والإقليمية
من أجل تفادي التداخل فى الترددات, والتنسيق من أجل


2 جمادى الأولى عام 9ه
0 يناير سنة 2018 م

ب. النشاط البريدي

يشرع الطرفان في توسيع تعاونهمالتنويع
وعصرنة البريد والخدمات المالية البريدية؛ لاسيما عبر :

-تطوير وعصرنة البريد والخدمات المالية البريدية.

- الدعم المتبادل لدى الهيئات الجهوية والدولية؛

- وضع الإطار التنظيمي لوسائل الدفع الإلكتروني,؛

- البحث عن فرص وإمكانيات تبادل الحلول التقنية
بين متعامليا لبلدين والتي من شأنها أن تث تشجع على

ج . التكوين و البحث :
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.ولاسيمامنهافيما

- التكوين وتطوير الموارد البشرية.

- البحث والتطوير والابتكار في مجال تكتنولوجيات
الإعلام والاتصال.

- تشجيع تبادل الخبراء والباحثين والمكونين في
مجال تكنولوجيات الإعلام والاتصال.

- التنظيم المشترك لملتقيات ومؤتمرات إقليمية
ودولية حول المسائل المتعلقة بمجالي البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

المادة 5 : تنفّذ أحكام مذكرة التفاهم هذه عبر برامج
للتعاون.

توضع برامج التعاون هذه دوريا باتفاق مشترك.
وتحدد هذه البرامج مجالات التعاون والأهداف والمشاريع
وتعين الهيئات المنقذة وتضبط كيفيات الاختيار
والتمويل.

المادة 6 : يتم إنشاء لجنة
تتكون من ممثلين عن الطرفين.

تجتمع هذه اللجنة مرة واحدة في السنة؛ على الأقل
بالتناوب بين الجزائر والنيجر. وتحدد صلاحيات هذه

أ. دراسة برامج التعاون ووضعها والمصادقة عليهاء
فيها هيئات ومؤسسات الطرفين.

د. ضمان الاتصال مع الهيئات / الهياكل المعنية لكل
بلد. قصد تسهيل تنفيذ المشارد يع التي أنشئت طبقا
لمذكرة التفاهم للتعاون الثنائي هذه

مشتركة للتعاون القطاعي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 05

ه . اقتراح كل التدابير الملموسة الموجهة لضمان
تطوير التعاون الثنائي في مجالي البريد وتكثولوجيات
الإعلام والاتصال, على الطرفين, إذا اقتضى الأمر

المادة 7: يتم ضمان اتصال دائم بين الطرفين؛ ما بين
دورات لجنة العمل المشتركة, عبر القناة الدبلوماسية, من
أجل تنفيذ مذكرة التفاهم هذه.

المادة 8 : يحتفظ كل من الطرفين. فى إطار مذكرة
التفاهم هذه. بجميع حقوق الملكية الفكرية المكتسبة
سابقا أو الناتجة عن البحوث المستقلة.

يلتزم الطرفان باحترام قواعد السرية وإعلام بعضهما
البعض, في أقرب الآجال. بجميع النتائج المتحصل عليها
في إطار مشاريع البحث المشتركة.

يحدّد كل مشروع ينقّذ في إطار تطبيق هذه المذكرة.
طبقا للتشريعات الوطنية السارية المفعول في كل دولة
والتزاماتها الدولية؛ كيفيات توزيع ملكية أآية نتيجة
متحصل عليها في إطار مشاريع البحث المشتركة.

أحكام مالية

المادة 9 : يتكفل الطرفان بتمويل التعاون أخذا بعين
الاعتبار الإمكانيات المالية المتاحة لكل بلد.

للتغطية الجزئية أو الكلية للمشاريع المشتركة الكبرى.
والسعي. قدر الإمكان. إلى إدراجها ضمن البرامج الدولية
التي يمكنها الاستفادة من التمويلات المخصصة لبرامج
التعاون مثل برامج الاتحاد الدولي للاتصالات والاتحاد
البريدي العالمى والاتحاد الأوروبى واليونسكو والبنك
العالمى والبنك الإفريقى للتنمية, وغيرها من المؤسسات
الوطنية أو الدولية ‎١‏

يتم تسوية المسائل المالية ذات الصلة بموجب اتفاق
مشترك عبر القناة الدبلوماسية.
تسوية الخلافات

المادة 10 : تتم تسوية أي خلاف يتعلق بتفسير أو
تطبيق مذكرة التفاهم هذه وديا عبر القناة الدبلوماسية.

الدخول حيز التنفيذ وإنهاء العمل والتعديل

المادة 11 : تدخل مذكرة التفاهم هذه حيز التنفيذ
ابتداء من تاريخ استلام آخر إشعار. يخطر من خلاله أحد
الطرفين الطرف الآخرء؛ كتابيا عبر القناة الدبلوماسية.
باستكمال الإجراءات القانونية الداخلية المطلوبة لهذا
الغرض.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 05

وتبرم لفترة خمس (5) سنوات؛ و تجدد ضمنيا لنفس

إنهاء العمل بها.

يجب آلاّ يؤثر إنهاء العمل بمذكرة التفاهم هذه "بفعل
لواقع" على نشاطات التعاون المحددة في المادة 4 والتي تمّ
لشروع في تنفيذهاء وذلك إلى غاية التنفيذ النهائي لبرامج
لنشاطات أو المشاريع الجارية.

المادة 12 : يمكن؛ بطلب من طرف أو آخر ء تعديل أو
تمام أحكام مذكرة التفاهم هذه باتفاق مشترك عبر القناة
لدبلوماسية.

ّ

يكون سريان هذا التعديل و فقا للإجراءات المنصوص
عليها فى الفقرة 1 من المادة 11 أعلاه.

قانون رقم 01-18 مؤرخ في 12 جمادى الأولى عام 1439
الموافق 30 يناير سنة 2018, يتمم القانون رقم
04-5 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق

6 فبراير سنة 2005 والمتضمن قانون تنظيم

- بناء على الدستورء؛ لا سيما لمواد 136 و137
(الفقرة 2) و138 و7-140 و 143 (الفقرة 2) و144 منه؛

- و بمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية. المعدل والمتمم؛

- و بمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
العقوبات. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-5 المؤرخ في 27
ذى الحجة عام 5 المواقفق 6 فبراير سنة 2005
والمتضمن قانون تنظيم السجون وإعادة الإدماج الاجتماعي

- وبمقتضى القانون رقم 03-15 المؤرخ في 11 ربيع
الثاني عام 1436 الموافق أول فبراير سنة 2015 والمتعلق
بعصرنة العدالة.

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- وبعد مصادقة البرلمان,

2 جمادى الأولى عام 9 هه
0 يناير سنة 2018 م

وإثباتا لذلك. قام الموقعان أدناه المرخص لهما
قانونا من طرف حكومتيهماء على التوالي. بالتوقيع على
مذكرة التفاهم هذه.

حرر في نيامي بتاريخ 16 مارس سنة 2017 في
عن حكومة

الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

عن حكومة
جمهورية النيجر
ساني مايغوشي
هدى إيمان فرعون
وزير البريد والاتصالات
والاقتصاد الرقمي

وزيرة البريد
وتكنولوجيات الإعلام

يصدر القانون الآتي نصه :

المادّة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تتميم
أحكام القانون رقم 04-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة
عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتضمن
قانون تنظيم السجون وإعادة الإدماج الاجتماعي

الماذة 2: يتمم الباب السادس من القانون رقم 04-05
المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة
5 والمذكور أعلاه؛ بفصل رابع عنوانه "الوضع تحت
المراقبة الإلكترونية" يتضمن المواد من 150 مكرر إلى 150
مكرر 6 و تحرر كما يآتي :

الباب السادس
الفصل الرابع

'المادة 150 مكرر: الوضع تحت المراقبة الإلكترونية
إجراء يسمح بقضاء المحكوم عليه كل العقوبة أو جزء منها

يتمثل الوضع تحت المراقبة الإلكترونية في حمل

الشخص المحكوم عليه. طيلة المدة المذكورة في المادة 150
مكرر اء لسوار إلكتروني يسمع بمعرفة تواجده في مكان
"المادة 150 مكرر 1 : يمكن قاضى تطبيق العقوبات,


2 جمادى الأولى عام 9ه
0 يناير سنة 2018 م

المراقبة الإلكترونية. فى حالة الإدانة بعقوبة سالبة
للحرية لا تتجاوز مدتها ثلاث (3) سنوات أو فى حالة ما إذا
كانت العقوبة المتبقية لا تتجاو ز هذه المدة.
المراقبة الإلكترونية.؛ بعد أخذ رأى النيابة العامة.

"المادة 150 مكرر 2 : لا يمكن اتخاذ مقرر الوضع تحت
المراقبة الإلكترونية إلاّ بموافقة المحكوم عليه أو ممثله
القانوني إذا كان قاصرا.

يجب احترام كرامة الشخص المعني وسلامته وحياته
الخاصة عند تنفيذ الوضع تحت المراقبة الإلكترونية".

"المادة 150 مكرر 3 : يشترط للاستفادة من نظام
الوضع تحت المراقبة الإلكترونية :

- أن يكون الحكم نهائياء

- أن يثبت المعني مقر سكن أو إقامة ثابتاء

- ألا يضر حمل السوار الإلكترونى بصحة المعنى.

- أن يسدد المعني مبالغ الغرامات المحكوم بها عليه.
الإلكترونية. الوضعية العائلية للمعني أو متابعته لعلاج
طبى أو نشاط مهنى أو دراسى أو تكوينى أو إذا أظهر

"المادة 150 مكرر 4 : يقدم طلب الاستفادة من نظام
المراقبة الإلكترونية إلى قاضي تطبيق العقوبات لمكان
إقامة المحكوم عليه أو المكان الذي يوجد به مقر المؤسسة
العقابية المحبوس بها المعنى.

يتم إرجاء تنفيذ العقوبة إلى
طلب المعني إذا كان غير محبوس.
عشرة (10) أيامم من إخطاره.؛ بمقرر غير قابل لأي طعن.

يمكن المحكوم عليه الذي رفض طلبه أن يقدم طلبا

"المادة 150 مكرر 5 : يترتب على الوضع تحت
المراقبة الإلكترونية عدم مغادرة المعني لمنزله أو للمكان
الذي يعينه قاضي تطبيق العقوبات. خارج الفترات
المحددة في مقرر الوضع.

تحدد الأوقات والأماكن مع مراعاة ممارسة المحكوم
عليه لنشاط مهني ومتابعته لدراسة أو تكوين أو تربص
أو شغله وظيفة أو متابعته لعلاج".

حين الفصل النهائي في

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 05

"المادة 150 مكرر6 : يجوز لقاضي تطبيق العقوبات
إخضاع الشخص الموضوع تحت المراقبة الإلكترونية
لتدبير أو أكثر من التدابير الآتية :

- ممارسة نشاط مهني أو متابعة تعليم أو تكوين

- عدم ارتياد بعض الأماكن.

- عدم الاجتماع ببعض المحكوم عليهم. بما في ذلك
الفاعلين الأصليين أو الشركاء في الجريمة.

- عدم الاجتماع ببعض الأشخاص, لا سيما الضحايا
والقصرء

- الالتزام بشروط التكفل الصحي أو الاجتماعي أو
لتربوي أو النفسي التي تهدف الى إعادة إدماجه اجتماعيا.

ويتضمن الوضع تحت المراقبة الإلكترونية أيضا إلزام
لمحكوم عليه بالاستجابة إلى استدعاءات قاضي تطبيق
لعقوبات أو السلطة العمومية التي يعيّنها هذا الأخير".

"المادة 150 مكرر 7 : يجب على قاضى تطبيق
لعقوبات. قبل وضع المحكوم عليه تحت المراقبة
لإلكترونية.؛ أو في أي وقت أثناء تنفيذ هذا الإجراء؛
لتحقق تلقائيا أو بناء على طلب المعني, من أن السوار
لإلكتروني لا يمس بصحة المعني.

يتم وضع السوار الإلكتروني بالمؤسسة العقابية.

ويتم وضع المنظومة الإلكترونية اللازمة لتنفيذه
من قبل الموظفين المؤهلين التابعين لوزارة العدل".

"المادة 150 مكرر 8
لوضع تحت المراقبة الإلكترونية, تحت إشراف قاضي
تطبيق العقوبات, من قبل المصالع الخارجية لإدارة
لسجون المكلفة بإعادة الإدماج الاجتماعي للمحبوسين.
عن بعد و عن طريق الزيارات الميدانية والمراقبة عن طريق
لهاتف.

تبلغ المصالح الخارجية لإدارة السجون المكلفة
بإعادة الإدماج الاجتماعي للمحبوسين قاضي تطبيق
لعقوبات فوراء بكل خرق لمواقيت الوضع تحت المراقبة
لإلكترونية؛ وترسل إليه تقارير دورية عن تنفيذ الوضع
تحت المراقبة الإلكترونية".

"المادة 150 مكرر9 : يجوز لقاضى تطبيق العقوبات.
الإلكترونية؛ تغيير أو تعديل الالتزامات المحددة في مقرر
الوضع تحت المراقبة الإلكترونية".

"المادة 150 مكرر 10 : يمكن قاضي تطبيق العقوبات.
بعد سماع المعني, إلغاء الوضع تحت المراقبة الإلكترونية.؛
في الحالات الآتية :

: تتم متابعة ومراقبة تنفيذ

- عدم احترامه لالتزاماته دون مبررات مشروعة.؛
- الإدانة الجديدة؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 05

"المادة 150 مكرر 11 : يمكن الشخص المعني التظلم
ضد إلغاء مقرر الوضع تحت نظام المراقبة الإلكترونية.؛
أمام لجنة تكييف العقوبة, التي يجب عليها الفصل فيه في
أجل خمسة عشر (15) يوما من تاريخ إخطارها".

"المادة 150 مكرر 12 : يمكن النائب العامء إذا رأى أن
الوضع تحت المراقبة الإلكترونية يمس بالأمن والنظام
العام؛ أن يطلب من لجنة تكييف العقوبات إلغاءه.
بمقرر غير قابل لأي طعن؛ في أجل أقصاه عشرة (10) أيام
من تاريخ إخطارها ".

"المادة 150 مكرر 13 : في حالة إلغاء مقرر الوضع
المحكوم بها عليه داخل المؤسسة العقابية بعد اقتطاع مدة
الوضع تحت المراقبة الإلكترونية".

مرسوم رئاسي رقم 387-17 مؤَرّخ في 8 ربيع الثاني
عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة

- بناء على تقرير وزير المالية.
- وبناء على الدستور, لا سيّما المادّتان 91- 6 و143
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
لمالية؛ المعدّل والمتقم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28 ربيع
لأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 20 ربيع
لثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة 2017 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف
لسنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 35-17 المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة 2017

2 جمادى الأولى عام 9 هه
0 يناير سنة 2018 م

"المادة 150 مكرر 14 : يتعرض الشخص الذي يتملص
من المراقبة الإلكترونية, لا سيما عن طريق نزع أو تعطيل
الآلية الإلكترونية للمراقبة. إلى العقوبات المقررة لجريمة
الهروب المنصوص عليها في قانون العقوبات".

"المادة 150 مكرر 15 : يتم تطبيق نظام المراقبة
الإلكترونية تدريجيا متى توفرت الشروط الضرورية لذلك".

"المادة 150 مكرر 16 : تحدد شروط وكيفيات تطبيق
هذا الفصل, عند الاقتضاء؛ عن طريق التنظيم".

المادّة 3 : ينشر هذا القانون فى الجريدة اللؤسميّة

حرّر بالجزائر في 12 جمادى الأولى عام 1439 الموافق
0 يناير سنة 2018

عبد العزيز بوتفليقة

والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشؤون
الدينية والأوقاف من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2017

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2017 اعتماد
(17.500.000 دج) مقيد فى ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 " نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

المادّة 2: يخصص لميزانية سئنة 2017 اعتماد
(17.500.000 دج) يقيّد فى ميزانية تسيير وزارة
الشؤون الدينية والأوقاف وفي الباب رقم 14-34 "المصالح
اللامركزية التابعة للدولة- التكاليف الملحقة ".

المادّة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الشؤون
الدينية والأوقاف. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم

حوّر بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 27
ديسمبر سنة 2017.

عبد العزيز بوتفليقة


2 جمادى الأولى عام 9ه
0 يناير سنة 2018 م

مرسوم رئاسي رقم 388-17 مؤَرّخ في 8 ربيع الثاني
عام 9 الموافق 27 ديسميبر سنة 2017 يتضمن

التعليم العالي والبحث العلمي.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيّما الملاّتان 91- 6 و143
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 4 17 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
لمالية؛ المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28 ربيع
لأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2017

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 20 ربيع
لثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة 2017 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف
لسنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذني رقم 43-17 المؤرخ
في 20 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 19 يناير سنة 2017

الفرع الأول

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 05

والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التعليم
العالي والبحث العلمي من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2017

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2017 اعتماد
قدره سبعمائة وستون مليون ديثنار ( 760.000.000 دج)
مقيد في ميزانية التكاليف المشتركة و في الباب رقم
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2017 اعتماد
قدره سبعمائة وستون مليون دينار ( 760.000.000 دج)
العلمي وفي الأبواب المبئينة في الجدول الملحق بهذا
المرسوم.

المادّة 3: يكلف وزير المالية وو زير التعليم العالي
والبحث العلمي؛ كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم
حرّر بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 27

ديسمبر سنة 2017.

الجدول الملحق

وزارة التعليم العالي و البحث العلمي

الإدارة المركزية
الفرع الجزثي الأول
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - تسديد النفقات..

الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة.

الإدارة المركزية - حظيرة السيارات

350
1.600
30000
50
القسم
أشغال الصيانة
الإدارة المركزية - صيانة المبانى 1500000

1.0.00


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 05

2 جمادى الأولى عام 9 هه
0 يناير سنة 2018 م

الجدول الملحق (تابع)

إعانات للمدارس العليا

الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات

مرسوم تنفيذي رقم 386-17 مؤرخ في 8 ربيع الثاني
عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 يعدّل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة
7 حسب كل قطاع.

إنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبثاء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتض القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية. المعدل والمتمم.؛

- و بمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28 ربيع
الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2017

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 8 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
فى 25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

القسم السابع

النفقات المختلفة

مجموع الفرع الجزئي الأول

4.0
65.00
6.0
49.700.000

743.00

9.00.00
9.00.00
760.000.0
760.000.0

مجموع الفرع الأول 76000.00

760 ..)00

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 98 -227 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
والمتعلق بفقات الدولة للتجهين, + المعدل والمتمم؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2017 اعتماد
دفع قدره مليار وسبعمائة مليون دينار (1.700.000.000دج)
مقيد في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في
القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1438
الموافق 28 ديسمبر سنة 2016 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2017) طبقا للجدول "ا" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2017 اعتماد
دفع قدره مليار وسبعمائة مليون دينار (1.700.000.000دج)
يقيد في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في
القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1438
الموافق 28 ديسمبر سنة 2016 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2017) طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 8 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 27
ديسمبر سنة 2017.


2 جمادى الأولى عام 9ه
0 يناير سنة 2018 م

الملحق
الجدول "!أ" مساهمات نهائية
(بآلاف الديثار)
اعتماد الد
ضف

-احتياطي لنفقات غير متوقعة | 17000 |

(بآلاف الديثار)

عتماد الدفع

المخصص
- دعم النشاط الاقتصادي
الخاص وخفض نسب الفوائد)

1.) .00

10.0

مرسوم تنفيذي رقم 42-18 مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1439 الموافق 23 يناير سنة 2018, يحدد
شروط تسوية استعمال الرصيد الإيجابي
لحسابات التخصيص الخاص المتبقي عند
تاريخ 1ديسمبر من السنة.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية, المعدل والمتمم, لا سيما المواد 22 و51 و 56 مثه؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم
عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤّرخ في 28 ربيع
الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2017, لا سيما المادة 120 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 05

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 17- 243 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 414-92 المؤرخ
في 19 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14 نوفمبر سنة
2 والمتعلق بالرقابة السابقة للنفقات التي يلتزم بهاء
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -227 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998
والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز؛ المعدل والمتمم؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط
تسوية استعمال الرصيد الإيجابي لحسابات التخصيص
الخاص المتبقي عند تاريخ 31 ديسمبر من السنة. في حالة
تدهور توازنات الخزينة.

المادة 2 : تخضع لأحكام هذا المرسوم حسابات
التخصيص الخاص بما فيها الحسابات المخصصة لتنفيذ
برامج التجهيز العمومي ولنفقات رأس المال.

المادة 3 : لا يجب الالتزام ودفع نفقات حسابات
لتخصيص الخاص إلا فى حدود إيرادات السنة. غير أنه.
لا يمكن استعمال هذا الرصيد الإيجابي المتبقي في نهاية
لسنة (ن-1) والمنقول إلى السنة التالية, إلا بعد ترخيص
مسبق من الوزير الأول. يتخذه بناء على رأي الوزير
لمكلف بالمالية. ويجسد هذا الترخيص بموجب مقرر من
لوزير المكلف بالمالية.

المادة 4 : تتم دراسة طلب الترخيص لاستعمال

لرصيد الإيجابي المتبقي. مصحوبا ببرنامج أعمال.

- الأولويات المحددة من الحكومة.

المادة 5 : تحدد كيفيات وشروط تطبيق أحكام هذا
المرسوم بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حوّر بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1439 الموافق
3 يناير سنة 2018.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 05

مرسوم تنفيذي رقم 43-18 مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1439 الموافق 23 يناير سنة 2018 يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 173-16 المؤرّخ
في 9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة
6 والمتضمن التصريح بالمنفعة العمومية
للعملية المتعلقة بتدعيم التزويد بالمياه
(ولاية بجاية).

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 99- 4 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
فى 23 ذي القعدة عام 8 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
فى 25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 173-16 المؤرّخ
في 9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016
بتدعيم التزويد بالمياه الصالحة للشرب بلديات ولاية
سطيف وولاية برج بوعريريج انطلاقا من سد تيشي
حاف (ولاية بجاية)؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتقم بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 173-16 المؤَرّخ في 9 رمضان عام
7 الموافق 14 يونيو سنة 2016 والمتضمن التصريح
بالمياه الصالحة للشرب بلديات ولاية سطيف وولاية
برج بوعريريج انطلاقا من سد تيشي حاف (ولاية بجاية).

المادة 2 : تعدّل وتتمم أحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 173-16 المؤرّخ في 9 رمضان عام 1437
الموافق 14 يونيو سئة 2016 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادة 2 : تقدر المساحة الإجمالية للأملاك العقارية
و/أو الحقوق العينية العقارية المستعملة لإنجاز العملية
المذكورة فى المادة الأولى أعلاه؛ بمائتين وتسعة (209)
هكتارات وواحد وسبعين (71) آرا وستة وتسعين 96)

2 جمادى الأولى عام 9 هه
0 يناير سنة 2018 م

-ولاية برج بوعريريج : أربعة وثمانون (84)
هكتارا وستون (60) آرااوستة عشر (16) سنتياراء موزعة

- يلدية أولاد دحمان : هكتاران (2) وستة وخمسون
(50) آراء

- بلدية تسمرت : واحد وعشرون (21) هكتاراء

- بلدية برج زمورة : واحد وعشرون (21) هكتارا
وستة ©6) آرات.

وتحدد طبقا للمخطط الملحق بأصل هذا المرسوم".

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة
حرر بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1439 الموافق
3 يناير سنة 2018.

7

مرسوم تنفيذي رقم 44-18 مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1439 الموافق 23 يناير سنة 2018؛ يتضمن
إنشاء اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات
لترقية الصحة العقلية؛ وتحديد مهامها وتنظيمها
وسيرها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات؛

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 8 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017


2 جمادى الأولى عام 9ه
0 يناير سنة 2018 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11 - 379 المؤرّخ
في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء اللجنة
الوطنية المتعددة القطاعات لترقية الصحة العقلية وتحديد
مهامها وتنظيمها وسيرهاء وتدعى في صلب النص
"اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات".

المادّة 2 : توضع اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات
لدى الوزير المكلف بالصحة.

المادّة 3 : اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات جهاز
دائم للاستشارة والتشاور والتنسيق والمتابعة والتقييم

- المصادقة على المخطط الوطنى لترقية الصحة

- ضمان تنسيق نشاطات مجموع القطاعات المعنية

- ضمان متابعة وتقييم الأنشطة الواردة في إطار
لمخطط الوطني لترقية الصحة العقلية. طبقا لرزنامة
تنفيذ مختلف محاور المخ :

- جمع ودراسة وتقييم تقارير نشاطات مختلف
لقطاعات المعنية ذات الصلة.؛
تنفيذ المخطط الو طني لترقية الصحة العقلية واقتراح
لوطنى لترقية! العقلية,

- اقتراح كل تدبير من شأنه تدعيم المخطط الوطني
لترقيةا العقلية,

- تقديم كل الاقتراحات الرامية إلى تدعيم الإطار

- اقتراح نشاطات التكوين والإعلام والتحسيس
والاتصال المتعلقة بترقية الصحة العقلية.

-اقتراح كل نشاط بحث له علاقة بمهامها.

المادّة 4 : تشكل اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات
نقطة الاتصال الوطنية فيما يخص ترقية الصحة العقلية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 05

الماذّة 5 : تتشكل اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات
التي يرأسها الوزير المكلف بالصحة أو ممثله. من :

1- بعنوان الوزارات :
* ممثل واحد عن الوزراء المكلفين بالقطاعات
الآتية :
- الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.
- الدفاع الوطني؛
- الداخلية و الجماعات المحلية والتهيئئة العمرانية.
لعدل.
لمالية.
لشؤون الدينية.
لتعليم العالي والبحث العلمي؛
لشباب والرياضة.
لتضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة؛
لفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»
لاتصال.
لعمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛
لبيئئّة والطاقات المتجددة.

2 - بعنوان المؤسسات العمومية :

- ممثل واحد عن المعهد الوطني للصحة العمومية.؛

- ممثل واحد عن الديوان الوطني لمكافحة المخدرات
وإدمانهاء

- ممثل واحد عن الصندوق الوطني للتأمينات
الاجتماعية للعمال الأجراء.

- ممثل واحد عن مختلف الجمعيات الناشطة فى
مجال مساعدة المرضى عقلياء

- ممثل واحد عن مختلف الجمعيات ذات الطابع

4- بعنوان الشخصيات :

5 - بعنوان مهنيي الصحة :

يمكن اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات أن تستعين


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 05

المادذة 6 : يعين أعضاء اللجنة الوطنية المتعددة
القطاعات لعهدة مدتها خمس (5) سنوات قابلة للتجديد مرة
واحدة بموجب قرار من الوزير المكلف بالصحة بناء على
اقتراح السلطات والمنظمات التي يتبعونها.
الوظائف العليا فى الدولة برتبة مدير ء على الأقل.

و في حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء ‎١‏ للجنة؛ءيتم
استخلافه حسب الأشكال نفسها لباقى العهدة.

المادّة 7 : تجتمع اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات
فى دورة عادية كل ستة (6) أشهر .ء بناء على استدعاء من

ويمكنها أن تجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسها أو بطلب من ثلثي (3/2) أعضائها.

المادّة 8 : يعد الرئيس جدول أعمال الاجتماعات
ويرسله إلى أعضاء اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات فى
أجل خمسة عشر (15) يوماء على الأقل. قبل تاريخ الاجتماع.
ويمكن تقليص هذا الأجل فى الدورات غير العادية دون أن
يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادّة 9 : لا تصح مداو لات اللجنة الوطنية المتعددة
القطاعات إلا بحضور نصف أعضائها. و في حالة عدم اكتمال
النصاب, يبرمج اجتماع جديد في غضون الثمانية (8) أيام
التي تلي تاريخ الاجتماع المؤجل. و تتداول اللجنة حينئذ؛
مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادّة 10 : تتخذ مداو لات اللجنة الوطنية المتعددة
القطاعات بأغلبية أصوات الأعضاء الحاضرين؛ و في حالة
تساوي عدد الأصوات, يكون صوت الرئيس مرجحا.

2 جمادى الأولى عام 9 هه
0 يناير سنة 2018 م

تدوّن المداولات في محاضر وتحرر في سجل خاص
مرقم ومؤشر عليه من الرئيس.

الماذة 11 : يمكن اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات
وسيرها في النظام الداخلي.

المادّة 12 : تجتمع اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات
على مستوى مقر الوزارة المكلفة بالصحة.

الماذة 13 : تزود اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات
بأمانة تتولاها المصالح المختصة للوزارة المكلفة بالصحة.

المادّة 14 : تعد اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات
نظامها الداخلى وتصادق عليه.

المادّة 15 : تعد اللجنة الوطنية المتعددة القطاعات
تقريرا سنويا يتضمن حصيلة عن نشاطاتها في الصحة
العقلية. ويرسل هذا التقرير إلى الوزير المكلف بالصحة.

المادّة 16 : تسجل مصاريف تسيير اللجنة الوطنية
المتعددة القطاعات فى ميزانية تسيير الوزارة المكلفة

المادّة 17 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1439 الموافق 23
يناير سنة 2018.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤْرّخ في 23 ربيع الأول عام 1439 الموافق 12
ديسمبر سنة 2017, يتمم القرار المؤرخ في 27
رمضان عام 1436 الموافق 14 يوليو سنة 2015
لشغل بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة
بإدارة الجماعات الإقليمية. ومدته ومحتوى

إنّ و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرّخ في 12 صفر
عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق بتحرير
ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي
تهم وضعية الموظفين؛ المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذتي رقم 247-94 المؤرّخ
في 2 ربيع الأوّل عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994 الذي
يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 80-12 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1433 الموافق 12 فبراير سنة 2012


2 جمادى الأولى عام 9ه
0 يناير سنة 2018 م

والمتضمن تعديل القانون الأساسي للمعهد الوطني لتطوير
التكوين المتواصل وترقيته وتغيير تسميته ليصبح الديوان

- وبمقتضى القرار المؤرخ فى 27 رمضان عان 1436
الموافق 14 يوليو سنة 2015 الذي يحدد كيفيات تنظيم
الخاصة بإدارة الجماعات الإقليمية ومدته ومحتوى
برامجه؛

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يتتمم هذا القرار المادة 6 من القرار
المؤْرّخ في 27 رمضان عام 1436 الموافق 14 يوليو سنة 2015
الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة الجماعات الإقليمية
ومدته ومحتوى برامجه.

المادّة 2 : تتمم المادة 6 من القرار المؤرّخ في 27
رمضان عام 1436 الموافق 14 يوليو سنة 2015 والمذكور

ويضمن الديوان الوطني لتطوير التكوين المتواصل
المنصوص عليها أعلاة".
المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الّسمية
حرّر بالجزائر في 23 ربيع الأول عام 1439 الموافق 12
ديسمبر سنة 2017.

نور الدين بدوي

وزارة العدل

قرار مؤرخ في 16 رجب عام 1438 الموافق 13 أبريل
سنة 2017, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
المدرسة الوطنية لموظفي إدارة السجون.

بموجب قرار مؤرخ في 16 رجب عام 1438 الموافق 13
أبريل سنة 2017, تعيّن السيدات والسادة الآتية أسماؤهم؛
تطبيقا لأحكام المادة 7 من المرسوم التنفيذي رقم 312-10
المؤرخ في 7 محرم عام 1432 الموافق 13 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن إنشاء المدرسة الوطنية لموظفى إدارة السجون
وتنظيمها وسيرهاء أعضاء في مجلس إدارة المدرسة
الوطنية لموظفي إدارة السجون؛ لمدة ثلاث (3) سنوات :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 05

1 - المدير العام لإدارة السجون وإعادة الإدماج؛ ممثلا
لوزير العدل. حافظ الأختام.
3 - يونس بوزيد.؛ ممثلا لو زير الداخلية والجماعات

المحلية؛

4- ناصر خوجة رفيق. ممثلا لوزير المالية.

5 - يونسي خالد. ممثلا لوزير الشؤون الدينية
والأوقاف.

6 - عبد الرحمان مقران. ممثلا لوزيرة التربية

7- عمراني توفيق جسيم مروان. ممثلا لوزير الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات.

8 - إيراين نوال, ممثلة لوزير التعليم العالي والبحث
العلمى»؛

9 - شناق نجية. ممثلة لوزير التكوين والتعليم
0- مكاشر ليندة؛ ممثلة لوزير الشباب والرياضة.
العمومية والإصلاح الإداري.
4 - شاوشى أحمد.؛ مدير مؤسسة إعادة التربية
والتأهيل بالقليعة؛
5 - مكاحلى بن يونس, مدير مؤسسة إعادة التربية
والتأهيل بالحراش,
6 - سكسيك أحمد. مدير مؤسسة إعادة التربية
والتأهيل بالبليدة.
7 - إسعون عبد الكريم؛ مكتوؤن بملحقة المدرسة
الوطنية لموظفى إدارة السجون بالمسيلة.
8 - بزوح عمار. مكتّن بملحقة المدرسة الوطنية
لموظفي إدارة السجون بالمسيلة.

9 - طرشي نبيل. رئيس المصلحة الخارجية لإدارة
السجون. المكلف بإعادة الإدماج الاجتماعي للمحبوسين


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 05

قرار مؤرخ في 3 صفر عام 1439 الموافق 24 أكتوبر سنة
7. يتضمن المصادقة على الأرقام الاستدلالية
للأجور والمواد للفصل الثاني من سنة 2017
المستمملة في صيغ تحيين ومراجعة أسعار
صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال العمومية
والري.

إنّ وزير السكن والعمران والمدينة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ في
2 ذي الحجّة عام 1436 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015
والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية وتفويضات المرفق
العام؛ لا سيما المادتان 102 و103 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

2 جمادى الأولى عام 9 هه
0 يناير سنة 2018 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 195-10 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1431 الموافق 19 غشت سنة 2010
والمتضمن إنشاء المركز الوطنى للدراسات وتنشيط
مؤسسة البناء والأشغال العمومية والرى.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 102 و 103 من
المرسوم الرئاسي رقم 247-15 المؤرخ في 2 ذي الحجّة عام
6 الموافق 16 سبتمبر سنة 2015 والمذكور أعلاه.
يصادق على الأرقام الاستدلالية للأجور والمواد للفصل
الثاني من سنة 2017, المستعملة في صيغ تحيين ومراجعة
أسعار صفقات الأشغال لقطاع البناء والأشغال العمومية
والري والمحددة في الجداول المرفقة بالملحق بهذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الزسمتية

حرر بالجزائر في 3 صفر عام 1439 الموافق 24 أكتوبر
سنة 2017

عبد الوحيد طمار

الملحق

- الأرقام الاستدلالية للأجور المستعملة على أساس 1000 في يناير سنة 2011.

الأشفال الكبرى

0 قلق ا

التجهيزات

1390 1446 1268 1305

1390 1446 1268

1390 1446 1268 1305

الأرقام الاستدلالية على أساس 1000 في يناير سنة 2010

| التجهيزات |


2 جمادى الأولى عام 9 ه

ل الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 05

11 معامل "© " التكاليف الاجتماعية:
قيمة المعامل " 16 " للتكاليف الاجتماعية المطبق في صيغ تغيير الأسعار للصفقات المبرمة بعد 30 سبتمبر سنة

9., هى :
0,8

1 / الأر قام الاستدلالية للمواد للفصل الثاني من سنة 2017 :
1- الفولاذ

الومز المادة /المنتوج معامل الارتباطا أبريل 2017
فولاذ صلب لتسليح الخرسانة مسبقة 1,81 180
الضغط

دعامة الزاوية متساوية الجناحين 109
قضيب من الفولاذ المستدير الأملسر

(1183 11868 ,108 ,11011 ,لط

000
قضيب من الفولاذ ني إلتحام كبير و05
© الولب وعقاف 5 95
عمنن | مرجل من فولاذ 1000 000 000
000
14

ا 000

1198 1198 1.000

8 |قرميد من الفولاذ 1.000 1051 1051


2 جمادى الأولى عام 9 هه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 05 0 يناير سنة 2018م

حت السك ل ل
اد حت با الما ال

خليط أتربة من كل نوع 00
فليس (تافسة) 00

1

المادة / المنتوج معامل الارتباط| أبريل 2017


2 جمادى الأولى عام 9 ه
0 يناير سنة 2018 م

ا
ا
لاوط

ادا

المادة / المنتوج
آجر مجوف
آجر ملآن
طوب التربة المثبتة (0378
كلوسترا
مربع جبس
الهوردي (جسم مجوف لقلوبة البلاط)

رافدة من الخرسانة المسلحة (مسبقة

الصنع)

دها

هان لإشارات الطرق

000
000
000
000

000

أبريل 2017
185
286
000

000

أبريل 2017

أبريل 2017

1195

06

43
754

1156

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 05

مايو 2017
1286
994

1712

مايو 2017

1912
1525

1210

106
1493

دهان زيتي 000
دهان ستيرالين 6 1754
د 00

1156


2 جمادى الأولى عام 9 هه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 05 0 يناير سنة 2018م

خشب الجوز (أكاجو)

ن-3 خشب الجوز (أكاء ن
58 الوح سميك من الخشب الأبيض 0|556 468 1468
80 ا 8

لوح من أوراق خشبية ملصقة

الرمز المادة /المنتوج معامل الارتباطا أبريل 2017
ا« © "0

«له1 | نافذة من الآلمنيوم مع إطارها 000
نافذة من الخشب مع إطارها 000

نافذة من البلاستيك (0170) مع إطارها

5و الوحات من الخشب المضغوط

باب نافذة من الألمنيوم مع إطاره 00
باب نافذة من الخشب مع إطاره 00

باب نافذة من البلاستيك 05170 مع 000
إطاره

مع إطاره

باب مليئ من الخشب مع إطاره

باب من البلاستيك (0110) مع إطاره

ا


2 جمادى الأولى عام 9 ه

يخلير مف 018 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 05

0
0
3
3

5 2
000 7
سا © "د
سي "| "د

3 000

الرمز المادة / المنتوج معامل الارتباط | أبريل 2017

يهم أخزانة عامة 000 000 1000

م مسا الا الا الس

0 ا علبة الاشتقاق 000 170

ل نح اا لان الل ال
000

م0
ا سلك من نحاس ّ 1157

عه ‎١‏ صندوق الطابق (شباك الاشتقاق) 0

000 00
زو | صندوق أسفل العمود الصاعد 000 000

:© ا صندوق التوزيع 000 000
كا 27م

001 ابل صلب من سلسلة حامل التيار
(004)

1179

ص0 ابل صلب من سلسلة حامل التيار 305,
(0«01)

ابل متوسط التوتر

ابل صلب من سلسلة حامل التيار
(003)

فاصل تبايني ذو قطبين

فاصل تبايني ثلاثئي الأقطاب

غمد بر تقالي (000)
كوة عازلة

قاطع مزدوج لتيار الإنارة للترصيع


, 1 , 0 12 جمادى الأولى عام 9 ه
الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 05 0 يناير سنة 2018م

2- الكهرباء (تابع)

ز المادة / المنتوج معامل الارتباط | أبريل 2017

-
ة صغيرة موذ 00 000
قاطع للتيار الكهربائي 000 000

أنبوب صلب من البلاستيك 00 000

المادة / المنتوج - أبريل 2017

مرجل من حديد 1000

أنبوب من الفولاذ الأسود
1 | حوض حمام من السيراميك

6ه | حوض حمام من صفيحة الفولاذ

8


2 جمادى الأولى عام 9 ه
0 يناير سنة 2018 م

المادة / المنتوج

سدادة منع الرجوع

معامل الارتباط

أبريل 2017

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 05

مايو 2017

1042

يونيوق 2017

042


2 جمادى الأولى عام 9 هه

1 5 :0 أ 2 5
الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 05 0 يناير سنة 2018م

5- المساكة والعزل الحراري

ططى اغطاء 8

1770 تفهتمدم
80 3 ماد
ا 4 من
16 . 7

مساكة مائهة (عد1و6)

الرمز المادة / المنتوج معامل الارتباط | أبريل 2017
انه

الرمز المادة / المنتوج معامل الارتباط | أبريل 2017

‎١ 88‏ بنزين السيارات 000 1536
يه اليد مي شم | سي | س0 | د
81 | استهلاك الكهرباء 00 991
»8 ا متفجرات 000

‏مازوت مباع في البر 000


2 جمادى الأولى عام 9 ه
0 يناير سنة 2018 م

8- قنوات الشبكات

3017

قناة (5058) من الإسمثت المضغوط
قناة (©505) من البلاستيك 170)
قناة (5058) من الفولاذ

قناة (501056) من مادة 151-117

أنبوب ووصل من حديد

قناة (5188) من الخرسانة المسلحة

المادة / المنتوج

حافة الرصيف

جهاز أمان للطرق من الخرسانة
ألواح لإشارات المرور

المادة / المنتوج

لوح من صوف الزجاج
لوح ثابت الحرارة

لوح من مادة البلاستيك (5170)

100
100
100

1000
1000
1000

أبريل 2017
953
934

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 05

0 | "©
0 | "د
1000
1000
1000


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة العدد / 05

قرار مؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1439 الموافق 3
ديسمبر سنة 2017 يحدد تشكيلة وكذا كيفيات
استعمال الموارد المائية لإقامة هياكل على
مستوى الحواجز المائية السطحية والبحيرات

إن وزير الموارد المائية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11- 340 المؤرخ
في 28 شوال عام 1432 الموافق 26 سبتمبر سنة 2011 الذي
يحدد كيفيات منح امتياز استعمال الموارد المائية لإقامة
هياكل على مستوى الحواجز المائية السطحية والبحيرات
لتطوير النشاطات الرياضية والترفيه الملاحيء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 88-16 المؤرخ في
1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أوّل مارس سنة 2016
الذي يحدد صلاحيات وزير الموارد المائية. المعدّل
والمتمم؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 340-11 المؤؤرخ في 28 شوال عام 1432 الموافق
6 سبتمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
سيرهاء التى تدعى فى صلب النص " اللجنة التقنية ".

المادة 2 : تتكون اللجنة التقنية القطاعية المشتركة
التي ير أسها السيّد بلكاتب الحاج؛ الأمين العام. من الأعضاء
الآتية أسماؤهم:

- السيد حاج عيسى رؤوف, ممثل الوزير المكلّف

- السيد سالمى مصطفى. ممثل الوزير المكلف
بالرياضة؛

- السيدة سريدي فضيلة. ممثلة الوزير المكلف
بالصيد البحري»

2 جمادى الأولى عام 9ه
0 يناير سنة 2018 م

- السيد غيبوب عبد الحميد. ممثل الدرك الوطنى.
- السيد مختارى محمّد؛ ممثل المديرية العامة
- السيد رجم خوجة عبد الرحمان. ممثل المدير العام
- السيد براكي أرزقي؛ المدير العام؛ ممثل الوكالة
ذلك. بناء على استدعاء من رئيسها.
تُرسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى
الأعضاء قبل خمسة عشر (15) يوماء على الأقل. من انعقاد
الاجتماع.
المادة 4: لااتصح مداولات اللجنة التقنية.
إل بحضور أغلبية أعضائها. و في حالة عدم اكتمال النصاب.
وتصح المداو لات حينئذ. مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.
المادة 5 : يُصادق على المداولات بالأغلبية البسيطة
لأصوات الأعضاء الحاضرين. و فى حالة تساوي عدد

الأصوات. يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 6 : تُحرر مداولات اللجنة التقنية في محاضرء
وتدوّن في سجل مرقم ومؤشر عليه.

المادة 7: تُرسل محاضر اجتماعات اللجنة التقنية
إلى و زير الموارد المائية؛ في أجل ثمانية (8) أيام.

المادة 8 : يمكن اللجِنة التقنية الاستعانة بكل
شخص مؤهل يمكن أن يساعدها فى هذا المجال.

المادة 9 : تتولى مصالح مديرية حشد الموارد
المائية أمانة اللجنة.

المادة 10 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزئر في 14 ربيع الأول عام 1439 الموافق 3
ديسمبر سنة 2017.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

