Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 04-129 ممضي في 19 أبريل 2004
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 28 أبريل 2004، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية ومملكة إسبانيا المتعلق بالنقل الدولي على الطرقات للمسافرين والبضائع والعبور، الموقع بمدريد في 7 أكتوبر سنة 2002.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 04-130 ممضي في 19 أبريل 2004
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 28 أبريل 2004، الصفحة 9
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق الإطار للتعاون بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية الأرجنتين في ميدان النشاطات الفضائية الموقع بالجزائر في 13 يوليو سنة 2002.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 04-131 ممضي في 19 أبريل 2004
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 28 أبريل 2004، الصفحة 12
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاقية بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وديوان وزراء أوكرانيا قصد تجنب الازدواج الضريبي وتفادي التهرب والغش الجبائي في ميدان الضريبة على الدخل والثروة، الموقعة بالجزائر في 14 ديسمبر سنة 2002.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 04-132 ممضي في 19 أبريل 2004
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 28 أبريل 2004، الصفحة 25
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاقية المتعلقة بتسليم المجرمين بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية باكستان الإسلامية، الموقعة بالجزائر في 25 مارس سنة 2003.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 04-133 ممضي في 19 أبريل 2004
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 28 أبريل 2004، الصفحة 29
  Summary: يتضمن الموافقة على الملحق رقم 2 بالعقد المؤرخ في 13 أكتوبر سنة 2001 للبحث عن المحروقات واستغلالها في المساحة المسماة "أكفادو" (الكتلة : 402 د) المبرم بمدينة الجزائر في 24 مارس سنة 2003 بين الشركة الوطنية "سوناطراك" من جهة، وشركتي "بورلينقطون رزورسز الجيريا ل.ل.س" و "بتروليوم أويل آند غاز كوربوريشن أوف ساوث أفريكا (ب.ت.ي) ل.ت.د (بتروسا)" من جهة أخرى.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 04-134 ممضي في 19 أبريل 2004
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 28 أبريل 2004، الصفحة 30
  Summary: يتضمن القانون الأساسي لصندوق ضمان قروض استثمارات المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 18-279 ممضي في 04 نوفمبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 المؤرخة في 14 نوفمبر 2018، الصفحة 4
          Summary: يعدل المرسوم الرئاسي رقم 04-134 المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004 والمتضمن القانون الأساسي لصندوق ضمان قروض استثمارات المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 04-135 ممضي في 19 أبريل 2004
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 28 أبريل 2004، الصفحة 33
  Summary: يتضمن إنهاء مهام رئيس الحكومة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 04-136 ممضي في 19 أبريل 2004
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 28 أبريل 2004، الصفحة 33
  Summary: يتضمن تعيين رئيس الحكومة.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 06-175 ممضي في 24 مايو 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 المؤرخة في 28 مايو 2006، الصفحة 18
          Summary: يتضمن تعيين رئيس الحكومة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 04-138 ممضي في 26 أبريل 2004
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 28 أبريل 2004، الصفحة 34
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 05-161 ممضي في 01 مايو 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 المؤرخة في 04 مايو 2005، الصفحة 3
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-137 ممضي في 21 أبريل 2004
  Author: وزارة السكن والعمران
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 28 أبريل 2004، الصفحة 36
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 01-105 المؤرخ في 29 محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة 2001 الذي يحدد شروط وكيفيات شراء المساكن المنجزة بأموال عمومية أو مصادر بنكية أو أي تمويلات أخرى، في إطار البيع بالإيجار.

  Title: نظام رقم 04-01 ممضي في 04 مارس 2004
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 28 أبريل 2004، الصفحة 37
  Summary: يتعلق بالحد الأدنى لرأسمال البنوك والمؤسسات المالية العاملة في الجزائر.
      1 Cancelled By:
          Title: نظام رقم 08-04 ممضي في 23 ديسمبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 24 ديسمبر 2008، الصفحة 34
          Summary: يتعلق بالحد الأدنى لرأسمال البنوك والمؤسسات المالية العاملة في الجزائر.

  Title: نظام رقم 04-02 ممضي في 04 مارس 2004
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 28 أبريل 2004، الصفحة 38
  Summary: يحدد شروط تكوين الحد الأدنى للاحتياطي الإلزامي.


Content:

Year: 2004, Number: 027
مه ات ب ‎5-١‏ 8 ربيع الأول عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 27 8 أبريل سنة 2004 م

مرسوم رئاسي رقم 04 - 129 مؤْرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004, يتضمن التصديق على الاتفاق
بين الجمهوريّة الجزائريّة الدٌيمقراطيّة الشعبيّة ومملكة إسبانيا المتعلّق بالتّقل الدولي على الطرقات
للمسافرين والبضائّع والعبورء الموقّع بمدريد في 7 أكت

مرسوم رئاسي رقم 04 - 130 مؤْرَخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004, يتضمن التصديق على الاتفاق

الإطار للتعاون بين حكو ة الج مهورية الجزائرية الدي مقراطيّة الشعبيّة وحكو ج مهوريّة الأرجنتيز في
يدان النشاطات الفضائية الموفّع بالجزائر في 13 يوليو سنة 2002

مرسوم رئاسي رقم 131-04 مؤْرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004, يتضمّن التّصديق على الاتفاقية

بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة وديوان وزراء أوكرانيا قصد تجثب الازدواج
الضريبي وتفادي التهرب والغش الجبائي في ميدان الضريبة على الدّخل والثروة: الموفّعة بالجزائر في 14

مرسوم رئاسي رقم 04- 132 مورخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004, يتضمّن التصديق على
المتعلّقة بتسليم المجرمين بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشُعبيّة وحكومة +
باكستان الإسلامية؛ الموفّعة بالجزائر في 25 مارس سنة 2003

مرسوم رئاسي رقم 04 - 133 مؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004 يتضمّن الموافقة على الما
رقم 2 بالعقد المؤرخ في 13 أكتوبر سنة 2001 للبحث عن |! وقات واستغلالها في المساحة المسماة
"أكفادو ' (الكتلة : 402ن)!! برم بمدينة الجزائر في 24 ارس سنة 2003 بين الشركة الوطنية
ناطراك' من جهة . وشركتي "بور لينقطون رزورسز الجيريا ل.ل.س' و ' بتروليوم أويل آند

غاز كوربوريشن أوف ساوث أفريكا (ب.ت.ي) ل.ت.د (بت ا)' من جهة أخرى..

مرسوم رئاسي رقم 04 - 134 مؤْرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004, ب
لصندوق ضمان قروض استثمارات المؤسسات الصغيرة والمتوسطة..

مرسوم رئاسي رقم 04 - 136 مؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004,

مرسوم تنفيذي رقم 137-04 موْرًخ في أوّل ربيع الأول عام 1425 الموافق 21 أبريل سنة 2004, يعدل ويتمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 105-01 المؤرخ في 29 محرم عام 1422الموافق 23 أبري نة2001 الذى يحرل
اء المساكن المنجزة بأموال عمومية أو مصادر بنكية أو أي تمويلات


8 ربيع الأول عام 1425 ه
8 أبريل سنة 2004 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

م رئاسي مؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل سنة 2004, يتضمن إنهاء مهام مستشار لدى

نظام رقم 01-04 مؤرخ في 12 محرم عام 1425 الموافق نة يتعلّق بالحد الأدنى لرأسمال البنوك
والمؤسسات الماليّة العاملة في الجزائ

نظام رقم 02-04 مؤرخ في 12 محرم عام 1425 الموافق 4 مارس سنة 2004, يحدّد شروط تكوين الحد الأدنى للاحتياطي


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

8 ربيع الأول عام 1425 ه
8 أبريل سنة 2004 م

مرسوم رئاسي رقم 04 - 129 مؤرخ في 29 صفر عام
5 الموافق 19 أبريل سنة 2004. يتضمن
التّصديق على الاتفاق بين الجمهوريّة الجزائريّة
بالتّقل الدّولي على الطرقات للمسافرين
والبضائع والعبورءالموقّع بمدريد في 7
أكتوبر سنة 2002.

إن رئيس الجمهورية؛

-بناء على تقرير وزيرالدولةءوزير
الشّؤون الخار جيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين الجمهوريّة
المتعلّق بالتقل الدولي على الطرقات للمسافرين
والبضائّع والعبورءالموقّع بمدريد في 7 أكتوبر
سنة 2002,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاق بين
إسبانياالمتعلّق بالتّقل الدولي على الطرقات
للمسافرين والبضائع والعبورء الموفّع بمدريد في 7

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 29 صفر عام 1425 الموافق 19
أبريل سنة 2004.

يتعلّق بالتقل الدّولي على الطرقات
للمسافرين والبضائّع والعبور
رغبة منهمافيت تحسين وتطوير الثقل عبر
الطرق للمسافرين والبضائع بين البلدين والعبور
عبر أراضيهماء
اتفقتا على ما يأتي :
المادّة الأولى
عموميا

لأغراض هذا الاتفاق يؤخذ بالتعاريف التالية :

أ) الثاقلء كل شخص طبيعي أو اعتباري رخّص
له القيام بالتقل الدولي للمسافرين أو البضائع على
الطرقات طبقا للقوانين والأنظمة المعمول بها
سواء في الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

ب) واسطة نقل المسافرينء كلّ عرية آلية
والتي :

- صنعت وصمّمت لنقل المسافرين ومستعملة
لهذا الغرضء»

ج) واسطة نقل البضائعء؛ كل عربة نقل آلية مفردة
أو متمقص لة والتي :
الطرق ومستعملة لهذا الغرض بصافي حمولة تساوي
أو تفوق 3,5 طن,


8 ربيع الأول عام 1425 ه
8 أبريل سنة 2004 م

عندما يتعلّق الأمر بمجموعة عربات متّصلة ينبغي
على الأقل؛ أن يكون الجرار مسجلا في الإقليم
المذكور.

المادّة 2
مجال التطبيق

المسافرين والبضائّع باتجاه أو عبر أحد الإقليمين
بواسطة عربات مسجلة عند أحد الطرفين المتعاقدين
الذي يتواجد به المقرالاجتماعي للثاقل حسب
الكيفيات المحددة في هذا الاتفاق. ‎١‏

2- في إطار هذا الاتفاق ترخّص عمليات التقل
انطلاقا من بلد آخر وكذا دخول العربات فارغة.

في المادة 17 من هذا الاتفاق أن ترخص بعمليات التقل
تجاه بلدان أخرى (النقل الثلاثي).

3 -لا يجوز لناقلى أحد الطرفين المتعاقدين
الطرف المتعاقد الآخر (الثقل الداخلي).
المادّة 3
يعمل الطرفان المتعاقدان على تنفيذ التزاماتهما
واحترام الحقوق المنبثقة عن الاتفاقيات الدولية
التى انخرطا فيها.
المادّة 4
نقل المسافرين عبر الطرق
الطرفين المتعاقدين أو عبر أراضيهما معا من طرف
السلطات المختصة للبلدين على أساس مبداً
2 -الخدمات المنتظمة هي تلك التي تخضع
لجداول زمنية ووتيرات ومسارات محددة من قبل
يتم خلالها إنزال وإصعاد المسافرين في نقاط

3- كل 2 55 ّة تمنح الترخي 5

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

4 - تحدد معاالسلطات المختصة شروط منح
الترخيصء آجال صلاحيته وتيرة الخدماتء المواقيت»:
التعرفة المطبقة وكذا كل معطي آخر ضروري لسير
المسجلة فيه العريةالتى يمكن لها قبوله أو رفضه.
في حالة قبول السلطة المختصة التي تستلم طلب
إنجاز الخدمة تتولّى إرساله إلى السلطة المختصّة
للطرف المتعاقد الآخر لدراسته وعند الاقتضاء

6 - ينبغفي أن يتض من الطلب على كل
المعلومات المطلوبة (المواقيتء التعرفة. المسارء
تاريخ بدايةالخدمة,.مددالاستفلال...الخ).
يمكن للسلطات المختصة طلب المعلومات الإضافية
التي تبدو لها ضرورية.

المادة 5
1-الخدمةالمكوكية هي سلسلة من الرحلات
ذهابا وإيابا يتم من خلالها نقل مجموعات متجانسة
من المسافرين مشكّلة مسبقا انطلاقا من نقطة محدّدة

ووصولا إلى نقطة محدّدة أخرى.

تعادالمجموعة المنقولة في رحلة الذهاب
إلى نقطة الانطلاق.

2-لايمكن إصعاد وإنزال المسافرين

3- تتم الرحلة الأولى من الإياب والرحلة الأخيرة
من الذهاب فار غتين.

4- تخضع هذه الخدمات لترخيص مسبق.
تحدد الإجراءات والشروط المطلوية للحصول
المنصوص عليها في المادة 17.

المادّة 6

1-الخدماتالعرضية هي الخدمات
التي لا تخضع لتعريف الخدمات المنتظمة كما هو
محدد فى المادّة 4 ولا للخدمات المكوكية المنصوص
عليها في المادّة 5.

تشتمل الخدمات العرضية على :


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

أ) الخدمات بأبواب مغلقة والتي يتم أثناءها
المسارء على أن يتم إعادة إنزال الركاب من جديد
في نقطة الانطلاق,

ب) الخدمات التى تتضمن رحلة الذهاب محملة
ورحلة الإياب فارغة,

ج) كل الخدمات الأخرى.

2 - لا يسمح أثناء الثّقل العرضي بركوب أو نزول
أي مسافر على طول المسار إلا بترخيص استثنائي
للسلطات المختصة للطرف المتعاقد المعني.

3-يمكنإنجاز هذه الرحلات حسب

وتيرة د 3

4 -لا تخضع الخدمات العرضية المنصوص عليها
في المادة 6., النقطة 1, الفقرتين (أ) و(ب) التي تتم
بواسطة عربات مرقفّمة في إقليم الطرف المتعاقد
لآخرء لأي رخصة لانجاز خدمات التّقل على إقليم
لطرف المتعاقد الآخر.

5 - تخضع الخدمات العرضية التي لا تستوفي
لشروط المنصوص عليها في المادّة 6 النقطة 1
لفقرتين (أ) و(ب) للترخيص. يخضع هذا الترخيص

6 - تحدد اللّجنة المشتركة المنصوص عليها
في المادّة 17الشروط المطلوبة للحصول
على الترخيص وكذا خدمات نقل المسافرين المحتمل
إعفاؤّها من الترخيص.

المادّة 7
وثائق التّقل

1 - ينبغي على الناقلين الذين ينجزون خدمات
التقل المنصوص عليها في المادتين 5 و6 أن يحوزوا
الوثيقة من طرف الثاقل وأن تحمل خاتم السلطات

2 - يجب أن تكون ورقةالطريق المؤشرة
على متن العربة أثناء الرحلة التي أعدّت لأجلها.

8 ربيع الأول عام 1425 ه
8 أبريل سنة 2004 م

يجب على الثاقل أن يملا ورقة الطريق بإخلاص
وإظهارها كلما طلب منه أعوان المراقبة
المادة 8
نقل البضائع عبر الطرق

المتعاقدين والمنجزة بواسطة عربات مسجلة
في إقليم الطرف المتعاقد الآخر لنظام الترخيص ماعدا

1 - الثقل البريدي في إطار خدمة عمومية.

2 - نقل العربات التى تعرّضت لحادث والعربات
المعطلة المنصوص عليها ضمن هذا الاتفاق.

3- نقل البضائع بواسطة عربات ذات محرّك
والتى لا تتجاوز حمولتها الصافية بمافيها
المقطورات ذات 3,5 طن أو تلك التي لا تتجاوز
حمولتها الإجمالية 6 أطنان.

4- التقل الجنائزى بواسطة عربات مهيأة
لهذا الغرض.

5 - نقل الأدوية, التتجهيزات الطبية والأدوات
الأخرى الموجهة للعلاج الطبي عند الإسعاف في حالة
الاستعجال وخاصة عند حدوث كوارث طبيعية.

6 - نقل التحف الفنيةالموجّهة للتظاهرات
والمعارض أو لأغراض غير تجارية.

7- نقل العتاد واللّوازم والحيوانات الموجهة من
أو إلى تظاهرات موسيقية أو مسرحية أو أفلام أو
تظاهرات رياضية أو الخاصة بالسّرك أو المعارض
وكذا تلك المخصّصة لإنجاز أو تسجيل أفلام أو برامج

في إقليم الطرف المتعاقد الآخر وكذا العودة الفارغة
في المادة 17 إعفاء أنواع أخرى من نقل البضائّع


8 ربيع الأول عام 1425 ه
8 أبريل سنة 2004 م

المادّة 9
1 - قصد تسهيل منح التراخيص تتبادل السلطات
مختصّة طرفين المتعاقدين عدد متفق عليه
من الرّخص غير مملوءة موجهة للاستعمال دون تمييزء

والثقل المنجز انطلاقا من بلد ثالث وللعبور من طرف

2 - يمكن منح نوعين من الرّخص :

- رخص صالحة لرحلة واحدة ذهابا وإيايا. تكون
هذه الرّخص صالحة لمدّة أقصاها ثلاثة (3) أشهر

- رخص زمنية صالحة لعدد غير محدد من
الرحلات ذهابا وإيابا. تسلّم هذه الرخص لمدّة سنة.
في المادة 17 بتصميم نماذج هذه الرّخص.

3 - قبل الانطلاق في الرحلة؛ يجب على التّاقل

4 - يحدّد عدد الرخص الممنوحة من قبل الطرفين
المتعاقدين من طرف اللّجنة المشتركة المشار إليها
في المادة 17 حسب مبداً المعاملة بالمثل.

المادة 10
يتم نقل البضائع الخطرة وفق الشّروط المقررة
من طرف التشريع الوطني للطرف المتعاقد الذي
المادّة 11
الأحكام المشتركة
الثقل وأن تقدم لأعوان المراقبة المؤهلين.
المادة 12
إن الناقلين والطواقم الذين ينجزون خدمات
التقل بموجب هذا الاتفاق ملزمون باحترام الأحكام
التشريعية والتنظيميةالسارية المفعول الخاصة
بالتقل على الطرقات وحركة المرور في إقليم الطرف
المتعاقد الآخر ويكونون مسؤولين عن كل مخالفة.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

يجب أن ينجز التقل وفقا للشروط المنصوص

المادّة 13

1 - يتعهّد كل طرف متعاقد فيما يخ ص الأوزان
ومقاييس العربات أن لا يفرض على العربات المسجلة
في إقليم الطرف المتعاقد الآخر شروطا أكثر تقييدا
من تلك المفروضة على العربات المسجلة في إقليمه.

2 - في حالة تجاوز وزن أو مقاييس أو حمولة
العربة فارغة أو محملة الحدود القصوى المسموح بها
على إقليم الطرف المتعاقد الآخرء لا يمكن استعمال
هذه العربة لنقل البضائع إلا بعد حصولها على رخصة
خاصة من قبل السلطات المختصة لهذا الطرف
المتعاقد. يجب على النّاقل احترام الشروط المحددة
في هذه الرّخصة.

المادّة 14
المخالفات للاتفاق
المتعاقدين على احترام الناقلين لتدابير هذا الاتفاق.
لهذا الغرض تتبادل المعلومات المتعلّقة بالمخالفات

2 - إضافة إلى العقوبات المطبّقة وفقا للقوانين
والأنظمة السارية المفعول في إقليم كل طرف متعاقد,
يمكن اقتراح الإجراءات الآتية :

أ) الإنذارء

ب) السّحب المؤقّت أو النهائي, الجزئي أو الكلّي
لحق ممارسة خدمات التقل المنصوص عليها في المادة
2 على إقليم الطرف المتعاقد الذي اقترح هذا الإجراء.

3- تعلم السلطات المختصة للطرف المتعاقد
التى طبّقت الإجراءات المنصوص عليها في النقطة 2
من هذه المادّة السلطات المختصة للطرف المتعاقد
الآخر التى اقترحتها.

المادّة 15
الجباية

1 - يلتزم ناقلو الطرفين المتعاقدين باحترام
القواعد النقدية والجبائية السارية المفعول على إقليم
الطرف المتعاقد الآخر أين ينجز التّقل.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

في المادة 17 من هذا الاتفاق اقتراح على السلطات
في إطار تدابير هذا الاتفاق من الامتيازات الجبائية
2 - لا تعني الامتيازات الجبائية المدفوعات
على الطرق السيارة؛ الجسور أو أي رسوم أخرى
مماثلة الممكن طلبها على أساس مبداً عدم التمييز.

3- في إطار التقل المنجز وفق أحكام هذا
الاتفاق» يعفى الاستيرادالمؤفّت للعربات القادمة من
أحد الطرفين المتعاقدين على إقليم الطرف المتعاقد
الآخر من دفع الرسوم الجمركية.

4- يعفى من دفع الرسوم الجمركية والضرائب
والرسوم الأخرى المتعلّقة بالاستيراد دخول الموادٌ
الآتية إلى إقليم التراب الوطني لأحد الطرفين
المتعاقدين:

أ) الوقود المحتوى في الخزانات المهيأة من
طرف الصائع لنوع العربة والتي تدخل من الناحية
التقنية والهيكلية ضمن جهاز تزويد المحركء بما فيها
استيراد الوقود المحتوى في خزانات مثبّتة من طرف
الصائع في المقطورات ونصف المقطورات لتزويد
جهازي التسخين والتبريد»

ب) الكميات الضرورية من الزيوت لتغطية

ج) قطع الغيار والأدوات المستوردة مؤقّتا
لإصلاح عربة في حالة تعرّضها لعطب أثناء قيامها
بخدمة نقل دولية عبر الطرق. يجب إعادة تصدير
الأدوات وقطع الفيار غغيرالمستعملة والقطع
المستبدلة أو إتلافها أو تسليمها حسب الإجراءات
الجمركية السارية المفعول على إقليم الطرف

5- كماتعفى كذلك من الرسوم الجمركية
والضرائب والرسوم الأخرى على الاستيرادء
مع احترام الشروط والكميات المنصوص عليها

8 ربيع الأول عام 1425 ه
8 أبريل سنة 2004 م

ضمن التشريعات الجمركية لكل طرف والمتعلّقة
باللوازم الشخصية: الأمتعة,المؤونةالفذائية,
التتبغالمصمّع والمستوردة من طرف السائق
والأعضاء الآخرين لطاقم العربة». شريطة أن يتعلّق

الأمر باستيراد خال من أي غرض تجاري.
المادة 16
السلطات المختصّة
1 - تحدد كيفيات تطبيق هذا الاتفاق بصفة
المتعاقدين وهى:

* بالنّسبة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

لخقل البري).
- وزارة الأشغال العمومية المكلّفة بالتّقل,

(المديرية العامة للتّقل عبر الطرق).

2 - تتبادلا ات | يّنة فى النة ة الأولى
من هذه المادّة بصفة دورية المعلومات الخاصّة
بالتراخيص الممنوحة وخدمات التّقل المنجزة.

المادّة 17
عن الطرفين المتعاقدين تسند إليها المهام التالية :

أ) إبداء الرّأي حول الخدمات المنتظمة لنقل
باعتبارها نافعة للطرفين,
المنصوص عليها في المادّتين 5 و6,

ج) التحديد باتفاق مشترك لحصة رخص نقل
البضائّع المحتمل من الرخصء عدا تلك المشار إليها

في المادة 2.8


8 ربيع الأول عام 1425 ه
8 أبريل سنة 2004 م

د) إعداد نماذج الرخص المنصوص عليها
في المادّة 9 وتحديد كيفيات تسليمهاء

ه) تسوية المشاكل والمسائل التي قد تنجم عن
تطبيق هذا الاتفاق,

و) اعتماد الإجراءات الملائمة لتسهيل وتشجيع
تطوير التقل عبر الطرق بين البلدين,

ز) دراسة الجدوى من منح تسهيلات ذات طابع
جبائي على أساس مبداً المعاملة بالمثل تكون ملائمة
مع التنظيمات السارية المفعول في البلدين.
ممثلين يجتمعون ضمن اللّجنة المشتركة بالتناوب
في أحد البلدين, بطلب من أحد الطرفين المتعاقدين.

المادة 18
المسائل التى لا ينظمها هذا الاتفاق أو عند الاقتضاء
لا تنظمها الاتفاقيات الدولية التي انضم إليها الطرفان
المتعاقدان.
المادّة 19
الأحكام النهائية
1 - يشعر الطرفان المتعاقدان ع نالطريق
الدبلوماسي بإتمام الإجراءات الدُستورية المتطلّبة
في كل بلدء من أجل بدأ سريان هذا الاتفاق.
2 - يسري مفعول هذا الاتفاق ثلاثون (30) يوما

من هذه المادة.

3 - يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول ما لم يشعر
أحد الطرفين عن الطريق الدبلوماسي الطرف الآخر
برغبته في إلغاء الاتفاق. في هذه الحالة تنتهي
صلاحية هذا الاتفاق سمّة (6) أشهر بعد استلام الطرف
المتعاقد الآخر إشعار نية الإلغاء.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

حور بمدريد في 7 أكتوبر سنة 2002,
في حالة الاختلاف تشكّل الصّيغة الفرنسيّة

عن الجمهوريّة الجزائريّة

أنا بلاثيو فاليير سوندي
عبد العزيز بلخادم

وزير الدولة, وزيرة الشؤون الخار جد
وزير الشؤون الخارجية

مرسوم رئاسي رقم 130-04 مؤرخ في 29 صفر عام
5 الموافق 19 أبريل سنة 2004. يتضمّن
التّصديق على الاتفاق الإطار للتعاون بين
حكومة الجمهورية الجزائريّة الدّيمقراطيّة

الشعبيّة وحكومة جمهوريّة الأرجنتين في ميدان
النشاطات الفضائية, الموفّع بالجزائر في 13
يوليو سنة 2002.

- بناء على تقرير وزير الدولة. وزير

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاق الإطار للتعاون بين
وحكومة جمهوريّة الأرجنتين في ميدان النشاطات
الفضائية؛ الموفّع بالجزائر في 13 يوليو سنة 22002

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على الاتفاق الإطار
للتعاون بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة الأرجنتين
3 يوليو سنة 2002 وينشر في الجريدة الرسمية


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 29 صفر عام 1425 الموافق 19
أبريل سنة 2004.

عبد العزيز بوتفليقة

اتفاق إطار للتعاون بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطية الشعبيّة وحكومة جمهوريّة الأرجنتين
في ميدان النشاطات الفضائية
إِنْ حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهورية الأرجنتينء المشار إليهما
أدناه ب"الطرفين",
- اعتبارا للصداقة الدائمة بين البلدين وللتعاون

- واعترافا بالمزايا والمنافع التي تنجم عن
لتعاون الدولي في الميدان الفضائي,

- واعتبارا لشروط المعاهدة المتعلّقة بالمبادىء
لمسيّرة لنشاطات الدّول في مجال استكشاف
لفضاء الخارجي واستعماله. يما فيهاالقمر
والأجسام الفضائية المفتوحة للتوقيع بلندن وموسكو
وواشنطن في 27 يثاير 1967 وكذا المعاهدات
والاتفاقات الأخرى المتعددة الأطراف التى تكون
الدّولتان أطرفا فيها. ‎١‏

- وإدراكا منهما للاهتمام المشترك في استعمال
التكنولوجياالفضائية لأغراض سلمية ورغبتهما
في التعاون فى ميدان النشاطات الفضائية من أجل

اتفقتا على ما يأتي :
المادّة الأولى

يتفق الطرفان على إعطاء دفع للتعاون
في الميادين ذات الاهتمام المشترك في استغفلال
الفضاء الخارجي واستعماله لأغراض سلمية
وفقاللقوانين والأنظمة السارية فى كلتا الدولتين
وذلك في إطار المبادىء والمقاييس التى تمليها
لجنة الأمم المتحدة للاستعمالات السلمية للفضاء
الخارجي (607]005).

8 ربيع الأول عام 1425 ه
8 أبريل سنة 2004 م

المادّة 2

يشمل التعاون المشار إليه في هذا الاتفاق
الميادين التالية :

الفضائية بالجزائر,

2 - تصميمالأقمار الصناعية وتطويرها
وصناعتهاء

3-إنشاء قاعدة تكنولوجية بالجزائر قص
تصميم الأقمار الصناعية وتطويرها وبنائهاء

4 - تصور بعثات مشتركة في مجال الأقمار
الصناعية وتنميتهاء

5 - تصميم وتطوير وصناعة أنظمة قطع أرضية
تحتوي على محطات أرضية لاستقبال ومعالجة
لمعطيات ومقاييس المسافة والرقابة,

لخصوصء بتقنيات الالتقاط ذات البعد العالى
(65011102 عأنتقط 3 كتتتاعامةء وع1) وكذا التتقنيات
لمخصّصة للمراقبة بواسطة الرادار وفي القطاعات
ذات الأولوية كالموارد المائية والبيئة والفلاحة
والمواردالمتجهمية والتفطية والمواصلات

7- تبادل المعلومات في الميادين ذات الاهتمام
لمشترك وزيارات الخبراء العلميين والباحثين

والأساتذة الجامعيين في ميادين التكنولوجيا

8- تحويل التكنولوجيا وتوفير منح تكوين
تتعلّق بالمشاريع المشتركة,

9- تكوين مهندسين وتقنيين سامين جزائريين
في ميدان التكنولوجيات الفضائية في إطار

0- تطويرالقدرةالتقنية والصناعية
في التعليم الجامعي بالجزائر.


8 ربيع الأول عام 1425 ه
8 أبريل سنة 2004 م

المادّة 3
إن الوكالتين الرئيسيتين المكلّفتين بتنفيذ
هذا الاتفاق هما:
الشعبيًة : المركز الوطني للتقنيات الفضائية (67715)
الوطنيّة للنشاطات الفضائية (0011417).
المادّة 4
اعتبارا لمجالات التعاون الموضحة في المادة 22
تقوم وكالتاالتنفيذالرئيسيتان بتحديد
المواضيع ذات الاهتمام المشترك وتكونان مسؤولتين
عن تطوير برامج ومشاريع مشتركة لاستعمالات
سلمية في الفضاء الخارجي باستخدام الوسائل
والمنشاآت المتوفّرة.
المادة 5

يشرع في أي من المشاريع وبرامج التعاون

الفضائي المشار إليهم في المادّة 4 بعد التوقيع
على مذكرة تفاهم خاصة بين وكالتي ا لتنفيذ
ووفقالأحكام تشريعاتهماالوطنيّة. وتوضح هذه
المذكرات الخاصة أهداف وكيفيات الانجاز وكذا
المسؤوليات الفردية والمشتركة للوكالتين بشأن

أي مشروع أو برنامج.

1 - يتم تطوير التعاون وفقا لقوانين وتنظيمات
كل طرف. وفي بعض الحالات. يخضع تحويل
التجهيزات والتكنولوجيا لنظام مراقبة تكنولوجية
الإطلاق (0/111,

2 - تكون وكالتا التنفيذ الرئيستين مسؤولتين
وبرامج التعاون المدرجة في نطاق هذا الاتفاق,
ويمكن لمذكرات التفاهم الخاصة المشار إليها
في الفقرة 1 أن تث اتفاقات ماليّة تت لّق بتنفيذ
مشروع تعاون,

3 - قصد تنفيذالبرامجو/ أو المشاريع
المنصوص عليها في إطار هذا الاتفاقء يمنح أحد
الطرفين للطرف الآخر في حالة عدم تمكّنه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

من الوفاء بالتزاماته بسبب عدم توفّر التجهيزات
والخدمات الضرورية في بلده. صفة الممؤل ذي
الأولوية لاقتناء التجهيزات والخدمات المستوفية
تكاليف السوق.

المادّة 6

لقوانين وتنظيمات كل طرف أخذا بعين الاعتبار
التزاماتهما في إطار الاتفاقات الدولية في هذا المجال
الشعبيّة وجمهورية الأرجنتين طرفا فيهاء

2 - يمكن لكل مذكّرة تفاهم أن توضح هذه الحماية
على ضوء كل مشروع أو برنامج ينجز في إطار
هذا الاتفاق.

المادّة 7

تقوم لجنة مشتركة مكونة من مسؤول لكل
من وكالتي التنفيذ بتنسيق التعاون المنصوص
عليه في هذا الاتفاق. وتجتمع هذه اللجنة مرة
كل سنة بالتناوبء بالجزائر وبالأررجنتين,
نشاطات التعاون وتنفيذها.

المادّة 8

لا يمكن لهذا الاتفاق بأي حال من الأحوال أن يخلّ
بتعاون أحد الطرفين مع دول أخرى أو هيئات
دولية ولا بتنفيذ التزامات أحد الطرفين الناجمة
عن اتفاقاتهما مع دول أخرى أو هينات دولية.

المادّة 9

يدخل هذا الاتفاق حيّز التنفيذ اعتبارا من تاريخ
استلام آخر إخطار كتابي يبلغ من خلاله الطرفان
بعضهما البعضء عبر القناة الدبلوماسية: إتمامهما
للإجراءات الدستورية الضرورية لهذا الغرض.

يبقى هذا الاتفاق ساري المفعول لمدّة خمس (5)
سنوات ويمكن أن يجدد ضمنيا لفترات أخرى مدة كل
منها سنتان (2).» مالم يشعر أحد الطرفين الطرف
الآخر عبر القناة الدبلوماسية؛ عن نيته في إنهاء العمل
به وذلك ستة (6) أشهر على الأقل قبل انتهائه.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

لايؤثّر انتهاء سريان هذا الاتفاق على متابعة
البرامج و/ أو المشاريع المدرجة في مذكرات التفاهم
الخاصة المشار إليها في المادة 5 ويتمٌ متابعة هذه
البرامج والمشاريع إلى غاية إنجازها التام.

حور بالجزائر في 13 يوليو سنة 2/2002 فى

عن الجمهوريّة الجزائريّة

عن حكومة
جمهورية الأرجنتين
د. كونرادو فاروطو
المدير التّنفيذي والتقني

د.عز الدين أوصديق

للتقنيات الفضائية

مرسوم رئاسي رقم 131-04 مؤرّخ في 29 صفر عام
5 الموافق 19 أبريل سنة 2004. يتضمّن
التّصديق على الاتفاقية بين حكومة الجمهوريّة
الجزائرية الدّيمقراطيّة الشعبيّة وديوان وزراء
أوكرانيا قصد تجِتّْب الإزدواج الضريبي وتفادي
التهرّب والغش الجبائي في ميدان الضريبة
على الدّخل والثروة؛ الموقفّعة بالجزائر في 14

ديسمبر سنة 2002.

إن رئيس الجمهورية؛

-<يناء على تقرير وزيرالدّولة
الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

عوزير

- وبعد الاطّلاع على الاتنفاقية بين حكومة
الجمهوريّةالجزائريّة الدّيمقراطيةالشعبيّة
وديوان وزراء أوكرانيا قصد تجِنْب الازدواج الضريبي
وتفادي التهرب والغش الجبائي في ميدان الضريبة
على الدّخل والثروة: الموقّعة بالجزائر في 14 ديسمير
سنة 2002 وتبادل المذكّرات بتاريخ 3 مايو سنة 2003
و17 سبتمير ستة 22003

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاقية بين حكومة
الجمهوريّةالجزائريّة الدّيمقراطيةالشعبيّة
وديوان وزراء أوكرانيا قصد تجِنْب الازدواج الضريبي

8 ربيع الأول عام 1425 ه
8 أبريل سنة 2004 م

وتفادي التهرب والغش الجبائي في ميدان الضريبة
على الدّخل والثروة: الموقّعة بالجزائر في 14 ديسمير
سنة 2002 وتنشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 29 صفر عام 1425 الموافق 19
أبريل سنة 2004.

عبد العزيز بوتفليقة

الديمقراطيّة الشعبيّة وديوان وزراء أوكرانيا قصد
تجدْب الإزدواج الضريبي وتفادي التهرب والغش
الجبائي في ميدان الضريبة على الدّخل والثروة.
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشعبيّة وديوان وزراء أوكرانياء

- رغبة منهمافي إبرام اتفاقية قصد تجِتّب
الإزدوا ج الضريبي وتفادي التهرب والغش الجبائي
في ميدان الضّريبة على الدّخل والثروة,

اتفقتا على ما يأتي

المادّة الأولى
الأشخاص المعنيون

تطبّق هذه الاتفاقية على الأشخاص المقيميد
بدولة متعاقدة أو بكلتا الدولتين المتعاقدتين.
المادة 2

1 - تطبّق هذه الاتفاقية على الضرائي
على الدّخل والثروة؛ المحصلة لحساب دولة متعاق
أو لفروعها السياسية أو جماعاتها المحلّية كيفما كان

2 - تعد ضرائب على الدّخل والثروة الضرائب
المحصلة على مجموع الدّخل أو على مجموع الثروة»
أو على عناصر الدّخل أو الثروة» بما في ذلك الضرائب
على الأرباح الناتجة عن التصرف في الأموال المنقولة
أو غير المنقولة والضرائب على القيمةالإجمالية
للرواتب المدفوعة من طرف المؤسئسات وكذلك
الضرائب على فوائض القيمة.


8 ربيع الأول عام 1425 ه
8 أبريل سنة 2004 م

هذه الاتفاقيةهي:

لضريبة على الدّخل الإجمالي؛
لضريبة على أرباح الشركات»
لرسم على النشاط المهني,
لدفع الجزافي,

لضريبة على الأملاك»

6 - االأتاوة والضريبة على محاصيل نشاطات
التنقيب عن المحروقات والبحث عنهاء واستغلالها
ونقلها بالأنابيب.

ب) بالتّسبة لأوكرانيا :
1 - الضريبة على أرباح الشركات:
2 - الضريبة على أرباح المواطنين.

(وتدعى فيما يأتي 'ضريبة أوكرانيّة").

4 - تطبّق الاتفاقية كذلكء على الضرائب
تاريخ التوقيع على الاتفاقية وتضاف إلى الضرائب
الحالية أو يمكن أن تحلّ محلّها. وتعلم السلطات
بالتعديلات التي تمّ إدخالها على تشريعاتهما الجبائية.

المادّة 3

تعاريف عامّة
- بمفهوم هذه الاتفاقية.مالميدلالسياق
على خلاف ذلك :
أ) تعنى عبارتا"دولة متعاقدة" و"الدولة
لمتعاقدة الأخرى' حسب الحالة؛ الجزائر أو أوكرانياء

بمافي ذلك البحر الإقليميء وماوراءهء المناطق
لحقوق السيادية لأغراض التنقيب واستغلال الموارد

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

لبحر ولقاع البحر وباطن أرضه؛ تطبيقا لتشريعها
لوطني و/ أو طبقا للقانون الدولي»

ج) يقصد بلفظ 'أوكرانيا" في معناه الجغرافي,
لتراب الأوكراني وجرفه القاري ومنطقته الاقتصادية
لخالصة التابعة له فى البحرء وكذا كلّ منطقة موجودة
ماوراء البحر الإقليمي لأوكرانيا التي طبقا للقانون
لدولي تعتبر أو يمكن أن تعيّن كمنطقة تمارس عليها
أوكرانيا الحقوق المتعلّقة بقاع البحر وباطن أرضه
وموارده الطبيعية,
والشركات وتجمعات أخرى للأشخاص»

1 - كل الأشخاص الطبيعيين الذين يحملون
جنسيّة دولة متعاقدة:

2 - كل الأشخاص المعنويين وشركات الأشخاص
فى دولة متعاقدة.

ز) تعني عبارة "مؤسسة دولة متعاقدة" و"مؤسسة
دولة متعاقدة أخرى" على التوالى مؤسّسة يستغلّع
المتعاقدة الأخرى,
نقل تقوم بها باخرة أو طائرة. تستغلها مؤسّسة
تابعة لدولة متعاقدة ماعدا عندما يتم استغلال
الباخرة أو الطائرة فقط بين نقاط موجودة في الدولة
المتعاقدة الأخرى,

1-بالئًّسيبةللجزائرءالوزير المكلّف
بالماليّة أو ممثله المرخّص له:

2 - بالنسبة لأوكرانياء إدارة الضرائب أو
ممثلها المرخص له.

2 - لتطبيق الاتفاقية من طرف دولة متعاقدة,
كل عبارة لم يتم تحديدها في هذه الاتفاقية يبقى لها
نفس المعنى الذي يخوله إيّاها قانون تلك الدولة
المتعلّق بالضرائب التي تطبّق عليها هذه الاتفاقية
مالم يتطلّب سياق النص تفسيرا مغايرا.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادّة 4

المقيم
1 - بمفهوم هذه الاتفاق قية, تعني عبارة'مقيم
في دولة متعاقدة' ' كل شخص خاضع للضريبة في هذه
الدولة بموجب تشريعها بسبب موطنه أو مكان إقامته

أو مقر إدارته أو مقره الاجتماعي أو أي معيار آخر

إلا أن هذه العبارة لا تشمل الأشخاص الذين
لاا يخضعون للضريبة في هذه الدولة إل على المداخيل
الكائنة في هذه الدولة أو الثروة الموجودة بها.

2 - عندما يكون شخص طبيعي مقيما في كلتا
الدولتين المتعاقدتين تبعا لأحكام الفقرة الأولى,
تسوى وضعيته بالكيفية الآتية :

أ) يعتبر هذا الشخص مقيما في الدولة المتعاقدة
حيث يوجد مسكنه الدّائم وفي حالة ما إذا كان له مسكن
دائم في كلتا الدّولتين المتعاقدتين: فإِنّه يعتبر مقيما
في الدولة المتعاقدة التى تربطه بها أوثق الروابط
الشخصية والاقتصادية (مركز المصالح الحيوية),

ب) إذا لم يكن بالإمكان تحديد الدولة المتعاقدة

حيث يوجد مركز المصالح الحيوية لهذا الشخصء أو لم
يكن له مسكن دائم في أي من الدّولتين المتعاقدتين,
فإِنّه يعتبر مقيمافي الدولة المتعاقدة التى يقطن بها

لدّولتين المتعاقدتين أو إذا كان لا يقيم فيهما بصفة
عتيادية» فإِنَّه يعتبر مقيما في الدّولة المتعاقدة التى

د) إذا كان هذا الشخص يحمل جنسية كل من
لدولتين المتعاقدتينء أو إذا كان لا يحمل جنسية
أي منهماء تقوم السلطات المختصة في الدولتين
لمتعاقدتين بالفصل في القضية باتفاق مشترك.

3- عندما يكون شخص غير الشخص الطبيعي
مقيمافي كلتا الدولتين المتعاقدتين وفقا لأحكام
لفقرة الأولى فإِنَّه يعتبر مقيما فى الدولة المتعاقدة
لتي يوجد بها مقر إدارته الفعلية. '

المادّة 5
لمنشأة المستقرة

1 د بمقفهوم هذه الاتفاقية تعنى عبارة "منشأة
مؤسسة كامل نشاطها أو جزءا منه.

8 ربيع الأول عام 1425 ه
8 أبريل سنة 2004 م

2 د تث 1 رة " 355 5 5 00
على الخصوص
أ) مقن إدارة»

ب) فرعاء

ه) ورشة,

و) محل بيع

ز) منجماأو بئّر بترول أو غاز أو محجرة أو أي
مكان آخر لاستخراج الموارد الطبيعية.

3 - تشمل عبارة "منشأة مستقرة" أيضا ما يأتى :

أ) ورشة بناء أو تركيب أو أنشطة مراقبة تمارس
فيهاء وذلك في حالة ما إذا كانت مدّة هذه الورشة
أو هذه الأنشطة تفوق ستة (6) أشهرء

ب) تقديم خدماتء بما في ذلك خدمات الاستشارة:
أو مستخدمين آخرينء تم توظيفهم من طرف المؤسسة
لهذا الغرضء ولكن فقط في حالة ما إذا تواصلت أنشطة
من هذا النوع (لنفس المشروع أو لمشروع متعلّق به)
فوق تراب البلدء لمدة أو مدد تفوق في مجموعها

ج) منشآت مستعملة في استغلال الموارد
الطبيعية إذا كانت فترة الاستغلال هذه تتجاوز

4 - بغض النظر عن الأحكام السابقة لهذه المادة,
لا يعتبر أن هناك "منشأة مستقرة' إذا كانت :
أو عرض البضائع التي تملكها المؤسسة,

ب) البضائّع التي تملكها المؤسّسة مودعة فقط
لأغراض التخزين أو العرض»

ج) البضائع التي تملكها المؤسّسة مودعة فة
بغرض تحويلهاء من طرف مؤسّسة أخرى,

د) مقر ثابت للأعمال مستعمل فقط لأغراض شراء
البضائع أو جمع معلومات للمؤسّسة

ه) مقر ثابت للأعمال مستعمل فقط لأغراض قيام
المؤسّسة بأي نشاط آخر ذي طابع إعدادي أو إضافي


8 ربيع الأول عام 1425 ه
8 أبريل سنة 2004 م

و) مقر ثابت للأعمال مستعمل فقط لأغراض
القيام بالنشاطات المتراكمة المشار إليها من الفقرة
الفرعية ‎)١(‏ إلى الفقرة الفرعية (ه) شريطة أن يحتفظ
نشاط المقر الثابت للأعمال في مجمله والناتج عن هذا
التراكم بطابع إعدادي أو إضافي.

5- بغض النظر عن أحكام الفقرتين (1) و(2.)2
مستقل والذي تنطبق عليه الفقرة (6): بعمل لحساب
مؤسّسة وكان يتمتّع في دولة متعاقدة بسلطة يمارسها
بصفة اعتيادية تخوله لإبرام العقود باسم المؤسّسة
أو لديه مخزونات المؤسّسة أو منتجات ملك للمؤسسة
البضائع أو المنتوجات باسم المؤسّسة: تعتبر أن هذه
المؤسّسة منشأة مستقرة في هذه الدولة لكل الأنشطة
التى يؤدّيها هذا الشّخص للمؤسسة إلا إذا كانت أنشطة
والتيء إذا كانت اا 0
لا تسمح باعتبار هذه المنشأة كمنشأة مستقرة حسب
أحكام هذه الفقرة.

6 - لا يعتبر أن مؤسّسة تابعة لدولة متعاقدة لها
منشأة مستقرة في الدولة المتعاقدة الأخرى بمجرد
ممارسة نشاطها فيها بواسطة سمسار أو وكيل عام
بالعمولة أو أي وسيط آخر يتممّع بوضع مستقل
شريطة أن يمارس هؤلاء الأشخاص أعمالهم في النطاق
العادي لنشاطهم.

- إن كون شركة مقيمة بدولة متعاقدة تتحكّم
في شركة مقيمة بالدولة المتعاقدة الأخرى أو تكون
هذه الأخيرة هي التي تتحكّم فيهاء أو تمارس نشاطا
فيها (سواء بواسطة منشأة مستقرة أو بطريقة أخرى),
لا يكفي في حد ذاته أن يجعل من إحداهما منشأة
مستقرة للشركة الأخرى.

المادّة 6
المداخيل العقارية

دولة متعاقدة. من الأملاك العقارية (بمافيها
مداخيلالمستثمرات الفلاحية أوالفابية)
الموجودة بالدولة المتعاقدة الأخرى. تخضع للضريبة
في هذه الدولة الأخرى.

2 - تدل عبارة "أملاك عقارية"' على المعنى
الذي يخؤله إياها قانون الدولة المتعاقدة, التي توجد

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

بها الأملاك المعنية. وتشمل هذه العبارة على أية حال
التوابع والماشية؛ الحية أو الميّتة. للمستثمرات
الفلاحية والفابية,. والحقوق التي تنطبق عليها
أحكام القانون الخاص» المتعلق بالملكية العقارية,
وحق الانتفاع بالأملاك العقارية والحقوق الخاصة
بالمدفوعات المتغيّرة أو الثابتة لاستغلال أو امتيازن
استغلال المناجم المعدنية والمنايع ونغغحيرها
من الموارد الطبيعية. ولا تعتبر السفن والبواخر
والطائرات أملاكا عقارية.

3 - تطبّق أحكام الفقرة (1) على المداخيل
الناتجة عن الاستغلال المباشر والايجار أو تأجير
الأراضيء وكذلك على كل شكل من أشكال استغفلال
الأملاك العقارية.

4 - تطبّق أحكام الفقرتين (1) و(3) أيضا
على المداخيل الناتجة عن الأملاك العقارية لمؤسّسة
وكذلك على مداخيل الأملاك العقاريةالمستعملة

المادّة 7
أرباح المؤسّسات

1 - إن أرباح المؤسّسات التابعة لدولة متعاقدة
لا تخضع للضريبة إلآفي هذه الدولة المتعاقدة ماعدا
إذا كانت المؤسئّسة تمارس نشاطها في الدولة
المتعاقدة الأخرى بواسطة منشأة مستقرة توجد بها.
أرباحها تخضع للضريبة في الدولة الأخرى ولكن فقط
فى حالة ما إذا كانت هذه الأرباح منسوبة لهذه

2 - مع مراعاة أحكام الفقرة (3), عندما تمارس
مؤسئسة تابعة لدولة متعاقدة نشاطها في الدولة
المتعاقدة الأخرى بواسطة منشأة مستقرة توجد بهاء
تنسب في كل دولة متعاقدة لهذه المنشأة المستقرة
الأرباح التي كان بإمكانها تحقيقها لو أنها كانت
النفقات التى صرفت لأغراض نشاط هذه المنشأة
المستقرة بما فيها نفقات الإدارة والمصاريف العامّة
للإدارة التى بذلت سواء في الدّولة التى توجد بها هذه


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

غير أنه لا يسمح بأي خصم للمبالغ التي قد تدفع
عند الاقتضاء من طرف المنشأة المستقرة للمقرٌ
المركزي للمؤسّسة أو لأحد مكاتبها كأتاوات أو أتعاب
أو مدفوعات أخرى ممائلة مقايل رخص استغفلال
براءات أو حقوق أخرى أو كعمولات (زيادة على تسديد
المصاريف المتحملة) مقابل تقديم خدمات محددة
أو نشاط إدارة أو كفوائد على المبالغ التي أقرضت
للمنشأة المستقرة إذا ما تعلّقالأمر بمؤسئتسة
مصرفية. كما أنه لا يؤّخد فى الحسبانء عند حساب
المصاريف المتحملة) التى تقيّدها المنشأة المستقرة
على حساب المقرٌ المركزي للمؤسّسة أو لأحد مكاتبها
مثل الأتاوات أو الأتعاب أو المدفوعات الأخرى
المماثلة مقابل رخص استغلال براءات أو حقوق
أخرى أو كعمولات مقابل تقديم خدمات محبذة
أو نشاط إدارة أو ما عدا في حالة مؤسّسة مصرفية
كفوائد على المبالغ التي أقرضت للمقر المركزي
للمؤسسة أو لأحد مكاتبها.

4- إذا كان من المعتاد عليه في دولة متعاقدة
تحديد الأرباح المنسوبة لمنشأة مستقرة على أساس
توزيع مجموع أرباح المؤسّسة بين مختلف أجزائها
لاا يمنع أي نص منالفقرة (2) من هذه المادة هذه
الدولة المتعاقدة من تحديد الأرباح الخاضعة
للضريبة حسب التوزيع المعمول به. غير أن طريقة
الواردة في هذه المادة.

5 -لا ينسب أي ربح لمنشأة مستقرة د بمجرد قيام
هذه الأخيرة بشراء بضائّع لحساب المؤسّسة.

6- لأغراض الفقرات السابقة تحدد كل سنة,
وحسب نفس الطريقة, الأرباح المنسوبة للمنشأة
المستقرة ما لم تكن هناك أسباب مقبولة وكافية

7-إذا كانت الأرباح تشتمل على عناصر
من الدّخل تتناولها بصفة منفصلة مواد أخرى من هذه
الاتفاقية فإن أحكام هذه الموادٌ سوف لا تتأثر
بأحكام هذه الماذة.

المادة 8
الملاحة البحرية والجوية

1 - إن الأرباح التي يجنيها مقيمدولة متعاقدة
من استغلال سفن أو طائرات في حركة الثقل الدولي
لا تخضع للضّريبة إلآفي هذه الدولة.

8 ربيع الأول عام 1425 ه
8 أبريل سنة 2004 م

2- لأغفراض تطبيق أحكام هذه المادةء
تشمل الأرباح الناتجة عن استغلال سفن أو طائرات
في حركة الذقل الدولي ما يأتي :

أ) الأرباح الناجمة عن تأجير هياكل فارغة للسّفن
أو الطائرات المستغلّة في التّقل الدولي» و

ب) الأرباح الناجمة عن استعمال الحاويات»:
أو صيانتها أو تأجيرها (بما في ذلك المقطورات
والتجهيزات المتّصلة بنقل الحاويات) المستعملة
هياكل فارغة للسُفن أو الطائرات أو استعمال
الحاويات أو صيانتها أو تأجيرهاء. حسب الحالة,
تابعا للاستغلال في الذقل الدولي للسفن أو الطائرات.

3 - إن الأرباح المشار إليها في الفقرة (1) والتى
تحققها مؤسّسة دولة متعاقدة من مساهمتها في تجمع
أو في استغلال مشترك أو في هيئة دولية للاستغلال,
لا تخضع للضريبة إلآفي هذه الدولة.

المادّة 9
المؤسّسات المشتركة

1-عتدما:

أ) تساهم مؤسسة دولة متعاقدة بصفة مباشرة أو
غير مباشرة في إدارة أو في مراقية أو في رأسمال
مؤسسة تابعة للدولة المتعاقدة الأخرى؛ أو

ب) يساهم نفس الأشخاص بطريقة مباشرة
أى غير مباشرة في إدارة أو في مراقبة أو في رأسمال
للدولة المتعاقدة الأخرى. وعندما تكون المؤسّستان
في كلتا الحالتين مرتبطتين في علاقاتهما التجارية
أو الماليّة بشروط متّفق عليها أو مفروضة بحيث
المؤسّستين لولا هذه الشّروط ولكنها لم تحقّق
بسبب تلك الشروط يمكن أن تدرج ضمن أرباح

2 - عندما تدرج دولة متعاقدة ضمن أرباح
مؤسسة تابعة لها خاضعة للضّريبة في تلك الدّولة
أرباحا خضعت بموجبها موؤْسّسة تابعة للدولة
المتعاقدةالأخرى للضّريبة في تلك الدولة الأخرى
وكانت الأرباح الداخلة ضمن أرباح تلك المؤسّسة
تعتبر أرباحا تحقّقت للمؤسسة التابعة للدولة الأولى
إذا كانت الشّروط المتّفق عليها بين هاتين
المؤسّستين مماثلة للشّروط التي قد اتفق عليها


8 ربيع الأول عام 1425 ه
8 أبريل سنة 2004 م

بين مؤسّسات مستقنلّة, ففى هذه الحالة فإِن الدولة
الأخرى تجري التعديل المناسب لمبلغ الضتّريبة
المستحقة على تلك الأرباح. وعند إجراء هذا التعديل
فإِنّه يتعيّن أخذ الأحكام الأخرى لهذه الاتفاقية بعين
الاعتبار وإذا اقتضى الأمر تتشاور السلطات المختصة

المادّة 10

1 - إن أرباح الأسهم التي تدفعها شركة مقيمة
في إحدى الدولتين المتعاقدتين لمقيم في الدولة
المتعاقدة الأخرى تفرض عليها الضّريبة في تلك
الدولة الأخرى.

2 - ومع ذلكء فإن أرباح الأسهم هذه تفرض عليها
الضّريبة كذلك في الدولة المتعاقدة التي تقيم بها
الشركة الدافعة لهذه الأرباح وطبقا للتشريع الجاري
به العمل في تلك الدّولة. فى هذه الحالة لا يمكن

أ) 5م من المبلغ الإجمالي لأرباح الأسهم إذا كان
بشكل مباشر على الأقل 25 من رأس مال الشركة
التي تدفع أرباح الأسهم,

ب) 9615 من المبلغ الإجمالي لأرباح الأسهم
في جميع الحالات الأخرى.

3 - يقصد بعبارة "أرباح الأسهم' المستعملة
في هذه المادّة المداخيل المستمدة من الأسهم أو أسهم
أو سندات التممّع أو حصص المناجم أو حصص
لتأسيس أو حصص أخرى مستفيدة: باستثناء الديون:
وكذا المداخيل المتأتية من الحصص الأخرى للشّركة
لتي تخضع لنفس النظام الضريبي الذي تخضع له
مداخيل الأسهم, طبقا لتشريع الدولة التي تقيم بها
لشركة المورّعة للأرباح.

4- لا تطبّق أحكام الفقرتين (1)و(2)إذا كان
لمستفيد الفعلي من أرباح الأسهم. والمقيم بإحدى
أو تجاريا في الدولة المتعاقدة الأخرى التي تقيم بها
لشركة الدافعة لأرباح الأسهم بواسطة منشأة
مستقرة موجودة بهاأو يمارس مهنة مستقلّة,
بواسطة مركز ثابت يوجد بهاء وأن تكون المساهمة
لمولدة لأرباح الأسهم مرتبطة بها ارتباطا فعليا.
وفي مثل هذهالحالة: تطبّق أحكام الماذة (7)
أو المادّة (14) حسب الحالات.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

5 -إذا كانت شركة مقيمة في إحدى الدولتين
المتعاقدتين, تستمد أرباحا أو مداخيل من الدّولة
المتعاقدة الأخرىء فإِنّه لا يجوز لهذه الدولة الأخرى,
أن تحصل أية ضريبة على أرباح الأسهم المدفوعة من
طرف الشركة إلآ إذا كانت هذه الأرباح قد دفعت لمقيم
في تلك الدولة الأخرىء أو إذا كانت المساهمة المولدة
أو قاعدة ثابتة موجودتين في تلك الدولة الأخرى؛ ولا
أن تقتطع أية ضريبة؛ بموجب إخضاع الأرباح غير
الموزّعة للضريبة؛ من الأرباح غير المورّعة للشركة,
حتى وإن كانت أرباح الأسهم المدفوعة أو الأرباح غير
الموزّعة تتمثل كلها أو بعضها في أرباح أو مداخيل
ناشئة في تلك الدّولة الأخرى. 00

المادّة 11
الفوائد

1 - إن الفوائد الناشئّة في إحدى الدولتين
المتعاقدتينء والمدفوعة لمقيم في الدولة المتعاقدة
الأخرى تخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2 - ومع ذلكء فإن هذه الفوائد تخضع للضريبة
في الدولة المتعاقدةالتى نشأت فيهاء وطبقا
على هذا الأساس يجب أن لا تزيد عن 9010 من إجمالي

مبلغ الفوائد.

3- بغض النظر عن أحكام الفقرة (2)» فإِن الفوائد
من الضريبة في هذه الدولة, إذا :

أ) كان المدين بهذه الفوائّد. هي حكومة تلك
الدولة المتعاقدة أو إحدى أقسامهاالسياسية
أو الإدارية أو واحدة من جماعاتها المحلّية أو,

ب) كانت الفوائد مدفوعة لحكومةالدولة
المتعاقدة الأخرىء أو لأحد أقسامها السياسية
أو الإدارية, أو إحدى جماعاتها المحلثّيكة أو
لمؤسّسات, أو هينات (بمافي ذلك المؤسئسات
الماليّة) تابعة كلّية لهذه الدولة المتعاقدة أو لأحد
أقسامها السياسية أو الإدارية» أو لإحدى جماعاتها
المحلّيةأوء


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

أخرى (بما في ذلك المؤسّسات الماليّة)؛ حسب
تمويلات ممنوحة من طرفهاء في إطار اتفاقات مبرمة
بين حكومتي الدّولتين المتعاقدتين؛ مفوّضة من طرف

4 - يقصد بلفظ "الفوائد" الواردة في هذه المادة
لمداخيل الناتجة عن الديون, على اختلاف أنواعها
كانت أو لم تكن مضمونة برهن أو مشروطة بحق
لمشاركة في أرباح المدينء وخاصة المداخيل الناتجة
عن الأموال العموميّة, وسندات الاقتراض بما في ذلك
لمنح والحصص المرتبطة بهذه السّندات. ‎١‏

5 -لا تطبّق أحكام الفقرتين (1)و(2)إذا كان
لمستفيد من الفوائد مقيمافي إحدى الدولتين
لمتعاقدتين ويمارس في الدّولة المتعاقدة الأخرى
لتى تنشأً بها الفوائدء إمّا نشاطا صناعيا أو تجارياء
من خلال منشأة مستقرة توجد بهاء وإمّا مهنة مستقلّة
بواسطة قاعدة ثابتة موجودة. فيهاء وأن يكون الدين
لذى تولّدت عنه الفوائد مرتبطا به ارتباطا فعلياء

وتطبّق في هذه الحالة أحكام المادّة (7) أو المادّة (14)
من هذه الاتفاقية تبعا للحالات.

6 - تعتبر الفوائد أنها نشأت في إحدى الدولتين
المتعاقدتين: إذا كان المدين هو الدولة نفسها أو قسما
سياسيا أو جماعة محلّية أو شخصا مقيما بهذه الدولة.
غير أنَّه إذا كان الشّخص المدين بالفوائّدء سواء كان
مقيما أو غير مقيم في إحدى الدولتين المتعاقدتين,
يملك في إحدى الدولتين المتعاقدتين منشأة مستقرة
دفع الفوائد التي يقع عبؤها على القاعدة الثابتة
ناتجة في الدولة التى توجد بها المنشأة المستقرة
أو القاعدة الشابتة. "

7-إذا كان مبلغ الفوائد المدفوعة, واعتبارا
للدين الذي بمقتضاه يتم دفعهاء وبسبب علاقات خاصة
تربط بين المدين والمستفيد الفعلي أو تربط أحدهما
في غياب مثل هذه العلاقاتء فإِن أحكام هذه المادة
لا تطبّق إلا على هذا المبلغ الأخير. وفي هذه الحالة,
يظل المبلغ الزائد من المدفوعات خاضعا للضّريبة
بمقتضى تشريع كل دولة متعاقدة ومراعاة للأحكام
الأخرى لهذه الاتفاقية.

8 ربيع الأول عام 1425 ه
8 أبريل سنة 2004 م

المادّة 12
الأتاوات

1 - إن الآتاوات الناتجة في دولة متعاقدة
والمدفوعة لمقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى تفرض
عليها الضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2 - غير أن هذه الأتاوات. تخضع أيضا للضريبة
في الدولة المتعاقدة التي تنتج فيهاء تبعا لتشريع
هذه الدولة ولكن الضريبة المفروضة على هذا النحو,
لا يمكن أن تتجاوز 10 من المبلغ الإجمالي للأتاوات.

3- يقصدبلفظ "الأتاوات". الواردة في هذه
المادة, المكافآت المدفوعة أيا كان نوعها والتي يتم
منحها مقابل استعمال أو الحق في استعمال
حقوق التأليف المتعلّقة بإنتاج أدبي أو فني أو علمي,
بمافي ذلك الأفلام السينمائية وكدالأقلام
والتسجيلات المخصّصة لكل أشكال الإرسال الإذاعي
والتلفزي أو مقابل براءة اختراع أو علامة صناعية
أو تجارية أو رسم أو نموذج أو خطة أو تركيب معادلة
أو طريقة سرية:؛ وكذا مقابل استعمال أو الحق
في استعمال تجهيز صناعي أو تجاري أو علمي
في الميدان الصناعي أو التجاري أو العلمي.

4 - لا تطبّق أحكام الفقرتين (1) و(2): عندما يكون
المستفيد الفعلي من الأتاوات مقيما في دولة متعاقدة
ويمارس في الدولة المتعاقدة الأخرى التي تنتج فيها
الأتاوات» إمًا نشاطا صناعيا أو تجارياء بواسطة منشأة
مستقرًة موجودة بهاء أو مهنة مستقلّة. بواسطة قاعدة
ثابتة موجودة فيهاء وأن يكون الحق أو الملك الذي
تنتج عنه الأتاوات مرتبطا بها ارتباطا فعليا وفي هذه
الحالة تطبّق أحكام الماذة (7) أو المادّة (14) من هذه
الاتفاقية حسب الحالات.

المدين بالمستفيد الفعلي أو تربط كليهما بأشخاص
آخرين, أن مبلغ الأتاوات: اعتبارا للخدمات التي تدفع
والمستفيد الفعلى فى غياب مثل هذه العلاقات:؛ فإنٌ
أحكام هذه المادّة لا تطبّق إلا على هذا المبلغ الأخير.
وفي هذه الحالة يبقى الجزء الزائد من المدفوعات
خاضعا للضريبة طبقا لتشريع كل دولة متعاقدة
ومراعاة للأحكام الأخرى لهذه الاتفاقية.


8 ربيع الأول عام 1425 ه
8 أبريل سنة 2004 م

6 - تعتبر الأتاوات ناتجة فى دولة متعاقدة,
عندما يكون المدين بها مقيما بهذه الرولة. غير أنّه
عندما يكون المدين بالأتاوات: سواء كان مقيما أو غير
مقيم بدولة متعاقدة. يملك في دولة متعاقدة منشأة

مستقرة أو قاعدة ثابتة. الذي من أجله تم إبرام العقد
المؤدي إلى دفع الآتاوات: والذي يتحمل عبء هذه
الأتاوات؛ فإن هذه الأخيرة تعتبر ناتجة في الدولة

المادة 13
الأرباح الرأسماليّة

1 - تخضع الأرباح التي يحقّقها شخص مقيم
في دولة متعاقدة؛ من التصرف في الأموال العقارية,
المشار إليها فى المادّة (6) من هذه الاتفاقية وتوجد
فى الدّولة المتعاقدة الأخرى. للضّريبة فى تلك
الدولة الأخرى. 1

2- إن الأرباح الناتجة من التصرّف في :

أ) الأسهم أو الحقوق غير المتداولة في بورصة
الأوراق الماليّة أو بورصةالحقوق, التي تحه
أو غير مباشر من الأموال غير المنقولةالمحددة
في المادّة (6) والموجودة في دولة متعاقدة؛ أو

ب) حقوق أشخاص أو تجمع أشخاص في شركة
تتكون أصولها أساسا من الأموال غغير المنقولة
المحدّدة في المادة (6) والموجودة في دولة متعاقدة
أو الأسهم أو الحصص أو الحقوق المشار إليهافي
النقطة (أ) خاضعة للضريبة في هذه الدّولة ‎١‏

3 - تخضعالأرباح الناتجة من التصرف
فى الممتلكات المنقولة التى تشكّل جزءا من أصول
منشأة مستقرة تمتلكها مؤسّسة من دولة متعاقدة
في الدولة المتعاقدة الأخرى أو من التصرّف
فى الممتلكات المنقولة الخاصّة بقاعدة ثابتة يمتلكها
مقيم دولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة الأخرى لغرض
أداء مهنة مستقلّة, بمافي ذلك تلك الأرباح الناتجة
من التصرف في هذه المنشأة المستقرة (بمفردها
أو مع كامل المؤسّسة) أو من التصرف في هذه القاعدة
الثابتة» للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

4 -لا تخضعالأرباح الناتجة من التصرّف

في السفن أو الطائرات التي تعمل في الثقل الدولي
أو التصرّف في الأموال المنقولة الخاصة بتشغيل تلك
السّفن أو الطائرات؛ للضريبة إلا في الدولة المتعاقدة
التي تكون المؤسسة مقيمة فيها.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

5 - لا تخضع الأرباح الناتجة من التصرف في كل
الأملاك باستثناء تلك المشار إليها فى الفقرات (1)
و(2) و(3) و(4) للضّريبة إلا في الدولة المتعاقدة
التي يقيم فيهاالمتنازل عن هذه الأملاك ووفقا
لتشريع هذه الدولة

المادّة 14

1 -لا تخضع المداخيل التي يحقّقها شخص مقيم
في دولة متعاقدة؛ من ممارسته لمهنة حرة أو أنشطة
مستقلّة أخرى للضريبة إلآفي هذه الدولة المتعاقدة
مالميكن للمقيم قاعدة ثابتة تحت تصرفه بصفة
عتيادية في الدولة المتعاقدة الأخرى لغرض ممارسة
نشاطاته. ففى حالة امتلاكه لمثل هذه القاعدة الثابتة,
فإِنّه لاتخضع للضّريبة في الدولة المتعاقدة الأخرى
إلاّالمداخيل المنسوبة لتلك القاعدة الثابتة.

لأنشطة المستقلّة ذات الطابع العلمي أو الأدبي
أو الفني أو التربوي أو البيداغوجيء وكذلك الأنشطة
لمستقلّة الخاصّة بالأطباء والمحامين والمهندسين
لمعماريين وأطباء الآأسنان والمحاسبين.

المادة 15

1 - مع مراعلة أحكام الموادٌ (16) و(18) و(19)
و(20) من هذه الاتفاقية؛ فإن الأجور والرواتب وغيرها
فى إحدى الدولتين المتعاقدتين مقابل عمل مأجور,
لاا تخضع للضّريبة إلآفي هذه الدولة مالم يمارس
العمل في الدولة المتعاقدة الأخرى. فإذا كان العمل
يمار س في هذه الدولة الأخرىء فإِن المكافآت المحصّل
منه تخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى

2 - بغض النظر عن أحكام الفقرة (2)1 فإن
لمكافآت التي يحصل عليها شخص مقيم في دولة
متعاقدة مقابل عمل مأجور يمارس في الدولة
لمتعاقدة الأخرى لا تخضع للضريبة إل في الدولة
لأولى إذا : ‎١‏

أ) كان الشّخص المستفيد يقيم في الدولة الأخرى
لمدة أو لمدد لا تزيد في مجموعها عن (183) يوما خلال


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

ب) كانت المكافآت تدفع من قبل صاحب عمل
لا يقيم في الدّولة الأخرى أو لحسابه؛ و
أو قاعدة ثابتة يملكه صاحب العمل في الدولة الأخرى.

3 - بغض النظر عن الأحكام السابقة من هذه
المادّة: فإنَ المكافآت المحصل عليها مقابل عمل مأجور
يمارس على ظهر سفينة أو طائرة تعمل في التقل
الدولي. تخضع للضّريبة في الدّولة المتعاقدة

المادّة 16
مكافآت الحضور

تخضع مكافآت الحضور ومكافآت أعضاء مجلس
الإدارة وغيرها من المكافآت المماثلة التى يحصل
عليها شخص مقيم في دولة متعاقدة بصفته
عضوا في مجلس الإدارة أو في مجلس مراقبة لشركة
أو فى هيئات أخرى مماثلة مقيمة فى الدولة المتعاقدة
الأخرى. للضتّريبة في تلك الدولة الأخرى.
المادة 17

الفنانون والرياضيون

1 - بغضالنظر عن أحكام المادّتين (14) و(15)»
فإن المداخيل التي يحصل عليها شخص مقيم في دولة
متعاقدة من أنشطته الشخصية الممارسة فى الدولة
المتعاقدةالأخرى بصفته فنانااست ستعراضيا
كفنان المسرح أو السينما أو الإذاعة أو التليفزيون
في تلك الدولة الأخرى.

2-إذا كانت المداخيل الناتجة عن الأنشطة
التي يمارسها الفنان الاستعراضي أو الرياضي
شخصيا وبهذه الصّفة, لا تعود عائداتها إلى الفنان

أو الرياضي نفسه ولكن إلى شخص آخرء فإن هذه
المداخيل تخضع للضّريبة في الدّولة المتعاقدة
وهذا بغضُ النظر عن أحكام الموادٌ (7) و(14) و(15)
من هذه الاتفاقية.

3-لاتطبّق أحكامالفقرتين (1)و(2)
الاستعراضيون أو الرياضيون من أنشطتهم الشخصية

8 ربيع الأول عام 1425 ه
8 أبريل سنة 2004 م

الممارسة بهذه الصّفة في دولة متعاقدة والممولة
كلّياأو بنسبة كبيرة بواسطة أموال عمومية
للدولة المتعاقدة الأخرى أو لأحد أقسامها السياسية
أو الإدارية أو الجماعاتالمحلّية أو في إطار
برنامج المبادلات الثقافية أو الرياضية المصادق
عليه من طرف الدّولتين المتعاقدتين. وفي هذه الحالة,
لاتخضعالمداخيلالمتحصل عليهامن هذه
النشاطات للضريبة إلا في الدولة المتعاقدة الأخرى.

المادّة 18
المعاشات

1 - ]) مع مراعاة أحكام الفقرة (2) من المادّة (19),
فإِنْ المعاشات والمكافآت الأخرى المماثلة المدفوعة
لمقيم دولة متعاقدة وكذا الأقساط المتحصل عليها
من طرف مقيم مقابل عمل سابقء لا تخضع للضريبة
إلآفي هذه الدولة.

ب) تعني عبارة '"قسط' كل مبلغ محدد يدفع
لشخص طبيعي دوريا في مواعيد ثابتة على أساس
ريع عمري أو خلال فترة محددة أو التي يمكن أن تكون
كذلك؛: بموجب التزام القيام بالدّفع مقابل قيمة نقدية
كاملة وموافقة أو قابلة للتقييم نقدا.

2 - بغض النظر عن أحكام الفقرة (1) فإن
المعاشات المدفوعة أو المدفوعات الأخرى المؤدًاة
على أساس صندوق عمومي والتابعة لنظام الضّمان
الاجتماعى لدولة متعاقدة أو لأحد أقسامها السياسية أو
جماعاتها المحلّية وكذا أي قسطء لا تخضع للضريبة إلا
في هذه الدولة.

المادة 19
الوظائف العموميّة

1 -1)إن المكافآت باستثناء المعاشات
لتى تدفعها دولة متعاقدة أو أحد أقسامهاالسياسية
أو جماعاتها المحلّية لشخص طبيعي مقايل خدمات
مقدّمة لهذه الدولة أو لهذا القسمأو لهذه الجماعة
لمحلّية: لا تخضع للضريبة إلآ في هذه الدولة.

ب) ومع ذلك. فإن هذه المرتّبات لا تخضع
للضريبة إلآفي الدولة المتعاقدة الأخرىء إذا كانت
لخدمات مقدّمة فى هذه الدولة وكان الشخص
لطبيعي مقيما بهذه الدولة, و :

1 - يحمل جنسية هذه الدولة؛ أو


8 ربيع الأول عام 1425 ه
8 أبريل سنة 2004 م

2 - لم يصبح مقيمابهذه الدولة لغرض تقديم

2 -1) لا تخضع المعاشات التي تدفعهادولة
متعاقدة أو أحد أقسامهاالسياسية أو جماعاتها
لمحلّية؛ إِمّا مباشرة أو عن طريق اقتطاع من الأموال
لتى شكلتها لفائدة شخص طبيعى مقابل الخدمات
لمقدّمة لهذه الدولة أو لهذا القسمأو لهذهالجماعة
لمحلّية, للضريبة إلآ في هذه الدولة.

ب) ومع ذلك؛ فإن هذه المعاشات لا تخضع
للضّريبة إلآفي الدولة المتعاقدة الأخرى. إذا كان
ويحمل جنسيتها.

3- تطبّق أحكلم الموادٌ (15) و(16) و(18)
على المكافآت والمعاشات المدفوعة مقابل
خدمات مقدّمة في إطار نشاط صناعي أو تجاري
تمارسه دولة متعاقدة أو أحد أقسامهاالسياسية
أو جماعاتها المحلّية.

المادّة 20
الطلبة والمتربّصون

1 - إن المبالغ التي يتحصل عليها طالب أو
متربّص يعتبر أو كان يعتبر قبيل توجهه إلى دولة
متعاقدة مقيمافي الدولةالمتعاقدةالأخرى,
ويقيم بالدولة الأولى لغرض متابعة دراسته أو تكوينه
فقط قصد تغطية المصار يف المتعلقة بتعهد شؤونه
أو دراسته أو تكوينه؛ لا تخضع للضريبة في هذه
الدولة. شريطة أن تكون هذه المبالغ متأتية من مصادر
تقع خارج هذه الدولة.

2- لا يخضع الأشخاص المعنيّون في الفقرة (1),
الذين يمارسون نشاطا مقابل راتب في الدولة الأخرى
بغرض تكملة الموارد الضرورية التي تسمح لهم بتعهد
شؤونهم ولتغطية نفقات دراستهم أو تكوينهم للضريبة
عندمالا تتجاوز مداخيلهم السنوية المتتايعة ألفا
وخمسمائة (1500) دولار أمريكي أو ما يعادلها بالعملة
الوطنيّة سيتمٌ تحيين هذا المبلغ عند الضرورة باتفاق
مشترك عبر القناة الدبلوماسية.

لاا يمن ح هذاالاعفاء إلا للمدة الضرورية
لإتمام الدّراسة أو التّكوين دون أن تتجاوز هذه
الأخيرة فترة ستثّة (6) سنوات اعتبارا من بدأ
الدّراسة أو التكوين.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادّة 21
المداخيل الأخرى

1-لا تخضع عناصر دخل مقيم بدولة متعاقدة,
أيا كان مصدرها والتي لم تتناولها الموادٌ السابقة
من هذه الاتفاقية, للضريبة إلا في هذه الدولة.

2 - لا تطبّق أحكام الفقرة (1) على المداخيل
في الفقرة (2) من المادة (6)» عندما يكون المستفيد
من هذه المداخيل المقيم في دولة متعاقدة, يمار س
في الدّولة المتعاقدة الأخرى, إِمّا نشاطا صناعيا
أو تجاريا بواسطة منشأة مستقرة موجودة بها أو مهنة
مستقلّة بواسطة قاعدة ثابتة موجودة فيها وأن يكون
الحق أو الملك الذي تنتج منه المداخيل مرتبطا بها
ارتباطا فعليا. وفي هذه الحالة, تطبّق أحكام المادّة (7)
أو المادة (14)» من هذه الاتفاقية حسب الحالات.

المادّة 22
الثّروة

1 - تخضعالثّروة المكونة من الأملاك العقارية
المشار إليها في المادّة (6) والتي يملكها مقيم بدولة
تعاقدة وتوجد فى الدّولة المتعاقدة الأخرى؛ للضّريبة

في هذه الدولة الأخرى.

2 - تخضع الثّروة المكونة من الأموال المنقولة
مؤسسة دولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة الأخرى
والتي يمتلكها مقيم بدولة متعاقدة في الدولة
المتعاقدة الأخرى من أجل ممارسة مهنة مستقلة,
للضريبة في هذه الدولة الأخرى.

3-لاتخفضعالثروةالمكونةمنالسّتفن
متعاقدة في حركة الثقل الدوليء وكذا تلك المكونة
من أملاك منقولة مخصصة لاستغلال هذه السّفن
أو الطائراتء: للضّريبة إلآ في الدولة المتعاقدة

4-لا تخضع جميع العناصر الأخرى لثروة مقيم
في دولة متعاقدة للضريبة إلفي هذه الدولة.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادّة 23
تفادي الإزدواج الضّريبي

1 -بالتسبة للجزائرء يتم تفادي الإزدواج
الضريبي بالطريقة الآتية :

ثروة تكون خاضعة للضريبة في أوكرانيا طبقا لأحكام
هذه الاتفاقية, فإِنٌ الجزائر تخصم من الضّريبة
لتي تحصل عليها من مداخيل أو ثروة هذه المقيم
مبلفا مساويا للضّريبة على الدّخل أو الثّروة
لمدفوعة في أوكرانيا.

2 - بالشسبة لأوكرانياء يتم تفادي الإزدواج
لضريبي بالطريقة الآتية :

طبقا لأحكام التشريع الأوكراني المتعلّقة بتفادي
لإزدواج الضريبي بالنّسبة لإقليم يقع خارج أوكرانياء
فإن الضريبة الجزائرية المحصلة:؛ طبقا للتشريع
لجزائري ووفقا لأحكام الاتفاقية. مباشرة أو عن طريق
لاقتطاع منالمداخيل أو الأرباح ذات مصدر
جزائري أو من القّروة المكونة من الأموال الخاضعة
للخصم من الضريبة الأوكرانية محسوبة على نفس
المداخيل أو الأرباح أو الثروة التي تحسب عليها

3 - ومع ذلك فإن المبلغ المخصوم في كلتا
على الدخل أو الضريبة على الثروة المحسوبة
قبل إجراء الخصم المتعلّق حسب الحالة بالمداخيل
المتعاقدة الأخرى. ‎١‏

4 - عندما تعفى المداخيل التي يتحصل عليها
مقيم بدولة متعاقدة (أو الثّروة التي يمتلكها) من
الضّريبة في هذه الدولة طبقا لأي حكم من أحكام هذه
الاتفاقية» يمكن لهذا المقيم, لحساب مبلغ الضريبة
على باقي مداخيل (أو ثروة) هذا الأخير أخذ المداخيل
(أو الثّروة) المعفاة بعين الاعتبار.

المادة 24
عدم | ّ لتمييز

1[-لا يخضع مواطنو دولة متعاقدة في الدولة
المتعاقدة الأخرى لأية ضريبة أو أي التزام متعلّق

8 ربيع الأول عام 1425 ه
8 أبريل سنة 2004 م

أو يمكن أن يخضع لها مواطنو الدولة الأخرى هذهء
والذين يوجدون في نفس الوضعية. بغض النظر
عن أحكام المادة الأولى: يطبّق هذا الحكم أيضا
على الأشخاص غير المقيمين بدولة متعاقدة أو كلتي

تملكها مؤسّسة دولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة
الأخرىء لا يتم في هذه الدولة الأخرى بصفة تكون
أقلّ ملاءمة من فرض الضّريبة على مؤسّسات هذه
الدولة الأخرى التي تمارس نفس النشاط. لا يمكن
تفسير هذا الحكم على أنه إلزام دولة متعاقدة على منح
مقيمي الدولة المتعاقدة الأخرى؛ خصوما شخصية

3 - مالم تطبّق أحكام الفقرة (1) من الملدّة (9)
والفقرة (6) من المادة (11) أو الفقرة (6) من المادة (12)
من هذه الاتفاقية. تخصم الفوائد والآتاوات والثّفقات
لأخرى: المدفوعة من قبل مؤسّسة دولة متعاقدة لمقيم
بالدولة المتعاقدة الأآخرى, قصد تحديد أرباح هذه
لمؤسّسة الخاضعة للضّريبة؛ في نفس الشّروط كما لو
تم دفعهالمقيمبالدولةالأولى. كما تخصمديون
مؤسّسة دولة متعاقدة, المرتّبة على مقيم بالدولة
لمتعاقدة الأخرى. قصد تحديد ثروة هذه المؤسسة
لخاضعة للضريبة: في نفس الشروط كما لو تمت
ستدانتها من قبل مقيم بالدولة الأولى.

4- إن مؤسّسات دولة متعاقدة التي يكون
رأسمالها كلّه أو بعضه. في حوزة أو مراقباء بصفة
مباشرة أو غير مباشرة:؛ من طرف مقيم أو عدة
مقيمين بالدولة المتعاقدة الأخرىء لا تخضع في الدولة
الأولى لآأية ضريبة أو أي التزام متعلّق بها يختلف
أو يكون أكثشر عبئًا من الضرائب أو الإلتزامات
التي تخضع أو يمكن أن تخضع لها المؤسّسات الأخرى
المماثلة والتابعة للدولة الأولى.

5- بغض النظر عن أحكام المادة (2)»: تطبّق أحكام


8 ربيع الأول عام 1425 ه
8 أبريل سنة 2004 م

المادة 25
الإجراءات الودية

من طرف دولة متعاقدة أو من طرف الدّولتين
المتعاقدتين تؤدي أو سوف تؤدي بالتسبة له إلى فرض
ضريبة غير مطابقة لأحكام هذه الاتفاقية, فبإمكاته,
وبصرف النّظر عن طرق الطعن المنصوص عليها
في القانون الداخلي لهاتين الدولتينء أن يرفع حالته
إلى السلطة المختصة في الدولة المتعاقدة التي يقيم
بها. وإذا كانت حالته تدخل في إطار الفقرة الأولى
من المادة (24). يمكنه أن يرفعها إلى السلطة
المختصة للدولة المتعاقدة التي يحمل جنسيتها.
ويجب أن ترفع الحالة في خلال الثلاث (3) سنوات
التي تلي أول إخطار بالإجراء الذي يؤدي إلى فرض
ضريبة غير مطابقة لأحكام الاتفاقية.

2 - تسعى السلطة المختصة, إذا ما تبيّن لها
صحّة الاعتراض ولم تستطع بنفسها إيجاد حل مُرض»
إلى تسوية الحالة عن طريق اتفاق ودَّي مع السلطة
لمختصة في الدولة المتعاقدة الأخرى؛ بغية تفادي
فرض ضريبة غير مطابقة للاتفاقية.

3- تسعى السلطات المختصة في الدّولتين
لصعوبات أو إزالة الشكوك التي قد يودي إليها تفسير
أو تطبيق الاتفاقية.

4 - يمكن للسلطات المختصة في الدولتين
لتوصل إلى اتفاق؛ كما هو وارد في الفقرات السابقة.

المادّة 26
تبادل المعلومات

1 - تتبادلالسلطات المختصة للدولتين
المتعاقدتين المعلومات الضرورية لتطبيق أحكام
هذه الاتفاقية أو أحكام التشريع الداخلي لكلتيهما
المتعلّقة بالضرائب المشار إليها في الاتفاقية:؛ إذا كان

كما أن تبادل المعلومات غير مقيّدة بالمادة (1).
تحفظ المعلومات المحصل عليها من طرف دولة
المعلومات المحصل عليها تطبيقا للتشريع الداخلي
لهذه الدولة؛ ولا يجوز إبلاغها إلا للأشخاص أو السلطات

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

(بما فيهاالمحاكم والأجهزةالإدارية)المعنيّة
بفرض أو تحصيل الضرائب المشار إليها في الاتفاقية,
أو المكلّفة بالإجراءات أو المتابعات المتعلّقة
بهذه الضرائبء أو بالقرارات الخاصة بالطعون
المتعلّقة بهذه الضّرائب. لا يستعمل هؤلاء الأشخاص
أو السلطات هذه المعلومات إلا لهذه الأغراض. ويمكنهم
الإدلاء بهذه المعلومات أثناء الجلسات العلنية للمحاكم,
أو عند إصدار الأحكام.

2 - )إن تبادل المعلومات يتم بشكل تلقائي أو

ب) عندما تطلب دولة متعاقدة معلوماتء
طبقا لأحكام هذه المادّة. تسعى الدولة المتعاقدة
الأخرى للحصول على المعلومات المتعلّقة بهذا
الطلب بنفس الكيفية كما لو تعلّق الأمر بضرائبهاء
حتى لو لم تكن هذه الدولة في نفس الوقت في حاجة
إلى هذه المعلومات.

3 - لا يمكن بأي حال من الأحوال. تفسير أحكام
هذه المادّة؛ على أنها تلزم دولة متعاقدة :
ولممارستها الإدارية» أو للتشريع والممارسة الإدارية
المعمول بهافي الدولة المتعاقدة الأخرى,

ب) بتقديم معلومات لا يمكن الحصول عليها على
أساس تشريعها أو في إطار ممارستهاالإدارية
المعتادة أو على أساس التشريع أو الممارسة الإدارية
المعتادة للدُولة المتعاقدة الأخرى:
تجارية أو صناعية أو مهنية أو أسلوب تجاري»
أو معلومات يعتبر إفشاوها مخالقا للنظام العام.

المادّة 27
الأعوان الدبلوماسيون والموظفون القنصليون
لا تمس أحكام هذه الاتفاقية بالامتيازات الجبائية
التي يتمشّع بها الأعوان الدبلوماسيون أو الموظفون
الدولي العام, أو بموجب أحكام اتفاقيات خاصة.
المادّة 28
سريان المقعول
1 - تخطر كل دولة متعاقدة الدولة المتعاقدة
الأخرىء عبر القناة الدُبلوماسية,. عن استكمالها
الإجراءات المطلوبة لدخول هذه الاتفاقية حيّز التّنفيذ.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

تدخل هذه الأخيرة حيّز التّنفيذ في أول يوم
شهر الثاني الذي يلي تاريخ استلام آخر إشعار.

2 - تطبّق أحكام هذه الاتفاقية :

أ) - في الجزائر :

ألا : بالنّسبة للضرائب على الدّخل المتحصل
عليها عن طريق اقتطاع من المنبع؛ على المبالغ

تاريخ دخول الاتفاقية حيّز التنفيذء

لمتحصّل عليها عن طريق اقتطاع من المنبع,
على المداخيل المتعلّقة, حسب الحالة؛ بكلّ سنة مدنية
أو بكل دورة بعد السّنة المدنيّة التي دخلت فيها
لاتفاقية حيّز التنفيذ: ‎١‏

ثالثا : بالتسبة للضرائب الأخرى؛ على الضّرائب

لمدنيّة التي دخلت فيها الاتفاقية حيّز ا لتنفيذ.

ب) - في أوكرانيا :

ألا : بالشّسبة للضّرائب على أرباح الأسهم
والفوائد والأتاوات على المدفوعات التي تمت ابتداء
من اليوم الستين الذي يلي تاريخ دخول الاتفاقية

ثانيا: بالنسبة للضّرائب على أرباح الشركات
والضرائب على الثروة» على فترات الخضوع للضريبة
التي تبدأ في الفاتح من يناير أو بعد الأول يناير
التي دخلت فيها الاتفاقية حيز التنفيذء
المواطنينء على المدفوعات المؤداة ابتداء من اليوم
الستين الذي يلي تاريخ دخول الاتفاقية حيز التّنفيذ.

3- إن الأحكام الجبائية التي تتضمنها الاتفاقيات
والاتفاقات الميرمة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة

الاشتراكية السوفياتية ينتهى العمل بها في العلاقات
بين الجزائر وأوكرانيا في نظر الآثار التي تحدثها
هذه الاتفاقية طبقا لأحكام هذه المادة.

8 ربيع الأول عام 1425 ه
8 أبريل سنة 2004 م

المادّة 29
إلغاء الاتفاقية

1 - تبقى هذه الاتفاقية سارية المفعول لمدة غير
محددة؛ غير أنه وبعد فترة خمس (5) سنوات مدنيّة من
تاريخ دخول الاتفاقية حيّز التّنفيذء يمكن لأي من
الدولتين المتعاقدتين أن تلفيها بواسطة إخطار
مدنيّة, سمّة (6) أشهر على الأقلّ قبل نهاية هذه الأخيرة.

2 - وفي هذه الحالة, تصبح الاتفاقية غير
قابلة تت للتطبيق :

أ) - في الجزائر :

أولا: بالنّسبة للضّرائب على الدّخل المتحصل
عليهاعن طريق اقتطاع من المنبع»؛ على المبالغ

الإشعار بإلغاء الاتفاقية,

على المداخيل المتعلّقة. حسب الحالات: بكلّ سنة
مدنيّة أو بكل دورة تبدأً بعد السنة المدنيّة التي تم
خلالها الإشعار بالإلغاء 1

ثالثا : بالنُسبة للضرائب الأخرى؛ على الضّرائب
المفروضة التي تأتى الواقعة المنشأة لها بعد السّنة
المدنيّة التي تم خلالها الإشعار بالإلغاء.

ب) - في أوكرائيا :

أولا: بالشّسبة للضّرائب على أرباح الأسهم
والفوائد والأتاوات: على المدفوعات المؤداة ابتداء
من اليوم الستين بعد تاريخ الإشعار بالإلغاء,

ثانيا : بالنُسبة للضرائب على أرباح المؤسّسات
والضرائب على الثروة»؛ على فترات الخضوع للضريبة
التي تبدأ من الفاتح من يناير أو بعد الفاتح يناير من
السّنة المدنيّة التي تتبع تلك التي تم خلالها الإشعار
بالإلفاء.

المواطنينء على المدفوعات المؤّداة ابتداء من الفاتح
الإشعار بالإلفاء.


8 ربيع الأول عام 1425 ه
8 أبريل سنة 2004 م
وإثباتا لذلك, قام الموقفّعان أسفله. المؤهلان
حور بالجزائر في 14 ديسمبر سنة 2002
والأوكرانية والفرنسيّة. تتساوى النصوص الثلاثة
عن ديوان وزراء أوكرانيا
أناتولي زلنكو

وزير الشؤون الخارجية

عن الجمهوريّة الجزائريّة
عبد العزيز بلخادم
وزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجية

بروتوكول

عند إبرام الاتفاقية بين حكومةالجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيًّة وديوان وزراء
أوكرانياء قصد تحِثّْب الإزدواج الضّريبي وتفادي
التهرب والغش الجبائي في ميدان الضريبة على
الدخل والثّروة: اتفق الموقعان على أن الأحكام الآتية

- تعني عبارة "محل بيع" الواردة في الفقرة (2)
من المادّة (5) كلّ منشأة أو مخزن مستعمل لأغراض
تجارية لإعادة بيع كل البضائع.

2 - بالتسبة للجزائر» فإن عبارة "أي معيار آخر
بطابع مشابه" الواردة في الفقرة (1) من الماذة (4)

وإثباتا لذلك: قام الموفّعان أدناه, المؤهّلان
قانونا لهذا الغرضء بالتوقيع على هذا البروتوكول.

حور بالجزائر في 14 ديسمبر سنة 2002
والأوكرانية والفرنسيّة. تتساوى النصوص الثلاثة

عن ديوان وزراء أوكرانيا
أناتولي زلنكو

وزير الشؤون الخارجية

عن الجمهوريّة الجزائريّة
عبد العزيز بلخادم
وزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجية

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

مرسوم رئاسي رقم 132-04 مؤرخ في 29 صفر عام
5 الموافق 19 أبريل سنة 2004. يتضمن
الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية
باكستان الإسلامية, الموفّعة بالجزائر في 25
مارس سنة 2003.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة,وزير

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية المتعلّقة بتسليم
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة جمهوريّة باكستان
الإسلاميّة, الموقفّعة بالجزائر في 25 مارس سنة 22003

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاقية المتعلّقة
بتسليم المجرمين بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية باكستان
الإسلاميّة؛ الموقّعة بالجزائر في 25 مارس سنة 22003

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 29 صفر عام 1425 الموافق 19
أبريل سنة 2004.

عبد العزيز بوتفليقة

وحكومة جمهوريّة باكستان الإسلامية
إِنْ حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الّيمقراطيّة
- تذكيرا بعلاقات الأخوّة والصّداقة القائمة


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

- وحرصا منهما على التعاون في محاربة الإرهاب
الدولى والجريمة المنظمة,

- وانطلاقا من رغبتهما في تعزيز التعاون

اتفقتا على ما يأتي :

المادّة الأولى

الالتزام بالتّسليم

يتفق الطرفان المتعاقدان بأن يسلّم كل منهما
للآخر حسب القواعد والشّروط المُحدّدة في هذه
الاتفاقية؛ أي شخص موجود في تراب أحد الطرفين
والمتابع أو المحكوم عليه من طرف السلطات
القضائية التابعة للطرف الآخر.
المادة 2
الجرائم الواجب التّسليم فيها

في الحالات الآتية:

جريمة معاقب عليها في قوانين الطرفين المتعاقدين
بسنة حبس على الأقل»

ب) الأشخاص الذين حكمت عليهم محاكم الطرف
الطالب حضوريا أو غيابيا بعقوبة سنة حبس على
الأقل والمدّة المتبقية لا تقل عن ستة (6) أشهر.

المادّة 3
عدم تسليم المواطنين

1 - لا يسلّم الطرفان المتعاقدان المواطنين

2 - غير أنّه يتعهّدالطرف المقدم إليه الطلب
في إطار اختصاصه بمتابعة مواطنيه الذين ارتكبوا
في إقليم الدولة الأخرى. جرائم واجبة التسليم,
وذلك عندما يوجّه الطرف الطالب عن الطريق
الدبيلوماسي طلب متابعة مرفقا بالملفات والمستندات

3 -أن يحاط الطرف الطالب علما بنتيجة

8 ربيع الأول عام 1425 ه
8 أبريل سنة 2004 م

المادّة 4
حالات رفض التّسليم

أ) إذا كانت الجريمة المطلوب بسببها التّسليم
التى ترتكب ضد رئيس الدولة أو ضدٌ أحد أفراد أسرته
أو الفعل الإرهابي؛ جريمة سياسية,

ب) إذا كانت الجريمة التي يطلب التّسليم
من أجلها قد ارتكبت في إقليم الطرف المطلوب

ج) إذا كان الشّخص المطلوب تسليمه متابعا أو
محكوما عليه بالبراءة أو بالإدانة من طرف الدولة
المطلوب منها التّسليم أو طرف ثالث من أجل الجريمة
التي يطلب التّسليم من أجلها وكان الحكم بالبراءة
أو بالإدانة نهائيا حسب الحالة,

د) إذا تقادمت الدعوى أو العقوبة حسب تشريع
الطرف الطالب أو الطرف المطلوب منه التّسليم عند
استلام الطلب من طرف الدولة المطلوب منها التّسليم.

ه) إذا كانت الجريمة التي يطلب التّسليم
من أجلها يعتبرهاالطرف المطلوب منه التّسليم
على أنها مجرد خرق التزامات عسكرية,

و)إذا صدر عفى يشمل الجرائم الواجب التّسليم
فيها عند الطرف الطالب أو الطرف المطلوب مثه

المادّة 5
الوثائق المؤيّدة لطلب المّسليم

1 - يقدّم طلب التّسليم كتابيا ويوجه عن الطريق
الديلوماسي مصحويا يما يأتى :

أ) وثائقء بيانات أو أي نوع آخر من المعلومات
وعنوانه أو مكان تواجده المحتمل»

ب) أصل أو صورة رسميّة من حكم الإدانة الصادر
عن المحكمة المختصة أو أمر القبض أو أي أمر آخر له
ذات الأثر صادر وفقا للاجراءات المقررة في قانون
الطرف الطالبء

ج) بيان لوقائع الجريمة ونسخة من إجراءات
المتابعة أو المحاكمة,


8 ربيع الأول عام 1425 ه
8 أبريل سنة 2004 م

ه) في حالة وجود حكم الإدانة؛ وثيقة تبيّن
أن المدة المتبقية من الحبس لا تقل عن ستة (6) أشهر.

2- إذا رأى الطرف المطلوب منه التُسليم أنه
بحاجة إلى معلومات إضافية للتاكّد من أن الشّروط
المنصوص عليها في الاتفاقية مكتملة أو يمكن
اكتمالهاء يعلم الطرف الطالب بهذه الشّروط عن
الطريق الدبلوماسي وذلك قبل الفصل في طلب
أجلا معقولا للحصول على المعلومات المطلوية.

المادّة 6
إجراءات التسليم

يجب على الدّولة المطلوب منهاالتسليم
لقوانينها إلى أن تفصل الدّولة المطلوب منها في طلب
المطلوب في الاعتقال حتى يسلّم إلى سلطات الدولة
الطالبة وفقا لأحكام المادة 7.

المادّة 7
الإعلام بقرار التُسليم
1 - يجب على الطرف المطلوب منه التّسليم أن

يعلم الطرف الطالب في أقرب الآجالء. بقراره فيما

2- وفي حالة الموافقة على طلب التسليم؛ يجب
على الطرف المطلوب منه التّسليم أن يُحدّد طرق
التسليم المناسبة ويخبر الطرف الطالب بتاريخ
ومكان التّسليم. ويجب أن لا تقل المدّة الواقعة بين
عشرة (15) يوما وبعد هذا التاريخ يخلى سبيله.

3 - غير أنه إذا حالت ظروف استثنائية
من الطرف الطالب والطرف المطلوب منه التّسليم
أن يتّفقا معا على الاجراءات الواجب اتخاذها وفقا

المادة 8
تعدّد الطلبات

إذا مااستلم الطرف المطلوب منه التُسليم
طلبات من أكثر من دولة متعاهدة في تسليم

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

الجريمة أو لجرائم أخرىء فيكون لهذا الطرف حرية
الفصل في طلبات التّسليم» على أن يراعي في ذلك كافّة
الظروف وعلى الأخص؛ جنسية الشخص المطلوب
تسليمه تاريخ وصول الطلبات: خطورة الأفعال والمكان
الذي ارتكبت فيه.

المادة 9

1- يجب على الطرف المطلوب منه التسليمء
بناء على طلب الطرف الطالب إذا ما سمحت بذلك
قوانينه؛, أن يحجز ويسلّم الأشياء المستعملة لارتكاب
الجريمة أو التي تشكل دليلا بشأنها. ويجوز للطرف
المطلوب منه التّسليم الاحتفاظ موَقَتا بالأشياء إذا رأى
حاجته إليها في إجراءات جزائية قائمة كما يجوز له
عند إرسال هذه الأشياء أن يشترط استردادها.

2 - ويحتفظ بالحقوق المكتسبة من الطرف
المطلوب منه التّسليم أو للفير في إقليم الطرف
المطلوب منه التُسليم على الأشياء المذكورة وإن
وجدت هذه الحقوق ترد هذه الأشياء بدون مصاريف
إلى الدولة المطلوب منها التُّسليم مباشرة عقب
الانتهاء من المحاكمة.

المادّة 10
إذا كان الشخص المطلوب تسليمه محل متابعة أو
كان محكوما عليه من قيل الطرف المطلوب منه

الاجراءات القضائية أو مدة العقوية.

المادّة 11

لايجوز متابعةأو محاكمةأو معاقبة
إلآفي الحالات الآتية :

أ) إذا ماوافقالطرف المطلوب منه التسليم
صراحة على ذلك»

ب) إذا كان الشّخص المسلًّم قد أتيحت له
حرية الخروج من إقليم الطرف المسلّم إليه أو لم
يغادره خلال الخمس وأر بعين (45) يوما التالية لإطلاق
مغادرته له.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادّة 12
إعادة تسليم الشّخص إلى طرف ثالث

إلى طرف ثالث إلأبناء على موافقةالطرف
الذي سلّمه وذلك في غير حالة بقائه في إقليم
الطرف الطالب أو عودته إليه بالشّروط المنصوص
عليها في المادة 11.

المادة 13
هروب الشخص المسلّم

من الإجراءات المتبعة ضده أو من تنفيذ عقوية
جزائية وعاد إلى تراب الطرف الذي طلب منه: يعاد
تسليمه بعد تأييد طلب التّسليم وفقا لقوانين الدولة
المطلوب منها التّسليم وبدون وثائق إضافية.

المادّة 14
العبور

لأحد الطرفين المتعاقدينء فإِنْ الطرف الآخر يسمح
بعبور هذا الشّخص بدون تأخير لإقليمه متى طلب منه
ذلك الطرف الأول: ويكون طلب العبور مصحويا
الموجبة للتّسليم وفقا لأحكام هذه الاتفاقية.

2 - ويسمح الطرف المطلوب منه التّسليم
بإتمام عملي ةالعبور بوسيلة الثّقلوفقاللطرق
الأكثر ملاءمة له.

المادّة 15
والمتعلّقة بالأشياء الخاصة بالقضية يتحملها الطرف
ذلك يتحمّلها الطرف الطالب.

2-المصاريف الناشئّة عن عملي ةالعبور

يتحملها الطرف الذي يطلب ذلك العبور.

8 ربيع الأول عام 1425 ه
8 أبريل سنة 2004 م

المادّة 16
تبادل المعلومات
يتبادل الطرفان المتعاقدان بطلب من أحدهما
المعلومات حول التشريع الوطني أو القواعد أو
المادة 17
لغة المراسلة
إلى اللّغة الرسميّة للطرف المطلوب منه التّسليم.
المادة 18
دخول الاتفاقية حيّز التّنفيذ وإنهائها وتعديلها
1 - تخضع هذه الاتفاقية للتصديق عليها وفقا
التنفيذ ثلاثين (30) يوما بعد تبادل وثائق التصديق.
2 - تبقى هذه الاتفاقية ساريةالمفعول لمدة
زمنية غير مُحددة ويسوغ لكل واحد من الطرفين
المتعاقدين إنهاء هذه الاتفاقية في أي وقت بعد مضي

ستّة (©6) أشهر من تاريخ تبليغ الطرف الآخر بهذا
القرار في حين تبقى أحكام هذه الاتفاقية نافذة
فترة سريانها.

3 - يمكن تعديل هذه الاتفاقية في أي وقت
أي تعديل حيّز التنفيذ حسب الإجراءات المنصوص
عليها في الفقرة 1 من هذه المادة.

إثباتا لذلك وقّعت هذه الاتفاقية من طرف
المفوضين قانونا من طرف حكوماتهما.

حررت هذه الاتفاقية بالجزائر في 25 مارس
سنة 2003 من نسختين أصليتين باللّفتين العربيّة
والإنجليزيّة ولكلا النصين نفس الحجيّة القانونية.

عن حكومة جمهورية
باكستان الإسلامية
الوزير الفيدرالي للداخلية
ومراقبة المخدّرات
مخدوم سيد فيصل

عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة
وزير العدل, حافظ الأختام


8 ربيع الأول عام 1425 ه
8 أبريل سنة 2004 م

مرسوم رئاسي رقم 133-04 مؤرخ في 29 صفر عام
5 الموافق 19 أبريل سنة 2004, يتتضمّن
الموافقة على الملحق رقم 2 بالعقد المؤرخ في
3 أكتوبر سنة 2001 للبحث عن المحروقات
واستغلالها في المساحة المسماة "أكفادو *
(الكتلة : 402 د) المبرم بمدينةالجزائر
في 24 مارس سنة 2003 بين الشركة
"بور لينقطون رزورسز الجيريا ل.ل.س"
و'بتروليوم أويل آند غغاز كور بوريشن أوف

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 86- 14 المؤرخ في 3
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 986
لمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالآنابيبء المعدّل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤْرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,
- وبمقتضى المرسوم رقم 157-87 المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 987
والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 158-87 المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيات مراقبتهاء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء المعدّل
والمتمم,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 34 المؤرخ في 28
جمادى الذّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
المحروقات والبحث عنها واستغلالها وشروط التخلّي
عنها وسحبهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 35-88 المؤرخ في 28
جمادى الذّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
لُذى يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى الملحقة
بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما يحدّد
لإجراءات التى تطبق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95
لمؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98
لمؤرخ في14 شوال عام 1418 الموافق11 فبراير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية
للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها
وتسويقها '"سوناطراك". المعدّل والمتمم,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 429-01
المؤرخ في 11 شوال عام 1422 الموافق 26 ديسمبر
سنة 2001 والمتضمن الموافقة على عقد البحث عن
المحروقات واستغلالها في المساحة المسماة "أكفادو”
(الكتلة : 402د) المبرم بمدينةالجزائر في13
أكتوبر سنة 2001 بين الشركة الوطنية "سوناطراك”

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة؛ المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 43-94
لمؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير سنة
4 الذي يحدد قواعدالمحافظة على حقول
محروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 214
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 2 بالعقد المؤرخ
فى 13 أكتوبر سنة 2001 للبحث عن المحروقات


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

واستغلالها فى المساحة المسماة "أكفادو ' (الكتلة :
2)) المبرم بمدينة الجزائر في 24 مارس سنة
3 بين الشركة الوطنية "سوناطراك” من جهة
وشركتي 'بورلينقطون رزورسز الجيريا ل.ل.س”
و ' بتروليوم أويل آند نمهاز كوربوريشن أوف
أخرى,

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراءء

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يوافق على الملحق رقم2
بالعقد المؤرخ في 13 أكتوبر سنة 2001 للبحث عن
المحروقات واستغلالها فى المساحة المسماة
"أكفادو ' (الكتلة : 402د) المبرم بمدينة الجزائر
في 24 مارس سنة 2003 بين الشركة الوطنية
رزورسز الجيريال.ل.س" و " بتروليوم أويل آند
(بتروسا)" من جهة أخرىء. وينفذ طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 29 صفر عام 1425 الموافق 19
أبريل سنة 2004.

عبدالعزيز بوتفليقة

مرسوم رئاسي رقم 04 - 134 مؤرّخ في 29 صفر عام
5 الموافق 19 أبريل سنة 2004. يتضمن
القانون الأساسي لصندوق ضمان قروض
استثمارات المؤسسات الصغيرة والمتوسطة

- بناء على الدُستورء لاسيّما المادّتان 6-77
و125 (الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 الموْرخ في 9
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمّم,

8 ربيع الأول عام 1425 ه
8 أبريل سنة 2004 م

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-01 المؤْرخ في أوّل
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلّق بتطوير الاستثمارء

- وبمقتضى الأمر رقم 04-01 المؤرخ في أوّل
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلّق بتنظيم المؤسسات العمومية الاقتصادية
وتسييرها وخوصصتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 18-01 المؤْرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
الصغيرة والمتوسطة.

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 24 دييسمبر سنة 2002
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22003

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 431-96
لمؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة
6و لمتعلّق بكيفيات تعيين محافظى الحسابات
في المؤسسات العموميةذات الطابع الصناعي
والتجاري ومراكز البحث والتنمية وهيئات الضمان
الاجتماعي والدواوين العمومية ذات الطايع التجاري
وكذا المؤسسات العمومية غير المستقلة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 374-03
المؤرخ في 4 رمضان عام 1424 الموافق 30 أكتوبر
سنة 2003 والمتعلّق بالتتصريح التشخيصي
للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة,

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم القانون
الأساسي لصندوق ضمان قروض استثمارات
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة الذي يدعى في صلب
النص "الصندوق".


8 ربيع الأول عام 1425 ه
8 أبريل سنة 2004 م

المادة 2 : الصندوق شركة ذات أسهم تخضع
للتشريع المعمول به ولأحكام هذا المرسوم.

المادّة 3: يحدد مقر الصندوق في مدينة
الجزائر.

الباب الأول

الموضوع ور أسمال الشركة وشروط تنفيذ الضمان

المادة 4 : يهدف الصندوق إلى ضمان تسديد
لقروض البنكية التى تستفيد منهاالمؤسسات
لصغيرة والمتوسطة بعنوان تمويل الاستثمارات
منتجة للسلع والخدمات المتعلقة بإنشاء تجهيزات
لمؤوسسة وتوسيعها وتجديدها. ويكون المستوى
لأقصى للقروض القابلة للضمان خمسين (50) مليون

المادّة 5 : لاتستفيد من ضمان الصندوقء القروض
لمنجزة في قطاع الفلاحة والقروض الخاصة
بالنشاطات التجارية وكذا القروض الموجهة
للاستهلاك.

المادّة 6 : يتكون رأسمال الصندوق المسموح به
من ثلاثين (30) مليار دينار. ويقدرالر أسمال المكتتب
لخزينة ونسبة 040 على البنوك. ويتكون الفرق بين
لرأسمال المسموح به والرأسمال المكتتب من
سندات غير مكافأة يحوزهاالصندوق على ذمة

المادة 7 : تسدد البنوك والخزينةالرأسمال
لمكتتب كليا طبقا لأحكام القانون التجاري.

المادّة 8 : يمكن أن تساهم البنوك والمؤسسات
لمالية فى رأسمال الصندوق حسب الشروط التى
تحدّدها الجمعية العامة للصندوق.

المادّة 9: يمكن أن تقدم البنوك والمؤسسات
لمالية مساهمتها في ر أسمال الصندوق بواسطة
لحقوق والممتلكات التي تحوزها في شركة التأمين
وضمان قروض الاستثمار.

المادة 10 : تستفيد من ضمان الصندوق القروض
لبنوك والمؤسسات المالية المساهمة فى الصندوق.
كما يمكن أن تستفيد البنوك والمؤسسات المالية غير
لمساهمة من ضمان الصندوق حسب الشروط التى
يحددها مجلس الإدارة. 1

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادّة 11: لايكتسي إخضاع ملفات ضمان
القروض للصندوق الطابع الإلزامي» وإنما يرجع ذلك
إلى تقدير البنك دون سواهء على أساس تقييمه
الخاص.

والمؤسسات المالية والصندوق لتحديد مجموع النمط
العملي والقواعد المنظمة لمنح الضمان وتطبيقه.
وترتبط البنوك والمؤسسات المالية للصندوق بهذا
الصندوق بموجب اتفاقيات شراكة.

الباب الثاني
المخاطر المغطاة والضمانات والتأمينات والقواعد
الاحترازية
المادّة 13 : تخص المخاطر المغطاة من الصندوق
- عدم تسديد القروض الممنوحة,
تنصب تغطية المخاطر على آجال الاستحقاق
بالرأسمال وكذا الفوائّد المستحقة طيقا للنسب
لمغطاة. ويحدد مستوى تغطية الخسارة بنسبة 9680
عندما يتعلّق الآمر بقروض ممنوحة عند إنشاء مؤسسة
صغيرة ومتوسطة ونسبة 960 في الحالات الأخرى
لمحددة فى الماذة 4 أعلاه.
المادة 14 : يتم إعداد مبلغ علاوة تغطية الخطر
لصندوق.

المادّة 15 : تحدد العلاوة المستحقة بعنوان
تغطيةالخطر بنسة أقصاها 0,5 ما من القرض
المضمون المتبقي. ويسددها المستثمر سنويا من
المتبقي. و يتم تحصيل هذه العلاوة من قبل البنك
لفائدة الصندوق.

المادّة 16 : يتم تسديد مبلغ الأضرار بعد ثلاثين
(30) يوما من التصريح بهذه الأضرار الذي يعد طبقا
لتنظيم البنك الجزائري وبنود اتفاقية الشراكة.

المادّة 17 : تدرس لجنة الضمان المنشأة على
مستوى الصندوق ملفات طلبات الضمان ويحدد مجلس
إدارة الصندوق الشروط العامة لمنح الضمان.

المادة 18 : تؤخذ الضمانات العينية في حدود
العناصر المكونة للمشروع. وفي حالة التعويض يتولى


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

الصندوق تحصيل قيمة الضمانات والمصاريف
المتعلقة بها. ويمكن أن يكلّف الصندوق البنوك
بتحقيق هذه الضمانات وتوزيع ناتجها حسب نسبة
المخاطر والمصاريف التي يتحملها كل من البنك
والصندوق.

المادّة 19 : تأخذ القواعد الاحترازية للصندوق
بعينالاعتبار مستوى التزامات الصندوق المعادلة
لاثنتي عشرة (12) مرة من مبلغ الأموال الخاصة من
جهة ومستوى الالتزام الأقصى للمستفيد من جهة
أخرى.

المادّة 20 : يتعيّن على الصندوق» في إطار عمله

- عدم تجاوز مبلغ أعباء التسيير المستوى الذي
يحدده مجلس إدارة الصندوق»

- عدم توظيف سيولات الصندوق إلا بالقيم
الصادرة عن الدولة

الباب الثالث
إدارة الصندوق وعمله

المادّة 21 : تتشكل الجمعية العامة للصندوق

- الوزير المكلّف بالمالية أو ممثله.

- الوزير المكلّف بالموّسسات الصفيرة
والمتوسطة أو ممثله.

- ممثل عن كل بنك أو مؤسسة مالية مساهمة في
الصندوق»

- رئيس المجلس الوطني الاستشاري للمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة الذي يحضر كملاحظ.

تحدّد صلاحيات الجمعية العامة بموجب القانون
الأساسي الذي يتم إعداده أمام موثق طبقا لأحكام
القانون التجاري.

المادة 22 :يدير الصندوق مجلس إدارة يتكون

-الوزير المكلّف بالمالية أو ممثلهء رئيساء

- الوزير المكلّف بالموّسسات الصفيرة
والمتوسطة أو ممثله.

- المدير العام للخزينة,

8 ربيع الأول عام 1425 ه
8 أبريل سنة 2004 م

- ممثلين (2) تنتخبيهما البنوك والمؤسسات
لمالية المساهمة فى الصندوق لمدة ثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديد. ويتمٌ استخلافهما في حالة حدوث مانع
قاهر أو فقد الصفة التي عينوا على أساسها. ولا يجوز
لصندوق الحائزين نسبة 5؟ على الأقل من الرأسمال.

يحضر المدير العام للصندوق اجتماعات مجلس
لإدارة بدون ممارسة حق التصويت ويتولى أمانتها .

يخول المدير العام الصلاحيات الواسعة لضمان
سير الصندوق وإدارته ويمثل الصندوق في جميع
أعمال الحياة المدنية ويمارس السلطة السلمية على

المادة 23 : يدرس ويصادق مجلس الإدارة ويبلّغ

- مشاريع البرامج العامة للنشاطات,
- الميزانية,

- مشاريع ميزانية الصندوق وحسابات النتائج,
- مشاريع عقود الشراكة,

- مشاريع فتح الرأسمال,

- التنظيم العام والاتفاقيةالجماعية والتنظام
الداخلي للصندوق»

- كيفيات وإجراءات تسديد الأضرار المغطاة من
الصندوق»

- الشروط العامة المتعلقة بمنح الضمانات.

ترسل إلى الجمعية العامة المشار ب يع التي تخضع
الموافقة النهائية عليها لصلاحياتها بعد أن يدرسها
ويوافق عليها مجلس الإدارة.

يحدد مجلس الإدارة خلال الدورة الأولى ما يأتي :

- النظام الداخلي للصندوق الذي يوضح على
الخصوص صلاحيات المدير العام ويحدّد الأجور,

- رواتب الإطارات المسيرة.

يرسل م جس الإدارة» زيادة على ذلك: إلى

وكلما اقتضت الحاجة ذلك بناء على طلب من الجمعية
العامة.


8 ربيع الأول عام 1425 ه
8 أبريل سنة 2004 م

يسهر مجلس الإدارة على ضمان ممارسة
الصندوق كل النشاطات التي تهدف إلى تحقيق غرضه
الاجتماعي في إطار الاحترام الصارم للقوانين
والتنظيمات المعمول بها.

المادّة 24 : يسهر مجلس إدارة الصندوق على
الموافقة على شروط وكيفيات التوزيع الأمثل
أو باعتماده على الهياكل الموجودة.

المادّة 25 : يضبط مجلس إدارة الصندوق الملف
المبرمة بين الصندوق والبنك أو المؤسسة المالية

المادّة 26 : يجتمع المجلس في دورة عادية مرة
كل ثلاثة (3) أشهر ويمكنه أن يجتمع في دورات غير
عادية بعدد المرات التي يرى الرئيس فائدة منها
لمصلحة الصندوق أو بطلب من ثلثي (ّ) أعضاء
المجلس. 3

المادّة 27 : تعقد اجتماعات المجلس بمجرد
استدعاء مكتوب من الرئيس يوجه إلى الأعضاء قبل
خمسة عشر (15) يوما على الأقل من التاريخ المقرر.

المادّة 28 : تصمٌ اجتماعات المجلس بحضور
أغلبية أعضائه. ويعدٌ محضر في نهاية كل اجتماع

يوقعه الرئيس وعضو من المجلس.

المادّة 29 : تتخذ كل القرارات بالأغلبية: وفى
حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت الرئيس مرجها.

المادّة 30 : يتابع المجلس العمليات الناجمة عن
تدخل الصندوق ويستلم دورياالتزامات هذا
الصندوق. ويمكنه طلب أي وثيقة يراها مفيدة ويتخذ
كل قرار يكون في مصلحة الصندوق.

الباب الرابع

المادة 31 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 29 صفر عام 1425 الموافق 19
أبريل سنة 2004.

عبدالعزيز بوتفليقة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

مرسوم رئاسي رقم 04 -135 مؤرخ في 29 صفر عام
5 الموافق 19 أبريل سنة 2004,. يتضمن إنهاء
مهام رئيس الحكومة.

- بناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 77 (5 و6)

و86 منه,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- و بناء على استقالة السيد رئيس الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنهى مهام السيّد أحمد أويحيى,
رئيس الحكومة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 29 صفر عام 1425 الموافق 19
أبريل سنة 2004.

مرسوم رئاسي رقم 04 - 136 مؤرخ في 29 صفر عام
5 الموافق 19 أبريل سنة 2004. يتضمن

إن رئيس الجمهورية؛

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادة 77 (5 و6)

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : يعيّن السيّد أحمد أويحيىء ريسا
المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 29 صفر عام 1425 الموافق 19
أبريل سنة 2004.
عبد العزيز بوتفليقة


مه ات ب ‎5-١‏ 8 ربيع الأول عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 27 8 أبريل سنة 2004 م

مرسوم رئاسي رقم04 -138 مؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل سنة 22004 يتضمن تعيين
أعضاء الحكومة.

إن رئيس الجمهورية؛ وزير الدفاع الوطني»

- بناء على الدستورء لا سيما المادّة 79 (الفقرة الأولى) منه,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 136 المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين السيد أحمد نويء أمينا عاما للحكومة,

- و بناء على اقتراح رئيس الحكومة:

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعيّن السادة و السَيّدات :

للدولة. وزيرا للداخلية والجماعات المحلية
للدولة؛ وزيرا للشؤون الخارجية

للعدل؛ حافظا للأختام

للطاقة والمناجم

للموارد المائية

للتجارة

للشؤون الدينية والأوقاف

للتهيئة العمرانية والبيئة

للفلاحة والتنمية الريفية

للصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

زيرة للثقافة

للاتصال

للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية
للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال


8 ربيع الأول عام 1425 ه
8 أبريل سنة 2004 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

للشباب والرياضة

للسكن والعمران

للعمل والضمان الاجتماعي
للتشغيل والتضامن الوطني
للعلاقات مع البرلمان

للصيد البحري والموارد الصيدية

للسياحة

منتدبالدى وزير الدولة. وزير الداخلية والجماعات

وزيرا منتدبا لدى وزير الدولة» وزير الشؤون الخارجية: مكلفا
بالشؤون المغاربية والإفريقية

وزيرة منتدية لدى رئيس الحكومة: مكلفة بالآسرة وقضايا المرأة
وزيرا منتدبا لدى وزير المالية, مكلفا بإصلاح المالية

وزيرا منتدبالدى وزير الفلاحة والتنمية الريفية. مكلفا
وزيرة منتدبة لدى وزير التعليم العالي والبحث العلمي, مكلفة
وزيرا منتدبا لدى وزير التهيئةالعمرانية والبيكة. مكلفا
وزيرا منتديا لدى رئيس الحكومة:؛ مكلفا بالمساهمة وترقية

الاستثمار.

المادة 2 : تلغى أحكام المرسوم الرئاسي رقم 215-03 المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّلء والمرسوم الرئاسي رقم 61-04 المؤرخ في 4 محرم عام 1425
الموافق 25 فبراير سنة 2004 والمتضمن تكليف وزير الأشغال العمومية بمهام وزير النقل بالنيابة.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل سنة 2004.

عبد العزيز بوتفليقة


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

مرسوم تنفيذي رقم 137-04 مؤرخ في أول ربيع
الأول عام 1425 الموافق 2 أبريل سنة 2004,
يعدل ويتمّم المرسوم التّنفيذي رقم 01- -105
المؤرخ في 9 محرم عام 2 الموافق 23
أبريل سنة2001 الذي يعدد شروط
وكيفيات شراء المساكن المنجزة بأموال
عمومية أو مصادر بنكية أو أي تمويلات أخرى,.
في إطار البيع بالإيجار. 00

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير السكن والعمران»

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 -136
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 105-01
المؤرخ في 29 محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة
1 الذي يحدد شروط وكيفيات شراء المساكن
المنجزة بأموال عمومية أو مصادر بنكية أو أي
تمويلات أخرى » في إطار البيع بالإيجار»المعدل

والمتمم,

الملدّة الولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم أحكام
المرسوم التّنفيذي رقم 01- 105 المؤرخ في 29 محرم
عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة 2001 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّل وتتمّم أحكام الفقرة الأولى من
المادّة 7 من المرسوم التّنفيذي رقم 01- 105 المؤرخ
في 29 محرم عام 1422 الموافق 23 أبريل سنة 2001
والمذكور أعلاهء كما يأتي :

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425
الموافق 26 أبريل سنة 2004. يتضمن إنهاء مهام
مستشار لدى رئيس الجمهورية.

إن رئيس الجمهورية:

- بناء على الدستورء لا سيماالمادّتان 6-77

و78 -2 منئه.

8 ربيع الأول عام 1425 ه
8 أبريل سنة 2004 م

" المادّة 7 : يجب على كل من يطلب شراء مسكن
في إطا رالبيع بالإيجار أن يسدل دفعة أولى لا تقل عن
5 من ثمن المسكن.

غير أن تسديد هذه الدفعة الأولى يمكن أن يتم
حسب الكيفيات الآتية

-9810 من ثمن المسكن عند الإقرار الثابت

-05 من ثمن المسكن عند استلام المستفيد
المسكن,

-5ما من ثمن المسكن أثناء السنة الأولى من
شغل المسكن"'.

1 المادّة 3: تعدّل أحكام المادّة 11 من المرسوم
التّنفيذي رقم 01- 105 المؤرخ في 29 محرم عام 1422
الموافق 23 أبريل سنة 2001 والمذكور أعلاه,

5 ا من ثمن المسكن عند استلامه هذا المسكن طبقا
لأحكام الماذة 7 أعلاه . والتزامه بشروط تسديد ثمن
لمسكن كماهي محددة في رزنامة الأقساط
لمنصوص عليها في الماذة 8 أعلاه, إعداد الهيئة
لمتعهدة بالترقية العقارية عقدا للبيع بالإيجار".

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
لرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في أول ربيع الأول عام 1425
لموافق 21 أبريل سنة 2004.

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة
9 والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية
والعسكرية للدولة, ‎١‏

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة 2003
والمتضمن تعيين السيد عبد العزيز زياري. مستشارا
لدى رئيس الجمهورية,


8 ربيع الأول عام 1425 ه
8 أبريل سنة 2004 م

المادة الأولى : تنهى مهام السيد عبد العزيز
زياري» بصفته مستشارا لدى رئيس الجمهورية.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق
6 أبريل سنة 2004.

نظام رقم 01-04 مؤرخ في 12 محرّم عام 1425 الموافق
4 مارس سنة 2004. يتعلّق بالحد الأدنى
لرأسمال البنوك والمؤسسات الماليّة العاملة
في الجزائر.

إن محافظ بنك الجزائرء

- بمقتضى الأمر رقم 11-03المورخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 6 غغشت سنة 2003
والمتعلّق بالتقد والقرضء لا سيّما الموادٌ 62 و63 و64
و65 و88 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10
ربيع الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001
الجزائرء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10
ربيع الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001
الجزائرء

- وبمقتضى النظام رقم 01-90 المؤرخ في
2 ني الحجّة عام 1410 الموافق 4 يوليو سنة 1990
والمتعلّق بالحد الأدنى لرأسسمال البنوك
والمؤسّسات الماليّة العاملة في الجزائرء المعدّل
والمتمم,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425
الموافق 26 أبريل سنة 2004, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئّاسي مورخ في 6 ربيع الأول
عام 1425 الموافق 26 أبريل سنة 2004 تنهى مهام السيد
يحيى حملاويء. بصفته مكلفا بمهمة بمصالح رئيس

- وبناء على مداولة مجلس النقد والقرض
بتاريخ 4 مارس سنة 2004,

يصدر النظام الآتي نصه :

المادّة الأولى : يهدف هذا النظام إلى تحديد الحد
لأدنى للرأسمال الذي يجب على البنوك والمؤسّسات
لماليّة العاملة في الجزائر أن تحرره عند تأسيسها.

المادة 2 : يجب على البنوك والمؤسسات الماليّة
لجزائري أن تمتلك؛ عند تأسيسهاء ر أسمالا محررا
كلّيا ونقدا يساوي على الأقل :

أ) مليارين وخمسماتة مليون دينار
0 ربج) بالنسبة للبنوك المنصوص عليها
في المادة 70 من الأمر رقم 11-03المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمذكور أعلاه,

ب)وخمسمائة مليون دينار (500.000.000 دج)
فيما يتعلّق بالمؤسسات الماليّة المحددة في المادّة
71 من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمذكور أعلاه.

المادة 3: يجب على البنوك والمؤسسات الماليّة
التي يتواجد مقرها الرّئيسي في الخارج. أن تمنح
يساويء على الأقل؛ الحد الأدنى للررأسمال المطلوب
بموجبها الترخيص بالفر ع.

يجب تحرير هذا الترخيص وفق نفس الشروط
الواردة في الماذة 2 أعلاه.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادّة 4 : تمنح البنوك والمؤسّسات الماليّة
العاملة, طبقا للأمر المذكور أعلاه؛ أجلا يقدّر بسنتين
للتقيّد بالأحكام التنظيمية وذلك اعتبارا من تاريخ
إصدار هذا النظام.

عقب انقضاء الأجل الوارد في الفقرة الأولى
أعلاه. يسحب الاعتماد من البنوك أو المؤسّسات
الماليّة التي لا تلتزم بأحكام هذا النّظام وهذا
بموجب المادّة 5 من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمذكور أعلاه.

المادّة 5 : تلغى أحكام النّظام رقم 01-90 المؤرخ
في 12 ذي الحجة عام 1410 الموافق 4 يوليو سنة 21990
المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.

المادّة 6: ينشر هذا النّظام في الجريدة

حرر بالجزائر في 12 محرم عام 1425 الموافق 4
مارس سنة 2004.
محمد لكصاسي

نظام رقم 02-04 مؤرّخ في 12 محرّم عام 1425 الموافق
4 مارس سنة2004, يحدّد شروط تكوين الحد
الأدنى للاحتياطي الإلزامي.

إن محافظ بنك الجزائرء

- بمقتضى الأمر رقم 11-03 الموّرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلّق بالنقد والقرضء لاا سيّماالمادة 62

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10
ربيع الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001
الجزائرء
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10
ربيع الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001
الجزائرء

8 ربيع الأول عام 1425 ه
8 أبريل سنة 2004 م

يصدر النّظام الآتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذا النظام إلى تحديد
الشروط العامة لتكوين الاحتياطي الإلزامي.

المادة 2 : تلزم البنوك. حسب مفهوم المادّة 70
من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمذكور أعلاه,
بتكوين الاحتياطي الإلزامي.

المادّة 3 : رغم أحكام المادّة 2 أعلاه, لا تلزم
بتكوين الاحتياطي الإلزامي كل من البنوك
الموجودة في حالة إفلاس وتلك الموجودة في حالة

المادة 4 : يتم تكوين الاحتياطي الإلزامي للبنوك
من مجموع الاستحقاقات المجمّعة و/ أو المقترضة
بالدينار والاستحقاقات المرتبطة بالعمليات خارج
الميزانية باستثناء الاستحقاقات إزاء بنك الجزائر.
يمكن طرح الاستحقاقات المقترضة من البنوك الأخرى
وفقا للشروط التي يحدّدها بنك الجزائر.

المادّة 5 : لا يمكن أن تتجاوز نسبة الاحتياطي
الإلزامي 015؟ ويمكن أن تساوي 900. ‎١‏

يمكن ضبط نسبة الاحتياطي الإلزامي حسب
طبيعة الاستحقاقات, لا سيّما الاستحقاقات ذات أجل
استحقاق طويل.

المادّة 6 : يتشكّل الاحتياطي الإلزامي من الأرصدة

المادة 7: يتمثل مستوى الاحتياطي الإلزامي,
المتكون في الحسابات الجارية؛ فى المتوسئط
الحسابي للأرصدة اليومية المسجل خلال فترة تكوين
الاحتياطي الإلزامي.

المادة 8 : تعد فترة تكوين الاحتياطي الإلزامي
بشهر واحد. وتبداً من اليوم الخامس عشر
التقويمي من كل شهر وتنتهي في اليوم الرابع عشر
من الشهر التالي.

المادّة 9: يمكن موجودات الاحتياطي أن تعطى
عليها فوائد. لا يمكن أن تتجاوز نسبة الفائدة النّسبة
المتوسطة لعمليات إعادة تمويل بنك الجزائر.
ويمكن أن تساوي هذه النُسبة 900.


8 ربيع الأول عام 1425 ه
8 أبريل سنة 2004 م

المادة 0 تدفع الفائدة في أجل أقصاه اليوم
الواحد والعشرين من كل شهرء أي سبعة أيام يعد
المادة 11 : عندما لا يستوفي بنكء كلّيا أو جزئياء

شرط تكوين الاحتياطي الإلزامى المفروض عليه,
فوائد الاحتياطي بنسبة تتراوح بين نقطتين (2)
وخمس (5) نقاط.

المادة 12 : يمكن بنك الجزائر أن يرخّصء على
أساس غير تمييزي؛ بطرح بعض أنماط من الموجودات
من فمّة الاستحقاقات التى تدخل فى عملية حساب
لاحتياطي الإلزامي.

المادّة 13 : تستخرج العناصرء التي تدخل
فى حساب الاحتياطي الإلزامي: من محاسبة البنوك
مقفلة في الفترة الأخيرة للتصريح بالوضعيات
لاحتياطي الإلزامي.

المادّة 14 : ترسل البنوك لبنك الجزائر. تصريها
لشهر الأخير وهذا قبل نهاية فترة تكوين الاحتياطي
في حالة ما لم تقدّم هذه التتصريحات في إطار
لالتزامات التنظيمية المتعلّقة بتبليغ الوضعيات

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادّة 15 : في حالة انعدام التتصريحات خلال
الآجال المنصوص عليها في المادة 8 أعلاه. يكون
مستوى الاحتياطي الإلزامي المطبق هو مستوى

الفترة السابقة تضاف إليها نسبة 9010.

المادة 16 : يبلغ بنك الجزائر اللّجنة المصرفية
الإلزامي والعقويات المتعلّقة به والمطبقة.

بعدم تكوين الاحتياطي الإلزامي لفترة لا تتجاوز (6)

المادة 18 : يحدّدء عند الاقتضاءء بنك الجزائر
بموجب تعليمة وفي إطار المبادىء المنصوص عليها
في الموادٌ المذكورة أعلاه, الشروط الحقيقية لتكوين
الاحتياطي الإلزامي.

المادة19: ينشر هذا التّظام في الجريدة

حور بالجزائر في 12 محرم عام 1425 الموافق 4
مارس سنة 2004.

محمد لكصاسي

المطبعة الرسميّة, حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


