Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-51 ممضي في 01 فبراير 2016
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 07 فبراير 2016، الصفحة 4
  Summary: يحدد شروط وكيفيات إخضاع التونة البيضاء المستوردة والموجهة للتحويل إلى تخفيض من الحقوق الجمركية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-52 ممضي في 01 فبراير 2016
  Author: وزارة الطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 07 فبراير 2016، الصفحة 4
  Summary: يحدد القواعد التقنية لإنتاج الكهرباء.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-53 ممضي في 01 فبراير 2016
  Author: وزارة الطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 07 فبراير 2016، الصفحة 8
  Summary: يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز خط كهربائي ذي الضغط العالي والعالي جدا في ولاية بسكرة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-54 ممضي في 01 فبراير 2016
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 07 فبراير 2016، الصفحة 9
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 97-100 المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1417 الموافق 29 مارس سنة 1997 الذي يحدد تنظيم غرف الصناعة التقليدية والحرف وعملها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-55 ممضي في 01 فبراير 2016
  Author: وزارة السكن العمران والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 07 فبراير 2016، الصفحة 11
  Summary: يحدد شروط وكيفيات التدخل في الأنسجة العمرانية القديمة.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-490 ممضي في 28 ديسمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 85 المؤرخة في 30 ديسمبر 2023، الصفحة 35
          Summary: يتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للعقار الحضري وتنظيمها وسيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-56 ممضي في 01 فبراير 2016
  Author: وزارة الأشغال العمومية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 07 فبراير 2016، الصفحة 17
  Summary: يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز مخرج مركز الردم التقني لحاميسي والتفاف إقامة الدولة لزرالدة عن طريق ازدواج الطريق الوطني رقم 67 والطريق الولائي رقم 212.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-470 ممضي في 25 نوفمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 89 المؤرخة في 25 نوفمبر 2021، الصفحة 13
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 16-56 المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1437 الموافق أول فبراير سنة 2016 والمتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز مخرج مركز الردم التقني لحاميسي والتفاف إقامة الدولة لزرالدة عن طريق ازدواج الطريق الوطني رقم 67 والطريق الولائي رقم 7.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-57 ممضي في 01 فبراير 2016
  Author: وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 07 فبراير 2016، الصفحة 18
  Summary: يتضمن نقل مقر مركز الدراسات والبحث في الاتصالات السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 04 أكتوبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 المؤرخة في 23 أكتوبر 2016، الصفحة 31
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة المكلفة بإعداد الجرد الكمي والكيفي والتقديري لأملاك مركز الدراسات والبحث في الاتصالات السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وحقوقه والتزاماته ومستخدميه.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-58 ممضي في 03 فبراير 2016
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 07 فبراير 2016، الصفحة 18
  Summary: يحدد شروط إعداد وإصدار جواز السفر الاستعجالي.

  Title: قرار ممضي في 04 فبراير 2016
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 07 فبراير 2016، الصفحة 20
  Summary: يحدد كيفيات الاعتماد لممارسة نشاط استيراد الذهب والفضة والبلاتين الخام نصف المصنعة أو المصنعة ونشاط استرجاع المعادن الثمينة وتأهيلها.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 19 يونيو 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 المؤرخة في 16 سبتمبر 2019، الصفحة 18
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 4 فبراير سنة 2016 الذي يحدد كيفيات الاعتماد لممارسة نشاط استيراد الذهب والفضة والبلاتين الخام نصف المصنعة أو المصنعة ونشاط استرجاع المعادن الثمينة وتأهيلها.

  Title: قرار ممضي في 02 نوفمبر 2015
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 07 فبراير 2016، الصفحة 23
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس الوطني للتقييس.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 09 أبريل 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 المؤرخة في 03 سبتمبر 2017، الصفحة 18
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 19 محرم عام 1437 الموافق 2 نوفمبر سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء المجلس الوطني للتقييس.

  Title: قرار ممضي في 02 نوفمبر 2015
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 07 فبراير 2016، الصفحة 23
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 12 شعبان عام 1435 الموافق 10 يونيو سنة 2014 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني للقياسة القانونية.

  Title: قرار ممضي في 14 نوفمبر 2015
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 07 فبراير 2016، الصفحة 24
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 7 أبريل سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة المؤسسات المسماة "محضنة بسكرة".

  Title: قرار ممضي في 14 نوفمبر 2015
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 07 فبراير 2016، الصفحة 24
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 7 أبريل سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة المؤسسات المسماة "محضنة سيدي بلعباس".

  Title: قرار ممضي في 14 نوفمبر 2015
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 07 فبراير 2016، الصفحة 24
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 7 أبريل سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة المؤسسات المسماة "محضنة ميلة".

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 25 نوفمبر 2015
  Author: وزارة الطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 07 فبراير 2016، الصفحة 24
  Summary: يحدد قائمة المواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة وتصنيفها.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 19 يونيو 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 المؤرخة في 24 يوليو 2024، الصفحة 29
          Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 13 صفر عام 1437 الموافق 25 نوفمبر سنة 2015 الذي يحدد قائمة المواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة وتصنيفها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 29 نوفمبر 2015
  Author: وزارة الطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 07 فبراير 2016، الصفحة 26
  Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1434 الموافق 20 أكتوبر سنة 2013 الذي يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 137-302 الذي عنوانه 'الصندوق الوطني لدعم الاستثمار للكهربة والتوزيع العمومي للغاز".

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 29 ديسمبر 2015
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 07 فبراير 2016، الصفحة 28
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 20 محرم عام 1436 الموافق 13 نوفمبر سنة 2014 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المركز الوطني لتجهيز معطوبي وضحايا ثورة التحرير الوطني وذوي الحقوق.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 21 يوليو 2015
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 مؤرخة في 07 فبراير 2016، الصفحة 29
  Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين بعد الإدماج في رتبة مفتش رئيسي لرخصة السياقة والأمن في الطرق ومدته ومحتوى برنامجه.


Content:

Year: 2016, Number: 007
مرسوم تنفيذي رقم 51-16 مؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1437 الموافق أوّل فبراير سنة 2016 يحدد +
إخضاع التونة البيضاء المستوردة والموجهة للتحويل إلى تخفيض من الحقوق الج

مرسوم تنفيذي رقم 16 - 52 مؤَرخ في 22 ربيع الثاني عام 1437 الموافق أوّل فبراير سنة 2016, يحدد القواعد التقنية

مرسوم تنفيذي رقم 53-16 مؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1437 الموافق أوّل فبراير سنة 2016, يت
بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز خط كهربائى ذي الضغط العالى والعالى جدا فى ولاية بسكرة

م تنفيذي رقم 16 - 54 مؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1437 الموافق أوّل فبراير سنة 2016, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 97 - 100 المؤرّخ في 21 ذي القعدة عام 1417 الموافق 29 مارس سنة 1997 الذي يحدد تنظيم غرف
الصناعة التقليدية والحرف وعملها

مرسوم تنفيذي رقم 16- 55 مؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1437 الموافق أوّل فبراير سنة 2016. يحدد شروط وكيفيات
التدخل فى الأنسجة العمرانية القديمة

مرسوم تنفيذي رقم 56-16 مؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1437 الموافق أوّل فبراير سنة 2016, يتضمن التصريع بالمنفعة
العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز مخرج مركز الردم التقني لحاميسي والتفاف إقامة الدولة لزرالدة عن طريق
ازدواج الطريق الوطني رقم 67 والطريق الولا

مرسوم تنفيذي رقم 57-16 مؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1437 الموافق أوّل فبراير سنة 2016, يتضمن نقل مقر مركز
الدراسات والبحث فى الاتصالات السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

مرسوم تنفيذي رقم 16 - 58 مؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 3 فبراير سنة 2016, يحدد شروط إعداد وإصدار
جواز السفر الاستعجالى

مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 4 فبراير سنة 2016, يحدّد كيفيات الاعتماد لممارسة نشاط استيراد
الذهب والفضة والبلاتين الخام نصف المصنعة أو الملصنعة ونشاط استرجاع المعادن الثمينة

وزارة الصناعة والمناجم

مؤرخ في 19 محرّم عام 1437 الموافق 2 نوفمبر سنة 2015, يتضمن تعيين أعضاء المجلس الوطني للتقيي

مؤرخ في 19 محرم عام 1437 الموافق 2 نوفمبر سنة 2015, يعدّل القرار المؤرخ في 12 شعبان عام 1435 الموافق 10
يونيو سنة 2014 الذي يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الديوان الوطنى للقياسة القانونية

مؤرخ في 2 صفر عام 1437 الموافق 14 نوفمبر سنة 2015, يعدّل القرار المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1434 الموافق
7 أبريل سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة المؤسسات المسماة "'محضنة بسكرة”

مؤرخ في 2 صفر عام 1437 الموافق 14 نوفمبر سنة 2015, يعدّل القرار المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1434 الموافق
7 أبريل سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة الم ت المسماة 'محضنة سيدى بلعباس”

مؤرخ في 2 صفر عام 1437 الموافق 14 نوفمبر سنة 2015, يعدّل القرار المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1434 الموافق
7 أبريل سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة المؤسسات المسماة "محضنة ميلة”


وزارة الطاقة

قرار وزاري مشترك مؤَرخ في 13 صفر عام 1437 الموافق 25 نوفمبر سنة 2015, يحدّد قائمة المواد والمنتوجات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 صفر عام 1437 الموافق 29 نوفمبر سنة 2015, يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1434 الموافق 20 أكتوبر سنة 2013 الذي يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب
التخصيص الخاص رقم 302-137 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم الاستثمار للكهربة والتوزيع العمومي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1437 الموافق 29 ديسمبر سنة 2015, يعدل القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 20 محرم عام 1436 الموافق 13 نوفمبر سنة 2014 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المركز الوطنى لتجهيز معطوبي
وضحايا ثورة التحرير الوطني وذوي الحقوق

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 5 شؤّال عام 1436 الموافق 21 يوليو سنة 2015, يحدّد كيفيات تنظيم التكوين بعد الإدماج
في رتبة مفتش رئيسي لرخصة السياقة والأمن في الطرق ومدته ومحتوى برنا


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 07

مرسوم تنفيذي رقم 51-16 مؤرخ في 22 ربيع الثاني
عام 1437 الموافق أول فبراير سنة 2016 يحدد
شروط وكيفيات إخضاءع التونة البيضاء
المستوردة والموجهة للتحويل إلى تخفيض من
الحقوق الجمركية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور . لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجمارك, المعدل والمتمم.؛
- وبمقتضى القانون رقم 16-11 المؤرخ في 3 صفر
عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2012, لا سيما المادة 57 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 57 من القانون
رقم 16-11 المؤرخ في 3 صفر عام 1433 الموافق 28
ديسمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد كيفيات إخضاع التونة البيضاء المستوردة
والموجهة للتحويل إلى معدل 15 9 من الحقوق

المادة 2: تتم الجمركة قصد الوضع للاستهلاك
وبتطبيق معدل 15 9 من الحقوق الجمركية على التونة
لفرعية التعريفية الآتية :

- 02.31.00 03 : -- سمك التونة الأبيض أو
لجرمون (تونوس ألالونفا)ء

- 03.41.00 03 : -- سمك التونة الأبيض
لجرمون (تونوس ألالونفا)ء

- م 04.89.00 03:-- غيرها (شرائح التونة

المادة 3 : تخضع التونة البيضاء المحددة في المادة 2
من هذا المرسوم إلى معدل 15 96 من الحقوق الجمركية
يمارسون نشاط تحويل التونة البيضاء.

المادة 4: تؤهل مصالح الجمارك المختصة للقيام
التونة البيضاء المستوردة والموجهة للتحويل.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 22 ربيع الثاني عام 1437
الموافق أوّل فبراير سنة 2016.

عبد المالك سلال
جل
مرسوم تنفيذي رقم 52-16 مؤَرّخ في 22 ربيع الثاني

عام 1437 الموافق أول فبراير سنة 2016, يحدد
القواعد التقنية لإنتاج الكهرباء.

إن الوزير الأول

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق
بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات. المعدّل
والمتمّم؛ لا سيما المادة 28 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 04-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004


28 ربيع الثاني ص 7ه
01

7 فبراير سنة 6

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15- 125 الموؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 342-01 المؤرخ
في 11 شعبان عام 1422 الموافق 28 أكتوبر سنة 2001
والمتعلق بالتدابير الخاصة بحماية العمال وأمنهم من
الأخطار الكهربائية فى الهيئات المستخدمة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 464-05 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005
والمتعلق بتنظيم التقييس وسيره. لا سيما المادة 22

منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 198-06 المؤرخ
في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006
والمتعلق بضبط التنظيم المطبق على المؤسسات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 428-06 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 نوفمبر سنة 2006
والمتعلق بتحديد إجراء منح رخص استفلال المنشآت
لإنتاج الكهرباء؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 429-06 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 نوفمبر سنة 2006
والمتعلق بتحديد دفترالشروط المتعلق بحقوق
وواجبات منتج الكهرباء؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06- 430 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 نوفمبر سنة 2006
والمتعلق بتحديد القواعد التقنية لتصميم شبكة نقل
الكهرباء و استغلالها وصيانتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-07 المؤرخ
في 14 رمضان عام 1428 الموافق 26 سبتمبر سنة 2007
والمتعلق بتحديد كيفيات التموين واستخدام الغير
لشبكات نقل وتوزيع الكهرباء والغازء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 335-09 المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 1430 الموافق 20 أكتوبر سنة
9 والمتعلق بتحديد كيفيات إعداد وتنفيذ الخططات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 341-11 المؤرغخ
في 28 شوؤّال عام 1432 الموافق 26 سبتمبر سنة 2011
والمتعلق بتحديد كيفيات منح امتياز استعمال الموارد
المائية لإقامة هياكل عند أسفل السدود ونقاط المياه
ومنشآت التحويل لتزويد المصانع الهيدروكهربائية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ
في 20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 28 من القانون
رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5
فبراير سنة 2002 والمتعلق بالكهرباء وتوزيع الغاز
بواسطة القنوات؛ يحدد هذا المرسوم القواعد التقنية
لإنتاج الكهرباء.

أحكام عامة

الملا 2 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم بما يأتي :

- الانطلاق المستقل : نظام انطلاق سريع لوحدة
إنتاج في حالة الغياب العام للجهد بواسطة تجهيز
ممون من مصدر مستقل مثل وحدة الديازل.
المرسوم التنفيذي رقم 342-01 المؤرخ في 11 شعبان عام
2 الموافق 28 أكتوبر سنة 2001 والمذكور أعلاه.

- تيار الدارة القصيرة : كما تم تعريفها في المادة
2 من المرسوم التنفيذي رقم 342-01 المؤرخ في 11
شعبان عام 1422 الموافق 28 أكتوبر سنة 2001 والمذكور
أعلاه.

- الأجهزة الكهربائية : الماكنات الدوارة والعتاد
الكهربائي الذي يضمن في الدارة وظيفة أو عدة
وظائف كالحماية والتحكم والتقسيم والربط.

- الأجهزة الميكانيكية : المعدات والقنوات التي
يشكل الضغط فيها عاملا أساسيا على مستوى التصميم
أو الأجهزة التي تشكل خطر فرط التسخين المتوقع
لإنتاج البخار أو الماء الفارط التسخين عند درجة
حرارة تزيد عن 110 *م.
النشاطات المرتبطة بإنتاج الكهرباء.

- منشاآت إنتاج الكهرباء : بالإضافة إلى
التعريف المنصوص عليه في المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 06- 430 المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1427
الموافق 26 نوفمبر سنة 2006 والمذكور أعلاه. تعد
منشآت لإنتاج الكهرباء بمفهوم هذا المرسوم.؛ كل منشأة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 07

* أصلها حراري تقليدي : منشاآت إنتاج
الكهرباء التي تستخدم الحرارة المتأتية من محروقات

* أصلها مائي : منشآت إنتاج الكهرباء التي
تستخدم الطاقة الكامنة في الماء (السدود والحواجز
لمائية التلية و مجاري المياه إلخ...)؛

+ أصلها الطاقة الهوائية : منشات إنتاج

* أصلها الطاقة الحرارية الجوفية : منشآت
إنتاج الكهرباء التي تستخدم حرارة الأرضء
* أصلها الكتلة الحيوية : منشآت إنتاج
* الهجيثة : منشآت إنتاج الكهرباء التي
تستخدم مصادر الطاقة الأحفورية والمتجددة لإنتاج
- منشب أرضي : كما تم تعريفها في المادة 2 من
لمرسوم التنفيذي رقم 342-01 المؤرخ في 11 شعبان عام
2 الموافق 28 أكتوبر سنة 2001 والمذكور أعلاه.

لمادة 2 من المرسوم التنفيذي رقم 06- 430 المؤر خ
في 5 ذي القعدة عام 1427 الموافق 26 نوفمبر سنة 2006
وا مذكدرٍ أعلاه.

الكهرباء بصفة تضمن الوقاية من الصدمة الكهربائية
أو الحريق أو الانفجار أو أي شكل خطر آخر يترتب
عليها.

الملاة 4 : لا تطبق أحكام هذا المرسوم على منشآت

التصريف والأسس, والهياكل والسياج والغطاء التابعة

الملاة 5 : ب يجب أن تكون مشاريع إنجاز منشآت
إنتاج الكهرباء وتجديدهاوتوسيعهاوتعديلها ونقلها
وإصلاحهاء مطابقة لأحكام التنظيم المعمول به المتعلق

الملاة 6 : تحدد حدود منشأة إنتاج الكهرباء بقاطعة

الملاة 7: تمارس مصالح الوزارة المكلفة بالطاقة
في حدود صلاحياتها وحسب الشروط المحددة في
القوانين والتنظيمات المعمول بهماء المراقبة التقنية
والرقابة الإدارية لمنشآت إنتاج الكهرباء.

وتشمل المراقبة التقنية والرقابة الإدارية أي
شروط الاستغلال لهذه المنشآت.

الملاة 8 : يمكن مصالح الوزارة المكلفة بالطاقة أن
يرى أن جهازا يشكل أخطارا كبيرة على أمن الأشخاص
والممتلكات.

الملاة 9 : يتم إعداد خصائص تتعلق بالشروط
التقنية المطبقة على تصميم وإنجاز واختبار واستغلال
وصيانة كل جهاز في شكل لوائع فنية, وفقا للتنظيم
المعمول به.

القواعد التقنية لإنجاز منشأة إنتاج الكهرباء

الملاة 10 : يجب أن يتحقق المستغل من أن منشآت
لاستغلال وحماية البيئة.

الملاة 11 : يجب أن تصمم منشآت إنتاج الكهرباء

أيا كانت طبيعتها وفي كل أجزائها وتعد حسب الجهد

لمعمول به الانطلاق المستقل والأجهزة التي تضمن
ضبط الجهد والتردد.

مؤهلون باستعمال عتاد كهربائي مناسب, بدمج
أمن العمال في اختيار التقنيات والتكنولوجيات
وتنفذ الإضافات والتعديلات والتصليحات حسب
الشروط نفسها.

المللاة 12 : تصمم الأجهزة الموجهة لمنشآت إنتاج
الكهرباء وتنجز وتركب أوتصلح طبقا للإجراءات
التنظيمية والمقاييس والمعايير المعمول بهاء مع الأخذ
بعين الاعتبار كل العوامل الفعالة التي تسمح بضمان
وتحمل الأعباء الموافقة لاستعمالها المرتقب. وذلك طول
مدة عمرها المتوقع

يخضع كل جهاز. قبل تشغيله أو وضعه تحت
مراقبة مصالح الوزارة المكلفة بالطاقة. غير أنه يمكن

أن تنفذ تحت مراقبة هيئات أخرى متخصصة ومعتمدة
وفقا للأحكام التنظيمية المعمول بها.

الملا 13 : تجهز منشأة إنتاج الكهرباء بجهاز تعداد
كامل للطاقة الكهربائية والغاز وفقا للأحكام التنظيمية
المعمول بها.


28 ربيع الثاني ص 7ه
01

7 فبراير سنة 6

الملا 14 : يوضع جهاز أو مجموعة أجهزة للقطع
عند أصل كل منشأة إنتاج الكهرباء وكذا أصل كل دارة؛
الملة 15 : تصمم أجهزة التحكم والحماية الملخصصة
لتشغيل أو قطع العوازل الكهربائية.؛ وفقا للأحكام
تحدد تدابير الوقاية من أخطار الحريق المترتبة
على تسرب واشتعال العوازل الكهربائية السائلة
والسريعة الالتهاب الملستعملة فى التجهيزات
الكهربائية بقرار من الوزير المكلف بالطاقة حيث
تأخذ أحكامه فى الحسبان ما يأتى :
- طبيعة العتاد الكهربائى المعنى.
- الخصائص الفيزيائية للعازل الكهربائى.
- خصائص المحلات أو مواقع تواجد هذا العتاد.
الملاة 16 : تصمم وتركب وفقا للأحكام التنظيمية
لمعمول بهاء القنوات والأجهزة الكهربائية في المناطق
لتي تمثل أخطارا وفي المحلات أو المواقع التي تعالج أو
تصنع أو تستعمل يدويا أو تخزن فيها المواد القابلة
للاحتراق, فور اتصالها بشعلة أو شرارة وتت تتسبب في
متداد الحريق بسرعة.
الملاة 17 : يوضع في كل دارة نهائية جهاز قطع
ستعجالي يمكن التعرف عليه والوصول إليه بسهولة
لنواقل النشيطة. ويجوز أن يتحكم هذا الجهاز في عدة

دارات نهائية.

الملا 18 : تصمم وفقا للأحكام التنظيمية المعمول
بهاء المناشب الأرضية وفرع النواقل الخاصة بالتأريض
أو الاتصالات المتكافنّة الجهد والمقاومات الأرضية
والنواقل الأرضية المتصلة بمنشب أرضى غير المناشب
الأرضية الخاصة بالكتل.

الملاة 19 : يجب أن يتوفر لدى كل منشأة إنتاج
الكهرباء نظام حماية ضد خلل تيار الدارة القصيرة
للمنشآت أو خلل فى العزل للمنشآت الموصولة بالشبكة
الكهربائية.

الملاة 20 : يجب أن تكون كل منشأة إنتاج الكهرباء
تحتوي على خطوط جوية غير معزولة. محمية من آثار

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

الملا 21 : يجب قبل الشروع في صناعة كل جهاز
ونظام مكافحة الحريق والحماية من الحرائق موجه
يحدد بقرار من الوزير المكلف بالطاقة.

الملاة 22 : قبل التشغيل أو الوضع تحت الضغط.؛
المصالح المختصة للوزارة المكلفة بالطاقة.

تحدد الشروط العامة للاستلام والمراقبة التقنية
والشروع في التشغيل والوضع تحت الضغط بقرارات
من الوزير المكلف بالطاقة.

الملاة 23 : يخضع كل تغيير أو تعديل أو استبدال
للوزارة المكلفة بالطاقة على أساس ملف تقنى يحدد
بقرار من الوزير المكلف بالطاقة.

الملا 24 : يضبط المستغل لكل جهاز سجلا للصيانة
حيث تثبت فيه بتاريخهاء الاختبارات والفحوص
الداخلية والخارجية والتنظيفات والإصلاحات.

ترقم صفحات هذا السجل بصفة مستمرة ابتداء
من الرقم واحد (1). ويقدم كلما طلبته مصالح الوزارة
المكلفة بالطاقة أو لجنة ضبط الكهرباء والغاز.

الكهرباء في حالة ما إذا وقع حادث أو عارض خطير؛
لاسيما الحريق أو الانفجار أو التلوث وفي كل مرة
يؤدي فيها إلى موت شخص أو يحدث جروحا وأضرارا
من شأئنها أن تؤدي إلى الموت أو انتشار وتدفق كل مادة
سريعة الالتهاب أو مواد كيميائية؛ أن يخبر على
الفور, المصالح الختصة للوزارة المكلفة بالطاقة
والسلطات المختصة إقليمياء ولجنة ضبط الكهرباء
والغاز حتى تتمكن من إجراء تحقيق في الحال.

الملاة 26 : مع مراعاة الأحكام التشريعية
والتنظيمية في مجال البيئة؛ تتم عملية هدم أو تفكيك
منشأة إنتاج الكهرباء على مرحلتين. مرحلة نزع المواد
الخطرة و مرحلة ثانية للهدم.

الملاة 27 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 22 ربيع الثاني عام 1437
الموافق أوّل فبراير سنة 2016.
عبد المالك سلال


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 07

تنفيذي رقم 53-16 مؤرخ في 22 ربيع الثاني
عام 1437 الموافق أول فبراير سنة 2016, يتضمن
التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة
بإنجاز خط كهربائي ذي الضغط العالي والعالي
جدا في ولاية بسكرة.

إن الوزير الأول

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 3-85
و125 (الفقرة 2 ) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
المتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلو
بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأو لى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئة في إطار التنمية المستدامة.
المعدل؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
بيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
لمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
اللؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 المتمم؛
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي
يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر 3 من
القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991 المتمم والمذكور أعلاه؛
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
1863 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993, المتمم والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى
كهربائى ذي الضغط العالى والعالى جداء 220 كف
بسكرة (220/400) سيدي عقبة, نظرا لطابع البنى
لتحتية ذات المصلحة العامة والبعد الوطنى
والاستراتيجي لهذه العملية. ‎١‏

المادة25: يخص طابع المنفعة العمومية للعملية
لمذكورة فى المادة الأو لى أعلاه.؛ الأملاك العقارية و/رأو
لإنجازها.

المادة 3: يخص قوام المنشأة الملتزم بهاء بعنوان
لعملية؛ إنجاز الخط الكهربائي ذي الضغط العالي
والعالي جداء 220 كف بسكرة (220/400) سيدي عقبة.
ذي طول قدره ثمانية وستون (68) كيلومترا.

المادة 4 : يؤخذ بعين الاعتبار . خلال مرحلة تنفيذ
المشروع موضوع هذا المرسوم,؛ بالملاحظات الناتجة عن
المشاورات التقنية والإدارية بين صاحب المشروع
والهياكل غير الممركزة لمؤسسات وهيئات الدولة؛
ولاسيما منها تلك التي تمثل وزارات الطاقة والدفاع
الوطني والأشغال العمومية والبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال والنقل والتهيئة العمرانية والسياحة
والصيد البحري والموارد المائية والبيئة والثقافة
والولايات. ‎١‏

المادة 5 : يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية فيما يخص عملية نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينية العقارية الضرورية
لإنجاز المنشأة المذكورة في المادة الأولى أعلاه.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَة

حرر بالجزائر في 22 ربيع الثاني عام 1437
الموافق أوّل فبراير سنة 2016.

عبد المالك سلال


28 ربيع الثاني ص 7ه
01

7 فبراير سنة 6

مرسوم تنفيذي رقم 54-16 مؤرخ في 22 ربيع الثاني
عام 7 الموافق أول فبراير سنة 2016. يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 100-97 المؤَرّخ في
1 في القعدة عام 1417 الموافق 29 مارس سنة
7 الذي يحدد تنظيمفرف الصنامة
التقليدية والحرف وعملها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التهيئة العمرانية
والسياحة والصناعة التقليدية.

- وبناء على الدستور ؛ لاسيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي
القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي المالي. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 100-97 المؤرخ
في 21 ذي القعدة عام 1417 الموافق 29 مارس سنة 1997
الذي يحدد تنظيم غرف الصناعة التقليدية والحرف
وعملهاء المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرخ
في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016
الذي يحدد صلاحيات وزير التهيئة العمرانية
والسياحة والصناعة التقليدية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-11 المؤرخ
في 22 صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011
والمتعلق بتعيين محافظى الحسابات., لا سيما المادة 3

منه؛ء
- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ماياتي:

الملاة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم. المرسوم
التنفيذي رقم 100-97 المؤرخ في 21 ذي القعدة عام
7 الموافق 29 مارس سنة 1997 والمذكور أعلاه.

الملاة 2 : تعدّل وتتمَّم أحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 100-97 المؤرخ في 21 ذي القعدة عام
7 الموافق 29 مارس سنة 1997 والمذكور أعلاه؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

"المادة 5 : ااا .([بدون تغيير حتى)
مساحات البيع ومناطق النشاطات الحرفية.

- جميع المهمات المسندة إليها من طرف الدولة
بعنوان النشاط الاقتصادي والاجتماعي للصناعة
التق لتقليدية المطورة في شكا الترقية والتنشيط
الاقتصادي والتكوين وتحسين المستوى والتمهين
والتصديق على منتوجات الصناعة التقليدية وتسليم
الشهادات بذلك ؛ وذلك بضمان تسيير الفضاءات
المذكورة أدناه:

* دار الصناعة التقليدية,

* مركز الشراءء

* مركز المهارات المحلية.

* ورشة التكوين والإنتاج,

* مركز دمغ الزرابي التقليدية.

* مركز عرض وبيع؛

* مركز امتياز.

تحدد المهام المسندة إلى كل فضاء من الفضاءات
المذكورة أعلاه بموجب قرار منالوزير الملكلف

الملاة 3: تعدّل أحكام المادة 11 من المرسوم
التنفيذي رقم 100-97 المؤرخ في 21 ذي القعدة عام
7 الموافق 29 مارس سنة 1997 والمذكور أعلاه

"المادة 11 : تتكون الجمعية العامة للغرفة

عدد المنتمين إليها عن ألفي (2000) عضو أو يساويه.

- عضو واحد ‎)١(‏ إضافي عن كل شريحة كاملة من
ألف (1000) منتم بالنسبة للغرف التي يفوق عدد
المنتمين إليها ألفي (2000) عضوء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 07

الملاة45: تعدل أحكام المادة 20 من المرسوم
التنفيذي رقم 100-97 المؤرخ في 21 ذي القعدة عام
7 الموافق 29 مارس سنة 1997 والمذكور أعلاه.

"المادة 20 : يتكون مكتب الغرفة من أعضاء
سنتين (2) قابلة للتجديد.

ويتكون كما يأتي :

- أربعة (4) أعضاء بالنسبة للغرف التي يبلغ عدد
أعضائها فى الجمعية العامة عشرين (20) عضوا
أساسياء

- عضو إضافي واحد (1) عن كل شريحة كاملة من

الملاة 5 : تعدّل أحكام المادة 29 من المرسوم
التنفيذي رقم 100-97 المؤرخ في 21 ذي القعدة عام
7 الموافق 29 مارس سثة 1997 والمذكور أعلاه.

"/المادة 29 : تفتح السنة المالية للغرفة في أوّل

تمسك حسابات الغرفة وفق قواعد اللحاسبة
التجارية والنظام المحاسبي المالي.

يتولى مراقبة حسابات الغرفة محافظ حسابات
يعين وفق التشريع والتنظيم المعمول بهما.
التشريع والتنظيم المعمول بهما.

يعدّ محافظ الحسابات تقريرا سنويا عن حسابات
الغرفة ويرسله إلى الجمعية العامة وإلى الوزير الوصي
وإلى الوزير المكلف بالمالية".

الملاة 6 : تعدّل وتتمّم أحكام المادتين الأولى و2 من
دفتر شروط تبعات الخدمة العمومية لغرف الصناعة
التقليدية والحرف وفق ما هو منصوص عليه في الملحق
بهذا المرسوم.

امل 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَة

حرر بالجزائر في 22 ربيع الثاني عام 1437
الموافق أول فبراير سنة 2016.

عبد ا مالك سلال

الملحق
دفتر شروط تبعات الخدمة العمومية
لغرف الصناعة التقليدية والحرف
'/مادّة الأولى : تشارك غرف الصناعة التقليدية
والحرف في تنظيم المهنيين وترقية الصناعة التقليدية
والحرف وتطويرها على مستوى دوائرها الإقليمية.

- جميع المهمات المسندة إليها من طرف الدولة
بعنوان النشاط الاقتصادي والاجتماعى للصناعة
التقليدية المطورة في شكل الترقية والتنشيط
الاقتصادي والتكوين وتحسين المستوى والتمهين
الشهادات بذلك, وذلك بضمان تسيير الفضاءات
المذكورة أدناه :

* دار الصناعة التقليدية.

* مركز الشراءء

* مركز المهارات المحلية؛

* ورشة التكوين والإنتاج,

* مركز دمغ الزرابي التقليدية.

* مركز عرض وبيع؛

* مركز امتياز؛

* قرية الصناعة التقليدية.

- تنفيذ كل العمليات الرامية إلى :

* تنظيم الحرفيين في تجمعات مهنية.

* مرافقة وتقوية قدرات الحرفيين أعضاء
الهياكل المنتخبة فى الغرف.

* مرافقة وتكوين منشطين اقتصاديين


28 ربيع الثاني ص 7ه
01

7 فبراير سنة 6

مرسوم تنفيذي رقم 16- 55 مؤرخ في 22 ربيع الثاني

7 الموافق أول فبراير سنة 2016 يحدد

شروط وكيفيات التدخل في الأنسجة العمرانية
القديمة.

إن الوزير الأول.
- بناء على تقرير وزير السكن والعمران والمدينة.
- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 3-85 و125
- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالتهيئة والتعمير. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة2001
والمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة.
- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 2003,

- وبمقتضى القانون رقم 06-06 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتضمن
- وبمقتضى القانون رقم 04-11 المؤرخ في 14
ربيع الأول عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011 الذي
يحدد القواعد التي تنظم نشاط الترقية العقارية؛
- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم رقم 684-83 المؤرخ في 21
صفر عام 1404 الموافق 26 نوفمبر سنة 1983 الذي يحدد
شروط التدخل فى المساحة الحضرية الموجودة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 الموؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 55-06 المؤرخ
في 30 ذي الحجة عام 1426 الموافق 30 يناير سنة 2006
الذي يحدد شروط وكيفيات تعيين الأعوان المؤهلين
التهيئة والتعمير ومعاينتها وكذا إجراءات المراقبة.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-14 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 4 مارس سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 320-14 المؤرخ
في 27 محرم عام 1436 الموافق 20 نوفمبر سنة 2014
والمتعلق بالإشراف على المشروع والإشراف المنتدب على
المشروع؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 19-15 المؤرخ
في 4 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 25 يناير سنة 2015
الذي يحدد كيفيات تحضير عقود التعمير وتسليمهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

المادة الأولى : تطبيقا لأحكامالمواد6 و8 و9 من
القانون رقم 04-11 المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1432
الموافق 17 فبراير سنة 2011 الذي يحدد القواعد التى
تنظم نشاط الترقية العقارية؛ يهدف هذا المرسوم إلى
تحديد شروط وكيفيات التدخل فى الأنسجة العمرانية
القديمة وكذا منح الترخيص الإداري.

المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم بما يأتي :
مجموعة العمارات والبنايات التي هي في حالة قدم
وتدهور ولا تتوفر فيها شروط النظافة وبها نقائص
لسكن والراحة والأمن والهياكل القاعدية والتجهيزات
والمساحات العمومية.

عملية التدخل : مجموعة أعمال و أشغال إعادة
لتأهيل والتجديد وبأو إعادة الهيكلة العمرانية

مخطط التدخل : مجموعة الوثائق والدراسا
لتى تبين بالتفصيل العمليات والأعمال التى يجب
لضرورية والتركيب المالي لهذه العمليات التي تم
إعدادها على أساس تشخيص وتحليل معطيات النسيج
لعمراني القديم و محيط ونمط التدخل.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 07

المتعامل: هيئة مختصة في المجال. تكلّف بالإشراف
المنتدب على المشروع المتعلق بعمليات التدخل في
المتدخل ( أو المتدة خلون): : شخص أو أشخاص
طبيعيون أو معنويون مؤهلون للقيام بعمليات
التدخل. يعيِّنهم المتعامل.
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة 3 : يهدف التدخل في الأنسجة العمراذ
القديمة إلى :
- إعادة تأهيل الأنسجة العمرانية القديمة قصد
تحسين مقاومتها وديمومتها ومنظرها وشروط قابلية
استعمالها السكنى.
- تجديد الأحياء القديمة من خلال إعادة هيكلة
وإعادة تأهيل وتجديد حالة الشبكات والعمارات
والبنايات والهياكل القاعدية والتجهيزات والمساحا
المادة 4 : تتم مباشرة عمليات التدخل في الأنسجة
العمرانية القديمة على مستوى كل تراب الولاية.؛
تطبيقا لأدوات التعميرء فى إطار حماية التراث المبنى
وتثميئه.

القديمة طابعاذا صالح عام. طبقا لآحكام المادة 13 من
القانون رقم 04-11 المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1432
الموافق 17 فبراير سنة 2011 والمذكور أعلاه.

المادة 5 : تنبثق عمليات التدخل في الأنسجة
العمرانية القديمة عن استراتيجية تدخّل تتضمن أعمالا
وأهدافا على المدى القصير والمتوسط والطويل مع
المادة 6 : تتم إعادة تأهيل العمارات والبنايات
ذات المنفعة التاريخية أو الثقافية أو المعمارية الخاصة.
وغير المصنفة وغير المحمية بموجب أحكام القانون رقم
04-8 المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو
سنة 1998 والمذكور أعلاه. في ظلاحترام قيمها
الفصل الثاني
شروط التدخل
القسم الأول
مباشرة عمليات التدخل
المادة 7: تندرج عم ليات التدخل في الأذ أنسجة
العمرانية القديمة في إطار برامج متعددة السنوات
تعدها الوزارة المكلفة بالعمران؛ على أساس الاحتياجات
المعبر عنها من طرف الولايات المعنية.

المادة 8 : تتضمن عمليات التدخل فى الأنسجة
العمرانية القديمة تدابير وأعمالا تكميلية. لاسيما

- توعية السكان للمحافظة على الأملاك ونوعية
الإطار المعيشى.

- ترقية ثقافة الحفاظ على الملكية المشتركة
وتسييرهاء

- التكوين فى مجال التدخل فى الأنسجة
لعمرانية القديمة.

المادة 9 : يتم إعداد احتياجات الولاية على أساس
طلبات التكفل بعمليات التدخل فى الأنسجة العمرانية
لقديمة. الصادرة عن المجالس الشعبية البلدية. ويتم

- معاينة حالة قدم البنايات وعدم توفرها على
لشروط الصحية ووجود خلل في نظام الأنسجة

- تسجيل هذا النمط من العمليات فى أدوات
لتهيئة والتعمير المعمول بها.

- البنايات المهددة بالانهيار والأعمال الخاصة التى

- الأنسجة العمرائنية القديمة ذات الأولوية التى
الهياكل و//أو تعزيز الأساسات.
عمليات التجديد و//أو إعادة الهيكلة العمرانية.
علامات التدهور فيها عمليات إعادة تأهيل متوسطة
تتمتّا في ترميم الأجزاءا لمشتركة والشبكات
والتجهيزات التقنية.
إعادة تأهيل خفيفة تتمكا في ترميم الواجهات
والمساكة.

المادة 11 : يرفق تبليغ برامج التدخل المتعددة


28 ربيع الثاني ص 7ه
01

7 فبراير سنة 6

- مبلغ الأغلفة الممنوحة قصد الدراسات والأشغال.
- آجال إنجاز برنامج التدخل.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار مشترك بين
الوزراء المكلفين بالجماعات المحلية والمالية والعمران.
القسم الثاني
إطار التسيير
برامج التدخل في الأنسجة العمرانية القديمة
ومتابعتها وتقييمها :
- لجنة إشراف. على مستوى الولاية.
- صاحب مشروع منتدب؛ يدعى في صلب النص
المادة 13 : تتكون لجنة الإشراف على عمليات
التدخل فى الأنسجة العمرانية القديمة, من الأعضاء
- الوالى أو ممثله؛. رئيساء
- رئيس المجلس الشعبي الولائي أو ممثله.
- رئيس أو رؤّساء المجالس الشعبية البلدية
- مدير الولاية المكلف بالسكن.
مدير الولاية المكلف بالتعمير.
مدير الولاية المكلف بالبيئة.
مدير الولاية المكلف بأملاك الدولة.
- مدير الولاية المكلف بالتنظيم والشؤون العامة.
المادة 14 : تكلف لجنة الإشراف بما يأتى :
العمرانية القديمة على مستوى الولاية وتصور
التكييفات اللازمة فى حالة تغييرات طارئة
- الفصل في جدوى وإمكانية القيام بعمليات
الشعبية البلدية المعنية وكذا تحديد أولويتهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

- إعداد احتياجات الولاية فيمايخص برنامج
التدخل وعرضها على الوزارة المكلفة بالعمران؛ لإبداء
الرأي.
- الإشراف على إنجاز برنامج التدخل المبلّغ إلى
الولاية.
- المصادقة على ملفات دراسات التدخل التي
إنجاز برامج التدخل.

- إبداء الرأي في كل المسائل التي تعرض عليها
والمتعلقة بالتدخل فى الأنسجة العمرانية القديمة.

المادة 15 : يرأس اللجنة التقنية المكلفة بعمليات
التدخل فى الأنسجة العمرانية القديمة الواقعة فى
تراب البلدية. رئيس المجلس الشعبي البلدي أو ممثله.
المجال تختارهم الإدارات غير الممركزة التابعة للدولة.
الممثلة فى لجنة الإشراف وكذا التقنيين التابعين
للجماعات المحلية.

- تنفيذ برنامج التدخل المخول للبلدية؛

- متابعة إنجاز عمليات التدخل,

- دراسة مطابقة ملفات الدراسات الخاصة بعملية
التدخل والموافقة عليهاء

- تنسيق النشاطات بين مختلف القطاعات.

- مساعدة المتعامل للتكفل بالصعوبات التى
تواجهه فى إطار تدخله.؛

- مساعدة لجنة الإشراف وإسداء النصيحة لها.

المادة 17 : يكلف المتعامل بما يأتى :

- ممارسة الإشراف المنتدب على المشروع لعمليات
التدخل فى الأنسجة العمرانية القديمة لحساب الدولة
والجماعات المحلية.

- إرسال ملفات الدراسات إلى اللجانء

- رفع التحفظات المحتملة؛

- إدارة عمليات التدخل.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 07

الفصل الثالث
كيفيات التدخل
القسم الأول
دراسات التدخل
المادة 18 : يترتب على مباشرة المتعامل لعمليات
المادة 19 : تأخذ دراسات التدخل بعين الاعتبار
تتكون دراسات التدخل من شقين (2) : دراسة

تحدد كيفيات إعداد دراسات التدخل وأجرها
بموجب قرار مشترك بين وزير المالية والوزير المكلف
بالعمران.

المادة 20 : يجب أن يتضمن ملف الدراسات

- إجراء التشخيص والخبرة التقنية للمبنى
وكشوف حالة الأماكن.
الأراضى وشبكات التهيئّة والمعطيات الاجتماعية
والاقتصادية.؛

- تعريف نمط التدخل الموصى به والأعمال الخاصة

- تقدير مبلغ الدراسة التنفيذية لعملية التدخل.

المادة 21 : يرسل ملف الدراسة الأولية للتدخل
الذي صدقت عليه اللجنة التقنية.؛ إلى لجنة الإشراف
قصد فحصه والموافقة عليه.

المادة 22 : تتوج الموافقة على الدراسة الأولية
للتدخل من طرف لجنة الإشراف بقرار من الوالي
يتضمن تحديد محيط التدخل و تعريف نمط التدخل.
طبقا للتنظيم المعمول به؛ فور دخول قرار الوالي حيز

المادة 23 : يترتب على الموافقة على الدراسة
الأولية للتدخل من طرف لجنة الإشراف, إعداد دراسة

- أعمال تغيير الهيكل العمراني للنسيج
العمراني القديم

القديمة التى تحدد معايير إعادة تأهيل العمارات
والبنايات الموجودة وإدراج أشكال معمارية جديدة
والتدخل فى المساحات غير المبنية.
ذات الطابع الاجتماعي أو الاقتصادي أو البيئى الواجب
- الكشف الوصفى للعمليات ومخطط الأعمال
- مخطط التهيئة العامة المبرمج والخاص
- مواصفات قواعد التعمير والهندسة المعمارية
القاعدية والشبكات الواقعة داخل محيط التدخل.
- دفتر أو دفاتر الشروط الخاصة.
- التقييم المالي لعمليات التدخل.
- الجدول الزمني التقديري للإنجازء بما في ذلك
منهجية التقييم الدوري لعملية التدخل.
وإعداد دفتر صحي لكل عمارة.

القسم الثاني
مخطط التدخل والترخيص الإداري
المادة 25 : يقوم رئيس المجلس الشعبي البلدي
المعني بإخضاع مشروع مخطط التدخل, بعد الموافقة
على الدراسة التنفيذية من طرف اللجنة التقنية ور أي
لجنة الإشراف. لتحقيق عمومي لمدة خمسة وأربعين
(45) يوما.
يعرض مشروع مخطط التدخل على المصالح
المختصة التابعة لوزارة الدفاع الوطني ووزارة الثقافة.؛
لإبداء الرأي. عندما يشتمل محيطه على منشآت أو
المادة 26 : يصبح مخطط التدخل الذي وافقت عليه
لجنة الإشراف, نافذا بعد صدور قرار الوالي.
الجمهور للإعلام. وترسل نسخة منه إلى الوزارة المكلفة
بالعمران.


5 ربيع الثاني عام 7ه

7 فبراير سنة 016

المادة 27 : يؤهل قرار الوالي الذي يتضمن الموافقة
على مخطط التدخل. العمليات المسجلة فيه للاستفادة
من إعانة الدولة

المادة 28 : تطبق مواصفات وقواعد التعمير المحددة
في مخطط التدخل على كل الملساحات والعمارات
الواقعة داخل محيط التدخل.

المادة 29 : يمكن تعديل مخطط التدخل أو مراجعته
في الحالات الآتية :

- تدهور البنايات على إثر ظواهر طبيعية.

- إنجاز مشروع مهيكل ذي منفعة وطنية.

- عدم تجسيد عملية التدخل في الآجال المحددة.

يخضع تعديل مخطط التدخل أو مراجعته إلى
نفس الإجراءات التى حددت إعداده والموافقة عليه.

المادة 30 : يسلم ترخيص إداري لإنجاز عمليات
المجلس الشعبي البلدي ويبلغ إلى المتعامل المعني.

يرفق نموذج الترخيص الإداري بالملحق بهذا

القسم الثالث
إنجاز عمليات التدخل

المادة 31: يجب على المتعامل أن يوكل إنجاز
عمليات التدخل فى الأنسجة العمرانية القديمة إلى
مرقين معتمدين وإلى مؤسسات وذلك طبقا للتنظيم
لمعمول به.

المادة 32 : يترتب على إنجاز عمليات التدخل في

يحدد نموذج دفتر الشروط بموجب قرار من

المادة 33 : عندما تقتضي عمليات التدخل على
مستوى العمارات السكنية ضرورة إخلاء الأماكن. فإن
لجماعات المحلية تضمن الإسكان المؤقت للشاغلين خلال
مدة الأشغال.

المادة 34 : يترتب على إتمام إنجاز عمليات التدخل
فى الأنسجة العمرانية القديمة المحددة فى مخطط
التدخل. إعداد حصيلة مادية ومالية من طرف لجنة

يرسل رئيس لجنة الإشراف نسخة من الحصيلة
المادية والمالية للعمليات إلى الوزير المكلف بالعمران

يتم إقرار اختتام العمليات المسجلة في برامج
التدخل من طرف الوزير المكلف بالعمران

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

الفصل الرابع
أحكام مالية

المادة 35 : يتم تمويل عمليات التدخل في الأنسجة
العمرانية القديمة فور صدور قرار الوالي المتعلق
بمحيط ومخطط التدخل.

المادة 36 : تتم تغطية تمويل عمليات التدخل على
الخصوص في الأآنسجة العمرانية القديمة. عن طريق :

- حساب التخصيص الخاص رقم 302-114 الذي
عنوانه "الصندوق الخاص لإعادة الاعتبار للحظيرة
العقارية لبلديات الولاية.

- إعانات من الدولة والجماعات المحلية.

- العمليات الخاصة بميزانية التجهيز للدولة
واللخصصة للتكفل بالقيام بالدراسات والأشغال الخاصة
بعمليات التدخل فى الأنسجة العمرانية القديمة.

- الإعانات العمومية الممنوحة في إطار إعادة

- مساهمات المالكين في إطار
الأشغال.

- الهبات والوصايا.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار
مشترك بين الوزراء المكلفين بالجماعات المحلية والمالية
والعمران

شاركتهم في

الفصل الخامس
أحكام نهائية
المادة 37 : يتم هدم كل التهيئات غير الشرعية
التي تم القيام بها في الأجزاء المشتركة للبنايات
الواقعة داخل محيط التدخل. طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.
المادة 38: يمنع القيام بي تعديل أو إتلاف أو إعادة
تهيئة تمس الأجزاء المشتركة للأملاك المعاد تأهيلها.
عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما والمتعلقة
بالتهيئة والتعمير والهندسة المعمارية.
المادة 39 : تلغى كل الأحكام المخالفة لأحكام هذا
لمرسوم,؛ لااسيما الأحكام التي يتضمنها المرسوم رقم
6864-3 المؤرخ في 21 صفر عام 1404 الموافق 26
نوفمبر سنة 1983 الذي يحدد شروط التدخل في
لمساحة الحضرية الموجودة.
المادة 40 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
لرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشُعبيّة.
حرر بالجزائر في 22 ربيع الثاني عام 1437
لموافق أل فبراير سنة 2016.

عبد امالك سلال


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 07

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

- بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 55-16 المؤؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1437 الموافق أول فبراير سنة 2016 الذي
يحدد شروط وكيفيات التدخل فى الأنسجة العمرانية القديمة. لاسيما المادة 30 منه.

- ويمقتضى قرار ي رة المؤؤرخ في نئة والمتضمن تحديد محيط التدخل
وتعريف نمط التدخل.
- وبمقتضى قرار قَ ورخف نة والمتضمن المصادقة على مخطط التدخل.

المادة الأولى : يمنح
ومقر الشركة والعنوان

المادة 2 : يتعلق التدخل في الأنسجة العمرانية القديمة :
- الموقع (التسمية)

- تحديد الموقع والعنوان

- عدد العمارات والبثنايات

المادة 3: يكون الترخيص الإداري لإنجاز عمليات التدخل في الأنسجة العمرانية القديمة صالحا لمدة
ابتداء من تاريخ تبليغه إلى المتعامل.
المادة 4: يجب على المتعامل أن يباشر إنجاز عمليات التدخل فى الأنسجة العمرانية القديمة. فى أجل سنة
واحدة على الأكثر؛ ابتداء من تاريخ تبليغ الترخيص الإداري ويتم الإنجاز في الآجال المحددة في المادة 3 أعلاه.
المادة 5 : يمكن تمديد أجل هذا الترخيص مرة واحدة لمدة أقصاها 24 شهراء تحدد على أساس تقدير وتقييم

رئيس المجلس الشعبي البلدي


28 ربيع الثاني ص 7ه
01

7 فبراير سنة 6

مرسوم تنفيذي رقم 56-16 مؤرخ في 22 ربيع الثاني
عام 1437 الموافق أول فبراير سنة 2016, يتضمن
بإنجاز مخرج مركز الردم التقني لماميسي
والتفاف إقامة الدولة لزرالدة من طريق
ازدواج الطريق الوطني رقم 67 والطريق
الولائي رقم 212.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
المتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غشت سنة 2001
والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
و أمنهاء المعدل والمتمم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 المتمم؛
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤّرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ماياتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991, المتمم والمذكور أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
1863 المؤرخ في 7 صفر عام 1414الموافق 27 يوليو
سنة 1993, المتمم والمذكور أعلاه, يهدف هذا المرسوم إلى
مخرج مركز الردم التقني لحاميسي والتفاف إقامة
لدولة لزرالدة عن طريق ازدواج الطريق الوطني رقم
7 والطريق الولائي رقم 212, نظرا لطابع البنى
لتحتية ذات المنفعة العامة والبعد الوطنى
والاستراتيجي لهذه الأشغال. ‎١‏

المادة25: يتعلق طابع المنفعة العمومية بالأملاك
لعقارية و/ أو الحقوق العينية العقارية المستعملة
كوعاء لإنجاز مخرج مركز الردم التقني لحاميسي
والتفاف إقامة الدولة لزرالدة عن طريق ازدواج
لطريق الوطني رقم 67 والطريق الولائي رقم 212,
ولاسيما:

- وسط الطريق.

- المتحدرات؛

- الشريط الأرضى الوسطى.

- ملحقات أخرى للطريق.

المادة 3 : تمثل الأراضي المعنية بالتصريع بالمنفعة
العمومية مساحة إجمالية قدرها ثمانية وعشرون (28)
هكتارا وخمسون (50) آرا ؛ طبقا للمخطط الملحق بأصل
هذا المرسوم؛ وتقع في أقاليم الولايات الآتية :

- الجزائر : بلديات تسالة المرجة والدويرة
والمعالمة.

- تيبازة : بلدية دواودة.

المادة 4 : قوام الأشغال الملتزم بها بعنوان إنجاز
مخرج مركز الردم التقني لحاميسي والتفاف إقامة
الدولة لزرالدة عن طريق ازدواج الطريق الوطني رقم
7 والطريق الولائي رقم 212, كما يأتي :

- الخط الرئيسى : 19 كيلومتراء

- المقطع الجانبي : مسلكين 272+الشريط
الأرضي الوسطي + حواف الطريق. أي بعرض إجمالي
قدره 19 متراء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 07

المادة 5 : يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية فيما يخص عمليات نزع الأملاك
العقارية والحقوقالعينيةالعقاريةبعنوان
العملية المذكورة في المادة الأولى أعلاه.
المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 22 ربيع الثاني عام 1437
الموافق أول فبراير سنة 2016.
عبد المالك سلال
7

مرسوم تنفيذي رقم 57-16 مؤرخ في 22 ربيع الثاني
عام 7 الموافق أول فبراير سنة 2016, يتضمن
الاتصلات السلكيةواللاسلكية
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 15 - 125
الؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
1 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-98 المؤرخ
في 28 شوال عام 1418 الموافق 25 فبراير سنة 1998
والمتضمن إنشاء مركز الدراسات والبحث فى
الاتصالات السلكية واللاسلكية لدى إدارة البريد
والمواصلات,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-12 المؤرخ
في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012 الذي
يحدد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 398-12 المؤرخ
في 28 ذي الحجة عام 1433 الموافق 13 نوفمبر سنة 2012
والمتضمن تعديل القانون الأساسي لمركز الدراسات
والبحث في الاتصالات السلكية واللاسلكية وتغيير

تسميته إلى مركز الدراسات والبحث فى الاتصالات
السلكية واللاسلكية و تكنولوجيات الإعلام والاتصال.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ
في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية
والخاصة التابعة للدولة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 398-12 المؤؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1433
الموافق 13 نوفمبر سنة 2012 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى نقل مقر مركز الدراسات والبحث في
الاتصالات السلكية واللاسلكية و تكنولوجيات الإعلام
والاتصال من ولاية الجزائر إلى ولاية برج بوعريريج.

المادة 2 : تحول الأملاك والحقوق والالتزامات
والمستخدمون التابعون لمركز الدراسات والبحث في
الاتصالات السلكية واللاسلكية و تكنولوجيات الإعلام
والاتصال إلى المقر الجديد.

يترتب على نقل المركز إلى المقر الجديد إعداد جرد
كمي وكيفي وتقديري تعده طبقا للقوانين والتنظيمات
المعمول بهاء لجنة يعين أعضاءها كل من الوزير المكلف
بالبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال والوزير
المكلف بالمالية.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 22 ربيع الثاني عام 1437
الموافق أل فبراير سنة 2016.
عبد ا مالك سلال
7

تنفيذي رقم 16 - 58 مؤرخ في 24 ربيع الثاني
عام 1437 الموافق 3 فبراير سنة 2016 يحدد
شروط إعداد وإصدار جواز السفر الاستعجالي.

إن الوزير الأولء

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الدولة.
وزير الشؤون الخارجية والتعاون الدولي ووزير
الداخلية والجماعات المحلية,

- وبناء على الدستور.لاسيما المادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 03-14 المؤرخ في 24
ربيع الثاني عام 1435 الموافق 24 فبراير سنة 2014
والمتعلق بسندات ووثائق السفر.ء لا سيما المادة 4 منه.؛


28 ربيع الثاني ص 7ه
01

7 فبراير سنة 6

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
شروط إعداد وإصدار جواز السفر الاستعجالي.

المادة 2 : يتم إصدار جواز السفر الاستعجالي.

- المواطنين الجزائريين المقيمين في الخارج
والمسجلين لدى مركز دبلوماسي أو قنصلي وغير
حائزين جواز سفر بيومتري إلكتروني. الذين
يضطرون إلى التنقل على عجل. لأسباب عائلية أو
مهنية أو إدارية أو صحية. إلى خارج بلد إقامتهم؛

- المواطنين الجزائريين اللقيمين في الخارج
والمسجلين لدى مركز دبلوماسي أو قنصليء الذين
يوجدون في إقامة مؤقتة في بلد غير بلد إقامتهم
وضاع منهم جواز السفر أو تلف أو سرقء

- المواطنين الجزائريين غير المسجلين لدى مركز
وضعيتهم الإدارية فيما يخص الإقامة بالقبول من طرف
سلطات بلد الاستقبال, وهم في حاجة إلى جواز سفر ذي
مؤقتة في الخارج. الذين ضاع منهم جواز السفر أو تلف
أو سرق؛ والمضطرين إلى الالتحاق ببلد أجنبي أو أكثر
قبل عودتهم إلى الجزائر.

- المواطنين الجزائريين المقيمين في الخارج
والمسجلين لدى مركز دبلوماسي أو قنصلي الذين
يوجدون في إقامة مؤقتة في الجزائر وضاع منهم
جواز السفر أو تلف أو سرق أو انقضت مدة صلاحيته.؛
والمضطرين للعودة إلى بلد إقامتهم؛

- المواطنين الجزائريين المقيمين في الجزائر وغير
حائزين جواز سفر والمضطرين إلى التنقل على عجل
لأسباب عائلية أو مهنية أو إدارية أو صحية إلى خارج
التراب الوطتثى.

المادة 3 : تحدد مدة صلاحية جواز السفر
الاستعجالي بسنة واحدة (1) على الأكثر. تسري
ابتداء من تاريخ إعداده.؛ ولا يمكن تمديدها.

المسادة 4: يتضمن ملف طلب جواز السفم
الاستعجالى ما يأتى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

- الاستمارة المملوءة والموقعة من طرف المعني؛ أو
من طرف الولي الشرعي بالنسبة للقصر. مع وضع
بصمة السبابة اليسرى لطالبه.

وترفق استمارة الطلب بالوثائق الآتية :

1- نسخة من جواز السفر المنقضية صلاحيته أو
التصريح بالضياع أو التلف أو السرقة. بالنسبة
للمواطنين المسجلين لدى مركز دبلوماسي أو قنصليء

4- وثيقة تبرر الطلبء

5- صورتان شمسيتان (2) للهوية بالألوان
ورقميتان وحديثتان ومماثلتان.

المادة 5 : يخضع جواز السفر الاستعجالي عند
إعداده إلى نفس حقوق الطابع المطبقة على جواز السفر
البيومتري الإلكتروني.

المادة 6 : يعد ويسلم جواز السفر الاستعجالي
للطالبين المذكورين في الفقرات من 1 إلى 4 من المادة 2
أعلاه. من طرف المراكز الدبلوماسية أو القنصلية.

يعد ويسلم جواز السفر الاستعجالي للطالبين
المذكورين في لفقرة 5 من المادة 2 أعلاه. من طرف
المصالح المؤهلة للوزارة المكلفة بالشؤون الخارجية.

يعد ويسلم جواز السفر الاستعجالي للطالبين
المذكورين في الفقرة 6 من المادة 2 أعلاه. من طرف
الوالي.

المادة 7: يسلم جواز السفر الاستعجالي إلى
والمؤشر عليه والمفتوح خصيصا لهذا الغرض.

المادة 8 : يعاد جواز السفر الاستعجالي إلى
السلطة المختصة عند إصدار جواز سفر بيومتري
إلكتروني إلى صاحبه.

حرر بالجزائر في 24 ربيع الثاني عام 1437
الموافق 3 فبراير سنة 2016.

عبد المالك سلال


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 07

وزارة المالية

قرارمؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 7 الموافق 4
فبراير سنة 2016, يحدٌّ كيفيات الاعتماد لممارسة
نشاط استيراد الذهب والفضة والبلاتين الخام
نصف المصنعة أو الملصنعة ونشاط استرجاع
المعادن الثمينة وتاهيلها.

إن وزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15 - 125 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 15 - 169
المؤرخ في 6 رمضان عام 1436 الموافق 23 يونيو سنة
5 الذي يحدد كيفيات الاعتماد لممارسة نشاط
استيراد الذهب والفضة والبلاتين الخام نصف المصنعة
أو المصنعة ونشاط استرجاع المعادن الثمينة وتأهيلهاء

يقرّر ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 9 من
المرسوم التنفيذي رقم 169-15 المؤرخ في 6 رمضان عام
6 الموافق 23 يونيو سنة 2015 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد كيفيات الاعتماد لممارسة نشاط
استيراد الذهب والفضة والبلاتين الخام نصف المصنعة
أو المصنعة ونشاط استرجاع المعادن الثمينة وتأهيلها.

المادة 2 : يمكن طالب الاعتماد أو ممثله المؤهل
قانونا أن يحمل دفتر الشروط من الموقع الإلكتروني
للمديرية العامة للضرائب أو يسحبه لدى المديرية
الولائية للضرائب المختصة إقليميا.

المادة 3: يجب أن يكون الاكتتاب فى دفتر
الشروط مرفقا بملف يودع لدى المديرية الولائية
للضرائب المختصة إقليمياء يحتوي على ما يأتي :

- طلب خطي يحدد طبيعة الاعتماد المطلوب,
- تصريع يتعلق بالنشاط المزمع يبيّن على
الخصوص :
* مجال النشاطء
*الموقع,

يجب أن يكون سهل الولوج إليه من قبل موظفي إدارة
* شروط الحفاظ على البيئة. لاسيما منها

المنشآت المعدة لمعالجة النفايات والمخلفات والبقايا
وكيفية التخلص منهاء الناتجة عن مختلف عمليات
معالجة الذهب والفضة والبلاتين.
المواد الخطيرة والكواشف الكيميائية الضارة وكذا

- نسخة طبق الأصل من عقد ملكية المحل الخسص
لممارسة النشاط أو عند الاقتضاء؛. نسخة مطابقة لأصل
عقد الإيجار المعد لهذا الغرضء
وتكرير الذهب والفضة والبلاتين.

- شهادة الجودة العالمية (150) التي تسمح بضمان
مطابقة المصنوعات الفاخرة المعدة للبيع؛

- نسخة طبق الأصل من القانون الأساسى إذا تعلق
الأمر بشخص معنوي.

- مستخرج من شهادة الميلاد إذا تعلق الأمر

المادة 4: يسلّم المدير الولائي للضرائب المخته
إقليميا عند إيداع الملف والاكتتاب في دفتر الشروط


28 ربيع الثاني ص 7ه
01

7 فبراير سنة 6

في حالة ما إذا تبين أن الملف المقدم ناقص, يمنح
الوثائق الناقصة في هذا الملف.

المادة 5 : يخضع منح الاعتماد إلى عملية تحقيق
مسبقة من طرف المصالح المختصة للإدارة الجبائية
بغرض التحقق من المطابقة مع بنود دفتر الشروط.
لشروط والإجراءات المتعلقة بهاء يسلّم الاعتماد من
طرف المدير الولائي للضرائب المختص إقليميا حسب
(30) يوماء ابتداء من تاريخ إيداع الملف المذكور في
لمادة 3 أعلاه.

المادة 6 : في حالة عدم مراعةاة الالتزامات
لمكتتبة وعدم توفر الشروط المنصوص عليها
في دفتر الشروط؛ يحرر تقرير سلبي في نسختين
يؤشر عليه المدير الولائي للضرائب بعبارة "قرار

تسلم نسخة من هذا التقرير أو ترسل إلى صاحب
الطلب؛ تدعوه للامتثال لالتزاماته في أجل لا يتعدى
عشرة (10) أيام.

المادة 7 : لا يمكن المكتتب التصرف بصفة مستورد
أو مسترجع سواء أمام الغير أو أمام الإدارات العمومية
والمؤسسات الأخرى. إلا بعد الحصول على التسجيل في
السجل التجاري وعلى رقم التعريف الجبائي.

المادة 8 : طبقا لأحكام المادة 8 من المرسوم التنفيذي
رقم 169-15 المؤرخ في 6 رمضان عام 1436 الموافق 23
يونيو سنة 2015 والمذكور أعلاه؛ يترتب على عدم
مراعاة أحد الالتزامات الواردة في دفتر الشروط
سحب الاعتماد وكذا الشطب الفوري من قائمة
الأشخاص الممارسين لأي من الأنشطة المرتبطة بصناعة
المجوهرات.

المادة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائّر في 25 ربيع الثاني عام 1437
الموافق 4 فبراير سنة 2016.

عبد الرحمان بن خلفة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

الملحق الأول
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة المالية
المديرية العامة للضرائب
مديرية الضرائب لولاية

اعتماد (ل)
- (المادة 359 من قانون الضرائب غير المباشرة)
- (المرسوم التنفيذي رقم 169-15 المؤرخ في 6
رمضان عام 1436 الموافق 23 يونيو سنة 2015 الذي
يحدد كيفيات الاعتماد لممارسة نشاط استيراد الذهب
والفضة والبلاتين الخام نصف المصنعة أو املصنعة
ونشاط استرجاع المعادن الثمينة وتأهيلها).

استيراد الذهب والفضة والبلاتين الخام ونصف
المصنعة

إن المدير الولائي للضرائب.

يطلب الاعتماد لاستيراد الذهب والفضة والبلاتين الخام
ونصف المصنعة.

- نظرا للحجج المقدمة من طرفه والمدعمة لهذا الطلب
وبعد الاكتتاب في دفتر الشروط المحدد بموجب المرسوم
التنفيذي رقم 169-15 المؤرخ في 6 رمضان عام 1436
الموافق 23 يونيو سنة 2015 الذى يحدد كيفيات الاعتماد
لممارسة نشاط استيراد الذهب والفضة والبلاتين الخام
نصف المصنعة أو المصنعة ونشاط استرجاع المعادن
الثمينة وتأهيلهاء

يعتمد صاحب الطلب بصفة مستورد للذهب والفضة
والبلاتين الخام ونصف المصنعة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 07

الملمق الثاني
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة المالية
المديرية العامة للضرائب

مديرية الضرائب لولاية

اعتماد (2)
- (المادة 359 من قانون الضرائب غير المباشرة)

- (المرسوم التنفيذي رقم 169-15 المؤرخ في 6
رمضان عام 1436 الموافق 23 يونيو سنة 2015 الذي
يحدد كيفيات الاعتماد لممارسة نشاط استيراد الذهب
والفضة والبلاتين الغام نصف المصنعة أو الصنعة
ونشاط استرجاع المعادن الثمينة وتأهيلها).

استرجاع المعادن الثمينة وتاهيلها

إن المدير الولائي للضرائب.

ناء على الطلب المقدم من :

مقر الشركة أو العنوان :.

يطلب الاعتماد كمسترجع ومؤهل للمعادن الثمينة.

- نظرا للحجج المقدمة من طرفه والمدعمة لهذا الطلب
وبعد الاكتتاب في دفتر الشروط المحدد بموجب المرسوم
التنفيذي رقم 169-15 المؤرخ في 6 رمضان عام 1436
الموافق 23 يونيو سنة 2015 الذى يحدد كيفيات الاعتماد
لممارسة نشاط استيراد الذهب والفضة والبلاتين الخام.
نصف المصنعة أو المصنعة ونشاط استرجاع المعادن
الثمينة وتأهيلها.

يعتمد صاحب الطلب بصفة مسترجع ومؤهل للمعادن

الملحق الثالث
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة المالية
المديرية العامة للضرائب

مديرية الضرائب لولاية

اعتماد (3)
- (المادة 359 من قانون الضرائب غير المباشرة)
- (المرسوم التنفيذي رقم 169-15 المؤرخ في 6
رمضان عام 1436 الموافق 23 يونيو سنة 2015 الذي
يحدد كيفيات الاعتماد لممارسة نشاط استيراد الذهب
والفضة والبلاتين الخام. نصف المصنعة أو الصنعة
ونشاط استرجاع المعادن الثمينة وتأهيلها).

بتاريخ

إن المدير الولائي للضرائب.

يطلب الاعتماد لاستيراد المجوهرات الفاخرة.

- نظرا للحجج المقدمة من طرفه والمدعمة لهذا الطلب
وبعد الاكتتاب في دفتر الشروط المحدد بموجب المرسوم
التنفيذي رقم 169-15 المؤرخ في 6 رمضان عام 1436
الموافق 23 يونيو سنة 2015 الذى يحدد كيفيات الاعتماد
لممارسة نشاط استيراد الذهب والفضة والبلاتين الخام؛
نصف المصنعة أو الصنعة ونشاط استرجاع المعادن
يعتمد صاحب الطلب بصفة مستورد مصنوعات الذهب
والفضة والبلاتين الفاخرة.


28 ربيع الثاني ص 7ه
01

7 فبراير سنة 6

وزارة الصناعة والمناجم
قرار مؤرخ في 19 محرم عام 1437 الموافق 2 نوفمير

سنة 2015, يتضمن تعيين أعضاء المجلس الوطني
للتقييس.

بموجب قرار مؤرخ في 19 محرم عام 1437 الموافق
2 نوفمبر سنة 2015, تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء
المجلس الوطني للتقييس. تطبيقا لأحكام المادة 4 من
المرسوم التنفيذي رقم 464-05 المؤرخ في 4 ذي القعدة
عام 1426 الموافق 6 ديسمبر سنة 2005 والمتعلق بتنظيم
- السيد جمال الدين شوتري. ممثل و زير الصناعة
والمناجم؛ رئيساء

-السيد محفوظ هامل. ممثل وزير الدفاع
الوطني. عضواء

- السيد صالح علواش. ممثل وزير الداخلية
والجماعات المحلية. عضواء

لسيد عبد المجيد تزروت؛ ممثل وزير المالية.

لآنسة نوال لمرانى. ممثلة وزير الطاقة. عضواء

لسيد عمر بوغروة. ممثل وزير الموارد المائية

لسيد شكري بن زعرورء ممثل وزير التهيئة

- السيد محمد بوعلام اللّه. ممثل وزيرة التربية

لسيد عبد الكريم ر زال. ممثل وزير النقل.

لآنسة نادية حجرس. ممشثلة وزير الفلاحة
والتنمية الريفية والصيد البحري؛ عضواء

- السيدة فاطمة الزهراء على إسماعيل. ممثلة
وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.؛ عضواء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

- السيد مختار سلامي.؛ ممثل و زير التعليم العالي
والبحث العلمي؛ عضواء

-السيد حسين حلوان. ممثل وزيرة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال. عضواء
-السيد مراد بلحداد. ممثل وزير التكوين
والتعليم المهنيين. عضواء
-السيد العابد حكيمي. ممثل وزير السكن
والعمران والمدينة. عضواء
قية وحماية المستهلك. عضواء

3. عضواء

للتجارة والصناعة؛ء عضواء

- لسيد حنيفي بلعروي؛, ممثل منتدى رؤساء
المؤسسات. عضواء

- السيد عبد الرحمان بياد.؛ ممثل الكنفدرالية
- السيد دحمان يددان.؛ ممثل الاتحاد الوطنى
لمقاولي القطاع العام. عضواء

النجاعة والجودة في المؤسسة. عضوا.
7

قرار مؤرخ في 19 محرم عام 1437 الموافق 2 توقمير
سنة 2015, يعدل القرار المؤرخ في 12 شعبان عام
5 الموافق 10 يونيو سنة 2014 الذي يحدد
القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الديوان
الوطني للقياسة القانونية.

بموجب قرار مؤرخ في 19 محرم عام 1437 الموافق
2 نوفمبر سنة 2015, تعدل تشكيلة مجلس إدارة
الديوان الوطنى للقياسة القانونية المحددة فى القرار
المؤرخ في 12 شعبان عام 1435 الموافق 10 يونيوسنة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 07

4 الذي يحدٌّ القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة
الديوان الوطنى للقياسة القانونية. كما يأتى :

”- السيدة كوديل وردية؛ ممثلة وزارة الصناعة
والمناجم؛ رئيسة.

قرار مؤرخ في 2 صفر عام 7 الموافق 14نوفمبر
سنة 2015, يعدل القرار المؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 7 أبريل سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة
المؤسسات المسماة "محضنة بسكرة".

بموجب قرار مؤرخ في 2 صفر عام 1437 الموافق
4 نوفمبر سنة 2015, تعدل القائمة الاسمية لأعضاء
مجلس إدارة مشتلة المؤسسات المسماة "محضنة
بسكرة” المحددة في القرار المؤرخ فى 25 جمادى الأولى
عام 1434 الموافق 7 أبريل سنة 2013 والمتضمن تعيين

"- بلدهان سفيان, ممثل وزير الصناعة والمناجم؛

قرار مؤّرخ في 2 صفر عام 1437 الموافق 14 توقمبر
سنة 2015 يعدل القرار المؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 7 أبريل سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة
المؤسسات المسماة '"محضنة سيدي بلعباس".

بموجب قرار مؤرخ في 2 صفر عام 1437 الموافق
4 نوفمبر سنة 2015, تعدل القائمة الاسمية لأعضاء
مجلس إدارة مشتلة المؤسسات المسماة "محضنة سيدي
بلعباس” المحددة في القرار المؤرخ في 25 جمادى الأولى
عام 1434 الموافق 7 أبريل سنة 2013 والمتضمن تعيين

"- مباركى عبد القادر. ممثل وزير الصناعة
والمناجم؛ رئيساء

قرار مؤرخ في 2 صفر عام 1437 الموافق 14 توقمير
سنة 2015 يعدل القرار المؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 7 أبريل سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة لمشتلة
المؤسسات المسماة "محضنة ميلة".

بموجب قرار مؤرخ في 2 صفر عام 1437 الموافق
4 نوفمبر سنة 2015, تعدل القائمة الاسمية لأعضاء
المحددة في القرار المؤرخ في 25 جمادى الأو لى عام 1434
الموافق 7 أبريل سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء

”- بلطوم بوعلام. ممثل وزير الصناعة والمناجم.

وزارة الطاقة

قرار وزاري مشترك مؤَرخ في 3 صفر مام 1437
الموافق 25 نوفمبر سنة 2015, يحدّ قائمة المواد

إِنّ وزير الطاقة.

ووزير الصناعة والمناجم

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 451-03 المؤرخ
في 7 شؤال عام 1424 الموافق أول ديسمبر سنة 2003
لذي يحدد قواعد الأمن التي تطبق على النشاطات
لمتصلة بالمواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة و أوعية
لغاز المضغوطة. المعدل والمتمّم؛ لاا سيما الملاة 2 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدّد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 241-14 المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سئنة 2014
لذي يحدّد صلاحيات وزير الصناعة والمناجم.


28 ربيع الثاني ص 7ه
01

7 فبراير سنة 6

يقرّران ما ياتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاة 2 من المرسوم
التّنفِيذي رقم 451-03 المؤرخ في 7 شؤال عام 1424
الموافق أول ديسمبر سنة 2003 المعدل والمتمّم والمذكور
أعلاه. وبناء على اقتراح اللجنة التقنية للمواد
والمنتوجات الكيميائية الخطرة. يهدف هذا القرار
إلى تحديد قائمة المواد والمنتوجات الكيميائية الخطرة

الملاة 2 : تلحق القائمة المذكورة في الملدة الأولى
أعلاه. بأصل هذا القرار وتبيِّن لكل مادة أو منتوج
الأمم المتحدة وصنف خطره الرئيسي كما هو معرف في
المادة 3 أدناه.

الملاة 3: تصنف أصناف خطر المنتوجات.

الصنف الأول

الخطر الرئيسي : لا يدخل في الصنف الأول
انفجار المادة غير المتفجرة بذاتها و لكن يحتمل تشكيلها
لمزيج متفجر للغاز أو البخار أو للغبار .

الصنف 2

الغازات المضغوطة أو المميّعة أو المذابة تحت الضغط

الخطر الرئيسي : غازات تحت الضغط أو المميّعة
تحت حرارة عادية أو عن طريق التبريد بدرجة حرارة
جد منخفضة وتكون هذه الغفازات عموما محبوسة في
حوامل حاجزية وسميكة نوعا ما وتحت ضغط يمكنها أن
وإن لم تكن من نوعية المواد القابلة للاشتعال. ومن جهة
أخرى كل مادة حية تلامس غازا مميّْعا تتجمد ظرفيا

تنقسم الأصناف إلى ثلاثة أصناف فرعية :

الصنف الفرمي 1.2 : غازات قابلة للاشتعال (يمكن
أن تكون سامة أو غير سامة)؛

الصنف الفرمي 2.2 : غازات غير قابلة للاشتعال
وسامة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

الصنف الفرمي 2: غازات سامة (يمكن أن تكون
قابلة للاشتعال و غير قابلة للاشتعال).
الصنف 3
المواد السائلة القابلة للاشتعال

الخطر الرئيسي : القابلة للاشتعال. ويضم هذا
الصنف السوائل ومزيج السوائل أو السوائل التي
مشتعلة في درجة حرارة تساوي 61"م أو تقل عنها في
للمادة هي درجة الحرارة بحضور شرارة يلتهب فيها
تنقسم الأصناف إلى ثلاثة أصناف فرعية :
الصنف الفرعي 1.3 : مجموعة نقطة الوميض
لمنخفضة : نقطة الوميض أقل من 18*م (تجربة في حيز
الصنف الفرمي 2.3 : مجموعة نقطة الوميض
لمتوسطة : نقطة الوميض تفوق 18*م أو تفوقها وتقل
عن 23"م (تجربة في حَيّزْ اختبار مغلق)؛
الصنف الفرعي 3.3 : مجموعة نقطة الوميض
لمرتفعة : نقطة الوميض تفوق 23*م وتقل عن 61*م

الصنف 4

المواد الصلبة والمواد الأخرى القابلة للالتهاب

الخطر الرئيسي : القابلية للالتهاب بسهولة أو
إمكانية إحداث أو تفعيل الحريق حسب طبيعة الخطر
ويلاحظ وجود ثلاثة أصناف فرعية.

الصنف القرعمي 1.4 : مواد صلبة قابلة للالتهاب :
هي مواد صلبة سريعة الالتهاب عن طريق مسببات
خارجية كالشعلات والشرارات السريعة الاشتعال.

الصنف الفرمي 2.4 : مواد موضوع احتراق عفوي:
هي مواد إِمَا صلبة أو سائلة وميزتها المشتركة هي
قابليتها للتسخين والالتهاب العفوي»

الصنف القفرعي 3.4: مواد مفرزة للفازات
الممتهبة عند ملامستها الماء : هى مواد إمًَا صلبة وإمَا
سائلة وميزتها المشتركة إفراز غازات قابلة للالتهاب
عند ملامستها الماء.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 07

الصنف 5
الخطر الرئيسي : إمكانية إفراز الاكسيجين
بسهولة وتحفيز احتراق المواد الأخرى أو تكثيف
الصنف الفرمى 1.5:الموادالمحرقة (غي
العضوية) : هذه المواد ليست بالضرورة محترقة
ولكن تفرز الأكسيجين عموماء
الصنف الفرمي 2.5 : مافوق أكسيدات العضوية.
سريعة الاشتعال وحساسة للاصطدامات والاحتكاكات
الشبد لشبيهة بالمواد المحترقة وهي قابلة للتحلل من النوع
ويكون بعضها متفجرات قوية.
الصنف 6
المواد السامة والمواد المعدية
الخطر الرئيسي : التسمم حسب طبيعة الخطر»
ويميز صنفان فرعيان :
الصنف الفرمي 1.6 : مواد سامة : لها تأثيرات
ضارة جسيمة على صحة الإنسان عند ابتلاعها أو
استنشاقها أو ملامستها الماء؛
الصنف الفرهي 2.6 : مواد معدية غير واردة
في الملحق الأصلي المرفق لكونها خاضعة لتنظيم خاص.
الصنف 7
المواد الإشعامية
الخطر الرئيسي : مواد مفرزة للإشعاع الأيوني
وهذه المواد غير واردة في القائمة المذكورة في الملحق
الأصلي المرفق.
الصنف 8
المواد المسببة للتآكل
الخطر الرئيسي : تؤدي إلى تلف جسيم متفاوت
الخطورة للأنسجة الحية؛ قد تضر بالمواد الملامسة لهاء
لاسيما وسائل الاستعمال والنقل والحفظ إلخ....

الصنف 9
المواد الخطرة المختلفة
الخطر الرئيسي : هي المواد التي لا تطبق عليها
الأحكام الخاصة بالأصناف الأخرى بصفة مُرضية أو المواد
التي من خلال حفظها أو استعمالها أو نقلها تشكا
الملاة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميَّة
حرر بالجزائر في 13 صفر عام 1437 الموافق 25
نوفمبر سنة 2015.
وزير الطاقة
صالح خبري

عبد السلام بوشوارب

7

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 صفر عام 1437
الموافق 29 نوفمبر سنة 2015, يعدل ويتمم القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 15 ذي الحجة عام
4 الموافق 20 أكتوبر سنة 2013 الذي يحدد
كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص
رقم 302-137 الذي عنوانه "الصندوق الوطني

عم الاستثمار للكهربة والتوزيع العمومي

إن وزير الطاقة.

ووزير المالية.

- بمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 2011, لاسيما المادة 78
منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 252-11 المؤرخ
في 12 شعبان عام 1432 الموافق 14 يوليو سنة 2011
رقم 302-137 الذي عنوانه " الصندوق الوطني لدعم
لاستثمار للكهربة والتوزيع العمومي للغاز ". المعدل
والمتمم؛


28 ربيع الثاني ص 7ه
01

7 فبراير سنة 6

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
5 ذي الحجة عام 1434 الموافق 20 أكتوبر سنة 2013
الخاص رقم 302-137 الذي عنوانه " الصندوق الوطني
لدعم الاستثمار للكهربة والتوزيع العمومي للغاز ".

يقرران ما ياتي :

المادة الأولى : يعدل هذا القرار ويتمم القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1434
الموافق 20 أكتوبر سنة 2013 الذى يحدد كيفيات متابعة
وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 302-137 الذي
عنوانه " الصندوق الوطني لدعم الاستثمار للكهربة
والتوزيع العمومي للغاز ".

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 2 من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1434
الموافق 20 أكتوبر سنة 2013 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"/لمادة 2 : تحدد كيفيات إنجاز وتنفيذ الأعمال
والمشاريع المسجلة في إطار الصندوق الوطني لدعم
الاستثمار للكهربة والتوزيع العمومي للغاز وكذا
حقوق والتزامات الشركة الجزائرية للكهرباء والفاز.
وفروعها المسيرة لشبكات الكهرباء والغاز بموجب
اتفاقيات مبرمة بين هذه الشركات والوزارة المكلفة

يخضع استخدام موارد هذا الصندوق إلى :

- إعداد اتفاقية إطار بين وزارة الطاقة من
جهة والشركة الجزائرية للكهرباء والغاز المسماة
"سوثتلفغاز ش.ذ.اً " وفروعها من جهة أخرى. التي تحدد
كيفيات وضع الموارد تحت التصرف من حساب
التخصيص الخاص رقم 302-137 الذي عنوانه
“'الصندوق الوطني لدعم الاستثمار للكهربة والتوزيع

- إعداد اتفاقيات تطبيقية بين وزارة الطاقة
وفروع الشركة الجزائرية للكهرباء والغاز المسمّاة
الاستثمار المتعلق بالبرامج المتخذة مع تحديد شروط
تحرير الموارد المالية لصالح فروع الشركة الجزائرية
لاتفاقية الإطار المذكورة أعلاه؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

- تقديم طلب الاعتماد المالي من طرف فروع
الشركة الجزائرية للكهرباء والغاز المسماة " سوتلغاز
ش.ذ.اً " لتلبية الاحتياجات الحقيقية التي تغطي الفترة
المعنية كل ثلاثة (3) أشهر وذلك حسب الإنجازات المادية
الأولى الذي يتم تحريره مطابقا ل 615 من المبلغ
الناتج عن المناقصات و/رأو الاستشارات.

لتمكين الشركة الجزائرية للكهرباء والغاز المسماة
'سونلغاز ش.ذاً "و/أو فروعها المسيرة لشبكات
لكهرباء والغازء الحصول على الموارد المالية اللازمة في
آجال معقولة. تقوم مصالح وزارة الطاقة بمعالجة طلبات
لاعتمادات المالية وإيداع الحوالات المتعلقة بها بعد
تأشيرة المراقب المالى على مستوى المحاسب العمومى
لمكلف, للتكفل بها في الآجال القانونية 0 ‎١‏

المادة 3 : تعدل وتتمم أحكام المادة 3 من القرار
لوزاري المشترك المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1434
لموافق 20 أكتوبر سنة 2013 والمذكور أعلاه؛ كما يأتي :

"/مادة 3 : تؤسس لجنة قطاعية مشتركة للمتابعة
والتقييم بموجب المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم
1 252 المؤرخ في 12 شعبان عام 1432 الموافق 14
يوليو سنة 2011 والمذكور أعلاه.

بالاتصال مع المؤسسات والهيئات الوطنية المعنية؛ في

إعداد برام ج الكهربةوالتوزيع العمومي للفاز
وتنفيذهاء بما في ذلك المشاريع المهيكلة.

وفي هذا الإطار ء تقدم اللجنة آراء حول ما يأتي :

- الاقتراحات والعناصر التي تساهم في إعداد
مختلف البرامج.

- أشغال إعداد مختلف البرامج وتنفيذها
ومتابعتهاء

- مستويات الدعم المالي للدولة لمختلف البرامج
المقترحة.

- اقتراحات تغيير وتعديل مختلف البرامج خلال
إنجازهاء

- متابعة الحصائل الدورية للإنجازات المادية
والمالية لمختلف البرامج والمشاريع المسندة للصندوق
وتحليلها.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 07

وتقبيمها ".

المادة 4: تعدل وتتمم أحكام المادة 6 من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1434
الموافق 20 أكتوبر سنة 2013 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

'/المادة 6 : ترسل وزارة الطاقة فى نهاية كل ثلاثة
(3) أشهر وفي أجل لا يتعدى ستين (60) يوما إلى وزارة
المالية؛ الوضعية المادية والمالية للموارد المالية
المدفوعة".

المادة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 17 صفر عام 1437 الموافق 29
نوفمبر سنة 2015.

صالح خبري عبد الرحمان بن خلفة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1437
الموافق 29 ديسمبر سنة 2015, يعدل القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 20 محرم عام 1436
الموافق 13 نوفمبر سنة 2014 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أى الصيانة
أو الخدمات بعنوان المركز الوطني لتجهيز
معطوبي وضمايا شثورة التحرير الوطني وذدي
الحقوق.

إن الوزير الأول
ووزير المالية.

ووزير المجاهدين»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأذيبي
المطبق عليهم؛ لاسيما المادة 8 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 295-91 المؤرخ
في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 غشت سنة 1991 الذي
يحدد صلاحيات وزير المجاهدين. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 272-13
المؤؤرخ في 16 رمضان عام 1434 الموافق 25 يوليو سنة
3 والمتضمن تعديل القانون الأساسي للمركز
الوطني لتجهيز معطوبي وضحايا ثورة التحرير
الوطني وذوي الحقوق»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 ر مضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
0 محرم عام 1436 الموافق 13 نوفمبر سنة 2014 الذي
يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان المركز الوطني لتجهيز معطوبي
وضحايا ثورة التحرير الوطني وذوي الحقوقء

يقررون ما يآتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار
لوزاري المشترك المؤرخ في 20 محرم عام 1436 الموافق
3 نوفمير سنة 2014 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

" المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
لرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
لموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
لقرار تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
لخاص بالأعوان العاملين في نشاط الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان المركز الوطني لتجهيز معطوبي
وضحايا شثورة التحرير الوطني وذوي الحقوق؛ طبقا
للجدول الآتي :


8 ربيع الثاني م 7ه
01

7 فبراير سنة 6

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عون وقاية من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الثاني
سائق سيارة من المستوى الأول

عامل مهني من المستوى الأول

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 17 ربيع الأول عام 1437 الموافق
9 ديسمبر سنة 2015.
وزير المجاهدين وزير المالية
عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداردي

بلقاسم بوشمال

قرار وزاري مشترك مؤَرخ في 5شوؤال عام 1436
الموافق 21 يوليو سنة 2015 يحدََ كيفيات
رئيسي لرخصة السياقة والأمن في الطرق

إِنّ الوزير الأول؛

ووزير النقل.

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
التنظيمي أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين.
المعدل والمتمْم.

- وبمقتضى المرسوم رقم 154-80 المؤرّخ في 10
رجب عام 1400 الموافق 24 مايو سنة 1980 والمتضمن
إنشاء المدرسة الوطنية لتطبيق تقنيات النقل البريء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 165-89 المؤرخ
في 27 محرم عام 1410 الموافق29 غشت سنة 1989 الذي
يحدّد صلاحيات وزير النقل. المعدل والمتمّم.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 328-11 المؤرخ
في 17 شال عام 1432 الموافق 15 سبتمبر سنة 2011
والمتضمّن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالنقل.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014
الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 07

يقرّران ما يأتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المااة 94 من المرسوم
التّنفيذي رقم 328-11 المؤرخ في 17 شؤال عام 1432
الموافق 15 سبتمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه؛. يهدف
هذا القرار إلى تحديد كيفيات تنظيم التكوين بعد
الإدماج في رتبة مفتش رئيسي لرخصة السياقة
والأمن فى الطرق المنتمية لسلك ممتحنى رخصة
السياقة والأمن فى الطرق و مدته ومحتوى برنامجه.

الملاة 2 : يتم الالتحاق بالتكوين بعد الإدماج
فى الرتبة المنصوص عليها فى الما الأولى أعلاه.
وفقا لأحكام المرسوم التّنفيذيّ رقم 328-11 المؤرخ
في 17 شؤال عام 1432 الموافق 15 سبتمبر سنة 2011
والمذكور أعلاه.
مفتش رئيسي لرخصة السياقة والأمن في الطرق
بموجب قرار أو مقرر من السلطة التي لهاصلاحية

- الرتبة المعنية.
المحدد في المخطط القطاعي السنوي أو المتعدد السنوات
للتكوين والمصادق عليه بعنوان السنة المعتبرة.

- مدة التكوين؛

- قائمة الموظفين المعنيين بالتكوين بعد الإدماج.

الملاة 4: يجب أن تبلغ نسخة من القرار أو المقرر
المذكور أعلاه؛ إلى مصالح الوظيفة العمومية والإصلاح

الإداري. في أجل عشرة (10) أيام؛ ابتداء من تاريخ

الملاة 5 : يجب على مصالح الوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري إبداء رأي المطابقة في أجل أقصاه
عشرة (10) أيام؛ ابتداء من تاريخ استلام القرار أو
المقرر.

الملاة 6 : يلزم الموظفون المدمجون في الرتبة
المذكورة في المادة الأولى أعلاه بمتابعة دورة التكوين.

وتعلمهم الإدارة المستخدمة بتاريخ بداية
التكوين بموجب استدعاء فردي وأي وسيلة ملائمة.
عند الضرورة.

الملاة 7: يتم التكوين في المدرسة الوطنية

الملا 8 : ينظم التكوين بعد الإدماج بشكل تناوبي
ويشمل دروسا نظرية وتربصا تطبيقيا.

الملاة 9 : تحدد مدة التكوين بعد الإدماج في الرتبة
المذكورة أعلاه بتسعة (9) أشهر .

الملاة 10 : يلحق برنامج التكوين بعد الإدماج بهذا
القرار ويتم تفصيل محتواه من طرف المدرسة الوطنية

الملاة 11 : يتابع الموظفون أثناء التكوين تربصا
تطبيقيا لدى المؤسسات العمومية المتخصصة التابعة
للإدارة المكلفة بالنقل, وفقا للمدة المحددة في البرنامج.
دورة التكوين سلك الأساتذة للمدرسة الوطنية لتطبيق
تقنيات النقل البري بباتنة و/ أو الإطارات المؤهلة
للمؤسسات والإدارات العمومية.

الملا 13 : يجب على الموظفين المعنيين بالتكوين
بعد الإدماج في الرتبة المذكورة في المادة الأو لى أعلاه.
بالوحدات المدرسة والمقررة في البرنامج.

الملاة 14 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
البيداغوجية المستمرة. وتشمل امتحانات دورية.

الملاة 15:يتمالتقييمالنهائي وفقا
للكيفيات الآتية :

- معدل المراقبة البيداغوجية المستمرة للجموع
الوحدات المدرسة. المعامل 1.

- علامة التربص التطبيقي, المعامل 1؛

- علامة تقرير نهاية التكوين. المعامل 1.

الملاة 16 : تضبط قائمة الموظفين الذين تابعوا
دورة التكوين بعد الإدماج من طرف لجنة نهاية التكوين
المؤهل قانوناء رئيساء


8 ربيع الثاني عا 7ه
01 1و

7 فبراير سنة 6

- ممثلين اثنين (2) عن سلك الأساتذة للمؤسسة
التكوين إلى مصالح الوظيفة العمومية والإصلاح
الإداري في أجل ثمانية (8) أيام؛ ابتداء من تاريخ

الملاة 17 : عند نهاية دورة التكوين بعد الإدماج؛
للموظفين الذين تابعوا دورة التكوين. على أساس
محضر اللجنة المذكورة فى المادة 16 أعلاه.

ال ملحق

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 07

الملاة 18 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 5 شؤال عام 1436 الموافق 21
يوليو سنة 2015.

وزير النقل
بوجمعة طلعي

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري

بلقاسم بوشمال

برنامج التكوين بعد الإدماج في رتبة مفتش رئيسي لرخصة السياقة والأمن في الطرق

مدة التكوين : تسعة (9) أشهر
1- التكوين النظري : المدة ثمانية (8) أشهر

الوحدات

الحجم الساعي الإجمالي
التربص التطبيقي : المدة شهر واحد (1)

المطبعة الرسميلةء حي البساتين, بثر مراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة


