Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 2000-201 ممضي في 29 يوليو 2000
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 مؤرخة في 02 غشت 2000، الصفحة 3
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 2000-202 ممضي في 29 يوليو 2000
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 مؤرخة في 02 غشت 2000، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الاتصال والثقافة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 2000-203 ممضي في 29 يوليو 2000
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 مؤرخة في 02 غشت 2000، الصفحة 7
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التجارة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-200 ممضي في 26 يوليو 2000
  Author: وزارة الشؤون الدينية والأوقاف (الحابوس)
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 مؤرخة في 02 غشت 2000، الصفحة 7
  Summary: يحدد قواعد تنظيم مصالح الشؤون الدينية والأوقاف في الولاية وعملها.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-214 ممضي في 07 يونيو 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 12 يونيو 2023، الصفحة 9
          Summary: يحدد تنظيم مديرية الشؤون الدينية والأوقاف بالولاية وعملها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 11 مايو 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 المؤرخة في 08 يونيو 2003، الصفحة 15
          Summary: يتضمن تنظيم مصالح المديريات الولائية للشؤون الدينية والأوقاف في مكاتب.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-204 ممضي في 31 يوليو 2000
  Author: وزارة التضامن الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 مؤرخة في 02 غشت 2000، الصفحة 9
  Summary: يحدد صلاحيات الوزير المكلف بالتضامن الوطني.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-317 ممضي في 16 أكتوبر 2001
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 21 أكتوبر 2001، الصفحة 17
          Summary: يحدد صلاحيات وزير التنشيط الاجتماعي والتضامن الوطني.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-205 ممضي في 31 يوليو 2000
  Author: وزارة التضامن الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 مؤرخة في 02 غشت 2000، الصفحة 11
  Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية في الوزارة المكلفة بالتضامن الوطني.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-318 ممضي في 16 أكتوبر 2001
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 21 أكتوبر 2001، الصفحة 19
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التنشيط الاجتماعي والتضامن الوطني.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-206 ممضي في 31 يوليو 2000
  Author: وزارة التضامن الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 مؤرخة في 02 غشت 2000، الصفحة 14
  Summary: يتضمن إحداث المفتشية العامة في الوزارة المكلفة بالتضامن الوطني وتنظيمها وسيرها.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 01-319 ممضي في 16 أكتوبر 2001
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 21 أكتوبر 2001، الصفحة 25
          Summary: يتضمن إحداث المفتشية العامة في وزارة التنشيط الاجتماعي والتضامن الوطني وتنظيمها وسيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-207 ممضي في 01 غشت 2000
  Author: وزارة الاتصال والثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 مؤرخة في 02 غشت 2000، الصفحة 15
  Summary: يتضمن إنشاء مركز ثقافي جزائري بجمهورية مصر العربية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-208 ممضي في 01 غشت 2000
  Author: وزارة الاتصال والثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 مؤرخة في 02 غشت 2000، الصفحة 16
  Summary: يتضمن إنشاء مركز ثقافي جزائري بالجمهورية الفرنسية.

  Title: قرار ممضي في 16 مايو 2000
  Author: وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 مؤرخة في 02 غشت 2000، الصفحة 18
  Summary: يتضمن الموافقة على ثمانية (8) مقاييس جزائرية.


Content:

Year: 2000, Number: 047
2 جمادى الأولى عام 1 ها

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47 2 غشت سنة 2000

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 1 مؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1 الموافق 29 يوليو سنة 2000, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيئة تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلّيّة

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 202 مؤرَخ في 27 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 29 يوليو سنة 2000. يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير وزارة الاتّصال والتّقافة

مرسوم رئاسي رقم 2000 - 203 مؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 29 يوليو سنة 2000, يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزانيئّة تسيير وزارة التّجارة

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 200 مؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 26 يوليو سنة 2000, يحدّد قواعد

1 تنظيم مصالح الشؤون الدينيّة والأوقاف في الولاية وعملها

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 204 مؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 31 يوليو سنة 2000, يحيد
صلاحيّات الوزير المكلّف بالتضامن الوطني. ااا 0

مرسوم تنفيذيَ رقم 2000 - 205 مؤرّخ في 29 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 31 يوليو سنة 2000, يتضمن تنظيم
الإدارة المركزيّة في الوزارة المكلّفة بالتُّضامن الوطني. 0

مرسوم تنفيذي رقم 206-2000 مؤرًخ في 29 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 31 يوليو سنة 2000, يتضمّن
إحداث المفتّشيّة العامة في الوزارة المكلفة بالتّضامن الوطني وتنظيمها وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 207 مؤرًخ في أوّل جمادى الأولى عام 1421 الموافق أوّل غشت سنة 2000: يتضمّن

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 208 مؤرخ في أوّل جمادى الأولى عام 1421 الموافق أوّل غغشت سنة 2000, يتضمّن”

' مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 محرّم عام 1421 الموافق 8 أبريل سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات بالمجلس

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 29 يوليو سنة 2000 يتمّم أحكام المرسوم التّنفيذي
المؤرخ في 4 شعبان عام 1419 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 الذي يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللّجنتين
الدائمتين لدى المجلس الأعلى للبيئة والتّنمية المستديمة

وزارة الحناعة وإعادة الهيكلة

قرار مؤرخ في 12 صفر عام 1 الموافق 16 مايو سنة 2000, يتضمّن الموافقة على ثمانية (8) مقاييس جزائريًّة, .


2 جمادى الأولى عام 1421 ه
2 غشت سنة 2000 م

مرسوم رئاسي رقم 201-2000 مؤرّخ في
7 2 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 29
يوليو سنة 2000,
اعتماد
الدّاخلية

إلى . ميزانيّة تسيير وزارة
والجماعات المحلية.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه:

- وبمقتضى القانون رقم 4 8:- 17 المؤرخ
في 8شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة
4 والمتعلّق بقوائين المالية. المعدل

والمتمم,

- وبعقتضى القانون رقم 11-99المؤرخ
في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر
سنة 1999 والمتضمن قانون المالية لسنة
'2000,

- وبمقتضى القانون رقم 02-2000 المبؤرخ
في 24 ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 يوثيو سنة
0 والمتضمّن قانون المالية التكميلي لسنة
0,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 2
ربيع الثاني عام 1421 الموافق 4 يوليو سنة 2000
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية التكميلي لسنة 2000,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 158
المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 6
يوليو سنة 2000 والمتضمّن توزيع الاعتمادات
المخصصة لوزير الداخلية والجماعات المحلية من
لسنة 2000,

المادّة الأولى :يلفى من ميزائية سنة 2000
اعتماد قدره ثمانمائة وثلاثة عشر مليونا وسبعمائة
وأربعون ألف دينار (813.740.000 دج) مقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة, وفي الباب رقم 91-37

المادئة 2 : يخصص لميزائيّة سنة 2000
اعتماد قدره ثمانمائة وثلاثة عشر مليونا وسبعمائة
وأربعون ألف دينار (813.740.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية,
وفي الأبواب السبيّنة في الجدول الملحق بهذا

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الداخلية
هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 7 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 29 يوليو سنة 2000.


2200 جمادى الاأولى عام 1421 ها

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 47 2 غشت سئة 2000 م

الاعتمادات المخصصة ( دج )

وزارة الداخلية والجماعات المحلّية

الفرع الأول
الإدارة العامة
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العتوان الثالث .
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - برئامج خاص لفائدة
ولايات أقصى الجنوب 111100[
10
مجموع العنوان الثالث 0 2150
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 6ظؤ1
مجموع الفرع الأول , 10
الفزع الثاني
المديرية العامة للأمن' الوطني
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الأمن الوطني - يس 200260
الأامن الوطشي - التعويضات والمنح المختلفة 20220
مجموع القسم الأول 12.50
القتسم الثالث
الموظفون - التكاليف
الأمن الوطني - المنح العائلية 0 ظة2
الأمن الوطني - الضمان الاجتماعي 0 ه23
| مجموع القسم الثالث 0ه ظ252


:2 جمادى الأولى عام 1421 ها
2 عشت سنة 2000 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

الجدول الملحق (تابع)

الاعتمادات المخصصة ( دج (

2[000
2760
0 .#2
0 7
0 هه23

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الثاني
القرع السادس
المديرية العامّة للحرس البلدي
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العثوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير
المديرية العامة للحرس البلدي- 210010010
1 27200101010100
200606000
مجموع الفرع الجزئي الأول 2211210201010
مجموع الفرع السادس 2110100100
المخصصة 800

مجمؤع الاعتمادات

مرسوم رئاسيّ رقم 202-2000 مؤرخ في
27 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 29
يوليى سنة 2000,. يتضمّن تحويل
اعتماد إلى ميزائنيّة تسيير وزارة
الاتّصال والثقافة. 1

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 6-77
و 125( الفقرة الأولى) منه.

-- وبمقتضى القانون رقم 4 - 17المؤرخ في
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانينالماليّة.المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99المؤرخ
في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمير سنة
9 والمتضمّن قانون المالية لسنة 2000,

- وبمقتضى القانون رقم 02-0 المؤرخ في
4 ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 يونيى سنة
0 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2000,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 2
ربيع الثاني عام 1421 الموافق 4 يوليو سنة 2000


50 8 8 2 جمادى الأولى عام 1 ها
‎١‏ يدة الرسمية ية الجزائرية العد 47 0
لجرب لرسمية للجمهورية الجزائرية / ك3 2 غشت سئة 2000 م

والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية المادة 2 : يخصص لميزائيّة سنة 2000,

التكاليف المشتركة من ميزائية التّسيير بموجب اعتماد قدره واحخد وعشرون مليونا وستمائة ألف

قانون المالية التكميلي لسنة 2000, دينار (21.600.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 165 | وزارة الاتّصال والثقافة؛ وفي البابين المبينين في

المؤرخ في 4 ربيع الثاني هام 1421 الموافق 6 الجدول الملحق بهذا المرسوم.

يوليو سنة 2000 والمتضمّن توزيع الاعتمادات

المخصّصة لوزير الاتّصال والثّقافة من ميزانية المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الاتّصال

التّسيير بموجب قانون المالية التكنثيلي لسنة 2000, | والثقافة؛ كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم

الذي ينشر في الجريدة الرسمية للجمهورية

يرسم هما يأتي:

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2000
اعتماد قدره واحد وعغعشرون مليونا وستمائة ألف حرّر بالجزائر في 7 ربيع الثاني عام 1421
دينار (21.600.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف | الموافق 29 يوليو سنة 2000.
المشتركة, وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة-

الجدول

وزارة الاتّصال والكقافة”
الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية
العثوان الرابع

التّدخلات العمومية

القسم الرابع
النّشاط . الاقتصادي - التّدخلات والتّشجيعات

الإدارة المركزية - المساهمة في المؤسسة الوطنيّة للتلفزة 0 ه2323
الإدارة المركزية - المساهمة في المؤسّسة الوطنيّة للإذاعة 0 16
مجموع القسم الرابع 2.0
مجموع العنوان الرابع 2.0
مجموع الفرع الجزئي الأول 21.600.000

مجموع الفرع الأول 0 ك2

مجموع الاعتمادات المخصّصة 26.0


2 جمادى الأولى عام 1421 ها
2 غشت سنة 2000 م

مرسوم رئاسي رقم 2000- 203 موؤرخ في
27 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 29
يوليو سنة 2000, يتضمن تحويل اعتماد
إلى ميزائيّة تسيير وزارة التّجارة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 6-77
و 125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 4 8 - 17 المؤرخ في
8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة
4 والمتعلّق بقوائين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99المؤرخ
في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
9 والمتضمن قائون المالية لسنة 2000,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 02 المؤرخ
في 24 ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 يوئيو سنة
0 والمتضمّن قانون المالية التكميليى لسنة
0, 1

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 2
ربيع الثاني عام 1421 الموافق 4 يوليو سنة 2000
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانية
قانون المالية التكميلي لسنة 2000,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 168
المسؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 6
يوليو سنة 2000 والمتضمن توزيع الاعتمادات
المخصّصة لوزير التّجارة من ميزانية التّسيير
بموجب قائون المالية التكميلي لسنة 2000,

يرسم ها يأتي:

المادّة الأولى :يلفى من ميزائية سنة 2000
اعتماد قدره ثلاثة ملايين دينار (3.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة؛ وفي الباب رقم
91-7 'نفقات محتملة - احتياطي مجمّع".

الماة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 2000
اعتماد قدره ثلاثة ملايين دينار (3.000.000 دج)
يقيّد في ميزائية تسيير وزارة التّجارة» وفي الباب
رقم 4- 1 "الإدارة المركزيّة - تسديد النّفقات ".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير التّجارة
في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة
حرر بالجزائر قي 27 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 29 يوليو سنة 2000. ‎١‏
‏9999-2

مرسوم تنفيذي رقم 2000- 200 مؤرخ في
4 2 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 26
يوليىو سنة 2000, يحدد قواعد تنظيم
مصالح الشؤون
الولاية وعملها.

الدينيّة والأوقاف في

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الشؤون الدينية
والأوقاف»

- وبناء على الدستورء لاسيما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبّمقتضى الأمر رقم 5- 74المؤرخ في 8
ذي القعدة عام 1395 الموافق 12 توفمبر سنة 1975
والمتضمّن إعداد مسح الأراضي العام وتأسيس السجل
العقاري. ومجموع النصوص المتخذة لتطبيقه» 2"

- وبمقتضى القانون رقم 90- 09المؤرخ في '
2 رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة
0 واالمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 25 المؤرخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة
0 ووالمتضمّن التوجيه العقاريء المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة
0 االمتعلّق بالجمعيات:

- وبمقتضى القانون رقم 91- 10المؤرخ في
2 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمتعلّق بالأوقاف,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 299-989
المؤرخ فى 15 رمضان عام 1420 المواقق 23 ,
ديسمبر سئة 1999 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99- 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 99
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1409الموافق 27
يونيو سنة 1989 الذي يحدّد صلاحيات وزير

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 81-91
المؤرخ في 7 رمضان عام 1411 الموافق 23 مارس
سنة 1991 والمتعلّق بيناء المسجد وتنظيمه
وتسييره وتحديد وظيفته؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 82-91
المؤرخ في 7 رمضان عام 1411 الموافق 23 مارس
سنة 1991 والمتضمن إحداث مؤسّسة المسجد,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 83-91
المؤرخ في 7 رمضان عام 1411 الموافق 23 مارس
سنة 1991 والمتضمن إنشاء نظارة للشؤون الدينيّة
في الولاية وتحديد تنظيمها وعملهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 215
المؤرخ في 14 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليو
سنة 1994 الذي يضبط أجهزة الإدارة العامّة في
الولاية وهياكلهاء ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 34-97
المؤرخ في 5 رمضان عام 1417 الموافق 14 يناير
سنة 1997 الذي يحدد قائمة المناصب العليا في
المصالع اللامركزية التابعة لوزارة الشؤون الدينية
وشروط الالتحاق بها وتصثيفهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-98
المؤرخ في 12 شعبان عام 1419الموافق أوّل
ديسمبر سنة 1998 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك
الوقفية وتسييرها وحمايتها وكيفيات ذلك,

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم قواعد
تنظيم مصالح الشؤون الدّينيّة والأوقاف في الولاية

المادة 2 : تجمّع مصالح الشؤون الديذ

والأوقاف في الولاية في مديرية للشّؤون الدّينيّة
والأوقاف تتضمن مصالح مهيكلة في مكاتب.

2 جمادى الأولى مام 1421 ها
2 غشت سنة 2000 م

المادة 3 : تطور مديريّة الشّؤون الدينيّة
والأوقاف في الولاية وتنفذ كل تدبير من شأنه ترقية
نشاطات الشؤون الدينيّة والأوقاف ودفعها.

إضافة إلى الصلاحيات المنصوص عليها فى
أحكامالمانة 30 منالمرسوم التّنفيذي رقم
215-14 المؤرخ في 14 صفر عام 1415 الموافق
3 يوليو سنة 1994 والمذكور أعلاه. تكلّفف
مديرية الشؤون الدينيّة والأوقاف في الولاية على
الخصوص بما يأتي :

- السهر على إعادة المسجد دوره كّمركز إشعاع
ديني وتربوي وثقافي واجتماعي»

- تطوير وظيفة النشاط المسجدي»

- مراقبة التسيير والسهر على حماية الأملاك
الوقفية واستثمارهاء

- الدّعوة إلى إحياء الزكاة وتنظيمها وإلى توزيع
مصاريفها في إطار أحكام الشريعة الإسلاميّة وطبقا

- المساهمة في ترقية التراث الإسلامي وإحيائه
وكذا الحفاظ عليه وإبراز أعلامه,

- المساهمة في الحفاظ على الآثار ذات الطايع
الديني»

- اتّخاذ التدابير اللأزمة لضمان السير الحسن
للنشاط الديني والتربوي في المساجد ومؤسّسات
التعليم القرآني ومراكز التكوين المستمر التابعة
للقطاع,

- تنسيق أعمال المؤسّسات العاملة تحت وصاية
القطاع,

- متابعة تطبيق البرامج التي تعدها مؤسّسة
المسجد وتوطيدها بهدف السماح لها بتأدية مهامهاء

- متابعة عمل الجمعيات الدّينيّة المعتمدة على
مستوى الولاية طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهماء

- مراقبة المشاريع المقترحة لبناء المدارس
القرآنية ومشاريع الأملاك الوقفية, وكذا فروع المركز
الثقافي الإسلامي وإبداء الرأي بشأنها,

- إعطاء الموافقة الصريحة المتعلّقة بالمشاريع
المقترحة لبناء المساجد.

2 غشت سنة 2000 م الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية / العدد 47

0 -إعدادالخريطةالمسجدية للولاية طبقا للتنظيم مرسوم ' تنفيذيَ رقم 2000- 204 مؤرخ
المعمول به, في 29 ربيع الثاني عام 1421 الموافق

- إبرام عقود إيجار الأملاك الوقفية واستثمارها 1 3 يوليوى سنة 22000 يحدد صلاحيّات
في الحدود التي يمنحها التشريع والتنظيم المعمول الوزير المكلّف بالتّضامن الوطني.

- تولي رئاسة مكتب مؤسسة المسجد ومجالسها, إن رئيس الحكومة,

- مساعدة الجمعيات الدينيّة المعتمدة وزوايا - بناء على تقرير الوزير المكلّف بالتّضامن
العلم والقرآن على تأدية مهامها, الوطني

- الموافقة على محاضر لجان حفظ القرآن الكريم - وبناء على الدُستور, لا سيّما المادتان 85

وتسليم شهادات الديانة الإسلامية واعتناق الإسلام (1و4) و125 (الفقرة 2) منه,

المادة 4 : تضم مديريّة الشؤون الدّينيّة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 2989
والأوقاف في الولاية ثلاث (3) مصالح. ويمكن أن تضم | المؤرخ في 15 رمضان غام. 1420 الموافق 23
كل مصلحة ثلاثة (3) مكاتب على الأكثر حسب أهمية | ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,
الأعمال المكلّفة بها. 1

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 300

المادة 5 : تضم المديرية الولائية المصالح المؤرخ فى 16 زمضان عام 0 الموافق 24
الآتية : ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- مصلحة المستخدمين والوسائل والمحاسبة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 327
- مصلحة الإرشاد والشعائر والأوقاف, : المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 9

: 'تنفذ أحكام المادتين 4و5 المذكورتين أعلاه,
بقران وزاري مشترك بين الوزراء المكلّفين بالشّؤون
الدّينيّة والأوؤقاف والماليّة والداخليّة والجماعات
المحلية والسلطة المكلّفة بالوظيف العمومي.

يرسم ها يأتي :

المادة الأولى: يقترح الوزير المكلّف
بالتّضامن الوطني» في إطار السياسة العامة للحكومة
وبرنامج عملهاء عناصر السّياسة الوطنيّة في ميدان
التّضامن الوطني ويتولى تطبيقها وفقا للقوانين
والتّنظيمات المعمول بها. ‎١‏

المادّة 6 : تلغى أحكام المرسوم التّنفيذي
رقم 83-91 المؤرخ في 7 رمضان عام1411
الموافق 23 مارس ستة 1991والمذكور أعلاه,
المعدل والمتمّم. 1 ويقدم نتائج نشاطه إلى رئيس الحكومة ومجلس
1 1 الحكومة ومجلس الوزراء حسب الأشكال والكيفيّات

المادّة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة والآجال المقرّرة.
الشعبيّة. المادة 2 : يختص الوزير المكلف بالتضامن
الوطني بكل الدُشاطات المرتبطة بالتّضامن الوطني. ,

حرّر بالجزائر في 24 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 26 يوليى سنة 2000.

وبهذه الصّفة:؛ يتولّى في حدود صلاحيّاته,
وعندالاقتضاء بالعلاقة مع الدّوائر الوزاريّة الأخرى ,

أحمد بن بيتور ما يأتي :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

في مجال السسئياسة والاستراتيجيّة

-المبادرة بأ ترتيب ذي طابع نظامي

- اقتراح أدوات جديدة للحدٌ من التّهميش
والإقصاء الاجتماعيّين وتقليص الفقرء والمساهمة فى
وضعهاء

- المبادرة والقيام بالدّراسات الاستكشافية التي
من شأنها تنوير اختيارات الحكومة في مجال
الاستراتيجيّات والسياسات المرتبطة بالتّضامن
الوطني»

- وضع تصور لكل دراسة تهدف إلى تطوير العمل
الدّة مني وت 35 » وتنفيذها.

في مجال ترقية ترتيبات وأعمال الإدماج
والتّلاحم الاجتماعي

فى

- المبادرة؛ بالتّشاور مع المؤسّسات العموميّة
للدولة؛ بأعمال التّضامن الملائمة للضرورات الوطنيّة
والمحلَيّة وشروطهاء ش

- ترقية كل عمل يرمي إلي توطيد التّلاحم
الاجتماعي»

- تحديد سياسة اتّصال اجتماعي مع الدوائر
الوزارية المعنيّة,

- دعم كل عمل يهدف إلى التكقّل أو تحسين
ظروف معيشة الفئات الهشة.

في مجال تجنيد الحركة الجمعويّة :

- تشجيع وتطوير التّشاور والعمل مع الحركة
الجمعويّة الوطنيّة, لا سيّما ذات الطابع الاجتماعي

- ترقية العمل الإنساني وتنظيمه مع المؤسّسات
المعنيّة,

- اقتراح عناصر استراتيجيّة أو سياسة التكفل

باحتياجات الفئات المحرومة في الميدان الاجتماعي

والإنسانيّ من خلال هياكل الدولة والحركة الجمعويّة,

- تدعيم أعمال التّضامن الوطني عن طريق لجان
التّضامن والخلايا الجواريّة,

2 جمادى الأولى عام 1421 ه
2 نمشت سنئة 2000 م

- المبادرة بالبرامج الرامية إلى ترقية أعمال
التّبادلات والشراكة فيما بين الحركة الجمعويًّة
نفس الميدان من جهة أخرى . وتنفيذها.
المادّة 3 : يقترح الوزير المكلّف بالتّضامن
الوطنئ إقامة أية مؤسّسة تنسيقيّة مشتركة بين
القطاعات, أو أي جهاز استشاري وتشاوري» من شأنه
أن يسمح بالتكفل الأحسن بالمهامٌ المسندة إليه.
المادة 4 : يقوم الوزير المكلّف بالتّضامن
الوطني, من أجل أداء المهام المسندة إليهء بتنشيط
وإنجازها.
الماّة 5 :يبادر الوزير المكلّف بالتّضامن
الوطني . ويضع منظومة الإعلام والاتّصال الاجتماعي
المتعلقة بالنشاطات التابعة لميدان اختصاصه.
كما يحدد أهدافها ويعدٌ استراتيجياتها المرتبطة
بها.

المادة 6 : يتولى الوزير المكلّف بالتّضبامن
الوطني مايأتي ‎٠:‏ 2

- يساهم ويقدّم مساعدته إلى السلطات المختصة
المعنيّة بكلّ المفاوضات الدوليّة, الثّنائية والمتعددة
الأطراف والمتّصلة بالنّشاطات التابعة لاختصاصه.

- يسهر على تطبيق الاتّفاقيّات والاتّفاقات
الدوليّة وينفّذ في حدود صلاحيّاته التدابير المرتبطة
بها.
والاتٌفاقات وينفّذ فيما يخص وزارته التّدابير
المتعلّقة بتجسيد التزامات الجزائر.

المادّة 7 : يقترح الوزير المكلّف بالتّضامن
الوطني, قصد القيام بالمهامٌ وتحقيق الأهداف المسندة
إليه. تنظيم الإدارة المركزيّة الموضوعة تحت سلطته
ويسهر على سيرها في إطار القوانين والتّنظيمات
المعمول بها.

يساهم الوزير المكلّف بالتّضامن الوطني في
ترقية الموارد البشريّة المؤهلة اللأزمة لنشاطات
القطاع ويطورها.


2 جمادى الأولى عام 1421 ه
2 نحشت سنة 2000 م

يبادر بتنفيذ أعمال الدولة في هذا المجالء
لاسيّما في ميادين التكوين وتجديد المعارف وتحسين
المستوى ويقترحها ويشارك فيها.
ويقدر الاحتياجات فيما يخصض الوسائل الماديّة
والماليّة والبشريّة ويتّخذ الّدابير الملائمة لتوفيرها
في إطار القوانين والتّنظيمات المعمول بها.
المادة 8 : تلفى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
327-7 المؤّرخ في 7 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 9 سبتمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه.
المادة 9 : ينشر .هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 29 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 31 يوليو سنة 2000.

ا

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 205 مؤرخ في

9 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 31
يوليى سنة 2000. يتضمن تنظيم

الإدارة المركزيّة في الوزارة المكلّفة
بالتّضامن الوطني.

إِنْ رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير الوزير المكلّف بالتتّضامن
الوطني»
' -وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99- 299
المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 300-99
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 المواقق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 188
المؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23
يونيو سنة 1990 الذي يحدّد هياكل الإدارة المركزية
وأجهزتها في الوزارات»:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97- 328
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1418 الموافق
9 سبتمبر سنة 1997 والمتضمن تنظيم الإدارة
المركزيّة لوزارة التّضامن الوطني والعائلة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 204
المؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 31
يوليو سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيات الوزير
المكلّف بالتّضامن الوطنىي»

المادة الأولى : تتكون الإدارة المركزيّة في
الوزارة المكلّفة بالتّضامن الوطنيء تحت سلطة
الوزير, مما يأتي : ْ

* الأمين العام. ويساعده مديرا (2)دراساتء
ويلحق به مكتب البريد.

* رئيس الديوان» ويساعده ستة ( 6) مكلفين
بالدراسات والتلخيص, يكلّفون بما يأتي :

- إعداد وتنظيم مشاركة الوزير في النّشاطات

- إعداد وتنظيم الاتّصال والإعلام في القطاع,

- الإعانات الاجتماعيّة الخاصة,

- تحضير زيارات الوزير ومتابعة القرارات
‎١‏ تخذة خلال تنقّلاته,

- العلاقات مع الحركة الجمعويّة الجزائريّة
المقيمة في الخارج,

- العلاقات العامة.

- أربعة (4) ملحقين بالديوان.

* المفتشية العامّة التي يحدد إحذاثها

* الهياكل الآتية :

- مديرية برامج مكافحة الفقر والإقصاء,

- مديريّة الشركة الجمعوية والاتّصال
الاجتماعي»

- مديريّة برامج الإعانة الموجّهة إلى الأشخاص

- مديريّة التّعاون والعمل الإنساني»

- مديريّة إدارة الوسائل.


المادّة 2 : مديرية براهج مكافحة الفقر
والإقصاء. وتكلّف بما يأتي :

- إعداد وتنفية استراتيجبّة وطنبّة للقضاء على

الفقر والإقصاء.
- تحديد المقاييس التي تسمع التّورط والإشراك
- ترقية مصادر جديدة لتمويل مشاريع في إطار

الشراكة الاجتماعية. :

وتضمٌ ثلاث (3) مديريات 'فرعية :

وتكلّف بما يأتي :
ومراقبتها,

-.تقييم أعمال الإعانة في تمويل الفئات
الاجتماعيّة المحرومة ومتابعتها.

* المديريّة الفرعيّة لدراسة
وترقيتهاء وتكلّف بما يأتي /

- إعداد كل دراسة استكشافيّة للمشاريع بالتّعاون
مع الدوائر الوزارية المعنية,

الشراكة

- تنفيذ مشاريع الشراكة ومتابعتها.

* المديريّة الفرعيّة | لتمويل مشاريع
الشراكة, وتكلّف بما يأتي

- البحث عن فوارد التّمويل»

- المشاركة فى التّركيبة: الماليّة.

المادّة 3 : مديريّة الحركة الجمعويّة والاتصال
الاجتماعي, وتكلّف بما يأتي :

- تطوير التشاور والعمل مع الحركة الجمعويّة

وترقيته,

- متابعة برنامج الإعانة الذي تبادر به الجمعيات
تجاه فئات الأشخاص في وضع هش»

- تطوير استراتيجيّات الاأعمال الجواريّة
بالتّشاور مع مؤسّسات الدولة المغنيّة تجاه الفئات

2 جمادى الأولى عام 1421 ه
2 نشت سنة 2000م

- دراسبة ودعم اقتراحات أعمال من شأنها أن تدمج

: في برامج الّنمية التي تبادر بها الدولة أوالجماعات

الفتحلية-
- إعذاد أبرنامج الاتصال الاجتماعي لكل عمليّات
الِتُضامِن عن طريق الوسائل الإعلامية,
- تعميم أهداف تقليص آثار الفقر والإقصاء التي
وتضمٌ ثلاث (3) مديريّات فرعيّة
.* المديريّة الفرعيّة لمتابعة نشاطات
الحركة الجمعويّة. وتكلّف بما يأتي :
- إعداد قائمة الجمعيّات شريكة القطاع,
0 - تقييم ومراقبة تنفيذ تدابير الإعانة والدعم
الممنوحة إلى الجمعيّات شريكة القطاع,
| - اقتراح تدابير تهدف إلى تشجيع أعمال الحركة
الجمعويّة تجاه السكان المحرومين.
* المديريّة الفرعيّة للأعمال الجواريّة,
وتكلّف بما يأتي :
,.- دعم ومساعدة أمعمال الخلايا الجواريّة
والتّضامن عن طريق اللجان المحلّيّة للتّضامن
والبلديّات,
.- تمويل برامج الإعائة والمساندة الموجهة إلى
. ها!قتراح أعمسال جواريّة لفائدة السكّان
المحرومين وذلك بالتّشاور مع المؤسّسات المعنية.
* المديريّة الفرعهيّة للاتّصال
الاجتماعي» وتكلف بما يأتي
- إعداد بعائم نشر أعمال التّضامن,
- تقييم الأثر الاجتماعي للاتّصال على الفئات
الاجتماعيّة المحرومة.
المادة 4.: مديريّة برامج الإعانة الموجهة إلى
الأشخاص في وضع صعبء وتكلّف بما يأتي :
- ترقية كل عمليّات التكفّل ودعم الأشخاص في
وضع صعب
داق قتراح تدابير من شأئها تحسين ظروف معيشة

الفئات الهشة.


2 جمادى الأولى عام 1421 ها
2 غشت سنة 2000 م

وتضمٌ ثلاث (3) مديريّات فرعيّة

* المديريّة الفرعيّة لترتيبات دعم
النساء في وضع صعبء وتكلّف بما يأتي :

- إعداد ووضع استراتيجيات وقاية وحماية
النساء في حالة بؤس,

- اقتراح برامج اجتماعيّة منتجة بغرض إعادة
إدماجهن في الحياة الاقتصاديّة.

* المديرية الفرعيّة للطفولة المحرومة,
وتكلّف بما يأتي :

- ضبط العناصر المحدّدة للسياسة الوطنيّة فى
مجال ترقية حقوق الطفلء وذلك بالتّشاور مع

- اقتراح برامج خاصة لحماية الأطفال في وضع

- دعم وترقية أعمال التّضامن لفائدة الأطفال
المتمدرسين المحرومين.

* المديريّة الفرعيّة لإعانة
الهشّة الأخرى. وتكلّف بما يأتي :

الفئات

- اقتراح تدابير إعانة ودعم الأشخاص في وضع
- إعداد آليات؛ مع المؤسّسات المعنيّة, تهدف إلى
الحفاظ على التّضامن العائلى وترقيته.

المادة 5 : مديريّة التّعاون والعمل الإنساني»

- المشاركة في إطار الإجراءات المعمول بها في
إعداد الاتّفاقيّات الدوليّة والاتّفاقات الكّنائيّة,

- متابعة نشاطات التّعاون الدولىَ الخاصة

- إعداد, بالاتصال مع الهياكل المعنيّة, تقارير
حول تطبيق الاتفاقيّات الدوليّة التي تلزم القطاع,

- تنسيق الأعمال المستعجلة مع الشركاء
الوطنيّين والأجانب بفرض التكفل بالأشخاص ضحايا
الكوارث الطّبيعيّة و/أى الأوبئة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

وتضم مديريّتين (2) فرعيّتين :
* المديريّة الفرعيّة للتّعاون. وتكلّف
بما يأتي :

- تحضير وتنسيق مشاركة القطاع في اجتماعات

- المبادرة ببروتوكولات الاتّفاقات.

* المديريّة الفرعيّة للعمل الإنساني,
وتكلّف بما يأتي :

- ترقية وتنظيم الأعمال الإنسانيّة مع الهيئات

- تحديد استراتيجيات وآليات البحث وجمع
وإيصال وتسيير الهبات» وذلك بالتشاور مع القطاعات

المادئة 6
وتكلّف بما يأتي :

- تحديد الوسائل الماليّة. البشريًة والماديّة
الضروريّة لسير الإدارة المركزيّة والمؤسّسات
الموضوعة تحت الوصاية,

- وضع جميع الوسائل الماليّة: والماديّة
والبشريّة الضروريّة للسّير تحت تصرف الإدارة
المركزيّة, 1

- تأسيس وتسيير الرّصيد الوثائقي للقطاع.

مديريّة إدارة الوسائل,

وتضمٌ أربع (4) مديريّات فرعيّة

والمحاسبة, وتكلّف بما يأتي
- ضمان تنفيذ ميزانية الإدارة المركزيّة,
- مركزة وضعيات المحاسبة الخاصة بميزانيتي
* المديريّة الفرعيّة للوسائل2. وتكلّف
بما يأتي :
- تسيير وسائل الإدارة المركزيّة,
والممتلكات ولوازم الإدارة المركزيّة,

- السهر على أمن ونظافة البنايات.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

والتكوين, وتكلّف بما ياتي

- ضمان توظيف المستخدمين وتسييرهم,

- المشاركة في تقييم الحاجيات:

- السهرعلى تكوين المستخدمين وتجديد
معارفهم.
والأرشيف, وتكلّف بما يأتي :

- تأسيس وضمان تسيير الرصيد الوثائقي للقطاع,

- تسيير أرشيف القطاع.

المادة 7 : يحدد تنظيم الإدارة المركزيّة في
مكاتب بقرار مشترك بين الوزير المكلّف بالتّضامن
الوطني والوزير المكلّف بالماليّة والسلطة المكلّفة
بالوظيف العمومي في حدود مكتبين اثنين (2) إلى
أربعة (4) مكاتب في كل مديريّة فرعيّة.

المائة 8 : تمارس هياكلالإدارة المركزيّة
للوزارة المكلّفة بالتّضامن الوطني. على مؤسّسات
القطاعء؛ كل فيما يخصهاء الصلاحيات والمهام المسندة
إليها في إطار التّشريع والتّنظيم المعمول بهما.

المادة 9 : تلغى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
3328-7 المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 9 سبتمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه.

المادّة 10 :ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 29 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 31 يوليو سنة 2000.
أحمد بن بيتور
2

مرسوم تنفيذي رقم 206-2000 مؤرخ في
9 ربيع الثاني عام 1421 الموافق
1 3 يوليو سنة 2000. يتضمّن إحداث
المفتّشيّة العامة في الوزارة المكلّفة
إن رئيس الحكومة,

الوطني»

2 جمادى الأولى عام 1421 ه
2 نحشت سنة 2000 م

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 299
المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 188
السؤرخ في أوْل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23
يونيو سنة 0 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية
وأجهزتها في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 204
المؤرخ في 29 ربيع الثاني عام1421 الموافق 31
يوليو سنة 2000 الذي يصدّد صلاحيّات الوزير

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 2000 - 205
المؤرخ في 29 ربيع الثاني عام1421 الموافق 31
يوليو سنة 2000 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية
في الوزارة المكلّفة بالتّضامن الوطني»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المارّة 17 من
المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 188 المؤرخ في أوّل ذي
الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة
0 والمذكورأعلاه. يحدث جهاز دائم للتفتيش
والرقابة والتّقييم, يدعى في صلب النّص "المفتّشيّة
العامّة " في الوزارة المكلّفة بالتّضامن الوطني»
ويوضع تحت سلطة الوزير.

المادة 2 : تكلّف المفتشيّة العامّة. في إطار
المعمول بهماء الخاصين بقطاع التّضامن الوطني
وبتنظيم سير المؤسّسات الموضوعة تحت وصاية
الوزارة المكلّفة بالتتضامن الوطني.

المادة 3 : تتولّى المفتّشيّة العامة , بعنوان
الهياكل والمؤسسات العموميّة التابعة لسلطة الوزارة
المكلّفة بالتّضامن الوطنيء المهام الآتية :

- التاكّد من السّير العادي والمنتظم للهياكل
والمؤسّسات والوقاية من أي عجز في تسييرهماء


2 جمادى الأولى عام 1421 ها
2 غشت سنة 2000 مم

- السهر على الحفاظ على الوسائل الموضوعة
تحت تصرفها وعلى استعمالها العقلاني والأمثل,

- التاكّد من تنفيذ القرارات والتّوجيهات التي
يصدرها الوزير المكلّف بالتٌضامن الوطني ومن

- تنشيط وتنسيقء بالاتّصال مع الهياكل المعنيّة,
برامج المفتّشين الإداريّين والماليّين المتعلّقة
بتفتيش المؤسّسات الموضوعة تحت وصاية الوزارة
المكلّفة بالتتضامن الوطني ومراقبتهاء

- التأكّد من نوعيّة الخدمات والصّرامة
الضتّروريّة في استغلال المنشآت القاعديّة في ميّدان
التضامن الوطني»
عمل المصالح والمؤسسات المفتّشة وتنظيمها.

يمكن أن يطلب من المفتّشيًّة العامّة, زيادة على
ذلك: القيام بأيّ عمل تصوري وأيّة مهمّة ظرفيّة
لمراقبة ملفات محددة أى وضعيّات خاصة أو عرائض
تدخل ضمن صلاحيّات الوزير المكلّف بالتّضامن
الوطني؟

المادّة 4 : تتدخل المفتّشيّة العامة على
الوزير المكلّف بالتّضامن الوطني ليوافق عليه.

المادة 5 : تتوج كل مهمّة تفتيش أو مراقبة
بتقرير يرسله المفتّش العَام إلى الوزير.

أ تلزم المفتّشيّة العامة بالحفاظ على سريّة
المعلومات والوثائق التي تتولّى تسييرها
المصالح التي تقوم بتفتيشها لاسيّما بالامتناع عن أي
أمر من شأنه المساس بالاختصاصات الموكلة
لمسؤولي هذه المصالح.

يخول المفتشون الحقّ في الحصول على جميع
المعلومات و الوثائق الضروريّة لتنفيذ مهمّتهم وفي
المادة 6 : يشرف على المفتّشيًّة العامة في
الوزارة المكلّفة بالتّضامن الوطنيء مفتّش عام يساعده

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

- مراقبة تنفيذ برنامج عمل الوزارة على
- التحقيقات الإدارية واستغلال العرائض ذات
العلاقة مع المديريّات المعنية,
- مراقبة المؤسّسات ذات الطابع الاجتماعي
التابعة للوزارة.
المادة 7 : ينشّط المفتّش العام نشاطات
أعضاء المفتّشيّة العامّة وينسقهاء ويمارس عليهم
يفوض إلى المفتّش العام بالإمضاء في حدود
المادّة 8 : يحدد الوزير المكلّف بالتّضامن
الوطني توزيع المهامٌ على المفتّشين وبرنامج
الأعمال: بناء على اقتراح من المفتّش العام.
المادّة 9 : تصنّف الوظائف المنصوص عليها
في هذا المرسوم وتدفع مرتّباتها حسب الشّروط
المنصوص عليها في التّشريع والتّنظيم المعمول بهما.
المادّة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في 29 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 31 يوليو سنة 0.2000
أحمد بن بيتور
جار
مرسوم .تنفيذي رقم 2000- 207 مؤرخ في (
أوّل جمادى الأولى عام 1421 الموافق أوَّل
نغشت سئة 2000 يتضمن إنشاء مركز

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الاتّصال
والثقافة ووزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم عام 1411الموافق 15 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العموميّة المعدل والمتمم,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 90- 359
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق
0 نوفمبر سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيّات وزير
الشؤون الخارجيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 299
المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق
3 ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين رميس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99- 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق
4 ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 96- 140
المؤرخ في 2:ذي الحجّة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الاتصال
والقّقافة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 154-98
المؤرخ في 16 محرم عام 1419 الموافق 13 مايى
سنة 1998 والمتضمن القائون الأساسي التُموذجي
للمراكز الفُقافيّة الجزائريّة في الخارج,

المادة الأولى : طبقالأحكام المادّة 4 من
المرسوم التّنفيذيَ رقم 98- 154 المؤرخ في 16
محرم عام 1419 المواقق 13 مايو سنة 1998

والمذكور أعلاه. ينشأً مركز ثقافي جزائري بجمهوريّة
مصر العربية.
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في أوّل جمادى الأولى عام 1421
الموافق أوّل غشت سنة 2000.

أحمد بن بيتور
ٍ-

مرسوم تنفيذي رقم 2000- 208 مؤرخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1421 المواقق
أوّل نحشت سنة 2000, يتضمّن إنشاء مركز

إن رئيس الحكومة,

/ العدد 477

2 جمادى الأولى عام 1421 ها
2 نحشت سنة 2000 م

- بناء على التّقرير المشترك بين وزير الاتصال
والثقافة ووزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في
4 محرم عام 1411الموافق 15 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العمومية: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 359-00
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411
الموافق 10 نوفمبر سنة 1990 الذي يحدد
صلاحيّات وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99- 299
المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق
3 ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 8989- 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق
4 ديسمبر سئة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة, 2

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 96- 140
المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الاتصال
والكقافة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98- 154
المؤرخ في 16 محرم عام 1419 الموافق 13 مايو
سنة 1998 والمتضصمن القانون الأساسي التُموذجى
للمراكز الثقافيّة الجزائريّة في الخارج, - 1

المادة الأولى : طبقا لأحكام المنادة 4 من
المرسوم التّنفيذي رقم 98- 154المؤرخ في 16
محرّم عام 1419الموافق 13 مايو سنة 1998
بالجمهوريّة الفرنسيّة.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في أوَّل جمادى الأولى عام 1421
الموافق أُوّل غشت سنة 2000.

أحمد بن بيتور


| 2 جمادى الأولى عام 1421 ها
2 شت سنة 2000 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 محرّم عام 1421
الموافق 8 أبريل سنة 2000. يتضمن
إنهاء مهام مدير دراسات بالمجلس
الأعلى للشباب. ,

5

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 3 محرّم عام
1 الموافق 8 أبريل سنة 2000, تنهى مهام السيّد
لخضر سلاطنية: بصفته مديرا للدّراسات بالمجلس
الأعلى للشياب.
جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 23 ربيع الثاني
عام 1421 الموافق :25 يوليى سنة
0:؛: يتضمّن تعيين مستشار لدى

رئيس

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لا سيّما المادتان 6-77
و2-78مثئم 50

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 132
المؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1414 الموافق 29 مايق
سنة 1994 الذي يحدد الأجهزة. والهياكل الداخليّة
لرئاسة الجمهوريّة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعين السَّيّد سعد الدين.

نويوات, مستشارا لدى رئيس الجمهوريّة, ابتداء من
7 أبريل سنة 1999.

الجريدة الرسميّة' للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 23 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 25 يوليو سنة 2000.

مرسوم تنفيذئ مؤرخ في 27 ربيع الثاني عام
1 الموافق 29 يوليى سنئة 2000,
تسم أحكام المرسوم التنفيذيّ المؤرّخ في

4 2 شعبان عام 1419 الموافق 13 ديسمبر
سنة 1998 الذي يحدد القائمة الاسمية
لأعضاء اللجنتين الدائمتين لدى المجلس أ

الثاني عام 1421 الموافق 29 أبريل سنة 2000,
تتلمّم أحكام المادّة الأولى من المرسوم التّنفيذي
المؤرخ في 24 شعبان عام 1419 الموافق 13
ديسمبر سنة 1998 الذي يحدد القائمة الاسميّة

لأعضاء اللجنتين الدّائمتين لدى المجلس الأعلى

ثانيا
القطاعات :

أعضاء لجنة النّشاطات المتعددة

- بعثوان الإدارة المركزيًة :
- بن هني بن قداش»

- بعنوان الباحثين :
- أحمد فكايري.

(الباقي بدون تفيير).


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 47

وإعادة الفيكلة

قرار موْرّخ في 12 صفر عام 1421 الموافق
6 1 مهايو سنة 2.2000 يتضمّن الموافقة

إن وزير الصناعة وإعادة الهيكلة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيً رقم 182-90
المؤرخ في 20 شوال عام 1410 الموافق 15 مايو
سنة 1990 والمتعلّق بتنظيم التقييس وسيره,
المعدل والمتمّم, لااسيّما المواد 2 و16 و21 مثه,

.- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 319
المؤْرخ في 5 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 28
سبتمبر سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الصناعة وإعادة الهيكلة, 0

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98- 69
المؤرخ في 4 شوال عام 8 الموافق 21 فبراير
سنة 1998 والمتضمن إنشاء المعهد الجزائري
للتقييس وتحديد قانونه الأساسي»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 ربيع الثاني
عام 1411الموافق 3 نوفمبر سنة 1990 والمتعلّق
بإعداد المقاييس الجزائرية,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 ربيع الثاني
عام 1411 الموافق 3 نوفمبر سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 7 جمادى الأولى
عام 1413 الموافق 2 نوفمبر سنة 1992 والمتضمّن
إحداث اللّجان التّقنيّة المكلّفة بأعمال التقييس,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من .

المرسوم التّنفيذي رقم 132-90 المؤرخ في 20

المطبعة

2 جمادى الأولى عام 1421 هه
2 غشت شسنة 2000 م

شوال عام 1410الموافق 15 مايو سنة 1990
والمتعلّق بتنظيم التّقييس وسيره.؛ يوافق على
المقاييس الجزائرية الآتية :

مج : 10118 : دليل خاص بالشجهيزات
والتّركيبات الكهربائيّة فى المساكن الاجتماعية,

-مج: 2000-1477 : المميّزات الميكانيكيّة
لعناصر التّثبيت بالفولاذ والكربون والفولاذ الممزوج,

- مج : 2000-1478 : المميّزات الميكانيكيّة
لعناضر التّثبيت - الصواميل - لواليب ذات النقل
الاختباري الخاصة - لولبة بسن غليظ,

- مج : 2000-3591 : حنفيات الاستحمام -
المنظمات الآلية للحرارة - خاصيات تقنيّة عامة,

- م ج: 2000-3741 : حنفيات الاستحمام -
خاصيات تقنيّة عامّة حول الصنابير البسيطة والآلات
الخالطة (الأبعاد الاسميّة 2/1) 811 10 ضغط ديناميكي
أدنى يقدّر ب 0,005 8/54

- مج : 2000-3742 : صنابيسر البنايات -
صنابير الغلق العام ذات خاصيات تقنيّة عامة,

- مج : 2000-3744 : حنفيات الاستحمام -
بالتيكل والكروم,

- مج : 2000-3746 : حنفئيات الاستحمام -
خاصيات عامّة حول معدلات الدفق.

المادّة 2 : ترفق خصائص المقاييس الجزائريّة
الموافق عليها بموجب المادة الأولى أعلاه, بأصل هذا
القرار وتوضع تحت تصرف الجمهور للاطلاع عليها
المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 12 صفر عام 1421 الموافق
6 مايو سنة 2000.
عيد المجيد. مناصرة

الرسمية 2,7 9 ه138 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتو

