Content Table:

  Title: أمر رقم 95-17 ممضي في 05 أبريل 1995
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 19 أبريل 1995، الصفحة 4
  Summary: يتضمن الموافقة مع التحفظ على ثلاث إتفاقيات وبروتوكول متعلقة بالطيران المدني الدولي.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-102 ممضي في 08 أبريل 1995
  Author: وزارة الصناعة والطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 19 أبريل 1995، الصفحة 4
  Summary: يتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 22-112 ممضي في 15 مارس 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 19 مارس 2022، الصفحة 5
          Summary: يتضمن إنشاء المجلس الأعلى للطاقة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-103 ممضي في 09 أبريل 1995
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 19 أبريل 1995، الصفحة 6
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العدل.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-104 ممضي في 09 أبريل 1995
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 19 أبريل 1995، الصفحة 6
  Summary: يتضمن إحداث باب وتحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-108 ممضي في 09 أبريل 1995
  Author: وزارة الصحة والسكان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 19 أبريل 1995، الصفحة 7
  Summary: يتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للدم وتنظيمها وعملها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-258 ممضي في 11 غشت 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 16 غشت 2009، الصفحة 11
          Summary: يتعلق بالوكالة الوطنية للدم.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 18 يوليو 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 المؤرخة في 16 غشت 1998، الصفحة 17
          Summary: يتضمن التنظيم الداخلي للوكالة الوطنية للدم.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 13 نوفمبر 1994
  Author: وزارة التجهيز والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 19 أبريل 1995، الصفحة 15
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 12 سبتمبر سنة 1992 والمتضمن المصادقة على دفتر الشروط النموذجي في إستغلال الخدمة العمومية للتزويد بالمياه الصالحة للشرب والتطهير.


Content:

Year: 1995, Number: 021
أمر رقم 95 - 17 مؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1415 الموافق 5 أبريل سنة 1995/, يتضمن الموافقة مع التحفظ على ثلاث
اتفاقيات وبروتوكول متعلقة بالطيران المدني الدولي

مرسوم رئاسي رقم 95- 102 مؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة 1995, يتضمن إنشاء المجلس
الوطني للطاقة...
مرسوم رئاسي رقم 95 - 103 مؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1415 الموافق 9 أبريل سنة 1995, يتضمن تحويل اعتماد

إلى ميزائية تسيير وزارة العدل...

مرسوم رئاسي رقم 95 - 104 مؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1415 الموافق 9 أبريل سنة 1995, يتضمن إحداث باب
وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان...

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 108 مؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1415 الموافق 9 أبريل سنة 1995, يتضمن إنشاء الوكالة
الوطنية للدم وتنظيمها وعملها

| مرسوم رئاسي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995, يتضمن تعيين مدير برئاسة

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام سفير مستشار

بوزارة الشؤون الخارجية

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995,: يتضمن تعيين سفير فوق العادة
ومفوض للجمهورية الجزائريئة الديمقراطية الشعبية :

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 5 ؛ يتضمن تعيين قاض

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول ذي القعدة عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مدير جامعة
التكوين المتواصل

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام 1415 الموافق أول مارس سنة 1995, يتضمن تعيين الكاتب العام لوكالة

ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 رمضان عام 1415 المواقق أول مارس سنة 1995. يتضمئ إثهاء مهام مدير المساهمات
بوزارة الاقتصاد سايقا


مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام 1415 الموافق أول مارس سنة 1995. يتضمن تعيين مدير التشريع
والتنظيم والتقنيات الجمركية بالمديرية العامة للجمارك في وزارة المالية

مرسوم تتنفيذي موؤرخ في 9 رمضان عام 1415 الموافق أول مارس سنة 1995»يتضمن تعيين نائبة مدير بوزارة ,

| مرسوم تنفيذي مورخ في 9 رمضان عام 1415 الموافق أول مارس سئة 1995. يتضمن إنهاء مهام مفتش بوزازة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 رمضان عام 1415 الموافق أول مارس سنة 1995: يتضمن تعيين مدير المعهد المتتخصص
للتكوين المهني في بثر مراد رايس
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 رمضان عام 1415 الموافق أول مارس سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مدير الضمان

الاجتماعي بوزارة العمل والشؤون الاجتماعية سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 رمضان عام 1415 المواقق أول مازس سنة 1995, يتضمن تعيين مديرين للبريد
والمواصلات في ولايات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 رمضان عام 1415 الموافق أول مارس سنة 1995, يتضمن تعيين مدير المعهد العالي
للتكوين في السكك الحديدية

| مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 29 رمضان عام 1415 الموافق أول مارس سنة 1995, يتضمنان إنهاء مهام نائبي مدير.
بوزارة السياحة والصناعة التقليدية

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 9 رمضان عام 1415 الموافق أول مارس سنة 1995. يتضمنان تعيين نائبي مدير
بوزارة السياحة والصناعة التقليدية

| قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 جمابى الثانية عام 1415 الموافق 13 نوفمبر سئة 1994, يعدل القرار الوزاري
المشترك المؤرح في 12 سبتمبر سنة 1992 والمتضمن المصادقة على دفتر الشروط النموذجي في إستغلال الخدمة
العمومية للتزويد بالمياه الصالحة للشرب والتطهير


أمر رقم 5 9- 17 مؤرخ في 5 ذي القعدة عام
5 الموافق 5 أبريل سئة 1995,
يتضمن الموافقة مع التحفظ على ثلاث
اتفاقيات وبروتوكول متعلقة بالطيران
المدني الدولي.

إن رئيس الدولة,

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 118 و1229
مئه,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطنى
حول المرحلة الانتقالية لاا سيما المواد 5 و11-13 و25
و26 (الفقرة 5) منهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 01-94 المؤرخ في 2
ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 شت سنة 1994
والمتضمن تنظيم المجلس الوطني الانتقالي وسيره. لا
سيما المادة 76 منه,

- وبناء على ما أقره المجلس الوطني الانتقالي»

يصدر الأمر الآتي نصه :

المادة الأولى : يوافق مع التحفظ على :

مرسوم رئأسي رقم 5 9- 102 مؤرخ في 8
ذي القعدة عام 1415 المواقق 8 أبريل
سئة 1995.,. يتضمن إنشاء المجلس
الوطني للطاقة.

إن رئيس الدولة,

1 - الاتفاقية بشأن الجرائم وبعض الأفعال الأخرى
التي ترتكب على متن الطائرات, الموقع عليها بطوكيى
فى 14 سبتمبر سنة 1963,

2- الاتفاقية الخاصة بقمع الاستيلاء غير المشروع
على الطائراتء الموقع عليها بلاهاي في 16 ديسمبر
سنة 1970,

3 - الاتفاقية الخاصة بقمع الأفعال غير المشروعة
الموجهة ضد سلامة الطيران المدني, الموقع عليها
بمونتريال فى 23 سبتمبر سنة 1971,

4 - البرتوكول الخاص بقمع أعمال العنف غير
المشروعة في المطارات التي تخدم الطيران المدني:
الموقع بمونتريال في 24 فبراير سنة 1988 والمكمل
الطيران المدني, الموقع عليها بمونتريال في 23
سبتمبر سنة 1971

المادة 2 : ينشر هذا الأمر فى الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 5 ذي القعدة عام 1415 الموافق
5 أبريل سنة 1995.

اليمين زروال

- بناء على تقرير وزير الصناعة والطاقة,

- وبتاء على الدستور. لا سيما الماتان 74- 6
و116 (الفقرة الأولى) منهء

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية: لا سيما أنادتان 5 و13 - 6 منهاء


- وبمقتضى القانون رقم 84- 06 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلق بالأنشطة المنجمية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القائون رقم 85- 07المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 نهشت سنة 1985
والمتعلق بإنتاج الطاقة الكهربائية ونقلها وتوزيعها
وبالتوزيع العمومي للغاز, والنصوص المتخذة لتطبيقه,

- وبمقتضى القانون رقم 6--14المؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1406 الموافق 19 غغشت سنة 1986
والمتعلق بأعمال التنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدل والمتمم والتصوص

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 92-94
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 ]والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبيريل
ستة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-94
المؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1415الموافق 7
سبتمير سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير
الصتاعة والطاقة,

يرسم ما يلي :

المادة الأولى : ينشا مجلس وطني للطاقة.

المادة 2 : يكلف المجلس الوطني للطاقة بضمان
متابعة السياسة الطاقوية الوطنية البعيدة الأمد

* مخطط بعيد الأمد يهدف إلى ضمان مستقيل
البلاد الطاقويء

* نموذج وطني للاستهلاك الطاقوي؛ حسب الموارد
الطاقوية الوطنية والالتزامات الخارجية والأهداف
الاستراتيجية البعيدة الأمد فى البلادء

- المحافظة على احتياطات البلاد الاستراتيجية فى
مجال الطاقة,

- اعتماد استراتيجيات بهعيدة الأمد لتجديد
الاحتياطات الوطنية من المحروقات وتطويرها وتثمينهاء

- إدخال الطاقات الجديدة والقابلة للتجديد
وتطويرهاء

- اعتماد تحالقات استراتيجية مع المتعاملين
الأجانب الذين يعملون في قطاع الطاقة,

- تنفيذ الالتزامات التجارية البعيدة الأمد التي
لها بعد استراتيجي.

المادة 3 : يمكن للمجلس الوطني للطاقة أن يطلع
على أية مسألة ذات منفعة عامة واستراتيجية لها
علاقة بالسياسة الطاقوية الوطنية.

المادة 4 : يتكون المجلس الوطني للطاقة الذي
يرأسه رئيس الدولة من الأعضاء الآتين :

- رئيس الحكومة,

- وزير الدفاع الوطنيء

- وزير الشؤون الخارجية:

. -الوزير المكلف بالطاقة,

-الوزير المكلف بالمالية,

- محافظ ينك الجزائر,

- المندوب للتخطيط.

المادة 5 : يتولى كتابة المجلس الوطنى للطاقة,
الوزير المكلف بالطاقة.

المادة 6 : يجتمع المجلس الوطني للطاقة دورياء
بناء على استدعاء من رئيسه.

المادة 7 : يمكن للمجلسالوطني للطاقة أن يستشير

المادة 8 : يلغى المرسوم التنفيذي رقم
0- 327 المؤرخ في 27 أكتوبر سنة 1990 والمتضمن

المادة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق
8 أبريل سنة 1995.

اليمين زروال


مرسوم رئاسي رقم 103-65 مؤرخ في 9
ذي القعدة عام 1415 الموافق 9 أبريل
سنة 1995, يتضمن تحويل اعتماد الى
ميزائية تسيير وزارة العدل.

إن رئيس الدولة,
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستور: لا سيما المادة 116 (الفقرة
الأولى) منه,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطنى
حول المرحلة الانتقالية, لا سيما المادتان 5 و13- 6
منهاء

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 المواقق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر ستة 1994
والمتضمن قانون المالية لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5 شعبان
عام 1415 الموافق 7 يناير سنة 1995 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
. لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 985- 05
المؤرخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة
5 ولمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
العدل من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
85

يرسم ما يلي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 1995
اعتماد قدره ستة وخمسون مليونا ومائتان وعشرة
آلاف دينار (56.210.000 دج) مقيد في ميزانية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 'نفقات

المادة 2 : يخصص للميزائية سنة 1995اعتماد
.قدره ستة وخمسون مليونا ومائتان وعشرة آلاف

دينار (56.210.000 دج) ويقيد في ميزانئنية

تسيير وزارة العدل وفي الفرع الجزئي الثاني القسم
الرابع - الباب رقم 34- 36 '"مؤسسات السجون -

المادة 3 : يكلف وزير المالية ووزير العدل؛ كل
فيما يخصه. يتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

حرر بالجزائر في 9 ذي القعدة عام 1415 الموافق
9 أبريل سنة 1995.
اليمين زروال
جا

مرسوم رئاسي رقم 5 9 - 104 مؤرخ في 9
ذي القعدة عام 1415 المواقق 9 أبريل
سنة 1995, يتضمن احداث باب وتحويل
اعتماد
الصحة

الى ميزانية تسيير وزارة

والسكان.

إن رئيس الدولة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادة 116 (الفقرة
الأولى) مثه,

- وبناء على الأرضنية المتضمنة الوفاق الوطنى
حول المرحلة الانتقالية. لا سيما المادتان 5 و13- 6
متهاء

- وبمقتضى القانون رقم 4- 17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قائون المالية لسنة 1995,

شعبيان عام 5 الموافق 7/7 يثاير سثئة 185


والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 1995,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95- 16
المؤرخ في 5 شعبان عام 1415الموافق 7 يناير سنة
5 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الصحة والسكان من ميزائية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 1995,

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزائية
تسيير وزارة الصحة والسكانء باب رقمه 486- 06
بعنوان ‎ :‏ الإدارة المركزية - جهان مكافحة وباء
الديفتريا ".

المادة 2 : يلفى من ميزانية سنة 1995 اعتماد
قدره خمسون مليون دينار (50.000.000 دج) مقيد
في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 “نفقات محتملة - احتياطي مجمع'.

المادة 3 : يخصص لميزانية سنة 1995 اعتماد
قدره خمسون مليون دينار (50.000.000 دج) ويقيد
أ .في ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان وفي الباب
رقم 46 - 06 " الإدارة المركزية - جهان مكافحة وباء
الديفتريا ".

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم قي الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 9 ذي القعدة عام 1415 الموافق
9 أبريل سنة 1995.

اليمين زروال
_س# يس

مرسوم تتنفيذي رقم 5 9- 108 مؤرخ في 9
ذي القعدة عام 1415 الموافق 9 أبريل
سنة 21995 يتضمن إنشاء الوكالة
الوطنية للدم وتنظيمها وعملها.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 4-81
و 116 ( الفقرة 2 ) منه.

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى الأمر رقم 8 6 - 133 المؤرخ في 15
صفر عام 1388 الموافق 13 مايى سنة 1988 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 85- 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 -«او«لمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل

والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90- 1 المؤرخ في 24
محرم عبمام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990
والمتعلق بالمحاسية العمومية,

- وبمقتضى القائنون رقم 32-0 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة
0 'االمتعلق بتنظيم مجلس المحاسبة وسيره.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 و'والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سئة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- ؤبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 80- 124
المؤرخ في 5 شوال عام 0 الموافق 30 أبريل سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-91
المؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة
1 والمتعلق بتعيين المحاسبين العموميين
واعتمادهم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 312-891
المؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمير سنة
1 الذي يحدد شروط الأخذ بمسؤولية المحاسيين "
العموميين واجراءات مراجعة باقي الحسابات وكيفيات
اكتتاب تامين يغطي مسؤولية المحأسبين انعموميين.


- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92- 05
المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 2 الموافق 4
يناير سئة 12 الذي يحدد كيفيات تخصيص
العائدات الناتجة عن الأشغال والخدمات التي تقوم بها
المؤفسسات العمومية زيادة على مهمتها الرئيسية,

يرسم ما يلي :

. الباب الأول
المادة الأولى : تنشأ مؤسسة عمومية ذات طابع
والاستقلال المالي. تسمى ' الوكالة الوطنية للدم *
وتدعى في صلب النص " الوكالة ".
المادة 2 : توضع الوكالة تحت وصاية الوزير

المكلف بالصحة.

المادة 3 : يكون مقر الوكالة في مدينة الجزائر.

ويمكن نقله الى أي مكان آخر من التراب الوطني
بمرسوم بناء على اقتراح الوزير المكلف بالصحة.

الباب الثاني
مهام الوكالة
المادة 4 : تتمثل مهام الوكالة فيما يأتي :
- تعد وتقترح سياسة الدم وتتابع ظروف
تنفيذهاء
- تنظم حقن الدم»
- تعد وتقترح القانون الأساسي للهياكل المكلفة
بحقن الدم كما تحدد وتنسق أنشطتهاء
- تحدد شروط استغلال هذه الهياكل,

- تعد وتقترح قواعد التطبيق الجيد في ممارسة
نشاط حقن الدم والمقاييس في مجال مراقبة الدم
‎٠‏ ومشتقاته,

- تعد مدونة الكواشف والمستهلكات والتجهيزات
والتقنيات الممكنة الاستعمال وتقترح تعريفات البيع»

ومشتقاته قصد تقويمهاء
- تمسك بطاقية وطنية للمتبرعين بالدم وبطاقية
الكواشف المستعملة,

- تكون وتبحث في مجال حقن الدم بالاتصال مع
الهياكل والهيئات المعنية لا سيما يما يتعلق بأتماط
التكوين وبرامجه وتنسيق نشاط البحثء

- تقدم الخدمات والتسهيلات التي لها علاقة
بمهامهاء 1

- تمثل الجزائر في الهيئات الوطنية والدولية في
ميدان اختصاصها.

المادة 5 : تزود الوكالة من أجل تحقيق مهامها”'
بكل الوسائل المادية والكالية والبشرية الضرورية
الباب الثالث

. التنظيم والعمل
المادة 6 : يشرف على الوكالة مجلس إدارة
ويسيرها مدير عام وتزود بمجلس علمي.

المادة 7 : يحدد التنظيم الداخلي للوكالة بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالصحة والوزير المكلف
بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.
الفصل الأول
مجلس الإدارة
المادة 8 :يتكون مجلس الادارة الذي يرأئسه
الوزير المكلف بالصحة أو ممثله من :
- ممثل الوزير المكلف بالدفاع الوطني.

- ممثل الوزير المكلف بالداخلية والجماعات

- ممثل الوزير المكلف بالمالية,


- ممثل الوزير المكلف بالعمل والحماية
الاجتماعية,

- ممثل الوزير المكلف بالشؤون الدينية,
- ممثل الوزير المكلف بالتعليم والبحث العلمي»
- رئيس المجلس العلمي للوكالة,

- ممثل المعهد الوطني للصحة العمومية,

- ممثل معهد باستور في الجزائرء

- ممثل المغبر الوطني لمراقبة المنتوجات
- ممثل الهلال الأحمر الجزائريء»

- ممثل الجمعية التي:تهتم بالتبرع بالدم,

- ممثلين (2 ) لعمال الوكالة,

المادة 9 : يحضر المدير العام والعون المحاسب
الاجتماعات حضورا استشاريا.

المادة 10 :يمكن لمجلس الإدارة أن يستعين بأي

شخص من شأنه أن يفيده في مداولاته بسبب كفاءته.

المادة 11 :يعين الوزير المكلف بالصحة أعضاء
مجلس الإدارة بقرارء بناء على اقتراح السلطات التي
ينتمون اليهاء لمدة ثلاث ( 3 ) سنوات قابلة للتجديد
مرة واحدة.

وفي حالة شغور مقهدء يتم تعيين عضو جديد
حسب الأشكال نفسها وللفترة المتبسقية من مدة
وظائفهم بانتهاء هذه الوظائف.

المادة 12 : يجتمع مجلس الإدارة باستدعاء من
رئيسه في دورة عادية مرتين في السنة على الأقل.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
طلب من رئيسه أو من ثلثي ( 2/3 ) عدد أعضائه.

المادة 13 :يعد رئيس مجلس الإدارة جدول
الأعمال بناء على اقتراح المدير العام للوكالة.

المادة ‏ 14 : ترسل الاستدعاءات مصحوبة
بجدول الأعمال الى الأعضاء قبل خمسة عشر ( 15)
يوما على الأقل من تاريخ الاجتماع.

ويمكن أن يقلص هذا الأجل في الدورات غير
العادية دون أن يقل عن ثمانية ( 8 ) أيام.

المادة 15 :يتداول مجلس الإدارة فيما يأتى :

- تنظيم الوكالة وسيرها العام وكذلك كل المسائل
التي ترمي الى تحسين نشاطها وتساعد على تحقيق
أهدافهاء

- مشاريع برنامج الاستثمار والتهيئة والتجهيز ‎٠‏
‏وتوسيع الوكالة,

- تطبيق سياسة حقن الدم:

- مشروع ميزانية الوكالة الذي يعده ويقدمه

مديرها العام,

- النظام المحاسبي والمالي للوكالة,

- النظام الداخلي للوكالة,

- برنامج عمل الوكالة السنوي والمتعدد الستوات,

- الشروط العامة لتوظيف المستخدمين في مجال
حقن الدم وتكوينهم وتحسين مستواهم,

- الشروط العامة لابرام الصفقات والاتفاقات

والعقود والاتفاقيات,

- الأتاوى والأجور التي تقبض عن الدراسات
والأشغال والخدمات والتسهيلات التي تقوم بها
الوكالة,

- حصيئة نشاط السنة المنصرمة,
- قبول الهبات والوصاياء

- تسوية الخلافات والنزاعات الاجتماعية.


16  ةداملا‎

: تتخذ قرارات مجلس الإدارة

وفي حالة تعادل الأصوات يكون صوت الرئيس
مرجحا.
المادة 7 1 :لا تصح مداولات مجلس الإدارة الا اذا
حضرها نصف عدد أعضائه على الأقل.
يتولى المدير العام للوكالة كتابة مجلس الإدارة.
المادة 18 : تسجل مداولات مجلس الإدارة في
محاضر تدون في سجل مرقم ومؤشر عليه مخصص
لهذا الغرضء ويوقعه رئيس مجلس الإدارة وكاتب
الجلسة. ثم تعرض هذه المحاضر على السلطة الوصية
الفصل
المدير العام

الثاني

المآدة 19 :يعين المدير العام للوكالة بمرسوم
تنفيذي بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالصحة.

وتنهى مهامه بالطريقة نفسها.

0 : ينفذالمدير العام قرارات مجلس

- يكون مسؤولا عن السير العام في الوكالة,

- يمثل الوكالة أمام القضاء وفي جميع أعمال
الحياة المدنية,

- يمارس السلطة السلمية على جميع المستخدمين

في الوكالة ويعين في جميع'الوظائف التي لم تقرر

- يكون الآمر بصرف ميزانية الوكالة,

- يعد مشروع ميزائية الوكالة ويعرضه على
مجلس الإدارة ليصادق عليه,

- يبرم كل الصفقات والعقود والاتفاقيات
أوالاتفاقات التي لها علاقة ببرنامج نشاط الوكالة طبقا
للتشريع والتنظيم المعمول بهماء

- يعد التقرير السنوي عن النشاط ويرسله الى
السلطة الوصية بعد مصادقة مجلس الإدارة عليه,
- يحضر اجتماعاث مجلس الإدارة:
- يعد التقارير والبرامج والحصاكئل المطلوب
تقديمها لمجلس الإدارة ليتداول في شأنها.
المادة 21 : يساعد المدير العام في مهامه على
- كاتب عام,
- مديرون.
الفصل الثالث
المجلس العلمي
المادة 22 : يبدي المجلس العلمي رأيه ويقدم

اقتراحاته في كل المسائل ذات الطابع الطبي والعلمي
والتقني التي لها علاقة بمهام الوكالة.

المادة 23 : يقدم المجلس العلميء في إطار المهام
المسندة اليه بموجب المادة 22 أعلاه. توصيات في

- ترقية التبرع بالدم:

- المخطط التنظيمي والوظيفي لحقن الدم:

- البحث ونمط التكوين في ميدان حقن الدم»

- ترقية التطور الصناعي.

كما يعد ويقترح مدونة الكواشف والتجهيزات.

المادة 24 : يرأس المجلس العلمي أحد أعضائه
الذي ينتخب بأغلبية الثلقين ( 2/3 ) لمدة ثلاث ( 3 )
ستوات قابلة للتجديد مرة وأحدة.

المادة 25 : يتكون المجلس العلمي من :

- اختصاصيين [2 ) في حقن الدم:

*جراح»


* مختص في أمراض النساء والتوليدء

* مختص في طب الأطفال»

* مختص في الانعاش,

* مختص في أمراض الدم,

* مختص في علم الأورام,

- علمي يمثل احدى الهيئات الآتية :

* المعهد الوطني للصحة العمومية,

* معهد باستور في الجزائر,

* المخبر الوطني لمراقبة المنتوجات الصيدلانية,

* الوكالة الوطنية لتطوير البحث في الصحة,

-المدير العام للوكالة.

المادة 26 : يعين الوزير المكلف بالصحة أعضاء
المجلس العلمي بقرارء بناء على اقتراح المدير العام

للوكالة, لمدة ثلاث ( 3 ) سنوات قابلة للتجديد.

المادة 27 : يجتمعالمجلس العلمي كل شهرين
على الأقل فى دورة عادية باستدعاء من رئيسه.

ويمكن أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على

طلب من رئيسه أو من ثلثي ( 2/3 ) أعضائه.

المادة ‏ 28 : يعد المجلس العلمى تظامه الداخلى
ويصادق عليه.

الباب الرابع'

أحكام مالية

المادة 29 : تقدم ميزانية الوكالة, بعد أن
يصادق عليها مجلس الإداوة. الى الوزير الوصي
والوزير المكلف بالمالية ليشتركا في الموافقة عليها.

المادة 0 3 : تشمل ميزانيةالوكالة:

باب الموارد :

- الاعانات التى تمنحها الدولة والجماعات المملية
والمؤسسات أو الهيئات العمومية,

- الايرادات المختلفة المرتبطة بنشاط الوكالة:

- الهبات والوصايا.

باب النفقات :
- نفقات التسييرء

المادة 1 3 : تمسك حسابات الوكالة وفقا لقواعد
المحاسية العمومية.

المادة 2 3 : يمسك محاسبة:الوكالة عون محاسب
يعينه أو يعتمده الوزير المكلف بالمالية.

المادة 3 3 :يعدالعون المحاسب حساب التسيير
والحوالات الصادرة تطابق كتاباته.

يعرض المدير العام للوكالة حساب التسيير على
مجلس الإدارة مصحوبا بالحساب الإداري وبتقرير
يتضمن كل التطورات والشروح عن التسيير المالي
للوكالة.

ثم يعرض هذا الحسساب على الوزير الوصي
والوزير المكلف بالمالية مصحوبا يملاحظات مجلس
الادارة ليشتركا فى الموافقة عليه.

المادة 4 3 :يمارس المراقبةالمالية في الوكالة
مراقب مالي يعينه الوزير المكلف بالمالية.

الياب الخامس
أحكام ختامية
المادة 35 : تلغى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم لا

سيما أحكام الأمر رقم 8 6- 133 المؤرخ في 13 مايقو
سنة 1968 والمذكور أعلاه.

المادة 36 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 9 ذي القعدة عام 1415 الموافق
9 أُبريل سنة 1995.


5 المواقفق أول ابريل سئة 1995,
يتضمن تعيين مدير برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 المواقق أول ابريل سنة 1995 يعين السيد
حميد ملزيء مديرا برئاسة. الجمهورية
امسلل يلات ست

5 الموافق أول ابريل سئة 1995,
الخارجية.

يتضمن إنهاء
الشؤون

بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول ذي القعدة

عام 1415 الموافق أول ابريل سنة 1995 تنهىء ابتداء

من أول فبراير سنة 1995., مهام السيد محمد برغام,

بصفته سفيرا مستشارا بوزارة الشؤون الخارجية,
جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول ذي القعدة عام
5 المواقفق أول ابريل ستة 1995.,
يتضمن تعيين سفير, فوق العادة ومفوض

الجزائرية الديمقراطية

الشعبية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415 الموافق أول أبريل سنة 1995 يعين: ابتداء
من أول فبراير سنة 1995, السيد محمد برغام,
سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية لدى جمهورية لبنان في بيروت.

5 الموافق أول أبريل سنة 1995

بيموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415الموافق أول أبريل سنة 1995 يعين السيد
رشيد حمدي باشاء قاضيا بمحكمة الوادي.
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول ذي القعدة عام
5 المواقق أول أبريل سئة 1995,
يتضمن إنهاء مهام مدير جامعة التكوين
المتواصل

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول ذي القعدة
عام 1415الموافق أول أبريل سنة 1995 تنهى مهام
السيد لطفي محرزيء بصفته مديرا لجامعة التكوين
المتواصلء بناء على طلبه.
7

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سئة 1995,
يتضمن تعيين الكاتب العام لوكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتابعتها.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مأرس سنة 1995 يعين السيد عبد
الكريم بن نأصف. كاتبا عاما لوكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتابعتها.


مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سثة 1995,
يتضمن إنهاء مهام مدير المساهمات
بوزارة الاقتصاد سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي موؤرخ في 29 رمضان عام

5 الموافق أول مارس سنة 1995 تنهى مهام السيد

عبد الكريم بن ناصف, بصقته مديرا للمساهماتث

بالمديرية المركزية للخزينة بوزارة الاقتصاد سابقاء
ٍ

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضىان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995,
والتقنيات الجمركية بلمديرية العامة
للجمارك في وزارة المالية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 اللموافق أول:مارس سنة 1995 يعين السيد
إسماعيل بيدوشء مديرا للتشريع والتنظيم والتقنيات
الجمركية بالمديرية العامة للجمارك في وزارة المالية.
## ل

| مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995,
يتضمن تعيين نائبة مدير في وزارة
المالية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995 تتعين الآئسة
نورة إيولالن, نائبة مدير لتطوير المناهج الاعلامية
الآلية بالمديرية العامة للضرائب في وزارة المالية.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995
يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

بموجب مرسوم تتفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995 تنهى مهام
المؤسسات بوزارة التربية سابقاء بسبب إلغاء الهيكل.

ال ام

مرسوم تنقفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سئة 1995,
يتضمن إنهاء مهام مفتش يوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مبؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995 تتهى مهام
السيد اسماعيل زغلاش. بصفته مفتشا بوزارة
التجهيز سايقاء لاحالته على التقاعد.
كم

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995,
يتضمن تعيين مدير المعهد المتخصص
للتكوين المهني في بثّر مراد رايس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995 يعين السيد
عصمان مسلوح, مديرا للمعهد المتخصص للتكوين
المهني في بثر مراد رايس.


مرسوم تنقفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام

5 الموافق أول مارس سنة 1995,
مهام مدير الضمان
العمل والشؤون

الاجتماعية سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام

5 الموافق أول مارس سنة 1995 تنهى مهام السيد

عبد المجيد بن ناصرء بصفته مديرا للضمان الاجتماعي

بوزارة العمل والشؤون الاجتماعية سابقاء بناء على
و

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 المواقفق أول مارس سثة 1995,
والمواصلات في ولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995 يعين السسادة
الآتية أسماؤهم مديرين للبريد والمواصلات في
الولايات التالية :

- عدة عبى حبيب؛ في ولاية الشلف»:

- عبد الرحمن شريد؛ في ولاية بجاية,

- بكير حاج ناصرء في ولاية تيارت.

ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنئة 1995,

للتكوين في السكك الحديدية.

العالي

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995 يعين السيد
العياشي بولحية. مديرا للمعهد العالي للتكوين في
السكك الحديدية.

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 29 رمضان
5 !., يتضمنان إنهاء مهام نائبي مدير

بوزارة السياححية والصناعة التقليدية.

بمو.جب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 االموافق أول مارس سنة 1995 تنهى مهام
السيد عبد القادر محيوسء بصفته نائب مدير
للوسائل العامة والأرشيف بوزارة السياحة والصناعة
التقليدية: بسبب إلغاء الهيكل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مسارس سنةٍ 1995 تنهى مهام٠‏
السيد عمور بويحيىء, بصفته نائب مدير للوثائق
بوزارة السياحة والصناعة التقليدية, يسبب إلفاء
الهيكل.
ار

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 29 رمضان
عام 1415 الموافق أول مارس شسنة
5 ., يتضمنان تهيين نائبي مدير

بوزارة السياحة والصناعة التقليدية.

بموجب. مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 المواشق أول مارس سنة 1995 يعين السيد عبد
القادر محيوسء تائب مدير للوسائل العامة بوزارة

السياحة والصناعة التقليدية,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995 يعين السيد
عمور بويحيى. نائب مدير للوثائق والأرشيف
بوزارة السياحة والصناعة التقليدية,


قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 جمادى
الثانية عام 1415 الموافق 13 نوقمبر
ستة 1994, يعدل القرار الوزاري

المشترك المؤرخ في 12 سبتمبر. سنة
2 :+ والمتضمن المصادقة على دفتر
الشروط النموذجي في استغلال الخدمة
العمومية للتزويد بالمياه الصالحة. للشرب
والتطهيرء

إن وزير التجهيزوالتهيئة العمرائية,
ووزير المالية,

ووزير الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
والإصلاح الإداري» ْ

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 266 المؤرخ في 15

صقر عام 6 الموافق 20 أكتوبر سنة 1985

| والمتعلق بمنح الخدمات العمومية للتزويد بالمياه
الصالحة للشرب والتطهيرء لا سيما المادة 5 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة مام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 4
ربيع الاول عام 1413 الموافق 12 سبتمبر سنة 1992
والمتضمن المصادقة على دفتر الشروط النموذجي في
استغلال الخدمة العمومية للتزويد بالمياه الصالحة
للشرب والتطهيرء

‎١‏ يقررون ما يلي

‏المادة الأولى : تعدل المادة 14 من دفتر الشروط
النموذجي في استغلال الخدمة العمومية للتزويد بالمياه
الصالحة للشرب والتظهير كما يأتى :

‏" ا مادة 14 : المستخدمون.

‏صاحب الامتياز حر فى توظيف المستخدمين
والتنظيم المعمول بهما.

‏وعند التساوي في الكفاءة يعطي الأولوية في
الامتياز القديم"

‏المادة 2 : تعدل المادة 20 من دفتر الشروط
" المادة 20: التجديد.

‏كان ذلك لازما للمبادئ الآتية :

‏1- يتحمل صاحب الامتياز أعباء تجديد العتاد
والتجهيزات الآتية ومصاريفها :

‏- العتاد المتحرك واللوازم المائية والتجهيزات
الكهروميكانيكية والكهريائية.

‏في المادة 21 أدناه.

‏-القنوات التي يقل قطرها عن 300 /رممأو
يساويهاء غيرأن إلزام التجديد هذا محدود بطول
القناة الذي يقل عن طول أنبوبين ( 2 ) من القطر
والنوع المقصود أو يساويهما على الأكثر.

‏ومن جهة أخرى فان مجموع عمليات التجديد
التي يقوم بها صاحب الامتياز تباعا بطول خط سنوي
لا يمكن أن يتجاوز أثنين في الماّة ( 2/) من الطول
الخطي الاجمالي المقصود.

‏2 - تتحمل الدولة كل التجديدات الأخرى التي لم
ينص صراحة على تحمل صاحب الامتياز إياها "


المادة 3 : تلفى أحكام المادة 76 من دفتر الشروط النموذجي المذكور أعلاه.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 9 جمادى الاولى عام 1415 الموافق 13 نوفمبر سنة 1994.

وزير التجهيز والتهيئة العمرانية
الشريف رحماني
وزير الداخلية والجماعات المحلية

والبيئة والإصلاح الإداري

عبد الرحمن مزيان الشريفف

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

