Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-113 ممضي في 11 مارس 2006
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 15 مارس 2006، الصفحة 3
  Summary: يتضمن التصديق على اتفاقية تتعلق بتسليم المجرمين بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية الإسلامية الإيرانية، موقعة بطهران في 19 أكتوبر سنة 2003.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-114 ممضي في 11 مارس 2006
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 15 مارس 2006، الصفحة 7
  Summary: يتضمن التصديق على اتفاق النقل الجوي بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والجمهورية العربية السورية، الموقع بالجزائر في 19 شوال عام 1424 الموافق 13 ديسمبر سنة 2003.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-115 ممضي في 12 مارس 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 15 مارس 2006، الصفحة 15
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد في ميزانية الدولة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-116 ممضي في 12 مارس 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 15 مارس 2006، الصفحة 17
  Summary: يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-117 ممضي في 12 مارس 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 15 مارس 2006، الصفحة 17
  Summary: يحدد القانون الأساسي لصندوق دعم الاستثمار للتشغيل.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-118 ممضي في 12 مارس 2006
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 15 مارس 2006، الصفحة 20
  Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 88-252 المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1409 الموافق 31 ديسمبر سنة 1988 الذي يحدد شروط ممارسة أعمال الطب البيطري وجراحة الحيوانات في القطاع الخاص.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-119 ممضي في 12 مارس 2006
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 15 مارس 2006، الصفحة 21
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 95-66 المؤرخ في 22 رمضان عام 1415 الموافق 22 فبراير سنة 1995 الذي يحدد قائمة الأمراض الحيوانية التي يجب التصريح بها والتدابير العامة التي تطبق عليها.

  Title: قرار ممضي في 30 يناير 2006
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 15 مارس 2006، الصفحة 24
  Summary: يحدد مكونات بذل مستخدمي شركات الحراسة ونقل الأموال والمواد الحساسة وكيفيات وشروط ارتدائها ومراقبتها وحفظها.

  Title: قرار ممضي في 29 يناير 2006
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 15 مارس 2006، الصفحة 27
  Summary: يتضمن الموافقة على مشاريع بناء قنوات لتزويد عدة مدن بولايتي سطيف وعنابة بالغاز الطبيعي.


Content:

Year: 2006, Number: 016
. .2 5 5 15 1027
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16 15 مار سن ملذة 2006م

مرسوم رئاسي رقم 06 - 113 مؤرّخ في 11 صفر عام 1427 الموافق 11 مارس سنة 2006, يتضمن التّصديق على اتفاقية
2 ليم المجرمين بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة وحكومة الجمهوريّة الإسلاميّة
الإيرانيّة, موفّعة بطهران في 19 أكتوبر سنة 2003

مرسوم رئاسي رقم 06 - 114 مؤْرًخ في 11 صفر عام 1427 الموافق 11 مارس سنة 2006, يتضمن التّصديق على اتفاق
النقل الجوي بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والجمهورية العربية السورية:» الموقع بالجزائر في
9 شوال عام 1424 الموافق 13 ديسمبر سنة 2003

مرسوم رئاسي رقم 06 - 115 مؤرَخ في 12 صفر عام 1427 الموافق 12 مارس

مرسوم رئاسي رقم 06 - 116 مؤْرخ في 12 صفر عام 1427 الموافق 12 مارس سنة 2006, يتضمن إحداث
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 117 مؤرًخ في 12 صفر عام 1427 الموافق 12 مارس

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 118 مؤرخ في 12 صفر عام 1427 الموافق 12 مارس سنة 2006 يتمّم المرسوم التنفيذي رقم
2522-8 المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1409 الموافق 31 ديسمبر سنة 1988 الذي يحدّد ث
أعمال الطب البيطري وجراحة الحيوانات في القطاع الخاص

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 119 مؤرًخ في 12 صفر عام 1427 الموافق 12 مارس سنة 2006, يعدّل ويت
التنفيذي رقم 66-95 المؤرخ في 22 رمضان عام 1415 الموافق 22 فبرايرسنة 1995 الذي يه
الأمراض الحيوانية التي يجب التصريح بها والتدابير العامة التي تطبق

يي

مرسوم رئاسي موْرَخ في 28 محرم عام 1427 الموافق 27 فيراير سنة 2006, يت
الوطني بوزارة التشغيل والتضامن الوطني
مرسوم رئاسي مؤرًخ في 28 محرم عام 1427 الموافق 27 فبراير سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للديوان

م رئاسي
المساهمات وترقية الا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 محرم عام 1427 الموافق 27 فبراير سنة 2006, يتضمّن تعيين الأمين العام لوزارة الثقافة.
م رئاسي مؤرخ في 28 رم عام 1427 الموافق 27 فبراير سنة 2006, يتضمّن تعيين الأمين العام لوزارة

قرار مؤْرَخ في 30 ذي الحجة عام 1426 الموافق 30 يناير سنة 2006, يحدّد م > 1
ونقل الأموال والمواد الحسّاسة وكيفيات وشروط ارتدائها ومراقبتها وحفظها

وزارة الطاقة والمناجم
قرار مؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1426 الموافق 29 يناير سنة 2006 . يتضمّن الموافقة على مشاريع بناء قنوات

عدة مدن بولايتي سطيف وعنابة بالغاز الطبيعي

يعي


5 صقر عام 1427 ه
5 مارس سنة 2006 م

مرسوم رئاسي رقم 06 - 113 مؤرخ في 1 صقر عام
7 الموافق 11 مارس سنة 2006. يتضمن
التُصديق على اتفاقية تتعلّق بتسليم المجرمين

بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الإسلاميّة الإيرانيّة,
موقّعة بطهران في 19 أكتوبر سنة 2003.

إن رئيس الجمهوريّة,

-<ينئاء على تقرير وزيرالدولة
الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منهء

وزير

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية المتعلّقة بتسليم
الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الإسلامية الإيرانيّة,
الموقّعة بطهران في 19 أكتوبر سنة 22003

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاقية المتعلّقة
بتسليم المجرمين بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطية الشعبيّة وحكومة الجمهوريًة الإسلامية
الإيرانيّة الموقّعة بطهران فى 19 أكتوبر سنة 2003

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 11 صفر عام 1427 الموافق 11
مارس سنة 2006.

حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة الجمهوريّة الإسلامية الإيرانيّة

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

وحكومة الجمهوريّة الإسلاميةالإيرانية من
جهة أخرى,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- وانطلاقا من رغبتهما في تعزيز مجال التعاون
فيما بينهما لمكافحة الإجرام,
- وحرصا منهما على إقامة التعاون في المسائل

اتّفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى
الالتزام بالتسليم
للآخر حسب القواعد والشروط المحددة في هذه
الاتفاقية؛ الأشخاص الموجودين في إقليم إحدى الدولتين

والمتابعين أو المحكوم عليهم من طرف السلطات
القضائية التابعة للدولة الأخرى.

المادة 2
الجرائم الواجب التسليم فيها

بخخ . 3 1

1 -الأشخاص المتابعون من أجل جنايات أو جنح
معاقب عليها في قوانين أحد الطرفين المتعاقدين بسنة
حبس على الأقل.

2-الأشخاص الذين يرتكبون جنايات أو جنحا
تعاقبها قوانين الدولة المقدم إليها الطلب والذين حكمت
عليهم الجهات القضائية للدولة الطالبة حضوريا أو
غيابيا بعقوبة ستة (6) أشهر حبس على الأقل.

المادة 3
عدم تسليم المواطنين

لاا يسلم الطرفان المتعاقدان المواطنين التابعين
لكل منهما وتحدّد جنسيّة الشخص بزمان ارتكاب
غير أنه يتعهد الطرف المقدم إليه الطلب في
إطار اختصاصه بمتابعة مواطنيه الذين ارتكبوا فى
إقليم الدولة الأخرى. جرائم تكييف في كلتا الدولتين
بجناية أو جنحة, وفى هذه الحالة يوجه الطرف الآخر
عن الطريق الدبلوماسي طلب متايعة مصحوبا بالملفات
والوثائق موضوع التحقيق الموجودة في حيازت».


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

يجب أن يحاط الطرف الطالب علما بالنتيجة

المادة 4
حالات رفض التسليم

1 - إذا كانت الجريمة المطلوب من أجلها التسليم
تعتبر جريمة سياسية أو مرتبطة بجريمة سياسية في
الدولة المطلوب منها التسليم.

2 - إذا كانت الجريمة التي يطلب التسليم من
أجلها قد ارتكبت في الدولةالمطلوب منها

3 - إذا كانت الجريمة قد صدر فيها حكم نهائي
في الدولة المطلوب منهاالتسليم أو في دولة

أخرى.

لدولةالطالبة أو الدولةالمطلوب منهاالتسليم
عند استلام الطلب من طرف الدولة المطلوب متها
من طرف شخص غير تابع لها وكان تشريع الدولة

7-إذا صدر عفو شامل فى الدولةالطالبية
أو الدولة المطلوب منها التسليم.

المادة 5
طلبات التسليم والوثائق المؤيدة
يقدم طلب التسليم كتابيا ويوجه عن الطريق
1 -بيان مفصل يوضح فيهالوقانّع المطلوب

لتسليم من أجلها وزمان ومكان ارتكابها وتكييفها
لقانوني وكذا المواد القانونية المطبقة عليها.

2 - الأصل أو الصورة الرسميّة لحكم نافذ أو الأمر
بالقبيض أو لأية وثيقة تكتسب نفس القوة صادرة وفق
لإجراءات المنصوص عليها في قانون الدولة الطالبة.

5 صفر عام 1427 ه
5 مارس سنة 2006 م

3-د نسخة من الأحكام القانونيةا لمطبقة وكذا
أوصاف دقيقة بقدر الإمكان للشخص المطلوب تسليمه
وكل معلومة من شأنها أن تساعد على تحديد هويته

إذا رأت الدولة المطلوب منها التسليم أنها بحاجة
إلى معلومات تكميلية للتأكد من أن الشروط المنصوص
عليها في الاتفاقية مكتملة أو يمكن اكتمالهاء تعلم
الدولة الطالبة بهذا الأمر عن الطريق الدبلوماسي
وذلك قبل الفصل في الطلب.

يجوز للدولة المطلوب إليها التسليم أن تحدد أجلا
للحصول على المعلومات المذكورة.

المادة 6
التوقيف المؤقت

فى حالة الاستعجال وبناء على طلب السلطات
المختصة للبلد الطالب» يباشر التوقيف المؤقت ريثما
يصل طلب التسليم والمستندات المذكورة في الفقرة 2
من المادة 5 من هذه الاتفاقية.

يوجه طلب التوقيف الموؤقت إلى السلطات
المختصة التابعة للدولة المطلوب منهاالتسليم إِمًا
مباشرة عن طريق البريد أو التلغراف أو عن طريق
آخر يترك أثرا مكتوباء وفي نفس الوقت يوكد الطلب
عن الطريق الدبلوماسي.

المنصوص عليهافيالفقرة2 من الماذة 5 من هذه
الاتفاقية مع الإفصاح عن نية إرسال طلب التسليم
وبيان الجريمة التي يطلب التسليم من أجلها ومكان
وزمان ارتكابها بالإضافة إلى أوصاف الشخص المطلوب
تسليمه على وجه الدقة ما أمكن.

تحاط السلطة الطالبة دون تأخير بما اتخذ من
المادة 7

يجوز الإفراج عن الشخص الموقوف مؤقتا إذا

لموتتسلمالدولةالمطلوب منهاالتسليمءإحدى

المستندات المبينة في الفقرة 2 من المادة 5 من هذه

الاتفاقية في ظرف ثلاثين (30) يوما من توقيفه.


5 صقر عام 1427 ه
5 مارس سنة 2006 م

ولا يحول هذا الإفراج دون توقيفه ثانية وتسليمه
إذا ما استكمل طلب التسليم فيما بعد.

المادة 8
تعدد الطلبات

إذا طلب التسليم من طرف عدة دول لنفس
الأفعال أو لأفعال مختلفة, فيكون للدولة المطلوب متها
على أن تراعى فى ذلك كافة الظروف وعلى الأخص
وصول الطلبات وخطورة الأفعال والمكان الذي ارتكبت
المادة 9و
تسليم الأشياء
الدولة الطالبة بناء على طلبهاء جميع الأشياء المتحصلة
من الجريمة والتي يمكن أن تتخذ كأدلة إقناع والتي عثر
عليها في حيازة الشخص المطلوب تسليمه أو الغير أو

ويجوز تسليم الأشياء المذكورة حتى ولو لم
يتم تسليم الشخص المطلوب وذلك بسبب هروبه أو
وفاته.

وكل ذلك مع الاحتفاظ بالحقوق المكتسبة للغير
على هذه الأشياء ويجب ردها إلى الدولة المطلوب
أجل متى تشبت هذه الحقوق وذلك عقب الانتهاء من
إجراءات المتابعة التي تباشرها الدولة الطالبة.

يجوز للدولة المطلوب منها التسليم الاحتفاظ
مؤقتا بالأشياء المحجوزة إذا رأت حاجتها إليها
للإجراءات الجزائية. كما يجوز لها عند إرسالها لهذه
الأشياء أن تحتفظ بالحق فى استردادها لنفس السبب
مع التعهد بإعادتها بدورها عندما يتسنى ذلك.

المادة 10
اعلام الدولة الطالبة بنتيجة طلب التسليم

يجب على الدولة المطلوب منها التسليم أن تعلم
الدولة الطالبة بقرارها الخاص بالتسليم.
يجب أن يسبب كل رفض كلي أو جزئي للطلب.

وفي حالة قبول التسليم. يتفق الطرفان
المتعاقدان على تاريخ ومكان تسليم الشخص المطلوب.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

على الدولة الطالبة استلام الشخص المقرر
تسليمه بواسطة أعوانها في أجل ثلاثين (30) يوما
ابتداء من التاريخ المحدد للتسليم, فإذا انقضى هذا
الأجل يخلى سبيله ولا يجوز المطالبة بتسليمه عن

غير أنه إذا حالت ظروف استثنائية دون تسليمه
أو استلامه وجب على الدولة المعنية بالأمر أن تخبر
الدولة الأخرى بذلك قبل انقضاء الأجل وتتفق الدولتان
المادة 11
التسليم المؤجل أو المشروط

إذا كان ثمة اتهام موجه إلى الشخص المطلوب
تسليمه أو كان محكوما عليه فى الدولة المطلوب متها
التسليم. وجب على هذه الدولة رغم ذلك أن تفصل
في طلب التسليم وأن تخبر الدولة الطالبة بقرارها
فيه وفقا للشروط المنصوص عليها في أحكام المادّة 10
من هذه الاتفاقية.
المطلوب حتى تنتهي محاكمته في الدولة المطلوب

لا تحول أحكام هذه المادّة دون إمكان إرسال هذا
فى الدولة الطالبة على أن يشترط عليها صراحة إعادته
بمجرد أن تصدر هذه السلطات قرارها في شأنه.

المادة 12

لاا يجوز متابعة أو محاكمةالشخص المسلم
من أجلها إلا في الحالات الآتية :

1 -إذا كان الشخص المسلم قد أتيحت له حرية
الخروج من إقليم الدولة المسلم إليها ولم يغادره خلال
الثلاثين (30) يوماالتالية لإطلاق سراحه نهائياء
أو عاد إليه باختياره.

2- إذا وافقت على ذلك الدولة التي سلمته؛ وذلك
عليها في الفقرة 2 من المادّة 5 من هذه الاتفاقية


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المتعلقة بتمديد التسليم كما تقيد فيه الإمكانية المخولة
له لتوجيه مذكرة دفاع إلى سلطات الدولة المطلوب

3 -إذا عدل التكييف القانوني للفعل موضوع
الجريمة أثناء سير الإجراءات المتخذة ضد الشخص
المسلم فلا يجوز متابعته أو محاكمته إلا إذا كانت

المادّة 13

لاا يجوز للدولةالمسلم إليها الشخص المطلوب,
تسليمه إلى دولة أخرى إلا بناء على موافقة الدولة
التي سلمته وذلك في غير حالة بقائه في إقليم الدولة
الطالبة أو عودته إليه بالشروط المنصوص عليها في
المادّة 12 من هذه الاتفاقية. 1

المادئة 14

الإجراءات المتبعة ضده أو من تنفيذ عقوبة جزائية وعاد
إلى إقليم الدولة التي طلب منهاء يعاد تسليمه بعد
تأييد طلب التسليم وبدون إرسال الوثائق.

المادة 15
العيبور

توافق كل من الدولتين المتعاقدتين على عبور
الشخص المسلم إلى أي منهما عبر أراضيها وذلك بثاء
على طلب يوجه إليها بالطريق الدبلوماسيء ويجب أن
يكون الطلب مؤيدا بالوشائق اللآزمة لإثبات أن الأمر

هذه الاتفاقية.

وفي حالة استخدام الطرق الجوية تتبع
لأحكام الآتية :

1 - إذا لميكن من المقرر هبوط الطائرة تقوم
لدولة الطالبة بإخطار الدولة التى ستعبر الطائرة
فضاءها وتعلمها بوجود الوثائق المنصوص عليها في
لمادّة 5 من هذه الاتفاقية.

وفي حالة الهبوط الاضطراري يرتب على هذا
لإخطار آثار طلب التوقيف المؤقت المشار إليه في
لمادّة 6 من هذه الاتفاقية وتوجه الدولة الطالبة فى هذه
لحالة طلبا بالعبور وفقا للشروط المنصوص عليها في
لفقرة الأولى من هذه المادّة.

5 صفر عام 1427 ه
5 مارس سنة 2006 م

2 - إذا كان من المقرر هبوط الطائرة وجب على
الدولة الطالبة أن تقدم طلبا بالعبور.

وفي حالة ما إذا كانت الدولة المطلوب منها
الموافقة على عبور الشخص تطالب هي الأخرى
بتسليمه فلا يتم هذاالعبور إلأبعداتفاق
الدولتين بشأنه.

المادة 16
تتحمل الدولة المطلوب منها التسليم المصاريف
المترتبة عن إجراءات تسليم المجرمين ومصاريف
الحيس.
تتحملالدولةالطالبة المصاريف المترتبة
عن نقل الشخص المسلم عبر إقليم الدولة المطلوب منها
المادة 17
تبادل النصوص التشريعية
يتبادل الطرفان المتعاقدان بطلب من أحدهما
المعلومات والنصوص التشريعية الوطنية المتعلقة
المادة 18
لغة المخاطبة
الرسميّة للدولة الطالبة وترفق بترجمة إلى لغة الدولة
المطلوب منها التسليم.
المادّة 19
التصديق

يصدق على هذه الاتفاقية طبقا للإاجراءات
الدستوريةالساريةالمفعول في كل من الدولتين

المادة 20
تعديل وإلغاء الاتفاقية
تعديلات على هذه الاتفاقية وتسري التعديلات حسب

نفس الإجراءات القانونية المطلوبة لدخول الاتفاقية


5 صقر عام 1427 ه
5 مارس سنة 2006 م

تبقى الاتفاقية سارية المفعول إلى أجل غير محدد
المدة.

يسوغ لكل واحد من الطرفين المتعاقدين نقض
الاتفاقية في أي وقت.

يصبح هذا الإلغاء ساري المفعول بعد مضي ستة
(6) أشهر من تاريخ تبليغ الطرف الآخر بهذا القرار.

المادئة 21
دخول الاتفاقية حيّز التنفيذ

تدخل هذه الاتفاقية حيّز التنفيذ بعد ثلاثين (30)

وقّْعت هذهالاتفاقية من طرف المفوضير
المتعاقدين اللّذين وضعا عليها ختمهما مصداقا لما ذكر.

حرّرت بطهران في 19 أكتوبر سنة 2003 الموافق

عن حكومة الجمهوريّة
الإسلاميّة الإيرانية
محمد إسماعيل
شوشتري
وزير العدل

عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطية الشعبيّة
عبد العزيز بلخادم
وزير الشؤون الخارجية
جار

رقم 06 -114 موْرّخ في 11 صفر عام

مرسوم رئاسي
7 الموافق 11 مارس سنة 2006, يتضمن

التّصديق على اتفاق النقل الجوي بين الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة والجمهوريّة
العربيّة السورية, الموقّم بالجزائر في 19 شوال
عام 1424 الموافق 13 ديسمبر سنة 2003.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزيرالدٌّولة
الشؤون الخار جيّة,

وزير

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على اتفاق النقل الجوي بين
والجمهوريّة العربيّة السورية, الموقّع بالجزائر في
9 شوال عام 1424 الموافق 13 ديسمبر سنة 22003

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المادة الأولى : يصدّق على اتفاق النقل الجوي بين
العربيّة السورية, الموقّع بالجزائر في 19 شوؤال عام
4 الموافق 13 ديسمبر سنة 2003, وينشر في الجريدة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حور بالجزائر في 11 صفر عام 1427 الموافق 11
مارس سنة 2006.

اتفاق النقل الجوي بين الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة والجمهورية العربية السورية

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
لشعبيّة, وحكومة الجمهوريّة العربيّة السوريّة, المشار

- باعتبار أن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
لسورية طرفان فى معاهدة الطيران المدني الدولى
4أ,

- ورغبة منهمافي تطوير النقل الجوي بين
بلديهما وتوثيقا لأواصر التعاون الدولي في هذا الميدان
وفق مبادىء وأحكام هذه المعاهدة,

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى
تعاريف

فيما يتعلق بتطبيق هذا الاتفاق» ما لم يقتض
سياق النص خلاف ذلك :

أ) تعني كلمة "المعاهدة' معاهدة الطيران المدني
الدولي الجي قتع بساب الشوفيع علي ها
شيكافو اعتبارا من اليوم السابع من شهر ديسمبر
سنة 1944 وملاحقها المعتمدة وفقا للمادة 90 من تلك
المعاهدة: وأي تعديلات لملاحق هذه المعاهدة تتم طبقا
لأحكام المادّتين 90 و94 منهاء طالما أن هذه التعديلات أو
الملاحق أصبحت سارية المفعول لدى كل من الطرفين


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

النقل/ مديرية الطيران المدني والأرصاد الجوية: أو أي
شخص أو سلطة مخولة لتادية المهام الممارسة حالياء
النقل أو المديرية العامة للطيران المدنيء أو أي شخص
يعهد إليه القيام بوظائف مماثلة.

مؤسسات النقل الجوي التي يتم تعيينها والترخيص لها
طبقا لأحكام المادّة الرابعة من هذا الاتفاق»

د) "إقليم' بالنسبة للدولة المعنى الموضح لهذا
الاصطلاح في المادة 2 من المعاهدة,

ه) ' خطوط جوية ' و"خطوط جوية دولية"
و"مؤسسة نقل جوي' و"الهبيوط لأغراض غير تجارية' :
يقصد بها المعانى المحددة لكل منها فى المادّة 96 من
المعاهدة. ‎١ ١‏

و) "السعة بالنسبة للطائرة * تعني الحمولة بأجر
التي تتوفر للطائرة على طريق محدد أو جزء منه,
سعة الطائرة المستعملة في تقديم الخدمة المتفق عليه
مضروبة في عدد الرحلات التي تقوم بهاهذه
الطائرة خلال مدة معيّنة وعلى طريق محدد أو جزء
منةء

ح) عبارة ""الخطوط المتفق عليها' و" الطرق
المحددة” تعني الخطوط الدولية المنتظمة والطرق المحددة
في هذا الاتفاق,

ط) ' الاتفاق' ويقصد به هذا الاتفاق وملحقه وأي

المادة 2
تطبيق معاهدة الطيران المدني الدولي
(شيكافى سنة 1944)

عند تطبيق هذا الاتفاق» يلتزم الطرفان المتعاقدان
بكل أحكام المعاهدة وملاحقها وأي تعديلات لهاء طالما أن
هذه الأحكام مطبقة على الخدمات الجوية الدولية.

المادة 3
منح حقوق النقل
1 -يمنح كل من الطرفين المتعاقدين للطرف

الدولية المنتظمة, الحقوق الآتية:

5 صفر عام 1427 ه
5 مارس سنة 2006 م

أ) الطيران فوق إقليمه دون هبوطء

ب) الهبوط في إقليمه لأغراض غير تجارية.

2 - يمنح كل من الطرفين المتعاقدين للطرف
لمتعاقد الآخر الحقوق الموضحة فى هذا الاتفاق لغرض
في الجزء المخصص لذلك في جدول الطرق الملحق بهذا
لاتفاق, الذي يعتبر جزءا منه.ء ويطلق على هذه
لخطوط والطرق (الخطوط المتفق عليها) و(الطرق
لمحددة) على التوالي؛ وتتمتع المؤسسة / المؤسسات
تشغيلها خط متفق عليه على أي طريق محدد بالإضافة
إلى الحقوق الموضحة في الفقرة الأولى (1) من هذه المادة
بالحق في الهبوط في إقليم الطرف المتعاقد الآخر وفق
لنقاط المحددة لهذا الطريق في جدول الطرق الجوية
لملحق بهذا الاتفاق وذلك لغرض أخذ وإنزال (ركابء»

3- ليس في محتوى الفقرة الثانية (2) من هذه
المادّة مايمكن تفسيره على أنه يمنح المؤسسة /
المؤسسات المعينة من أحد الطرفين المتعاقدين حق أخذ
ركاب وبضائّع وبريد نظير أجر أو مكافأة من نقطة
داخل إقليم الطرف المتعاقد الآخر إلى نقطة داخل
نفس الإقليم.

4- إذا لم تستطع المؤسسة / المؤسسات المعينة
طرقها العادية وذلك بسبب صراع مسلح:؛ اضطرابات
سياسية أو تطورات لظروف خاصة أو غير عادية,
فيجب على الطرف المتعاقد بذل كل جهده لتسهيل
التشغيل المستمر لمثل هذه الخدمة وذلك من خلال إعادة
الترتيبات المناسبة لهذه الطرق.

المادة 4

الطرف المتعاقد الآخر كتابية يتعيين مؤسسة أو
مؤسسات نقل جوي لتشغيل الخطوط الجوية المتفق
عليها على الطرق المحددة.

2 - على الطرف المتعاقد الآخرء عند استلام هذا
الإخطارء أن يصدر تراخيص التشغيل اللأزمة
للمؤسسة أو المؤسسات المعينة دون تأخير مع مراعاة
أحكام الفقرتين 3 و4 من هذه المادة.


5 صقر عام 1427 ه
5 مارس سنة 2006 م

3- يجوز لسلطات الطيران لدى أي من الطرفين
المتعاقدين أن تطلب من المؤسسة /المؤسسات المعينة
للطرف المتعاقد الآخر إثبات أنه تتوفر لديها الشروط
التى تتطلبها القوانين والقواعد التى تطبقها عادة هذه
السلطات على تشغيل الخطوط الجوية الدولية وبشرط
أن تكون هذه القوانين والقواعد تتناسب مع أحكام
المعاهدة.

4 - يحتفظ كل طرف من الطرفين المتعاقدين
المشار إليها في الفقرةالثانية من هذه المادة أو
فرض ما يراه ضروريا من شروط على نشاط المؤسسة
المعينة عند ممارستها للحقوق المبينة في المادّة 3 من
الاتفاق وذلك في أية حالة يقتنع بأن جزءا هاما من
ملكية هذه المؤسسة وإدارتهاالفعلية ليست في يد
الطرف المتعاقد الآخر الذي عينها أو في يد رعاياه.

5- يجوز للمؤسسة / المؤسسات المعينة الصادر
وقت بتشغيل الخطوط الجوية المتفق عليها. بشرط أن
تكون التعرفات المطبقة وفقا لأحكام المادّة 9 من هذا
الاتفاق سارية المفعول بالنسبة لتلك الخطوط.

6 - تتمتع المؤسسة المعينة من قبل أحد الطرفين
المتعاقدين بمعاملة حسنة وعادلة وذلك للاستفادة من

المادة 5

1 - يحتفظ كل من الطرفين المتعاقدين بحق إلغاء
تراخيص التشغيل أو وقف مؤسسة النقل الجوي
المعينة من قبلالطرف المتعاقد الآخر عن ممارسة
الحقوق المحددة في المادة 3 من هذا الاتفاق أو فرض ما
يراه ضروريا من شرو ط على ممارسة هذه الحقوق وذلك
في الحالات الآتية :

أ) في أية حالة يقتنع بأن جزءا هاما من ملكية
هذه المؤسسة وإدارتها الفعلية ليست فى يد الطرف
المتعاقد الذي عاينها أو في يد رعاياهه 0

ب) فى حالة تقصير المؤسسة المذكورة فى التقيد
بالقوانين والأنظمة المعمول بها لدى الطرف المتعاقد
الآخر الذي منح هذه الحقوق,

ج) في حالة عدم قيام المؤسسة المذكورة بالتشغيل
طبقا للشروط المقررة في هذا الاتفاق.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

2-لا يتمالإلغاء أو الوقف أو فرض الشروط
المنصوص عليها في الفقرة الأولى من هذه الماذة إلا
بعد التشاور مع الطرف المتعاقد الآخر مالم يكن من
الضروري القيام بهذا الإجراء بشكل فوري للحيلولة
دون الاستمرار في مخالفة القوانين والأنظمة.

المادة 6
الإعفاء من الضرائب الجمركية وفيرها

1 - تعفى الطائرات المشغلة على الخطوط الدولية
مؤسسات النقل المعينة من قبل أي من الطرفين
لمتعاقدين؛ كذلك إمدادات الوقود وزيوت التشحيم
وقطع الغيار والمعدات العادية ومؤن الطائرات (بما في
ذلك الأطعمة والمشروبات والتبغ) عند وصولهاإلى
إقليمالطرف المتعاقد الآخر والمتواجدة على متن
طائرات تلك المؤسسة / المؤسسات من جميع الضرائب
لجمركية وأية ضرائب أو رسوم أخرى مماثلة في إقليم
لطرف المتعاقد الآخرء بشرط أن تظل الأشياء
لمذكورة على متن الطائرة.

2 - باستثناء أجور الخدمات التي تقدم إلى
لطائرات؛ يعفى من الضرائب الجمركية وغيرها من
لضرائب والرسوم الأخرى المماثلة ما يأتي :

أ) مؤن الطائرات التي تحمل على متن الطائرة في
إقليم الطرف المتعاقد وفي الحدود المسموح بها من قبل
سلطات ذلك الطرف المتعاقد للاستهلاك على الطائرة
لمشغلة على الخطوط الدولية للطرف المتعاقد الآخرء

ب) قطع الغيار المستوردة التي تدخل إقليم أي من
لطرفين المتعاقدين بغرض الصيانة أو إصلاح
لطائرات التى تشغلها مؤسسة / مؤسسات النقل
لجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد الآخر على
لخطوط الجوية الدولية المتفق عليهاء

ج) إمدادات الوقود وزيوت التشحيم التي تزود
بها الطائرات التى تستخدمها المؤسسة / المؤسسات
لمعينة من قبل الطرف المتعاقد الآخر على خطوط دولية
رحلتها الذي يتم داخل إقليم الطرف المتعاقد الآخر الذي

أخذت منه,:

د) المواد الإعلانية والوشائق الخاصة بالمؤسسة
المعينة المذكورة والتي تحمل شعارها للتوزيع بدون

ه) تذاكر السفر وبوالص الشحن وما شابه ذلك
من وثائق تابعة لعمل المؤسسة,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

و) البضائع والأمتعة العابرة والمحمولة بواسطة
إحدى طائرات المؤسسة المعينة والعاملة على الخطوط
الدولية.

الموادٌ المشار إليها في الفقرات (أ. بء ج) من
الممكنإيداعهاتحت إشراف ومراقبةالسلطات

3 - لايمكن إنزال وتفريغ الأجهزة العادية وكذلك
وقطع الغيار الموجودة على متن طائرات مؤسسة أحد
الطرفين المتعاقدين المستخدمة في النقل الجوي
الدولي في إقليمالطرف المتعاقد الآخرءإلاً
بموافقة السلطات الجمركية في هذا الإقليم؛ وفي
هذه الحالة, توضع تحت مراقبة سلطات هذا الطرف إلى

المادة 7
المبادىء التي تحكم تشغيل الخطوط ال متّفق عليها

1 - ترتبط الخدمات المثّفق عليها والمقدمة من
لنقل العامة. ويكون هدفها الرئيسي توفير عامل
حمولة معقول ومتناسب مع الواقع الراهن والمتوقع
لنقلالركابء. البضائع والبريد من وإلى إقليم
لطرف المتعاقد الذي قام بتعيين مؤسسة النقل الجوي.

قبل أحد الطرفين المتعاقدين وفي حدود الحجم الكلي
لمذكور في الفقرة الأولى من هذه المادّة بدء النقل
لجوي بين أقاليم البلدان الأخرى التي تقع على الطرق
لمعينة وإقليمالطرف المتعاقد الآخرء مع الأخذ بعين
لاعتبار الخدمات المحلّية والإقليمية.

3-لتنفيذ ماجاء في هذه المادّة, تتشاور
بينها في وقت مناسب حول برنامج التشغيل الذي
يتضمن عدد الرحلات ونوع الطائرات المستعملة
وصفاتها التجارية وأيام وساعات التشغيل.

4- يعرض ما اتفق عليه بين المؤسسات المعينة
للمصادقة عليه من قبل سلطات الطيران المدنى
المختصة لدى الطرفين المتعاقدين قبل الشلاثين (30)
يومامن تاريخ تطبيقه. وفي الحالات الخاصة يمكن
إنقاص هذه المدة على أن توافق هذه السلطات على ذلك.

5- إذا لم تتفق المؤسسات المعينة حول البرنامج

المذكور أعلاه. يتعيّن على سلطات الطيران المدني
للطرفين المتعاقدين حل هذا الخلاف.

5 صفر عام 1427 ه
5 مارس سنة 2006 م

6- مع الاحتفاظ بأحكام هذه المادة» لا يمكن تنفيذ
أي برنامج ما لم تصادق عليه سلطات الطيران المدني

7-يمنح كل من الطرفين المتعاقدين مؤسسة
النقل الجوي المعينة من قبل الطرف المتعاقد الآخر نفس
الامتيازات التي تتمتع بها مؤسسته المعينة في إقليم
الطرف المتعاقد الآخرء طبقا للقوانين الوطنية لكلا

المادة 8

1 - يبذل كل من الطرفين أقصى جهوده لتكون
الرسوم المفروضة أو المطبقة من قبل السلطات المختصة
على المؤسسة المعينة من الطرف المتعاقد الآخر عادلة
وسليمة بما يحقق ويضمن مصلحة كلا الطرفين
بالتساوي.

2- أي رسوم قد تفرض لاستخدام المطارات
والتسهيلات الملاحية من قبل أحد الطرفين المتعاقدين
على مؤسسة النقل الجوي المعينة للطرف المتعاقد
الآخر ينبغي فرضها طبقا لمستوى التعريفات الرسميّة
المفعول فى هذه الدول والمطبقة على كافة الطائرات
التي تعمل على نفس الخطوط الجوية الدولية.

المادة و

يقصد باصطلاح “التعريفة” في الفقرات التالية
الأسعار المتوجب دفعها لقاء نقل دولى للركاب والعفش
والشحن والشروط التى تنطبق على هذه الأسعار
متضمنة الأسعار والشروط للوكالات والخدمات
المساعدة الأخرى ولا تتضمن تعويضات وشروط لقاء

1 - تحدد التعريفات التى تتقاضاها مؤسسة /
مؤسسات النقل الجوى التابعة لأحد الطرفين المتعاقدين
عن النقل من وإلى إقليم الطرف المتعاقد الآخر في
مستويات معقولة ومتكافئة مع مراعاة جميع العوامل
وتعريفات مؤسسات النقل الجوي الأخرى.

2 - تعتمدالتعريفات المشار إليهافى الفقرة
الأولى من هذه المادّة. كلما أمكن, بالاتفاق بين مؤسسات
النقل الجوي المعينة من قبل الطرفين المتعاقدين بعر


5 صقر عام 1427 ه
5 مارس سنة 2006 م

التشاور مع مؤسسات النقل الجوي التي تستثمر كافة
الطرق المحددة أو جزء منهاء ويتم هذا الاتفاق كلما كان
ذلك ممكناء وفقا لإجراءات اتحاد مؤسسات الثنقل الجوى

3 - تعرض التعريفات المتفق عليها على سلطات
| يران المدنى لدى كل من الطرفين المتعاقدين

افقة عليها وذلك قبل خمسة وأربعين (45)
يوما الأقلمنالتاريخالمقترح لتطبيةق 8
ويجوز فى حالات خاصّة إنقاص هذه المدّة باتفاق بين

لسلطات المذكورة.

4 - يمكن الموافقة على التعريفة المشار إليهافي
لفقرة 2 من هذه المادّة من المؤسسات المعينة من قبل
لطرفين المتعاقدين, وذلك بعد التشاور مع المؤسسات
لأخرى العاملة على كل أو جزء من الطريقء ويتم
لتوصل إلى اتفاقء إذا أمكنء. باستخدام النظم المتبعة
من قبل الاتحاد للنقل الجوي الدولي حول تحديد

5- يمكن الموافقة على هذه التعريفات بشكل
صريم. وإذا لم تعلن أي من سلطات الطيران عدم
موافقتها عليها في غضون ثلاثين (30) يوما من تاريخ
عرضها وفقا للفقرة 3 من هذه المادّة. يعتبر ذلك موافقة
على هذه التعريفات: ويجوز فى أحوال خاصة إنقاص
هذه المدّة باتفاق بين السلطات المذكورة. وفى هذه
الحالة. فإن أي اعتراض على التعريفات المقترحة يجب
أن يتم في أقل من ثلاثين (30) يوما.

6 -إذا تعذر الاتفاق على أي تعريفة وفقا
للفقرة 2 من هذه المادّة أو إذا أخطرت إحدى سلطات
الطيران المدني الأخرى بعدم موافقتهاعلى
التعريفة المثّفق عليها بموجب الفقرة 4 من هذه المادة,
فعلى سلطات الطيران المدنى لدى كل من الطرفين

7- تظل التعريفة التي تحدد, وفقا لأحكام هذه
طبقا لأحكام هذه المادة.
المادئة 10
على مؤسسات النقل الجوي التابعة لأي من
الطرفين المتعاقدين أن تزود سلطات الطيران
التابعة للطرف المتعاقد الآخرء بناء على طلبهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

بجميع المعلومات الإحصائية عن المؤسسة المعينة والتي
يمكن طلبها بصورة عادية لمراقبة الحمولة التي تعرضها
المؤسسة المعينة من قب لالطرف المتعاقد الأول على
الخطوط المتفق عليهاء على أن تتضمن هذه الإحصاءات
قدر الإمكان المعلومات الضرورية لتحديد مقدار الحركة
على هذه الخطوط؛ وكذلك مصدر الحركة ومقصدها
المادة 11
تحويل فائض الإيرادات

1- يمنح كل طرف متعاقد موّسسة / مؤسسات
الطرف المتعاقد الآخر الحق في التحويل بالسعر
الرسمي للعملة لفائض الإيرادات على المصروفات
الجارية في إقليمه والخاصة بنقل الركاب والبضائع
والبريد.

2 - يجري التحويل حسب أنظمة الصرف المعمول
بها في إقليم الطرف المتعاقد الذي حصلت فيه هذه
الأموال.

المادة 12
أمن الطيران

1 - يؤكد الطرفان المتعاقدان, تماشيا مع حقوقهما
والتزاماتهماالمقررة بموجب أحكام القانون الدولي؛
على التزامهما بحماية الطيران المدني من أفعال
التدخل غير المشروع. لضمان الأمنء بدون تقييد
لحقوقهما والتزاماتهما المطلقة بموجب القانون الدولي:
يتعهد الطرفان المتعاقدان بالالتزام وبوجه خاص بأحكام
الاتفاقية الخاصة بالجرائم وببعض الأفعال الأخرى التي
ترتكب على متن الطائرات؛ الموقّعة بطوكيو في 14
سبتمبر سنة 1963 واتفاقية قمعالاستيلاء غير
المشروع على الطائراتء الموقّعة بلاهاي في 16 ديسمبر
سنة 1970, واتفاقية قمع الأفعال غير المشروعةالتي
ترتكب ضد سلامة الطيران المدني الموقّعة بمونتريال
في 23 سبتمبر سنة 1971 والبروتوكول الخاص بقمع
الأفعال غير المشروعة والعنف التي ترتكب في
المطارات التي تخدم الطيران المدني الدوليء الموقّع
بمونتريال فى 24 فبراير سنة 1988, المكمل لاتفاقية
قمع الأفعال غير المشروعةالتي ترتكب ضد سلامة
الطيران المدني الموقّعة بمونتريال فى 23 سبتمبر
سنة 001971 1


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

2 - يمنح كل من الطرفين المتعاقدين, عند الطلبء
لمساعدة الضرورية لمنع أفعال الاستيلاء غير المشروع
على الطائرات المدنية وغغهيرها من الأفعال غير
وركابها وطاقمها والمطارات وتجهيزات وخدمات الملاحة
لجوية؛ ومنع أي تهديد آخر ضد أمن الطيران المدني.

3- حين يقع حادث أو تهديد بواقعة من وقائّع
لاستيلاء غير المشروع على الطائرات المدنية أو أي
أفعال أخرى غير مشروعة ترتكب ضد سلامة
لطائرات أو ركابها أو طاقمها أو المطارات أو تجهيزات
أو خدمات الملاحة الجوية, يتفق الطرفان المتعاقدان على
لتعاون لتسهيل الاتصالات وغير ذلك من التدابير
لأخرى الملائمة التى تستهدف إنهاء هذه الواقعة أو
لتهديد بها وذلك بسرعة وأمان.

4 - يتخذ كل طرف متعاقد التدابير التى يراها
مناسبة لإبقاء على الأرض الطائرة موضوع الاستيلاء
غير المشروع أو أفعال تدخل غير مشروعة أخرى على
أرضه. إلا إذا ألزم تركها المغادرة قصد حماية حياة
لطاقم والركاب.

يتم اتخاذ هذه التدابيرء إذا أمكنء في كل مرة
عندما تكون الظروف مناسبة؛ على أساس التشاور
لمتبادل.

5 - يعمل الطرفان المتعاقدان: فى إطار العلاقات
لمتبادلة بينهماء بأحكام أمن الطيران التي قررتها
منظمة الطيران المدني الدولي والمدرجة في ملاحق
لمعاهدة, بقدر ما تكون تلك الأحكام الأمنية سارية
لمفعول على الطرفينء وعليهما أن يلزما مستغلي
لطائرات المسجلة لديهما أو مستغلي الطائرات الذين
لهم مركزهم الرئيسي أو محل إقامتهم الرئيسي في
إقليميهما ومستغلي المطارات الموجودة في إقليميهما
بالتصرف وفقا لأحكام أمن الطيران.

6 - يوافق كل طرف متعاقد على إلزام المستفلين
لمذكورين بمراعاة أحكام الأمن المذكورة في الفقرة 5
أعلاه والتى يطلبها الطرف المتعاقد الآخر بالنسبة
للدخول إلى إقليمه أو مغادرته أو أثناء الوجود به.

تطبيق التدابير داخل إقليمه لحماية الطائرات
وتفتيش الركاب والطاقم والأمتعة والبضائع ومؤونات
الطائرات؛ سواء قبل الصعود أو الشحن أو التفريغ
أو أشنائهاء وعلى كل طرف متعاقد أن يولى عناية
فائقة لأي طلب يقدم من الطرف المتعاقد الآخر باتخاذ

- إذا أخل أحد الطرفين المتعاقدين بأحكام أمن
الطيران». موضوع هذه المادّة, يمكن للطرف المتعاقد الآخر

5 صفر عام 1427 ه
5 مارس سنة 2006 م

أن يطلب التشاور الفوري مع الطرف المتعاقد المعني,
وفي حالة عدم توصل الطرفين المتعاقدين إلى اتفاق
مناسب خلال شهر واحد ابتداء من تاريخ هذا الطلب,
يعتبر ذلك سببا للرفض أو الإلغاء أو تقييد رخصة

المادة 13
السلامة الجوية

1 - يجوز لكل من الطرفين المتعاقدين أن يطلب
لخاصّة بالسلامة لدى الطرف المتعاقد الآخر في
للجالات المتعلّقة بتجهيزات الطيران وأطقم القيادة
والطائرات وتشغيل الطائراتء: ويجب أن تتم تلك
لمشاورات في غضون ثلاثين (30) يوماء ابتداء من

2 - إذا وجد أحد الطرفين المتعاقدين. بعد تلك
لمشاورات؛ أن الطرف المتعاقد الآخر ليس لديه بالفعل
قواعد متعلّقة بالسلامة في المجالات المشار إليهافيى
لفقرة الأولى بحيث تفي بالقواعد القياسية السارية
لمفعول تبعا للمعاهدة, يجب إبلاغ الطرف المتعاقد
لآخر بتلك الاستنتاجات وبالخطوات التى تعتير
ضرورية لاحترام القواعد القياسية الصادرة عن منظمة
لطيران المدنى الدولىء ويجب على الطرف المتعاقد
لآخرء عندئذ, أن يتخذ الإجراءات التصحيحية الملائمة
فى غضون الآجال المتفق عليها على أن لا يتعدى هذا
لأجل خمسة عشر (15) يوما.

3 - عملا بالمادّة 16 من معاهدة الطيران المدني
لدوليء يجوز أن تخضع أي طائرة تقوم بتشغيلها
مؤسسة طيران تابعة لأحد الطرفين المتعاقدين أو يتم
تشغيلها بالنيابة, وتطير من وإلى إقليم الطرف
لمتعاقد الآخرء للتفتيش من جانب المندوبين المصرح
لهم من الطرف المتعاقد الآخر. شريطة ألا يتسبب

بغض النظر عن الالتزامات المنصوص عليها في
المادّة 33 من المعاهدة. فإن الغرض من هذا التفتيش هو
التحقق من صحة الوثائق ذات الصلة الخاصة بالطائرة
وإجازات طاقمها واستجابة معدات الطائرة وحالتها
إلى القواعد القياسية السارية في ذلك الوقت, عملا
بمعاهدة الطيران المدني الدولي. 0


5 صقر عام 1427 ه
5 مارس سنة 2006 م

4 - عندما يتعين اتضاذ إجراءات عاجلة لضمان
سلامة تشغيل مؤسسة الطيران. يحتفظ كل طرف
تشغيل الممنوح لواحدة أو أكثر من مؤسسة الطيران
لتابعة للطرف المتعاقد الآخر.

5 - يجب التوقف عن اتخاذ أي إجراء من جانب
أحد الطرفين المتعاقدينء عملا بالفقرة 4 أعلاه. حال
نتهاء السبب الذي دعا إلى اتخاذ تلك الإجراءات.

6 - بالإشارة إلى الفقرة 2 أعلاه, إذا تبيّن أن أحد
لطيران المدنى الدولي بعد انقضاء الآجال المتفق عليهاء
فينيفي إبلاغ الأمين العام للمنظمة. كما ينبفي إبلاغه
بقرار لحل الوضعية لاحقا بالرضى أو وديا. 0

المادة 14
المشاورات

1 - عملا بروح التعاون الوثيقء تقوم سلطات
الطيران المدنى لدى كل من الطرفين المتعاقدين
بالتشاور فيما بينها من وقت لآخر وذلك بغرض
التأكد من تنفيذ أحكام وملاحق هذا الاتفاق والتقب
بها بصورة فعالة.
كتابةالدخول فى مشاوات تبداً خلال ستين (60)
يوما من تاريخ تسلم الطلبء ما لم يتفق الطرفان
المتعاقدان على تمديد هذه المدّة.

المادة 15
التعديل

1 - إذا ارتأى أي من الطرفين المتعاقدين أنه من
الضروري تعديل أي نص من نصوص هذا الاتفاق بما في
ذلك جدول الطرق الذي يعتبر جزءا لا يتجزاً منه,
فعليه أن يطلب عقد اجتماع خلال ستين (60) يوما من
تاريخ تسليم الطلب عن طريق تبادل المذكرات بالطرق
الديلوماسية.

2 - إذا كان التعديل متعلّقا بأحكام الاتفاق وليس
بجدول الطرقء فإن الموافقة عليه من جانب كل واحد
الدستورية المعمول بها لدى كل طرف متعاقد.

3-إذا كان التعديل مقتصرا على جدول الطرق

الملحقء. فيتمالاتفاق على ذلك بين سلطات الطيران

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المادة 16
تسوية النزاعات

بتفسير أو تطبيق الاتفاق وملاحقه., فعليهماأولا
محاولة تسويته عن طريق المفاوضات المباشرة بين
سلطات الطيران. وإذا تعذر ذلك: فيجب حله بالطرق
لديلوماسية.

2 -إذا تعذر على الطرفين المتعاقدين التوصل
إلى تسوية بواسطة المفاوضات جاز لهما الاتفاق على
إحالة النزاع إلى شخص أو هيئّة للفصل فيه. وإذا
ويتفق المحكمان المعيئنان على اختيار المحكم
يعيّن محكمة خلال ستين (60) يوما من تاريخ تسلّم
أحد الطرفين المتعاقدين من الطرف المتعاقد الآخر
مذكرة بالطرق الدبلوماسية يطلب فيها إحالة
الشالث خلال ستين (60) يوما أخرى.

3-إذا تعذر على أي من الطرفين المتعاقدين
تعيين المحكم الخاص به خلال الفترة المحددة أو إذا لم يتم
مجلس منظمة الطيران المدني الدولي» بناء على
أو محكمين على حسب ما تقتضيه الحالة؛ ويجب فى
مثل هذه الحالة؛ أن يكون المحكم الشالث من مواطني
دولة ثالشة وأن يرأس هيثةالتحكيم وإذا كان
رئيس مجلس منظمة الطيران المدني الدولي من
الرئيس ذي جنسية بلد آخر القيام بالتعيين المذكور

4- يتعهد الطرفان المتعاقدان بتنفيذ أي قرار
يصدر طبقا لأحكام الفقرة الثانية من هذه المادة.
5 - يتحملالطرفان المتعاقدان بالتساوي
المادة 17
الاعتراف بشهادات الأهلية والإجازات

تعتبر شهددات الملاحة والكفاءة والصلاحية
الصادرة أو المجددة من قبل أحد الطرفين المتعاقدين


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

والتي لا تزال نافذة المفعول صالحة بالنسبة للطرف
المتعاقد الآخر وذلك لاستغلال الخدمات الجوية المعتمدة
على الطرق المحددة.

لكل طرف متعاقد الحق في عدم الاعتراف
بصلاحية الشهادات الممنوحة لرعاياه من قبل الطرف
المتعاقد الآخر.

المادة 18
تسجيل الاتفاق

يسجل هذا الاتفاق وأية تعديلات تجرى عليه

لدى منظمة الطيران المدني الدولي.

المادة 19
الانسجام مع الاتفاقيات المتعددة الأطراف

في حالة إبرام معاهدة أو اتفاقية متعددة الأطراف
تتعلق بالنقل الجوي وتسري أحكامها على الطرفين
المتعاقدينء يعدل هذا الاتفاق بما يتفق مع أحكام تلك
المعاهدة أو الاتفاقية.

المادة 20
التمثيل والنشاط التجاري
لمؤسسات الطيران

1- يسمح أي من الطرفين المتعاقدين للمؤسسات
لمعينة من قبل الطرف المتعاقد الآخر أن يكون لها
على أراضي الطرف الآخر موظفين ومسؤولين من
داريين وفنيين للقيام بمتابعة نشاط خدماتها
لجوية؛ وذلك وفقا للقوانين والأنظمةالمعمول بها
فيمايخص الدخول والإقامة والعمل لدى الطرف
لمتعاقد الآخر.

2- يحق للمؤسسة المعينة من قبل كل طرف
متعاقد بيع تذاكر النقل الجوي في إقليم الطرف
لمتعاقد الآخر إما مباشرة أو عن طريق وكلاء. ويحق
لأي شخص ويحق لكل شخص أن يشتري تلك
لتذاكر بالعملة المحلّية أو أي عملة قابلة للتحويل
وفقاللقوانين والأنظمةالمعمول بهافي كلا

المادة 21
تطبيق القوانين والأنظمة

المتعاقدين فيمايتعلق بوصول ومغادرةالركاب
وطواقم الطائرات والبضائّع وبصفة خاصة الأنظمة

5 صفر عام 1427 ه
5 مارس سنة 2006 م

الخاصة بجوازات السفر والجمارك والنقد المتداول
والإجراءات الطبية وإجراءات الحجر الصحى على ما
يصل إلى إقليم الطرف المتعاقد أو يغادره من ركاب
وطواقم الطائرات والبضائع بواسطة طائرات
مؤسسات النقل الجوى المعينة من الطرف المتعاقد
الآخر. /

2 - تطبق القوانين والأنظمة المعمول بها لدى أى
من الطرفين المتعاقدين بالنسبة لدخول ومفادرة
الطائرات العاملة على خطوط جوية دولية وعلى تشغيل
المتعاقدين على أراضي الطرف المتعاقد الآخر.

المادة 22
إنهاء الاتفاق

يجوز لأي من الطرفين المتعاقدين أن يخطر
لطرف المتعاقد الآخر في أي وقت برغبته في إنهاء هذا
لاتفاق, على أن يبلغ هذا الإخطار في نفس الوقت إلى
منظمة الطيران المدني الدولي. وفي هذه الحالة ينتهي
لعمل بهذا الاتفاق بعد انقضاء اثني عشر (12) شهرا
من تاريخ استلام الطرف المتعاقد الآخر الإخطار مالم
يتم الاتفاق على سحب هذا الإخطار قبل انتهاء هذه
لمدة. إذا لم يعترف الطرف المتعاقد الآخر باستلامه
(14) يوما من تاريخ استلام منظمة الطيران المدني
لدولي لهذا الإخطار.

المادة 23
سريان الاتفاق

1 - يدخل هذا الاتفاق وملحقه حيّز التّنفيذ
اعتبارا من تاريخ تبادل وثائق التصديق عليه
بعد إتمام الإجراءات الدستورية الخاصة بكل دولة.

2- يحل هذا الاتفاق لدى سريان مفعوله.
محل اتفاق النقل الجوي المعقود بين الجمهورية
العربية السورية والجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة
الشعبيّة. الموقّع في الجزائر يوم 28 يوليو سنة 1964.

حور بالجزائر يوم السبت 19 شؤال عام 1424
الموافق 13 ديسمبر سنة 2003, من نسختين أصليتين

عن حكومة الجمهوريّة
العربيّة السورية
وزير النقل
مكرم عبيد

عن حكومة
الديمقراطيّة الشعبيّة
وزير النقل
عبد المالك سلال


5 صقر عام 1427 ه
5 مارس سنة 2006 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

ملحق الاتفاق
ملحق جدول الطرق أ
1 - الطرق الجوية التي يحق لمؤسسة / مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل حكومة الجمهوريّة الجزائريّة

2- الطرق الجوية التي يحق لمؤسسة / مؤسسات النقل الجوي المعينة من قبل حكومة الجمهوريّة العربيّة

النقاط الوسطية

مرسوم رئكاسي رقم 06 - 115 موْرّخ في 12 صفر عام
7 الموافق 12 مارس سنة 2006 . يتضمن

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 16 المؤرخ في29
ذي القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25 ذي
الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لميزانية
قانون المالية لسنة 22006

نقاط في الجزائر

الجزائر

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 -29 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الطاقة
والمناجم من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2006,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 -51 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التشغي
والتضامن الوطني من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22006

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2006 اعتماد
قدره مليار وثلاثمائة مليون دينار (1.300.000.000 دج)
مقيئّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 'نفقات محتملة - احتياطي مجمّع". '

المادة 2 : يخصصلميزانية سنة 2006 اعتماد
قدره مليار وثلاثمائة مليون دينار (1.300.000.000 دج)
يقيّد في ميزانيتي تسيير وزارتين وفي الأبواب
المبيئنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.


. .2 5 5 15 1027
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16 15 مار سن ملذة 2006م

المادة 3: يكلّف وزير المالية ووزير الطاقة والمناجم ووزيرالتشغيل والتضامن الوطني ؛ كل فيما يخصه.,
حرر بالجزائر في 12صفر عام 1427 الموافق 12 مارس سنة 2006.

الجدول الملحق

العناوين الاعتمادات المخصصة (شج)

وزارة التشغيل والتضامن الوطني
الفرع الأول

فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الرابع
القسم الرابع
النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات
مناصب التشغيل الانتظارية - عقود ما قبل التشغيل 220
مناصب التشغيل الانتظارية - مناصب الشغل الموسمية ذات
2600202000
مجموع القسم الرابع 232000
القسم السادس
النشاط الاجتمامي - المسامدة والتضامن
الإدارة المركزية - المساهمة في وكالة التنمية الاجتماعية 00000 6*2
مجموع القسم السادس 0000 2*2
مجموع العنوان الرابع 122000
مجموع الفرع الجزئي الأول 102322000
مجموع الفرع الأول 102322000
مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير التشغيل والتضامن الوطني 0, »2 12
القرع الأول

فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
‎١‏ السادس
النشاط الاجتمامي - المساعدة والتضامن
تعويض في إطار تخفيض فوترة الكهرباء لمناطق الجنوب 250560
مجموع القسم السلدس | 772500000000
مجموع العنوان الرابع 250560
مجموع الفرع الجزئي الأول 00 ه22
مجموع الفرع الأول 2220
مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الطاقة والمناجم 202000
المجموع العام للاعتمادات المخصصة 12020


5 صقر عام 1427 ه
5 مارس سنة 2006 م

رئاسي رقم 06 - 116 مؤرخ في 12 صفر هام
7 الموافق 12 مارس سنة 2006 . يتضمن
إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 6-77 و125
( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ‏

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 16 المؤرخ في29
ذي القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 25 ذي
الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخنصصة لميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 38-06 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المأخصصة لوزير الفلاحة
والتنمية الريفية من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22006

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى: يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية, الفرع الأول - الإدارة
المركزية, باب رقمه 04-37 وعنوانه "الوقاية من
أنفلونزا الطيور- اقتناء سيارات لفائّدة المصالح

المادّة 2 : يلفى من ميزانية سنة 2006 اعتماد
قدره أربعون مليون دينار (40.000.000 دج) مقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

المادّة 3: يخصّصلميزانية سنة 2006 اعتماد
قدره أربعون مليون دينار (40.000.000 دج) يقيّد في
الفرعالأوّل- الإدارة المركزية, وفي الباب رقم 04-37
"الوقاية من أنفلونزا الطيور - اقتناء سيارات لفائّدة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المادة 4: يكلف وزير المالية ووزير الفلاحة
حرر بالجزائر في 12 صفر عام 1427 الموافق 12
مارس سنة 2006.
جار

مرسوم تنفيذي رقم 117-06 مؤرخ في 12 صفر عام
7 الموافق 12 مارس سنة 22006 يحدد القانون

الأسلسي لصندوق دعم الاستثمار للتشغيل.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-85 و125

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقواتين
المالية» المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 10-93 المؤرخ
في 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايو سنة 1993
والمتعلق ببورصة القيم المنقولة؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 08-96 المؤرخ في 19 شعبان
عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 والمتعلق بهيئات
التوظيف الجماعي للقيم المنقولة (هد.ءت.ج ٠ق‏ .
و(ش.1.ر.م.م)و (ص.م.ت)»

- وبمقتضى الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أوّل
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتطوير الاستثمارء

- وبمقتضى الأمر رقم 04-01 المؤرخ في أُوّل
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم المؤسسات العمومية الاقتصادية
وتسييرها وخوصصتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 18-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن القانون التوجيهي لترقية المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- وبمقتضى القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة2004
والمتضمن قانون المالية لسنة 22005

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية: المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة لجنة تنظيم عمليات البورصة
ومراقبتهاء

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم القانون
الأساسي لصندوق دعم الاستثمار للتشغيل الذي
يدعى في صلب النص "الصندوق" المنصوص عليه في
المادة 58 من القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004 والمذكور
أعلاه.

المادة 2: الصندوق شركة ذات أسهم برأس مال

زيادة على أحكام هذا المرسوم, يخضع الصندوق
إلى أحكام المواد من 58 إلى 62 من القانون رقم 21-04
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر
سنة 2004 والمتضمن قانون المالية لسنة 2005 والأمر
رقم 08-96 المؤرخ في 19 شعبان عام 1416 الموافق 10
يناير سنة 1996 والمتعلق بهيئات التوظيف الجماعي
و (ص .م . ت) وكذا القانون التجاري.

الفصل الأول

المادة 3 : يهدف الصندوق إلى تمويل المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة المؤهلة لتدخلات الصندوق: حسب
المعايير المحددة في المادة 6 من هذا المرسوم. عن طريق
توظيف القيم المنقولة التي تصدرها هذه المؤسسات,
في إطار ترقية التشغيل وحمايته.

المادة4 : يحدد مقرالصندوق في مدينة
الجزائر. ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب
الوطني بمبادرة من مجلس الإدارة.

5 صفر عام 1427 ه
5 مارس سنة 2006 م

الفصل الثاني
الرأسمال الاجتمامي وموارد
الصندوق وتوظيف أمواله
المادة 5 : يتشكل رأس مال الصندوق مما يأتي :
- مساهمات الدولة في شكل مخصصات»

- منتوج الاكتتاب في الأسهم التي يصدرها
الصندوق.

وزيادة على العناصر المذكورة أعلاه. تتشكل موارد
المكتتبةالتى تمنحهاالدولة حسب الشروط
المحددة في المادة 61 من القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17
ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن قانون المالية لسنة 22005

- الهبات والوصايا التي تعتبر إيرادات غير

المادة 6 : يوظف الصندوق حدًا أقصاه 50 9 من
موارده كاستثمار في المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
التي لها وضع الشركات ذات الأسهم والتي يكون عمرها
ثلاث (3) سنوات على الأقل.

تتخذ هذه الاستثمارات شكل أسهم أو سندات

تستخدم الموارد غير المستعملة في الاستثمارات
المذكورة أعلاه. في توظيفات تمنح أحسن الضمانات»
مثل قيم الخزينة. ويحدّد مجلس الإدارة تركيبة هذه
التوظيفات ويراجع احترامها من طرف الصندوق

المادة 7 : لا تتعدى استثمارات الصندوق فيما
يخص المؤسسة الصغيرة والمتوسطة حد #15 من
رأس مال هذه المؤسسة.

الفصل الثالث
مه 7 نتائج | 1 وق
وشروط إعادة استرداد الأسهم

المادة 8 : يحدد مبلغ القيمة الاسمية لمجموع الأسهم
من الصنف "أ" والأسهم من الصنف "ب" المحددة في
المادة 59 من قانون المالية لسنة 2005 والتى يصدرها
الصندوق بمائتي دينار (200 دج). ويتمّ استرداد هذه
الأسهم بهذه القيمة.


5 صقر عام 1427 ه
5 مارس سنة 2006 م

المادة 9 : تطبيقا للمادة 59 من القانون رقم 21-04
المؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر
سنة 2004 والمتضمن قانون المالية لسنة 2005, توزع
نتائج نشاط الصندوقء بعد تخصيص الاحتياط: طبقا
الأسهم من الصنف "أ" المملوكة في رأس المال منذ سنة
على الأقل.
فيما يخص الأسهم من الصنف "أ" المكتتبة خلال
وهذا في حدود المضاعف الصحيح للقيمة الاسمية
للأسهمء: كما حددتها المادة 8 من هذا المرسوم.

- يقيد الباقي في شكل نتائج قيد التخصيص.

يتم إدماج النتائج قيد التخصيص في السنة
المالية التالية في الناتج الصافي من الضرائب قصد
توزيعه حسب ما جاء فى هذه المادة.

يكون الرأس المال الأصليء الذي تمنحه الدولة
قصد تمكين إنشاء الصندوق وانطلاق نشاطاته,
تخصيصا ذا طابع نهائي وغير مؤجر.

المادة 10 : يتم استرداد الأسهم., نقدا من طرف
الصندوق بصفة تلقائية سواء عند إحالة المساهم
على التقاعد أو عند وفاته أو بسيب عجز بدنى
أو عقلي أو في حالة حدوث أمر يؤدي إلى انقطاع

الفصل الرابع
إدارة الصندوق وتسييره

المادة 11 : تشكل هينات الصندوق كل من
الجمعية العامة ومجلس الإدارة والمديرية العامة.

المادة 12 : تتشكل الجمعية العامة للصندوق

- ممثلان (2) عن الوزير المكلّف بالمالية,

- ممثل (1) عن الوزير المكلّف بالمؤسسات
الصغيرة والمتوسطة.

- ممثل (1) عن الوزير المكلّف بالتشغيل,

- ممثلان (2) عن الاتحاد العام للعمال الجزائريين»

تحدّد قاعدة تمثيل المساهمين في الجمعية العامة
عن طريق القانون الأساسي للصندوق الذي يحرره
الموثق.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المادة 13 : يدير الصندوق مجلس إدارة يتكون

- ممثلان (2) عن الوزير المكلّف بالمالية,

- ممثل (1) عن الوزير المكلّف بالتشغيل»

- ممثل (1) عن الوزير المكلّف بالمؤسسات

- عضوان معينان من طرف الاتحاد العام للعمال

يعين رئيس مجس الإدارة من بين الأعضاء

المادة 14 : يصادق مجلس الإدارة ويبلغ الجمعية
لعامة على الخصوص.ء ما يأتى :

- مشاريع البرامج العامة للنشاطات»

- الميزانية,

- مشاريع الحصيلة وحسابات النتائج؛

-الشروط العامة المتعلقة بعمليات الصندوق.

إضافة إلى ذلك يقوم مجلس الإدارة بتقديم
تقرير خاص بالتسيير على الأقل مرة في السنة.

المادة 15 : يسهر مجلس الإدارة على التأكد من أن

ندوق يزاول النشاطات التي ترمي إلى تحقيق
هدفه الاجتماعي في حدود احترام القوانين والأنظمة
لمعمول بها.

يحدد المستوى الذي لا تتجاوزه أعباء تسيير
لصندوق.

يحدّد سياسة استثمار الصندوق ويسهر على

لمساهمات والتوظيف التي يمارسها الصندوق.

يحدّد مجلس الإدارة خلال الدورة الأولى ما يأتى :

- النظام الأساسي للمستخدمين ورواتبهم,

- راتب المدير العام الذي يبرم معه الصندوق عقد

المادة 16 : يجتمع المجلس في دورة عادية مرة كل
كلّما رأى الرئيس أن ذلك مفيد لمصلحة الصندوق أو


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المادة 17 : تعقداجتماعات مجسس الإدارة
باستدعاء عاد مكتوب من رئيس المجلس يوجه إلى
الأعضاء قبل خمسة عشر (15) يوما على الأقل من
التاريخ المقرر.

المادة 18 : تكون اجتماعات المجلس صحيحة
بحضور أغلبية أعضائه. ويعد محضر في نهاية كل
اجتماع يوقعه الرئيس وعضو من المجلس.

المادة 19 : تتخذ كل القرارات بأغلبيةالأصوات.»
وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت الرئيس
مرجحا.

المادة 20 : يتابع المجلس العمليات الناتجة عن
تدخلات الصندوق ويسلم دوريا الالتزامات المتعلقة
بنشاطه. كما يمكنه طلب أي وثيقة يراها ضرورية
ويتخذ كل القرارات التي تخدم مصالح الصندوق.

المادة 21 : يعين المدير العام من طرف مجلس
الإدارة باقتراح من رئيسه.

المادة 22 : ينفذ المدير العام للصندوق الميزانية
وهو مسؤول عن السير العام للصندوق

وبهذه الصفة :

- يعد الهيكل التنظيمي للصندوق»

- يقترح برنامج نشاط الصندوق وميزانيته,

- يمثل الصندوق في كل أعمال الحياة المدنية,

- يمثل الصندوق إزاء الغيرء

- يبرم كل الصفقات والاتفاقيات والعقود
والاتفاقات المرتبطة بتنفيذ مهام الصندوق»

- يمارس السلطة السلمية على جميع المستخدمين,

- يحضر اجتماعات مجلس الإدارة ويسهر على
تنفيذ مداولاته القانونية الأساسية,

- يعد تقريرا سنويا عن نشاط الصندوق وتنفيذ

- يسهر على احترام مستوى نفقات التسيير
المرخص بها من مجلس إدارة الصندوق.

المادة 23 : يراقب حسابات الصندوق محافظان
(2) للحسابات تتوفر فيهماالشروط القانونية
والتنظيمية التي تمنحهما حق مزاولة عملهما ويتم
مرة واحدة. من طرف الجمعية العامة العادية.

5 صفر عام 1427 ه
5 مارس سنة 2006 م

المادة 24 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 12 صفر عام 1427 الموافق 12
مارس سنة 2006.

أحمد أويحيى
جا

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 118 مؤرخ في 12 صفر عام
7 الموافق 12 مارس سنة 2006, يتمْم المرسوم

التنفيذي رقم 252-838 الموؤرخ في 2 جمادى
الأولى عام 1409 الموافق 31 ديسمبسر سنة 1988
الذي يصدد شروط ممارسة أعمال الطب
البيطري وجراحة الحيوانات في القطاع الخاص.

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 08-88 المؤْرَخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 988
والمتعلق بأعمالالطب البيطري وحماية الصحة
الحيوانية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 36
المؤرخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -61
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 252-88 المؤرخ
في 22 جمادى الأولى عام 1409 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1988 الذي يحدد شروط ممارسة أعمال الطب
البيطري وجراحة الحيوانات في القطاع الخاصء المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة, المعدل
والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 240-90 المؤرخ
في 13 محرم عام 1411 الموافق 4 غشت سنة 1990 الذي
يحدد شروط صناعة الأدوية البيطرية وبيعها ورقابتهاء


5 صقر عام 1427 ه
5 مارس سنة 2006 م

يرسم ماياتي :

المادّة الأولى : يتمّم هذا المرسوم أحكام المرسوم
التنفيذي رقم 252-88 المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام
9 الموافق 31 ديسمبر سنة 1988 » المتمّم والمذكور
أعلاة.

الماذة 2: تضاف إلى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
252-8 المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1409 الموافق
1 ديسمبر سنة 1988 » المتمّم والمذكور أعلاه, مادّة 3

" ا مادّة 3 مكرر 1: يمك نالسلطةالبيطرية
الوطنية أن تعلق عمل الطبيب البيطري الذي
يمارس في القطاع الخاص» بصفة تحفظية:؛ في انتظار
الفصل في وضعية المعني في أجل يتراوح بين ثلاثة
(3) أشهر وسنة واحدة (1) في الحالات الآتية :

- بيع أدوية بيطرية للمربي باستثناء ما تنص
عليه أحكام الفقرة الأخيرة من المادّة 40 من المرسوم
التنفيذي رقم 240-90 المؤرخ في 13 محرم عام 1411
الموافق 4 غشت سنة 1990 والمذكور أعلاه.

- إجراء تجارب سريرية بدون ترخيص مسبق

- حيازة واستعمال مواد بيطرية غير مرخص
العيادة البيطرية لمدة تتجاوز عشرة (10) أيام,
مرخص له بممارسة الطب البيطري»

- تقصيرات الطبيب البيطري التي تعتبرها

- عدم التصريح بالأمراض الحيواتية الواجب

- عدم إرسال حصيلة النشاطات البيطرية بصفة

- سوء معاملة الطبيب البيطري للحيوانات عند

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 12 صفر عام 1427 الموافق 12
مارس سنة 2006.

أحمد أويحيى
جار

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 119 مؤرّخ في 12 صفر عام
7 الموافق 12 مارس سنة 2006 , يعدل ويتم
المرسوم التنفيذي رقم 66-95 المؤرّخ في 22
رمضان هام 1415 الموافق 22 فبرايرسنة 1995
الذي يصدد قائمةالأمراض الحيوانية
التي يجب التصريح بها والتدابيرالعامة
التي تطبق مليها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الفلاحة والتنمية

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 المواقفق 16 فبراير سنة 985

- وبمقتضى القانون رقم 08-88 المؤْرَخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 988
والمتعلق بنشاطات الطب البيطري وحماية الصحة
الحيوانية,

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 الموؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 36
المؤرخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004
وا تذخ لملتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -61
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 252-88 المؤرخ
في 22 جمادى الأولى عام 1409 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1988 الذي يحدد شروط ممارسة أعمال الطب
البيطري وجراحة الحيوانات في القطاع الخاص؛ المتمّم,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة, المعدل

والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 66-95 المؤرخ
في 22 رمضان عام 1415 الموافق 22 فبراير سنة 1995

الذي يحدد قائمةالأمراض الحيوانية التي يجب
التصريح بها والتدابير العامة التي تطبق عليهاء المعدّل
والمتمّم,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدل ويتمّم هذا المرسوم أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 66-95 المؤرخ في 22 رمضان عام
5 الموافق 22 فبراير سنة 1995, المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه.

المادّة 2 : تعدّل وتتمّم أحكام المادّة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 66-95 المؤرخ في 22 رمضان عام 1415
الموافق 22 فبراير سنة 1995 المعدّل والمتمّم والمذكور

"المادة 2: الأمراض الحيوانيةالتي يجب
التصريح بها إجباريا هي :

- الحمى القلاعية,

- طاعون البقرء

- طاعون الخيل,

- التهاب غشاء الرئة المعدي عند البقرء

- داء الكلب لدى كل الفصائل؛

- داء وبائي عندالغنم وداء الجدري لدى الماعزء

- مرض نيوكاستل.

-داء أنفلونزا الطيورء

- الحمى الفحمية لدى كل فصائل الثدييات:

- حمى الغنم النزلية,

-داء السل عند البقرء

- الحمى المالطية عند البقر والغنم والماعز والإبل,

- فقر الدم المعدي عند الخيليات,

- الرحام المعدي عند الخيل,

- الحلق,

- داء التهاب الجلدة المخاطية لدى الخيل؛

- التهاب الحنجرة والأنف المعدي عند البقرء

- لوكوزيا البقر المستوطنة,

5 صفر عام 1427 ه
5 مارس سنة 2006 م

لتقرح (ميياز) بالكوكليوميا هومنيفور كسء
لتقرح (ميياز) بالكريزوميا بيزياناء
كامبلوباكتيريوز للجهاز التناسلي عند البقر,ء
لشريطة الشوكية والكيس المائي,
سيستسركوزيا (طفيليات المثانة)»

- الإجهاض المستوطن عند النعجة,

- داء الجرب عند الخيليات:

- مرض شبه السلء

- الحمى (ك)»

-داء البريميات عند البقرء

-داء النزلة الرئوية العفنة عند الدواجن,

-داء ماراك»

- كوليرا الدواجنء:

- التهاب الأكياس المعدي (داء غاميورو)»

- داء الجدري عند الدواجن,

- طفيليات العصافير والببغاء,

- طفيليات الكريضات عند الدواجن»

- التهاب الأنسجة,

- تولاريميا أو حمى تولارء

- داء الفارواز لدى التحل.

- داء الخرقة الأوروبية,

-داء الخرقة الأمريكية,

-داء النوزيموز »

- داء أكاريوز لدى النحل (أكرابيسو ز).

- إصابة النحل بالقرادية من نوع تروبيليلايس»

- إصابة خلية النحل بحشرة مغمدة الأجنحة من
صنف أتينا توميدة أو "خنفوس الخلية الصغير'”,

-داء الجدري لدى الإبل»

- مثقبيات الإبل على شكل حرف ] إفانسي
(سورا). ‎١‏

- داء اللاشمانيات:

- الطاعون عند المجترات الصغيرة:


5 صقر عام 1427 ه
5 مارس سنة 2006 م

- مرض المخ الاسفنجي عند البقرء
أريزوناء دوبلين, براتيفي وبولوروم, قالينروم لدى
الدواجن,
- الراجفة,
- التهاب الدماغ عند الخيل بمختلف أشكالهاء
-داء السلمونيا عند البقرء
-داء الليستيرياء
- التهاب الأنف والرئة عند الخيل,
- داء بيروبلاسموس»
- البابيزيوز عند البقرء
- الانتفاخ الدماغي عند الدواجن,
-التهاب القصبة الهوائية المعدي عند الدواجن,
- الإسهال النزفي عند الديك الرومي»
- النزلة الرشحية الخبيثة,
- ورم غدومي رئوي عند الغنم,
- مرض نيروبي»
ء السالمونيا لدى الغنم (س أبور توسوفيس )»

لتهاب البربخ لدى الغنم(بروسيلا -

لتهاب الأمعاء الفيروسي لدى البطء
لتهاب الكبد الفيروسي لدى البطء
لمفوسات (توكسوبلاز موز)»

تهاب الأوعية اللمفية الوبائي,

لتها
لتها

اب الشريان الفيروسي لدى الخيل»
لجدري لدى الخيل»
- مرض الجلد العقدي المعدي»

لماء

لأنابلازما البقري؛

ء ديرماتوفايلوس»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- التسمم الدموي النزفي,

- داء التايليزيوز»

- داء التهاب المفاصل والدماغ لدى الماعزء

- انقطاع الدر الساري (الجدار المعدي),

- داء التهاب الرئوي البلوري المعزي الساري»

- داء أنفلونزا الخيل»,

- داء التهاب الحنجرة والرغامي المعدي لدى

- داء السل لدى الدواجن,

- داء مايكوبلاز ما لدىىالدواجن (م.
قاليسبتيكوم),

- داء كلاميديا لدى الدواجن".

الماة3 : تعدل أحكام المادّة 4 (المطة 3) من
المرسوم التنفيذي رقم 66-95 المؤرخ في 22 ر مضان عام
5 الموافق 22 فبراير سنة 1995ءالمعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه, كما يأتي :

' ا مادة 4 : يعتبر الحيوان مصابا بمرض يجب
التصريح به إجباريا في الحالات الآتية :

( بدون تغيير).

- عندما يثبت وجود المرض عن طريق مخبر
معتمد من طرف الوزير المكلّف بالفلاحة".

المادة 4 : تعدّل أحكام المادة 10 (الفقرة2 ) من
المرسوم التنفيذي رقم 66-95 المؤرخ في 22 ر مضان عام
5 الموافق 22 فبراير سنة 1995ءالمعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

' ا مادة 10 : ( بدون تغيير).
المتراكزة الثلاث (3) كما هو منصوص عليه في أحكام
المادّة 69 م نالقانون رقم 08-88 المؤْرخ في 7 جمادى
الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمذكور
أعلاةه".
المادذة 5 : ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 12 صفر عام 1427 الموافق 12
مارس سنة 2006.

أحمد أويحيى


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

5 صفر عام 1427 ه
5 مارس سنة 2006 م

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 28 محرم عام 1427 الموافق 27
فبراير سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام المدير
العام للتضامن الوطني بوزارة التشفيل
والتضامن الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 محرم عام
7 الموافق 27 فبراير سنة 2006 تنهى مهام السّيد
عبد الله بوشناق خلديء بصفته مديرا عامًا للتضامن
الوطني بوزارة التشغيل والتضامن الوطنيء لتكليفه

جا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 28 محرم عام 1427 الموافق 27
فبراير سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام المدير

العام للديوان الوطني للسياحة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 محرم عام
7 الموافق 27 فبراير سنة 2006 تنهى مهام السيد
عبد العالى طيرء بصفته مديرا عامًا للديوان الوطني

وزارة الداخلية والجماعات

قران مؤرخ في 0 ذي الحجة هام 1426 الموافق 30
ينايرسنة2006» يحسددٌ مكونات بذل
مستخدمي شركات الحراسة ونقل الأموال والمواد
الحساسة وكيفيات وشروط ارتدائها ومراقبتها
وحفظها.

إِنْ وزير الدولة, وزير الدّاخلية والجماعات المحلية,

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 محرّم عام 1427 الموافق 27
فبراير سنة 2006, يتضمّن تعيين الأمين العام
لوزارة المساهمات وترقية الاستثمارات.

7 الموافق 27 فبراير سنة 2006 يعين السيد دريس
طنجاوىء أمينا عامًا لوزارة المساهمات وترقية
الاستثمارات.

عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 محرّم عام 1427 الموافق 27
فبراير سنة 2006, يتضمئن تعيين الأمين العام
لوزارة الثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 محرم عام
7 الموافق 27 فبراير سنة 2006 يعيّن السئيد
عبد العالى طيرء أمينا عامًا لوزارة الثقافة.
عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 محرّم عام 1427 الموافق 27
فبراير سنة 2006, يتضمئن تعيين الأمين العام
لوزارة التشغيل والتضامن الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 محرم عام
7 الموافق 27 فبراير سنة 2006 يعيّن السئيد
عبد الله بوشناق خلديء أمينا عامًا لوزارة التشغيل
والتضامن الوطني.

- بمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93 - 16 المؤرخ
في 20 جمادى الثانية عام 1414 الموافق 4 ديسمبر
سنة 1993 الذي يحدّد شروط ممارسة أعمال حراسة
الأموال والمواد الحسئّاسة ونقلهاء لا سيّماالمادة 8

منهةء

- وبمقتضى المرسوم رقم 81 - 275 المؤرخ في
9 ذي الحجة عام 1401 الموافق 17 أكتوبر سنة 1981
للمصادقة على البذل وخصائصها بالتّسبة للأفراد غير
بارتداء البذلةء


5 صقر عام 1427 ه
5 مارس سنة 2006 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 65 المؤرخ
في 7 شوال عام 1414 الموافق 19 مارس سنة 1994 الذي
يحدد كيفيات تسليم رخصة الممارسة والتزود بالأسلحة
لشركات الحراسة ونقل الأموال والمواد الحسّاسة ويوضّح
بعض الششروط التتّقنية للممارسة. المتمّم, لاسيما

المادّة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 247
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة1994الذي يحهد صلاحيات وزير
الداخلية, والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح
الإداري؛ المعدل,

يقر ماياتي

المادة الأولى : يهدف هذاالقرار إلى تحديد
مكونات بذل مستخدمي شركات الحراسة ونقل
الأموال والمواد الحسّاسة وكيفيات وشروط ارتدائها
ومراقبتها وحفظها.

المادة 2 : يلزم مستخدمو شركات الحراسة ونقل
الأموال والمواد الحساسة بارتداء بذلة حسب الكيفيات
والشروط المحدّدة في هذا القرار.

المادة 3: تصثّف بذل المستخدمين المذكورة في
المادة الأولى أعلاه, إلى ثلاثة (3) أصناف :

-الصثف الأول : بذلةالمستخدمين الذين
يضمنون الحراسة في الأماكن المستقبلة للجمهور,

-الصثف الثاني : بذلة المستخدمين الذين
يضمئون الحراسة داخل الموقع,

-الصثف الثالث : بذلةالمستخدمين الذين

يضمنون مواكبة الأموال والمواد الحسا سة.

المادة 4: يحدّد تكوين مختلف أصناف البذل
المذكورة في المادّة 3 أعلاه, في الملحق بهذا القرار.

المادة 5: يجب أن يتطابق إنجاز البذل المذكورة
في المادّة 3 أعلاه. للخصائص المحددة بموجب مقرّر

تحدد السّمات والشارات المشكنّة لبذل
المستخدمين المذكورة في المادة الأولى أعلاه. بموجب
قرار من الوزير المكلّف بالداخلية بعد المصادقة عليها
طبقا للإجراء المعمول به.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المادة 6 : تتضمن الألبسة المكونة لبذل الصّنفين
الثاني والثّالث المذكورين في المادة 3 أعلاه وجوبا رقما
يكون موضوعا على طوق العنق بداخل كل قطعة من
البذلة.

يتكون الرقم المذكور في الفقرة السابقة من :

- رقم تعريف الشركة,

- الرقم التُسلسلي المخصّص للشركة.

المادة 7: يجب على الشّركات المذكورة في المادة
الأولى من هذا القرار» أن تمسك محاسبة للبذل
مرقّم ومؤشتر عليه من طرف مصالح الأمن المختصّة

تفتح لكل عون بطاقة ألبسة من طرف الشركة.

المادة 8: يسلّم لدى توظيف مستخدمي الشّركات
المذكورة في المادة 3 من هذا القرار حصة تتكون من
تسلّم الشركة الألبسة المكونة للحصص الخاصة بكل

المادة 9: تقل صالمدة المحدّدة في الفقرة
الأولى من الماذة 8 أعلاه. إلى سثّة (6) أشهر عندما
يكون مستخدمو الشركات المذكورة في المادّة الأولى
أعلاه. يمارسون في ظروف محيطية قابلة للاتساخ
بوجه خاص.

المادة 10 : تحدّد تواريخ ارتداء بذل الشتاء

بذلة الشتاء : أول نوفمبر حتى 30 أبريل.

بذلة الصيف : أول مايو حتى 31 أكتوبر.

يمكن مخالفة الفترات المحدّدة في الفقرة الستالفة
بقرار من الوالى المختص إقليميا عندما تقتضي
الظروف المناخية ذلك.

المادة 11 : يجب على مستخدمي شركات الحراسة
ونقل الأموال والمواد الحساسة السهر على حسن صيانة
وحفظ الألبسة الموضوعة تحت تصرفهم لآداء مهامهم.

كما يجب عليهم الحفاظ عليها خاصة من الضياع
والسرقة والإتلاف.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المادة 12: تعد البذل ملكا للشركة التي تلزم
بالسهر على استعمالها في إطار خاص بالتّشاطات التي

البذل.

المادة 13 : لا يمكن أن تكون البذل محل تنازل أو
إعارة أو أية متاجرة. وفي حالة التوقف التهائي عن
النُشاطء يلزم العون المستفيد بإرجاعها.

المادة 14 : إن ارتداء قطعة أو عدة قطع من البذلة
خارج الإطار العادي للمهمّة ولأغراض مغايرة أو
مخالفة؛ تعرض المخالف للمتابعات المنصوص عليها في
التشريع والتّنظيم المعمول بهما.

المادة 15 : يتم نقلالبذل من مكان إلى آخر
وجوبا في أحسن الظّروف الآأمنية التي تسمح
بحمايتها من السّرقة ومن مخاطر الضياع والاستعمال
الاحتيالي.

المادة 16 : يجب التّصريح فورا بكل سرقة أو
ضياع أو اختفاء بذل لدى مصالح الأمن
الوطني والدّرك الوط ني الأقرب من مكان
وقوع الحمادث. ويف تح تحقيق على أمساس
التصريح وترسل نسخة من التّصريح من طرف
مسيّر الشركة إلى المصالح المعنية بالوزارة المكلّفة
بالداخلية.

المادة 17: في حالة التّوقف عن النُشاطات»
واستثناهء لأحكام المادّة 13 أعلاه, يمكن الشركة
الحائزة على مخزون بذل جديدة إرجاعها إلى
صائعها أو التنازل عنها لشركة معتمدة قانونا
وتعلم بذلك المصالح المعنية بالوزارةالمكلّفة

المادة 18: توكل مراقبة شروط وكيفيات
ارتداء وحفظ البذلء موضوع هذا القرارء لمصالح
الأمن المخنتصة إقليمياء طبقا للإجراءات المعمول
بها.

تعلم مصالح الوزارة المكلّفة بالدًاخ

المادة 19: يعاقب كل إخلال بأحكام هذا القرار

بتوجيه إنذار للشركة من قبل المصالح المذكورة في
الفقرة 2 من المادّة 18 أعلاه.

5 صفر عام 1427 ه
5 مارس سنة 2006 م

تؤخذ الإنذارات المذكورة فى الفقرة أعلاه بعين
الاعتبار عند دراسة طلب تجديد رخصة الممارسة المقدم
من طرف الشركة .

المادة 20: ينشر هذاالقرار في الجريدة

الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

حور بالجزائر في 30 ذي الحجة عام 1426 الموافق
0 يناير سنة 2006.

عن وزير الدولة,
وزير الداخلية والجماعات المحلية
الآأمين ا
عبد القادر والي
الملمق
المراسة في الويثات ل المستقبلة ل

البذلة الشتوية :

قطع البذلة

سترة بأزرار حديدية


5 صقر عام 1427 ه
5 مارس سنة 2006 م

البذلة الصيفية :

الصنف الثاذ
الذين بذ يضمنود

قطع البذلة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

: بذل المستخدمين
لحراسة داخل المواقع

الصنف الثالث : بذل المستخدمين الذين يضمنون
نقل الأموال والمواد الحساسة

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مورخ في 29 ذي المجة مام 1426 الموافق 29
يناير سنة 2006 . يتضمن الموافقة على مشاريع
بناء قنوات لتزويد عدة مدن بولايتي سطيف

إِنْ وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 105 المؤرخ في 11
شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمتعلّق
بتأسيس محيط لحماية المنشآت والهياكل الأساسية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 195
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أوّل يونيو
سنة 2002 والمتضمن القانون الأساسي للشركة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
المؤرّخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايوى
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -411
المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التّطبيقيًة فى


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

مجال إنجاز منشات الطاقة الكهربائية والغازيّة
وتغيير أماكنها وبالمراقبة,لا سيّماالمادّتان 8 و13
منه

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 -214
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 194-02
المؤرّخ في 15 ربيع الأول عام 1423 الموافق 28 مايو
سنة 2002 والمتضمن دفتر الشروط المتعلق بشروط
التموين بالكهرباء والغاز بواسطة القنوات»

- وبمقتضى القرار الوزاريا لمشترك المؤرخ في
7 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 12 ديسمبر سنة
2 والمتضمّن تنظيم أمن أنابيب نقل المحروقات

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
6 الموافق 15 يناير سنة 1986 الذى يحدّد محيط
الحماية حول المنشآت والهياكل الأساسيّة الخاصة بقطاع
المحروقات»

- وبناء على طلبات الشركة الجزائرية للكهرباء
والغاز "سونلغاز ش.ذ.أ" المؤرّخة فى 22 أكتوبر سنة
05 ,,

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات

يقرَى ما يآتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 13 من المرسوم
الثّنفيذيَ رقم90 -411المؤرخ في 22 ديسمبر سنة
0 والمذكور أعلاه. يوافق على مشاريع بناء
المنشآت الغازية الآتية:

5 صفر عام 1427 ه
5 مارس سنة 2006 م

- قناة ذات الضغط العالي (70 بارا) قطرها4"
(بوصة) موجهة لتموين مدينة حدرة (ولاية سطيف)

- قناة ذات الضغط العالي (70 بارا) قطرهاة"
(بوصة) موجهة لتموين مدينة خرازة (ولاية عنابة)

- قناة ذات الضغط العالي (70 بارا) قطرهاة"
(بوصة) موجهة لتموين مدينة العين الباردة (ولاية
عنابة) بالغاز الطبيعي.

الملة 2 : يتعيّن على منفذ المشروع أن يحترم
جميع الأحكام المنصوص عليها في القوانين
والتنظيمات المعمول بها والمطبّقة على إنجاز المنشأة
واستغلالها.

بعين الاعتبار التّوصيات الّتى تقدّمت بها القطاعات
الوزارية والسلطات المحلّية المعنيّة.

المادة 4 : تكلّف الهياكل المعنية بوزارةالطاقة
والمناجم وشركة '"سونلغاز ش.ذ.أ". كل فيما يخصهاء

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 29 ذي الحجة عام 1426 الموافق
9 ينايرستة 2006.

شكيب خليل

المطبعة الوسمية, حي البساتينء بئو سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


