Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-141 ممضي في 19 أبريل 2006
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 23 أبريل 2006، الصفحة 4
  Summary: يضبط القيم القصوى للمصبات الصناعية السائلة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 07 ديسمبر 2005
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 23 أبريل 2006، الصفحة 16
  Summary: يحدد تصنيف المناصب العليا في الوكالة الوطنية لترقية التجارة الخارجية.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 22 يوليو 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 المؤرخة في 15 ديسمبر 2010، الصفحة 15
          Summary: يحدد تصنيف الوكالة الوطنية لترقية التجارة الخارجية وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها.

  Title: قرار ممضي في 01 مارس 2006
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 23 أبريل 2006، الصفحة 18
  Summary: يتضمن تأسيس مهرجان ثقافي دولي للمالوف.

  Title: قرار ممضي في 01 مارس 2006
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 23 أبريل 2006، الصفحة 18
  Summary: يتضمن تأسيس مهرجان ثقافي دولي "جميلة ".

  Title: قرار ممضي في 05 أبريل 2006
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 23 أبريل 2006، الصفحة 19
  Summary: يتضمن تأسيس مهرجان ثقافي دولي لتيمقاد.

  Title: قرار ممضي في 26 نوفمبر 2005
  Author: وزارة الصناعة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 23 أبريل 2006، الصفحة 19
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 18 يونيو سنة 2003 الذي يحدد تشكيلة أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للإنتاجية والتنمية الصناعية، المعدل.

  Title: قرار ممضي في 02 يناير 2006
  Author: وزارة العمل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 23 أبريل 2006، الصفحة 19
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 4 صفر عام 1426 الموافق 15 مارس سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتأمين عن البطالة.

  Title: نظام رقم 05-05 ممضي في 15 ديسمبر 2005
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 23 أبريل 2006، الصفحة 20
  Summary: يتعلق بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهما.
      1 Cancelled By:
          Title: نظام رقم 12-03 ممضي في 28 نوفمبر 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 المؤرخة في 27 فبراير 2013، الصفحة 23
          Summary: يتعلق بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهما.

  Title: نظام رقم 05-06 ممضي في 15 ديسمبر 2005
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 23 أبريل 2006، الصفحة 24
  Summary: يتعلق بمقاصة الصكوك وأدوات الدفع الخاصة بالجمهور العريض الأخرى.


Content:

Year: 2006, Number: 026
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26 1

مرسوم تنفيذي رقم 141-06 مؤْرخ في 20 ربيع الأول عام 1427 الموافق 19 أبريل سنة 22006 يضبط القيم القصوى

م رئاسي مؤْرًخ في 2 ربيع الأول عام 1427 الموافق أوّل أبريل سنة 2006, يت
المركزية للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة: المكلّف بالمساهمة وترقية الاستثمار -

مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 2 ربيع الأول عام 1427 الموافق أوّل أبريل سنة 2006, يتضه

م رئاسي موْرَّخ في 2 ربيع الأول عام 1427 الموافق أو
البشرية والتقنيات الحديثة للإعلام والاتصال بوزارة

مرسوم راسي مؤْرخ في 2 ربيع الأول عام 1427 الموافق أو

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 2 ربيع الأول عام 1427 الموافق أوّل أبريل سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

م رئاسي مؤْرخ في 2 ربيع الأول عام 1427 الموافق أوّل أبريل سنة 2006, يت

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 ربيع الأول عام 1427 الموافق أوّل أبريل سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للسّكن
والتجهيزات اله

م رئاسي مؤْرخ في 2 ربيع الأول عام 1427 الموافق أوّل أبريل سنة 2006, يتضه
المساهمات وترقية الاستثمارات
م رئاسي مؤْرًخ في 2 ربيع الأول عام 1427 الموافق أوّل أبريل سنة 2006, يتضمّن التّعيين بعنوان وزارة التهيئة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1427 الموافق أول أبريل سنة 2006, يتضمّن التشّعيين بعنوان وزارة

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 2 ربيع الأول عام 1427 الموافق أوّل أبريل سنة 2006, يتضمّنان التّعيين يعنوان وزارة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1426 الموافق 7 ديسمبر سنة 2005 : يحدد تصنيف المناصب العليا في
الوكالة الوطنية لترقية التجارة الخاررجية


4 ربيع الاول هام 1427 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

3 أبريل سنة 2006 م
فهرس (تابع)
وزارة الثقافة
قرار مؤرخ في أوّل صفر عام 1427 الموافق أوّل مارس سنة 2006, يتضمن تأسيس مهرجان ثقافي دولي للمالوف
قرار مؤرخ في أوّل صفر عام 1427 الموافق أوّل مارس سنة 2006, يتضمّن تأسيس مهرجان ثقافي دولي 'جميلة”

قرار موْرًخ في 6 ربيع الأول عام 1427 الموافق 5 أبريل

قرار موْرخ في 24 شوال عام 1426 الموافق 26 نوفمبر سنة 2005/, يعدّل القرار المؤرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1424
الموافق 18 يونيو سنة 2003 الذي يحدد تشكيلة أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للإنتاجية والتنمية

وزارة العمل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1426 الموافق 2 يناير سنة 2006 يعدّل القرار المؤرخ في 4 صفر عام 1426 الموافق 15
مارس سنة 2005 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتأمين عن البطالة 19

إعلانات وبلاغات

بنك الجزائر

نظام رقم 05-05 مؤْرخ في 13 ذي القعدة عام 1426 الموافق 15 ديسمبر سنة 2005 , يتعلق بالوقاية من تبييض الأموال
وتمويل الإرهاب ومكافحتهما

نظام رقم05 - 06 مؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1426 الموافق 15 ديسمبر سنة 2005 يتعلق بمقاصة الصكوك وأدوات
الدفع الخاصة بالجمهور العريض الأخرى


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

4 ربيع الأول عام 1427 ه
3 أبريل سنة 2006 م

مرسوم تنفيذي رقم 141-06 موَرخ في 20 ربيع
الأول عام 1427 الموافق 19 أبريل سنة 2006,
يضبط القيم القصوى للمصبّات الصنامية
السائلة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التهيئةالعمرانية

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85 و25

-و بمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
-و بمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤْرخ في 9
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئّة فى إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 01-04 المؤْرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
والمتعلق بالتقييس,»

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005

والمتعلق بالمحروقات»

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004

والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة

5 والمتضمن تعيين أعضا

ء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 160-93

المؤرخ في 20 محرم عام 4

1 الموافق 10 يوليو سنة

3 الذي ينظم النفايات

يرسم ماياتي :
المادّة الأولى : تطبيقالأحكام المادّة 10 من
القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام
4 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا المرسوم إلى ضبط القيم القصوى للمصبّات
الصناعية السائلة.
القسم الأول
أحكام تمهيدية

المادّة 2 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم بالمصبات
الصناعية السائلة كل تدفق وسيلان وقذف وتجمع
مباشر أو غير مباشر لسائل ينجم عن نشاط
صناعي.

المادة 3: إِنْ القيمالقصوى لطرح المصبات

غير أنه. وفي انتظار تسوية وضعية المنشآت
الصناعية القديمة في أجل خمس (5) سنوات تأخذ
الاعتبار قدم المنشآت الصناعية وذلك بضبط حد
مسموح به للمصبات الصناعية السائلة الصادرة عن
هذه المنشآت. وتحدد هذه القيم وتلحق بهذا المرسوم.

يحدد الأجل بالنسبة للمنشآت البترولية بسبع
(7) سنوات طبقا للأحكام التشريعية المعمول بها
ولاسيّما أحكام القانون رقم 07-05 المؤْرخ في 19 ربيع
الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمذكور
أعلاة.

علاوة على ذلك ولغرض خصوصيات تتعلق
للقيمالقصوى حسب الأصناف الصناعية المعنية
والملحقة بهذا المرسوم.

القسم الثاني

أحكام تقنية تتعلق بالمصبات الصنامية السائلة

المائة 4 : يجب أن تكون كل المنشآت التي تنتج
المصبات الصناعية السائلة منجزة ومشيدة ومستغلة


4 ربيع الأول عام 1427 ه
3 أبريل سنة 2006 م

بطريقة لا تتجاوز فيها مصباتها الصناعية السائلة
عند خروجها من المنشأة القيم القصوى المحددة في
ملحقي هذا المرسومء كما يجب أن تزود بجهاز معالجة
ملائم يسمح بالحد من حجم التلوّث المطروح.

وتصان بطريقة تقلص فيها إلى أدنى حد مدة عدم
استغلالهاء والتي لا يمكن خلالها أن تضمن كليا
وظيفتها.

إذا كان عدم الاستغلال من شأنه أن يؤدي إلى
تجاوز القيم القصوى المفروضة؛ يجب على المستغل
اتخاذ الإجراءات الضرورية للتقليص من التلوث
الصادر وذلك بتخفيض النشاطات المعنية أو توقيفها

القسم الثالث

مراقبة المصبات الصنامية السائلة

المادّة 6 : بعنوان المراقبة والحراسة الذاتيتين,
المحدّدة بقرار من الوزير المكلف بالبيئّة وعند الاقتضاء
الوزير المكلف بالقطاع المعني.

تجرى القياسات على مسؤولية المستغل وعلى
نفقاته الخاصة حسب الشروط المحددة في التنظيم
المعمول بيه.
تصرف مصالح المراقبة المؤهلة.

المادّة 8 : تقوم المصالح المؤهلة في هذا المجال,
بالمراقبة الدورية و/أو المفاجئة للخصائص الفيزيائية
والكيميائية والبيولوجية للمصبات الصناعية السائلة
المرسوم.

المادّة9: تتضمّن مراقبة طرح المصبات
الصناعية السائلة معاينة للمواقع والقياسات
والتحاليل التي أجريت في عين المكان وأخذ عينات

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

يوضح أو يعلل أو يبرر كل تجاوز يحتمل ملاحظته
وتقديم الأعمال التصحيحية التي تم تنفيذها أو المزمع
القيام بها.

الماّة 11: ينتج عن عمليات المراقبة كماهي
محددة أعلاه. تحرير محضر يعد لهذا الغرض.

يتضمن المحضر ما يأتي :

-ألقاب وأسماء وصفة الأشخاص الذين قاموا
بالمراقبة,
السائلة وطبيعة نشاطاتهم,

- تاريخ وساعة وموقع وظروف معاينة المواقع
والقياسات المتخذة في عين المكان,

- المعاينات المتعلقة بمظهر ولون ورائحة المصبات
والحالة الظاهرة لمجموع الحيوانات والنباتات القريبة
من المصب ونتائج القياسات والتحاليل التي أجريت

- تعريف كل عينة مأخوذة, مرفقة بالإشارة
للموقع والساعة وظروف أخذ العينة,

-اسمالمخبر أو المخاير المرسل إليهاالعينة
المأخوذة.

الماكة 12: تجرى طرق أخذ العينات وحفظها
وتداولها وكذا كيفيات التحاليل حسب المقاييس
الجزائرية المعمول بها.

المادّة 13: تلغى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم
ولا سيّما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 160-93 المؤرخ
في 20 محرم عام 1414 الموافق 10 يوليو سنة 1993
والمذكور أعلاه.

المادّة 14: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 20 ربيع الأول عام 1427 الموافق
19 أبريل سنة 2006.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26 00

الملحق الأول
القيم القصوى لمعايير المصبات الصنامعية السائلة

الوحدة القيم القصوى القيم المسموحة للمنشآت القديمة

3

30 30

كدميوم
تحاس كامل
زئبق كامل
رصاص كامل
كروم كامل
الإتان كامل
نيكل كامل
زنك كامل

حديد

0
0
0
0
0
0
0
01
3
0
0

1 /رك ه : كمون هيدر وجيني

5 / ط ب 51 : طلب بيولوجيى للأكسيجين لمدة 5 أيام
20 / طاك أ: طلب كيميائي للأكسيجين

5 /رم ع : مواد عالقة 20


ل 0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

الملمق الثاني
القيم المسموحة لبعض القيم القصوى لمعايير المصبات الصناعية السائلة حسب أنواع المنشات
1 - صناعة المواد الغذائية:
1 - المذابح وتحويل اللحوم :

المعايير الوحدة القيم المسموحة للمنشآت القديمة

8
9-6
300

القيم المسموحة للمنشآت القديمة

القيم اللسموحة للمنشات القديمة

35

ع6

1 /رك ه : كمون هيدروجيني

5 / ط ب 1 5 : طلب بيولوجي للأكسيجين لمدة 5 أيام
20 / طاك أ: طلب كيميائي للأكسيجين

5 /مع : مواد عالقة 00


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26 00

د - صنامة الكمول :

المعايير القيم المسموحة للمنشآت القديمة

ه- أجسام دهنية :
المعايير القيم المسموحة للمنشآت القديمة

درجة الحرارة

المعايير

تدفق الماء
درجة الحرارة
ك ه

طاب 51
طاك أ

ع6

أزوت كامل
زيوت ودهون مغ /رل
فينول غ/رطن
محروقات غ/رطن
رصاص مغ /ل
كروم 3+ ٌ
كروم 6 +

1 /رك ه : كمون هيدر وجيني

5 / ط ب أ 5 : طلب بيولوجي للأكسيجين لمدة 5 أيام
200 / طاك أ : طلب كيميائي للأكسيجين

5 /رم ع : مواد عالقة 00


ل 0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

ب - كو كيفا اكسيون :

القيم المسموحة للمنشات القديمة

طاب51 5 40
طاكآ ‎١‏ 200
الفوسفور 1 2
مركبات الأزوت
محروقات أروماتكية
متعددة الحلقات
سلفور
مواد مصفاة

3 - صنامة ميكانيكية :

القيم اللسموحة للمنشات القديمة

30

لمعادن الكاملة

1 /رك ه : كمون هيدر وجيني

5 / ط ب أ 5: طلب بيولوجي للأكسيجين لمدة 5 أيام
0 / طك أ : طلب كيميائي للأكسيجين

55 /رم ع : مواد عالقة


060 7 5 الأول عام 1427
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 26 ا

4 - صنامة تحويل المعادن :
المعايين الوحدة القيم المسموحة للمنشآت القديمة

النحاس
النيكل
الكروم
الحديد
الألنيوم

5 - صناعة معادن الخام غير المعدنية :
1 - الخزف :

القيم المسموحة للمنشآت القديمة

30

1 /رك ه : كمون هيدروجيني
00 / طاك أ : طلب كيميائي للأكسيجين
5 /رم ع : مواد عالقة


2 0 الأول عام 1427 ه الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

سنة 2006 و
ج - الإسمنت. الكلس والجير:
الوحدة القيم المسموحة للمنشات القديمة

30 20

مغ /رل

7 - صناعة الدبافة والمراطة :
المعايير الوحدة القيم المسموحة للمنشآت القديمة

كروم كامل

1 /رك ه : كمون هيدروجيني

5 / ط ب 51 : طلب بيولوجى للأكسيجين لمدة 5 أيام
200 / طاك أ: طلب كيميائي للأكسيجين

55 /رمع : مواد عالقة 00


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1277
الموافق أوّل أبريل سنة 2006, يتضمّن إنهاء
مهام بعنوان الإدارة المركزية للوزير المنتدب
لدى رئيس الحكومة: المكلّف باللساهمة وترقية
الاستثمان - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 ربيع الأول
عام 1427 الموافق أوّل أبريل سنة 2006 تنهى مهام
السّيدات والسئادة الآتية أسماؤّهم بعنوان الإدارة
المركزية للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة:, المكلّف
بالمساهمة وترقية الاستثمار - سابقا:

1-لت لتكليفهم بوظائف أخرى :
1- سي مقران أعرابء: بصفته رئيس الديوان»
2 - سلوى سكندرء بصفتها مديرة دراسات
لدى رئيس قسم الدّراسات والتلخيص؛
3 - محمد باشاء يصفته مدير دراسات مكلّفا
بمديرية المساهمات بالأقلية والسهم النوعي»
4 - نور الدين حويوء. بصفته مكلّفا بالدّراسات
5- عبد الوحيد حميتوء بصفته مكلّفا بالدّراسات
بالدّراسات والتلخيصء
8-وليد يعقوبيء بصفته نائب مدير
9 - محمد حناشء. بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص,
0- مسعود بثو مشيارة. بصفته نائب مدير
للوسائل العامّة,

1- محمد صاالح عوادي. بصفته مدير
دراسات لدى رئيس قسم العلاقات مع المؤسسات
2 - محمد ولد محمديء بصفته رئيس قسم

4 ربيع الأول عام 1427 ه
3 أبريل سنة 2006 م

لدراسات والتلخيص»

14 - ناصر بكوشء. بصفته مدير دراسات
لدى رئيس قسم العلاقات مع المؤسسات العمومية
5 - حسين بن ضيفء بصفته رئيس دراسات لدى
7- عبد القادر فلوانء. بصفته مدير دراسات
لدى رئيس قسم العلاقات مع المؤسسات العمومية

8 - حسين حدوشء؛ بصفته رئيس دراسات لدى
رئيس قسم الدّراسات والتلخيص»

9 - وردية سيد عليء زوجة كوديل. بصفتها
رئكيسةدراسات لدى رئيس قسم العلاقات مع

0 - جوهر حمدينيء زوجة هاديء. بصفتها رئيسة
دراسات لدى رئيس قسم ترقية الاستثمار

1 - دليلة ويديرء زوجة لزيروء. بصفتها نائبة
مدير للإعلام الآلي والوثائق والأرشيف,
2 - يسينة مهديء» زوجة مشروحء. بصفتها مديرة
دراسات لدى رئيس قسم الدّراسات والتلخيص»
3 - ليندة فيروز معوشء زوجة لهلاليء بصفتها

رئيسة دراسات لدى رئيس قسم ترقية الاستثمار,

4 - يوب النوري مالطي؛ بصفته رئيس د
لدى رئيس قسم ترقية الاستثمار,

5 - محمد ستيتيء بصفته مدير دراسا
رئيس قسم ترقية الاستثمار,

6 - إيهان بلعمريء زوجة تركيء بصفتها رئيسة
دراسات لدى رئيس قسم ترقية الاستثمار,

7- فاطمةالزهراء بنازواو.ءزوجة دهانء»
الاستثمارء.


4 ربيع الأول عام 1427 ه
3 أبريل سنة 2006 م

8 - رشيد شينونء بصفته رئيس دراسات
لدى رئيس قسم العلاقات مع المؤسسات العمومية
الاقتصادية,

9 - سامية لقام. بصفتهارئيسةدراسات
لدى رئيس قسم العلاقات مع المؤسسات العمومية
الاقتصادية,

0- علي ساسيء بصفته رئيس دراسا

لدى رئيس قسم الدّراسات والتلخيص,

مويسات؛ بصفتها مديرة دراسات لدى رئيس قسم
ب - بسبب إلغاء الهيكل :

الاستثمارء ابتداء من 7 سبتمبر سنة 2005.

جار

مرسوم رئاسي مرخ في 2 ربيع الأول عام 1427
الموافق أوّل أبريل سنة 2006, يتضمّن إنهاء
مهام بعنوان وزارة الشؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 ربيع الأول
عام 1427 الموافق أوّل أبريل سنة 2006 تنهى مهام
السّادة الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارة الشؤون

1 )الإدارة المركزية :

1 - رشيد بن لوناسء ابتداء من 14 ديسمبر سئة
5: بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بديوان
الوزير المنتدب لدى وزير الدولة,. وزير الشؤون
الخارجيّة, المكلّف بالشؤون المغاربية والإفريقية,

2 - دليلة بومكحلة, زوجة قومامريء. بصفتها
سنة 22005

3 - محمد بلعورةء يصفته نائب مدير لنزع
السلاح ومسائل الأمن الدولي بالمديرية العامة للعلاقات
المتعددة الأطرافء ابتداء من أول يناير سنة 2006.

4 - يوسف يوسفيء ابتداء من أوّل يناير سنة
6: بصفته سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

رئاسي موْرخ في 2 ربيع الأول عام 1427
الموافق أوّل أبريل سنة 2006, يتضمّن إنهاء
مهام مديرة الموارد البشرية والتقنيات الحديثة
للإعلام والاتصال بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 2 ربيع الأول

عام 1427 الموافق أوّل أبريل سنة 2006 تنهى مهام

والتقنيات الحديثة للإعلام والاتصال بوزارة التّجارة,
جار

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 2 ربيع الأول عام 1427
الموافق أول أبريل سنة 2006, يتضمّن إنهاء
مهام بعنوان وزارة التهيئة العمرانية والبيئة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 2 ربيع الأول
عام 1427 الموافق أوّل أبريل سنة 2006 تنهى مهام
السيدتين والسيادة الآتية أسماوّهم بعنوان وزارة

) الإدارة المركزية :

1 - محمد بن غرابيء بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص,

2-الوليد بولقرونء. بصفته مدير الشؤون
القانونية والمنازعات»

3- خيرية منتوريء زوجة بن زاغوء بصفتها
مديرةالاستقبالية والبرمجة والدّراسات العامّة
لتهيئة الإقليم, لإحالتها على التقاعد,

4 - عبد القادر بن سنوسيء بصفته نائب مدير
للوسائل والإمدادء لتكليفه بوظيفة أخرى.
والنظافة والبيئة وحماية الوسط والمساحات الخضراء
بولاية الجزائر,

6- نور الدين مفتاحيء بصفته مفتّش البيئة
بولاية تيبازة: ابتداء من 20 سبتمبر سنة 2005, لإعادة

7- عاشور غزليء بصفته مفتّش البيئة بولاية

8- أحمد رؤوف بوحارةء بصفته مفتّش البيئة
بولاية الأغواط. لتكليفه بوظيفة أخرى,

9 - سليم أونار. بصفته مفتّش البيئّة بولاية


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

مرسوم رئاسي مرخ في 2 ربيع الأول عام 1427
الموافق أوّل أبريل سنة 2006, يتضمّن إنهاء
مهام نائب مدير بوزارة التّقل.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 2 ربيع الأول
عام 1427 الموافق أوّل أبريل سنة 2006 تنهى مهام
والوسائل بوزارة التّقل» بناء على طلبه.
حار

مرسوم رئاسي موْرخ في 2 ربيع الأول عام 1427
الموافق أوّل أبريل سنة 2006, يتضمّن إنهاء
مهام مفتّش بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 2 ربيع الأول

عام 1427 الموافق أوّل أبريل سنة 2006 تنهى مهام

السيد محند أرزقي حاجرء بصفته مفتّشا بوزارة
ايو مس

مرسوم ركاسي مؤرخ في 2 ربيع الأول عام 14277
الموافق أول أبريل سنة 2006, يتضمّن إنهاء
مهام مديرين للسّكن والتجهيزات العمومية

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 2 ربيع الأول
عام 1427 الموافق أوّل أبريل سنة 2006 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهماء بصفتهما مديرين للسكن
والتجهيزات العمومية في الولايتين الآتيتين,
1 - نصر الدين بولحوتء في ولاية سطيف»
2- عبد السلام نصر الدين مومنيء في ولاية
جار
مرسوم ركاسي موْرخ في 2 ربيع الأول عام 1427
الموافق أوّل أبريل سنة 2006, يتضمّن التّعيين
بعنوان وزارة الشؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 ربيع الأول
عام 1427 الموافق أوّل أبريل سنة 2006 يعين السنادة
الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارة الشؤون الخار جية :

4 ربيع الأول عام 1427 ه
3 أبريل سنة 2006 م

أ) الإدارة المركزية :
1 - عبد الله لعواريء مدير أمريكاالشمالية
بالمديرية العامة لأمريكا.

2- محمد براح» سفير الجزائر بطشقندء جمهوريّة
أوزبكستانء ابتداء من 29 نوفمبر سنة 22005

3 - يوسف يوسفيء سفير الجزائر بهيئة الأمم
المتحدة بنيويوركء ابتداء من أول يناير سنة 22006

4- اسماعيل بن عمارة. سفير الجزائر بأوتاوا
(كندا) ابتداء من أول يناير سنة 22006

5 - رشيد بن لوناسء سفيرا فوق العادة ومفوضا
جمهوريّة نيجيريا الاتحادية؛ ابتداء من 14 ديسمبر
سنة 2005.

جارد
مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1427
الموافق أول أبريل سنة 2006, يتضمّن التّعيين
بعنوان وزارة الممساهمات وترقية

الاستثمارات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 ربيعٍ الأول
عام 1427 الموافق أوّل أبريل سنة 2006 تعيّن السّيدات
والسادة الآتية أسماوّهم بعنوان وزارةالمساهمات
وترقية الاستثمارات :
1 - سي مقران أعرابء: رئيس الديوان»
2- سلوى سكن درء مديرة دراسات لدى
الآأمين العام,
3- محمد حناشء مديردراسات لدى
الأمين العام,
4- ياسمينة متيجيء مكلّفة بالدّراسات
5- هجيرة دراجيء زوجة تواهميء. مكلّفة
بالدّراسات والتلخيص»
6- نور الدين حويوء مكلّفابالدراسات
7- عبدالوحيد حميتوء مكلّفا بالدراسات
8- حمود بن حمدينء؛ مديرا عامًا للاستثمار
لعلاقات الاقتصادية الخار جيّة,

9 - محمد ولد محمديء رئيس قسم المؤسسات


4 ربيع الأول عام 1427 ه
3 أبريل سنة 2006 م

- محمد باشاء رئيس قسم دعم الصفقات
ومتابعتهاء

1- محمد صالح عوادي؛ رئيس قسم العلاقات مع
المؤسسات العمومية الاقتصادية,

2 - محند أرزقي حاجرء مدير إدارة الوسائل,

3 - مسعود بنومشيارة: نائب مدير للوسائل
العامة
14 - وليد يعقوبيء نائب مدير للموظفين
والتكوين,

‎١‏ 5 - ليندة فيروز معوشء زوجة لهلاليء مكلّفة
بالدّراسات والتلخيص:

‏6 - جوهر حمدينيء زوجة هاديء مفتشة,

‏- يسينة مهديء. زوجة مشروح.ء مديرة دراسات

‏المؤسسات العمومية الاقتصادية الكبرى:

‏0 - عائشة حفيظة محي الدين: زوجة مويسات»
مديرة دراسات لدى المدير العام للاستثمار والعلاقات
الاقتصادية الخار جيّة,

‏1 - دليلة ويديرء زوجة لزيروء. نائبة مدير
لأنظمة الإعلام والوثائق والأرشيف,

‏2 - إيهان بلعمريء زوجة تركيء نائبة مدير
للعلاقات مع القطاع البنكي,

‏3 - فاطمة الزهراء بن ازواو» زوجة دهان نائبة
مدير لسياسات وتطوير الاستثمار القطاعي,

‏4 - محمد ستيتيء مدير العلاقات الاقتصادية

‏5 -رشيد شد شينونء نائب مدير للعلاقات

‏لاقتصادية الخار جيّة,
6 - يوب النوري مالطيء نائب مدير للإدخار,
7- علي طرافيء مدير دراسات لدى رئيس قسم
8 - وردية سيد علىيء زوجة كوديلء. رئيسة
دراسات لدى رئيسر قسمالمؤسسات العمومية
لاقتصادية الكبرى»

‏9 - عبد القادر فلوانء: مدير دراسات لدى رئيس

‏0 - ناصر بكوشء مدير دراسات لدى رئيس قسم
العلاقات مع المؤسسات العمومية الاقتصادية,

‏الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

‏31- حسين بن ضيفء. مدير دراسات لدى
الاقتصادية,
2 - حسين حدوشء رئيس دراسات لدى رئيس
لل ةن
بعنوان وزارة التهيئة العمرانية والبيئة.

‏بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 ربيع الأول
عام 1427 الموافق أول أبريل سنة 2006 تعيّن السيدة
والسادة الآتية أسماوّهم بعنوان وزارة التهيئة
العمرانية والبيئة :

‏1) الإدارة المركزية :

‏1- عبد الرحمان ستىء مدير دراسات»

‏2- ربيعة خرفيء مديرة الاستقبالية والبرمجة
والدراسات العامة لتهيئة الإقليم,

‏3 - كريم باباء نائب مدير للمنتجات والنفايات
الخطيرة,

‏4 - عبد القادر بن سنوسيء نائب مدير للدراسات

‏ب ) المصالح الخارجيّة :
بالجزائرء

‏6 - عز الدين بوعامرء مدير البيمّة بولاية بشارء

‏7- سليم أونارء مدير البيئة بولاية الأغواط»

‏8- أحمد روّوف بوحارة: مدير البيمّة بولاية

‏9- عاشور غزليء مدير البيئة بولاية وهران.

‏ار

‏مرسوم رئاسي موْرّخ في 2 ربيع الأول عام 1427

‏الموافق أوّل أبريل سنة 2006, يتضمّن التّعيين

‏بعنوان وزارة التّقل.

‏بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 ربيع الأول
عام 1427 الموافق أوّل أبريل سنة 2006 يعين السادة
الآتية أسماوّهم بعنوان وزارة التّقل:


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

1) المصالح الخارجية :

1 - عبد الرزاق بلعيزء مدير التّقل بولاية بشار.

ب ) مؤسسات تحت الوصاية :

2 - نصر الدين حاج العربيء مديرا عاما لمؤسسة
تسيير المصالح المطارية في وهران»

3 - حسين شليء مديرا عاما للمؤسسة العمومية

للتّقل الحضري في مدينة قسنطينة.
حار

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 2 ربيع الأول عام
7 الموافق أوّل أبريل سنة 2006, يتضمّنان
التّعيين بعنوان وزارة السكن والعمران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 ربيع الأول
عام 1427 الموافق أوّل أبريل سنة 2006 يعيّن السادة
الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارة السكن والعمران

أ) الإدارة المركزية :

1 - يوسف بودوانء نائب مدير لتنظيم الوسائل
ومراقبة المهن,

ب ) المصالح الخارجيّة :

3-عمر مكاويء. مديرا لتعمير والبتثاء

قرارات
وزارة التجارة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5ذي القعدة عام 1426
الموافق 7 ديسمبر سنة 2005 . يحدد تصنيف
المناصب العليافي الوكالة الوطنية لترقية
التجارة الخارجية.

إن رئيس الحكومة,

ووزير المالية,

ووزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 58 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتعلق
بتعويض الخبرة: المعدل والمتمم,

4 ع الأول 0 هه

4- عبد الوهاب عريبيء مدير التعمير والبنا
بولاية برج بوعريريج»,

5- محمود زرقان. مدير التعمير والبنا
بولاية بجاية,

6- مختار مرادء. مدير التعمير والبنا
بولاية الجلفة,

7- عبد الكريم الخيرء مدير التعمير والبنا

8- عبد الرحمان عليوة, مدير التعمير والبنا

بولاية المدية,

9 - عبد السلام نصر الدين مومنيء مدير التعمير
والبناء بولاية سطيفء

0 - نصرالدين بولحوت. مدير السئّكن
والتجهيزات العمومية بولاية المسيلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 ربيع الأول
عام 1427 الموافق أوّل أبريل سنة 2006 يعين السادة
الآتية أسماوّهم بعنوان وزارة السكن والعمران

1- محمد بركون, مدير السّكن والتجهيزات
العمومية بولاية أدرارء

2- أمحمد الحاج لمين رواب. مدير السكن
والتجهيزات العمومية بولاية سطيف,»
والبناء بولاية ميلة.

مقررات,2 آراء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمّن
القانون الأساسي التموذجي لعمال المؤسّسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 179 المؤرخ في 29
ذي القعدة عام 1406 الموافق 5 غغشت سنة 1986 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 136
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,


ا الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 -224
لمؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5 ديسمبر
سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسيى المطبق على
لعمال المنتمين إلى الأسلاك المشتركة للمؤسسات
والإدارات العمومية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 174-04
لمؤرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 12 يونيو
سنة 2004 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لترقية
لتجارة الخارجية وتنظيميها وسيرهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
19 جمادى الثانية عام 1407 الموافق 18 فبراير سنة
7 والمتعلّق بالتصنيف الفرعى للمناصب العليا فى
المؤسسات العموميّة ذات الطابع الإداري: 1

المؤسسة العمومية

الوكالة الوطنية لترقية التجارة الخارجية

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
4 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 30 يوليو سنة 2005
والمتضمن التنظيم الداخلي للوكالة الوطنية لترقية
التجارة الخارجية,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1407
الموافق 18 فبراير سنة 1987 والمذكور أعلاه. تصنف
الوكالة الوطنية لترقية التجارة الخارجية في سلم
الأرقام الاستدلالية القصوى المنصوص عليها في
المرسوم رقم 86 - 179 المؤْرخ في 29 ذي القعدة عام
6 الموافق 5 نحشت سنة 1986 والمذكور أعلاه. طبقا

الرقم الاستدلالي

المادة 2 : يحدد تصنيف المناصب العليا للوكالة الوطنية لترقية التجارة الخارجية وشروطها وطريقة التعيين

المؤسسة
العمومية

متصرف إداري رئيسي أو

ادلة له ثماني (8) سنوات
الصصفة وجائز على
3 إداري رخيسي مكيت
أو رتبة معادلة وحائز على
شهادة التعليم العالي.

متصرف إداري أو رتبة
ة, له خمس (5) سنوات


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

المادّة 3: يستفيد العمال المعينون قانونا في
منصب عال والمذكورون في الجدول المنصوص عليه في
لمادة 2 أعلاه. من الأجر القاعدي المرتبط بالتصنيف
(قسم الصنف الخاص بالتصنيف) المحدد لهذه المناصب
لمشغولة.
المادة 4 : زيادة على الأجر القاعدي. يستفيد العمال
لمذكورون في المادة 3 أعلاه. من الأجر القاعدي للمخنصب
لمشغول من تعويض الخبرة المهنية المكتسبة في الرتبة
لأصلية وكذا من التعويضات والمنح المنصوص عليها في
لتنظيم المعمول به.
المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 5 ذي القعدة عام 1426 الموافق 7
ديسمبر سنة 2005.
وزير المالية

مراد مدلسي

وزير التجارة

قرار مؤرخ في أوّل صفر عام 1427 الموافق أوّل مارس

سنة 2006 » يتضمّن تأسيس مهرجان ثقافي دولي
للمالوف.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005

4 ع الأول 0 هه

شروط
التعيين

متصرفإداري أو رتبة
معادلة, له ثلاث (3) سنوات
بهذهالصفة وحائز على
شهادة التعليم العالي.
مساعد إداري رئيسي أو رتبة
معادلة, له ست (6) سنوات
بهذهالصفة وحائز على
شهادة التعليم العالي.

- وبمقتضى المرسوم التُّنفيذي رقم 03 - 297
المؤرّخ في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة
3 الذي يحدّد شروط تنظيم المهرجانات الثقافية
وكيفياته,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05 -79
المؤرخ في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة
5 الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

تقر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
التّنفيدّي رقم 03- 297 المؤرخ في 13 رجب عام 1424
الموافق 10 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدّد شروط تنظيم

الماذة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في أوّل صفر عام 1427 الموافق أوّل
مارس سنة 2006.
خليدة تومي
حار
قران مؤدع في أ أول ؛صفر مام 7 الموافق أوّل مارس
سنة 2006 , يتضمن تأسيس مهرجان ثقافي دولي

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو سنة 2005


ا الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03 - 297
المؤرخ في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة
3 الذي يحدد شروط تنظيم المهرجانات الثقافية
وكيفياته,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05 - 79
المؤرخ في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة
5 الذي يحدّد صلاحيات وزير الثقافة,

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 من المرسوم
التّنفيذي رقم 03- 297 المؤرخ في 13 رجب عام 1424
الموافق 10 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدّد شروط تنظيم

الماذة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في أوّل صفر عام 1427 الموافق أوّل
مارس سنة 2006.

خليدة تومي
جارد

قرار مؤرخ خ في 6 ربيع الأول عام 7 الموافق 5 أبريل
سنة 2006 ‎٠‏ يتضمّن تأسيس مهرجان ثقافي دولي
لتيمقاد.

إن وزيرة الثقافة,

- بمقتضى المرسوم الرتاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأوّل عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة 2005
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 297-03 المؤرخ
في 13 رجب عام 1424 الموافق 10 سبتمبر سنة 2003
الذي يحدّد شروط تنظيم المهرجانات الثقافية
وكيفياته,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 79-05 المؤرخ

في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005

تقر ما يآأتي :

المادّة الأولى : تطبي قالأحكام المارّة 2 من
المرسوم التّنفيذي رقم 297-03 المؤرخ في 13 رجب عام
4 الموافق 10 سبتمبر سنة 2003 الذى يحدّد
شروط تنظيم المهرجانات الثقافية وكيفياته, يؤسّس
مهرجان ثقافي دولي سنوي لتيمقاد بياتنة.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حور بالجزائر في 6 ربيع الأول عام 1427 الموافق
5 أبريل سنة 2006.

خليدة تومي

قرار مؤرخ في 24 شؤال عام 1426 الموافق 26 نوقمبر
سنة 2005, يعدل القرار المؤرّخ في 17 ربيع
الثاني عام 1424 الموافق 18 يونيى سنة 2003
الذي يحدد تشكيلة أعضاء مجلس إدارة المعهد
الوطني للإنتاجية والتنمية الصّنامية,

بموجب قرار مؤرخ في 24 شوال عام 1426 الموافق
6 نوفمبر سنة 2005 تعدل تشكيلة أعضاء مجلس إدارة
المعهد الوطني للإانتاجية والتنمية الصناعية كما يأتى :

-السيد عبد القادر هلالء: ممثل العمال؛ عضواء

- السيد زوبير زورازء ممثل العمال» عضوا.

(الباقي بدون تغيير).

وزارة العمل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 6 الموافق 2 يناير
سنة 6 يعدل القرار المؤرخ في 4 صفر عام
6 الموافق 15 مارس سنة 2005 والمتضمّن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني

للتامين من البطالة.

بعموجب قرار مؤْرخ في 2 ذي الحجّة عام 1426
الموافق 2 يناير سنة 2006, يعدل القرار المؤرخ في 4
صفر عام 1426 الموافق 15 مارس سنة 2005 والمتضمّن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الصندوق الوطني للتأمين

بعنوان ممثلي الأجراء المعينين من المنظمات

بعنوان ممثل مستخدمي الصندوق الوطني
للتأمين عن البطالة :


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

إعلانات

بنك الجزاتر

نظام رقم 05-05 موَرّخ في 13 ذي القعدة هام 1426
الموافق 15 ديسمبر سنة 2005, يتعلق بالوقاية من
تبييض الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهما.

إن محافظ بنك الجزائرء

- بمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان
عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن
القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلق بالنقد والقرضء لاسيما المادتان 56 و57 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق
بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب

ومكافحتهماء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-02
المؤرخ في 24 محرم عام 1423 الموافق 7 أبريل سنة 2002
الاستعلام المالي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 442 المؤر خ
في 12 شوال عام 1426 الموافق 14 نوفمبر سنة 2005
الذي يحدد الحد القابل للتطبيق على المدفوعات المتعين
إنجازها عن طريق وسائل الدفع من خلال القنوات
المصرفية و المالية,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي المؤرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمن
تعيين المحافظ ونواب محافظ بنك الجزائر,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي المؤرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس الإدارة لبنك الجزائرء

- وبناء على مداولات مجلس التقد والقرض
بتاريخ 15 ديسمبرسنة 2005,

4 ع الأول 0 هه

وبلاغات

يصدر النظام الآتي نصه :

المادة الأولى: يجب على البنوك و المؤسسات
المالية و المصالح المالية لبريد الجزائرء تطبيقا للقانون
رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6
فبراير سنة 2005 والمتعلق بالوقاية من تبييض الأموال
و تمويل الإرهاب ومكافحتهماء كما هو منصوص عليه
في المادتين 2 و3 منه؛ التحلي باليقظة. ويتعين عليهاء
بهذا الصددء أن تتوفر على برنامج مكتوب من أجل
الوقاية.والكشف عن تبييض الأموال و تمويل
الإرهاب ومكافحتهما. ويتبغفي أن يتضمن هذا
البرنامج؛ لا سيما مايأتي : 1

- الإجراءات»

- عمليات المراقبة,
الزبائن,

- نظام علاقات ( مراسل و إخطار بالشبهة) مع
خلية معالجة الاستعلام المالي.

يندمج هذا البرنامج في نظام المراقبة الداخلية
للبنوك و المؤسسات المالية و يتم إعداد تقرير سنوي

الباب الأول
معرفة الزبائن ى العمليات

المادة 2: يتعين على البنوك و المؤسسات المالية
والمصالح المالية لبريد الجزائرء لتفادي التعرض إلى
السهر على وجود معايير داخلية ' معرفة الزبائن"
ومطابقتها باستمرار.
والمؤسسات المالية والمصالح المالية لبريد الجزائر واجب
الرعاية الصارمة فيما يخص الحسابات والعمليات
التي قد تمثل خطرا بالإضافة إلى المراقبة الصارمة

الزبائن بعينالاعتبار العناصر الأساسية لتسيير
المخاطر و إجراءات الرقابة, لاا سيما:


4
3

0 0 7ه

سنة 2006 م

1 - سياسة قبول الزبائن الجددء
2 - تحديد هوية الزبائن و متايعة التحركات
والعمليات»
- الرقابة المستمرة للحسابات المتضمنة لمخاطر.

يجب على البنوك و المؤسسات المالية و المصالح
لمالية لبريد الجزائر أن تعرف هوية و عنوان زبائنها
ومراقبة تحركات الحسابات لاكتشاف أنواع العمليات
والمعاملات غير الاعتيادية و/ أو غير العادية و مبررها
لاقتصادي بالنسبة لزبون محدد أو فئة من الحسابات.

المادة 4 : يتم إجراء التحقق من هوية الزبائن عند
إقامة علاقة التعامل. يقصد فى مفهوم هذا النظام
- كل شخص أو كيان صاحب حساب لدى البنك أو
لذي يتم فتح حساب باسمه ( الصاحب الفعلي
للحساب)»
لوسطاء المحترفون,»
- الزبائن غير الاعتياديين,
- الوكلاء و الوسطاء الذين يعملون لحساب الغيرء
- كل شخص أو كيان مشترك في عملية مالية
تنفذ من قبل وسيط بنك » أومؤسسة مالية أوالمصالح
المالية لبريد الجزائّر.

بتقديم وثيقة رسمية أصلية سارية الصلاحية متضمنة
للصورة و يتعين جمع المعلومات الخاصة بنسب المعني
بالأمر.

جميع أنواع الجمعيات و المنظمات الأخرى, بتقديم
أصل قانونه الأساسي و أية وثيقة تثبت تسجيله أو
اعتماده و بأن له وجودا و عنوانا فعليا أثناء إثبات

يتم التأكد من العنوان بتقديموثيقة رسمية
تثبت ذلك و برجوع وصل الإيداع لمراسلة (رسالة
إخطار بفتح حساب أو مجاملة) مرسلة إلى العنوان
المصرح به.

يتعين على الوكلاء و الوسطاء الذين يعملون
لحساب الغير أن يقدمواء فضلا عن الوثائق المذكورة
أعلاه. التفويض بالسلطات المخولة لهم بالإضافة إلى
الوشائق ق التي تشثبت هوية و عنوان أصحاب الأموال

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

يجب الاحتفاظ بنسخة من كل وثيقة تثبت الهوية
و العنوان

يجب على البنوك و المؤسسات المالية و المصالح
المالية لبريد الجزائر أن تفضلء في إطار التعامل مع
زبائنهاء إقامة اتصالات دورية.
بالتدقيق ( فحص الحسابات) والتحيين, يتعين على
البنوك والمؤسسات المالية و المصالح المالية لبريد
الجزائر إقفال الحسابء إخطار خلية معالجة الاستعلام
المالي واللجنة المصرفية و رد الرصيد ما لم يوجد أمر

المادة 6 : يتعين على البنوك و المؤسسات المالية
والمصالح المالية لبريد الجزائرء قصد التأكد من أن
المعطيات المتوفرة لديهم كاملة, القيام سنويا
بتحيينها أو على الأقل عند كل عملية مهمة أو تعديل
أساسي في المعايير الخاصة بالتزويد بالوثائق المتعلقة
بالزبائن أو تغيير مهم في منهج تسيير الحساب.

غير أنه إذا تبين لبنكء أومؤسسة مالية أو
المصالح المالية لبريد الجزائر في وقت ما بأنه لا تتوفر
اتخاذ الإجراءات اللازمة للحصول في أقرب الآجال على
جميع المعلومات الضرورية.

المادة 7: يجب على البنوك و المؤسسات المالية
والمصالح المالية لبريد الجزائر » حسب تقدير مديريتهم
تعرضه. على معلومات كافية و اتخاذ تدابير الحذر

الباب الثاني
حفظ الوثائق

المادة 8: يجب على البنوك و المؤّسسات المالية
والمصالح المالية لبريد الجزائر الاحتفاظ خلال فترة
التعامل بالوثائق ق الآثي ذكرها:

- الوثائق المتعلقة بهوية الزبائن و عناوينهم,

- الوثائق المتعلقة بالعمليات التي أجراها الزبائن

بعد تنفيذ العملية.

توضع هذه الوثائق تحت تصرف السلطات
المختصة.

يتعين على البنوك و المؤسسات المالية و المصالح
المالية لبريد الجزائر إعداد إجراءات لفائدة هينّاتها


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

بها بخصوص إثبات هوية الزبائن والعمليات الفردية
والمدة القانونية و النظامية لعملية الاحتفاظ.

الباب الثالث

البنوك المراسلة

المادة 9 : يجب على البنوك و المؤسسات المالية,
الوسيطة المعتمدةء أن تجمع معلومات كافية حول
البنوك المراسلة. يجب على الوسيط المعتمد إقامة
بشرط:

- أن تخضعلمراقبة| ت المختصة:

- وأن تتعاون في إطار نظام وطني لمكافحة
تبييض الأموال و تمويل الإرهاب.
الالتزامات المنصوص عليها أعلاه.

الباب الرابع

المادة 10 : يتعين على البنوك و المؤسسات المالية
والمصالح المالية لبريد الجزائر أن تتوفر على أنظمة,
ذات طابع غير اعتيادي أو مشتبه فيها.
بالشبهة يرسل إلى خلية معالجة الاستعلام المالي
ويتعلق الأمر لا سيما بالعمليات:
لتي لا تبدو أنها تستند إلى مبرر اقتصادي أو
ي ممكن إدراكه,
لتي تتضمن حركات ر أس المال بشكل مفرط
بالمقارنة مع رصيد الحساب»
- التي تتعلق بمبالغء لا سيما نقدية ليس لها
علاقة مع العمليات العادية أو المحتملة للزبون»
- التي تتم في ظروف من التعقيد غير عادية أو
غير مبررة,
- التي يبدو أنها لا تستند إلى محل مشروع.
يجب على البنوك و المؤسسات المالية و المصالح
المالية لبريد الجزائرء بالنسبة لهذه العمليات,
الاستعلام حول مصدر الأموال و مستفيديها و كذا محل

4 ربيع الأول عام 1427 ه
3 أبريل سنة 2006 م

سري و يحتفظ به دون الإخلال بالمواد 15 إلى 22 من
القانون رقم 01-5 المؤرخ فى 6 فبراير سنة 2005
والمذكور أعلاه.

الباب الخامس

المادة 11 : تخضع البنوك و المؤسسات المالية
والمصالح المالية لبريد الجزائر قانونا لواجب الإخطار
بالشبهة في الشكل التنظيمي و يجب عليها أن تطالب
وصل الاستلام.

يجب على البنوك و المؤسسات المالية إبلاغ خلية
معالجة الاستعلام المالي(15815©) بكل عملية تتعلق
بأموال يشتبه أنها متحصلة من جناية أو جنحة لاسيما
الجريمة المنظمة والمتاجرة بالمخدرات والمؤثرات العقلية
أى يبدو أنها موجهة لتمويل الإرهاب.

و يتعين القيام بهذا الإخطار بمجرد وجود شبهة
حتى و لو تعذر تأجيل تنفيذ تلك العمليات أو بعد
إنجازها.

يجب إبلاغ كل معلومات ترمي إلى تأكيد الشبهة
أو نفيها دون تأخير إلى خلية معالجة الاستعلام المالي.

يتم الإبلاغ بالشبهة حسب النموذج التنظيمي .
يجب على البنوك و المؤسسات المالية و المصالح

المنصوص عليهافي المادة 18 م نالقانون المتعلق

بالوقاية من تبييض الأموال و تمويل الإرهاب

ومكافحتهما و السهر على تطبيقها.

المادة 12: تحدد إجراءات الإخطار بالعمليات
مؤسسة مالية و المصالح المالية لبنك الجزائر و يتم
لإجراءات الداخلية. أيضاء كيفيات الإخطار بالشبهة
لى خلية معالجة الاستعلام المالي.

0

المادة 13 : يوجه الإخطار بالشبهة إلى خلية معالجة
لاستعلام المالي دون سواها ويندرج الإخطار بالشبهة
والمتابعات الخاصة به في إطار السر المهني و لا يمكن
للزبون أو المستفيد من العمليات الاطلاع عليها.

المادة 14 : لا يمكن. طبقا للقانون؛ أن يعارض السر
المصرفي اخلية معالجة الاستعلام المالي.


ا الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

المادة 15 : يعفي القانون المتدخلين الذين تصرفوا
بحسن نية من أية متابعة و مسؤولية إدارية و مدنية
وجزائية و يجب إطلاع المستخدمين على هذه الأحكام.

الباب السادس
التحويلات الإلكترونية و وضع الأموال تحت التصرف

المادة 16 : يتعين على البنوك والمؤسسات المالية
والمصالح المالية لبريد الجزائر في إطار التحويلات
الإالكترونية مهماكانتالوسيلةالمستعملة
(517/1514115,4101) و/ أو وضع الأموال تحت
التصرف أن تتحقق بدقة من هويةالآمر بالعملية
والمستفيد بالإضافة إلى عنواتهما.
الباب السابع
المعلومات و التكوين

والمصالح المالية لبريد الجزائر أن تضع برنامج تكوين
معرفةالتنظيم الخاص بمكافحة تبييض الأموال
وتمويلالإرهاب. يجب أن تتلاءم كل من رزنامة
ومضمون هذه الدورات المنظمة مع الاحتياجات الخاصة

المادة 18 : يجب على البنوك والمؤسسات المالية
والمصالح المالية لبريد الجزائر أن تعين على الأقل إطارا
ساميا مسؤولا على المطابقة في مجال مكافحة تبييض
الأموال و تمويل الإرهاب؛ بصفته مراسل اخلية معالجة
الاستعلام المالي و يكلف بالسهر على التقيد بسياساتها
و إجراءاتها المطبقة في مجال مكافحة تبييض الأموال
و تمويل الإرهاب.
يجب على البنوك والمؤسسات المالية و المصالح
المالية لبريد الجزائر أن تتأكد من إبلاغ هذه الإجراءات
إلى جميع المستخدمين و بأنها تسمح لكل موظف أن
يبلغ بإخطار المسؤول بالمطابقة في مجال مكافحة
تبييض الأموال وتمويل الإرهاب بأي عملية محل

المادة 19 : يجب على البنوك و المؤسسات المالية
والمصالح المالية لبريد الجزائر أن تحدد في وثيقة
معايير أخلانيات الهنة و الاحترائية في مجال الإخطار
جميع المستخدمين على هذه الوثيقة.

و يجب إطلاع ح

الباب الثامن
دوس أجهزة المراقبة الخارجية
للبنوك والمؤفسسات المالية

المادة 20 : يقوم مفوضو الحسابات بتقييم مطابقة
وتمويل الإرهاب و مكافحتهماالتابعة للبنوك
والمؤسسات المالية المعتمدة بالمقارنة مع الممارسات
المعيارية و ممارسات الحذر السارية المفعول و يرسل
تقرير سنوي بذلك إلى اللجنة المصرفية

المادة 21 : تسهر اللجنة المصرفية على أن تتوفر
لبنوك والمؤسسات المالية على سياسات
وممارسات وتدابير مناسبة, لاسيما فيما يخص
لمعايير الدقيقةالمتعلقة بمعرفةالزبون و عملياته,
لكشف والمراقبة بالإضافة إلى الإخطار بالشبهة مما
يضمن مستوى عال من الأخلاقيات و الاحترافية في

لميدان المصرفي.

يجب على اللجنة المصرفية أن تتحقق من وجود
لتقرير المذكور في المادة 10 أعلاه من هذا النظام.

المادة 22 : يرسل مفتشو بنك الجزائر المفوضون
من قبل اللجنة المصرفية في إطار المراقبة في عين
المكان أو في إطار مراقبة الوثائق» بصفة استعجالية,
تقريرا عن طريق التسلسل الإداري إلى خلية معالجة
الاستعلام المالي بمجرد اكتشافهم لعملية تكتسي
المميزات المذكورة في المادة 10 من هذا النظام.

المادة 23 : يتعين على مكاتب الصرف المعتمدة أن
إرسال الإخطار بالشبهة إلى خلية معالجة الاستعلام
المالي.

المادة24: ينشر هذاالنظام في الجريدة

الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

حرر بالجزائر في13 ذي القعدة عام 1426 الموافق15
ديسمبر سنة 2005.

محمد لكصاسي


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

نظام رقم 05 -06 موؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1426
الموافق 15 ديسمبر سنة 2005, يتعلق بمقاصة
الصكوك و أدوات الدقع الخاصة بالجمهور العريض
الأخرى.

إن محافظ بنك الجزائرء

- بمقتضىالأمر رقم58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتعلق بالقانون المدنيء المعدل و المتمّم,
-و بمقتضى الأمر رقم59-75 المؤرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر ستة 1975
لمتضمن القانون التجاريء المعدل و المتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 الموّرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت 2003
والمتعلق بالنقد والقرضء لاسيّماالمواد 57256 و62

منه

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمن
تعيين محافظ بنك الجزائر و نوابه,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمن

-و بمقتضى النظام رقم 97- 03 المؤّرخ في16
رجب عام 1418 الموافق 17 نوفمبر سنة 1997 والمتعلق

-و بمقتضى النظام رقم 04-05 المؤرخ في10
رمضان عام 1426 الموافق 13 أكتوبر سنة 2005 والمتعلق
بنظام التسوية الإجمالية الفورية للمبالغ الكبيرة
والدفع المستعجلء

-و بناء على مداولات مجلس النقد والقرض
بتاريخ 15 ديسمبر سنة 2005,

يصدر النظام الآتي نصه :

المادة الأولى: يهدف هذا النظام إلى وضع نظام
مقاصة خاص بأوامر الدفع الخاصة بالجمهور العريض.
ويحددء زيادة على ذلك. مسؤوليات مسيّر هذا النظام
والمشاركين فيه وكذا قواعد اشتغاله.

تحتوي قائمة المصطلحات الملحقة بهذا النظام
تعريفا لمعاني الكلمات الخاصة بنظام الدفع هذا.

4 ربيع الأول عام 1427 ه
3 أبريل سنة 2006 م

أ) نظام مابين البنوك للتسديدات الخاصة

الإلكترونية|الذي يدعى "نظام الجزائر للمقاصة
المسافية مابين البنوك- أتكي'(8101). و يتعلق الأمر
والسندات والتحويلات والاقتطاعات الأتوماتيكية
السحب و الدفع باستعمال البطاقة المصرفية.

لايقبل هذاالنظام إلا التحويلات التي تقل
أوامر التحويلء التي تفوق أو تساوي قيمتها الاسمية
هذا المبلغ. ضمن نظام التسوية الإجماليةالفورية
للمبالغ الكبيرة والدفع المستعجل.

يشتغل نظام أتكي (8701) وفقالمبداًالمقاصة
المتعددة الأطراف لأوامر الدفع التي يقدمها المشاركون
في هذا النظام.

المادة 3: يتم حساب أرصدة المقاصة المتعددة
الأطراف من قبل نظام أتكي (4701). ثم تدفقء بغرض
تسويتهاء في نظام التسوية الإجمالية الفورية للمبالغ
الكبيرة و الدفع المستعجل المسمى " أرتس 4855.

المادة 4 : يفوض بنك الجزائر مهمة تسيير نظام
أتكي (4101) لمركز المقاصة المسبقة المصرفية (02]1©)
وهي شركة أسهم و فرع تابع لبنك الجزائر.

المادة 5: يقوم بنك الجزائر بمراقبة نظام أتكي
(81601) وفقا للمادة 56 من الأمر رقم 11-03 المؤرخ
فى 26 غغشت سنة 2003 والمتعلق بالنقد و القرض.

المادة 6 : يؤسس المشاركون صندوق ضمان .
ويستعمل هذا الصندوق للتغطية الأخيرة لرصيد
المقاصة المدينة لمشارك واحد أو لعدة مشاركين في حالة
المقاصة وفقالمبداً" الكل أو لاشىء".و بطلب من
المشاركين. يتم تسجيل هذا الصندوق في دفاتر بنك
الجزائر.

يقوم المشارك أو المشار كون المعنيون بالأمر بإعادة
تكوين مبالغ الأموال التي تم سحبها من الصندوق في
أجل أقصاه منتصف نهار اليوم الذي يلي استعمالها.

7 “د كيفيات إنشاء و اشتغالا ندوق عن


4 ربيع الأول عام 1427 ه
3 أبريل سنة 2006 م

المادة 7: يجب على البنوكء الخزينة و بريد
لجزائر: التي توسحب الصكوك عليها (البنوك؛ بريد
لجزائرء الخزينة) أو التي أرسلت إليها السفتجات
وسندات لأمرء أن تشاركء؛ بصفة مباشرة أو عن طريق
مشارك آخرء في عمليات مقاصة وسائل الدفع هذه في
إطار هذا النظام.

يجب عليهم القبول بأن تقدم هذه الأدوات بغرض
لدفع في إطار هذا النظام.

المادة 8 : يتم تقديم الصكوكء السفتجات
وسندات لأمر في نظام أتكي ( 41001) في شكل غير
مادي. و يفترض هذا أن المشارك المقدم يحوز مسبقا
أدوات الدفع هذه في شكلها الورقي. وأنه تحقّق من
مادي مطابقة للمعلومات الواردة فى الصكوك
والسفتجات والسندات لأمر. 1

يعفي عدم تقيّد المقدم بهذه الأحكام,المشارك
المرسل إليه من الالتزامات المنصوص عليها في المادة 7
الفقرة 2 أعلاه.

ب- مسؤوليات المشاركين ومسيّر النظام :

المادة 9: باستثناءالعملياتالتى يكون
بموجبها بنك الجزائر مشاركا مقدما للعمليات أو
خُرسل إليه, لا يعد بنك الجزائر الطرف المقابل بالنسبة
لالتزامات الدفع المرتبطة بالقيّم المقدمة من طرف
لمشاركين الآخرين في نظام أتكي (81601) ولا بالنسبة
للأرصدة الناجمة عن حساب المقاصة المتعددة الأطراف.
كما أن بنك الجزائر لا يضمن التنفيذ الحسن لأوامر
لدفع التي تمت معالجتها في النظام.

المادة 10: تنحصر مسؤولية مركز المقاصة
لمصرفية المسبقة (08]1) فى تنفيذ الإجراءات اللازمة
نظام أتكي ( 8701) والواردة في "مرشد المستعمل”
للنظام و في هذا النظام. ينحصر فيما يتعلق بالالتزام
الخاص بالنتائج» في حساب صافي الأرصدة المتعددة
والثنائية الأطراف للمقاصة و دفعها في نظام التسوية
الإجمالية الفورية للمبالغ الكبيرة و الدفع المستعجل
"أرتس 8175".

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

‎٠‏ الأخطاء المادية المرتكبة فى العمليات التى تُحال
على النظام؛ إما مباشرة: إما بواسطة مشارك آخرء

‏«التأخر بسبب الرفض ورفض الرفض ورفض
رصيد المقاصة التى أجريت خطأء

‏عدم التقيّد بالالتزامات المالية الخاصة بها.

‏(8101) السهر على التقيد بمقاييس وشروط اشتغال
وأمن النظام التي حدّدها ' مركز المقاصة المصرفية

‏المادة 13: إن كل مشارك مباشر مسؤول عن
إبقاء أرضيته المسماة "مشارك" في حالة اشتغفال
مستمر وموصولة بنظام أتكي (4101) خلال أيام
وساعات عمل هذا الأخير. كما بجب أن يستخدم كل
الوسائل قصد إرسال حوالات المشاركين غير المباشرين
و هذاء في إطار الاتفاقية التى تربطه بهؤلاء.

‏المادة 14 :لا يعد المشارك المباشر مسؤولا لا عن
التدقيق في النوعية القانونية للقيّم المقدمة من طرف
المشاركين غير المباشرينء الذين يستعملون الخدمات
الفنية و لا عن الالتزامات المالية التى يمكن أن تنجر
عن معالجة النظام لهذه القيّم. 1

‏المادة 15 : يعتبر المشارك المباشرء بالتسبة
لمسيّر نظام أتكي (41601). مسؤولا عن المعالجة الفنية
للعمليات الخاصة بعشاركيه غير المباشرين كما هو

‏المادة 16 : كل مشارك مسؤول عن معالجة
الاعتراضات التى تصدر عن زبائنه المقدمين.

‏ج - شروط الانخراط في نظام أتكي (عم) :

‏المادة 17: فضلا عن بنك الجزائرء إن الانخراط
في نظام أتكي (8101) مفتوح لكل منالبنوك
والخزينة و بريد الجزائر.

‏(8701) لمركز المقاصة المسبقة المصرفية قبولهم بأي

‏المادة 19 : تخضع أية مشاركة في نظام أتكي
(4101) لطلب الانخراط و لموافقة من مركز المقاصة
المسبقةالمصرفية. يجب أن يلي الموافقة على الانخراط»


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

الساحة التى تحدّد حقوق و واجبات المشاركين فيما
مسيّر نظام أتكي (87601).

للكيفيات و الأشكال الواردة في "مرشد المستعمل”"
للنظامء؛ على رموز تعريف تسممح له بإرسال أوامر
الدفع عبر النظام.

المادة 20 : يختار المشاركونء المذكورون في
المادة 17 أعلاه. في طلبهم بالانخراط في نظام أتكى
(4701). وضعية مشارك مباشر أو مشارك غير

عندما يختار المنخرط وضعية المشارك المباشرء
وإجراءات مراقبة الاستعمال المعتادة التى اعتمدها
مركز المقاصة المسبقة المصرفية لهذا الغرض. ‏

المادة 21 : يمكن للمشار كين أن يفيروا
وضعيتهم. وفي هذه الحالة. يقومون بتوجيه تبليغ
وهذاء في غضون شهر واحد قبل التاريخ الفعلي
للشبكة و أنظمة الدفع التابعة لبنك الجزائر.

وإجراءات المراقبة المعتادة على مستوى أرضيته
لهم الوسيط الفني.

المادة 22 : يجب على كل مشارك أن يفوض
عضوا واحدا أو عدة أعضاء من ضمن موظفيه بصفة
المخاطبين الوحيدين مع نظام أتكي (41601) ومع مركز

المادة 23: يمنح المشاركون تفويضا غير قابل
أوامر تحويل أرصدة المقاصة في نظام التسوية
الإجمالية الفورية للمبالغ الكبيرة والدفع المستعجل
"أرتس" 4155.

4 ربيع الأول عام 1427 ه
3 أبريل سنة 2006 م

د تنظيمهولات القيّم:

المادة 24: يبعث المشاركون إلى نظام أتكي
(8101) حوالات القيّم مقومة بالدينار.

المادة 25 : تتم حوالات القيّم في شكل رسائل
إلكترونية و هذاء طبقا للمقاييس الخاصة بالرسائل
الإلكترونيةءالتي اعتمدتها لجنة التقييس لوسائل
الدفع و للتعليمات الواردة في 'مرشد المستعمل" لنظام
أتكى (1ع15ه).

تُوجه الصور المختومة للصكوك و السفتجات
والسندات لأمرء المُرسلَّة إلى نظام أتكي (875601). إلى
المشاركين المرسل إليهم. و لا تخضع هذه الصور إلى أية
معالجة من طرف نظام المقاصة.

المادة 26: يخضع نظام أتكي (8101) إلى
تحدّدها المواصفات الفنية للنظام و للتعليمات الواردة

المادة 27 : حتى يتسنى معالجتها في نظام أتكي
(8101).: يجب أن تُقدم الحوالات في تاريخ التقديم. في
حالة ما إذا تعلق الأمر بتاريخ يكون خلاله النظام مقفلاء
يعتبر تاريخ الافتتاح؛ الذي يلي مباشرة هذا الأخير,
ساعة انتهاء يوم التبادل التي يخصها. و فيما يتعلق
بالحوالات؛ التي تم تقديمها بعد ساعة انتهاء يوم
التبادل؛ فإن تاريخ التقديم هو يوم الافتتاح الموالي
لنظام أتكي (875©01).

المادة 28: يعلم نظام أتكي (8701) باستلام
الحوالات التي أرسلها المشارك المقدم للعمليات ويمّولها
التقديم يوم التقديم.

المادة 29 : يمكن لحوالة وفقا للشروط المنصوص
المشارك المرسل إليه.

يمكن إعادة تقديم عملية. مجموعة أو حوالة كانت

لا يمكن إصدار رفض فني إذا انقضى أجل الرفض.
يساوي أجل رفض العمليات أجل التسوية. بعد انقضاء

هذا الأجل. يتعذر إصدار رفض مصرفي.


4 ربيع الأول عام 1427 ه
3 أبريل سنة 2006 م

لا يمكن المشارك الحُقدم أن يرفض الرفض. تخضع
(لعكم).

المادة 30: يمكن أن تكون لحوالة أو مجموعة
المقاصة ليوم التبادل المعني. في حالة الإلغاء. تحول
الحوالة؛ أومجموعة العمليات أو العملية الفردية فى
الاتجاه المعاكس في نظام أتكي (87©1). ‎١‏

ه- تواريخ التسوية :

المادة 31: يكون تاريخ التسوية هو تاريخ
إرسال أرصدة المقاصة في نظام التسوية الإجمالية
الفورية للمبالغ الكبيرة و الدفع المستعجل (أرتس
النحو الآتي:
المصرفية يومان بعد يوم التقديم,
اليوم الذي يلي يوم التقديم,

* بالنسبة للاقتطاع الآلي: اليوم الذي يلي يوم

و- تسييرالمقاصة:

المادة 32: يقوم نظام أتكي (8101): خلال كل
أيام العملء بقرن و إجراء حساب المقاصة المتعددة
الأطراف لمجموع القيم التي تمت معالجتها و لم تُلغ من
طرف المشارك المقدم للعمليات و لم تُرفض من فبل
المشارك المرسل إليه في الآجال القانونية.

المادة 33: بعد إجراء المقاصة المتعددة الأطراف,
يُرسل النظام معلومة للمشاركين حول أرصدتهم وفقا
للكيفيات الواردة فى "مرشد المستعمل". و يعلن بعد
ذلك مركز المقاصة المسبقة المصرفية عن نهاية يوم

المادة 34: يقوم النظام خلال يوم التبادل بعملية
حساب الأرصدة الثنائية المدينة لكل مشارك و يقوم
بتبليغها لكل المشاركين. عند ما يسجل رصيد ثنائي
المبلغ الأعلى المحدّد مسبقاء يُعلم مركز المقاصة المسبقة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

مقدوره القيام بالحوالات التي يمكنها أن تحدث زيادة
في الرصيد المدين مادام هذا الأخير في مستواه الأعلى.

المادة 35: فورا عقب نهاية يوم التبادل, يرسل
مركز المقاصة المسبقة المصرفية أرصدة المقاصة المتعددة
الأطراف قصد اقتطاعها في نظام "أرتس" 41:15 وهذاء
وفقا للكيفيات المذكورة في "مرشد المستعمل".

المادة 36: شُعد التسديدات في نظام أتكي
(41601) نهائية بمجرد قيد الأرصدة المطابقة للمقاصة
المتعددةالأطراف فى حساب التسوية الخاص

المادة 37: في حالة نقص في الرصيد الدائن
لحساب التسوية الخاص بمشارك واحد أو بعدة
مشار كين؛ تُؤجل تسوية رصيد المقاصة لفترة قصيرة
إحضار القروض اللازمة.

المادة 38: في حالة نقص أو انعدام الأموال عند
انقضاء الأجل الممنوح؛ يُرسل مسيّر نظام أتكي (876©1)
مسيّر نظام "أرتس" (8115).: التعليمات الضرورية
ليقوم هذا الأخير بقيد الجانب المدين لحساب صندوق
لضمان بغرض قيد الجانب الدائن لحساب التسوية
لخاص بالمشارك المعني أو المشاركين المعنيين.

المادة 39: في حالة ما إذا لم تسمح الآلية
لمنصوص عليها في المادة 38 أعلاه بتسوية رصيد
لجزائر كيفيات إنشائها واشتغالهاء بغية التوصل إلى
حل. في حالة انعدام الحل؛ يشرع النظام في عكس

ز- إبطال وتوقيف واستبعاد :

المادة 40 : يتم الانخراط في نظام أتكي (4161)
لمدة غير محددة. يمكن أن تحدث نهاية انخراط المشارك:

- بطلب من المشارك يُرسل إلى مركز المقاصة
المسبقة المصرفية (071) وتُوجه نسخة منه للمديرية
العامة للشبكة وأنظمة الدفع لبنك الجزائر قبل التاريخ
الفعلي للإبطال ب30 يوما من أيام السنة,

- بعد الاتفاق المتبادل للإبطال بين مشارك ومركز
المقاصة المسبقةالمصرفية (021) يدخل الإبطال حيز
التنفيذ اعتبارا من التاريخ المتفق عليه. ينُوجه مركز
المقاصة المسبقة المصرفية (071) نسخة من هذا الاتفاق


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

المادة 41: يتم إنهاء عقد انخراط مشارك في
الحالات الآتية :

- التوقف عن النشاط»

- فتح ضد المشارك لإجراء إفلاس أو تسوية
قضائية بدون الترخيص بمواصلة النشاط.

في حالة توقف إيرادي عن النشاط؛ يجب على
المشارك المعنى أن يشعرء من خلال رسالة مسجلة و فى
أقرب وقت ممكن, مركز المقاصة المسبقة المصرفية (81©)
حتى يتسنى له إخبار المشاركين الآخرين و التفكير في
تحيين مراجع الأنظمة. تبقى أرصدة المقاصة التي تمت
تسويتها إلى غاية نهاية يوم التوقف عن النشاط؛ غير
(81©) بموجب الرسوم السنوية.

المادة 42 : يترتب عن نهاية انخراط المشارك في
تعيينهم لإرسال الحوالات في هذا النظام,

-التوقف عن استلام العمليات الصادرة عن
النظام,

- الالتزام بضمان توفر رصيد كافي في حساب
نظام أتكي (4701) وتحصيل مبالغ التكاليف التي

المادة 43 : يتم توقيف آليا كل مشارك في نظام
أتكي (8701) تم توقيفه عن نظام "أرتس” 4815, غير
الساحة ويبقى في نفس الوقت مشاركا في نظام
0 ل( ( ‎١‏

المادة 44 : لا يمكن للمشارك أن يرسل أو يتلقى
الحوالات خلال فترة التوقيف. نغحير أنه يمكن أن
يستقبل معلومات عامة تُرسل إليه من طرف مركز

المادة 45: يجب على المشارك أن يستعمل كل
المتخذ ضده. في حالة عدم قدرته على التقيّد بشروط

4 ربيع الأول عام 1427 ه
3 أبريل سنة 2006 م

اتفاقية الساحة و بالتزاماته إزاء مركز المقاصة المسبقة
المصرفية (08]1) يُشرع في إبعاده بصفة نهائية عن
نظام أتكي (8701) بقرار من مركز المقاصة المسبقة
المصرفية (81©) وتُوجه نسخة منه للمديرية العامة
للشبكة و أنظمة الدفع لبنك الجزائر.

المادة 46 : يُعلم مركز المقاصة المسبقةالمصرفية
(51©) كل المشار كين في نظام أتكي (816©1) بإبطال أو
توقيف أو استبعاد أي مشارك.

ح-المعلومات والسرية

المادة 47: كل المعلوماتء التى يجب أن يوفرها
مركز المقاصة المسبقة المصرفية (81©) والمشاركون
لمسيّرالنظام خلال يوم التبادلء واردة في "مرشد
لمستعمل". و لا يمكن المطالبة بأية معلومة أخرى.

لايمكن للمشاركين الطلب من مركز المقاصة
لمسبقة المصرفية (21©) إرسال معلومة من جديد إلا في
حالة اختلال فى عملية إرسال الحوالات و بشرط
ألايكون جهازهم المرتبط بالنظام قد تسبب في هذا
لاختلال. يمكنهم طلب نس من المعلومات تُطبع على
ورق والتي يمكنها أن تخضع لفوترة.
لنظام و في أجل لا يتجاوز الشهر الواحد, نسخا من
لحوالات الإلكترونية أو صورا تُنسخ "بالسكائر” تخصه

المادة 48: يلتزم المشاركون في النظام بالسر
تعد كل معلومة؛ صادرة في أي شكل كان عن نظام
أتكي (4101): سريّة و لا يمكن إفشاوها لطرف ثالث.
والمديرية العامة للمفتشية العامة لبنك الجزائر فى
إطار وظائفها و في حدود اختصاصها. 1

المادة 49 : يتأكد مركز المقاصة المسبقة المصرفية
(081) و المشاركون من أن موظفيهم يعرفون
ويحترمون الالتزامات المتعلقة بالسر المهني. وفي حالة
عدم التقيّد بالتزام السريّة من طرف عضو من أعوانه,
فإن المسؤولية تُلقى على عاتق المشارك المعني أو مركز
المقاصة المسبقة المصرفية (081).

ط- المساهمة في المصاريف :

المادة 50 : كل مشارك في نظام أتكي (4101)
ملزم بدفع مصاريف المساهمة في النظام. يمكن أن


4 ربيع الأول عام 1427 ه
3 أبريل سنة 2006 م

وحصة متغيرة تناسبيا بحجم و نوع العمليات التي تم
إدراجها في النظام. و يمكن توزيع المصاريف المتغيرة
حسب ساعة تقديم الحوالات في النظام. و تُفوتَر
مصاريف تحويل أية رسالة صادرة عن النظام باسم
المرسل إليه و كذا مصاريف حفظ صور الصكوك
والسفتجات و السندات لأمر.

ي - إجراءات النجدة (طنداعة8) :

المادة 51: يجب على المشاركين أن يستعملوا كل
يجب عليهم؛ على وجه الخصوص, وضع أنظمة النجدة
( مناحاعة8) من أجل ضمان استمرارية العمليات.

ك - قواعدالمفظ:

المادة 52: يقوم المشارك المقدم للعمليات
بالتوجيه بعديا للصكوك و السفتجات و السندات لأمرء
التي كانت موضوع إرسال عن طريق بطاقة إلكترونية
في النظام. للمشارك المرسل إليه المعثي بالأمر
(مستندات ورقية) من أجل الحفظ وتقديم الأدلة في حالة
نزاع. و إذا ماقرر المشاركون أنه يجب أن يبُحتفظ
بالمستندات الورقية من طرف المشار كين الذين
استلموهاء فإنه يجب عليهم أن يسهروا على أن يسمح
هذا الحفظ بإظهار الوثائق الأصلية في حالة بروز نزاع.
التسجيلات المعلوماتية للحوالات المستلمة و التى
خضعت للمقاصة (البطاقيات) أثناء الآجال القانونية.
كما يقوم بحفظ الملفات الإلكترونية لصور الصكوك
والسفتجات و السندات لأمر لحساب المشار كين.

يمكن إرسالء خلال الآجال القانونية, نسخة من
الملفات الإلكترونية للمشار كين المعنيين في حالة ما إذا
كان هؤلاء ملزمين بتقديمها في إطار نزاع. و يعد مركز
المقاصة المسبقة المصرفية الطرف الثالث الموثوق به.

ل - قواهد متعلقة بالادلة:

المادة 53 : تمثلء في إطار نظام أتكي (101ش)»
لبطاقيات الإلكترونية المتضمنة للتسجيلات؛ التى
يحفظها النظام, أدلة في حالة نزاع بين المشاركين. 0

المادة54: فى حالة بروز اختلاف فى
لتسجيلات المعلوماتية و وجود الوثيقة المادية, التي

لمادية لتقديم الدليل.

لا يُعدء فى هذه الحالة. مركز المقاصةالمسبقة
لمصرفية و لا المشارك» الذي استلم التسجيل الناقص,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

مسؤولين عن معالجة التسجيل في نظام أتكي (8701)
حسب المواصفات الفنية إلا إذا تم إثبات أن التغيير قد

المادة 55: تتميّز كل من قسائم الصكوك
والسفتجات و السندات لأمر و جداول التحويل
والوثائق المادية الأخرى؛ حسب نظامها القانوني الخاص
بقوةالثبوت أمام الغير في نظام أتكي (815©1),
لاسيّما إزاء زبائن المشاركين.

المادة 56 : خلال الفترة الانتقالية للتكفل
التدريجي بمقاصة كل وسائل الدفع الخاصة بالجمهور
العريض من طرف نظام أتكي (4101)» ستبقى غرف
المقاصةءالتي يسيّرها النظام رقم 03-97 المؤرخ في
17 نوفمبرسنة 1997 والتى تمت إقامتها على مستوى

- مقاصة على أساس وثائق ورقية لآدوات الدفع
التي هي على وشك أن تُدمج في نظام أتكي (87©1):
والسندات التجارية الصادرة قبل تاريخ شروع النظام
أتكى (4101) فى الاشتغال.

المادة 57: تحدد تعليمات يصدرها بنك الجزائر
التعديلات اللاحقة لأحكام هذا النظام المتضمنة للحد
الأدنى للقيمة الاسمية للتحويلات التي يقبلها النظام
وكذا أجل التسوية و حفظ صور أدوات الدفع في شكل
ورقي.

المادة 58 : يُنشر هذا النظام في الجريدة

حرر بالجزائر في13 ذي القعدة عام 1426 الموافق15
ديسمبر سنة 2005.

محمد لكصاسي
ملحق النظام
قائمةالمصطلحات :
إلفاء العمليات التي تمت مقاصتها خطا (80017)

العريض يطلب من خلالها إلغاء حوالة معينة أو
استرداد تسوية أجريت في الآجال حسب الصيغ
والكيفيات المسطرة من طرف اجنة التقييس و المسجلة
في المواصفات الفنية للنظام.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

نظام الجزائر للتسوية الفورية :

النظام الجزائري للتسوية الإجمالية الفورية
للمبالغ الكبيرة و الدفع المستعجل (8165) يسيّر
ويراقبه بنك الجزائر

نظام الجزائر للمقاصة المسافية ما بين البنوك
وبالاختصار أتكي (عتم) :
العريض. يتعلق الأمر بنظام آلي و غير مادي لأوامر
الدفع المسدّدة عن طريق المقاصة.

البطاقة المصرفية:
بنك الجزائر

مقاصة متعددة الأطراف

إجراء يسمح بالتسوية النهائية للاستحقاقات
طبقا للقانون التجاري

المتعامل الفني لنظام جزائري للمقاصة المسبقة
ومسيّر عمليات الدفع التي تُرسل في النظام و هو فرع
لبنك الجزائر. إن رأس ماله مفتوح لكل المشاركين في
نظام أتكي (81561).

الصكوك :

وسائل الدفع المحددة مواصفاتها في القانون
التجاري وتحدّد البطاقية المعلوماتية في وجيز تقييس
وسائل الدفع الذي أحدثته لجنة التقييس.
للنظام. في حالة ما كان "8" هو أجل التسوية: فإن "[" +
"0" هو تاريخ التسوية.

تاريخ التسوية : تاريخ التسوية الذي يُسجل في
حساب التسوية الخاص بالمشارك المعني. يبرز هذا
الة ريخ في ث < 0 ز" +" 0" 0 0 ل" هو تاريخ
التقديمو "2" تاريخ التسوية.

أجل التسديد : عدد أيام العمل التي تكون بين
هذا العدد حسب نوع القيّم التي تُقدم في النظام.

4 ع الأول 0 هه

أجل الرفض : عدد أيام العمل ابتداءً من تاريخ
تقديم القيمة للمقاصة. و يتعلق الأمر بأجل يمكن خلاله
هذا العدد حسب نوع القيّم من طرف لجنة التقييس. كما
يكون واردا فى المواصفات الفنية لنظام التسديدات
الخاصة بالجمهور العريض.

السندات التجارية : السفتجات و السندات لأمر
التي يحدّد القانون التجاري مواصفتها بينما يُحدد
شكلها في الوجيز المعلوماتي لوسائل الدفع الذي سثته

صندوق الضمان : حساب يفت باسم مركز المقاصة
المسبقةالمصرفية تحت عنوان "صندوق الضمان" في
سجلات بنك الجزائر و يُموَّل بالمساهمات الفردية
للمشاركين. يحوز المسيّر (21©) تفويضا عاما خاصا
بهذا الحساب. و يكون هذا الأخير موضوع انخراط يوقع
عليه كل مشارك و يُرفق بمستندات فتح الحساب.

سامة إقفال يوم التبادل : الحد الأقصى من ساعة
تقديم نوع من القيّم قصد معالجتها في اليوم ذاته.

سامة إقفال اليوم المماسبي : ساعة إقفال نتائج
المقاصة المتعددة الأطراف لليوم.

المعلومة: عملية مجسدة من خلال رسالة تعبر
على مستوى نظام التسديدات الخاصة بالجمهور
العريض و تُوَجِه لمشارك واحد أو لعدة مشاركين غير
التقديم أو الرفض. من الممكن أن يتعلق الأمر بالإعلام
باستلام, بيان خاص بالعمليات أو بالحساب اليومي
وإشعار بإقفال أو ختم. ْ

أرصدة مقاصة عمليات المشاركين العاجزين أثناء
محاولة تسوية هذه الأرصدة. وينجر عن هذا الإجراء
المسمى ب ' 0601601286 ". إرسال الحوالات المرفوضة
للمشاركين المعنيين و كذا دفتر استحقاقات التسديد
محين وإرسال لنظام "أرتس" 4115 بطاقة جديدة
لأرصدة المقاصة قصد تسويتها.

لاقابلية الإلغاء : تتمثل هذه الأخيرة بالنسبة لمقدم
العمليات في الطابع الذي تتميز به حوالته بعجرد ما
يصدر نظام أتكي (4101)إعلام باستلام يُمنع بموجبه
من القيام بأي سحب أو تغيير لتلك الحوالة التي
لايمكن أن تخضع لإجراء " إلغاء العمليات التي تمت
مقاصتها خطأ ( 4007).

أما بالنسبة للمشارك المرسل إليه؛ فإنها تتمثل
في الطابع الذي يجعله ملزما بالدفع عندما لا يدليء


ا الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

عقب التبليغ بالحوالة من طرف نظام أتكي ( 8©1),
بالرفض المصرفي في الآجال التي حدّدتها لجنة

يوم التقديم : تاريخ الأخذ بعين الاعتبار الحوالة
من طرف نظام أتكي (8101) و هذا بإرسال للمشارك
المقدم للعمليات الإعلام بالاستلام يكون مطابقالما ورد
في المواصفات الفنية للنظام.

يوم المقاصة: يوم معالجة القيّم المستلمة و يبدأ
يوما من قبل ( 1-ز) على الساعة 3 زوالا و 30 دقيقة
وينتهي في اليوم ذاته ([) على الساعة 12 و 30 دقيقة.
و متمد هذا اليوم بالنسبة لكل وسائل الدنع:

وسيلة الدفع : أداة تسمح. بغض النظر عن السند
أو العمليةالفنية المستعملة ؛ بتحويل الأموال. تتمثل
وسائل الدفع الأساسية في الصكوك والتحويل

- حوالة,

- رفض مصرفيء»

- إعادة التقديم,

- رفض رفضء»

- إلغاء العمليات,

الأمر بالدقع : تعليمة تطابق المواصفات الخاصة
بوسائل الدفع.

المشارك المباشير : يحوز المشارك المباشر أرضية
"مشارك"' متصلة بنظام أتكي (8101) و تسمح له
بإرسال بطاقات أوامر الدفع في النظام.لا يمكن أن
يكون مشاركا مباشر في نظام أتكي (81501) إلا
5

المشارك غير مباشر: يعد مشار كا يتصل بنظام
أتكي (4101) بوساطة أرضية ' مشارك " الخاصة
بمشارك مباشر. لا يمكن أن يكون مشار كا غير مباشر
في نظام أتكي (8101) إلا المشارك الذي يحوز حسابا

المشارك المقدم للعمليات : المشارك في نظام أتكي
(81501) الذي يقدم العمليات. يُعتبر المشارك المباشر

المشارك المُرسل إليه : المشارك في نظام أتكي
(8501). الطرف المقابل لعمليات الدفع. يُعد المشارك
المُرسَل إليه المشارك المباشر بالنسبة للعمليات المنجزة

الرفض المصرفي : يتمثل في الرسالة التي يبعث
بها المشارك الطرف المقابل عن طريق نظام أتكي
(8501) للمشارك المقدم للعمليات يُعلمه من خلالها
باستحالة تسويةالقيمةالتي هي موضوع تسليم
لسبب ما أو لعدة أسباب يتضمنها وجيز تقييس أدوات
الدفع الذي سثته لجنة التقييس والواردة أيضا في
المواصفات التقنية لنظام أتكي (8761)؛ وهي,

- إحداثيات مصرفية غير كاملة أو لا يمكن
استغلالهاء

- مُرسل إليه غير مُتعرّف عليه,

- مؤن غير كافية,

- اعتراض على حساب»

- تاريخ استحقاق متناز ع عليه.

اليوم المحاسبي ( ©1141) يعلم من خلالها المشارك بأنه
يرفض نتائج المقاصة المتعددة الأطراف التي أجراها
نظام أتكي (875©1). ‎١‏

الرفض الفني : رسالة يبعث بها مسيّر نظام أتكي
(8101) للمشارك المقدم للعمليات يبرز له عدم التقيّد
بالمواصفات الفنية. في حالة ما إذا رغب المشارك المقدم
للعمليات في أن يُعالج نظام أتكي (4101) حوالته التي

رفض الرفض : عملية يرفض من خلالها المشارك
المقدم للعمليات رفضا فنيا أو رفضا مصرفيا.

الحوالة : التقديم, عن طريق نظام أتكي (4101)
وطبقا للكيفيات الواردة في المواصفات الفنية, لقيم


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

إعلام باستلام خاص بكل حوالة و يقوم نظام أتكي
(8101) بتبليغ كل حوالة إلى المشارك الطرف المقابل
(المشارك المُرسل إليه) وفقا للكيفيات المحدّدة في
المواصفات الفنية للنظام.

التقديم من جديد : إعادة التقديم في نظام أتكي
(4101) للقيّم التي تلقت الحوالة الأولى الخاصة بها
رفضا مصرفيا أو رفضا فنيا. يجب أن تتضمن الحوالة
أو إثبات رفض الرفض المصرفي. لا يمكن إعادة تقديم
القيمة إلا مرة واحدة.

للتسوية فى دفاتر بنك الجزائر وتعبر قصرا عملياته

4 ربيع الأول عام 1427 ه
3 أبريل سنة 2006 م

المشاركين الآخرين و مسيّر النظام. تخضع العلاقات
المقاصة المسبقةالمصرفية (21©). مع توجيه نسخة
و بتحيين قائمة مشاركيه الفرعيين.

القيمة:الصكوكءالسنداتتالتجارية,
التحويلات؛ الاقتطاعات, السحب والدفع باستعمال

التحويل : أمر بالتحويل يستوفي الشروط
المنصوص عليها في وجيز التقييس الصادر عن لجنة
تقييس أدوات الدفع.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس, صر.ب 376 - الجزائر - محطة


