Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-377 ممضي في 27 نوفمبر 2000
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 29 نوفمبر 2000، الصفحة 4
  Summary: يتضمن نقل إعتماد في ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-378 ممضي في 27 نوفمبر 2000
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 29 نوفمبر 2000، الصفحة 7
  Summary: يتضمن نقل إعتماد في ميزانية تسيير وزارة التكوين المهني.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-379 ممضي في 27 نوفمبر 2000
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 29 نوفمبر 2000، الصفحة 10
  Summary: يتضمن نقل إعتماد في ميزانية تسيير وزارة السكن والعمران.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-380 ممضي في 27 نوفمبر 2000
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 29 نوفمبر 2000، الصفحة 14
  Summary: يتضمن نقل إعتماد في ميزانية تسيير وزارة الفلاحة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-381 ممضي في 27 نوفمبر 2000
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 29 نوفمبر 2000، الصفحة 20
  Summary: يتضمن نقل إعتماد في ميزانية تسيير وزارة صحة والسكان.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-382 ممضي في 27 نوفمبر 2000
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 29 نوفمبر 2000، الصفحة 23
  Summary: يتضمن نقل إعتماد في ميزانية تسيير وزارة السياحة والصناعة التقليدية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 سبتمبر 2000
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 29 نوفمبر 2000، الصفحة 31
  Summary: يحدد قائمة الإيرادات والنفقات المسجلة على حساب التخصيص الخاص رقم 101-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة".
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 07 أكتوبر 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 المؤرخة في 22 مايو 2013، الصفحة 33
          Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1421 الموافق 17 سبتمبر سنة 2000 الذي يحدد قائمة الإيرادات والنفقات المسجلة على حساب التخصيص الخاص رقم 302-101 الذي يحدد عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة".
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 22 ديسمبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 11 يناير 2017، الصفحة 22
          Summary: يحدد قائمة الإيرادات والنفقات المسجلة في حساب التخصيص الخاص رقم 131-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة والطاقات المتجددة والمشتركة".

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 سبتمبر 2000
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 29 نوفمبر 2000، الصفحة 33
  Summary: يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 101-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة".
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 06 يوليو 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 المؤرخة في 04 سبتمبر 2005، الصفحة 25
          Summary: يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 302-101 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتحكم في الطاقة".

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 22 نوفمبر 2000
  Author: وزارة الاتصال والثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 29 نوفمبر 2000، الصفحة 34
  Summary: يتضمن التنظيم الإداري للمدارس الجهوية للفنون الجميلة.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 03 أبريل 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 المؤرخة في 31 مايو 2006، الصفحة 24
          Summary: يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 26 شعبان عام 1421 الموافق 22 نوفمبر سنة 2000 والمتضمن التنظيم الإداري للمدارس الجهوية للفنون الجميلة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 22 نوفمبر 2000
  Author: وزارة الاتصال والثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 29 نوفمبر 2000، الصفحة 35
  Summary: يتضمن التنظيم الإداري للمعهد الوطني للتكوين العالي في الموسيقى.


Content:

Year: 2000, Number: 072
مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 377 مؤرخ في أوّل رمضان عام 1421 الموافق 27 نوفمير سنة 2000, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة الشباب والرياضة

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 378 مؤرَخ في أوّل رمضان عام 1421 الموافق 27 نوفمبر سنة 2000, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة التكوين المهني

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 379 مؤرَخ في أوّل رمضان عام 1421 الموافق 27 نوفمبر سنة 2000, يتضمّن نقل
اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة السكن والعمران

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 380 مؤرَخ في أوّل رمضان عام 1421 الموافق 27 نوفمبر سنة 2000, يتضمّن نقل
اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة الفلاحة

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 381 مؤرَخ في أوّل رمضان عام 1421 الموافق 27 نوفمبر سنة 2000, يتضمّن نقل

اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة الصّحة والسكّان

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 382 مؤرخ في أول رمضان عام 1421 الموافق 27 نوفمير سنة 2000, يتضمّن نقل
اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة السياحة والصناعة التقليديّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1421 الموافق 16 سبتمبر سنة 2000, يتضمُّن إنهاء مهام رؤساء
دواوين ولاة. تماقا ع قافا قاقد فد فاق فاق قاف فد قاف قد قفد قف ق ارق فاق يف قف قفا ة نم م ف اراق را ران ف ف ةر ة ة ران نر ل ر ن ا نالة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 28 غشت سنة 2000, يتضمن تعيين مدير المركز
الجامعي بتيسة. 28

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 جمادى الثانية عام 1421 الموافق 16 سبتمبر سنة 2000. يتضمن تعيين رؤساء
دوامر 1 28

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1421 الموافق 17 سبتمير سنة 2000, يحدد قائمة الإيرادات
والنفقات المسجلة على حساب التّخصيص الخاص رقم 302-101 الذي عنوانه “الصندوق الوطني للتّحكّم في
الطاقة"


قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1421 الموافق 17 سيتمبر سنة 2000, يحدد كيفيات متابعة
وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 302-101 الذي عنوانه "الصّندوق الوطني للتحكم في الطّاقة”

وزارة الاتصال والثقافة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 شعبان عام 1421 الموافق 22 نوفمبر سنة 2000, يتضمن التنظيم الإداري
للمدارس الجهويّة للفنون الجميلة

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 26 شعبان عام 1421 الموافق 22 نوفمبر سنة 2000, يتضمن التنظيم الإداري للمعهد
الوطني للتكوين العالي في الموسيقى


مرسوم تنفيذي رقم 377-2000 مؤرخ في
أول رمضان عام 1421 الموافق 27
نوقمير سنة 2000,. يتضمّن ثقل اعتماد
في هميزانيّة تسيير وزارة الشّباب
والرياضة.

إن رئيس الحكومة,
بناء على تقرير وزير الماليّة,

وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان
4+ و5 12 ( الفقرة 2 ) مثهى,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84
المؤوخ في 8 شؤال عام 1404 الموافق 7
يوليو سنة 1984 والمتعدّق بقوانين
الماليّة. المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99
المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق
3 ديسمبر سنة 1999 والمتضمّن قانون
الماليّة لسنة 2000,

- وبمقتضى القائون رقم 2000 -02
المؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1421
الموافق 27 يوئيو سنة 2000 والمتضمّن
قانون المالية الدكميلي لسنة 2000,

- وبمقتضى المرسوم
رقم 2000 - 167 المؤراخ في 4 ربيع الثاني

عام 1421 الموافق 6 يوليو سنة 2000
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
لوزير الشّباب والرياضة من ميزانيّة
لسئة 22000

المادة الأولى : يلفى من ميزائيّة
سنة 2000 اعتماد قدره ثلاثة ملايين
وثلاثمائكة وسثّة آلاف دينار(3.306.000 دج )
مقيئّد في ميزانية تسيير وزارة الشّباب
والرياضة. وفي الباب المبيّن في الجدول ‎*٠'‏
‏الملحق بهذا المرسوم.

0 اعتماد قدره ثلاثة ملايين وثلاثمائة
وسكّة آلاف دينار( 3.306.000 دج ) يقيئّد

في ميزانية تسيير وزارة الشّياب
والرياضة, وفي الأبواب المبيّنة في الجدول
"ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير المالية
ووزير الشّباب والرياضة. كل فيما يخصّه,
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرأسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حور بالجزائر في أوّل رمضان عام
1 الموافق 27 ثوفمير سنة 2000.


وزارة الشياب والرياضة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح اللآمركزية التابعة للدّولة

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم السادس

إعانات التسيير

إعانات للمعاهد الوطنية للتكوين العالي للرياضة والشبيبة 230
مجموع القسم السادس 230
مجموع العنوان الثالث 230

مجموع الفرع الجزئي الأول 235.0
مجموع الفرع الأول 0 صظظظ+2323
مجموع الاعتمادات الملغاة 2335-0

وزارة الشباب والرياضة
القرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العثوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية -الأجور الرئيسية 0 2
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة 250000
مجموع القسم الأول 2662620


الامتمادات المخصّصة (دج)

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
الإدارة المركزية - المنح العائلية 2.0
الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي 12400
مجموع القسم الثالث 202000
القسم السابع
الإدارة المركزية - الدفع الجزافي 40000ظ
000[ظ2
مجموع العنوان الثالث 0 2ظهظ2
مجموع الفرع الجزئي الأول 0شه5
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظقون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الأجور الرئيسية 1550
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح
10
0 ه156
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - المنح العائلية 120
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي......... 00 ظ1ظ
مجموع القسم الثالث 110
القسم السايع
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الدقع الجزافي 1230
مجموع القسم السابع 120
مجموع العنوان الثالث 2.00
مجموع الفرع الجزئي الثاني 25-0
مجموع القرع الأول 230
مجموع الاعتمادات المخصصة 235.0


مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 378 مؤرخ في
أوّل رمضان عام 1421 الموافق 27
نوقمير سنة 2000. يتضمن ثنقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير وزارة التكوين

المهني.

إن ركيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان
5 - 4 1259 (الفقرة 2 ) مثه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84

المؤرخ في 8 شوال عام 1404 الموافق 7
يوليو سنة 1984 والمتعذق بقوائين
الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99
المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق
3 ديسمبر سسئة 1999 والمتضمّن قانون
الماليّة لسنة 2000,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 02
المؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1421
الموافق 27 يوئيو سنة 2000
والمتضمّن قانون المالية الدّكميلي لسنة
00 ,

- وبمقتضى المرسوم
رقم 2000 - 170 المؤرخ في 4 ربيع الثاني
عام 1421 الموافق 6 يوليو سنة 2000

والمتضمن توزيع الامتمادات المخصّصة
0,

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة
سنة 2000 اعتماد قدره أربعون مليونا
وثمانمائة ألف دينار ( 40.800.000 دج )
الدّكوين المهني. وفي البابين المبيّنين في
الجدول ' 1 ' الملحق بهذا المرسوم.

0 اهتماد قدره أربعسون مليونا
وثمائمامّة ألف دينار (40.800.000 دج )يقيّد
في ميزائنية تسيير وزارة الدّكوين
المهني. وفي الأبواب المبيّّنة في الجدول
'“ب” الملحق بهذا المرسوم.

المانأة 3:
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

يكلف وزير المالية

حرر بالجزائر في أل رمضان عام
1 الموافق 27 نوفمبر سنة
0.


وزارة التكوين المهني
الفرع الأول
فرع وحيد
القرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير
إعانات لمعاهد التكوين المهني 205.0
إعانة للمؤسسة الوطنية للتجهيزات التقنية والتربوية للتكوين
المهنيى 12220
مجموع القسم السادس 0 01110ظ12.
مجموع العنوان الثالث 10101010100ظ2ظ2

مجموع الفرع الجزئّي الأول 0001000إ[)ؤظ

مجموع الامتمادات الملفاة 0 1111100ؤظ

وزارة التكوين المهني
القرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

12231000
مجموع القسم الأول 121000


القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات

إعانات لمراكز التكوين المهني والتمهين
مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئّي الأول
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الأجور الرئيسية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح

مجموع القسم الأول
القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمثئح

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - ريوع حوادث العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - معاش الخدمة والأضرار

مجموع القسم الثاني
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - المنح العائلية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي

مجموع القسم الثالث

الاعتمادات المخصّصة (دج)

0 )2
0ص)2

2520
27.653.000 ل

2 0

20

0 )1غ

25 2 0
06000

20

21 0
10

1526©60غ2
2'(0600

2.5.0


القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - تسديد النفقات
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - النققات القضائية -
نفقات الخبرة - التعويضات المترتبة على الدولة
مجموع القسم الرابع
القسم السايع

النفقات المختلفة

200000

1.520
2150

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الدفع الجزافي
مجموع القسم السابع
مجموع العئوان الثالث

221000
3221000

7 10.974.000
5.0 2ظ1
2125.0
22-0

مجموع الفرع الأول
مجموع الامتمادات المخصصة

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 379 مؤرخ في
أول رمضان عام 1421 الموافق 27
نوفمير سنة 2000,. يتضمن ثقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير وزارة السّكن

والعمران.

- وبمقتضى القانون رقم 2000 -02 المؤرخ
في 24 ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 يونيو سنة
0 والمتضمن قانون الماليّة التُكميلي لسنة
0,

-وبعمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
0 -172 المؤرخ في 4 ربيع الشاني عام 1421
الموافق 6 يوليو سنة 2000 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصّصة لوزير السكن والعمران من
لسنة 22000

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2 ) منه,
يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلفغى من' ميزانيّة سنة

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شؤال مام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984

والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤْرخ في
5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
9 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 22000

0 اعتماد قدره أربعة ومشرون مليونا وأربعمائة
ألف دينار ( 24.400.000 دج ) مقيّد في ميزائية
تسيير وزارة السكن والعمرانء وفي الأبواب المبينة
في الجدول ‎٠"‏ ' الملحق بهذا المرسوم.


المادّة 2 : يقصّص لميزائنية سنة 2000 المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير السكن
والعمرانء كل فيما يخصّه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

اعتماد قدره أربعة وعشرون مليونا وأربعمائة
ألف دينار ( 24.400.000 دج ) يقيّد في ميزانية

تسيير وزارة السكن والعمران: وقفي الأبواب

00 حور بالجزائر في أوّل رمضان عام 1421
المبيئنة في الجدول' ب 'الملحهق بهذا الموافق 27 نوفمبر سنة 2000.

الجدول 17"

الاعتمادات الملغاة (دج)

وزارة السكن والعمران
الفرع الأول
فرع وحيد
القرع الجزئّي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظقون - مرتيات العمل
الإدارة المركزية - الموظفون المتعاونون - الأجور الرئيسية 200000
مجموع القسم الأول 200000
مجموع العنوان الثالث 200000
مجموع الفرع الجزئي الأول 2006000
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابيعة للتعمير والبثاء
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للتعمير والبناء - الأجور الرئيسية 12.0
مجموع القسم الأول 12220
مجموع العنوان الثالث 0هشش11
مجموع الفرع الجزئي الثاني 1122.20


الفرع الجزئي الثالث
المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

210610 0

25.0
مجموع القسم الأول 02-07
مجموع العنوان الثالث 32600 1
مجموع الفرع الجزثي الشالك 0021

مجموع الفرع الأول 2.0
مجموع الاعتمادات الملفاة 0 هش2

وزارة السكن والتعمير
القرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الثاني
الموظقون - المعاشات والمثح
الإدارة المركزية - معاش الخدمة والأضرار الجسدية 200000
مجموع القسم الثاني 200.000 00000
مجموع العنوان الثالث 200.000 00000
مجموع الفرع الجزئي الأول 200.000 00000


الاعتمادات المخصصة (دج)

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للتعمير والبتاء
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - هرتيات العمل

المصالح اللامركزية التابعة للتعمير والبناء- التعويضات

5820
مجموع القسم الأول 520

القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمتنح
المصالح اللامركزية التابعة للتعمير والبناء- معاش الخدمة
والأضرار الجسدية 22.0
20
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية التابعة للتعمير والبناء- المنح العائلية.... 0
مجموع القسم الثالث 2.0
مجموع العنوان الثالث 12.2.0
مجموع الفرع الجزئي الثاني 12220
الفرع الجزئي الثالث
المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتيات العمل
المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية - الموظفون
المناوبون والمياومون - الأجور ولواحقها 20 *2ذ5

مجموع القسم الأول 52220


القسم الثاني

الموظفون - المعاشات والمئح

المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية - معاش

الخدمة والأضرار الجسدية

القسم الثالث

2001000
2000000

الموظفون - التكاليف الاجتماعية

المصالح اللامركزية للسكن والتجهيزات العمومية - المنح

مرسوم تنفيذيّ رقم 2000 -380 مؤرّخ في
أول رمضان عام 1421 الموافق 27
تنوقمير سنة 2000. يتضمّن نقل اعتماد

في هيزائيّة تسيير وزارة الفلاحة.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2 ) مثه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في
5 رمضان مام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
9 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 22000

مجموع القسم الثالث
مجموع العنوان الثالث

مجموع الفرع الجزئي الثالث
مجموع الفرع الأول

مجموع الامتمادات المخصصة

220
2320
0ه 12
12.0
24.400.000 0
24.400.000

- وبمقتضى القانون رقم 2000 -02 المؤرخ
في 24 ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 يونيو سنة
0 والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة
0

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم
0 - 177 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 6 يوليو سنة 2000 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لوزير الفلاحة من ميزانيّة
00 ,

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة
0 اعتماد قدره أربعة ومشرون مليونا وخمسمائة
مقيّد في ميزانية تسيير وزارة الفلاحة, وفي
الأبواب المبيّنة في الجدول ‏ أ“ الملحق بهذا


0 اعتماد قدره أربعة وعشرون مليونا
وخمسمائة وسبعة وعشرون ألف ديثار
(24.527.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الفلاحة. وفي الأبواب المبيئتنتة في
الجدول ' ب ' الملحق بهذا المرسوم.

الجدول "

وزارة الفلاحة
القرع الأول
الإدارة المركزية

المادة 3 :يكلف وزير المالية ووزير
حرّر بالجزائر في أوّل رمضان عام 1421
الموافق 27 نوفمبر سئثة 2000.
علي بن فليس

1

الاعتمادات الملغاة (دج
3

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة

العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير
إعانة للمعهد الوطني للإرشاد الفلاحي

0600

إعانة للمعهد الوطني الجزائّري للأبحاث الزراعية 0 ه23
مجموع القسم السادس 0 ش21
مجموع العنوان الثالث 0 .ش21
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 .ض. 1
الفرع الجزئّي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة

العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول

الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الأجور الرئيسية

0 ه23

مجموع القسم الأول 230
مجموع العنوان الثالث 235.0
مجموع الفرع الجزئي الثاني 23230

مجموع الفرع الأول

150


الفرع الثاني
المديرية العامة للغابات
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العثوان الثّالث
وسائل المصالح

القسم الخامس

أشغال الصيانة
02-5 المديرية العامة للفابات - مكافحةالحشرات المضرة
240001000
260
مجموع العنوان الثالث 4600
مجموع القرع الجزئي الأول 01010010
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتيات العمل

11-1 |المصالح اللامركزية للغابات - الأجور الرئيسية 120
مجموع القسم الأول 220ؤغ1
مجموع العنوان الثالث 120

مجموع الفرع الجزئي الثاني 1222.200

مجموع الفرع الثاني 550

مجموع الاعتمادات الملغاة 2+0


وزارة القفلاحة
القفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئّي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح

القسم الرايع

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - تسديد النففات
الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات
الإدارة المركزية -الإيجار

إعانات لمحميات الصيدء مراكز تربية طيور الصيد والحظائر
الوطنية
إعانة للمعهد الوطني للأراضي والسقي وصرف المياه
مجموع القسم السادس
القسم السابع
النفقات المختلفة
الإدارة المركزية- المؤتمرات والملتقيات
مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثالث

مجموع الفرع الجزئي الأول

220
12 0
102200
2 0000
0)0002)00

06220220

05000
2000

225.20

1200
15,5. 0
220
2220


الفرع الجزئّي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الموظفون المناوبون
والمياومون - الأجور ولواحقها 0 ه2323
مجموع القسم الأول 0ه 2ظ2
القسم الرابيع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - تسديد النفقات 120
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الأدوات والأثاث 1220
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - اللوازم 220
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التكاليف الملحقة 12200
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - حظيرة السيارات 12220
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الإيجار 0 ه55
مجموع القسم الرابع 260
مجموع العنوان الثالث 1_0
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0
مجموع الفرع الأول 0< ه18
الفرع الثاني
المديرية العامة للغايات
الفرع الجزئّي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المديرية العامة للغابات - الأدوات والأثاث 2|000
المديرية العامة للغابات - اللوازم 2006000
المديرية العامة للغابات - التكاليف الملحقة 500.000

مجموع القسم الرايع 12200


القسم الخامس
أشفال الصيانة
المديرية العامة للغابات - صيانة المباني
مجموع القسم القامس
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمئح

المصالح اللامركزية للفابات - معاش الخدمة والأضرار

الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية للغابات - الأدوات والأثاث
مجموع القسم الرابع
القسم الخامس
أشغال الصيانة
مجموع القسم الخامس
مجموع العئوان الثالث
مجموع الفرع الثاني

مجموع الاعتمادات المخصصة

الاعتمادات المخصصة (دج)

0 122
2220ؤغ2
20
255.0

0 »2غ
0 1غ

550ؤغ2
0 5غ

020©ه2 غ3
0 2ص20 1
0هش232
0 ه232
0 .55 2

2 0


مرسوم تتنفيذي رقم 2000 - 381 مؤرخ في
أوّل رمضان عام 1421 الموافق 27
نوقمير سئة 2000. يتضمّن نقل اعتماد
في ميزائيّة تسيير وزارة الصّحة
والسكان.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤْرخ في
5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
89 والمتضمن قانون المالية لسنة 2000,

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 02 المؤرخ
في 24 ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 يونيى سنة
0 والمتضمّن قانون المالية التكميلي لسنة
0,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم
0 --179 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1421

الموافق 6 يوليى سنة 2000 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصّصة لوزير الصّحة والسكان من
لسئة 22000

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة
0 اعهتماد قدره عشرون مليون
دينار(20.000.000 دج) مقيّد في ميزانية
تسيير وزارة الصّحة والسكان, وفي البابين
المبيّنين في الجدول ‎٠‏ ' الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2 : يخصّص لميزانية سنة 2000
اعتماد قدره عشرون مليون دينار(20.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الصّحة والسكان
وفي الأبواب المبيّنة في الجدول ' ب ' الملحق
بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلّف وزير المالية ووزير الصّحة
والسكان, كل فيما يخصّهء بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرّر بالجزائر في أول رمضان عام 1421
الموافق 27 نوفمبر سنة 2000.

الجدول 17"

الاعتمادات الملغاة (د-
3

وزارة الصحة والسسكان

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - الأجور الرئيسية 232000

مجموع القسم الأول 23020


الاعتمادات الملغاة (دج)
القسم الرايع
الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - تسديد النفقات 0000 21#
مجموع القسم الرابع 0 231*001
مجموع العنوان الثالث 0 0ظ2
مجموع الفرع الجزئي الأول 25020

مجموع القرع الأول | 20.000.000 70

مجموع الاعتمادات الملفاة 00 5 20

وزارة الصّحة والسّكان

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئّي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

2000
مجموع القسم الأول 0000ظ2
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 80

الإدارة المركزية - 10000
الإدارة المركزية - يارات 2220

الإدارة المركزية - 22000


القسم الخامس
أشغال الصيانة
الإدارة المركزية - صيانة المباني 12200
1220

الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات 0 صشهشصشه21
مجموع القسم السابع 12.20
مجموع العنوان الثالث 0هشظهصظش» 1
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 .15
الفرع الجزئّي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة

العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظقون - مرتيات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الموظفون المناوبون
والمياومون -الأجور ولواحقها 25.00
مجموع القسم الأول 25.0

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - تسديد النفقات 122000
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التكاليف الملحقة 0 12.2
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - حظيرة السيارات 12200
مجموع القسم الرابع 23200

القسم الخامس

أشغال الصيانة
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - صيانة المباني 12200

مجموع القسم الخامس 120.0
مجموع العنوان الثالث 26620
مجموع الفرع الجزئي الثاني 26020
مجموع الفرع الأول 22520
مجموع الامتمادات المخصصة 2202-0


مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 382 مؤْرخ في
أوّل رمضان هام 1421 الموافق 27
نوفمير سنة 2000,. يتضمّن نقل اعتماد
في ميزانيّة تسيير وزارة السّياحة
والصناعة الدتقليدية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية»

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2 ) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون زقم 11-99 المؤرًخ في
5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
9 والمتضمن قائون المالية لسنة 22000

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 02 المؤرخ
في 24 ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 يونيو سنة
0 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة
0 ,

- وبمقتضى المرسوم الدنفيذي رقم
0 -181 المؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1421
الموافق 6 يوليى سنة 2000 والمتضمن توزيع

الاعتمادات المخصّصة لوزير السياحة والصناعة
التكميلي لسنة 2000,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة
0 اعتماد قدره مليونان وسبعمائّة وحمسة
وسبعون ألف دينار(2.775.000 دج) مقيّد في
ميزانية تسيير وزارة السياحة والصّناعة التُقليدية,
وفي الأبواب المبيّنة في الجدول 17" الملحق بهذا

المادئة 2 : يخصص لميزانية سنة 2000
اعتماد قدره مليونان وسبعمائة وخمسة وسبعون
ألف دينار(2.775.000 دج) يقيّد في ميزائية
تسيير وزارة السّياحة والصناعة التُقليدية وفي
الأبواب المبيّنة في الجدول ' ب “ الملحق بهذا

المادة 3 : يكلّف وزير المالية ووزير السياحة
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في أوّل رمضان عام 1421
الموافق 27 نوفمبر سنة 2000.

الجدول *“ 1"

الاعتمادات الملغاة (دج)

وزارة السياحة والصناعة التقليدية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئّي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - الأجور الرئيسية

مجموع القسم الأول

1 0
1550


الاعتمادات الملغاة (دج)

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - الإيجٍ 22011000
2201000
مجموع العنوان الثالث 2.575.000 000
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 ه2صضص2
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العثوان الرايع
التدخلات العموهمية
القسم السادس
النشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الدعم المباشر لمداخيل
الفكات الاجتماعية المحرومة 2000000
مجموع القسم السادس 200000
مجموع العنوان الرايع 20000
مجموع الفرع الجزئي الثاني 2|000
مجموع الفرع الأول 25550
مجموع الاعتمادات الملفاة 2550

الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة السياحة والصناعة التقليدية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئّي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمنح
الإدارة المركزية - ريوع حوادث العمل 2600
الإدارة المركزية - معاش الخدمة والأضرار الجسدية 124.000
مجموع القسم الثاني 00 ظ12
مجموع العنوان الثالث 125000
مجموع الفرع الجزئّي الأول 0 *ظظ21


الجدول ' ب ' (تابع)

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة

العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الموظقون المناوبون
والمياومون - الأجور ولواحقها

مجموع القسم الأول
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - المنح العائلية
القسم الرابع

مجموع القسم الرابع

مجموع العنوان الثالث

مجموع الفرع الجزئي الثاني

مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات المخصصة

0 ه21

0 .5غ

20001000

2/0000

2201000

01000

2250

225.20

25550

2.5.500


مرسوم رئاسي مؤْرخ في 28 جمادى الأولى
عام 1421 الموافق 28 فشت سنة
0 , يتضمّن إنهاء مهام مدير المركز

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 28 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 28 غشت سنة 2000,
تنهى مهام السّيد نصر الدين كشكار؛ بصفته مديرا
ار
مراسيم رئاسيّة موؤرّخة في 17 جمادى
الخّانية عام 1421 الموافق 16 سبتمير
سنة 2000, تتضمن إنهاء مهام رؤساء
دوامّر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 جمادى
الثانية مام1421الموافق 16 سيتمبر سنة
0,: تنهى مهام السّادة الآتية أسسماؤْهم
بصفتهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية, لإحالتهم

- عبد الحميد مخلوفيء في ولاية باتنة,

- إسماعيل مرساويء في ولاية بومرداسء

- الطيب دهينيء في ولاية تيسمسيلت.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 جمادى
الثّانية عام 1421 الموافق 16 سبتمبر سنة
0,: تنهى مهام السادة الآتية أسماؤْهم
بصفتهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية,
بسيب الوفاة :

- سعيد بابوء في ولاية معسكرء
- أحمد بوغربة: في ولاية وهران,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 جمادى
الثّانية مام 1421الموافق 16 سيتمير سنة
0 تنهى مهام السادة الآتية أسسماؤهم
بصفتهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية:

- بكاي بايكة, في ولاية أدرارء

- عبد المجيد لونيسء في ولاية الشلفء,

- محمد العربي معيزة, في ولاية بجاية,

- أحمد مقلاتي؛ في ولاية البويرة,

- فاروق بوهرومء في ولاية البويرةء

- عبد المالك قراوي» في ولاية تامنغست»,

- شعبان قاسميء في ولاية تبسة,

- فرحات عراميء» في ولاية تبسة,

- مصطفى بوزيانء في ولاية تلمسان»

- أحمد مشرفيء في ولاية تلمسان»

- عبد النور جليطء في ولاية تيزي وزوء

- مكي شطارة: في ولاية سطيف»

- عبد الحق آدميء في ولاية قالمة,

- الطاهر بوعيطة: في ولاية قالمة,

- عبد الله زمورة: في ولاية قالمة,

- مراد بن مصطفىء في ولاية مستغائم,

- بلمختار عتوء في ولاية مستغائم,

- كمال خديريء في ولاية برج بوعريريجء

- عبد العالي بودربالة؛ في ولاية الطارف,

- مصطفى سعديء في ولاية الطارف,

- صالح حميم: في ولاية الطارف,

- كمال الدين بوغابة: في ولاية الطارف,

- محمد بشكاتء في ولاية تندوف»,

- بلقاسم زقارء في ولاية تيسمسيلت»

- محمد بوزيان فلاحء في ولاية عين الدفلىء

- محمد عيابسية: في ولاية عين الدفلى,

- ربيع فيشوشء في ولاية عين الدفلى,


- عبد القادر بورزيقء في ولاية النعامة,
- محمد عيشونء في ولاية غرداية,

- أحمد نواريء في ولاية غرداية,

- أحسن بلويرنة: في ولاية غليزان,

- الحبيب مختاريء في ولاية إيليزي,
- بشير فرسيء في ولاية تيبازة,

- بشير بوحجارء في ولاية البليدة,

- أحمد بن بلقاسمء في ولاية البويرة,

- بوبزاري درارء في ولاية سطيف»

- أمحمد عبوراح: في ولاية غليزان,

- يزيد حمدات» في ولاية غليزان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 جمادى
الثّانية عام1421الموافق 16 سبتمير سنة
0؛: تنهى مهام السادة الآتية أمسماؤْهم
بصفتهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية,

- علي سعيديء في ولاية أدرارء

- بشير بوشوكء في ولاية الأغواط»

- خير الدين هبانء في ولاية الأغواط,

- مولود عبادة؛ في ولاية أم البواقي:

- سمير عبيدء في ولاية أم البواقي:

- محمد الطاهر براشنء في ولاية أم البواقي,

- نصر الدين بولحبالء في ولاية أم البواقي»

- علي بوهرورء في ولاية باتنة,

- بشير سعدونء في ولاية بجاية,

- الغالي عبد القادر بلحزاجيء في ولاية بجاية,

- علاوة حاج الطيبء في ولاية بجاية,

- عبد النور عمروشء في ولاية بجاية,

- سليم صموديء في ولاية بسكرة,

- مبروك حاميء في ولاية بسكرة»

- صالح بوكراعء في ولاية بسكرة.

- نجيب سجالء في ولاية بشار,

- حمو بكوشء في ولاية بشار,

- عبد الله رجيميء في ولاية تبسة,

- محمد بن عبد الحاكم؛ في ولاية تلسمان»

- بشير فارء في ولاية تلمسان»

- عبد القادر عثمانيء في ولاية تيارت»

- عمر قيطون, في ولاية تيارت»2

- توفيق ضيفء في ولاية جيجل»

- كمال بلجودء في ولاية الجلفة,

- محمد الطاهر توامي, في ولاية سطيف,
- صالح بعزيزء في ولاية سطيف,

- عطاء الله مولاتي» في ولاية سعيدة:

- لخضر زيدان» في ولاية سكيكدة,

- بوعلام هلالء في ولاية سيدي بلعباس»

- جلول بن ساحة:؛ في ولاية سيدي بلعباس»
- ميلود علالي» في ولاية سيدي بلعياس,

- عبد العزيز لكحلء في ولاية سيدي بلعباس»
- بن عامر يوسفيء في ولاية سيدي بلعباس,
- لخضر بومعيزة, في ولاية سيدي بلعباس»,
- سعيد زفان» في ولاية سيدي بلعباس»,

- حسن مسعوديء في ولاية عنابة,

- الطيب رحمانيء في ولاية عنابة,

- محمد بوليدء في ولاية المسيلة,

- عثمان عبد العزيز, في ولاية المسيلة,

- صالح بخوشء في ولاية المسيلة,

- يوسف سلاماني؛ في ولاية معسكرء

- جعفر الأمين سمارين. في ولاية ورثلة,

- محمود لحليء في ولاية ورقلة.

- مصطفى فريشء في ولاية وهران»

- أحمد عنان؛ في ولاية البيتض,

- الهادي عسولء في ولاية برج بوعريريج,

- محمد العيد خلفي؛ في ولاية برج بوعريريج,
- سليم عتروسء في ولاية بومرداس» ,

- نويصر مشاطيء في ولاية الطارف,

- بن عرعار حرفوشء في ولاية تيسمسيلت»
- حسان بن غيدة؛ في ولاية الوادي»

- رمضان معطا الله؛ في ولاية ميلة,

- بدر الدين أوراوء في ولاية عين تموشنت»
- أمحمد وافيء في ولاية غرداية,

- محمد عاريالة, في ولاية فرداية,


- فريد خديمء في ولاية غليزان»
- حجري درفوفء في ولاية عين تموشنت»
- عبد الرحمان عوامرء في ولاية ورقلة2
- محمد قاسميء في ولاية وهران»
- عابد حجامء في ولاية عين تموشنت.
جار

مرسوم رئاسي موْرخ في 17 جمادى الثائية
عام 1421 الموافق 16 سيتمير سنة
0,: يتضمن إنهاء مهام رؤساء

دواوين ولاة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 جمادى
الثّانية عام 1421الموافق 16 سبتمبر سنة
0 تنهى مهام السادة الآتيةأسماؤهم
بصفتهم رؤساء دواوين ولاة في الولايات الآتية,

5 لتكليقهم بوظائف أخرى :
- محمد عبد الوارثء في ولاية البيئض,

- ناصر بن موهوبء في ولاية تبسئّة,

- كمال بربي» في ولاية بشارء

- أحمد قاسميء في ولاية خنشلة,

- فاروق لكحلء في ولاية بسكرة.

- فريد تلا إيغيلء في ولاية تيبازة,

- أبوبكر الصديق بوستة, في ولاية مستغانم,

- علي بن يعيشء في ولاية برج بوعريريج.
4

مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 جمادى الأولى
عام 1421 الموافق 28 غهشت سنة
0 , يتضمن تعيين مدير المركز

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 28 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 28 غشت سنة 2000,
يعيّن السيد عبد الكريم قواسمية, مديرا للمركز

مرسوم رئاسي مورخ في 17 جمادى الثانية
عام 1421 الموافق 16 سبتمبر سنة
0 .,: يتضمّن تعيين روّساء
دوائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 17 جمادى
الثّانية مام 1421الموافق 16 سبتمبر سنة
0,: يعيّن السادة والسّيدات الآتية أسماؤهم
رؤساء دوائر في الولايات الآتية :
في ولاية الشّلف :

- دائرة الشلف : صالح بخوش2

- دائرة عين مران : محي الدين سليماني»

- دائرة زيوجة : أحمد عنان»

- دائرة المرسى : ثور الدين محمد.

في ولاية الأقواط :

- دائرة الأغواط : صالح بوكراع,

- دائّرة وادي مرة : عمر قيطون,

- دائرة بريدة : ميلود علالي»

-دائرة أفلى : أمحمد وافيء
في ولاية أم البواقي :

- دائرة فكيرينة : عبد الناصر صايفي,

- دائرة عين الفكرون : سعيد خليل,

- دائرة سوق نعمان : فاروق لكحل,
في ولاية باتنة :

- دائرة باتنة : كمال بلجودء

- دائرة بريكة : علي بوهرورء

- دائرة تيمقاد : عبد الرحمان زواوي»

-دائرة إشمول : عبد السلام لعلاوي.
في ولاية بجاية :

-دائرة تازمالت : صالح بعزيزء

- دائرة برباشة : فريد تالة إغيل»

- دائرة صدوق : عثمان عبد العزيز,

- دائرة أقبى : مصطفى قريشء

- دائّرة أوقاس : عبد الرحمان لعواشرية,

- دائرة بني معوش : بوزيد رباش.


- دائرة بشار : عبد المطلب حمادي»
-دائرة كرزاز : محمد البركة دهاج,
- دائّرة الأحمر : ناصر الدين بولحبال:
ولاية البويرة :

- دائرة الحيزر : رمضان معطا الله.
7 ولاية تامئفست :

- دائرة تامنفست : لخضر زيدان.
ولاية تبسَّة :

- دائرة تبسة : نجيب سجال,

- دائرة الشريعة : مولود عبادة,.

- دائرة الكويف : علاوة حاج طيب.
ولاية تلمسان :

-دائرة المنصورة : يمينة بن زرقة,
-دائرة الرمشي : محمد بن طاطة,

- دائرة ندرومة:, أبوبكر الصديق بوستة.
- دائرة مغنية : عبد الله رجيمي.
ولاية تيارت :

-دائرة الحمادية : عبد العزيز لكحل,
- دائرة الرحوية : بن عامر يوسفي»
-دائرة مدروسة : الهادي عسول»,

- دائرة مهدية : مشاطي نويصر.

ولاية تيزي وزى :

- دائرة بني يني : عبد النور عمروش,»

- دائرة تيزي راشد : عبد العزيز قوقام.
ولاية الجلفة :
- دائرة فيض البطمة : زوبير حميزي.
ولاية جيجل :

- دائرة زيامة منصورية : محمد مويسي»
- دائرة تاكسنة : محمد بوليد,

- دائرة العوانة : حسن مسعودي.

ولاية سطيقف :

-دائرة سطيف : سليم صمودي»

-دائرة العلمة : علي سعيدي»:

- دائرة قنزات : لعرج بن عدان»

- دائرة عين ولمان : نصير بن موهوب»
- دائرة بني عزيز : عبد الحكيم مساعدية.
ولاية سعيدة :

- دائرة الحساسنة : إبراهيم بن زماموش:
- دائرة سيدي بوبكر : جمال قاسمية.

- دائرة مرين : محمد الطيب بوبلاطة,

- دائرة سيدي علي بن يوب : محمد بن عبد الحلكم,

- دائرة الزفيزق : محمد لمين مولسهول.
- دائّرة رأس الماء : بدر الدين أوراوى.

- دائرة برحال : محمد رحماني»

- دائرة العين الباردة : عبد القادر سماوي.
ولاية قالمة :

- دائرة قالمة : لخضر بومعيزة:

- دائرة عين الحسايئية : محمد الطاهر براشن,

- دائرة حمام دباغ : محمد الطاهر توامي»
- دائرة هيليو بوليس : الباهي دبابي.
ولاية قسذد قسنطينة :

- دائرة الخروب : فتيحة زيبوش»

- دائرة حامة بوزيان : محمد لبكة,

- دائرة زيغود يوسف : رشيد مرابط.

في ولاية المدية :

- دائرة عوامري : محمد برابح.
-دائرة العمرية : يبوسهعد مناصر.

- دائرة مستغائم : هجيري درفوف,
- دائرة عشعاشة : سعيد زقان.


في ولاية المسيلة :

- دائرة بن سرور : بشير بوشوك»
- دائّرة بوسعادة : عبد الرحمان أعوامر.

فى ولاية معسكر :

- دائرة بوحثيفية : حسن بن فيدة.

في ولاية ورفلة :

- دائرة ورقلة : مبروك حمي»

- دائرة حاسي مسعود : آسيا سيع.
ولاية وهران :

- دائرة أرزيى : نصيرة براهيميء المولودة رمضان»,
- دائرة قديل : محمد أمين سنوسيء

- دائرة عين الترك : حمو بكوش»
-دائرة وادي تليلات : بوعلام هلال:

- دائرة السانية : عابد حاجم.

ولاية يبرج بوعريريج :

- دائرة برج بوعريريج : بشير فارء

- دائرة برج الغدير : بشير سعدون»

- دائرة بئر قصد علي : طيب رحماني.
ولاية يومرداس :

- دائرة بومرداس: فريدة أبكشيء المولودة عمراني»
- دائرة برج منايل : سليم عتروس.
ولاية الطارف :

-دائرة بوحجار : مختار مقداد.

- دائرة الذرعان : فريد خديم.

ولاية تيندوف :

- دائرة تيندوف : جعفر لامين سمارين.
ولاية تيسمسيلت :

- دائرة الأرجم : علي بن يعيش»

- دائرة عماري : جلول بن ساحة.

ولاية الوادي :

-دائرة الوادي : سعيد قابلي»

- دائرة الرباح : محمد لنصاري.

- دائرة الرقيبة : محمد أريا لله.

- دائرة أولاد رشاش : محمد عبد الوارث.
ولاية سوق أهراس :

- دائرة أم العظايم : عبد القادر عثماني,
- دائرة بكر بوحوش : يوسف سلماني.

ولاية تيبازة :

- دائرة تيبازة :

- دائرة داموس

ولاية ميلة :

- دامئّرة بوحاتم : سمير عبيد.

ولاية عين الدفلى :

- دائرة جندل : مصطفى شويخي»

- دائرة مليانة : عبد القادر بلحزاجي الفالي»

- دائرة العبادية : عطا الله مولاتي.
ولاية الثعامة :
- داكرة مغرار : مداني دهيني.

ولاية عين تموشئت :

- دائرة حمام بوحجر : عبد العزيز ميلي,

- دائرة بشي صاف : محمد قاسمي»

-دائرة عين الأربعاء : طاهر قويدري.
ولاية غرداية :

- دائئرة غرداية : محمد العيد خليفيء ,
- دائرة ضاية بن ضحوة : كمال بريبى»
- دائرة القرارة : أحمد قاسمي,.

- دائرة بريان : خير الدين هبازء

- دائرة المنيعة : محمود الهلي.

ولاية غليزان :

- دائرة يلل : جمعي قارة.

- دائرة عمي موسى: بن عرعار حرفوش.


وَزَارة الطاقة والمناجم

قرار وزاري مشترك موْرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1421 الموافق 17 سيتمير
سنة 2000. يهدّد قائمة الإيرادات
والثفقات المسجدلة على حساب
التخصيص الخاص رقم 302-101 الذي
في الطّاقة".

إن وزير الطاقة والمناجم,

ووزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
مهرم عام 1 الموافق 15 غشت سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 99 - 09 المؤْرّخ في
5 ربيع الثاني عام 1420 الموافق 28 يوليو سنة
9 والمتعلّق بالتحكّم في الطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم
0- 257 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -54

المؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1415 الموافق 15

فبراير سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات وزير
المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيات وزير الطّاقة
والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 116-2000
المؤرّخ في 25 صفر عام 1421 الموافق 29 مايو

سنة 2000 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب
التخقصيص الخاص رقم 302-101 الذي منوانه
"الصندوق الوطني للتحكّم في الطاقة".

يقرران ها يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 3 من
المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 116 المؤرخ في 25
صفر عام 1421 الموافق 29 مايو سنة 2000 الذي
يحدد كيفيات تسيير حساب التّخصيص الخاص رقم
302-31 الذي عنوانه “الصندوق الوطني للتحكّم
في الطاقة". يصدد هذا القرار قائّمة الإيرادات
والثفقات المسجلة على هذا الحساب.

المادة 2 :يقيّد في هذاالمساب في باب
الإيرادات :

- الإعانات التي تقدمها الدولة,

- ناتج الرّسم على الاستهلاك الوطني للطاقة,

- ناتج الرسوم المطبّقة على الأجهزة المستهلكة

- ناتج الفرامات المنصوص عليها.في إطار
القانون المتعلّق بالتحكّم في الطاقة,

- ناتج تسديدات القروض غير المكافا عليها
الممنوحة في إطار التحكّم في الطاقة,

- كل الموارد أو المساهمات الأخرى.

المادة 3 : تحدد الأعمال والمشاريع المنصوص
عليها في المادة 3 من المرسوم التّنقَيذَي رقم
116-0 المؤرًخ في 25 صفر عام 1421 الموافق
9 مايو سنة 2000. القابلة للتسجيل في باب نفقات
الصندوق الوطني للتحكّم في الطاقة, كما يأتي :

1- في مجال التأطير التنظيمي والمؤسّساتي
للتحكّم في الطاقة :

- إعداد وتطبيق التّنظيمات الخاصة المتعلّقة
بتسيير استهلاك الطاقة في مختلف قطاعات


- إدخال مقتضيات ومقاييس الفعالية الطاقوية,
لاسيما في مجالي البناء والتّجهيزات»

- تهيئة هياكل تعريفات المنتوجات الطاقوية

- تنظيم مراقبة الفعالية الطاقوية فيما يخص
البنايات والتجهيزات والسيارات:

- تشجيع بروز وتطوير مؤسّسات وخدمات
الطاقوية.

2 - في مجال التحسيس والتّربية والثكوين
في مجال اقتصاد الطاقة :

- برامج إعلامية وتحسيسيّة واستدلالية خاصة
بالطّرق والتقنيات والأنماط الفعالة في مجالات
الاستعمال الرّشيد للطاقة والطاقات المتجددة:

- برامج تربوية للإرشاد والتحسيس حول
اقتصاد الطاقة موجهة لتلاميذ التعليم الابتدائي
والثانوي:

- برامج إعلامية وتحسيسيّة حول اقتصاد الطاقة
موجهة للجمهور العريض,

- ترقية أنشطة التّكوين وتحسين المستوى
في مجالات تسيير الطاقة.

3 -في مجال البحث التنموي المتّصل بمشاريع
تحسين الفعالية الطاقوية :

- العزل الحراري في البنايات الجديدة,

- تسوية نوعية التجهيزات والأجهزة المصئّعة
على المستوى الوطني (الكهرومنزلية, المحركات
الكهربائيّة ومولدات البخار) من جائب الفعاليّة
والمردوديّة الطاقوية,

- ضبط وتكييف التكنولوجيات الفعالة في
الصناعات الوطنيّة الكثيرة الاستهلاك للطاقة,

- التحويل الطّاقوي للتجهيزات لصالح
المحروقات الغازية وموارد الطاقات المتجددة.

4- في مجال دراسات تحديد وتنفيذ
استراتيجيات وطنيّة للفعالية الطّاقوية على المدى
الطّويل :

-دراسة تطور الطّلب الوطني على الطّاقة على
المدى الطّويل وتطابقه والعرض,

- تقييم قُدرات الفعالية الطاقوية,

- دراسة طرق التهيئة العمرانية ( التطوير
الحضري والمنشآت القاعدية ووسائل التّقل) وآشارها
على استهلاك الطاقة,

-دراسة حول الطاقات المتجددة:

- دراسة تأثير النّظام الطاقوي على البيئة,

- دراسات جدوى مشاريع تحسين الفعالية
الطّاقوية للتجهيزات (بما فيها تحويل التجهيزات
نحو استعمال المحروقات الغازية),
إلى تحسين الفعاليةالطّاقوية وإدخال شعب
أى تكنولوجيات طاقوية جديدة :

- تدقيق الحسابات الطاقوية,

- مشاريع نموذجية:

6 - في مجال التكفّل من طرف الهيئات المعنية
- إعداد البرنامج الوطني للتحكّم في الطّاقة

ومتابعته.

- تسيير تدقيق الحسابات الطاقوية,

- دراسة ومتابعة ومراقبة المشاريع المستفيدة
من موارد الصندوق الوطني للتحكّم في الطاقة,

- وضع وتسيير نظام المعلومات الإحصائيّة
الخاصُ بالطّاقة (جمع المعطيات المتعلّقة
بالاستهلاك الطاقوي الوطني, إعداد ميزانيات
طاقوية, نشر وتوزيع معلومات إحصائيّة حول
الطّاقة.....).

المادة 4 : يمكن جميع المتعاملين الوطنيّين
في القطاعين العمومي والخاص الحصول على
امتيازات الصندوق الوطني للتحكّم في الطاقة.


المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرّر بالجزائر في 18 جمادى الثانية عام 1421
الموافق 17 سبتمبر سنة 2000.
وزير الطاقة والمتاجم

وزير الماليّة
جا

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1421 الموافق 17 سبتمير
سنة 2000. يحدّد كيفيّات متابعة
وتقييم حساب التّخصيص الخاص رقم
302-21 الذي عنوانه 'الصّندوق

إن وزير الطاقة والمناجم,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
مهرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 09-99 المؤرخ في 15
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 28 يوليو سنة
9 والمتعلّق بالتحكّم في الطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الركاسيّ رقم 257-2000
المؤْرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة 2000 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 54-95
المؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1415 الموافق 15
الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 116-2000
المؤرخ في 25 صفر عام 1421 الموافق 29 مايى

سنة 2000 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب
القخصيص الخاص رقم 302-31 الذي عنوائه
'الصندوق الوطني للتحكّم في الطاقة ',

يقوّران ها يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 4 من
المرسوم التّنفيذي رقم 116-2000 المؤرخ في 25
صفر عام 1421 الموافق 29 مايو سنة 2000 الذي
يحدد كيفيات تسيير حساب التّخصيص الخاص رقم
3022-1 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للتحكّم
في الطاقة". يحدد هذا القرار كيفيات متابعة هذا

الحساب وتقييمه.

المادة 2 : يمكن جميع المتعاملين الوطنيّين
في القطاعين العمومي والخاص الحصول على
امتيازات الصندوق الوطني للتحكّم في الطّاقة.

المادة 3 : يتم إعداد برنامج التحكّم في الطّاقة
من قبل الوزير المكلّف بالطاقة بناء على اقتراح من
الوكالة الوطنية لترقية الطاقة وترشيد استعمالها.

المادة 4 : تحدد كيفيات تطبيق وتنفيذ
الأنشطة والمشاريع المستفيدة من امتيازات
الصندوق الوطني للتحكّم في الطّاقة وكذا مسؤوليات
والوزير المكلّف بالطاقة.

الحصول على امتيازات هذا الصندوق مشروط

المادة 5 :لايمكن استعمال هذه الامتيازا

المادة 6 : تتم متابعة ومراقبة كيفيّات
استعمال الامتيازات الممنوحة؛ من طرف مصالح
الوزارة المكلّفة بالطّاقة ويمكن هذه المصالح أن تطلب
كل الوثائق والمستندات المحاسبية الضرورية.

المادة 7 : تخضع الامتيازات الممنوحة لأجهزة
المراقبة التابعة للدولة للإجراءات التشريعيّة
والتنظيميّة المعمول بها.


المادة 8 :يجب إرسال حصيلة استعمال
الامتيازات الممنوحة إلى وزارة الماليّة في نهاية كل

المادة 9 : توضح أحكام هذا القرارء كلما دعت
الحاجة إلى ذلك بتعليمة صادرة عن الوزير المكلّف
بالمالية.

المادة 0 :ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 18 جمادى الثانية عام 1421
الموافق 17 سيتمبر سنة 2000.

وزير الطاقة والمثاجم وزير المالية

وزارة الاتصال والثقافة

قرار وزاري مشترك مورخ في 26 شعبان عام
1 الموافق 22 نوقمير سنة 22000
يتضمن التّنظيم الإداري للمدارس

إن رئيس الحكومة,

ووزير الاتّصال والثقافة,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرائاسي رقم
0 - 257 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 140

المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيات وزير الاتتصال
والثقافة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 242
المؤرخ في 8 ربيع الثاني مام 1419 الموافق أوّل
غشت سنة 1998 والمتضمن القانون الأساسي
للمدارس الجهوية للفنون الجميلة, لا سيّما المادة 7
مئه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 243
المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1419 الموافق أوّل
غشت سنة 1998 والمتضمن إنشاء المدارس الجهوية

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 27 شعبان عام 1420 الموافق 5 ديسمبر سنة
89 الذي يحدد التنظيم التربوي للمدارس الجهويّة

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 من
المرسوم التنقيذي رقم 242-98 المؤرخ في 8 ربيع
الثاني مام 1419 الموافق أول غشت سنة 1998
والمذكور أعلاه. يحدّد هذا القرار التّنظيم الإداري
للمدارس الجهويّة للفنون الجميلة.

المادة 2 : يتكون التّنظيم الإداري للمدارس

- المديريّة الفرعيّة للإدارة والماليّة,

- المديريّة الفرعية للدّراسات والتدريبات.

المادة 3 : تضم المديريّة الفرهيّة للإدارة
والمالية :

- مصلحة المستخدمين والماليّة,

- مصلحة الوسائل العامّة.

المادة 4 : تنظم المديريّة الفرعيّة للدّراسات
والتدريباتء طبقا لأحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 27 شعبان عام 1420 الموافق 5 ديسمبر
سنة 1999 والمذكور أعلاه. على التّحى الآتي :

- قسم بيداغوجي مكلف بالتعليم الفني العام,

(السنة الرابعة),


- قسم الدراسة والتدريبات والتُظام والوسائل

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائرية الدٌيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 26 شعبان عام 1 الموافق

2 توفمير سنة 2000.

وزير الاتّصال عن وزير الماليّة

والثقافة وبتفويض مثه
المدير العام
للميزائية

أحمد سعدودى

محي الدين عميمور

عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيف العمومي
ئ.

قرار وزاري مشترك موْرخ في 26 شعيان عام
1 الموافق 22 نوفمبر سنة 2000,

الوطني للتّكوين العالي في الموسيقى.

إن رئيس الحكومة,
ووزير الاتّصال والثقافة,
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 243 المؤرخ في
6 محرم عام 1406 الموافق أوّل أكتوبر سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي للمعاهد
الوطنيّة للتّكوين العالي, لا سيّما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم
257-00 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
1 الموافق 26 غشت سنة 2000 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 185
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1412 الموافق 12 مايو
سنة 1992 الذي يحول المعهد الوطني للموسيقى إلى
معهد وطني للتّكوين العالي في الموسيقى,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 140
المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيات وزير الاتّتصال
والخثقافة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 19 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 14 ديسمبر
سنة 1992 والمتضمن التنظيم البيداغوجِي للمعهد
الوطني العالي للموسيقى»

يقرّرون ها يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 8 من
المرسوم رقم 85 - 243 المؤرًخ في 16 محرم عام
6 الموافق أول أكتوبر سنة 1985 والمذكور
أعلاه. يحدد هذا القرار التّنظيم الإداري للمعهد الوطني
للتّكوين العالي في الموسيقى.

المادة 2 : يتكؤون التّنظيم الإداري للمعهد
الوطني العالي للموسيقىء تحت سلطة المديرء

- المديريّة الفرعيّة للشؤون البيداغوجيّة,

- المديريّة الفرعية للإدارة والمالية.

المادة 3 : تضم المديريّة الفرعيّة للشؤون
البيداغوجيّة, المحددة مهامها وعدد أقسامها في القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
3 الموافق 14 ديسمبر سنة 1992 والمذكور
أعلاهء الفروع الآتية :

1) - بالنسبة لقسم الغناء والآلات الموسيقية,
يشمل ثلاثة (3) فروع وهي :

- فرع الآلات الوترية,

- فرع آلات التفخ والآلات الإيقاعيّة,

- فرع البيانى والغناء.


2 - بالنّسبة لقسم علم الموسيقىء يشمل

- فرعالتأليف والنظري ودراسة تاريخ علم
الموسيقى:»

- فرع القيادة والتربية الموسيقية.

3) - بالنسبة لقسم التدريس والتدريب والوثائق
والوسائل البيداغوجية, يشمل ثلاث (3) مصالح وهي :

- مصلحة التدريس»

- مصلحة التدريب»

- مصلحة الوثائق والوسائل البيداغوجية:

المادة 4 : تضم المديريّة الفرعيّة للإدارة
والماليّة أربع (4) مصالح وهي :

- مصلحة المستخدمين والشؤون الاجتماعيّة

- مصلحة الوسائل العامة والصيائة,

- مصلحة الميزانيّة والمحاسبة,
- مصلحة تسيير المقيمين.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 26 شعبان عام 1421 الموافق

2 نوفمير سنة 2000.

وزير الاتّصال عن وزير الماليّة

والثقافة وبتفويض منه
المدير العام
للميزانية

أحمد سبعدودى

محي الدين عميمور

عن رئيس الحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيف العمومي

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع بعبد القاد, بن سبارك - الجزاتو

