Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-315 ممضي في 11 أكتوبر 2008
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 مؤرخة في 12 أكتوبر 2008، الصفحة 3
  Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-240 ممضي في 29 مايو 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 المؤرخة في 03 يونيو 2012، الصفحة 15
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 08-315 المؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 25 أكتوبر 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 المؤرخة في 27 أبريل 2011، الصفحة 15
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم امتحان ترسيم موظفي التعليم.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 25 أكتوبر 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 المؤرخة في 27 أبريل 2011، الصفحة 17
          Summary: يحدد كيفيات التفتيش لترسيم مساعدي التربية وملحقي المخابر والملحقين الرئيسيين بالمخابر ومستشاري التوجيه والإرشاد المدرسي والمهني والمقتصدين ونواب المقتصدين وتشكيل لجان تفتيش الترسيم.
      4 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 12 ديسمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 25 يوليو 2012، الصفحة 20
          Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية في حالة الخدمة لدى وزارة الشؤون الدينية والأوقاف وبعض المؤسسات التابعة لها.
      5 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 22 غشت 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 21 أكتوبر 2012، الصفحة 17
          Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3 جمادي الثانية عام 1431 الموافق 17 مايو سنة 2010 الذي يحدد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية.
      6 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 09 ديسمبر 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 المؤرخة في 13 أكتوبر 2013، الصفحة 10
          Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك التابعة لوزارة التربية الوطنية في حالة القيام بالخدمة لدى مؤسسات التكوين الموضوعة تحت وصاية وزارة الثقافة.
      7 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 24 مارس 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 المؤرخة في 25 ديسمبر 2013، الصفحة 27
          Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية في حالة القيام بالخدمة لدى مؤسسات التكوين التابعة للإدارة المكلفة بالنقل.
      8 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 07 أبريل 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 المؤرخة في 04 مايو 2014، الصفحة 19
          Summary: يحدد قائمة المؤهلات والشهادات المطلوبة للتوظيف والترقية في بعض الرتب الخاصة بالتربية الوطنية.
      9 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 نوفمبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 المؤرخة في 25 يونيو 2014، الصفحة 22
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين المسبق للتعيين في رتبة أستاذ التعليم الثانوي ومحتوى برنامجه.
      10 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 نوفمبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 المؤرخة في 25 يونيو 2014، الصفحة 25
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق برتبتي نائب مقتصد ومقتصد ومحتوى برامجه.
      11 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 04 مايو 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 المؤرخة في 27 يوليو 2014، الصفحة 14
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين التكميلي قبل الترقية إلى بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية ومدته وكذا محتوى برامجه.
      12 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 نوفمبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 13 يوليو 2014، الصفحة 13
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين المتخصص للترقية إلى رتبتي أستاذ المدرسة الابتدائية وأستاذ التعليم المتوسط ومدته ومحتوى برامجه.
      13 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 04 مايو 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 19 أبريل 2015، الصفحة 14
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية وتقييمية وكذا محتوى برامجه.
      14 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 24 غشت 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 21 أكتوبر 2015، الصفحة 27
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين البيداغوجي التحضيري أثناء التربص التجريبي لموظفي التعليم ومدته وكذا محتوى برامجه.
      15 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 مارس 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 10 أبريل 2016، الصفحة 19
          Summary: يحدد قائمة المؤهلات والشهادات المطلوبة للتوظيف والترقية في بعض الرتب الخاصة بالتربية الوطنية.
      16 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 08 نوفمبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 المؤرخة في 31 ديسمبر 2016، الصفحة 20
          Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.
      17 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 24 غشت 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 المؤرخة في 20 سبتمبر 2021، الصفحة 18
          Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة التابعة لوزارة التربية الوطنية في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية (المدرسة الوطنية للمواصلات).
      18 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 09 نوفمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 المؤرخة في 03 أبريل 2024، الصفحة 20
          Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية في حالة القيام بالخدمة لدى المؤسسات تحت وصاية وزارة الشباب والرياضة.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 مايو 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 26 سبتمبر 2010، الصفحة 10
          Summary: يحدد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 أكتوبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 24 ديسمبر 2008، الصفحة 29
          Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك النوعية التابعة لوزارة التربية الوطنية في حالة الخدمة لدى وزارة الداخلية والجماعات المحلية.
      2 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 16 سبتمبر 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 65 المؤرخة في 15 نوفمبر 2009، الصفحة 20
          Summary: يحدد قائمة المؤهلات والشهادات المطلوبة للتوظيف والترقية في بعض الرتب الخاصة بالتربية الوطنية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-316 ممضي في 11 أكتوبر 2008
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 مؤرخة في 12 أكتوبر 2008، الصفحة 29
  Summary: يتضمن إحداث مسرح جهوي بأم البواقي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-317 ممضي في 11 أكتوبر 2008
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 مؤرخة في 12 أكتوبر 2008، الصفحة 29
  Summary: يتضمن إحداث مسرح جهوي بسعيدة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-318 ممضي في 11 أكتوبر 2008
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 مؤرخة في 12 أكتوبر 2008، الصفحة 29
  Summary: يتضمن إحداث مسرح جهوي بقالمة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-319 ممضي في 11 أكتوبر 2008
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 مؤرخة في 12 أكتوبر 2008، الصفحة 30
  Summary: يتضمن إحداث مسرح جهوي بمعسكر.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-320 ممضي في 11 أكتوبر 2008
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 مؤرخة في 12 أكتوبر 2008، الصفحة 30
  Summary: يتضمن إحداث مسرح جهوي بسوق أهراس.

  Title: قرار ممضي في 23 سبتمبر 2008
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 مؤرخة في 12 أكتوبر 2008، الصفحة 31
  Summary: يتضمن منح امتياز للمؤسسة الوطنية "سوناطراك-شركة ذات أسهم"، نظام نقل الغاز الطبيعي بواسطة الأنابيب المسمى"GK3".

  Title: قرار ممضي في 27 غشت 2008
  Author: وزارة الإتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 مؤرخة في 12 أكتوبر 2008، الصفحة 31
  Summary: يتضمن استخلاف عضو في مجلس إدارة دار الصحافة.


Content:

Year: 2008, Number: 059
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 59 0

0

مراسيم تنظيمية

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 315 مؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008, يتضمن القانون الأساسي

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 316 مؤْرًخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 1

قرار مؤرخ في 23 رمضان عام 1429 الموافق 23 سبتمبر سنة 2008, ب
- شركة ذات أسهم". نظام نقل الغاز الطبيعي بواسطة الأنابيب

قرار مؤرخ في25 شعبان عام 1429 الموافق 27 غغشت سنة 2008 , يتضمن استخلاف عضو في مجلس إدارة دار الصحافة... 31


2 شوال عام 1429 ه
2 أكتوبر سنة 2008 م

مرسوم تنفيذي رقم 315-08 مؤْرّخ في 11 شوال عام
1429 الموافق 11 أكتوبر سنة 838؛: يتضمن
للأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التربية الوطنية,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,
لاسيما المادتان 3 و11 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 04 المؤرخ في 15
محرم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

- وبمقتضى لمرسومالرئاسي رقم 304-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذى يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات
لموظفين ونظام دفع مرتباتهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى لمرسومالرئاسي رقم 08 - 186
لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 49 المؤرخ
في 10 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بعمال قطاع
التربية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02 - 319
المؤرخ في 7 شعبان عام 1423 الموافق 14 أكتوبر سنة
2 والمتضمن إنشاء شهادة معلم التعليم الأساسي
وشهادة أستاذ التعليم الأساسي وشهادة أستاذ التعليم

الثانوى,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 04 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بال موظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,

يرسم ماياتي :
الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول
مجال التطبيق
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و11 من
لأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
لأساسي العام للوظيفة العمومية, يهدف هذا المرسوم
إلى توضيح الأحكام الخاصة المطبقة على الموظفين الذين
ينتمون إلى الأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية؛ وتحديد
مدونة مختلف الرتب والمناصب المطابقة وكذا شروط
لالتحاق بها.

المادة 2: يخضع لأحكام هذا القانون الأساسي

- موظفو التعليم,

- موظفو التربية,

- موظفو التوجيه والإرشاد المدرسي والمهني»
- موظفو المخابرء

- موظفو التغذية المدرسية,

- موظفو المصالح الاقتصادية.

المادة 3: يكون الموظفون المنتمون للأسلاك التي
تخضع إلى هذا القانون الأساسي الخاص في وضعية
الخدمة لدى المؤسسات العمومية للتربية والتعليم
التابعة للوزارة المكلفة بالتربية الوطنية.

ويمكن أن يكونواء بصفة استثنائية, في وضعية
الخدمة لدى الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة
والمؤسسات العمومية تحت وصاية الوزارة المكلفة
بالتربية الوطنية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

ويمكن أن يكون الموظفون المنتمون لبعض الأسلاك
والرتب في وضعية الخدمة لدى المؤسسات ذات الطابع
التريوي التابعة لوزارات أخرى.

يحدد قرار مشترك بين الوزير المكلف بالتربية
الوطنية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية والوزير
المعني قائمة الأسلاك والرتب المعنية وكذا تعدالد

الفصل الثاني
الحقوق والواجبات

المادة 4 : يخضع الموظفون الذين يحكمهم هذا
لقانون الأساسى الخاص للحقوق والواجبات المخصوص
عليهافي الأمر رقم 06- 03 المؤرخ في 19 جمادى
لخانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور
أعلاه.

كما يخضعون للنظام الداخلي الخاص بالمؤسسة

المادئة 5: يقوم موظفو التعليم, زيادة على نصاب
لتدريس الأسبوعي الذي يحدد هذا القانون الأساسي
لخاص مدته. بإعداد الدروس وتقييم عمل التلاميذ
ويشار كون في المجالس والاجتماعات المنعقدة فى

المادّة 6: يجب على موظفي التعليم المذكورين في

لمادة 32 أدناهء أداء دروسهم وفقا للتعليمات والمواقيت

والبراه

مج التي يحددهاالوزير المكلف بالتربية

المادّة 7: يتعين على الموظفين الخاضعين لأحكام
هذا القانون الأساسي الخاصء في إطار مهامهم؛ المشاركة
لجانهاء وكذا في دورات التكوين وتحسين المستوى.

المادة 8: يلزم مدير المؤسسة والناظر ومستشار
التربية والمقتصد ونائب المقتصد المسير المذكورون في
المادة 32 أدناهء في إطار تأدية وظائفهم, بالحضور إلى
المؤسسة في حالة الضرورة: خارج أوقات العملء في
الليل والنهار.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار من الوزير

2 شوال هام 1429 ه
2 أكتوبر سنة 2008 م

المادّة 9 : يتعين على موظفي التعليم والتربية
بمناسية التظاهرات والنشاطات التربوية المرتبطة
بأهداف المنظومة التربوية وانفتاحها على المحيط,
وفق التنظيم المعمول به.

المادة 10 : يستفيد الموظفون الخاضعون لهذا
ن الأساسي الخاص الذين يعملون في مؤسسات
لتربية والتعليم من عطلتهم السنوية أثناء فترة
لعطلةالمدرسيةالصيفية وفقالرزنامةالعطل
لمدرسية.
غير أنهم يلزمون أثناء هذه العطل المدرسية
بضمان المداومة على أساس التناوب والمشاركة في
لامتحانات والمسابقات والدورات التكوينية.

المادة 11: يمكن أن يمنح الموظفون المستحقون
أوسمة تشريفية ومكافآت حسب الكيفيات التى تحدد

المادة 12: يمكن أن توضح المهام المسندة إلى
الأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية كما هي محددة في
هذا القانون الأساسي الخاص بقرار من الوزير المكلف
الفصل الثالث
التوظيف والتربص والترسيم والترقية
والترقية في الدرجة

القرع الأول
التوظيف والترقية

المادئة 13 : يوظف ويرقى الموظفون الذين يحكمهم
هذا القانون الأساسي الخاص حسب الشروط والنسب
لمنصوص عليها في هذا المرسوم.

ويمكن تعديل النسب المطبقة على مختلف أنماط
لترقية بناء على اقتراح من السلطة المخولة صلاحية
لتعيين بعد أخذ رأي اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاء
لمختصة؛ بموجب مقرر من السلطة المكلفة بالوظيفة

غير أن هذه التعديلات لا يمكن أن تتعدى نصف
لنسب المحددة فيما يخص أنماط الترقية عن طريق
لامتحان المهنى والتسجيل على قائمة التأهيل دون أن
تتعدى هذه النسب 50 ؟ من المناصب المطلوب شغلها


2 شوال عام 1429 ه
2 أكتوبر سنة 2008 م

المادّة 14 : يتم الالتحاق بالتكوين المتتخصص قصد
التوظيف في رتبة معلم المدرسة الابتدائية وأسلاك
المصالح الاقتصادية عن طريق المسابقة على أساس
الاختبارات.

ويتم الالتحاق بالتكوين المتتخصص للتوظيف في
رتبتي أستاذ التعليم المتوسط وأستاذ التعليم الثانوي
حسب الشروط والكيفيات المحددة عن طريق التنظيم
المعمول به.

تحدد التعدادات التي يمكن قبولها للالتحاق
بالتكوينالمتخصص المذكور فى الفقرة 2 أعلاه
بالاشتراك بين الوزير المكلف بالتعليم العالي والوزير
المكلف بالتربيةالوطنية والسلطةالمكلفة بالوظيفة

المادّة 15: يتم التوظيف والترقية فى الأسلاك
والرتب التي يحكمها هذا القانون الأساسي الخاص من
بين المترشحين الحائزين المؤهلات والشهادات المطلوبة
بالوظيفة العمومية.

الفرع الثاني
التربص والترسيم والترقية في الدرجة

المادة 16 : تطبيقا لأحكام المادتين 83 و84 من الأمر
رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يعين
المترشحون الذين يوظفون في الأسلاك والرتب التي
يحكمها هذا القانون الأساسي الخاص بصفة متربصين
بموجب قرار أو مقررء حسب الحالة؛ من السلطة المخولة

ويلزمون باستكمال تربص تجريبي مدته سنة
واحدة.

المادّة 17: يتعيّن على موظفي التعليم الذين
متابعة تكوين بيدا غوجي تحضيري تحدد مدته ومحتواه

المادة 18: يجتاز موظفو التعليم المتخرجون من
مؤسسات التكوين المتخصص وكذا أولئك الذين وظفوا

تحدد كيفيات تنظيما متحان التر, سيم بقرار من
الوزير المكلف بالتربية الوطنية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

المائة 19 : يخضع مساعدو التربية وملحقو المخبر
ومستشارو التوجيه والإرشاد المدرسي والمهني
بقرار من الوزير المكلف بالتربية الوطنية.

المادذة 20 : بعد انقضاء فترة التربص واعتمادا
على النتائج المحصلة في امتحان الترسيم المنصوص
عليه في المادة 18 أعلاه. وكذا تقرير تفتيش الترسيم
المنصوص عليه في المادة 19 أعلاه. يرسم المتريصون أو
يخضعون إلى تمديد التربص مرة واحدة لنفس المدة أو
يسرحون بدون إشعار أو تعويض.

المادة 21 : تحدد وتائر الترقية في الدرجات
الأساسي الخاص حسب المدد الثلاث : الدنيا والمتوسطة
والقصوى.
يستفيدون من الترقية في الدرجات حسب مدتين :
دنيا ومتوسطة. طبقا للمادة 12 من المرسوم الرئاسي
رقم 304-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه.

الفصل الرابع

المادّة 22 : يعين الموظفون الذين يحكمهم هذا
القانون الأساسي الخاصء أول مرة: لمدة ثلاث (3)
سنوات دراسية:؛ ويلزمون بعد انقضاء هذه الفترة
بالمشاركة في الحركة السنوية.

المادة 23 : تعد السلطة المخولة صلاحية التعيين
جداول الحركة سنويا بعد استطلاع رأي اللجنة الإدارية
لمتساوية الأعضاء المختصة؛ على أساس:

- قائمة المناصب الشاغرة:

- قائمة المناصب القابلة للشغورء يتم إعدادها وفق

- قائمة الموظفين المشاركين؛ يتم ترتيبهم وفق
معايير الكفاءة المهنية والمردودية والأقدمية والوضعية
لوزير المكلف بالتربية الوطنية.

المادة 24 : يتم التسجيل في جدول حركة النقل :
- بطلب من الموظف الراغبء بعد مكوثه مدة ثلاث
(3) سنوات دراسية على الأقل في نفس المنصب,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

- بمبادرة من السلطة المخولة صلاحية التعيين
لتحقيق التوازن في توزيع الموظفين, وفي هذه الحالة,
يمكن الموظف المنقول أن يشارك في حركة النقل للسنة
الدراسية الموالية.

ويسرى مفعول التنقلات المقررة تطبيقا للمادة 23
أعلاه, ابتداء من الدخول المدرسي الذي يلي المصادقة
على جدول الحركة.

المادّة 25 : يمكن أن ينقل الموظف إجبارياء خار ج
الحركة. عندما تستدعي ضرورة المصلحة ذلك. ويؤخذ
برأي اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاءء ولى بعد اتخاذ
قرار النقل. ويعتبر رأي اللجنة ملزما للسلطة التي
أقرت هذا النقل.

وفي هذه الحالة؛ يمكن الموظف المنقول أن يشارك
في حركة النقل للسنة الدراسية الموالية.

الفصل الخامس
الوضعيات القانونية الأساسية

المادئة 26 : تطبيقا للمادة 127 من الأمر رقم
6 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه, تحدد النسب
القصوى للموظفين الخاضعين لهذا القانون الأساسي
الخاص الذين من شأنهم أن يوضعواء بناء على طلبهم,
فى الوضعيةالقانونية للانتداب أو الإحالة على
الاستيداع أو خارج الإطارء بالنسبة إلى كل سلك وإلى
كل مؤسسة أو إدارة عمومية: كما يأتي :

-الانتداب :2463

- الإحالة على الاستيداع : 2,963

- خارج الإطار :1 96.

الفصل السادس
المادة 27 : يخضع الموظفون الذين يحكمهم هذا
القانون الأساسي الخاص إلى النظام التاديبي
المنصوص عليه في الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمذكور أعلاه.
غير أن مدد العطل المدرسية لا تدخل في احتساب
آجال النظام التأديبي المنصوص عليها في الأمر
المذكور في الفقرة أعلاه.
الفصل السابع
الأحكام العامة للإدماج
المادّة 28 : يدمج الموظفون الذين ينتمون إلى
الأسلاك والرتب المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي

2 شوال هام 1429 ه
2 أكتوبر سنة 2008 م

رقم 49-90 المؤرخ في 6 فبراير سنة 1990 والمذكور
أعلاه. ويرسمون ويعاد تصنيفهم عند بداية سريان
مفعول هذا المرسومء في الأسلاك والرتب المطابقة,
المنصوص عليها في هذا القانون الأساسي الخاص.
المادّة 29 : يرتب الموظفون المذكورون في المادة 28
أعلاه فى الدرجة المطابقة للدرجة التى يحوزونها فى
لرتبة الأصلية في الحسبان عند الترقية في رتبة
ال : :

المادّة 30: يدمج المتربصون الذين عينوا قبل أول
يناير سنة 2008 بصفة متربصين ويرسمون بعد
لمرسوم التنفيذي رقم 90 - 49 المؤرخ في 6 فبراير
سنة 1990 والمذكور أعلاه.

الماة 31: يجمعء انتقاليا ولمدة خمس (5) سنوات
بتداء من تاريخ بداية سريان هذا المرسوم, بين الرتبة
لأصلية ورتبة الإدماج في تقدير الأقدمية المطلوبة
للترقية في رتبة سا أو التميين قي منصب مال
المطابقة للرتب التي سبق إحداثها بموجب المرسوم
لتنفيذي رقم 49-90 المؤرخ في 6 فبراير سنة 1990
والمذكور أعلاه.

الباب الثاني

الأحكام المطبقة على الأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية

المادة 32 : تضم مدونة الأسلاك الخاصة بالتربية
الوطئية :

1- موظفي التعليم :
- سلك معلمي المدرسة الابتدائية,

- سلك أساتذة المدرسة الابتدائية,

- سلك أساتذة التعليم الأساسيء»

- سلك أساتذة التعليم المتوسطء

- سلك الأساتذة التقنيين في الثانوية,

- سلك أساتذة التعليم الثانوي؛

- سلك الأساتذة المبرزين.

- سلك نظار الثانوية.

- سلك مستشاري التوجيه المدرسي والمهني,
- سلك مستشاري التوجيه والإرشاد المدرسي

والمهني.


2 شوال عام 1429 ه
2 أكتوبر سنة 2008 م

4 - موظفي المقايس:

- سلك الملحقين بالخابر.

5- موظفي التغذية المدرسية :

6 - موظفي المصالح الاقتصادية :

- سلك مساعدي المصالح الاقتصادية,
- سلك نواب المقتصدين؛

الفصل الأول
موظفى التعليم

الفرع الأول
سلك معلمي المدرسة الابتدائية

الماة 33 : يضم سلك معلمي المدرسة الابتدائية

- رتبة معلم مساعدء

- رتبة معلم المدرسة الابتدائية.

الفقرة 1
تحديد المهام

المادّة 34 : يكلف المعلمون المساعدون بتربية
والمدنية والبدنية, وتلقينهم استعمال تكنولوجيات
الإعلام والاتصالء وتقييم عملهم المدرسي.

ويمارسون أنشطتهم في المدارس الابتدائية,
ويحدد نصاب عملهم بثلاثين (30) ساعة من التدريس
في الأسبوع.

المادة 35 : يكلف معلمو المدرسة الابتدائية بعنوان :

أ - وظيفة التعليم الابتدائي. بتربية التلاميذ
والبدنية» وتلقينهم استعمال تكنولوجيات الإعلام
والاتصالء وتقييم عملهم المدرسي.

ويمارسون أنشطتهم في المدارس الابتدائية,
ويحدد نصاب عملهم بثلاثين (30) ساعة من التدريس
في الأسبوع.
التحضيريةو/ أو التعليمالمكيف, بتربية الأطفال
وتحضيرهم للالتحاق بالتعليم الابتدائيء ومشح

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

التلاميذ الذين يعانون تأخرا دراسيا تعليما مكيفا
وتلقينهم استعمال تكنولوجيات الإعلام والاتصال»
ويمارسون أنشطتهم في المدارس التحضيرية
والأقسام التحضيرية وأقسام التعليم المكيف بالمدارس
ساعة من التدريس في الأسبوع.
الفقرة 2
شروط التوظيف والترقية

المادة 36 : يوظف ويرقى بصفة معلم المدرسة
- المتخرجون من معاهد تكوين المعلمين وتحسين
مستواهم الحاصلون على شهادة معلم المدرسة الابتدائية
- المعلمون المساعدون المرسمون الناجحون في
الفقرة 3
أحكام انتقالية

المادة 37:يدمج في رتبة معلم مساعدء المعلمون
المساعدون المرسمون والمتريصون.

المادّة 38: يدمج في رتبة معلمالمدرسة
الابتدائية :

- معلموالمدرسةالأساسيةالمرسمون
والمتربصون,

- معلمو الأقسام المكيفة المرسمون والمتربصون,

- المعلمون المساعدون مديرو ملحقات المدرسة
الأساسية المرسمون والمتربصون.

المادّة 39: توضع رتبة معلم مساعد في طريق
الزوال.

الفرع الثاني
سلك أساتذة المدرسة الابتدائية
المادّة 40 : يضم سلك أساتذة المدرسة الابتدائية
- رتبة أستاذ المدرسة الابتدائية,

- رتبة الأستاذ الرئيسي في المدرسة الابتدائية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

الفقرة 1
تحديد المهام

المادة 41: يكلف أساتذة المدرسة الابتدائية
بعنوان :

أ - وظيفة التعليم الابتدائي, بتربية التلاميذ
وتعليمهم من النواحي الفكرية والخلقية والمدنية
والبدنية؛ وتلقينهم استعمال تكنولوجيات الإعلام
والاتصال؛ وتقييم عملهم المدرسي.

ويمارسون أنشطتهم في المدارس الابتدائية
ويحدد نصاب عملهم بثلاثين (30) ساعة من التدريس

ب - وظيفة التعليم المتخصص في التربية
التحضيرية و/ أو التعليم المكيف, بتربية الأطفال
وتحضيرهم للالتحاق بالتعليم الابتدائيء ومشح
التلاميذ الذين يعانون تأخرا دراسيا تعليما مكيفا
وتلقينهم استعمال تكنولوجيات الإعلام والاتصال,

ويمارسون أنشطتهم في المدارس التحضيرية
والأقسام التحضيرية وأقسام التعليم المكيف بالمدارس
الابتدائية؛ ويحدد نصاب عملهم بسبع وعشرين (27)
ساعة من التدريس في الأسبوع.

المادة 42 : زيادة على المهام الموكلة إلى أساتذة
المدرسة الابتدائية, يكلف الأساتذة الرئيسيون فى
المدرسة الابتدائية؛ بعنوان : ‎١‏

أ - وظيفة التعليمالابتدائيء بالمشاركة في
تأطير عمليات التكوين التحضيري والتطبيقي
وفي أعمال البحث التربوي التطبيقي.

ويمارسون أنشطتهم في المدارس الابتدائية,
لاسيمافي أقسام الامتحان» ويحدد نصاب عملهم
بثلاثين (30) ساعة من التدريس في الأسبوع.

ب - وظيفة التعليم المتتخصص., بالمشاركة في

ويمارسون أنشطتهم في المدارس التحضيرية
وفي الأقسام التحضيرية وأقسام التعليم المكيف في
المدارس الابتدائية؛ ويحدد تصاب عملهم بسبع
وعشرين (27) ساعة من التدريس في الأسبوع.

الفقرة 2
شروط التوظيف والترقية

المادة 43 : يرقى بصصفة أستذن المدرسة

2 شوال هام 1429 ه
2 أكتوبر سنة 2008 م

- عن طريق الامتحان المهني في حدود 80 46 من
المناصب المطلوب شغلهاء معلمو المدرسة الابتدائية
الحاصلون على شهادة معلم المدرسة الابتدائية: الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.
قائمة التأهيل فى حدود 20 :9 من المناصب المطلوب
شغلهاء معلمو المدرسة الابتدائية الحاصلون على شهادة
معلم المدرسة الابتدائية الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

ويخضع المترشحون المقبولون طبقا للحالتين 1
و2 أعلاه. قبل ترقيتهم, لمتابعة بنجاح تكوينا تحدد
مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين

المادّة 44 : يرقى بصفة أستاذ المدرسة الابتدائية :

- معلموالمدرسةالابتدائيةالمرسمون الذين
التعليم العالي أو شهادة معادلة لهاء

- معلمو المدرسة الابتدائية الذين يثبتون عشر
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة وتابعوا
بنجاح تكوينا متخصصا تحدد مدته ومحتواه وكيفيات
تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالتربية
لوطنية والوزير المكلف بالتعليم العالي والسلطة
لمكلفة بالوظيفة العمومية.

المادة 45 : يمكن وبصفة استثنائية: بعد موافقة
لتعليمالابتدائي عن طريق مسابقة على أساس
لتعليم العالي أو شهادة معادلة لها حسب معايير
لانتقاء التى تحدد بتعليمة منالسلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية.

المادّة 46 : يرقى بصفة أستاذ رئيسي في المدرسة

الابتدائية :

- عن طريق الامتحان المهنى فى حدود 80 96 من
المناصب المطلوب شغلهاء أساتذة المدرسة الابتدائية
بهذه الصفة,

- على سبيل الاختيارء بعد التسجيل على قائمة
التأهيل فى حدود 20 ؟ من المناصب المطلوب شغلهاء
أساتذة المدرسة الابتدائية الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.


2 شوال عام 1429 ه
2 أكتوبر سنة 2008 م

الفقرة 3
أحكام انتقالية
المادة 47: يدمج في رتبة أستاذالمدرسة
- معلمو المدرسة الأساسية المرسمون الحاصلون
على شهادة الليسانس في التعليم العالي أو شهادة
معادلة لهاء
- معلمو الأقسام المكيفة المرسمون الحاصلون على
شهادة الليسانس في التعليم العالي أو شهادة معادلة
لهاء
- مديرو ملحقات المدرسة الأساسية المرسمون
والمتريصون.
المادة 48 : يدمج في رتبة أستاذن رئيسي في
المدرسة الابتدائية :
- الأساتذة المجازون في التعليم الأساسيء
المرسمون والمتريصونء العاملون في المدارس
الابتدائية,
- مفتشو التربية والتعليم الأساسيء المرسمون
والمتربصون.ءالمنحدرون من رتبة معلمالمدرسة
الأساسية.
الفرع الثالث
سلك أساتذة التعليم الأسلسي
المادة 49: يضم سلك أساتذة التعليم الأساسي
رتبة وحيدة :
- رتبة أستاذ التعليم الأساسي.
الفقرة 1
تحديد المهام
المادة 50 : يكلف أساتذة التعليم الأساسي بتربية
لتلاميذ ومنحهم. حسب مادة الاختصاصء تعليما في
لمواد الأآدبية والعلمية والتكنولوجية: وكذا التربية
لفنية والتربيةالبدنية والرياضية؛ وتأطيرهم في
لإعلام والاتصالء وتقييم عملهم المدرسي.
ويمارسون أنشطتهم في المتوسطات ويحدد
نصاب عملهم باثنتين وعشرين (22) ساعة من
الفقرة 2
أحكام انتقالية
المادة 51 : يدمج في رتبة أستاذ التعليم الأساسي,
أساتذة التعليم الأساسي المرسمون والمتربصون.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

المادكة 52 : يوضع سلك أساتذة التعليم الأساسي في
طريق الزوال.

الفرع الرابع
سلك أساتذة التعليم المتوسط

المادة 53: يضم سلك أساتذة التعليم المتوسط
- رتبة أستاذ التعليم المتوسط,
- رتبة الأستاذ الرئيسي في التعليم المتوسط.
الفقرة 1
تحديد المهام
المادّة 54 : يكلف أساتذة التعليم المتوسط بتربية
لتلاميذ. ومنحهم. حسب مادة الاختصاصء تعليما في
لمواد الأدبية والعلمية والتكنولوجية, وكذا التربية
لأنشطة الثقافية؛ وتلقينهم استعمال تكنولوجيات
لإعلام والاتصال؛ وتقييم عملهم المدرسي.
نصاب عملهم باثنتين وعشرين (22) ساعة من

المادة 55 : زيادة على المهام الموكلة إلى أساتذة
لتعليم المتوسطء يكلف الأساتذة الرئيسيون في
لتعليمالمتوسط. بالتنسيق في المادة أو القسم
ويشاركون في تأطير عمليات التكوين التحضيري

ويمارسون أنشطتهم في المتوسطاتء لاسيما في
(22) ساعة من التدريس في الأسبوع.

الفقرة 2
شروط التوظيف والترقية
المادة 56 : يوظف بصفة أستاذ التعليم المتوسط :
-المتخرجون من المدارس العلياللأساتذة
أربع (4) سنوات من التكوين,
-المتخرجون من المدارس العلياللأساتذة
- بصفة استثنائية وبالنسبة للمناصب غير
لمشغولة وفق الكيفيتين المحددتين فى الحالتين أعلاه,
عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات» المترشحون
لحاصلون على شهادة الليسانس في التعليم العالي أو
شهادة معادلة لها.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

المادة 57 : يرقى بصفة أستاذ التعليم المتوسط :

- أساتذة التعليم الأساسي المرسمون الذين
معادلة لهاء

- أساتذة التعليم الأساسي الذين تابعوا بنجاح
تكوينا متخصصا تحدد مدته ومحتواه وكيفيات
تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير المكلف بالتربية
لوطنية والوزير المكلف بالتعليمالعالي والسلطة
لمكلفة بالوظيفة العمومية. ‎١‏

المادة 58 : يرقى بصفة أستاذ رئيسي للتعليم

- عن طريق الامتحان المهنى في حدود 80 9 من
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
لتأهيل فى حدود 20 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
أساتذة التعليم المتوسط الذين يشبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الفقرة 3
أحكام انتقالية

المادة 59 : يدمج في رتبة أستاذ التعليم المتوسط :

- أساتذةالتعليمالأساسيء المرسمون
والمتريصون الحاصلون على شهادة أستاذ التعليم
الأساسي المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم
319-2 المؤرخ في 14 أكتوبر سنة 2002 والمذكور
أعلاة؛

- أساتذةالتعليمالأساسيء المرسمون
والمتربصون الحاصلون على شهادة الليسانس في
لتعليم العالي في مادة الاختصاص أو شهادة معادلة لهاء

- الأساتذة المجازون في التعليم الأساسيء
لمرسمون والمتربيصونء العاملون في المتوسطات»

- الأساتذة المجازون للتعليم الأساسيء المرسمون
والمتريصونء العاملون في المدارس الابتدائية,
لحاصلون على الشهادة المطلوبة في مادة الاختصاص,
بطلب منهم ووفق ضرورات المصلحة.

المادّة 00 : يدمج في رتبة الأستاذ الرئيسي في

-مديروالمدارس الأساسية,المرسمون
والمتربصون. المنحدرون من رتبة أستاذ التعليم
لأساسيء

2 شوال هام 1429 ه
2 أكتوبر سنة 2008 م

- مفتشو التربية والتعليم الأساسيء المرسمون
والمتربصونء, المنحدرون من رتبة أستاذ التعليم
الأساسيء
- مفتشو التربية والتكوينء المرسمون
والمتربصونء, المنحدرون من رتبة أستاذ التعليم
الأساسي أو رتبة معلم المدرسة الاساسية.
الفرع الخامس
سلك الأساتذة التقنيين في الثانويات
المادّة 61 : يضم سلك الأساتذة التقنيين في
- رتبة أستاذ تقني في الثانوية» رئيس ورشة.
الفقرة 1
تحديد المهام
المادة 62 : يكلف الأساتذة التقنيون في الثانويات
رؤساء الورشات بمساعدة أساتذة التعليم الثانوي في
تكنولوجيات الإعلام والاتصال.
ويمارسون أنشطتهم في الثانويات: ويحدد
الأسبوع.
المادة 63 : يكلف الأساتذة التقنيون في الثانويات
رؤساء الأشغال بمساعدة أساتذة التعليم الثانوي في
تكنولوجيات الإعلام والاتصال.
نصاب عملهم باثنتين وعشرين (22) ساعة في
الأسبوع.
الفقرة 2
شروط الترقية
المادة 64 : يرقى بصفة أستان تقني في الثانوية
- عن طريق الامتحان المهني في حدود 80 46 من
المناصب المطلوب شغلهاء الأساتذة التقنيون في

الثانويات رؤساء الورشات الذين يثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,


2 شوال عام 1429 ه
2 أكتوبر سنة 2008 م

- على سبيل الاختيار بعد التسجيل على قائمة
التأهيل في حدود 20 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
الأساتذة التقنيون في الثانويات رؤساء الورشات
الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة.

الفقرة 3
أحكام انتقالية

لثانوية. رئيس ورشة :

- الأساتذة التقنيون في الثانويات روّساء
لورشات المرسمون والمتريصون»

- الأساتذة التقنيون في الثانويات المرسمون
والمتربصون الذين يثبتون خمس (5) سنوات من
رئيس أشغالء الأساتذة التقنيون في الثانويات رؤساء
لأشغالء المرسمون والمتربصون.

المادّة 67: توضع رتبة الأستاذ التقني في الثانوية
رئيس ورشة في طريق الزوال.

الفرع السادس
سلك أساتذة التعليم الثانوي
المادة 68 : يضم سلك أساتذة التعليم الثانوي
- رتبة أستاذ التعليم الثانوي:
- رتبة الأستاذ الرئيسي في التعليم الثانوي.
الفقرة 1
تحديد المهام
المادة 69 : يكلف أساتذة التعليم الثانوي بتربية
لتلاميذ. ومنحهمء حسب مادة الاختصاصء تعليما في
لمواد الأآدبية والعلمية والتكنولوجية: وكذا التربية
لفنية والتربيةالبدنية والرياضية؛ وتأطيرهم في
لإعلام والاتصالء وتقييم عملهم المدرسي.
عملهم بثماني عشرة (18) ساعة من التدريس في
لأسبوع.
المادة 70 : زيادة على المهام الموكلة إلى أساتذة
لتعليم الثانويء يكلف الأساتذة الرئيسيون في التعليم

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

الثانويء: بالتنسيق في المادة أو القسم ويشار كون في

ويمارسون أنشطتهم في الثانوياتء: لاسيما في
أقسام الامتحان: ويحدد نصاب عملهم بثماني عشرة
(18) ساعة من التدريس في الأسبوع.

الفقرة 2
شروط التوظيف والترقية
المادة 71: يوظف بصفة أستاذ التعليم الثانوي :
-المتخرجون من المدارس العلياللأساتذة
لحاصلون على شهادة أستاذ التعليم الثانوي التي تتوج
خمس (5) سنوات من التكوين»
- يصفة استثنائية وبالنسبة للمناصب غير
لمشغولةوفقالكيفيات المحددة فى الحالة أعلاه. عن
طريق المسابقة على أساس الاختباراتء المترشحون
لحاصلون على شهادة الماستر أو شهادة مهندس دولة أو

المادة 72: يرقى بصفة أستاذ رئيسي في التعليم
لثانوي :

- عن طريق الامتحان المهنى فى حدود 80 96 من
يثبتون خمس (5) سنوات من لخدمة الفعلية بهذه

- على سبيل الاختيار بعد التسجيل على قائمة
لتأهيل في حدود 20 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
أساتذة التعليم الثانوي الذين يشبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الفقرة 3
أحكام انتقالية

المادة 73 : يدمج في رتبة أستاذالتعليم
الثانوي :

- أساتذة التعليم الثانوي المرسمون
والمتربصون,

- الأساتذة المهندسون المرسمون والمتريصونء,

- مديرو المدرسة الأساسية المرسمون والمتربصون
المنحدرون من رتبة أستاذ التعليم الثانوي؛

- مفتشو التربية والتعليم الأساسي المرسمون
والمتربصون المنحدرون من رتبة أستاذ التعليم
الثانوي.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

المادة 74 : يدمج في رتبة الأستاذ الرئيسي في
التعليم الثانوي :
- مديرو مؤسسات التعليم الثانويء؛ المرسمون
والمتريصون.ء المنحدرون من رتبة أستاذ التعليم
الثانوي أو رتبة الأستاذ المهندس,
- مفتشوالتربية والتكوينءالمرسمون
والمتريصونء المنحدرون من رتبة أستاذ التعليم
الثانوي أو رتبة الأستاذ المهندس.
الفرع السابع
سلك الأساتذة المبرزين
المادّة 75 : يضم سلك الأساتذة المبرزين رتبة
وحيدة :
- رتبة الأستاذ المبرز.
الفقرة 1
تحديد المهام
المادّة 76: يكلف الأساتذة المبرزون بتربية
لتلاميذ؛ ومنحهم؛ حسب مادة الاختصاصء تعليما في
مواد الأدبية والعلمية والتكنولوجية, وكذا التربية
لفنية والتربية البدنية والرياضية وتأطيرهم في
تكنولوجيات الإعلام والاتصالء, وتقييم عملهم
لمدرسي.
ويساعدون المفتشين في عمليات التكوين التي
تنظم لفائدة أساتذة التعليم الثانوي ويشاركون في
لدراسات الاستشرافية.
ويمارسون أنشطتهم في الثانوياتء لاسيما في
أقسام الامتحان والأقسام المتتخصصة: ويحدد نصاب
عملهم بخمس عشرة (15) ساعة من التدريس في
الأسبوع.

الفقرة 2
شروط الترقية
المادّة 77: يرقى بصفة الأستاذ المبرز بعد النجاح

2 شوال هام 1429 ه
2 أكتوبر سنة 2008 م

الفقرة 3
أحكام انتقالية
المادة 78 : يدمج في رتبة الأستاذ المبرن :

- الأساتذة المبرزون المرسمون والمتريصونء»

- مديرو مؤسسات التعليم الثانويء المرسمون
والمتربصون المنحدرون من رتبة الأستاذ المبرزء

- مفتشوالتربية والتكوينالمرسمون
والمتربصون المنحدرون من رتبة الأستاذ المبرز.

الفصل الثاني

القرع الأول
سلك مساهدي التربية

المادة 79: يضم سلك مساعدي التربية رتبتين (2)
- رتبة مساعد التربية,
- رتبة المساعد الرئيسي للتربية.
الفقرة 1
تحديد المهام
المائة 80: يكلف مساعدو التربية بتأطير التلاميذ
أشناء الحركة وخلال المذاكرة المحروسة:؛ والسهر على
حترام قواعد النظام والانضباط داخل المؤوسسة
لتعليمية؛ ويقومون بالخدمة في النظام نصف الداخلي
وفي النظام الداخلي وفق نظام المئؤسسة ويساهمون في

لمهام ذات الطابع الإد
لداخليات الابتدائية و

المادة 81 : زيادة

عمل التلاميذ أثناء المذ

اريء ويمارسون أنشطتهم في

على المهام الموكلة لمساعدي

لتربية, يكلف المساعدون الرئيسيون للتربية بتوجيه

كرة المحروسة وتنشيط أعمالهم

والمشاركة في التكوين

- الأساتذة الرئيسيون في
يثبتون خمس (5) سنوات من
- أساتذة التعليم الثانوي ا
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

تحدد برامج هذه المسابقة

لتعليم الثانوي الذين

لذين يثبتون عشر(10)

والوزير المكلف بالتعليمالعالي والسلطة المكلفة

بالوظيفة العمومية.

لتربية. ويمارسون أنشطتهم في المتوسطات

الفقرة 2
شروط التوظيف والترقية

المادة 82 : يوظف مساعدو التربية عن طريق


2 شوال عام 1429 ه
2 أكتوبر سنة 2008 م

المادة 83 : يرقى بصفة مساعد رئيسي للتربية :

- عن طريق الامتحان المهني في حدود 80 9 من
المناصب المطلوب شغلهاء. مساعدو التربيةالذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.

- على سبيل الاختيار» بعد التسجيل على قائمة
التأهيل فى حدود 20 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
مساعدو التربية الذين يثبتون عشر (10) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الفقرة 3
أحكام انتقالية
المادة 84 : يدمج في رتبة مساعد التربية مساعدو

التربية المرسمون والمتريصون.

الفرع الثاني
المادة 85 : يضم سلك مستشاري التربية رتبتين
الفقرة 1
تحديد المهام
المادة 86 : يكلف مستشارو التربية بمرافقة
التلاميذ من الناحية البيداغوجية والسهر على
مواظبتهم ومداومتهم على الدروس والإشراف على
تأطيرهم أثناء الحركة وخلال المذاكرة المحروسة:؛ وكذا
الداخلي وفق نظام المؤسسة .
ويساعدون مدير المتوسطة وناظر الثانوية في
المهام البيداغوجية والإدارية ويسهرون على حسن سير
التربية والمساعدين الرئيسيين للتربية:؛ ويمارسون

المادئة 87 : يكلف المستشارون الرئيسيون للتربية
بمرافقة التلاميذ من الناحية البيداغوجية والسهر على
مواظبتهم ومداومتهم على الدروس والإشراف على
تأطيرهم أثناء الحركة وخلال المذاكرة المحروسة:؛ وكذا
على الخدمة في النظام نصف الداخلي وفي النظام

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

ويساعدون نظار الثانويات في المهام
البيداغوجية والإدارية وينسقون أنشطة مساعدي
التربية والمساعدين الرئيسيين للتربية:. ويمارسون

الفقرة 2
شروط الترقية

المادّة 88 : يرقى بصفة مستشار التربية :

- عن طريق الامتحان المهني في حدود 80 46 من
المناصب المطلوب شغلها :

* أساتذة التعليم المتوسط الذين يثبتون خمسسر
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

* الأساتذة التقنيون في الثانويات روّساء
الأشغال الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

- على سبيل الاختيار بعد التسجيل على
قائمةالتاهيل في حدود 20 # من المناصب المطلوب

* أساتذة التعليم المتوسط الذين يثبتون عشر
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

* الأساتذة التقنيون في الثانويات روّساء
الأشغال الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة
الفقرة 3
أحكام انتقالية
المادة 89 : يدمج في رتبة مستشار التربية :

- مستشارو التربية المرسمون والمتريصون»

- مديروالمدرسةالأساسيةةءالمرسمون
والمتربصون.,المنحدرون من رتبة مستشار

المادة 90 : يدمج في رتبة مستشار رئيسي

- المستشارون الرئيسيون للتربية المرسمون
والمتريصون»

- مديرو المدرسة الأساسية المرسمون والمتربصون
المنحدرون من رتبة مستشار رئيسي للتربية.

المادة 91 : توضع رتبة المستشار الرئيسي للتربية
في طريق الزوال.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

الفرع الثالث
سلك نظار الثانويات

المادئة 92: يضم سلك نظار الثانويات رتبة
وحيدة :

الفقرة 1
تحديد المهام
المادة 93 : يكلف نظار الثانويات بالتنظيم
البيداغوجي والتنشيط التربوي وتنسيق عمل
الأساتذة ومتايعته. ويسهرون تحت سلطة مدير
المؤسسة على تطبيق البرامج والمواقيت والطرق
التعليمية وحسن سير المخابر والورشات.
ويساعدون مدير الثانوية في المهام الإدارية
وينوبون عنه في حالة حدوث مانعء باستثناء
وظيفة الآمر بالصرفء ويمارسون أنشطتهم في
الفقرة 2
شروط الترقية
المادة 94 : يرقى بصفة ناظر ثانوية :

- عن طريق الامتحان المهنى. فى حدود 50 9 من
المناصب المطلوب شغلها :
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

. المستشارون الرئيسيون للتربية الحاصلون على
شهادة الليسانس في التعليم العالي أو شهادة معادلة
لهاء الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة وينحدرون من أسلاك التعليم.

- على سبيل الاختيار بعد التسجيل على قائمة
التأهيل فى حدود 20 من المناصب المطلوب شغلها :
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

. المستشارون الرئيسيون للتربية الحاصلون على
شهادة الليسانس في التعليم العالي أو شهادة معادلة
لهاء الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة وينحدرون من أسلاك التعليم.

الفقرة 3
أحكام انتقالية

المادة 95 : يدمج في رتبة ناظر الثانوية :

2 شوال هام 1429 ه
2 أكتوبر سنة 2008 م

- نواب المديرين للدراساتء المرسمون
والمتربصون,

- مديرو مؤسسات التعليم الثانوي؛ المرسمون
والمتربصونء المنحدرون من رتبة نائب مدير
للدراسات:

- مفتشوالتربية والتكوين,المرسمون
والمتربصونء المنحدرون من رتبة نائب مدير
للدراسات.

الفصل الثالث
موظفى التوجيه والإرشاد المدرسي والمهني

الفرع الأول
المادّة 96: يضم سلك مستشاري التوجيه المدرسي
والمهني رتبة وحيدة :
- رتبة مستشار التوجيه المدرسي والمهني.
الفقرة 1
تحديد المهام
المادّة 97: يكلف مستشارو التوجيه المدرسي
والمهني بمرافقةالتلاميذ خلال مسارهم المدرسي
وتوجيههم في بناء مشروعهم الشخصي وفق رغباتهم
واستعداداتهم ومقتضيات التخطيط التربوي.
ويكلفون بتقييم النتائج المدرسية وتحليلها
وتلخيصهاء وكذا عمليات السبر والاستقصاء.
ويشاركون في متابعة التلاميذ الذين يعانون
ويمارسون أنشطتهم في مراكز التوجيه المدرسي
الفقرة 2
أحكام انتقالية
المدرسي والمهني, مستشارو التوجيه المدرسي والمهني»
المرسمون والمتريصون.
المادة 99 : يوضع سلك مستشاري التوجيه
المدرسي والمهني في طريق الزوال.
الفرع الثاني
المادة 100 : يضم سلك مستشاري التوجيه
والإرشاد المدرسي والمهني رتبتين (2) اثنتين :


2 شوال عام 1429 ه
2 أكتوبر سنة 2008 م

-رتبة مستشار التوجيه والإرشاد المدرسي
المدرسي والمهني.
الفقرة 1
تحديد المهام
المادّة 101 : يكلف مستشارو التوجيه والإرشاد
المدرسي والمهني بمرافقة التلاميذ خلال مسارهم
المدرسي وتوجيههم في بناء مشروعهم الشخصي وفق
رغ غباتهموا ستعداداتهمو مقتضيات التخطيط
التربوي.
ويكلفون بتقييم النتائج المدرسية وتحلب
وتلخيصهاء وكذا عمليات السبر والاستقصاء.
ويشاركون في متابعة التلاميذ الذين يعانون
ويمارسون أنشطتهم في مراكز التوجيه المدرسي

المادة 102 : زيادة على المهام الموكلة إلى مستشاري
التوجيه والإرشاد المدرسي والمهني؛ يكلف المستشارون
الرئيسيون للتوجيه والإرشاد المدرسي والمهني
بتنسيق أنشطة مستشاري التوجيه والإرشاد
المدرسي والمهني ويشار كون في تأطير عمليات
التكوين التحضيري والتطبيقي وفي أعمال البحث

ويمارسون أنشطتهم في مراكز التوجيه المدرسي
والمهني وفي المتوسطات والثانويات.

الفقرة 2
شروط التوظيف والترقية

المادة 103 : يوظف أو يرقى بصفة مستشار
لتوجيه والإرشاد المدرسي والمهني :

- عن طريق مسابقة على أساس الاختبارات»:
لمترشحون الحاصلون على شهادة الليسانس في علوم
لتربية وعلم النفس وعلم الاجتماع أو شهادة معادلة
لهاء

- عن طريق الامتحان المهني في حدود 9630 من
لمناصب المطلوب شغلهاء مستشارو التوجيه المدرسي
والمهني الذين يثبتون خمس (5) سئوات من الخدمة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

- على سبيل الاختيار بعد التسجيل على قائمة
التأهيل فى حدود 10 # من المناصب المطلوب شغلهاء
مستشارو التوجيه المدرسي والمهني الذين يثبتون
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

يخضع المترشحون المقبولون طبقا للحالتين 2 و3
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالتربية الوطنية وا ة المكلفة بالوظيفة

المادّة 104 : يرقى بصفة مستشار التوجيه
والإرشاد المدرسي والمهني. مستشارو التوجيه المدرسي
والمهني المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على
شهادة الليسانس في التعليم العالي أو شهادة معادلة
لها.

المادة 105 : يرقى بصفة مستشار رئيسي للتوجيه
والإرشاد المدرسي والمهني :

- عن طريق الامتحان المهني في حدود 80 46 من
لمناصب المطلوب شغلهاء. مستشارو التوجيه والإرشاد
لتأهيل فى حدود 20 ؟ من المناصب المطلوب شغلهاء
مستشارو التوجيه والإرشاد المدرسي والمهنيء الذين
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

الفقرة 3
أحكام انتقالية
المادة 6 : يدمج في رتبة مستشار التوجيه
والإرشاد المدرسي والمهني المستشارون الرئيسيون في
التوجيه المدرسي والمهنيء المرسمون والمتربصون.

المادة 107 : يدمج في رتبة مستشار رئيسي

- مفتشو التوجيه المدرسي والمهني المرسمون
والمتربصون,

- مفتشو التربية والتكوينء المرسمون
والمتربصون المنحدرون من رتبة المستشار الرئيسي
للتوجيه المدرسي والمهني.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

الفصل الرابع
موظفىو المخابر

الفرع الأول
المادة 108 : يضم سلك الملحقين بالمخابر رتبتين (2)
- رتبة الملحق بالمخبرء
الفقرة 1
تحديد المهام
الماذة 109: يكلف الملحقون بالمخابرء بالتنسيق مع
الأساتذة. بتحضير التجهيزات العلمية والتكنولوجية
والوسائل التعليمية المستعملة في الأعمال التطبيقية,
وكذا توضيب هذه التجهيزات والوسائل وفحصها
الدوري وصيائتها.

ويمارسون أنشطتهم في مخابر المتوسطات

المادّة 110 : زيادة على المهام الموكلة إلى الملحقين
بمساعدة الأساتذة فى تنفيذ الأعمال التطبيقية
والتكنولوجية وتجريبها وكذا في التكوين التحضيري

ويمارسون أنشطتهم لاسيما في مخابر الثانويات.

الفقرة 2
شروط التوظيف والترقية

المادة 111 : يوظف أو يرقى بصفة ملحق بالمخبر :

- عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لمترشحون الحاصلون على شهادة تقني في الاختصاص
أو شهادة معادلة لهاء

- عن طريق الامتحان المهني في حدود 30 9 من
لمناصب المطلوب شغلهاء المعاونون التقنيون في المخبر
والصيانة الذين يحكمهم المرسوم التنفيذي رقم 08 - 04
لمؤرخ في 19 يتاير سنة 2008 والمذكور أعلاه,
ويثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

2 شوال هام 1429 ه
2 أكتوبر سنة 2008 م

- على سبيل الاختيار بعد التسجيل على قائمة
التأهيل فى حدود 10 من المناصب المطلوب شغلهاء
المعاونون التقنيون في المخبر والصيانة الذين يحكمهم
المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 19 يناير سنة
8 والمذكور أعلاه. ويثبتون عشر (10) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 112 : يوظف أو يرقى بصفة ملحق رئيسي

- عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لاختصاص أو شهادة معادلة لهاء

- عن طريق الامتحان المهني في حدود 30 46 من
لمناصب المطلوب شغلهاء الملحقون بالمخابر الذين
يثبتون خمس(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

- على سبيل الاختيار بعد التسجيل على قائمة
لتأهيل فى حدود 10 ؟ من المناصب المطلوب شغلهاء
لملحقون بامخابر الذين يثبتون عشر (10) سنوات من
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالتربية الوطنية وا ة المكلفة بالوظيفة
العمومية.

المادة 3:يرقى بصفة ملحق رئيسي بالمخبرء
الملحقون بلمخابر المرسمون الذين تحصلواء بعد
توظيفهم. على شهادة تقني سام في الاختصاص أو
شهادة معادلة لها.
الفقرة 3
أحكام انتقالية
المادة 114 : يدمج في رتبة الملحق بالمخبرء بناء
يحكمهم المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 19
يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه؛ المرسمون والمتريصون,
العاملون في قطاع التربية الوطنية.

المادة 115:يدمج في رتبةالملحقالرئيسي
والصيانة الذين يحكمهم المرسوم التنفيذي رقم 08 - 04
المؤرخ في 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه,
المرسمون والمتريصونء العاملون في قطاع التربية


2 شوال عام 1429 ه
2 أكتوبر سنة 2008 م

الفصل الخامس
موظفى التغذية المدرسية
الفرع الأول
سلك مستشاري التغذية المدرسية
المادة 116 : يضم سلك مستشاري التفذية
المدرسية رتبة وحيدة:

الفقرة الأولى
تحديد المهام
المادّة 117 : يكلف مستشارو التغذيةالمدرسية
بالسهر على تطبيق قواعد التربية الغذائية والمشاركة
المدرسية.
ويساعدون مفتشي التغذية المدرسية في مجال
مراقبة عمل المطاعم المدرسية واستعمال الوسائل
المادية والمالية المخصصة لتسييرهاء وفي عمليات
ويمارسون مهامهم في هياكل المطاعم المدرسية في
حدود المقاطعة المسندة لهم.

الفقرة 2
شروط الترقية

المادة 118 : يرقى بصفة مستشار التغذية
لمدرسية :

- عن طريق الامتحان المهني, في حدود 80 9 من
لمناصب المطلوب شغلهاء معلمو المدرسة الابتدائية
لذين يشثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة,

- على سبيل الاختيار بعد التسجيل على قائمة
لتأهيل فى حدود 20 © من المناصب المطلوب شغلهاء
معلموالمدرسة الابتدائية الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير

الفقرة 3
أحكام انتقالية
المادّة 119: يدمج في رتبة مستشار التغذية

المدرسية:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

- المستشارون في التغذية المدرسية:. المرسمون
والمتريصون»
والمتريصون.
الفصل السادس
موظفى المصالع الاقتصادية

الفرع الأول
سلك مساعدي المصالح الاقتصادية

المادة 120 : يضم سلك مساعدي المصالح
الاقتصادية رتبتين (2) اثنتين :

- رتبة المساعد الرئيسي للمصالح الاقتصادية.

الفقرة 1
تحديد المهام
المادّة 121 : يكلف مساعدو المصالح الاقتصادية
بمساعدة المقتصد الرئكيسى والمقتصد ونائب
المقتصدالمسير في التسيير المالي والمادي في
المؤسسات التعليمية» ويقومون بمهام إدارية ومحاسبية
ويشاركون فى الخدمة الداخلية.
المادّة 122 : زيادة على المهام الموكلة إلى مساعدي
المصالح الاقتصادية: يكلف المساعدون الرئيسيون
للمصالح الاقتصادية, عند الحاجة. بالتسيير المالي
والمادي في متوسطة:؛ ويكونون بهذه الصفة أعوانا
الفقرة 2
شروط الترقية

المادة 123 : يرقى بصفة مساعد رئيسي للمصالح

- عن طريق الامتحان المهني في حدود 80 46 من
لمناصب المطلوب شغلهاء مساعدو المصالح الاقتصادية
لذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة,

- على سبيل الاختيار بعد التسجيل على قائمة
لتأهيل فى حدود 20 من المناصب المطلوب شغلهاء
مساعدو المصالح الاقتصادية الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

الفقرة 3
أحكام انتقالية
المادة 124 : يدمج في رتبة مساعد المصالح
الاقتصادية, مساعدو المصالح الاقتصادية: المرسمون

والمتريصون.

المادة 125: يدمج في رتبة المساعد الرئيسم
للمصالح الاقتصادية, مساعدو المصالح الاقتصادية
المسيرونء المرسمون والمتريصون.

المادة 126: توضع رتبة مساعد المصالح
الاقتصادية فى طريق الزوال.
الفرع الثاني
سلك نواب المقتصدين
المادة 127 : يضم سلك نواب المقتصدين رتبتين
(2) اثنتين
الفقرة 1
تحديد المهام
المادة 128 : يكلف نواب المقتصدين بمساعدة
التسيير المالي والمادي في المؤسسات التعليمية,
ويقومون بمهام إدارية ومحاسبية ويشار كون في
الخدمة الداخلية.
ويمارسون أنشطتهم في المتوسطات والثانويات.

المادّة 129 : يكلف نواب المقتصدين المسيرون
بالتسيير المالي والمادي في المؤسسات التعليمية,
ويكونتون بهذه الصفة أعوانا محاسبين معتمدين
ويشاركون في تربية التلاميذ وفي تكوين نواب

ويمارسون أنشطتهم في المتوسطات وفي مراكز
التوجيه المدرسي والمهني.

الفقرة 2
شروط التوظيف والترقية
المادة 130 : يوظف أو يرقى بصفة نائب مقتصد :
- المتخرجون من مؤسسات التكوين المتخصص
التكوين,

2 شوال هام 1429 ه
2 أكتوبر سنة 2008 م

- عن طريق الامتحان المهني في حدود 30 46 من
المناصب المطلوب شغلهاء المساعدون الرئيسيون
للمصالح الاقتصادية الذين يثبتون خمس(5) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفةء

- على سبيل الاختيار بعد التسجيل على قائمة
التأهيل فى حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء
المساعدون الرئيسيون للمصالح الاقتصادية الذين
يثبتون عشر(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير

المادة 131: يرقى بصفة نائب مقتصد مسير :

- عن طريق الامتحان المهني في حدود 80 4 من
يثبتون خمس ( 5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.

- على سبيل الاختيار بعد التسجيل على قائمة
التأهيل فى حدود 20 © من المناصب المطلوب شغلهاء
نواب المقتصدين الذين يثبتون عشر (10) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالتربيةالوطنية والسلطة المكلفة بالوظيفة

الفقرة 3
أحكام انتقالية

المادّة 132 : يدمج في رتبة نائب مقتصد.ء نواب

المقتصدينء المرسمون والمتريصون.

المادة 133 : يدمج في رتبة نائب مقتصد مسيرء
نواب المقتصدين المسيرونء المرسمون والمتريصون.

الفرع الثالث
المادة 134 : يضم سلك المقتصدين رتبتين (2)
- رتبة مقتصدء

- رتب 57 رئيسي.


2 شوال عام 1429 ه
2 أكتوبر سنة 2008 م

الفقرة 1
تحديد المهام

المادة 135 : يكلف المقتصدون بالتسيير المالي
والمادي للمؤسسات التعليمية: ويكونون بهذه الصفة
مؤسسة أخرى.

ويمارسون أنشطتهم في المتوسطات, لاسيما
ذات النظام الداخلي أو نصف الداخلي وفي الثانويات
وفي مراكز التوجيه المدرسي والمهني.

المادة 136 : زيادة على المهام الموكلة إلى
المقتصدينء يكلف المقتصدون الرئيسيونء بالمشاركة
في لجان تقويم المحررات المحاسبية للمؤسسات
التعليمية وضبطها وفي تأطير عمليات التكوين
التحضيري والتطبيقي.

ويمارسون مهامهم في الثانويات؛ لاسيما ذات
النظام الداخلي ونصف الداخلي.

الفقرة 2
شروط التوظيف والترقية

المادة 137 : يوظف أو يرقى بصفة مقتصد:

- المتخرجون من مؤسسات التكوين الحاصلون
على شهادة مقتصد التي تتوج سنة من التكوين

- عن طريق الامتحان المهنى في حدود 30 9 من
لذين يثبتون خمس ( 5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة,

- على سبيل الاختيار بعد التسجيل على قائمة
لتأهيل في حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء
نواب المقتصدين المسيرون الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 138 : يرقى بصفة مقتصد رئيسي :

- عن طريق الامتحان المهني في حدود 80 9 من
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

- على سبيل الاختيار» بعد التسجيل على قائمة
التأهيل فى حدود 20 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
المقتصدون الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة
الفعلية بهذه الصفة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

الفقرة 3
أحكام انتقالية

المرسمون والمتربصون.
المادة 140 : يدمج في رتبة مقتصد رئيسي :
- المقتصدون الرئيسيونء المرسمون والمتربصون»
- مفتشوالتربية والتكوينء المرسمون
والمتربصون.ء المنحدرون من رتبة المقتصد أو رتبة
الباب الثالث
الفصل الأول
أحكام مشتركة
المادّة 141: تطبيقا لأحكام المادة 11 (الفقرة الأولى)
من الأمر رقم 06 - 03 الموؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد
- مساعد مدير المدرسة الابتدائية,
- مدير المدرسة الابتدائية,
- مدير المتوسطة,
- مدير مركز التوجيه المدرسي والمهني.

- مفتش التعليم الابتدائي؛

المادة 142: يحدد عدد المناصب العليا المذكورة في
المادة 141 أعلاه بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف
بالتربية الوطنية والوزير المكلف ببلمالية والسلطة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

المادة 143: يكون التعيين وإنهاء المهام في
لمناصب العلياالمنصوص عليها فى المادة 141
أعلاه بقرار أو مقرر م نالسلطة المخولة صلاحية

المادة 144 : باستثناء تطبيق الأحكام المتعلقة
بالنظام التأديبي الملنصوص عليه في الأمر رقم 06 - 03
لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو
سنة 2006 والمذكور أعلاه, فإن إنهاء المهام في المنصب
لعالي بعنوان متاصب إدارة مؤسسات التعليم
والتوجيه المدرسي والتفتيش والمراقبة لا يتم إلا بناء
على تقرير مسبب من السلطة المخولة صلاحية التعيين
بعد استطلاع ر أي لجنة خاصة.

تتشكل اللجنة الخاصة التى ترأسها السلطة المخولة
الإدارة والموظفين الذين يشغلون المناصبالعليا
بقرار من الوزير المكلف بالتربية الوطنية.

الفصل الثاني

القرع الأول
الأستاذ المنسق للتعليم ا متوسط

الفقرة 1

تحديد المهام
المادة 145 : زيادة على المهام الموكلة لأساتذة
التعليم الأساسي وأساتذة التعليم المتوسط؛ يكلف
الأساتذة المنسقون للتعليم المتوسط بالتنسيق في المادة
أو القسم ويشاركون في تأطير عمليات التكوين

الفقرة 2
شروط التعيين
الماة 146: يعين الأساتذة المنسقون للتعليم
أساتذة التعليم الأساسي وأساتذة التعليم المتوسطء
لخدمة الفعلية بهذه الصفة والمرتبين وفق معايير
لكفاءة المهنية والمردودية والأقدمية.

لوزير المكلف بالتربية الوطنية.

2 شوال هام 1429 ه
2 أكتوبر سنة 2008

الفرع الثاني
الأستاذ المنسق للتعليم الثانوي

الفقرة 1

تحديد المهام
المادة 147 : زيادة على المهام الموكلة لأساتذة
التعليم الثانويء: يكلف الأساتذة المنسقون 5 للتعليم
الثانوي بالتنسيق في المادة أو القسم ويشاركون

الفقرة 2
شروط التعيين

المادّة 148 : يعين الأساتذة المنسقون للتعليم
الثانويء بناء على اقتراح من مدير الثانوية». من بين
(2) اثنتين من الخدمة الفعلية بهذه الصفة والمرتبين
وفق معايير الكفاءة المهنية والمردودية والأقدمية.

تحدد كيفيات احتساب هذه المعايير بتعليمة من
الوزير المكلف بالتربية الوطنية.

المادة 149 :لا يجوز التعيين في المنصب العالي
للأستاذ المنسق للتعليم المتوسط و المنصب العالي
للأستاذ المنسق للتعليم الثانوي إلا في حالة عدم وجود
الأستاذ الرئيسي للتعليم المتوسط والأستاذ الرئيسي

وتنهى مهام الأساتذة المنسقين حال تعيين
الأساتذة الرئيسيين في المؤسسات المعنية.

الفصل الثالث

القرع الأول
مسامد مدير المدرسة الابتدائية

الفقرة 1
تحديد المهام
المادّة 150 : يكلف مساعد مدير المدرسة الابتدائية
بمساعدة المدير في التسيير الإداري والتنشيط التربوي
يكلف بمهام التدريس في حالة غياب المعلمين. وينوب
عن المدير في حالة حدوث مانع.


2 شوال عام 1429 ه
2 أكتوبر سنة 2008 م

الفقرة 2
شروط التعيين
المادئة 151: يعين مساعد مدير المدرسة الابتدائية,
لمدرسة الابتدائية الذين يثبتون خمس (5) سنوات من
لخدمة الفعلية بهذه الصفة وأساتذة المدرسة الابتدائية
والمردودية والأقدمية.
تحدد كيفيات احتساب هذه المعايير بتعليمة من
لوزير المكلف بالتربية الوطنية.

المادة 152 : ينشاً منصب مساعد مدير المدرسة

لابتدائية وفق المعايير الآتية :
- عدد التلاميذ المتمدرسين»
- عدد الموظفين والأعوان,
- وجود مطعم مدرسي.
بقرار من الوزير المكلف بالتربية الوطنية.
الفرع الثاني
مدير المدرسة الابتدائية
الفقرة 1
تحديد المهام
المادة 153 : يكلف مدير المدرسة الابتدائية
بالتأطير البيداغوجي والتسيير الإداري والتنشيط
التربويء. وتسيير المطاعم المدرسية في المدارس
الابتدائية, طبقا للتنظيم المعمول به.
ويمارسء بصفته موظفا موكلا من الدولة. سلطته
على جميع الموظفين والأعوان العاملين في المؤسسة,
ويكون مسؤولا على حفظ النظام وأمن الأشخاص
والحفاظ على الممتلكات.
ويكون مؤهلاء بهذه الصفة: لاتخاذ جميع التدابير
الضرورية لضمان حسن سير المؤسسة.
الفقرة 2
شروط التعيين

المادة 154 : يعين مديرو المدارس الابتدائّية, فى
حدود المتاصب المطلوب شغلهاء. عن طريق المسابقة على
أساس الاختبارات وبعد متابعة بنجاح تكوينا

متخصصا يمتد سنة دراسية واحدةء من بين :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

- الأساتذة الرئيسيين للمدرسة الابتدائية الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.

- أساتذة المدرسة الابتدائية الذين يثيتون عشر
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

- بصفة انتقالية ولمدة خمس (5) سنوات ابتداء
من تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم. معلمي المدرسة
الابتدائيةالذين يثبتون خمس عشرة (15) سنة من

تحدد كيفيات تنظيم هذا التكوين وتقييمه بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالتربية الوطنية والسلطة

الفقرة 3
أحكام انتقالية
المادة 155 : يعين فى المنصب العالي لمدير المدرسة

الخدمة عند بداية سريان مفعول هذا المرسوم.

الفرع الثالث
مدير المتوسطة
الفقرة 1
تحديد المهام
المادة 156 : يكلف مدير المتوسطة بالتاطير
لبيداغوجي والتسيير الإداري والتنشيط التربوي,
ويكون آمرا بصرف ميزائنية المؤسسة, طبقا للتنظيم
لمعمول به.
ويمارس بصفته موظفا للدولة وموكلا من طرفهاء
سلطته على جميع الموظفين والأعوان العاملين في
لمؤسسة. ويكون مسؤولا على حفظ النظام وأمن
لأشخاص والحفاظ على الممتلكات.
ويكون مؤهلا , بهذه الصفة., لاتخاز التدابير

لضرورية لضمان حسن سير المؤسسة.

الفقرة 2
شروط التعيين
المادة 157: يعين مديرو المتوسطاتء في حدود
المناصب المطلوب شغلهاء عن طريق المسابقة على أساس
الاختبارات وبعد متابعة بنجاح تكوينا متخصصا يمتد

سنة دراسية واحدةء من بين :

ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذهالصفة
والمنحدرين من أسلاك التعليم,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة والمنحدرين من
أسلاك التعليم,

- الأساتذة الرئيسيين للتعليم المتوسط الذين
يثبتون خمس ( 5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

- بصفة انتقالية ولمدة خمس (5) سنوات ابتداء
من تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم, أساتذة التعليم
لفعلية بهذه الصفة.

تحدد كيفيات تنظيم هذا التكوين وتقييمه بقرار
لكلفة بالوظيفة العمومية.

الفقرة 3
أحكام انتقالية

المادّة 158: يعين في المنصب العالي لمدير
المتوسطة, مديرو المدارس الأساسية قيد الخدمة عند
بداية سريان مفعول هذا المرسوم .
الفرع الرايع
مدير الثانوية
الفقرة 1
تحديد المهام
المادة159: يكلف مدير الثانوية بالتاطير
البيداغوجي والتسيير الإداري والتنشيط التربوي»
ويكون آمرا بصرف ميزائية المؤسسة, طبقا للتنظيم
المعمول به.
ويمارسء بصفته موظفا موكلا من الدولة. سلطته
على جميع الموظفين والأعوان العاملين في المؤسسة,
ويكون مسؤولا على حفظ النظام وأمن الأشخاص
والحفاظ على الممتلكات.
ويكون موهلا ء بهذه الصفة, لاتخاذ االتدابير
الضرورية لضمان حسن سير المؤسسة.
الفقرة 2
شروط التعيين
المادّة 160: يعين مديرو الثانويات: فى حدود
المناصب المطلوب شغلهاء عن طريق المسابقة على أساس
الاختبارات وبعد متابعة بنجاح تكوينا متخصصا يمتد
سنة دراسية واحدةء من بين :
- الأساتذة المبرزين»
- نظار الثانويات الذين يشبتون لخمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة والمنحدرين من
رتبة أستاذ التعليم الثانوي,

2 شوال هام 1429 ه
2 أكتوبر سنة 2008 م

- الأساتذة الرئيسيين للتعليم الثانوي الذين
يثبتون خمس ( 5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
- بصفة انتقالية ولمدة خمس (5) سنوات ابتداء
من تاريخ سريان مفعول هذا المرسومء أساتذة التعليم
لثانوي الذين يشثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة
تحدد كيفيات تنظيم هذا التكوين وتقييمه بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالتربية الوطنية والسلطة

الفقرة 3
أحكام انتقالية
المادة 161 : يعين في المنصب العالي لمدير ثانوية,
سريان مفعول هذا المرسوم .

القرع الخامس
مدير مركز التوجيه
المدرسي والمهني
الفقرة 1
تحديد ال مهام
المادة 162: يكلف مدير مركز التوجيه المدرسي
والمهني بالتأطير التقني والتسيير الإداري وتنسيق
أنشطة المركزء ويكون آمرا بصرف ميزائية المؤسسة,
ويقوم بربط العلاقة بين المتوسطات والثانويات
ومراكزالتكوين والقطاعات المستعملة,التابعة
للمقاطعة الإدارية المسندة إليه فى مجال التوثيق
والإعلام والإرشاد حول المسارات الدراسية والمسالك
ويشاركء زيادة على ذلك. في أعمال الدراسات
والتحليل والتلخيص وتقييم النتائج المدرسية, وكذا
الفقرة 2
شروط التعيين
المادّة 163 : يعين مديرو مراكز التوجيه المدرسي
والمهنيء؛ في حدود المناصب المطلوب شغلهاء عن طريق
المسابقة على أساس الاختبارات وبعد متابعة بنجاح
تكوينا متخصصا يمتد سنة دراسية واحدةء من بين :
- المستشارين الرئيسيين للتوجيه والإرشاد
المدرسي والمهني الذين يثبتون خمس (5) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة,


2 شوال عام 1429 ه
2 أكتوبر سنة 2008 م

- بصفة انتقالية ولمدة خمس (5) سنوات ابتداء
من تاريخ سريان مفعول هذا المرسومء. مستشاري
التوجيه والإرشاد المدرسي والمهني الذين يثبتون عشر
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
مشترك بين الوزير المكلف بالتربية الوطنية والسلطة
الفقرة 3
أحكام انتقالية
المادّة 164 : يعين في المنصب العالي لمدير مركز
التوجيه المدرسي والمهني. مفتشو التوجيه المدرسي
والمهني قيد الخدمة عند بداية سريان مفعول هذا
المرسوم .
الفصل الرابع
مناصب التفتيش والمراقبة

الفرع الأول
مفتش التعليم الابتدائي
الفقرة 1
تحديد المهام
المادئة 165 : يكلف مفتش التعليم الابتدائي» حسب
الاختصاصء بالسهر على حسن سير المؤسسات
التعليمية وتطبيق التعليمات والبرامج والمواقيت
الرسمية واستعمال تكنولوجيات الإعلام والاتصال,
طيقا للنصوص التشريعية والتنظيمية التي تحكم
كما يقوم بتكوين موظفي التعليم والإدارة في
المدارس الابتدائية وتفتيشهم وكذا متابعة أنشطتهم
ومراقبتها وتقييمها.
ويشارك في أعمال البحث في مجال اختصاصه:,
ويمارس أنشطته في المدارس الابتدائية والمدارس
التحضيرية وأقسام محو الأمية,التابعة للمقاطعة
المسندة إليه.
الفقرة 2
شروط التعيين
المادّة 166: يعين مفتشو التعليمالابتدائي. في
حدود المناصب المطلوب شغلهاء عن طريق المسابقة على
أساس الاختبارات وبعد متابعة بنجاح تكوينا

متخصصا يمتد سنة دراسية واحدةء من بين :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

- الأساتذة الرئيسيين للمدرسة الابتدائية الذين
لمنصب العالى لمدير المدرسة الابتدائية,

- الأساتذة الرئيسيين للمدرسة الابتدائية الذين
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

- أساتذة المدرسة الابتدائية الذين يثبتون خمس
(5) سنوات من الخدمة الفعلية في المنصب العالي لمدير
لمدرسة الابتدائية,

- بصفة انتقالية ولمدة خمس (5) سنوات ابتداء
من تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم, أساتذة المدرسة

مشترك بين الوزير المكلف بالتربية الوطنية والسلطة

الفقرة 3
أحكام انتقالية

المادة 167: يعين في المنصب العالي لمفتش التعليم
الابتدائي» مفتشو التربية والتعليم الأساسي للطورين
الأول والثاني قيد الخدمة عند بداية سريان مقعول هذا
المرسوم .

الفرع الثاني
مفتش التغذية المدرسية

الفقرة 1
تحديد المهام
المادة 168 : يكلف مفتش التغذية المدرسية بالسهر
على حسن سير المطاعم المدرسية وترقية طابعها
التربوي طبقا للنصوص التشريعية والتنظيمية التي
وتفتيشهم ومتابعة أنشطتهم وتقييمها وكذا مراقبة
ويشارك في أعمال البحث في مجال اختصاصه.:
ويمكن أن يتم تكليفه بمهام التحقيق.
ويمارس أنشطته في هياكل المطاعم المدرسية
بالمدارس الابتدائية التابعة للمقاطعة المسندة إليه.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

الفقرة 2
شروط التعيين
المادة 169 : يعين مفتشو التغذية المدرسية, في
حدود المناصب المطلوب شغلهاء عن طريق المسابقة على
أساس الاختبارات وبعد متابعة بنجاح تكوينا
متخصصا يمتد سنة دراسية واحدة. من بين مستشاري
التغذية المدرسية الذين يثبتون خمس (5) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
مشترك بين الوزير المكلف بالتربية الوطنية والسلطة
الفقرة 3
أحكام انتقالية
المادة 170: يعين في المنصب العالي لمفتش

الفرع الثالث
مفتش التعليم المتوسط
الفقرة الأولى
تحديد المهام
المادة 171 : يمارس مفتش التعليم المتوسط مهامه
-الموان,
- إدارة المتوسطات.
ويكلفء بهده الصفة. وحسب الاختصاصء بالسهر
على حسن سير المؤسسات التعليمية وتطبيق
التعليمات والبرامج والمواقيت الرسمية واستعمال
تكنولوجيات الإعلام والاتصالء طبقا للنصوص
التشريعية والتنظيمية التي تحكم المنظومة التربوية.
كما يقوم بتكوين موظفي التعليم والإدارة
والتربية وتفتيشهم ومتابعة أنشطتهم وتقييمها وكذا
مراقبة التسيير الإداري في المتوسطات.
ويشارك في أعمال البحث في مجال اختصاصه.,
ويمكن أن يتم تكليفه بمهام التحقيق.
ويمارس أنشطته في المتوسطات التابعة للمقاطعة
المسندة إليه.

الفقرة 2
شروط التعيين
حدود المناصب المطلوب شغلهاء عن طريق المسابقة على
أساس الاختبارات وبعد متابعة بنجاح تكوينا
متخصصا يمتد سنة دراسية واحدةء من بين :

2 شوال هام 1429 ه
2 أكتوبر سنة 2008 م

1 - بعنوان اختصاص الموا د :

- الأساتذة الرئيسيين للتعليم المتوسط الذين
يثبتون عشر )10( سئنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.

- بصفة انتقالية ولمدة خمس (5) سنوات ابتداء
من تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم, أساتذة التعليم
المتوسط الذين يشبتون خمس عشرة (15) سنة من
ب - بعنوان اختصاص إدارة المتوسطات :
- الأساتذة الرئيسيين للتعليم المتوسط الذين
المنصب العالي لمدير المتوسطة,
ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية في المنصب
العالي لمدير المتوسطة والمنحدرين من أسلاك التعليم,
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة
والمنحدرين من أسلاك التعليم,
سنوات من الخدمة الفعلية فى المنصب العالى لمدير
لمتوسطة والمنحدرين من أسلاك التعليم,

- بصفة انتقالية ولمدة خمس (5) سنوات ابتداء
لخدمة الفعلية بهذه الصفة والمنحدرين من أسلاك

تحدد كيفيات تنظيم هذا التكوين وتقييمه بقرار

الفقرة 3
أحكام انتقالية

المادة 173: يعين في المنصب العالي لمفتش
التعليم المتوسطء مفتشو التربية والتعليم الأساسي
للطور الثالث قيد الخدمة عند بداية سريان مفعول هذا

الفرع الرابع
مفتش التربية الوطنية
الفقرة 1
تحديد المهام

المادة 174 : يمارس مفتش التربية الوطنية مهامه
في أحد الاختصاصات الآتية :

الموانء


2 شوال عام 1429 ه
2 أكتوبر سنة 2008 م

- إدارة الثانويات:

- التوجيه والإرشاد المدرسي والمهني»

-التسيير المالي والمادي في المتوسطات
والثانويات.

ويكلفء بهذه الصفة؛ وحسب الاختصاصء بالسهر
على حسن سير المؤسسات التعليمية وتطبيق
لتعليمات والبرامج والمواقيت الرسمية واستعمال
تكنولوجيات الإعلام والاتتصالء طبقا للنصوص
لتشريعية والتنظيمية التي تحكم المنظومة التربوية.

كمايقوم بتكوين موظفي التعليم والإدارة
والتربية والمصالح الاقتصادية والتوجيه والإرشاد
لمدرسي والمهني وتفتيشهم ومتابعة أنشطتهم
وتقييمها وكذا مراقبةالتسيير الإداري في
لثانويات والتسير المالي والمادي في المتوسطات
والثانويات ومراكز التوجيه المدرسي والمهني.

ويشارك في الدراسات الاستشرافية وفي أعمال
لبحث في مجال اختصاصه. ويمكن أن يتم تكليفه بمهام

ويمارس أنشطته في المتوسطات والثانويات

ومراكز التوجيه المدرسيى والمهنى التابعة للمقاطعة
لمسئدة إليه.

الفقرة 2
شروط التعيين

حدود المناصب المطلوب شغلهاء. عن طريق المسابقة على
أساس الاختبارات وبعد متابعة بنجاح تكوينا
متخصصا يمتد سنة دراسية واحدةء من بين :

أ - بعنوان اختصاص المواد :

-الأساتذة المبرزينالذين يثبتون ثلاث (3)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

- الأساتذة الرئيسيين للتعليم الثانوي الذين
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.

- بصفة انتقالية ولمدة خمس (5) سنوات ابتداء
من تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم, أساتذة التعليم
الثانوي الذين يثبتون خمس عشرة (15) سنة من
الخدمة ‎١‏ لفعلية بهذه الصفة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

ب - بعنوان اختصاص إدارة الثانويات :

- الأساتذة الرئيسيين للتعليم الثانوي الذين
يثبتون ثلاث (3 3 ) سنوات من الخدمة الفعلية في
المنصب العالى لمدير الثانوية,

- نظار الخانويات الذين يخبتون ثلاث (3) سنوات
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة والمنحدرين من
رتبة أستاذ الت لتعليم الثانوي.

ج - بعنوان اختصاص التوجيه والإرشاد ا مدرسي
والمهني :

- المستشارين الرئيسيين للتوجيه والإرشاد
لمدرسي والمهني الذين يثبتون خمس (5) سنوات من
لخدمة الفعلية في المنصب العالي لمدير مركز التوجيه
لمدرسي والمهني»

- المستشارين الرئكيسيين للتوجيه والإرشاد
لمدرسي والمهني الذين يثبتون عشر (10) سنوات من

- بصفة انتقالية ولمدة خمس (5) سنوات ابتداء
من تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم. مستشاري
لتوجيه والإرشاد المدرسي والمهني الذين يثبتون
خمس عشرة (15) سنة من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

د - بعنوان اختصاص التسيير المالي والمادي :
سنوات من الخدمة الفعلية يهذه الصفة,

- بصفة انتقالية ولمدة خمس (5) سنوات ابتداء
من تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم, المقتصدين الذين

تحدد كيفيات تنظيم هذا التكوين وتقييمه بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالتريية الوطنية والسلطة
المكلفة بالوظيفة العمومية.

الفقرة 3
أحكام انتقالية
المادة 176: يعين في المنصب العالي لمفتش


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59 0 50

الباب الرابع
تصنيف الرتب والزيادات الاستدلالية للمخاصب العليا
الفصل الأول
تصنيف الرتب
المادّة 177: تطبيقا لأحكام المادة 118 من الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15
يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يحدد تصنيف رتب الموظفين الذين ينتمون إلى الأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية,
طبقا للجداول الآتية :

الرقم الاستدلالي

الأدنى

معلمو المدرسة الابتدائية معلم مساعد
معلم المدرسة الابتدائية
أساتذة المدرسة الابتدائية أستاذ المدرسة الابتدائية
تاذ رئيسي للمدرسة الابتدائية
أساتذة التعليم الأسالسي
أساتذة التعليم المتوسط أستان التعليم المتوسط
أستاذ رئيسي للتعليم المتوسط

الأساتذةا لتقنيون في | أستان تقني في الثانوية». رئيس ورشة

أساتذة التعليم الثانوي أستاذ التعليم الثانوي

الأساتذة المبرزون

الرقم الاستدلالي

الأدنى


0 اي 0 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

3- موظفى التوجيه والإرشاد المدرسي والمهني

الرقم الاستدلالي

الأدنى

مستشارو التوجيه المدرسي | مستشار التوجيه المدرسي والمهني

مستشارو التوجيه والإرشاد | مستشار التوجيه والإرشاد المدرسى

المدرسي والمهني والمهني
مستشار رئيسي للتوجيه والإرشاد

المدرسي والمهني
4 - موظفى المخابر

الرقب الرقم الاستدلالي

الأدنى

ملحق بالمخابر

5 - موظفى التغذية المدرسية

الرتب الرقم الاستد لالي

الأدنى

6 - موظفى المصالح الاقتصادية

الرقب الرقم الاستدلالي

الأدنى
مساعدو المصالح الاقتصادية مساعد المصالح الاقتصادية
مساعد رئيسي للمصالح الاقتصادية

المقتتصدون


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59 0
الفصل الثاني
الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا
المادّة 178: تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307المؤرخ في 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور
أعلاه. تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا الخاصة بالتربية الوطنية: طبقا للجداول الآتية :
1 - مناصب تنسيق التعليم

الزيادة الاستدلالية
الزيادة

أستاذ منسق للتعليم الثانوي

مدير مركز التوجيه المدرسي والمهني

الزيادة الاستدلالية
الزيادة
مفتش التعليم الابتدائي

الباب الخامس
أحكام ختامية
المادّة 179: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم, لاسيما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 90 - 49 المؤرخ في 6
فبراير سنة 1990 والمذكور أعلاه, باستثناء أحكام المادة 122 (الفقرة 3 - الحالتان 9 و10) التى تبقى سارية المفعول حتى
انتهاء الأجل المحدد. ‎١‏

المادئة 180: يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من أول يناير سنة 2008.

المادّة 181: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر فى 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008.
أحمد أويحصيى


2 شوال عام 1429 ه
2 أكتوبر سنة 2008 م

تنفيذي رقم 08 - 316 مؤرخ في 1 شوال هام
1429 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008, يتضمن

إن رئيس الحكومة,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 186
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 18 المؤرخ
في 27 ذي الحجة عام 1427 الموافق 16 يناير سنة 2007
والمتضمن القانون الأساسي للمسارح الجهوية,

يرسم ماياتي:

المادّة الأولى : تطبيقا للمادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 07 - 18 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1427
الموافق16 يناير سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدث
مسرح جهوي بأم البواقي يدعى 'المسرح الجهوي لأم
البواقي".

المادّة 2: يحدد مقر المسرح الجهوي لأم البواقي

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم ف في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 11 شوال عام 1429 الموافق 11
أكتوبر سنة 2008.

أحمد أويحصيى
الج سس

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 317 موؤرّخ في 11 شوال عام

9 الموافق 11 أكتوبسر سنة 2008,. يتضمن

إحداث مسرح جهوي بسعيدة.

إن رئيس الحكومة,
- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

- وبمقتضى المرسوم لرئكاسي رقم173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 186
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 18-07 المؤرخ
في 27 ذي الحجة عام 1427 الموافق 16 يناير سنة 2007
والمتضمن القانون الأساسي للمسارح الجهوية,

يرسم ماياتي:

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 07 - 18 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1427
الموافق 16 يناير سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدث
مسرح جهوي بسعيدة يدعى "المسرح الجهوي لسعيدة".

المادّة 2 : يحدد مقر المسرح الجهوي لسعيدة بمدينة
سعيدة.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 11 شوال عام 1429 الموافق 11
أكتوبر سنة 2008.

اللاااييوا نمام

مرسوم تنفيذي رقم 318-08 مرخ في 11 شوال عام

109 الموافق 11 أكتوبر سنة 38 يتضمن

إن رئيس الحكومة,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 186
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 18 المؤرخ
في 27 ذي الحجة عام 1427 الموافق 16 يناير سنة 2007
والمتضمن القانون الأساسي للمسارح الجهوية,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 07 -18 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1427
الموافق 16 يناير سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدث

المادة 2 : يحدد مقر المسرح الجهوي لقالمة بمدينة
قالمة.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 11 شوال عام 1429 الموافق 11
أكتوبر سنة 2008.

أحمد أويحصيى
الاب ماس

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 319 مؤرّخ في 11 شوال عام
9 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008, يتضمن

إن رئيس الحكومة,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 186
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 18 المؤرخ
في 27 ذي الحجة عام 1427 الموافق 16 يناير سنة 2007
والمتضمن القانون الأساسي للمسارح الجهوية,

يرسم ماياتي:

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 18-07 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1427
الموافق16 يناير سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدث
مسرح جهوي بمعسكر يدعى "المسرح الجهوي لمعسكر".

الماذة 2: يحدد مقر المسرح الجهوي لمعسكر بمدينة
معسكر.

2 شوال هام 1429 ه
2 أكتوبر سنة 2008 م

المادذة 3: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 11 شوال عام 1429 الموافق 11
أكتوبر سنة 2008.

أحمد أويصيى
كم

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 320 مؤرّخ في 11 شؤال عام
9 الموافق 11 أكتوبر سنة 22008 يتضمن
إحداث مسرح جهوي بسوق أهراس.

إن رئيس الحكومة,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 186
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 18 المؤرخ
في 27 ذي الحجة عام 1427 الموافق 16 يناير سنة 2007
والمتضمن القانون الأساسي للمسارح الجهوية,

يرسم ماياآتي:

المادّة الأولى : تطبيقا للمادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 07 - 18 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1427
الموافق 16 يناير سسنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدث
مسرح جهوي بسوق أهراس يدعى 'المسرح الجهوي
لسوق أهراس".

الملدّة 2 : يحدد مقر المسرح الجهوي لسوق أهراس
بمدينة سوق أهراس.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 11 شوال عام 1429 الموافق 11
أكتوبر سنة 2008.

أحمد أويحصيى


2 شوال عام 1429 ه
2 أكتوبر سنة 2008 م

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرًخ في 23 رمضان عام 1429 الموافق 23
سبتمبر سنة 2008, يتضمن منح امتيان للمؤسسة

"613"

إن وزير الطاقة والمناجم,
- بناء على توصية سلطة ضبط المحروقات»

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلّق بالمحروقات, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ
في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية للبحث

عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك" المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سئنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل»

لمرسوم لتنفيذي رقم 266-07 لمؤرخ
ن عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة 2007

الذي يحدّد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 342-07 المؤرخ
في 26 شوال عام 1428 الموافق 7 نوفمبر سنة 2007 الذي
يحدد إجراءات منح امتياز نقل المحروقات بواسطة
الأنابيب وسحيه. لا سيّما المادة 4 منهء

- وبناء على طلب الامتيازء رقم 227 / م.ع المؤرخ
فى 8 مايو سنة 2008 للمؤّسسة الوطنية "سوناطراك -

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

يقرّى ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 4 من المرسوم
التّنفيذي رقم 342-07 المؤرخ في 26 شوال عام 1428
الموافق 7 نوفمبر ستة2007 والمذكور أعلاه. يمنح
ذات أسهم'. نظام نقل الفاز الطبيعي بواسطة
الأنابيب المسمى "0163" الرابط بين حاسي الرمل
وسكيكدة / القالة, لنقل الغاز الطبيعي. ‎١‏

المادة 2: يتعيّن علىالمؤسسةالوطنية
"سوناطراك - شركة ذات أسهم"', أن تستغل امتياز
التق لالممنوح وفقالدفتر الشروط الملحق بأصل
هذاالقرار.

المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 23 رمضان عام 1429 الموافق 23
سبتمبر سنة 2008.

وزارة الاتصال

قرار مؤرخ في25 شعبان عام 9 الموافق 27 فشت
إدارة دان الصحافة.

بموجب قرار مؤرخ في25 شعبان عام 1429
الموافق 27 غشت سنة 2008 يعين, تطبيقا لأحكام المادة 7
من المرسوم التنفيذي رقم 90 - 243 المؤرخ في4 غشت
سنة 1990 والمتضمن إنشاء دار للصحافة ويحدد
قانونها الأساسيء المعدل والمتمّم. السيد سعيد دودان
ممثلا للوزير المكلف بالاتصالء رئيسالمجلس إدارة دار

عبد القادر دراوي.

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايسء ص.ب 376 - الجزائو -


