Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-314 ممضي في 01 ديسمبر 2016
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 13 ديسمبر 2016، الصفحة 3
  Summary: يتضمن إنشاء متوسطات وإلغاء أخرى.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-315 ممضي في 01 ديسمبر 2016
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 13 ديسمبر 2016، الصفحة 10
  Summary: يتضمن إنشاء ثانويات وإلغاء أخرى.

  Title: قرار ممضي في 08 سبتمبر 2016
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 13 ديسمبر 2016، الصفحة 26
  Summary: يحدد كيفيات تطبيق منع التدخين في المؤسسات والهياكل التابعة لقطاع المجاهدين.

  Title: قرار ممضي في 21 نوفمبر 2016
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 13 ديسمبر 2016، الصفحة 27
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائبة مدير الميزانية والمحاسبة.

  Title: قرار ممضي في 20 يوليو 2016
  Author: وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 13 ديسمبر 2016، الصفحة 27
  Summary: يحدد قائمة المؤسسات العمومية المؤهلة لتنظيم إجراء المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون الدينية والأوقاف.

  Title: قرار ممضي في 20 يوليو 2016
  Author: وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 13 ديسمبر 2016، الصفحة 29
  Summary: يحدد إطار تنظيم المسابقات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون الدينية والأوقاف.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 26 سبتمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 المؤرخة في 15 نوفمبر 2017، الصفحة 13
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 15 شوال عام 1437 الموافق 20 يوليو سنة 2016 الذي يحدد إطار تنظيم المسابقات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون الدينية والأوقاف.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 25 سبتمبر 2016
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 13 ديسمبر 2016، الصفحة 35
  Summary: يحدد تنظيم المديرية المنتدبة للمصالح الفلاحية في مصالح ومكاتب.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 31 أكتوبر 2016
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 13 ديسمبر 2016، الصفحة 35
  Summary: يحدد المميزات التقنية والإشارات والتسجيلات والعلامات والألوان المستعملة في علامات تسميات المنشأ والأسماء الجغرافية للمنتجات الفلاحية أو ذات الأصل الفلاحي.

  Title: قرار ممضي في 01 سبتمبر 2016
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 13 ديسمبر 2016، الصفحة 37
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1435 الموافق 9 يناير سنة 2014 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني المهني للحليب ومشتقاته.

  Title: قرار ممضي في 22 سبتمبر 2016
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 13 ديسمبر 2016، الصفحة 37
  Summary: يتضمن منح العلامة الفارقة للاعتراف بجودة المنتوج الفلاحي بالإسم الجغرافي "التين الجاف لبني معوش".

  Title: قرار ممضي في 22 سبتمبر 2016
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 13 ديسمبر 2016، الصفحة 38
  Summary: يتضمن منح العلامة الفارقة للإعتراف بجودة المنتوج الفلاحي بالإسم الجغرافي "تمر دقلة نور لطولقة".

  Title: نظام رقم 16-04 ممضي في 17 نوفمبر 2016
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 مؤرخة في 13 ديسمبر 2016، الصفحة 39
  Summary: يعدل ويتمم النظام رقم 07-01 المؤرخ في 15 محرم عام 1428 الموافق 3 فبراير سنة 2007 والمتعلق بالقواعد المطبقة على المعاملات الجارية مع الخارج والحسابات بالعملة الصعبة.


Content:

Year: 2016, Number: 072
2 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 3 ربيع الأول عا

3 ديسمبير سنة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 صفر عام 1438 الموافق 24 نوفمبر سنة 2016, يتضمن تغيير ألقاب

قراراتء مقورات؛ آراء

قرار مؤرخ في 6 ذي الحجة عام 1437 الموافق 8 سبتمبر سنة 2016, يحدد كيفيات تطبيق منع التدخين في المؤسسات
والهياكل التابعة لقطاع المجاهدين

قرار مؤرخ في 21 صفر عام 1438 الموافق 21 نوفمبر سنة 2016, يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائبة مدير الميزانية

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

قرار مؤرخ في 15 شوال عام 1437 الموافق 20 يوليو سنة 2016, يحدد قائمة المؤسسات العمومية المؤهلة لتنظيم إجراء
المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة

بالشؤون الدينية والأوقاف
قرار مؤرخ في 15 شوال عام 1437 الموافق 20 يوليو سنة 2016, يحدد إطار تنظيم المسابقات والامتحانات المهنية
للالتحاق بالرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون الدينية والأوقاف

للمصالح الفلاحية في مصالح ومكاتب
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 محرّم عام 1438 الموافق 31 أكتوبر سنة 2016, يحدد المميزات التقنية والإشارا-
والتسجيلات والعلامات والألوان المستعملة فى علامات تسميات المنشاً والأسماء الجغرافية للمنتجات الفلاحية أو

ذات الأصل الفلاحي
قرار مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1437 الموافق أوؤّل سبتمبر سنة 2016, يعدل القرار المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1435
الموافق 9 يناير سنة 2014 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني المهني للحليب ومشتقاته ا
قرار مؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016, يتضمن منح العلامة الفارقة للاعتراف بجودة
المنتوج الفلاحي بالاسم الجغرافي " التين الجاف لبني معوش "
قرار مؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة 2016, يتضمن منح العلامة الفارقة للاعتراف بجودة
المنتوج الفلاحي بالاسم الجغرافي " تمر دقلة نور لطولقة "

نظام رقم 04-16 مؤرخ في 17 صفر عام 1438 الموافق 17 نوفمبر سنة 2016, يعدل ويتمم النظام رقم 01-07 المؤرخ في
5 محرم عام 1428 الموافق 3 فبراير سنة 2007 والمتعلق بالقواعد المطبقة على المعاملات الجارية مع الخارج
والحسابات بالعملة الصعبة

8ه
201
0

10

18

26

27

27

29

35

35

37

37

38


3 ربيع الأول عام 1438ه
3 ديسمبر سنة 2016 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

مرسوم تنفيذي رقم 314-16 مؤَرخ في أول ربيع الأول
عام 1438 الموافق أول ديسمبر سنة 2016 يتضمن

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة التربية الوطنية.

- وبناء على الدُستور.لاسيّماالمادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرخ في 15
محرم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون التوجيهى للتربية الوطنية. لا سيما المادة 82
منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-14
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1435 الموافق 5
يناير سنة 2014 الذى يحدد كيفيات تسمية
المؤسسات والأماكن والمبانى العمومية أو إعادة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو
سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : تنشاًء ابتداء من موسم الدخول
المدرسى 2015 - 2016, المتوسطات المذكورة فى الملحق
الأول بهذا المرسوم.

الملا 2 : تلغى. ابتداء من موسم الدخول المدرسي
5 - 2016, المتوسطات المذكورة في الملحق الثاني
بهذا المرسوم.

الملاة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في أول ربيع الأول عام 1438
الموافق أول ديسمبر سنة 2016.

تسميتهاء عبد المالك سلال
ا ملحق الأول
قائمة المتوسطات المنشأة للسنة الدراسية 2015 / 2016
التعريف
الوطني
8294 متوسطة أجدير الشرقى شروين
8295 متوسطة لحسن أحمد تالممين
بن عبد القادر - ساقية
8296 متوسطة برج باجي مختار برج باجي
827 متوسطة عبد الحميد بن باديس سنجاس
(سنجاس مركز)
ص ال .5 جود واد فارس
0219 أو لاد فارس 8299 متوسطة بوعيسى الجيلالي أو لاد فارس


4 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 3 ربيع الأول عام 1438ه
و ب 2 . 3 ديسمبر سنة 2016م
الملحق الأول (تابع)
رمز رمز رقم التعريف :8 ا
الولاية الولاية البلدية البلدية الوطني تسمية المؤسسة العنوان
0301 الأغواط 8300 متوسطة حي المحافير الأغواط
004 حاسي الرمل 8301 متوسطة المدينة الجديدة بليل حاسي الرمل
03 الأغواط | 0306 عين ماضى 802 المتوسطة الجديدة عين ماضى عين ماضى
022 البريدة 8304 المتوسطة الجديدة البريدة البريدة
هنداوي سابقا)
متوسطة تامشيط طريق الوزن | باتنة
05
متوسطة شناورة تكوت
06
متوسطة سيد علي البحر بجاية
07 متوسطة بسكرة الجديدة بسكرة
متوسطة لحدب الدبداب بشار
08
متوسطة أولاد رافع أولاد خضير
11
متوسطة حي السلام إن صالح
متوسطة فلاوسن الجديدة فلاوسن
متوسطة حى 500 مسكن منصورة


3 ربيع الأول عام 1438ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 5
3 ديسمبر سنة 2016 م ‎٠‏ ااا ‎٠‏ القخاا
الملحق الأول (تاب)
رمز رمز رقم التعريف :8 ا
1401 تيارت 824 متوسطة حى الرحمة تيارت
14 تيارت | 1401 تيارت 825 متوسطة طريق الدحموني تيارت
1427 فرندة 826 متوسطة فرندة الجديدة فرئدة
متوسطة أآيت عيسى أو زيان معاتقة
موسى
16 متوسطة عبد الحميد بوحاجي المحمدية
متوسطة حى 1540 مسكن 18115 الرويبة
(حي النصر)
1701 الجلفة 833 متوسطة المجاهد بن سليمان الجلفة
17 محمد
متوسطة المجاهدالشيح الطاهر دلدول
متوسطة تيميزار الجديدة العوانة
18
متوسطة أولاد سى يحيى أولاد سى أحمد
متوسطة دايخ العيد العلمة
19
متوسطة تيزروتين بيضاء برج
متوسطة عين أزال الجديدة عين أزال
20 متوسطة مولاي العربي الجديدة | مولاي العربي
21 متوسطة منزل الأبطال عزابة


.00> 0 13 الأ 1438
6 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 72 0 حا م
الملحق الأول (تابع)

اليا العلاية | الولية (لبزدية أ دقم التعريف تسمية المؤسسة العنوان

22

23

24

25

26

27

28

سوريكور

الزاوية الشمالية

متوسطة حي 4800 مسكن
متوسطة أولاد علي الجديدة
متوسطة سعدون عاشور

منجلى الوحدة الجوارية 18

متوسطة طالب عبد الرحمان
متوسطة بن مسروق محمد
متوسطة خير الدين الجديدة
متوسطة بوقيراط الجديدة

الجديدة

متوسطة منطقة أولاد زميرة

عين البرد
برحال
البوني

سيدي عمار

السوافلية


3 ربيع الأول عام 1438ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 7
3 ديسمبر سنة 2016 م
الملحق الأول (تابع)
لوال الولاية الاي البلدية دق اريف تسمية المؤسسة العنوان
2001 معسكر 86 متوسطة حي سيدي عبد القادر | معسكر
متوسطة زلاقة المطمور
متوسطة المطمور الجديدة المطمور
29 متوسطة ويزغت وادي تاغية
متوسطة سيدي مبارك عوف
متوسطة المدينة الجديدة المحمدية
متوسطة مقطع الدوز مقطع الدوز
متوسطة حي كنستال وهران
231 فاطمة الزهراء
متوسطة الإخوة مكاوي البيض
32 الجديدة سيدي الشيغ
متوسطة يوسفي بوشريط شلالة
متوسطة بوسيف حمزة بن الحاج البنود
33 إيليزي ‎١‏ 3302 جانت 8381 متوسطة عبد القادر حي زلواز جانت
3401 متوسطة عوين زريقة برج بوعريريج
24 برج 302 رأس الوادي 8384 متوسطة رأس الوادي الجديدة رأس الوادي
بوعريريج
3418 متوسطة أولاد دحمان الجديدة أو لاد دحمان
3420 خليل 886 متوسطة الشفاء خليل


8 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 3 ربيع الأول عام 14383ه
ب سس ‎"٠‏ 9 3 ديسمبر سنة 2016 م
الملحق الأول (تابع)
رمز رمز رقم التعريف :8 ا
الولاية الولاية البلدية البلدية الوطدذ تسمية المؤسسة العنوان
متوسطة حى جلال الغرف الناصرية
35 متوسطة أولاد عيسى أولاد عيسى
38 متوسطة لرجم مركز الأرجم
40 متوسطة الشهيد علالة عمارة | عين الطويلة
متوسطة ببار الجديدة ببار
متوسطة محمد مداوري الداموس
42
44
متوسطة تانوت الجديدة طارق بن زياد
46 متوسطة قادرة سعيد وادي الصباح
متوسطة حى كودية الشوف القرارة
47
متوسطة حي السماوي العطف
متوسطة وادي رهيو الجديدة وادي رهيو
48 متوسطة مديونة الجديدة مديونة
4812 زمورة 805 متوسطة زمورة الجديدة زمورة


3 ربيع الأول عام 1438ه الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 2

3 ديسمبر سنة 2016 م

الملحق الثاني
قائمة المتوسطات الملغاة للسنة الدراسية 2015 / 2016
رمز | الولاية | رمن البلدية | رقم التعريف تسمية المؤسسة العنوان
البلدية الوطني
0203 سنجاس 00080 متوسطة عبد الحميد بن باديس | سنجاس
القديمة (تهدم)
0219 متوسطة بوعيسي الجيلالي | أولاد فارس
القديمة (تهدم)
(تهدم)
108 متوسطة حي السلام (تحول إلى | إن صالح
556 متوسطة آيت يحي موسى | آيت يحي
629 متوسطة عبد الحميد بوحاجي المحمدية

(تهدم)

265 متوسطة طالب عبد الرحمان | قصر البخاري

القديمة (تهدم)

2641 متوسطة عين القصير القديمة | عين القصير
(تهدم)
2643 عوامري 01961 متوسطة متيجي أحمد (تحول إلى عوامري

مدرسة ابتدائية)

2652 متوسطة دبوربعةالقديمة تابلاط

إلى مدرسة ابتدائية)

3216 البنود 01146 توسطة بوسيف حمزة بن الحاج
الدين (تحول إلى مدرسة البنود
بتدائية)

متوسطة الأمير عبد القادر حي زلواز
33 إيليزي ‎١‏ 3302 جانت 0980 القديمة (تحول إلى إقامة جانت
لأساتذة)


10 الجريدة الرٌسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 72 ربيع القيل ما 1438م

3 ديسمبر سنة 1م
مرسوم تنفيذي رقم 315-16 مؤرخ في أول ربيع الأول - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
عام 1438 الموافق أول ديسمبر سنة 2016 يتضمن المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو
إنشاء ثانويات وإلغاء أخرى. سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.
يرسم ما ياتي :
إن الوزير الأول. . :
إن الوزير الأول الملاة الأولى : تنشاء ابتداء من موسم الدخول
- بناء على تقرير وزيرة التربية الوطنية. المدرسى 2015 - 2016, الثانويات المذكورة فى الملحق
- وبناء على الدستور.لاسيّماالملاتان وهم | الأول بهذا المرسوم.
و143 (الفقرة 2) منه. الملا 2 : تلغى. ابتداء من موسم الدخول المدرسي
- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرخ في 15 5 - 2016, الثانويات المذكورة في الملحق الثاني بهذا
محرم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن المرسوم.
القانون التوجيهى للتربية الوطنية.؛ لا سيما المادة 82

الملاة3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 01-14
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1435 الموافق 5
يناير سنة 2014 الذي يحدد كيفيات تسمية
المؤسسات والأماكن والمباني العمومية أو إعادة
تسميتهاء عبد المالك سلال

حرر بالجزائر في أول ربيع الأول عام 1438
الموافق أول ديسمبر سنة 2016.

الملحق الأول
قائمة الثانويات المنشأة للسنة الدراسية 2015 / 2016

ثانوية الغيتاوي مولاي التهامي أدرار

ثانوية تتركوك الجديدة تنركوك


3 ربيع الأول عام 1438ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 72 1

3 ديسمبر سنة 2016 م

الملحق الأول (تابع)

رم رمق رقم التعريف ,8 ا
الوادية | العلاية | ربدي | البلدية م تسمية المؤسسة العنوان

ثانوية حي الوئام الأغواط
03 ثانوية بن عامر التيجاني عين ماضي
ثانوية ماكوماداس الجديدة أم البواقي

4 ثانوية مهدي الربعي البلالة

التهامي بوغرارة سعودي

ثانوية أولاد زاوي أولاد زاوي
06 ثانوية سوق الإثنين سوق الإثنين
07 ثانوية الشعيبة الشعيبة
08 ثانوية الأحمر الأحمر

ثانوية حي 520 مسكن أولاد يعيش
و0 ثانوية حي 4239 مسكن مفتاح

ثانوية حي الزاوية مركز بني تامو
ثانوية الأخضرية الأخضرية
ثانوية الشهيد تيقورين حسين مشدالله

ثانوية مشان رابح أولاد راشد


12

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

الملحق الأول (تابع)

8ه

3 ربيع الأول
3 ديسمبر سنة 2016 م

11

12

13

14

15

16

16

17

الولاية

ال

836
إن صالح 837

تسمية المؤسسة

ثانوية مركز الحياة

ثانوية حى

ثانوية عين الزاوية
ثانوية بني دوالة
ثانوية طارق بن زياد 2
ثانوية محمد البجاوي 2

ثانوية حى 1040 مسكن

صالح

باب الزوار

الدويرة

عين وسارة


3 ربيع الأول
3 ديسمبر سنة 2016 م

8ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

الملحق الأول (تابع)

13

رمز
الولاية

18

19

20

21

22

23

25

26

27

الولاية

2719

رقم التعريف
الوطني

تسمية المؤسسة

جيجل 859 ثانوية الحدادة
الطاهير 860 ثانوية دكارة

أولاد سي أحمد

أولاد صابر

بوقيراط

882

ثانوية أولاد سي يحيى
ثانوية أولاد صابر

ثانوية أولاد ابراهيم الجديدة
ثانوية أم الطوب الجديدة
ثانوية سيدي حمادوش
ثانوية موساوي مسعود
ثانوية حي أول نوفمبر

الخروب

السواقي

البرواقية
خمس جوامع

بوقيراط


14

29

برج
بو عريريح

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

3402

3410

3416

8ه

3 ربيع الأول
3 ديسمبر سنة 2016 م

الملحق الأول (تابع)

رقم التعريف
الوطني

خبانة 883

بوسعادة
معسكر

رأس الوادي

الماين

884

العلايمية 888

889

8503

8504

8505

تسمية المؤسسة

ثانوية المجاهد زابي صالح ولد محمد
ثانوية بوسعادة مركز

ثانوية حي النصر 2 الجديدة
لمجاهد العيدوني سليمان
لمصالحة الوطنية

المنطقة الحضرية برج الحواس
3 الشيخ أمود

البرج

البيض

المهارة
برج الحواس
إن أميناس
رأس الوادي

الماين


3 ربيع الأول
3 ديسمبر سنة 2016 م

8ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

ا ملحق الأول (تابع)

15

رمز
الولاية

39

40

41

الولاية

41 5

رقم التعريف
الوطني

بودواو 8506
سى مصطة 8507

855

تسمية المؤسسة
ثانوية حلايمية
ثانوية حي 1700 مسكن
ثانوية حي أولاد بلهادي
ثانوية الخروبة
ثانوية الشاذلي بن جديد بن الهادي
ثانوية الشهيد ابراهيم مرغاد بن عمار
ثانوية العيون الجديدة
ثانوية خميستي مركز
ثانوية تكسيت غرب (المنظر الجميل)
ثانوية شرقي الطاهر بن لخضر

ثانوية بوعلي بلقاسم بن أحمد

ثانوية رزاق محمد الصغير بن
عمر- عين سنور

ثانوية الدريعة
ثانوية ربعي عبد الحفيظ

ثانوية مزري حموني المكي

ثانوية بلقاضي خالد بن عبد الحق

العنوان

بودواو

أولاد موسى

حمادي

الخروبة


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 اساي ع
الملحق الأول (تابع)

45

46

النعامة

45 3

45 4

461

4624

47 5

47 1

48 2

48 8

48 1

4812

48 8

ثانوية يحيى رحماني

الداموس 828 ثانوية حي الحمادية الداموس

احمر العين 8529 ثانوية أحمر العين مركز

برج الأمير خالد

82

ثانوية 20 أوت 1955

ثانوية برج الأمير خالد مركز

ثانوية حاسي الفحل
ثانوية وادي رهيو الجديدة

ثانوية سيدي امحمد بن علي الجديدة

عمى موسى 843 ثانوية قسوس أحمد

زمورة

منداس

854

855

ثانوية زمورة الجديدة

ثانوية منداس


3 ربيع الأول عام 1438ه الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 17
3 ديسمبر سنة 2016 م مح ا بذ جر ر*
الملحمق الثاني
قائمة الثانويات الملغاة للسنة الدراسية 2016/2015
رمز رمز رقم التعريف
الولاية | الولاية البلدية البلدية ‎١‏ تسمية المؤسسة العنوان
03 الأغواط 0306 068 ثانوية بن عمر التيجاني (تحول إلى | عين ماضي
متوسطة)
06 0608 0027 ثانوية كريم بلقاسم (تهدم) سوق الإثنين
00121 ثانوية كريم بلقاسم (تهدم) آقبو
07 0853 ثانوية سى الحواس القديمة (تحول بسكرة
إلى معهد للتكوين)
10 0067# ثانوية الرائد سي لخضر (تهدم) الأخضرية
16 01239 ثانوية أحمد توفيق المدنى (تحول إلى المحمدية
متوسطة)
16 0180 ثانوية بلكين (تحول إلى معلم | حسين دا
تاريخي)
30 006126 ثانوية المصالحة (توضع تحت تصرف ورقلة
وزارة التعليم العالي والبحث العلمي)
33 02258 ثانوية الشيخ أمود القديمة (تحول إلى | إن أميناس
إقامة للأساتذة ومخزن)
082 ثانوية سريفق سالم (تهدم) رأس الوادي
34 02298 ثانوية العربي عباسي (تحول إلى | سيدي مبارك
070 ثانوية يحيى بوعز يز (تحول إلى الماين
4801 غليزان 08290 ثانوية محمد الشريف مساعدية غليزان
(تحول إلى معهد للتكوين)
48 غليزان
4811 عمي موسى 08079 ثانوية قسوس أحمد القديمة (تهدم) عمي موسى


ص الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

3 ربيع الأول عام 8ه
3 ديسمبر سنة 1م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 24 صفر عام 1438 الموافق 24
نوفمبر سنة 2016, يتضمن تغيير ألقاب.

- بناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 6-91 و1439
(الفقرة الأو لى) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق
بالحالة المدنية. المعدل والمتمْم؛ لاسيما المادتان 55و60

منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971
والمتعلق بتغيير اللقب., المتمم, لاا سيما المواد 3و4و5

منه؛ء

يرسم ما يأتي :

الملاّة الأولى: يرخص بتغييراللقب.وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 1971, المتمم والمذكور أعلاه؛
للأشخاص الآتية أسماؤهم :

- بزازل رمضان. المولود فى 20 يناير سنة 1960
5 وعقد الزواج رقم 00274 المحرر في 1[ نوفمبر
سنة 1990 بحامة بوزيان ( ولاية قسنطينة ) وأولاده
القصر :

* آمال. المولودة فى 8 يونيو سنة 1999
بقسنطينة ( ولاية قسذ قسنطينة ) شهادة الميلاد رقم 06202

* محمد.المولود فى 13 غشت سنة 2002
بقسنطينة ( ولاية قسذ قسنطينة ) شهادة الميلاد رقم 09989.؛

*لميس,.المولودة فى 30 يناير سنة 2009
بقسنطينة ( ولاية قسذ قسنطينة ) شهادة الميلاد رقم 01812

ويدعون من الآن فصاعدا : علي الهادفي رمضانء
علي الهادفي آمال؛ علي الهادفي محمد. علي الهادفي
لميس.

- بزازل أمين. المولود فى 22 مارس سنة 1992
بقسنطينة ( ولاية قسذ قسنطينة ) شهادة الميلاد رقم 04237

الطوب ( ولاية سكيكدة ) شهادة الميلاد رقم 00170 وعقد
الزواج رقم 00111 المحرر بتاريخ 6 غشت سنة 1996
بحامة بوزيان ( ولاية قسنطينة ) و أولاده القصر :
بقسنطينة ( ولاية قسنطينة ) شهادة الميلاد رقم 00826

* إيمان. المولودة فى 15 فبراير سنة 2002
بقسنطينة ( ولاية قسنطينة ) شهادة الميلاد رقم 01801

* رميساء. المولودة فى 22 أكتوبر سنة 2003
بقسنطينة ( ولاية قسنطينة ) شهادة الميلاد رقم 14097

ويدعون من الآن فصاعدا : على الهادفى رشيد.؛
الهادفي رميساء.

- بزازل إسلام؛ المولود في 25 يونيو سنة 1997
بقسنطينة ( ولاية قسنطينة ) شهادة الميلاد رقم 7766
ويدعى من الآن فصاعدا : علي الهادفي إسلام.

- بزازل شروق. المولودة فى 31 يناير سنة 1993
بقسنطينة ( ولاية قسنطينة ) شهادة الميلاد رقم 01459

6 بالوادي ) ولاية الوادي ) شهادة الميلاد رقم 04037
وعقد الزواج رقم 01187 المحرر في 4 ديسمبر سنة 2006
بالوادي ( ولاية الوادي ) وولداه القاصران :

* عماد الدين. المولود فى 6 يناير سنة 2008
بالوادي ( ولاية الوادي ) شهادة الميلاد رقم 00202

* ريتاج,؛ المولودة في 11 يناير سنة 2011 بالوادي
(ولاية الوادي) شهادة الميلاد رقم 00803

ويدعون من الآن فصاعدا : منصور عبد الكريم»
منصور عماد الدين. منصور ريتاج.

-فار بوبكر.المولود فى 15 يوليو سنة 1981
بالوادي ( ولاية الوادي ) شهادة الميلاد رقم 03460 وعقد
الزواج رقم 01186 المحرر في 4ديسمبر سنة 2006
بالوادي ( ولاية الوادي ) وأولاده القصر :
بالو دي ( ولاية الوادي ) شهادة الميلاد رقم 00348
* قطر الندى. المولودة بتاريخ 13 مايو سنة 2009
بالو دي ( ولاية الوادي ) شهادة الميلاد رقم 02895


8ه

13 ربيع الأول
3 ديسمبر سنة 2016 م

* أشرف,المولود فى 23 نوفمبر سنة 2011
بالوادي ( ولاية الوادي ) شهادة الميلاد رقم 07763؛

ويدعون من الآن فصاعدا: منصور بوبكر.ء
منصور بهاء الدين. منصور قطر الندى.؛ منصور

-فار عبد الباسط,ءالمولود في 27 فبراير سنة
0 بالوادي ( ولاية الوادي ) شهادة الميلاد رقم 01509
وعقد الزواج رقم 00398 المحرر في 30 مارس سنة 2009
بالوادي ( ولاية الوادي ) و ولداه القاصران :

* أحمد رائد.ءالمولود فى 22 فبراير سنة 2010
بالوادي ( ولاية الوادي ) شهادة الميلاد رقم 01424؛

* آلاء الرحمان, المولودة فى 15 يناير سنة 2013
بالوادي ( ولاية الوادي ) شهادة الميلاد رقم 00872,

ويدعون من الآن قصاعدا : منصور عبد الباسطء

منصور أحمد رائد؛ منصور آلاء الرحمان.

-فار عشور,ءالمولودفى 8 فبراير سنة 1974
بالوادي ( ولاية الوادي ) شهادة الميلاد رقم 00603 وعقد
الزواج رقم 00588 المحرر في 27 غفشت سنة 2000
بالوادي ( ولاية لوادي ) وأولاده القصر :

* رمزيء المولود في 6 سبتمبر سنة 2001 بالوادي

( ولاية الوادي ) شهادة الميلاد رقم 03247
* الصادق الأمين؛ المولود فى 31 يناير سنة 2004
بالوادي ( ولاية الوادي ) شهادة الميلاد رقم 00574
* ضياء الدين. المولود فى 9 نوفمبر سنة 2007
بالوادي ( ولاية الوادي ) شهادة الميلاد رقم 05683
* تبر اليقين؛ المولودة فى 24 نوفمبر سنة 2009
بالوادي ( ولاية الوادي ) شهادة الميلاد رقم 06771
* ياسمين. المولودة فى 28 مارس سنة 2012
بالوادي ( ولاية الوادي ) شهادة الميلاد رقم 02188
ويدعون من الآن فصاعدا : منصور عشورء
منصور رمزي.؛ منصور الصادق الأمين. منصور ضياء

-فار منصور. المولود فى 25 فبراير سنة 1969
بالوادي ( ولاية الوادي ) شهادة الميلاد رقم 00476 وعقد
الزواج رقم 106 المحرر في 11 مارس سنة 1996 بالوادي
( ولاية الوادي ) و أولاده القصر :

* ياقوته. المولودة فى 16 فبراير سنة 1999
بالوادي ( ولاية الوادي ) شهادة الميلاد رقم 00651؛

* محمد الطاهر. المولود فى 13 يثاير سنة 2003
بالوادي ( ولاية الوادي ) شهادة الميلاد رقم 00240,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 ص

* دعاءء؛ المولودة فى 15 نوفمبر سنة 2006 بالوادي
( ولاية الوادي ) شهادة الميلاد رقم 05506

* فاطمة الزهراء. المولودة فى 3 ديسمبر سنة
2 بالوادي ( ولاية الوادي ) شهادة الميلاد رقم 07590

ويدعون من الآن فصاعدا : منصور منصورء
منصور ياقوته. منصور محمد الطاهر. منصور دعاء؛
منصور فاطمة الزهراء.

- فار سناءء؛ المولودة فى 27 يناير سنة 1997
بالوادي ( ولاية الوادي ) شهادة الميلاد رقم 00424 وتدعى
من الآن فصاعدا : منصور سناء.

- غدار عبد القادر ء المولود فى 22 مايو سنة 1964
بأولاد قاسم ( ولاية جيجل ) شهادة الميلاد رقم
9., وعقد الزواج رقم 00122 المحرر في 29
يونيو سنة 1988 بالميلية ( ولاية جيجل ) وأولاده
(ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 00310

* مروة.المولودة فى أول فبراير سنة 2007
بالليلية ( ولاية جيجل ) شهادة الميلاد رقم 00206

ويدعون من الآن فصاعدا : قدار عبد القادر ؛ قدار
ثامرء قدار مروة.

-غدار محمد . المولود فى 4 يونيو سنة 1994
بالميلية ( ولاية جيجل ) شهادة الميلاد رقم 01545 ويدعى
من الآن فصاعدا : قدار محمد .
- غدار حمزة. المولود فى 29 مارس سنة 1989
بالميلية ( ولاية جيجل) شهادة الميلاد رقم 00873 ويدعى
من الآن فصاعدا : قدار حمزة.
-غدار هشام.؛ المولود في 8 غشت سنة 1990
بالليلية ( ولاية جيجل ) شهادة الميلاد رقم 02448 ويدعى
من الآن فصاعدا : قدار هشام.
9 بالحسنية ( ولاية عين الدفلى ) شهادة الميلاد رقم
1, وعقد الزواج رقم 00073 المحرر بتاريخ 8 مارس
سنة 2004 بجسر قسنطينة ( ولاية الجزائر ) وأولاده

* صفاءء المولودة فى 3 سبتمبر سنة 2004
ببوروبة ( ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 00837

* أيوبء المولود فى 15 ديسمبر سنة 2007
ببوروبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 01447

* عبد الرحيم؛ المولود بتاريخ 31 أكتوبر سنة
0 بجسر قسنطينة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد
رقم 02061


2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

ويدعون من الآن فصاعدا : بيلالي بلقاسم؛ بيلالي

-منحوس محمد المولود فى 11 يوليو سنة 1971
بالحسنية ( ولاية عين الدفلى ) شهادة الميلاد رقم 00478
وعقد الزواج رقم 00033 المحرر بتاريخ 28 يناير سنة
4 بجسر قسنطينة ( ولاية الجزائر ) وأولاده القصر :

* عبد الله, المولود فى 23 أكتوبر سنة 2004
بالقبة ( ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 07755

* محمد أسامة, المولود فى 31 أكتوبر سنة 2009
ببئّر مراد رايس ( ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
1
3 ببثر مراد رايس ( ولاية الجزائر) شهادة الميلاد
رقم 03108

* سرين فاطمة, المولودة فى 25 غشت سنة 2013
ببئّر مراد رايس ( ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
9م
عبد الرحمان, بيلالي سرين فاطمة.

- متنحوس منصور. المولود خلال سنة 1964
بالحسنية ( ولاية عين الدفلى ) شهادة الميلاد رقم 00113
وعقد الزواج رقم 00218 المحرر بتاريخ 29 سبتمبر سنة
7 بجسر قسنطينة ( ولاية الجزائر ) وأولاده القصر :

* زين الدين, المولود فى 22 فبراير سنة 1999
بالقبة ( ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 00277

* زكرياء؛ المولود فى 3 يناير سنة 2003 بالقبة
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 00061

* حمزة. المولود فى 5 يناير سنة 2006 بالقبة
(ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 00168

* ملاك, المولودة فى 11 ديسمبر سنة 2007 بالقبة
( ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 11214

ويدعون من الآن فصاعدا : بيلالي منصور.ء
بيلالي ملاك.

- بولوسخ فاتح. المولود في 9 أبريل سنة 1984
باعميرة آراس ( ولاية ميلة ) شهادة الميلاد رقم 00755
مكرر ويدعى من الآن فصاعدا : محمد فاتح.

باعميرة آراس ( ولاية ميلة ) شهادة الميلاد رقم 00906
ويدعى من الآن فصاعدا : محمد سليم.

8ه

3 ربيع الأول
3 ديسمبر سنة 1م

- بولوسخ كريم المولود في 20 يناير سنة 1990
باعميرة أراس ( ولاية ميلة ) شهادة الميلاد رقم 00054
ويدعى من الآن فصاعدا : محمد كريم.

- مزابية نور الدين. المولود فى 15 أكتوبر سنة
2 بورقلة ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 02221
وعقد الزواج رقم 00796 المحرر بتاريخ 3 ديسمبر سنة
1 بورقلة ( ولاية ورقلة ) وأولاده القصر :

* آيةء المولودة فى 15 يناير سنة 2003 بورقلة
(ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 00170,

* وصال, المولودة في 25 يونيو سنة 2006 بورقلة
( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 01939.

* بشرى, المولودة في 24 غشت سنة 2009 بورقلة
( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 03352.

* محمد أيوب, المولود فى 13 سبتمبر سنة 2012
بورقلة ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 04182,
ويدعون من الآن فصاعداء الساسي نور الدينء

محمد أيوب.

- مزابية عيسى, المولود فى 12 غشت سنة 1976
بورقلة ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 01468 وعقد
الزواج رقم 00334 المحرر في 16 مايو سنة 2003 بورقلة
( ولاية ورقلة ) وأولاده القصر :

* لقمان, المولود فى 5 أكتوبر سنة 2004 بورقلة
(ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 02979

* بلقيس. المولودة فى 28 أكتوبر سنة 2007
بورقلة ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 03598.

* يعقوب,المولود فى 14 نوفمبر سنة 2010
بورقلة ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 04552.

* نجلاء؛ المولودة في 7 فبراير سنة 2012 بورقلة
(ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 00570

ويدعون من الآن فصاعدا : الساسي عيسى.

- مزابية إبراهيم, المولود في 17 يونيو سنة 1966
بورقلة ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 00190 وعقد
الزواج رقم 00142 المحرر بتاريخ 21 أبريل سنة 1998
بورقلة ( ولاية ورقلة ) وأولاده القصر :

* نوفل. المولود في 21 يناير سنة 1999 بورقلة
(ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 00202,


8ه

13 ربيع الأول
3 ديسمبر سنة 2016 م

* زيادءالمولود فى 6 فبراير سنة 2001 بورقلة
(ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 00548

* نائلة. المولودة فى 30 يوليو سنة 2002 بورقلة
(ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 02140

* محمد عائض, المولود فى 21 ديسمير سنة 2008
بورقلة ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 04852

* براءة. المولودة فى 17 مارس سنة 2012 بورقلة
( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 01272

ويدعون من الآن فصاعدا : الساسي إبراهيم؛
الساسي نوفل. الساسي زياد؛ الساسي نائلة. الساسي
محمد عائض. الساسى براءة.

- مزابية حمه. المولود فى أول يناير سنة 1940
بورقلة ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 03564 وعقد
الزواج رقم 00023 المحرر بتاريخ 26 يناير سنة 1961
ساسى حمه.
8 بورقلة ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 01781

-مزابية إسماعيل. المولود فى 29 يوليوسنة
4 بورقلة ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 02102
ويدعى من الآن فصاعدا : الساسى إسماعيل.

- خرار حكيم, المولود في 19 غشت سنة 1968
بالشراقة ( ولاية الجزائر ) شهادة الميلاد رقم 00558
وعقد الزواج رقم 00246 المحرر في 7 غشت سنة 2000
بالشراقة ( ولاية الجزائر) وبناته القاصرات :

* إبتهال. المولودة فى 21 أبريل سنة 2006
بالحمامات ( ولاية الجزائر ) شهادة الميلاد رقم 01373

* نهال, المولودة في 18 يونيو سنة 2007 ببني
مسوس ( ولاية الجزائر ) شهادة الميلاد رقم 03198

* نهى.المولودة فى 13 أبريل سنة 2009
بالحمامات ( ولاية الجزائر ) شهادة الميلاد رقم 01123

* أسيل, المولودة في 7 مارس سنة 2012 ببني
مسوس ( ولاية الجزائر ) شهادة الميلاد رقم 01423

ويدعون من الآن فصاعدا : كرار حكيم.؛ كرار
إبتهال. كرار نهال. كرار نهى. كرار أسيل.

- غار لفعة العارم, المولودة في 28 مارس سنة
4 بأولاد موسى (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم
3 وعقد الزواج رقم 00020 المحرر في 6 أكتوبر سنة
4 ببوزقزة قدارة ( ولاية بومرداس ) وتدعى من الآن
فصاعدا : أيوب العارم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 2

- غار لفعة يحى, المولود فى 24 نوفمبر سنة 1948
بأولاد موسى (ولاية بومرداس ) شهادة الميلاد رقم
9 وعقد الزواج رقم 00025 المحرر في 16 مارس سنة
3 بأولاد موسى ( ولاية بومرداس ) ويدعى من الآن

- غار لفعة الياقوت. المولودة فى 7ديسمبر سنة
6 بأولاد موسى ( ولاية بومرداس ) شهادة الميلاد رقم
64,. وعقد الزواج رقم 00025 المحرر في 20 سبتمبر
سنة 2001 ببوزقزة قدارة ( ولاية بومرداس ) وتدعى
- غار لفعة إبراهيم ؛ المولود في 14 نوفمبر سنة
0 ببودواو ( ولاية بومرداس ) شهادة الميلاد رقم
3. ويدعى من الآن فصاعدا : أيوب إبراهيم.

- غار لفعة سالم, المولود في 21 يوليو سنة 1980
بمفتاح ( ولاية البليدة ) شهادة الميلاد رقم 01665 وعقد
الزواج رقم 00036 المحرر في 16 يوليو سنة 2007
ببوزقزة قدارة (ولاية بومرداس) وابنتاه القاصرتان :

* هناء, المولودة فى 19 يناير سنة 2009 بالرغاية
( ولاية الجزائر ) شهادة الميلاد رقم 00105

* بسمة,المولودة فى 21 فبراير سنة 2012
بالرغاية ( ولاية الجزائر ) شهادة الميلاد رقم 00237

ويدعون من الآن فصاعدا : أيوب سالم.؛ أيوب

- غار لفعة عبد المالك, المولود فى 12 يوليوسنة
5 برويبة ( ولاية الجزائر ) شهادة الميلاد رقم 02131
وعقد الزواج رقم 00064 المحرر في 26 سبتمبر سنة
1 ببوزقزة قدارة(ولايةبومرداس )وابنته
القاصرة :

* سرين. المولودة بتاريخ 26 نوفمبر سنة 2012
ببرج الكيفان ( ولاية الجزائر ) شهادة الميلاد رقم 02349

ويدعيان من الآن فصاعدا : أيوب عبد المالك.

-غار اللفعة مولود. المولود فى 28 ديسمبر سنة
2 بمفتاح ( ولاية البليدة ) شهادة الميلاد رقم 02684
وعقد الزواج رقم 00015 المحرر بتاريخ 13 مارس سنة
8 ببوزقزة قدارة(ولاية بومرداس ) وولداه
القاصران :

* أكرم. المولود في 27 ديسمبر سنة 2008
بالرغاية ( ولاية الجزائر ) شهادة الميلاد رقم 01952

* محمد أمين. المولود فى 16 فبراير سنة 2012
بالرغاية ( ولاية الجزائر ) شهادة الميلاد رقم 00224؛


22 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

ويدعون من الآن فصاعدا : أيوب مولود.؛ أيوب
أكرم؛ أيوب محمد أمين.

-غار لفعة سميرة. المولودة فى 17 أبريل سنة
4 بعين طاية ( ولاية الجزائر ) شهادة الميلاد رقم
9 وعقد الزواج رقم 00066 المحرر بتاريخ لاسبتمبر
سنة 2013 ببوزقزة قدارة ( ولاية بومرداس ) وتدعى
من الآن فصاعدا : أيوب سميرة.

-غار لفعة عمر.ءالمولود فى 14 يوليو سنة 1987
بالثنية ( ولاية بومرداس ) شهادة الميلاد رقم 00600
وعقد الزواج رقم 00794 المحرر بتاريخ 17 نوفمبر سنة
3 بخميس الخشنة (ولاية بومرداس) وولده القاصر :

* عصام؛ المولود في 12 أكتوبر سنة 2014
بالرويبة ( ولاية الجزائر ) شهادة الميلاد رقم 03615

ويدعيان من الآن فصاعدا : أيوب عمرء أيوب
عصام.

- قارد غالم؛ المولود في 3 مارس سنة 1949
بطفراوي ( ولاية وهران ) شهادة الميلاد رقم 64 وعقد
الزواج رقم 00076 المحرر بتاريخ 3 سبتمبر سنة 1969
بوادي تليلات ( ولاية وهران ) ويدعى من الآن فصاعدا :
بن أحمد غالم.

- قارد لوافية. المولودة فى 18 يناير سنة 1977
بوادي تليلات ( ولاية وهران ) شهادة الميلاد رقم 00030
وتدعى من الآن فصاعدا : بن أحمد لوافية.

- قارد الوافى, المولود فى 5 مارس سنة 1988
بطفراوي ( ولاية وهران ) شهادة الميلاد رقم 09 وتدعى
من الآن فصاعدا : بن أحمد الوافي.

- قارد بلوفة. المولود فى 25 ديسمبر سنة 1979
بوادي تليلات ( ولاية وهران ) شهادة الميلاد رقم 00349
ويدعى من الآن فصاعدا : بن أحمد بلوفة.

- قارد حليمة. المولودة فى أول يوليو سنة 1971
بوادي تليلات ( ولاية وهران ) شهادة الميلاد رقم 267
وعقد الزواج رقم 42 المحرر بتاريخ 22 سبتمبر
سنة 1991 بطفراوي ( ولاية وهران ) وتدعى من الآن

-قارد نصيرة.المولودة فى 19فبرايرسنة
3 بوادي تليلات ( ولاية وهران ) شهادة الميلاد رقم
0 وعقد الزواج رقم 00086 المحرر بتاريخ 22 يونيو
سنة 2008 بوادي تليلات ( ولاية وهران ) وتدعى من
الآن فصاعدا : بن أحمد نصيرة.

- بوحمار محمد. المولود فى 4 يونيو سنة 1963
بالأزهرية ( ولاية تيبسمسيلت ) شهادة الميلاد رقم 00247
وعقد الزواج رقم 00042 المحرر بتاريخ 15 غشت سنة
8 ببوقائد ( ولاية تيسمسيلت ) وأولاده القصر :

8ه

3 ربيع الأول
3 ديسمبر سنة 1م

* بلالء المولود في 2 نوفمبر سنة 1999 ببرج
بونعامة ( ولاية تيسمسيلت ) شهادة الميلاد رقم 00634,

* سهام. المولودة في 30 مارس سنة 2002 ببرج
بونعامة ( ولاية تيسمسيلت ) شهادة الميلاد رقم 00192,

* حورية, المولودة في 23 سبتمبر سنة 2003
ببرج بونعامة ( ولاية تبسمسيلت ) شهادة الميلاد رقم
6م

* حياة المولودة في 3 سبتمبر سنة 2006 ببرج
بونعامة ( ولاية تيسمسيلت ) شهادة الميلاد رقم 00684,

ويدعون من الآن فصاعدا : بونوار محمد.؛ بونوار
بلال؛ بونوار سهام؛ بونوار حورية.؛ بونوار حياة.

- زبلي خليف, المولود في 28 مايو سنة 1971
بسليم ( ولاية المسيلة ) شهادة الميلاد رقم 00187 وعقد
الزواج رقم 00189 المحرر في 27 مايو سنة 2007 بمفتاح
(ولاية البليدة ) وأولاده القصر :

*محمد. المولود في 25 ديسمبر سنة 2008
بالحراش ( ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 10860

* دعاءء, المولودة في 31 مارس سنة 2011 بمفتاح
(ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 00284.

* خلود, المولودة في 3 غشت سنة 2014 بمفتاح
(ولاية البليدة ) شهادة الميلاد رقم 00892

ويدعون من الآن فصاعدا : ناجى خليف. ناجى
محمدء ناجى دعاء؛ ناجى خلود.

- زبلي لخضر, المولود خلال سنة 1965 بسليم
(ولاية اللسيلة) شهادة الميلاد رقم 05207 وعقد الزواج
رقم 00119 المحرر في 26 يوليو سنة 1992 بمفتاح ( ولاية
البليدة ) وأولاده القصر :

* نجاة, الملولودة فى 27 مارس سنة 1998
ببوسعادة ( ولاية المسيلة ) شهادة الميلاد رقم 00914

* عمرء المولود في 13 غشت سنة 2001 بمفتاح
(ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 00336

* خديجة, المولودة في 13 يناير سنة 2007 بمفتاح
( ولاية البليدة ) شهادة الميلاد رقم 00029

* عبد الرحمان, المولود في 20 يناير سنة 2009
بمفتاح ( ولاية البليدة ) شهادة الميلاد رقم 00044

* يوسف؛ المولود في 24 فبراير سنة 2014
بمفتاح ( ولاية البليدة ) شهادة الميلاد رقم 00227,

ويدعون من الآن فصاعدا : ناجى لخضر. ناجى


8ه

13 ربيع الأول
3 ديسمبر سنة 2016 م

- زبلي عادل. المولود في 22 فبراير سنة 1995
بمفتاح (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 00148 ويدعى
من الآن فصاعدا : ناجى عادل.

- زبلي مختار . المولود خلال سنة 1962 بسليم
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 04874 وعقد الزواج
رقم 9 المحرر فى 10 غشت سنة 1992 بالأربعاء
(ولاية البليدة) وولداه القاصران :
(ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 00437

* إبراهيم.المولودفي 3نوفمبر سنة !2011
بمفتاح ( ولاية البليدة ) شهادة الميلاد رقم 01014

ويدعون من الآن فصاعدا : ناجى مختار ؛ ناجى
أيوب. ناجي إبراهيم.

- زبلي حمزة. المولود في 2 فبراير سنة 1994
بالأربعاء (ولاية لبليدة ) شهادة الميلاد رقم 00121
ويدعى من الآن فصاعدا : ناجي حمزة.
بالأربعاء (ولاية لبليدة ) شهادة الميلاد رقم 00154
ويدعى من الآن فصاعدا : ناجى ساعد.

- زبلي فطيمة. المولودة في 18 فبراير سنة 1996
بمفتاح ( ولاية البليدة ) شهادة الميلاد رقم 00086 وتدعى

- رخيسة بلقاسم. المولود خلال سنة 1970 بأولاد
سي سليمان ( ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00028
وعقد الزواج رقم 00037 المحرر في 3 ديسمبر سنة 1996
بتاكسلانت ( ولاية باتنة) وأولاده القصر :

* شعيب, المولود في 27 يناير سنة 1999 بنقاوس
( ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00127,

* أسامة, المولود في 26 مارس سنة 2001 بنقاوس
( ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00400,

* بلالء المولود في 3 أبريل سنة 2006 بنقاوس
(ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 00548

* علاء الدين. المولود بتاريخ 30 نوفمبر سنة
8 بنقاوس ( ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 02569

ويدعون من الآن فصاعدا : ر اجدي بلقاسم. راجدي
شعيب؛ راجدي أسامة؛ راجدي بلال؛ راجدي علاء الدين.
7 بنقاوس ( ولاية باتنة) شهادة الميلاد رقم 01122
ويدعى من الآن فصاعدا : راجدي محمد أمين.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

23

- حمارة الطيب:, المولود فى 21 نوفمبر سنة 1992
بتيركاف. فرجيوة ( ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم
3 ويدعى من الآن فصاعدا : بن بلقاسم الطيب.

- رخيس وسيم المولود في 28 يوليو سنة 1992
ببوقاعة ( ولاية سطيف ) شهادة الميلاد رقم 01596
ويدعى من الآن فصاعدا : ركيز وسيم.

- خنونة عبد الوهاب, المولود فى 21 أكتوبر سنة
8 بالعلمة ( ولاية سطيف ) شهادة الميلاد رقم 03469
وعقد الزواج رقم 2008/1404 المحرر في 24 غشت سنة
8 بالعلمة ( ولاية سطيف ) وولداه القاصران :

* عبد الرحمن. المولود فى 5 يونيو سنة 2010
بالعلمة ( ولاية سطيف ) شهادة الميلاد رقم 03245

* أيهم عبد الله؛ المولود في 6 مارس سنة 2013
بالعلمة ( ولاية سطيف ) شهادة الميلاد رقم 01440

ويدعون من الآن فصاعدا : بن مروان عبد الوهاب»ء
بن مروان عبد الرحمن. بن مروان أيهم عبد الله.

- خنونة مليكة. المولودة فى 26 يناير سنة 1970
بتاشودة ( ولاية سطيف ) شهادة الميلاد رقم 00069 وعقد
الزواج رقم 1991/0628 المحرر في 12 نوفمبر سنة 1991
بالعلمة (ولاية سطيف) وتدعى من الآن فصاعدا :
بن مروان مليكة.

- خنونة أحمد. المولود فى 6 أبريل سنة 1967
بتاشودة ( ولاية سطيف ) شهادة الميلاد رقم 00242 وعقد
الزواج رقم 33 المحرر في 17 سبتمبر سنة 1996 بالطاية
( ولاية سطيف ) وأولاده القصر :

* أيمن. المولود فى 22 سبتمبر سنة 2000 بالعلمة
( ولاية سطيف ) شهادة الميلاد رقم 03460,

* أميرة المولودة فى 15 يناير سنة 2005 بالعلمة
( ولاية سطيف ) شهادة الميلاد رقم 00187؛

* إسحاق. المولود فى 27 مايو سنة 2007 بالعلمة
(ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 02437؛

* يعقوب. المولود فى 15 أكتوبر سنة 2011
بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 06717

ويدعون من الآن فصاعدا : بن مروان أحمد.؛
بن مروان أيمن. بن مروان أميرة.؛ بن مروان إسحاقء
بن مروان يعقوب.

- خنونة منال. المولودة فى 8 أكتوبر سنة 1997
بالعلمة ( ولاية سطيف ) شهادة الميلاد رقم 04040
وتدعى من الآن فصاعدا : بن مروان منال.


21 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

- خنونة طارق.؛ المولود فى 14 ديسمبر سنة 1975
بالعلمة ( ولاية سطيف ) شهادة الميلاد رقم 02747, وعقد
الزواج رقم 2005/0718 المحرر بتاريخ 26 يوليو سنة
5 بالعلمة ( ولاية سطيف ) وأولاده القصر :

* محمد البشير. المولود فى 23 أبريل سنة 2006
بالعلمة ( ولاية سطيف ) شهادة الميلاد رقم 01525,

* وصالء المولودة فى 27 أبريل سنة 2008 بالعلمة
( ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 01801,

* وسيم؛ المولود في 5 يوليو سنة 2011 بالعلمة
(ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 03954,

ويدعون من الآن فصاعدا : بن مروان طارق»؛
بن مروان محمد البشيرء؛ بن مروان وصالء؛ بن مروان
وسيم .

- لجرب محمود إدريس, المولود في 31 مارس سنة
3 بالأرباع ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 00185
وعقد الزواج رقم 186 المحرر بتاريخ 13 يوليو سنة 2011
بالخنق ( ولاية الأغواط ) وولداه القاصران :

* مريم ؛ المولودة في 3ديسمبر سنة 2012

بالأغواط ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 05703,

* أيوب. المولود في 21 يونيو سنة 2014 بالأغواط
(ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 2865

ويدعون من الآن فصاعدا : عبد الباقي محمود
إدريس, عبد الباقي مريم؛ عبد الباقي أيوب.

- لجرب فتيحة. المولودة في 25 سبتمبر سنة
5 بالأغواط (ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم
0 وعقد الزواج رقم 1193 المحرر بتاريخ 23 ديسمبر
سنة 2008 بالأغواط (ولاية الأغواط ) وتدعى من الآن

- لجرب فاطمة. المولودة خلال سنة 1973 بالأرباع؛
أولاد زيان ( ولاية الأغواط ) بحكم صادر بتاريخ 14 مايو
سنة 1976 وعقد الزواج رقم 28 اللحرر بتاريخ 16
سبتمبر سنة 1992 بالخنق ( ولاية الأغواط ) وتدعى
من الآن فصاعدا : عبد الباقي فاطمة .

- لجرب حسين, المولود في 23 يونيو سنة 1991
بالأغواط ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 01555
ويدعى من الآن فصاعدا : عبد الباقي حسين.

- لجرب نذير, المولود في 28 غشت سنة 1989
بالأغواط ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 02087
ويدعى من الآن فصاعدا : عبد الباقي نذير.

- لجرب تركية. المولودة فى 7 نوفمبر سنة 1992
بالأغواط ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 03094
وعقد الزواجٍ رقم 18 المحرر بتاريخ 28 فبراير سنة 2013

8ه

3 ربيع الأول
3 ديسمبر سنة 1م

بالحخنق ( ولاية الأغواط ) وتدعى من الآن قفصاعدا :

- لجرب يامنة, المولودة فى 20 يناير سنة 1981
بالأرباع ( ولاية الأغواط ) شهادة الميلاد رقم 00045 وعقد
الزواج رقم 233 المحرر بتاريخ 27 أبريل سنة 2004
بالأغواط (ولاية الأغواط ) وتدعى من الآن فصاعدا :
عبد الباقي يامنة.

- لجرب البشير, المولود فى 12 مارس سنة 1988
بالأغواط ( ولاية الأنغواط ) شهادة الميلاد رقم 00658
ويدعى من الآن فصاعدا : عبد الباقي البشير.

- خاخة محمد علي, المولود في 18 أكتوبر سنة
1 بأنقوسة ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم
8 ويدعى من الآن فصاعدا : بدوي محمد

- خاخة محمد.؛ المولود فى 28 فبراير سنة 1972
بورقلة(ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم
5 وعقد الزواج رقم 65 المحرر بتاريخ 14
يوليو سنة 2004 بأنقوسة ( ولاية ورقلة ) وأولاده

* رحاب, المولودة في 29 مارس سنة 2006 بورقلة
ّ مسجلة بأنقوسة ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم
4

* نور الإيمان, المولودة فى 16 غشت سنة 2008
بأنقوسة ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 00309

* يوسف الأمين, المولود فى 18 يناير سنة 2014
بأنقوسة ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 041

ويدعون من الآن فصاعدا : بدوي محمد.ء
بدوي رحاب بدوي نور الإيمان. بدوي يوسف الأمين.

- خاخة علي, المولود في 12 غشت سنة 1979
بأنقوسة ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 00214 وعقد
الزواج رقم 199 المحرر في 19 ديسمبر سنة 2011
بأنقوسة ( ولاية ورقلة ) وابنته القاصرة :

* نور الإيمان, المولودة فى 22 أكتوبر سنة 2012
بأنقوسة ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 00531

ويدعيان من الآن فصاعدا : بدوي علي. بدوي

- خاخة محمد.؛ المولود بتاريخ 2 يناير سنة 1990
بأنة ة(ولايةورقلة)5 ادة الميلاد رقم
72 ويدعى من الآن فصاعدا : بدوى محمد.


8ه

13 ربيع الأول
3 ديسمبر سنة 2016 م

- خاخة بلخير, المولود بتاريخ 5 يوليو سنة 1988
بأنة (ولايةورقلة) دة الميلاد رقم
4 ويدعى من الآن فصاعدا : بدوي بلخير.
4 بأنقوسة ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم
71 ويدعى من الآن فصاعدا : بدوى يوسف.
8 بورقلة ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 00719,
وعقد الزواج رقم 1034 المحرر بتاريخ 31 ديسمبر سنة
8 بورقلة ( ولاية ورقلة ) وولداه القاصران :

* سارة, المولودة فى 24 ديسمبر سنة 2000
بأنقوسة(ولايةورقلة)شهادة الميلاد رقم
3 /2000/00,

* محمد قصي. المولود في 6 مايو سنة 2007
بأنة (ولايةورقلة)3 دة الميلاد رقم
يي

ويدعون من الآن فصاعدا : بدوي بن عيسى أحمدء
بدوي سارة؛ بدوي محمد قصي.

- خاخة فاطمة, المولودة فى 24 سبتمبر سنة 1996
بأنة (ولايةورقلة)ة دة الميلاد رقم
9 وتدعى من الآن فصاعدا : بدوي فاطمة.

-خاخة جلول,المولود فى 1[ نوفمبر سنة 1974
بورقلة (ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم
2 وعقد الزواج رقم 78 المحرر بتاريخ 14
يوليوسنة2007 بأنقوسة(ولاية ورقلة ) وولداه
القاصران :

* فردوس,المولودة فى 6 يوليو سنة 2008
بأنقوسة ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 00253

* ميلود رمزيء المولود في 28 فبراير سنة 2010
بأنقوسة ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 00102

ويدعون من الآن فصاعدا : بدوي جلول.
بدوي فردوس, بدوي ميلود رمزي.

- خاخة فتيحة, المولودة فى 22 ديسمبر سنة 1980
بأنقوسة ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 00366 وعقد
الزواج رقم 40 المحرر في 17 أبريل سنة 2008 بأنقوسة
(ولاية ورقلة) وتدعى من الآن فصاعدا : بدوي فت فتبحة.

- خاخة عبد الكريم ؛ المولود في 28 يناير سنة
4 بأنقوسة ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 00068
ويدعى من الآن فصاعدا : بدوي عبد الكريم.

بأنقوسة ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 00143 ويدعى
من الآن فصاعدا : بدوي علي.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

25

- خاخة بلقاسم, المولود في 30 نوفمبر سنة 1986
بأنقوسة ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 00446 ويدعى
من الآن فصاعدا : بدوي بلقاسم.

- خاخة فايزة. المولودة فى 2 فبراير سنة 1981
بأنقوسة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 00052 وعقد
الزواج رقم 106 المحرر بتاريخ 2 نوفمبر سنة 2006
بدوي فايزة ‎٠‏

- خاخة آمال. المولودة فى 30 يناير سنة 1983
بأنقوسة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم
6 وعقد الزواج رقم 139 المحرر بتاريخ 2
سبتمبر سنة 2013 بأنقوسة ( ولاية ورقلة ) وتدعى من
الآن فصاعدا : بدوي آمال.

- خاخة صبرينة, المولودة فى 10 يونيو سنة 1984
بأنقوسة ( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 00248 وعقد
الزواج رقم 43 المحرر في 3 مارس سنة 2014 بأنقوسة
(ولاية ورقلة) وتدعى من الآن فصاعدا : بدوي صبرينة.

- خاخة عبد القادر , المولود فى 21 يوليو سنة 1986
بأنقوسة (ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم
4 ويدعى من الآن قصاعدا : بدوي

عبد القادر .

- خاخة صالح. المولود في 15 أبريل سنة 1992
بانة 8( ولاية ورقلة ) شهادة الميلاد رقم
2 ويدعى من الآن فصاعدا : بدوي صالح.

- خاخة بلخير. المولود فى 9 سبتمبر سنة 1978
بأنقوسة (ولاية ورقلة) شهادة الميلاد رقم 00214 وعقد
الزواج رقم 59 المحرر في 24 مايو سنة 2009 بأنقوسة
(ولاية ورقلة ) ويدعى من الآن فصاعدا : بدوي بلخير.

المللاة 2 : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
157-1 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيو سنة [197, المتمم والمذكور أعلاه. يؤؤشر على
هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة
الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم. وذلك بناء على طلب
وكيل الجمهورية.

الملاة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 24 صفر عام 1438 الموافق 24
نوفمبر سنة 2016.


2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

3 ربيع الأول طٍِ 8ه

3 ديسمبر سنة 1م

وزارة المجاهدين

قرار مؤرخ في 6 ذي الحجة عام 1437 الموافق 8 سبتمير
سنة 2016, يحدد كيفيات تطبيق منع التدغين في
المؤسسات والهياكل التابعة لقطاع المجاهدين.

إنَّ وزير المجاهدين؛

- بمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة وترقيتهاء المعدل والمتمم؛
لاسيما المادة 63 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي 125-15 المؤرخ في
5 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 295-91 المؤرخ
في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 غشت سنة 1991 الذي
يحدد صلاحيات وزير المجاهدين. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 285-01 المؤرخ
في 6 رجب عام 1422 الموافق 24 سبتمبر سنة 2001
الذي يحدد الأماكن العمومية التي يمنع فيها تعاطي
التبغ وكيفيات تطبيق هذا المنع؛ لا سيما المادة 12 منه.

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيذي رقم 285-01 المؤرخ في 6 رجب عام 1422
الموافق 24 سبتمبر سنة 2001 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد كيفيات تطبيق منع التدخين في
المؤسسات والهياكل التابعة لقطاع المجاهدين.

المادة 2 : يمنع تعاطي التبغ في الأماكن الآتية :
1- الإدارة المركزية :

- المكاتب الإدارية.

- قاعات الاجتماعات.
- قاعات الاستقبال.
- قاعات الأرشيف.

- العيادة الطبية.

-المطعم.
2- المديريات الولائية للمجاهدين :
- المكاتب الإدارية؛
- قاعات الاجتماعات.
- قاعات الاستقبال.
- قاعات الأرشيف.
3- المتحف الوطني للمجاهد والمتاحف الجهوية
- المكاتب الإدارية؛
- قاعات الاجتماعات.
- قاعات الاستقبال.
- قاعات الأرشيف.
- قاعات العرضء
- أروقة المتحف.

- قاعات التسجيل السمعي البصريء

- قاعات الإنترنت.
4- مراكز الراحة للمجاهدين :
- المكاتب الإدارية.
- قاعات الاجتماعات.
- قاعات الاستقبال.
- قاعات الأرشيف.
- قاعات العرض؛
- قاعات الفحص الطبيء
- قاعات تقديم العلاج والخدمات الطبية.

-المطعم.


8ه

13 ربيع الأول
3 ديسمبر سنة 2016 م

5- المركز الوطني لتجهيز معطوبي وضمايا شورة

- المكاتب الإدارية,

- قاعات الاجتماعات.

- قاعات الاستقبال.

- قاعات الأرشيف.

- قاعات الفحص الطبيء

- قاعات تقديم العلاج والخدمات الطبية وتركيب
التجهيزات الخاصة بالعطب,

-المطعم.
6- المركز الوطني للدراسات والبحث في المركة
الوطنية وشورة أول نوقمير 1954 :

- المكاتب الإدارية.

- قاعات الاجتماعات.

- قاعات الاستقبال.

- قاعات الأرشيف.

- قاعة العرض.ء

- قاعات التسجيل السمعى البصري.

-المطعم.
المؤسسة أو الهيكل المعني تذكّر بمنع التدخين في
الأماكن المذكورة فى المادة 2 أعلاه.

يجب أن تكون ملصقة منع التدخين بحجم 20 سم
على 30 سم,؛ كحد أدنى. كما يجب أن تكون باللون
الأسود على باطن أبيض.

يجب أن تكون إشارة "يمنع التدخين" مقروءة
ومركزة في وسط الملصقة.

المادة 4:يقوم مسؤول المؤسسة أو الهيكل. بعد
استشارة ممثلي الملستخدمين و/أو الطبيب و//أو
مسؤول الأمن؛ بتحديد الأماكن المخصصة للمدخنين.

تلصق إشارات بشكل واضح تبين الأماكن
اللمخصصة للتدخين.

المادة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 6 ذي الحجة عام 1437 الموافق
8 سبتمير سنة 2016.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 27

قرار مؤرخ في 21 صفر عام 1438 الموافق 21 تنوفمبر
سنة 2016, يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائبة
مدير الميزانية والمحاسبة.

إنَّ وزير المجاهدين؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي 125-15 المؤرخ في 25
رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 155-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 100-16 المؤرخ
في 5 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 14 مارس سنة
6 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
المجاهدين»

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 3
ذي الحجة عام 1437 الموافق 5 سبتمبر سنة 2016
والمتضمن تعيين السيدة تسعديت سعاد آيت ورجة.؛
نائبة مدير للميزانية والمحاسبة بوزارة المجاهدين.

يقرر مايآتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيدة تسعديت سعاد
آيت ورجة. نائبة مدير الميزانية والمحاسبة. الإمضاء في
حدود صلاحياتها. باسم وزير المجاهدين. على جميع
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 21 صفر عام 1438 الموافق 21
نوفمبر سنة 2016.

وزارة الشّؤون الدينية والأوقاف

قرار مؤرخ في 15 شوال عام 7 الموافق 20 يوليقى
سنة 2016. يحدد قائمة المؤسسات العمومية
المؤهلة لتنظيم إجراء المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب
المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون
الدينية والأوقاف.

إن وزير الشؤون الدينية والأوقافء


2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

- بمقتضى المرسوم رقم 66 -145 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-89 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27 يونيو سنة 1989
الذي يحدد صلاحيات وزير الشؤون الدينية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرخ
في أوّل رمضان 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة
للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري»
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 411-08 المؤرخ
في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون الدينية
والأوقاف.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 208-10 المؤرخ
في 30 رمضان عام 1431 الموافق 9 سبتمبر سنة 2010
والمتضمن تنظيم المدرسة الوطنية لتكوين وتحسين
مستوى إطارات إدارة الشؤون الدينية والأوقاف
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 234-10 المؤرخ
في 26 شوال عام 1431 الموافق 5 أكتوبر سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسى النموذجى للمعاهد
الوطنية للتكوين الملتخصص للأسلاك الخاصة بإدارة
الشؤون الدينية والأوقاف.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤرخ
في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة
2 الذي يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات
والفحوص المهنية فى المؤسسات والإدارات العمومية
وإجرائهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 100-15 المؤرخ
في 14 جمادى الثائية عام 1436 الموافق 4 أبريل سنة
5 والمتضمن نقل مقر المدرسة الوطنية لتكوين
وتحسين مستوى إطارات إدارة الشؤون الدينية
والأوقاف.

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
التنفيذي رقم 194-12 المؤرخ في 3 جمادى الثانية عام
3 الموافق 25 أبريل سنة 2012 والمذكور أعلاه. يهدف

8ه

3 ربيع الأول
3 ديسمبر سنة 1م

هذا القرار إلى تحديد قائمة المؤسسات العمومية
المؤهلة لتنظيم إجراء المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية للأسلاك
الخاصة بالإدراة المكلفة بالشؤون الدينية والأوقاف.

المادة 2 : تؤهل المدرسة الوطنية لتكوين وتحسين
مستوى إطارات إدارة الشؤون الدينية والأوقاف
بالجزائر لتنظيم إجراء المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب

- مفتش التوجيه الديني والتعليم القرآنيء

- مفتش إدارة الأملاك الوقفية.

0 فتش رنب يا

- وكيل أوقافء

- وكيل أوقاف رئيسيء

- إمام أستاذء

- إمام أستاذ رئيسي؛

المادة 3: تؤهلالمعاهد الوطنية للتكوين
المتخصص للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون الدينية
والأوقاف لتنظيم إجراء المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب

- إمام مدرسء

- أستاذ التعليم القرآنيء

- مؤذّن.
وتحسين مستوى إطارات إدارة الشؤون الدينية
والأوقاف ومديري المعاهد الوطنية للتكوين الملتخصص
للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون الدينية والأوقاف أن
ينشْنُّوا بموجب مقرر ؛ عند الحاجة وكل فيما يخصه؛
بالوظيفة العمومية والإصلاح الإداري في أجل عشرة

المادة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 15 شوال عام 1437 الموافق 20
يوليو سنة 2016.

محمد ميسى


8ه

13 ربيع الأول
3 ديسمبر سنة 2016 م

قرار مؤرخ في 15 شوال عام 1437 الموافق 20 يولييى
سنة 2016 يحدد إطار تنظيم الملسابقات
والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون الدينية
والأوقاف.

إن وزير الشؤون الدينية والأوقافء

- بمقتضى المرسوم رقم 66 -145 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-89 المؤّرخ
في 23 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27 يونيو سنة 1989
الذي يحدد صلاحيات وزير لشؤون الدينية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرخ
في أول رمضان عام 1410 لموافق 27 مارس سنة 1990
للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية ذات لطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 411-08 المؤرخ
في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون الدينية
والأوقاف.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤرخ
في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة
2 الذي يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات
والفحوص المهنية في المؤسسات والإدارات العمومية
وإجرائهاء

- وبعد الرأى المطابق للسلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية والإصلاح الإداري

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 194-12 المؤرخ في 3 جمادى الثانية عام
3 الموافق 25 أبريل سنة 2012 والمذكور أعلاه.؛ يهدف
هذا القرار إلى تحديد إطار تنظيم المسابقات
والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون الدينية والأوقاف.

المادة 2: تتضمن المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية الاختبارات الآتية :

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

29

رتبة مفتش التوجيه الديني والتعليم القرآني :

(امتحان مهني)

1- اختبار فى الثقافة العامة (المدة 3 ساعات.
المعامل 2)؛

2- اختبار فى الشريعة الإسلامية (المدة 4 ساعات.
المعامل 4)؛

3- اختبار في القرآن الكريم وتفسيره والحديث
النبوي وعلومهما (المدة 3 ساعات. المعامل 3).

رتبة مفتش إدارة الأملاك الوقفية : (امتحان
مهني)

1- اختبار في الثقافة العامة (المدة 3 ساعات.
المعامل 2).

2-اختبار تقني في إدارة وتسيير الأملاك
الوقفية (المدة 4 ساعات. المعامل 4)؛

3- اختبار حول التدقيق المالي والمحاسبي (المدة
3 ساعات. المعامل 3).
رتبة مفتش رئيسي: (امتحان مهني)

1- اختبار في الثقافة العامة (المدة 3 ساعات.
المعامل 2).

2 - اختبار في الشريعة الإسلامية (المدة 4 ساعات.
المعامل 4).

3- اختبار في منظومة التوجيه الديني والتعليم
القرآني أو التدقيق المالي والمحاسبي (المدة 3 ساعات.
المعامل 3).

رتبة وكيل الأوقاف : (مسابقة على أساس
الاختبارات)

1- اختبار في الثقافة العامة (المدة 3 ساعات.
المعامل 2).

2 - اختبار حول الوقف في الشريعة الإسلامية
(المدة 3 ساعات, المعامل 4).

3- اختبار اختياري فى أحد التخصصات الآتية :
- القانون الإداري أو القانون المدني أو القانون
التجاريء
- الاقتصاد والمالية العامة.
- المناجمنت العمومى؛
(المدة 3 ساعات. المعامل 3).
رتبة وكيل أوقاف رئيسي : (مسابقة على أساس
الاختبارات)
1- اختبار فى الثقافة العامة (المدة 3 ساعات.
المعامل 2).


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

2- اختبار حول الوقف في الشريعة الإسلامية
(المدة 3 ساعات. المعامل 4).؛
3-اختبار اختياري في أحد ا لتخصصات الآتية :
- القانون الإداري أو القانون المدني أو القانون
التجاري.
- الاقتصاد والمالية العامة.
- المناجمنت العموميء
(المدة 3 ساعات. المعامل 3).
رتبة وكيل أوقاف رئيسي : (امتحان مهني)
1-اذ ختبار في الثقافة العامة (المدة 3 ساعات.
المعامل 2)؛
2- اختبار حول الوقف في الشريعة الإسلامية
(المدة 3 ساعات. المعامل 4)؛
3- اختبار تقني حول إدارة وتسيير الأملاك
الوقفية (المدة 3 ساعات. المعامل 3).
رتبة إمام مدرس : (مسابقة على أساس
الاختبارات للالتحاق بالتكوين الملتخصسص)
1-اخت ختبار في دراسة نص (المدة 3 ساعات.
المعامل 2)؛
2- اختبار في الشريعة الإسلامية (المدة 3 ساعات.؛
المعامل 3)؛
3- اختبار في القرآن الكريم وتفسيره والحديث
النبوي وعلومهما (المدة 3 ساعات. المعامل 2).
ب / اختبار شفوي للقبول النهائي :
بالبرنامج في مدة أقصاها 20 دقيقة, المعامل 1.
رتبة إمام مدرس : (امتحان مهني)
1- اختبار في دراسة نص (المدة 3 ساعات؛
المعامل 2)؛
2- اختبار في الشريعة الإسلامية (المدة 3 ساعات.
المعامل 3)؛
3- اختبار في القرآن الكريم وتفسيره والحديث
النبوي وعلومهما (المدة 3 ساعات. المعامل 2).

الاختبارات)

أ/ اختبارات كتابية للقبول :

1-اختبار في الثقافة العامة (المدة 3 ساعات؛
المعامل 2).

8ه

3 ربيع الأول
3 ديسمبر سنة 1م

2-اختبار في الفقه الإسلامي وقواعده وأصوله
(المدة 4 ساعات؛ المعامل 3)؛

3- اختبار في القرآن الكريم وتفسيره والحديث
النبوي وعلومهما (المدة 3 ساعات. المعامل 2).

ب / اختبار شفوي للقبول النهائي :
بالبرنامج في مدة أقصاها 20 دقيقة. المعامل 1.

1- اختبار في الثقافة العامة (المدة 3 ساعات.
المعامل 2)؛

2-اختبار في الفقه الإسلامي وقواعده وأصوله
(المدة 4 ساعات؛ المعامل 3)؛

3- اختبار في القرآن الكريم وتفسيره والحديث
النبوي وعلومهما (المدة 3 ساعات. المعامل 2).

رتبة إمام أستاذ رئيسي : (مسابقة على أساس

1 / اختبارات كتابية للقبول :

1- اختبار في الثقافة العامة (المدة 3 ساعات؛
المعامل 2)؛

2-اختبار في الفقه الإسلامي وقواعده وأصوله
(المدة 4 ساعات. المعامل 3)؛

3- اختبار في القرآن الكريم وتفسيره والحديث
النبوي وعلومهما (المدة 3 ساعات, المعامل 2).

ب / اختبار شفوي للقبول النهائي :
بالبرنامج في مدة أقصاها 20 دقيقة. المعامل 1.

رتبة إمام أستاذ رئيسي : (امتحان مهني)

1- اختبار في الثقافة العامة (المدة 3 ساعات؛
المعامل 2).

2-اختبار في الفقه الإسلامي وقواعده وأصوله
(المدة 4 ساعات. المعامل 3)؛

3- اختبار في القرآن الكريم وتفسيره والحديث
النبوي وعلومهما (المدة 3 ساعات, المعامل 2).

رتبة مرشدة دينية : (مسابقة على أساس
الاختبارات)

أ / اختبارات كتابية للقبول :

1- اختبار في الثقافة العامة (المدة 3 ساعات؛
المعامل 2).


8ه

13 ربيع الأول
3 ديسمبر سنة 2016 م

2- اختبار في الفقه الإسلامي وقواعده وأصوله
(المدة 4 ساعات, المعامل 3)؛

3-اختبار في القرآن الكريم وتة تفسيره والحديث
النبوي وعلومهما (المدة 3 ساعات. المعامل 2).

ب / اختبار شفوي للقبول النهائي :
بالبرنامج في مدة أقصاها 20 دقيقة. المعامل 1.
اساس الاختباراتم "*

1 / اختبارات كتابية للقبول :

1- اختبار في الثقافة العامة (المدة 3 ساعات.
المعامل 2).

2-اختبار في الفقه الإسلامي وقواعده وأصوله
(المدة 4 ساعات, المعامل 3)؛

3- اختبار في القرآن الكريم وتفسيره والحديث
النبوي وعلومهما (المدة 3 ساعات. المعامل 2).

ب / اختبار شفوي للقبول النهائي
بالبرنامج في مدة أقصاها 20 دقيقة, المعامل 1.

رتبة مرشدة دينية رئيسية : (امتحان مهني)

1- اختبار في الثقافة العامة (المدة 3 ساعات.
المعامل 2).

2-اختبار في الفقه الإسلامي وقواعده وأصوله
(المدة 4 ساعات., المعامل 3)؛

3- اختبار في القرآن الكريم وتفسيره والحديث
النبوي وعلومهما (المدة 3 ساعات. المعامل 2).
الاختبارات للالتحاق بالتكوين التخسص)

أ/ اختبارات كتابية للقبول :

1 - اختبار في دراسة نص (المدة ساعتان (2)
المعامل 2).

2 - اختبار في التربية الإسلامية (المدة 3 ساعات.
المعامل 3).

3- اختبار في القرآن الكريم ورسمه ومعانيه
(المدة ساعتان (2)؛ المعامل 2).

ب / اختبار شفوي للقبول النهائي :

علاقة بالبرنامج في مدة أقصاها 20 دقيقة, المعامل 1.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

31

رتبة أستاذ التعليم القرآني : (امتحان مهني)

1- اختبار في دراسة نص (المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2).

2- اختبار في التربية الإسلامية (المدة 3 ساعات.
المعامل 3)؛

3-اختبار في القرآن الكريم ورسمه ومعانيه
(الدة سامتان ( 2 المعامل 2).

أ / اختبارات كتابية للقبول :

1- اختبار في دراسة نص (المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2).

2- اختبار في التربية الإسلامية (المدة ساعتان
(2)؛ المعامل 3)؛

3- اختبار في كتابة نص من القرآن الكريم وفق
الرسم العثماني (المدة ساعتان (2)؛ المعامل 2).

ب / اختبار شفوي للقبول النهائي :
علاقة بالبرنامج في مدة أقصاها 20 دقيقة, المعامل 1.

رتبة مؤذن : (مسابقة على أساس الاختبارات

أ / اختبارات كتابية للقبول :

1- اختبار في دراسة نص (المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2).

2- اختبار في التربية الإسلامية (المدة 3 ساعات.
المعامل 3)؛

3- اختبار في كتابة نص من القرآن الكريم وفق
الرسم العثماني (المدة ساعتان (2)؛ المعامل 2).

ب / اختبار شفوي للقبول النهائي :
بالبرنامج في مدة أقصاها 20 دقيقة, المعامل 1.

رتبة مؤذن : (امتحان مهني)

1- اختبار في دراسة نص (المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2).

2- اختبار في التربية الإسلامية (المدة 3 ساعات.
المعامل 3)؛

3- اختبار في كتابة نص من القرآن الكريم وفق
الرسم العثماني (المدة ساعتان (2)؛ المعامل 2).


شٌَ الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

المادة 3 : يعد المترشحون الذين تحصلوا على معدل
عام يساوي 10 من 20, على الأقل. دون الحصول على
نقطةاة ية لا تقل عن 5 من 20؛ ناجحين في
اختبارات القبول للمسابقات على أساس الاختبارات.

المادة 4: كل علامة تقل عن 20/5 في أحد
الاختبارات الكتابية المذكورة أعلاه؛ تعد إقصائية.

المادة 5 : تلحق بأصل هذا القرار برامج المسابقات
على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية لكل رتبة.

المادة 6 : تشمل المسابقة على أساس الشهادات
للالتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالشؤون الدينية والأوقاف. معايير
الانتقاء وكذا التنقيط الخصص لكل واحد متنهاحسب
الأولوية الآتية :

1- ملاءمة مؤهلات تكوين المترشح مع متطلبات
السلك أو الرتبة المطلوبين للمشاركة في المسابقة
(0 إلى 13 نقطة ) :

1 - تطابق تخصص الشهادة مع متطلبات
الرتبة (0 نقطة إلى 6 نقاط) :

ترتب تخصصات المترشحين حسب الأولوية التي
تحددها السلطة التي لها صلاحية التعيين. وتُذكر في
قرار أو مقرر فتح المسابقة على أساس الشهادات.
وتنقط كما يأتي :
ات) 1 :6 نقاطء
ات) 2 :4 نقاطء
ات) 3:3 نقاطء
ات) 4 : نقطتان (2)؛

- التخصص (ات 5: نقطة واحدة.

يتم تنقيط مسار الدراسة أو التكوين على أساس
المعدل العام للمسار الدراسي أو التكوين المتوج
بالشهادة أو المؤهل. كما يأتي :
على معدل عام يتراوح ما بين 20/10.50 و20/10.99.
معدل عام يتراوح مابين 20/11 و20/11,99,

- ثلاث (3), نقاط؛ بالنسبة للمترشح الذي تحصًا
على معدل عام يتراوح ما بين 20/12 و20/12,99,

- أربع (4), نقاط؛ بالنسبة للمترشح الذي تحصًا
على معدل عام يتراوح ما بين 20/13 و20/13,99,

8ه

3 ربيع الأول
3 ديسمبر سنة 1م

- خمس (5) نقاط؛ بالنسبة للمترشح الذي تحصًا
على معدل عام يتراوح ما بين 20/14 و20/14,99,

-ست (6) نقاط؛ بالنسبة للمترشع الذي تحصًا
على معدل عام يتراوح ما بين 20/15 و20/15,99,

- سبع (7) نقاط؛ بالنسبة للمترشح الذي تحصنًا
على معدل عام يساوي أو يفوق 20/16.

* يستفيد خريجو المدارس الكبرى (المدارس
العمومية للتكوين العالي, من نقطة (1) إضافية واحدة.

-3 ثلاث نقاط؛ لتقدير " حسن جدا ” أو ” مشرف

جدا ".
- نقطتان (2) لتقدير " قريب من الحسن "؛

2- التكوين المكمل للشهادة أو المؤهل المطلوبان
الاقتضاء (0 إلى نقطتين (2) :

يتم تنقيط التكوين المكمل الأعلى من الشهادة أو
المؤهل المطلوب في نفس التخصص الذي له صلة بالمهام
المرتبطة بالرتبة المراد الالتحاق بها على أساس 0,25
نقطة عن كل سداسي دراسي أو تكوين مكمل. في حدود

3-الأشفال أو الدراسات المنجزة من طرف
المترشح في نفس التخصص. مند الاقتضاء. بالنسبة
لمسابقات الالتحاق بالرتب المصنفة في الصنف
1 فما فوق (0 إلى نقطة واحدة) :

يتم تنقيط البحوث أو الدراسات المنشورة في
مجلة متخصصة وطنية أو أجنبية. على أساس نصف
(0,5) نقطة عن كل إصدار ء في حدود نقطة واحدة (1)

4- الخبرة المهنية المكتسبة من قبل المترشح
(0 إلى 6 نقاط) :
المترشح على الخصوص, في إطار :

- عقود ما قبل التشغيل.

- الإدماج الاجتماعي للشباب حاملي الشهادات.

- الإدماج المهنى؛


8ه

13 ربيع الأول
3 ديسمبر سنة 2016 م

- نقطة واحدة (1) عن كل سنة خدمة فى حدود ست
(6) نقاط؛ بالنسبة للخبرة المهنيةا د لمكتسيبة في
لمؤسسة أو الإدارة العمومية المنظمة للمسابقة. ‎١‏

- نقطة واحدة (1) عن كل سنة خدمة في حدود
أربع (4) نقاط؛, بالنسبة للخبرة المهنية ا لمكت بة في
لمؤسسات والإدارات العمومية الأخرى»
ثلاث (3) نقاط؛ بالنسبة للخبرة المهنية المكتسبة في
لمؤسسات والإدارات العمومية في منصب شغل أدنى
مباشرة من المنصب المراد شغله.

قطاع الوظيفة العمومية؛ مثبتة بشهادة عمل ومرفقة

5 - تاريخ الحصول على الشهادة (0 إلى 5 نقاط) :
المسابقة, ويتم تنقيطها على أساس نصف (0,53) نقطة

6 - نتائج المقابلة مع لجنة الانتقاء (0 إلى 3 نقاط) :

- القدرة على التحليل والتلخيص : نقطة واحدة.

- القدرة على التواصل : نقطة واحدة؛

- القدرات و/رأو المؤهلات الخاصة : نقطة واحدة.
المقابلة مع لجنة الانتقاء.

المادة 8 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين في
المرتبة بالنسبة للمسابقات على أساس الاختبارات.
وفقا للمقاييس الآتية :

- معدل الاختبارات الكتابية.

- العلامة الملحصل عليها في الاختبار الذي له أكبر
معامل.

- ذوو الحقوق (ابن أو ابنة شهيد)؛

- أصناف الأشخاص المعاقين (الذين لهم القدرة
على أآداء المهام المرتبطة بالرتبة المراد الالتحاق بها).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 33

في حالة ما إذا لم يتم الفصل بين المترشضحين
المتساوين رغم تطبيق المقياس المذكور أعلاه.؛ فإنه يتم
تطبيق؛ حسب الأولوية. المقاييس الثانوية الآتى ذكرها:

- المعدل العام لمسار الدراسة أو التكوين؛

- أقدمية الشهادة أو المؤهل.

- سن المترشح (الأولوية للأكبر سنَا).

المادة 9 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين في
المرتبة بالنسبة للمسابقات على أساس الشهادات. وفقا

- ذوو الحقوق (ابن أو ابنة شهيد)؛

- أصناف الأشخاص المعاقين (الذين لهم القدرة
على أداء المهام المرتبطة بالرتبة المراد الالتحاق بها)؛

- سن المترشح (الأولوية للأكبر سيًا)؛

- الوضعية العائلية للمترشح (متزوج له أولاد.
متزوج بدون أولاد. متكفل بعائلة؛ أعزب).

المادة 10 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين
في المرتبة بالنسبة للامتحانات المهنية.وفقا

- العلامة المحصل عليها في الاختبار الذي له أكبر
معامل.
المترشحين المتساوين رغم تطبيق المقياس المذكور
أعلاه؛ فإنه يتم تطبيق.؛ حسب الأولوية. المقاييس
الثانوية الآتى ذكرها :

- الأقدمية في الرتبة؛

- الأقدمية العامة.

- سن المترشح (الأولوية للأكبر سنَا).

المادة 11 : يجب أن تحتوي ملفات الترشح

لمسابقات التوظيف, على الوثائق الآتية :

- طلب خطي للمشاركة.؛


ب الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

- نسخة (1) من المؤهل أو الشهادة المطلوبة؛ التي
تكون مرفقة بكشف النقاط المتعلق بالمسار الدراسي أو
-استمارة معلومات يتم ملؤها من طرف
- شهادة حفظ القرآن الكريم صالحة لمدة سنتين

الالتحاق بهاء إتمام ملفاتهم الإدارية بمجموع الوثائق

- نسخة (1) من شهادة إثبات وضعية المترشح تجاه
الخدمة الوطنية.؛

- مستخرج (1) من صحيفة السوابق العدلية
سارية المفعول.

- شهادة الإقامة بالنسبة لمسابقات التوظيف فى
الولايات والبلديات البعيدة.؛

- مستخرج من شهادة الميلاد.

- شهادتان (2) طبيتان (الطب العام وطب
الأمراض الصدرية مسلّمتان من طبيب مختص )

- صورتان (2) شمسيتان.؛

- شهادة تثبت صفة ابن (ة) أو أرملة شهيد؛ عند
لاقتضاءء؛

إضافة إلى الوثائق المذكورة أعلاه. يجب على
لمترشحين للمسابقة على أساس الشهادات. إرفاق

- شهادات العما التي تثبت الخبرة المهنية

لخاص؛,؛ مرفقة بشهادة انتساب مسلمة من طرف هيئّة

- شهادة تثبت مدة العمل التي أداها المترشح في
إطار العقود الخاصة بجهاز الإدماج المهني أو الاجتماعي
لحاملى الشهادات, بصفة متعاقد؛ عند الاقتضاءء؛

8ه

3 ربيع الأول
3 ديسمبر سنة 1م

من الشهادة أو المؤهل المطلوب للمشاركة فى المسابقة
- وثيقة تثبت الأعمال أو الدراسات المنجزة من
- شهادة عائلية بالنسبة للمترشحين المتزوجين؛
- وثيقة تبت تفوق المترشح في دفعتهء:
الاقتضاءء
- وثيقة تثبت إعاقة المترشح؛ عند الاقتضاء.

الامتحان المهني طلبا خطيا يقدمه المترشح.

يتم استكمال تكوين ملف ترشع الموظفين
المستوفين الشروط القانونية الأساسية للمشاركة فى
الامتحان المهني من طرف الإدارة المستخدمة. ويجب أن

- نسخة من قرار أو مقرر التعيين أو الترسيم؛
صفوف جيش التحرير الوطني أو المنظمة المدنية لجبهة
التحرير الوطني أو أرملة أو ابن (ة) شهيد. عند
الاقتضاء.

المسابقات والامتحانات المهنية المنصوص عليها فى هذا
القرار, أن يستوفواء مسبقاء جميع الشروط القانونية
الأساسية المطلوبة للالتحاق بمختلف الأسلاك والرتب
الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون الدينية والأوقاف. كما
حددتها أحكام المرسوم التنفيذي رقم 411-08 المؤرخ في
6 في الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008
والمذكور أعلاه.

المادة 16 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 15 شوال عام 1437 الموافق 20
يوليو سنة 2016.

محمد عيسى


8ه

13 ربيع الأول
3 ديسمبر سنة 2016 م

وزارة الفزاحة والتنمية الريغية
والصيد البحري

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1437
الموافق 25 سبتمبر سنة 2016 يحدد تنظيم
المديرية المنتدبة للمصالح الفلاحية في مصالح
ومكاتب.

إن الوزير الأول

ووزير المالية.

ووزير الفلاحةوالتنمية الريفية والصيد
البحري.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 140-15 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1436 الموافق 27 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 195-90 المؤرخ
في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 27 يونيو سنة 1990
الذي يحدد قواعد تنظيم مصالح الفلاحة في الولاية.
وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 141-15 المؤرخ
في 9 شعبان عام 1436 الموافق 28 مايو سنة 2015
والمتضمن تنظيم المقاطعة الإدارية وسيرهاء لاسيما
المادة 15 منه؛

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيذي رقم 141-15 المؤرخ في 9 شعبان عام 1436
الموافق 28 مايو سنة 2015 والمتضمن تنظيم المقاطعة

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

35

مصالح ومكاتب.
المادة 2 : تنظم المديرية المنتدبة للمصالح الفلاحية

1- مصلحة التهيئة الريفية وتنظيم الإنتاج
والإحصائيات الفلاحية.
الإنتاج والإحصائيات الفلاحية مكتبين (2) :

1- مكتب الري وتهيئة المراعي والتنظيم
العقاري.

2 - مكتب الإنتاج والإحصائيات الفلاحية.
المادة 5:4 الفتشيات البيطرية
والصحة النباتية مكتبين (2) :
2- مكتب مفتشية الصحة النباتية.
المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 23 ذي الحجة عام 1437 الموافق
5 سبتمبر سنة 2016.

وزير الفلاحة والتنمية الريفية وزير المالية
والصيد البحري
عبد السلام شلفوم حاجي باباعمي
عن الوزير الأول

المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداردي

7

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 محرم عام 1438
الموافق 31 أكتوبر سنة 2016 يحدد المميّزات
والألوان المستعملة في علامات تسميات المنشاً
والأسماء الجغرافية للمنتجات الفلاحية أو ذات

الأصل الفلاحي.

إنَّ وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري.

ووزير التجارة؛


سٌُ الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ

في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 260-13 المؤرخ
في 28 شعبان عام 1434 الموافق 7 يوليو سنة 2013 الذي
يحدد نظام نوعية المنتجات الفلاحية أو ذات الأصل
الفلاحي, لا سيما المادة 26 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 378-13 المؤرخ
في 5 محرم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 الذي
يحدد الشروط والكيفيات المتعلقة بإعلام المستهلك.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 242-16 المؤرخ
في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22 سبتمبر سنة
6 الذى يحدد صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري»

يقرران ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 26 من المرسوم
التنفيذي رقم 260-13 المؤرخ في 28 شعبان عام 1434
الموافق 7 يوليو سنة 2013 الذي يحدد نظام نوعية
المنتجات الفلاحية أو ذات الأصل الفلاحى. يهدف هذا

3 ربيع الأول طٍِ 8ه

3 ديسمبر سنة 1م
القرار إلى تحديد المميّزات التقنية والإشارات
والتسجيلات والعلامات والألوان المستعملة في علامات
تسميات المنشاً والأسماء الجغرافية للمنتجات الفلاحية
أو ذات الأصل الفلاحى المعبّرة على الجودة المنسوبة
إليها.

المادة 2 : تنشاً علامتان للتعريف؛ بصفة وحيدة
بالمنتوج الفلاحي أو ذي الأصل الفلاحي. الذي استفاد من
إحدى العلامات الفارقة الآتية :

- الاسم الجغرافي (! ج).

تحدد المميّزات التقنية والإشارات والتسجيلات
والعلامات والألوان المستعملة في هاتين العلامتين في
الملحق بهذا القرار.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 29 محرم عام 1438 الموافق 31
أكتوبر سنة 2016.

وزير الفلاحة والتنمية الريفية وزير التجارة

الملحق

مميّزات العلامتين (تسمية المنشاء الاسم الجغرافي)

* حجم الصورة الأصلية : 945 *630 بيكسال 5 أي 12 *8 سم

* صيغة اللون : 014117 وهو إجراء مطبعى.
* القرار : 200 بيكسال / بوصة و8 بحاث /قطعة

الألوان ورموزها 0111177

أخضر فاتح (الشكل البيضوي للاسم الجغرافي)


8ه

13 ربيع الأول
3 ديسمبر سنة 2016 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 لال

١
1

قرار مؤرخ في 29 ذي القعدة مام 1437 الموافق أول
سبتمبر سنة 2016 يعدّل القرار المؤؤردخ في 7
ربيع الأول عام 1435 الموافق 9 يناير سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان
الوطني المهني للحليب ومشتقاته.

بموجب قرار مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1437
الموافق أوّل سبتمبر سنة 2016, يعدل القرار المؤرخ في
7 ربيع الأول عام 1435 الموافق 9 يناير سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطنى
والتنمية الريفية والصيد البحري. رئيساء
- لعجال دوبي بونوة؛ رئيس الغرفة الوطنية
7
قرار مؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22
سبتمبر سنة 2016, يتضمن منح العلامة الفارقة
للامتراف بجودة المنتوج الفلاحي بالاسم الجغرافي
* التين الجاف لبني معوش ".

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 260-13 المؤرخ
في 28 شعبان عام 1434 الموافق 7 يوليو سنة 2013 الذي
يحدد نظام نوعية المنتجات الفلاحية أو ذات الأصل
الفلاحي.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 6 ربيع الأول عام
6 الموافق 28 ديسمبر سنة 2014 الذى يحدد القائمة
الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية لعلامة الجودة.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 27 رجب عام 1437
الموافق 5 مايو سنة 2016 والمتضمن الأحكام المتعلقة
بنظام نوعية المنتجات الفلاحية أو ذات الأصل الفلاحي
وسيره تنظيمه؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 27 رجب عام 1437
الموافق 5 مايو سنة 2016 الذى يحدد القواعد المتعلقة

بإجراء الاعتراف بتسميات المنشاً والأسماء الجغرافية
وعلامات الجودة الفلاحية.
يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 30 من المرسوم
التنفيذي رقم 260-13 المؤرخ في 28 شعبان عام 1434
الموافق 7 يوليو سنة 2013 الذي يحدد نظام نوعية
المنتجات الفلاحية أو ذات الأصل الفلاحي, يهدف هذا
القرار إلى منح العلامة الفارقة للاعتراف بجودة
المنتوج الفلاحي بالاسم الجغرافي " التين الجاف
لبني معوش " المتحصل عليه ضمن الشروط المحددة في
دفتر أعباء المنتوج.

المادة 2: يمنح الاسم الجغرافي للمنتوج


38 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 3 ربيع الأول عام 1438ه
و ااا ال 3 ديسمبر سنة 2016 م
المادة 3: يجب على الجمعية المذكورة في المادة 2 - وبمقتضى القرار المؤرخ في 27 رجب عام 1437 الموافق

وبهذه الصفة؛ فهي :
وكذا حقوق الملكية الفكرية المرتبطة بها مباشرة
(مراقبة السوق. إخطار سلطات الرقابة. العمل

- تمارس نشاطات الترقية والإعلام تجاه الجمهور
والمستهلكين.

المنتوج لبنود دفتر أعبائه كما هي محددة في مخطط
الأعباء؛

الأعباء.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق
2 سبتمبر سنة 2016.
عبد السلام شلفوم
7

قرار مؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق 22
سبتمبر سنة 2016, يتضمن منح العلامة الفارقة
للامتراف بجودة المنتوج الفلاحي بالاسم الجغرافي

تمر دقلة نور لطولقة ".

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 260-13 المؤرخ
في 28 شعبان عام 1434 الموافق 7 يوليو سنة 2013 الذي
يحدد نظام نوعية المنتجات الفلاحية أو ذات الأصل

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 6 ربيع الأول عام
6 الموافق 28 ديسمبر سنة 2014 الذى يحدد القائمة
الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية لعلامة الجودة.

5 مايو سنة 2016 والمتضمن الأحكام المتعلقة بنظام
نوعية المنتجات الفلاحية أو ذات الأصل الفلاحي وسيره
اااي ب : .

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 27 رجب عام 1437
الموافق 5 مايو سنة 2016 الذي يحدد القواعد المتعلقة

بإجراء الاعتراف بتسميات المنشاً والأسماء الجغرافبة
وعلامات الجودة الفلاحية.
يقرر ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 30 من المرسوم
التنفيذي رقم 260-13 المؤرخ في 28 شعبان عام 1434
الموافق 7يوليو سنة 2013 الذي يحدد نظام نوعية
المنتجات الفلاحية أو ذات الأصل الفلاحى. يهدف هذا
القرار إلى منح العلامة الفارقة للاعتراف بجودة
لطولقة" المتحصل عليه ضمن الشروط المحددة فى دفتر
أعباء المنتوج.

المادة 2: يمنح الاسم الجغرافي للمنتوج الفلاحي

المادة 3: يجب على الجمعية المذكورة في المادة 2
أعلاه المحافظة على التسمية الممنوحة للمنتوج.

- تضمن اليقظة الخاصة بحماية العلامة المعنية
وكذا حقوق الملكية الفكرية المرتبطة بها مباشرة
(مراقبة السوق. إخطار سلطات الرقابة؛ العمل

- تمارس نشاطات الترقية والإعلام تجاه الجمهور
والمستهلكين؛
المنتوج لبنود دفتر أعبائه كما هى محددة فى مخطط
الأعباء؛
الأعباء.
المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 20 ذي الحجة عام 1437 الموافق
2 سيتمبر سنة 2016.

عبد السلام شلفوم


8ه

13 ربيع الأول
3 ديسمبر سنة 1م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72 39

إعلانات وبلاغات

نظام رقم 04-16 مؤرخ في 17 صفر عام 1438 الموافق 17
نوفمبر سنة 2016, يعدل ويتمم النظام رقم 01-07
المؤرخ في 15 محرم عام 1428 الموافق
3 فبراير سنة 2007 والمتعلق بالقواعد المطبقة
على المعاملات الجارية مع الخارج والحسابات
بالعملة الصعبة.

إن محافظ بنك الجزائر.

- بمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في20 رمضان
عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن
القانون التجاري. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجمارك, المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 09-96 المؤرخ في 19 شعبان
عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 والمتعلق بالاعتماد
الإيجاري.»

- وبمقتضى الأمر رقم 22-96 المؤرخ في 23 صفر
عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمتعلق بقمع
مخالفة التشريع والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة
رؤوس الأموال من وإلى الخارج,؛ المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتطوير الاستثمار . المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 04-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بالقواعد العامة المطبقة على عمليات استيراد البضائع
وتصديرهاء المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلق بالنقد والقرض, المعدل والمتمّم؛ لااسيِّما المادة
2© (النقطة م) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 01-05 المؤرخ في
7 ي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005
والمتعلق بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب
ومكافحتهماء المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 الموؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2005,

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-16 المؤرخ في 29
شوال عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمتعلق
بترقية الاستثمار.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي المؤرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمن
تعيين محافظ ونواب محافظ بنك الجزائرء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 24
ذي القعدة عام 1424 الموافق 14 يناير سنة 2004
والمتضمن تعيين أعضاء في مجلس النقد والقرض

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5 صفر
عام 1437 الموافق 17 نوفمبر سنة 2015 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 24
شعبان عام 1437 الموافق 31 مايو سنة 2016 والمتضمن

- وبمقتضى النظام رقم 01-07 المؤرخ في 15
محرم عام 1428 الموافق 3 فبراير سنة 2007 والمتعلق
بالقواعد المطبقة على المعاملات الجارية مع الخارج
والحسابات بالعملة الصعبة. المعدل والمتمْم؛


2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 72

- وبمقتضى النظام رقم 03-12 المؤرخ في 14
محرّم عام 1434 الموافق 28 نوفمبر سنة 2012 والمتعلق
بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب

ومكافحتهماء

-وبعد الاطلاع على مداولات مجلس النقد
والقرض بتاريخ 17 نوفمبر سنة 2016,

يصدر النظام الآتي نصه :

المادة الأولى : يعدل هذا النظام ويتمم النظام رقم
01-7 المؤرخ في 15 محرم عام 1428 الموافق 3 فبراير
سنة 2007 والمتعلق بالقواعد المطبقة على المعاملات
الجارية مع الخارج والحسابات بالعملة الصعبة. المعدّل

والمتمم.

المادة 2 : تُعدل وتُتمم المادة 61 من النظام رقم
01-7 المؤرخ في 15 محرم عام 1428 الموافق 3 فبراير
سنة 2007 المذكور أعلاه. وتُحرّر كما يأتى :

" المادة 61 : يمكن أن يبرم عقد التصدير خارج
المحروقات نقدا أو لأجل.

يجب على المُصدّر أن يُرخّل الإيرادات الناجمة عن
التصدير في أجل محدد بثلاثمائة وستين (360) يوماء
اعتبارا من تاريخ الإرسال بالنسبة للسلع أو تاريخ
الإنجاز بالنسبة للخدمات.

3 ربيع الأول را 8ه

3 ديسمبر سنة 2016 م

يُشْكّل أجل ثلاثمائة وستين (360) يوما أقصى حد
يمكن أن يمنحه المُصدّر لزبونه غير المقيم. ويجب

وفي كل الأحوال؛ يجب أن يتم ترحيل ناتج

عندما يتعلق الأمر بالسلع الاستهلاكية المعمّرة أو
أجل يتجاوز ثلاثمائة وستين (360) يوماء تحدّد تعليمة
من بنك الجزائر شروط التطبيق.

مع مراعاة ماسبق ذكره. عندما يكون أجل
لتسديد الممنوح من طرف المتعامل / المصدّر للزبون
غير المقيم؛ يتراوح بين مائة وثمانين (180) وثلاثمائة
وستين (360) يوماء أو أكثر؛ يجب أن تكون عملية
لمجال.

وفي هذه الحالة؛ يمكن المتعامل / المصدّر أن يتلق
من طرف البنك التجاري. تسبيقات بالديثار على
إيرادات التصدير 0

المادة 3 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا النظام.

المادة4: ينشر هذا النظام في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 17 صفر عام 1438 الموافق 17
نوفمبر سنة 2016.

محمد لوكال

المطبعة الرسميئةء حي البساتينء بثر عراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


