Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 09-271 ممضي في 30 غشت 2009
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 13 سبتمبر 2009، الصفحة 3
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق المتعلق بالخدمات الجوية بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة فيدرالية روسيا، الموقع بموسكو في 19 فبراير سنة 2008.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 09-297 ممضي في 09 سبتمبر 2009
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 13 سبتمبر 2009، الصفحة 10
  Summary: يتضمن إحداث مجلس استشاري للجالية الوطنية بالخارج وتنظيمه وسيره.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 22 فبراير 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 المؤرخة في 11 أبريل 2010، الصفحة 25
          Summary: يحدد كيفيات المشاركة في الجلسات الوطنية وتنظيمها وكذا معايير انتخاب أعضاء المجلس الاستشاري للجالية الوطنية بالخارج.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 09-298 ممضي في 09 سبتمبر 2009
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 13 سبتمبر 2009، الصفحة 13
  Summary: يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 09-299 ممضي في 09 سبتمبر 2009
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 13 سبتمبر 2009، الصفحة 14
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 09-300 ممضي في 09 سبتمبر 2009
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 13 سبتمبر 2009، الصفحة 14
  Summary: يتضمن الموافقة على عقود استغلال المحروقات المبرمة بمدينة الجزائر في 15 يوليو سنة 2009 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) وسوناطراك، شركة ذات أسهم.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 27 يوليو 2009
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 13 سبتمبر 2009، الصفحة 15
  Summary: يتضمن المصادقة على برنامج التكوين للحصول على شهادة الدراسات المتخصصة في أمراض السكري بالمدرسة الوطنية للصحة العسكرية.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 ديسمبر 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 المؤرخة في 02 يونيو 2013، الصفحة 31
          Summary: يحدد كيفيات سير التكوين للحصول على شهادة الدراسات المتخصصة في أمراض السكري بالمدرسة الوطنية للصحة العسكرية.

  Title: قرار ممضي في 12 غشت 2009
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 13 سبتمبر 2009، الصفحة 16
  Summary: يحدد سلم مقاييس الخرائط الجيولوجية المنتظمة والخرائط الجيوفيزيائية والجيوكيمياوية الجهوية.

  Title: نظام رقم 09-02 ممضي في 26 مايو 2009
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 13 سبتمبر 2009، الصفحة 17
  Summary: يتعلق بعمليات السياسة النقدية وأدواتها وإجراءاتها.
      1 Modified By:
          Title: نظام رقم 17-03 ممضي في 06 ديسمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 المؤرخة في 24 يناير 2018، الصفحة 28
          Summary: يعدل ويتمم النظام رقم 09-02 المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1430 الموافق 26 مايو سنة 2009 والمتعلق بعمليات السياسة النقدية وأدواتها وإجراءاتها.
      2 Modified By:
          Title: نظام رقم 20-09 ممضي في 28 ديسمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 المؤرخة في 31 يناير 2021، الصفحة 27
          Summary: يتمم النظام رقم 09-02 المؤرّخ في أول جمادى الثانية عام 1430 الموافق 26 مايو سنة 2009 والمتعلق بعمليات السياسة النقدية وأدواتها وإجراءاتها.

  Title: نظام رقم 09-03 ممضي في 26 مايو 2009
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 13 سبتمبر 2009، الصفحة 23
  Summary: يحدد القواعد العامة المتعلقة بشروط البنوك المطبقة على العمليات المصرفية.
      1 Cancelled By:
          Title: نظام رقم 13-01 ممضي في 08 أبريل 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 المؤرخة في 02 يونيو 2013، الصفحة 41
          Summary: يحدد القواعد العامة المتعلقة بالشروط البنكية المطبقة على العمليات المصرفية.


Content:

Year: 2009, Number: 053
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53 2 3 0

مرسوم رئاسي رقم 09 - 271 مؤرخ في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30 غشت سنة 2009, يتضمن التصديق على الاتفاق
المتعلق بالخدماتالجوية بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة فيدرالية

8 34

ي

(استدراك)... 10

مرسوم رئاسي رقم 297-09 مؤْرخ في 19 رمضان عام 1430 الموافق 9
استشاري للجالية الوطنية بالخارج وتنظيمه و

اعتماد إلى ميزانية تسيب

مرسوم رئاسي رقم 09 - 299 مؤْرّخ في 19 رمضان عام 1430 الموافق 9
يزانية تسيير وزارة الشباب

مرسوم رئاسي رقم 09 - 300 مؤرخ في 19 رمضان عام 1430 الموافق 9 سبتمبر سنة 2009, يتضمن
استغلال المحروقات المبرمة بمدينة الجزائر في 15 يوليو سنة 2009 بين الوكالة الوطنية لت*
المحروقات (ألنفط) وسوناطراكء ث

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 5 شعبان عام 1430 الموافق 27 يوليو سنة 2009, يتضمّن المصادقة على ب
للحصول على شهادة الدّر اسات المتخصصة في أمراض السكري بالمدرسة الوطنية للصحة اله

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 21 شعبان عام 1430 الموافق 12 غشت سنة 2009, يحدد سلم مقاييس الخرائط الجيولوجية المنتظمة

والخرائط الجيوقي

نظام رقم 02-09 مؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1430 الموافق 26 مايو سنة 2009, يتعلق ب
وأدواتها وإجراءاتها

نظام رقم 03-09 مؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1430 الموافق 26 مايو سنة 2009, يحدد القواعد العامة المتعلقة
بشروط البنوك المطبقة على العمليات المصرفية


3 رمضان عام 1430 ه
3 سبتمبر سنة 2009 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 53

مرسوم رئاسي رقم 271-09 مؤْرّخ في 9 رمضان عام
0 الموافق 30 غشت سنة !2009. يتضمن
التصديق على الاتفاق المتعلق بالخدمات
الديمقراطية الشعبية وحكومة فيدرالية
روسياء الموقع بموسكوى في 19 فبراير سنة

38

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جية,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّة 11-77 مثهء

- وبعد الاطلاع على الاتفاق المتعلق بالخدمات
الشعبية وحكومة فيدرالية روسياء الموقع بموسكو
في 19 فبراير سنة 2008,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يصدق على الاتفاق المتعلق بالخدمات
الشعبية وحكومة فيدرالية روسياء الموقع بموسكو
فى 19 فبراير سنة 2008, وينشر فى الجريدة الرسمية

المادة 2: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30
غشت سنة 2009.

اتفاق يتعلق بالخدمات الجوية
بين

--

حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

و
حكومة فيدرالية روسيا

إن حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبيةو حكومة فيدرالية روسياء المشار إليهما
بموجب هدا الاتفاق بالطرفين,

- أخذا بعين الاعتبار أن الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية و حكومة فيدرالية روسيا هما

طرفان في اتفاقية الطيران المدني الدولي المفتوحة
للتوقيع بشيكاغو في السابع من شهر ديسمبر
سنة 21944
- ورغبة منهمافي عقد اتفاق لغرض إقامة
خدمات جوية بين و ما وراء إقليمي البلدين,
اتفقتا على ما يآتي:
المادة الأولى
تعاريف
1 تعنى العبارات المستعملة فى هذا الاتفاق

ا
أ) "اتفاقية" اتفاقيةالطيران المدني الدولي
لمفتوحة للتوقيع بشيكانمو في السابع من شهر
ديسمبر سنة 1944 وتشمل أى ملحق و أى تعديل
معتمد طبقا للمادة 90 من هذه الاتفاقية مادامت هذه
لملاحق و التعديلات قد دخلت حيز التطبيق بالنسبة
للطرفين و أى تعديل للاتفاقية معتمد طبقا للمادة 94
لديمقراطية الشعبية وفيدرالية روسياء
لجزائرية الديمقراطية الشعبية - وزارة النقل أو أي
شخص أو هيئة مخولة للقيام بالمهام الموكلة حاليا
للوزارة المعنية.و بالنسبة لفيدرالية روسيا- وزارة
لنقل لفيدرالية روسيا- أو أي شخص أو هيئة
مخولة للقيام بالمهام الموكلة حاليا للوزارة المعنية,

ج) "شركة النقل الجوي المعينة" شركة النقل الجوي
لتي تم تعيينها والترخيص لها طبقا للمادة 3 من هذا
لاتفاق2

د) "الإقليم" - بالنسبة للدولة - مناطق اليابسة
والمياه الداخلية والمياه الإقليمية والمجال الجوي الذي
يعلوها الخاضعة لسيادة هذه الدولة, ا(

ه ) "التعريفة" الأسعار التي تدفع مقابل نقل
المسافرين والأمتعة والشحن و شروط الوكالة وغيرها
من الخدمات الإضافية التى تطبق على أساسها هذه
الأسعار» وباستثناء أجور وشروط ثقل البريد»

و) "الخدمة الجوية" "الخدمة الجوية الدولية *
'"شركة النقل الجوي " و "التوقف لأفراض غيس تجارية*
لها المعانى الموضحة لكل منها على التوالى فى المادة 96
من الاتفاقية. 000

2 . يعتبر الملحق لهذا الاتفاق جزء لا يتجزاً منه.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

المادة 2
منح الحقوق

1. كل طرف يمنح للطرف الآخر الحقوق المبينة
في هذا الاتفاق قصد إقامة واستغلال خدمة جوية دولية
على الطرق المحددة في ملحق هذا الاتفاق ( والمسماة
فيما يأتي "الخدمات المتفق عليها" ى "الطرق المحددة"
على التوالي ).

2. طبقا للأحكام الواردة في ملحق هذا الاتفاق,

أ) -التحليق عبر إقليم دولة الطرف الآخر دون
هبوطء

ب)-التوقف في إقليمدولةالطرف الآخر

ج) - لشركات النقل الجوي المعينة من قبل كل
طرف الحق في التوقف في إقليم دولة الطرف الآخر في
النقاط المحددة لهذا الطريق في ملحق هذا الاتفاق
لغرض أخذ و/أو إنزال الركاب والشحن و البريد في
إطار الحركة الجوية الدولية.

3لا يوجد فىالفقرة2 من هذه المادة مايمكن
تفسيره على أنه يمنح شركة النقل الجوي المعينة التابعة
لأحد الطرفين حق أخذ الركاب والشحن و البريد
منقولة مقابل إيجار أو أجرء بين نقاط موجودة في
إقليم دولة الطرف الآخر. 1
4 . يتم الاتفاق بين شركات النقل الجوي المعينة
الطائرات و نقل الركاب والشحن و البريد للخدمات
المتفق عليهاءوعندالضرورة تخضع هذه المسائل
للموافقة من طرف سلطات الطيران التابعة لكلا

المادة 3
التعيين و الترخيص

1 . لكل طرف الحق في تعيين كتابيا للطرف الآخر
شركات النقل الجوي لغرض استغلال الخدمات المتفق
عليها على الطرق المحددة.

2. عند استلام الإشعار بأن الطرف قد عيّن
شركات النقل الجوي؛ ينبغي على الطرف الآخر و بدون
تأخيرء طبقا لأحكام الفقرة 3 والفقرة 4 من هذه المادة,
الملائمة.

3 رمضان عام 0 ه
3 سبتمير سنة 2009 م

3 .يجوز لسلطات الطيران التابعة لأحد الطرفين
قبل منح رخصة الاستغلال أن تطلب من شركة النقل
الجوي المعينة من الطرف الآخر إشبات أنه تتوفر لديها
الشروط المفروضة بموجب القوانين المطبقة عادة وبصفة
معقولة من قبلها طبقالأحكام الاتفاقية لاستغلال

4 .لكل طرف الحق في رفض منج رخصة
الاستغلال المشار إليها في الفقرة 2 من هذه المادة أو
فرض شروط يراها ضرورية لممارسة شركة النقل
الجوي للحقوق المبينة فى المادة 2 من هذا الاتفاق» فى
أية حالة لا يكون فيهاهذا الطرف مقتنعا بأآن جزءا
هاما من الملكية و المراقبةالفعلية لهذه الشركة المعينة
تابع للطرف الذي عينها أو في يد رعايا دولته.
المعيّنة, يجوز لها أن تبداً في استغلال الخدمات المتفق
عليها شريطة أن تقوم سلطات الطيران التابعة
للطرفين بالموافقة على البرنامج المتفق عليه من قبل
شركات النقل الجوي المعيّنة و على التعريفات التي يتم
تحديدها طبقا لأحكام المادة 11 من هذا الاتفاق والسارية
المفعول فيما يخص هذه الخدمة.

المادة 4

1 . لكل طرف الحق في رفض رخصة الاستغلال أو
وقف ممارسة الحقوق المبينة فى المادة 2 من هذا الاتفاق
لشركة النقل الجوي المعينة التابعة للطرف الآخر أو
فرض مايراه ضروريا من شروط على ممارسة هذه
الحقوق و ذلك في الحالات التالية :

أ) إذا كان الطرف غير مقتنع بأن جزءا هاما من
للطرف الذي عينها أو في يد رعايا دولته؛ أو

ب) عدم تطبيق شركة النقل الجوي المعيّنة
للقوانين السارية المفعول لدى الطرف الذي منح هذه
لحقوق» أو

ج) عدم قيام شركة النقل الجوي المعيّنة بتطبيق
لشروط المقررة في هذا الاتفاق.

2 مالم يكن من الضروري إلغاء تعليق أو فرض
لشروط المنصوص عليها فى الفقرة 1 من هذه المادة
لا يمكن ممارسة هذه الحقوق إلا بعد التشاور مع سلطات
لطيران التابعة للطرف الآخر. ويمكن لهذه المشاورات
أن تبدأ في أقرب وقت ممكن من تاريخ الطلب.


3 رمضان عام 0 ه
3 سبتمبر سنة 2009 م

المادة 5
تطبيق القوانين والأنظمة

1 . تطبق قوانين دولة أحدالطرفين والمتعلقة
بدخول الطائرات الني تقوم بخدمات جوية دولية إلى
إقليمه أو الإقامة فيه أو مغادرتهء أو باستغلال و ملاحة
هذه الطائرات أثناء تواجدها في إقليمه؛ على الطائرات
التابعة لشركة النقل الجوي المعيّنة من قبل الطرف
الآخر. /

2. إن قوانين دولة أحد الطرفين الخاصة بدخول
وإقامة أو مغادرة المسافرين والطاقم والشحن و البريد
لإقليم دولته؛ وكذا القوانين المتعلقة بجوازات السفر
والجمارك والعملة والإجراءات الصحية؛ تطبق على
المسافرين والطاقم والشحن والبريد المحمولين على متن
طائرة شركة النقل الجوي المعيئنة من قبل الطرف الآخر
أثناء تواجدها داخل إقليم دولة الطرف الأول.

المادة 6
الاهتراف بالشهادات و الرخص

1.يعترف الطرف الآخر بصلاحية شهادات الملاحة
وشهادات الكفاءة والرخص الصادرة أو المعتمدة من أحد
الطرفين والتي تكون سارية المفعول لغرض استغلال
الخدمات المتفق عليها.

2.غمير أنه يحتفظ كل طرف بحق الرفض أو عدم
الاعتراف لغرض التحليق فوق إقليم دولته. بشهادات
الكفاءة والرخص الممنوحة لرعاياه من قبل الطرف
الآخر أو أية دولة أخرى.

المادة 7

حقوق الاستعمال
تسدد حقوق ورسوم استعمال المطار بما فيه
منشآته وتجهيزاته التقنية و خدمات أخرى. وكذا حقوق
استعمال منشآات الملاحة الجوية و منشآت وخدمات
الاتصال طبقا للنسب والتعريفات التى حددها كل طرف
المادة 8
العبور المباشر
يخضع المسافرون و الأمتعة و الشحن في حالة
العبور المباشر لإقليم دولة أحد الطرفين دون مغادرة
الإجراءات الأمنية ضد أعمال العنف أو القرصنة
الجوية؛ وكذا نقل المخدرات و المواد المهلوسة؛ إلى مراقبة
مبسطة لا أكثر. و تكون الأمتعةو الشحن فى حالة
العبور المباشر معفاة من الرسوم و الحقوق الجمركية
والأتاوى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

المادة و

المبادئ التي تحكم استغلال الخدمات المتفق عليها
الطرفين بفرص عادلة ومتساوية لاستغلال الخدمات
المتفق عليها على الطرق المحددة بين إقليم دولتيهما.

2. أثناء استغلال الخدمات المتفق عليهاء ينبيغى
على شركات النقل الجوي المعيّنة التابعة لكل طرف أن
تأخذ بعين الاعتبار مصالح شركات النقل الجوي المعيّنة
التابعة للطرف الآخر, بحيث لا تتأثر الخدمات التى
تقدمها هذه الشركات الأخيرة على كل أو أي جزء من
نفس الطرق.

3. ينبغي أن ترتبط الخدمات المتفق عليها والتي
بعتطلبات نقل الزبائن على الطرق المحددة, و يجب على
كل شركة نقل جوي معينة أن يكون هدفها الأولي هو
مواجهة المتطلبات الحالية و المتوقعة بصفة معقولة
لنقل المسافرين والشحن والبريد بين إقليمي
دولتيهما.

4. عندما تكون الخدمات الجوية التي توفرها
شركات النقل الجوى المعيّنة التابعة لأحد الطرفين بين
نقاط على إقليم دولة الطرف الآخر و نقاط في بلدان

أ) نشاط الحركة الجوية بين بلد الانطلاق و بلد
لوصول,

ب) نشاط الحركة الجوية للمنطقة التى تمر بها
لخدمات المتفق عليها أخذا بعين الاعتبار النقل الجوى
لداخلي؛ و ‎١‏

ج ) عمليات الاستغلال المباشرة لشركة النقل

المادة 10

الرسوم الجمركية

1.إنالطائرات المستغلة على الخدمات المتفق
عليها من طرف شركات النقل الجوي المعيّنة التابعة
لأحد الطرفين و كذا تجهيزاتها العادية وقطع الغيار
والتموين بالوقود وزيوت التشحيم ومؤن الطائرة
(بما فيها الأكل والمشروبات و التبغ ) على متن الطائرة,
ينبغيء عند وصولها إلى إقليم دولة الطرف الآخر أن
تكون معفاة من الرسوم الجمركية والضرائب والحقوق
والأتاوىالمماثلةالأخرى. بشرط أن تظل هذه
التجهيزات وقطع الغيار والتموين والمؤن على متن
الطائرة إلى غاية إعادة تصديرها.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

2 . تعفى كذلك من الرسوم الجمركية والضرائب
والتكاليف والمصاريف المماثلة الأخرى :

أ) مؤن الطائرة المحمولة على متنها في إقليم دولة
الطرف و المخصصة للاستعمال على متن الطائرة
المستغلة على الخدمات المتفق عليها من طرف شركة
النقل الجوي التابعة للطرف الآخر.

ب) تجهيزات و قطع الغيار المستوردة إلى إقليم
دولة أحد الطرفين قصد الصيانة التقنية أو تصليح
الطائرة التي تستغل في الخدمات المتفق عليها من قبل
شركة النقل الجوي المعينة التابعة للطرف الآخر.

ج) الوقود وزيوت التشحيم المخصصة للاستعمال
في استغلال الخدمات المتفق عليها من طرف طائرة
شركة النقل الجوي المعينة التابعة للطرف الآخرء إذا
داخل إقليم دولة الطرف الآخر الذي شحنت فيه.

د) الوثائق الضرورية التي تحمل رمز شركة
النقل الجوي والتي تستعملها شركات النقل الجوي
المعينة التابعة للطرف الآخر بما فيها تذاكر السفر
وفاتورات الشحن المستوردة أو التي هي في حالة
استيراد من قبل شركة النقل الجوى التابعة لأحد
الطرفين إلى إقليم دولة الطرف الآخر في إطار استغلال
الخدمات المتفق عليها.

3 يمنع استعمال المواد و المؤونة وقطعالغيار
وكذا الوثائق المشار إليها فى الفقرة2 من هذه المادة
لأغراض غير تلك المشار إليها مباشرة فى هذه الفقرة.
إن المواد المشار إليها أعلاه يمكن طلب إيداعها تحت
إشراف أو مراقبة السلطات الجمركية طبقا للقوانين
الداخلية الخاصة بالطرفين.

4. لايمكن إنزال الأجهزة العادية للطائرة
والمعدات والإمدادات وقطع الغيار المحفوظة على متن
طائرة تستغل من قبل شركات النقل الجوي المعيّنة
التابعة لأحد الطرفين على الخدمات المتفق عليها فى
إقليم دولة الطرف الآخر إلا بموافقة السلطات الجمركية
لهذاالطرف.و فى هذه الحالة؛ يمكن إيداعها تحت
مراقبة هذه السلطات إلى غاية إعادة تصديرها أو
التصرف فيها طبقا للقوانين الجمركية.
والرسوم الجمركية طبقا للقوانين الداخلية الخاصة
بالطرفين.

المادة 11

التعريفات
حسب مستويات معقولة مع الأخذ بعين الاعتبار كل
العوامل ذات الصلة, بما فيها تكلفة الاستغلال والربح

3 رمضان عام 0 ه
3 سبتمير سنة 2009 م

المعقول وخصوصيات شركة النقل الجوي والتعريفات
التي تطبقها شركات النقل الجوي الأخرى على أي جزء
من الطريق المحدد. ويكون تحديد هده التعريفات طبقا
للأحكام التالية من هذه المادة.

2 تتم الموافقة, إن أمكن ذلك, على التعريفات
المشار إليها فى الفقرة الأولى من هذه المادة و كذا على
نسب عمولة الوكالة المعمول بها لدى الطرفين, أخذا
بعين الاعتبار كل خط من الطرق المحددة بين شركات
النقل الجوي المعيّنة» بالتشاور مع شركات النقل الجوي
الأخرى المستغلة لكل أو لجزء من هذا الطريق.

3 إذا تعذر على شركات النقل الجوي المعيّنة
الموافقة على أي من هذه التعريفات أو لسبب أو لآخر
تعذرت الموافقة على تعريفة طبقا لأحكام الفقرة 2 من
هذه المادة. فعلى سلطات الطيران التابعة للطرفين أن
تسعى إلى تحديد التعريفة باتفاق بينهما.
عليها من قبل سلطات الطيران لكلا الطرفين.

5 وتبقى التعريفات المحددة طبقا لأحكام هذه
المادة سارية المفعول إلى غاية تحديد تعريفات جديدة.
المادة 12
تحويل فائض الإيرادات

1 .يمنح كل طرفء على أساس المعاملة بالمثل,
لشركات النقل الجوي المعينة التابعة للطرف الآخر حق
لتحويل الحر لفائض الإيرادات على النفقات المتحصل
عليه من قبل هذه الشركات في إطار استغلال الخدمات
لجوية الدولية.
لصرف الرسمي المعمول به عند تاريخ التحويل وطبقا
للقوانين المالية الخاصة بدولة الطرف التي يتم
لتحويل في إقليمها.

2 لاتؤثر أحكامهذهالمادة علىالمسائل
لضريبية التي هي موضوع اتفاق آخر بين الطرفين.

المادة 13
تمثيل شركة النقل الجوي و بيع الخدمة

1. لفرض ضمان تشغيل الخدمات المتفق عليهاء
يمنح لشركة النقل الجوي المعينة التابعة لأحد الطرفين
الحق في إقامة في إقليم دولة الطرف الآخر ممثليات لها
تضم الموظفين الإداريين والتجاريين والتقنيين
الضروريين .

2. يمكن أن يكون الموظفون المشار إليهم أعلاه من
رعايا دولتي الطرفين أو من بلدان أخرى بالتنسيق مع


3 رمضان مام 1430 ه
3 سبتمبس سنة 2009 م

3.يمنح لشركة النقل الجوي المعيّنة التابعة لأحد
الطرفين الحق في أن تبيع بنفسها لخدم ةالنقل
باستعمال وشائق النقل الخاصة بها في إقليم دولة
الطرف الآخر طبقا لقوانين وتنظيمات هذه الدولة
شركات النقل الجوي المعينة أو من خلال وكلاء معتمدين
حائزين على الرخص الملائمة لتقديم مثل هذه الخدمة.

المادة 14
أمن الطيران

1. طبقا للحقوق و الواجبات المنصوص عليها في
لقانون الدولي؛ يجدد الطرفان التزامهما إزاء بعضها
لبعض بحماية أمن الطيران المدني من عمليات التدخل
غير المشروع و يشكل ذلك جزء لا يتجزاً من هذا
لاتفاق. و دون تحديد عمومية الحقوق و الواجبات
لخاصة بهما في إطار القانون الدولي؛ ينبغي على
لطرفين التصرفء على وجه الخصوص طيقا لأحكام
لاتفاقية الخاصة بالاعتداءات وبعض الأعمال الأخرى
لمرتكبة على متن الطائرات والموقّعة بطوكيو في14
سبتمبر سنة 1963 واتفاقية الحجز غير المشروع
للطائرات والموفّعة بلاهاي فى 16 ديسمبر سنة 1970
واتفاقية قمع الأعمال غير المشروعة ضد سلامة

الطيران المدني الموقّعة بمونتريال في 23 سبتمبر
سنة 1971 وبروتوكول قمع أعمال العنف غير المشروعة
في المطارات التي تخدم الطيران المدني الدولي الموقّع
بمونتريال في 24 فبراير سنة 1988 وأحكام الاتفاقات
الثنائية السارية المفعول بين الطرفين وكذا الاتفاقات
التي سيتم التوقيع عليها لاحقا.

2. يقدم الطرفان, عند الطلبء كل المساعدة
الضرورية لبعضها البعض قصد تفادي أعمال الحجز
غير المشروع للطائرات المدنية والأعمال الأخرى غير
المشروعةالمرتكبة ضد سلامة الطائرات وركابها
وطاقمها والمطارات ومنشآت الملاحة الجوية وأي تهديد
آخر ضد أمن الطيران المدني.

3. ينبغي على الطرفين التصرف وفقا لأحكام
بحيث تطبق هذه الأحكام والمتطلبات على الطرفين.
ويطلب الطرفان من مستغلي الطائرات المسجلة لديهما
أو من مستغلي الطائرات الذين لهم نشاط تجاري
رئيسي أو إقامة دائمة في إقليمي الطرفين و مستغلّي
المطارات الدولية في إقليمي دولتيهما أن يتصرفوا
طبقا لأحكام أمن الطيران

4 .يمكن لكل طرف أن يطلب من مستفلي
الطائرات الامتثال إلى أحكام ومتطلبات أمن الطيران

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

المشار إليها فىالفقرة 3 من هذه المادة والخاصة
بالدخول إلى إقليمدولة الطرف الآخر أو مفادرته أو
التواجد فيه.

5 .على كل طرف أن يولي عناية خاصة لأي طلب
يقدم من الطرف الآخر ويتعلق باتخاذ إجراءات أمنية

6 . في حالة وقوع أو تهديد بوقوع حادث حجز
غير مشروع لطائرة مدنية أو أعمال أخرى غير
مشروعة ضد أمن هذه الطائرة أوركابها أو طاقمها أو
المطارات أو منشآت الملاحة الجوية, ينبغي على
الاتصالات والإجراءات الملائمة الأخرى المخصصة لوضع
حد فوري وأمن لهذا الحادث أو التهديد.

المادة 15
سلامة الطيران

1 . يمكن لكل طرف طلب إجراء مشاورات»؛ في أي
الطرف الآخر فى مجالات متعلقة بمنشآت الملاحة الجوية
و طاقم الرحلة والطائرة وتشغيل الطائرة. و ينبغي أن
تجرى هذه المشاورات في غضون ثلاثين (
تاريخ استلام هذا الطلب.

2 . إذا وجد أحد الطرة فين بعد هذه المشاورات» أن
لطرف الآخر لا يتَبع أو يطبق فعليًا مقاييس السلامة
في المجالات المشار إليهافي الفقرة ! من هذه المادة
والتي تتوافق مع المقاييس التي تمإعدادها في ذلك
لوقت طبقا للاتفاقية؛ فإِنَّه يجب إعلام الطرف الآخر
بمثل هذه النتائج و بالإجراءات الضرورية للالتزام
بمقاييس المنظمة الدولية للطيران المدني, وعليه يتخذ
لطرف الآخر الإجراء التصحيحي الملائم في غضون

3. تطبيقا للمادة 16 من الاتفاقية, يتم الاتفاق
كذلك على أن أي طائرة تستغل من طرف أو باسم شركة
نقل جوي تابعة لأحد الطرفين المستغلة لخدمة من أو إلى
إقليم دولة الطرف الآخرء يمكن؛ عند وجودها في إقليم
دولة الطرف الآخرء أن تخضع للتفتيش من قبل ممثلي
الطرف الآخر المرخّص لهم. شرط أن لا يؤدي ذلك إلى
عن الالتزامات المشار إليها فى المادة 33 من الاتفاقية,
فإن الغرض من هذا التفتيش هو التأكّد من صلاحية
وثائق ق الطائرة و رخص طاقمها و التأكد من أن أجهزة
الطائرة و حالتها مطابقة للمقاييس المعدّة آنذاك

4. عندما يقتضى الأمر اللجوء إلى إجراء عاجل
لضمان سلامة استغلال شركة النقل الجوي. يحتفظ كل

0)يوما من


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

طرف بحقه في التعليق الفوري أو تغيير رخصة
الاستغلال لشركة أو شركات النقل الجوى التابعة
للطرف الآخر. ‎١‏

5 .يتم إيقاف كل إجراء يتخذه أحد الطرفين طبقا
للفقرة 4 أعلاه عند زوال السبب الذي استوجبه.

6. استنادا إلى الفقرة 2 أعلاه, و إذا ما تبين أن
أيا من الطرفين ما يزال غير ملتزم بمقاييس المنظمة
الدولية للطيران المدني عند نفاذ الفترة المتفق عليهاء
ينبغي إعلام الأمين العام للمنظمة الدولية للطيران
المدني. و ينبغي إعلام هذا الأخير في حالة التوصل إلى

المادة 16
المشاورات

ينبغفيء من حين لآخرء إجراء مشاورات بين
سلطات الطيران التابعة للطرف الآخر قصد ضمان
التعاون الوطيد في كل المسائل المتعلقة بتنفيذ أحكام
هذا الاتفاق.

المادة 17
توفير الإحصائيات

ينبغي لسلطات الطيران التابعة لأحد الطرفين أن
تقدم لسلطات الطيران التابعة للطرف الآخرء عند
الطلبء الإحصائيات أو المعلومات الأخرى المتعلقة
بالحركة الجوية للخدمات المتفق عليها.

المادة 18
تسوية الخلافات

1. في حالة وجود أي خلاف بين الطرفين يتعلق
أولا محاولة تسوية الخلاف عن طريق المفاوضات بين
سلطات الطيران التابعة للطرفين.

2. في حالة عدم توصل سلطات الطيران التابعة
للطرفين إلى اتفاق» تتم تسوية الخلاف عن طريق
القنوات الدبلوماسية.

3 في حالة عدم التوصل إلى حل للخلاف عن
طريق الوسائل المذكورة أعلاه. ينبيغي و بطلب من أحد
الطرفين إحالة الخلاف للبت فيه إلى هيئّة تحكيم تتكون
من ثلاثة (3) أعضاءء يعين الطرفان اثنين منهما ويتفق
المحكمان المعينان على اختيار المحكم الثالث.

4 . ينبغي على كل طرف تعيين محكم في غضون

ستين (60) يوما من تاريخ استلام أحد الطرفين إشعارا
من الطرف الآخر عبر القنوات الدبلوماسية يطلب فيه
تسوية الخلاف عن طريق التحكيم ويعين المحكم الثالث
في غضون ستين (60) يوما آخر وفي حالة فشل أحد
الطرفين في تعيين محكم في غضون الفترة المحددة أو
في حالة عدم تعيين المحكم الثالث في غضون الفترة

3 رمضان عام 1430 هل
3 سبتمبر سنة 2009 م

المحددة, يمكن لأحد الطرفين الطلب من رئيس مجلس
المنظمةالدولية للطيران المدني بتعيين محكم أو
للفقرتين 3 و4 من هذه المادة من رعايا دولة أخرى و أن
يكون رئيسا لهيئة التحكيم. وإذا كان الرئيس من
رعايا أحد الطرفين أو منع من القيام بمهمته. يجب على
نائب رئيس مجلس المنظمة الدولية للطيران المدنى
الذي ينوب عنه القيام بالتعيينات الضرورية.

بأغلبية الأصوات ويكون هذا القرار ملزما للطرفين.
ويتحمل كل طرف مصاريف العضو التابع له وممثله
في إجراءات التحكيم. يتحمل الطرفان مناصفة تكاليف
الرئيس والمصاريف الأخرى. وفي جميع الأحوال» تقوم
هيئة التحكيم بتحديد الإجراءات الخاصة بها.

المادة 19
تعديل الاتفاق

1. إذا ارتئى أي من الطرفين أنه من المرغوب فيه
تعديل بنود هذا الاتفاق و ملحقه: يمكنه طلب مشاورات
بالتعديل المقترح وينبغي أن تبدأ هذه المشاورات في
غضون مدة ستين (60) يوما من تاريخ الطلبء مالم
المدة.

2 تدخل التعديلات التى تطرأ على هذا الاتفاق
حيّز التنفيذ عند تأكيدها عن طريق تبادل المذكرات
عبر القنوات الدبلوماسية.

3. يمكن إدخال تعديلات على ملحق هذا الاتفاق
باتفاق بين سلطات الطيران التابعة للطرفين

المادة 20
تسجيل الاتفاق

يسجل هذا الاتفاق وأي تعديلات تطرأً عليه لدى
المنظمة الدولية للطيران المدني.

المادة 21
يجوز لأي من الطرفين أن يخطر الطرف الآخرء
في أي وقتء بقرار إنهاء هذا الاتفاق على أن يبلغ هذا
الإخطار في نفس الوقت إلى المنظمة الدولية للطيران
المدني. وفي هذه الحالة» ينتهي العمل بهذا الاتفاق إثني
عشر (12) شهرا من تاريخ استلام الطرف الآخر
للإخطارء ما لم يتم سحب الإخطار بإنهائه باتفاق
مشترك قبل انقضاء هذه المدة.


3 رمضان عام 1430 ه
3 سبتمبر سنة 2009 م

في حالة عدم اعتراف الطرف الآخر باستلامه
(14) يوما من تاريخ استلام المنظمة الدولية للطيران
المدني للإخطار.

المادة 22
الدخول حيز التنقيذ

يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ بتاريخ آخر إخطار
كتابي والذي يؤكد إتمام الطرفين إجراءاتهما الداخلية
لدخول هذا الاتفاق حيز التنفيذ.

ابتداء من اليوم الذي يدخل فيه هذا الاتفاق حيز
التنفيذء يلغى اتفاق الخدمات الجوية بين حكومة
اتحاد الجمهوريات الاشتراكية السوفياتية الموقّع
بالجزائر في أول يونيو سنة 1966 مع كل الإضافات
والملاحق والتعديلات الخاصة بهذا الاتفاق, فيما يخص
العلاقات القائمة بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية وفيدرالية روسيا.

حرر بموسكو في 19 فبراير سنة 2008 من
نسختين أصليتين باللغات العربية والروسية
والإنجليزية ولكل النصوص نفس الحجية القانونية.

نقاط الانطلاق

نقاط في الجمهورية الجزائرية | يتم الاتفاق عليها لاحقا

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 53

وفى حالة الاختلاف فى التفسيرء يطبق النص
عن حكومة
الجمهورية الجزائرية فيدرالية روسيا
الديمقراطية الشعبية إيغور ليفتين
وزير النقل

عن حكومة

ملحق
الاتفاق المتعلق بالخدمات الجوية
بين
حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
و
حكومة فيدرالية روسيا
1 . جدول الطرق
أ) يحق لشركات النقل الجوي المعيّنة و التابعة
باستغلال خدمات جوية دولية مبرمجة في الاتجاهين
على الطرق المحددة التالية :

يتم الاتفاق عليها لاحقا

ب ) يحق لشركات النقل الجوي المعيّنة و التابعة لفيدرالية روسيا أن تقوم باستغلال خدمات جوية دولية
مبرمجة في الاتجاهين على الطرق المحددة التالية :

نقاط وسطية

نقاط فى فيدرالية روسيا نقاط الاتفاق عليها لاحقا

2 . ملاحظات

1 ) تكون النقاط الوسطية و النقاط فيماوراء
إقليمي الطرفين موضوع اتفاق بين سلطات الطيران
للطرفين. و يمكن لشركات النقل الجوي المعينة التابعة
للطرفين أن تلغى النقاط الوسطية و النقاط فيما وراء

2) يكون حق تحديد نقاط الانطلاق و نقاط
الوصول في إقليمي الطرفين و كذا النقاط الوسطية
والنقاط فيما وراء موضوع اتفاق منفصل بين سلطات
الطيران التابعة للطرفين.

نقاط فيما وراء

الجزائر نقاط أخرى * |يتمالاتفاق عليها لاحقا

3) يكون حق شركات النقل الجوي المعينة التابعة
لأحد الطرفين لنقل المسافرين والشحن و البريد بين
نقاط في إقليم الطرف الآخر و نقاط في إقليم بلد ثالث
( ممارسة حق الحرية الخامسة للنقل )؛ محل اتفاق بين
سلطات الطيران التابعة للطرفين.

4 ) يكون كل استغلال عبر شبكات الطريق الجوي
العابر لسيبيريا والعابرة للقطب الشمالي والعابرة
لآسيا في المجال الجوي لفيدرالية روسياء موضوع اتفاق

* تكون النقاط الأخرى محل اتفاق بين سلطات الطيران التابعة للطرفين.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

5) يتمالقيام برحلات الشارتر والرحلات
لاضافية و الغير المبرمجة بناءا على طلب مسبق
لشركات النقل الجوي المعينة ويقدم لسلطات الطيران
خلال مائة و عشرين ساعة (120 ) على الأقل من قبل
لانطلاق باستثناء نهاية الأسبوع و العطل.

6) على خدمات الشارتر أن لا تعيقالرحلات
لمبرمجة على الطرق المتفق عليها. و في هذا الصدد,
فإن استغلال خدمات الشارتر هذه ينبغي أن تنسّق مع
شركات النقل الجوى المعيّنة لاستغلال الخدمات
لمبرمجة على هذا الطريق.

يجب استغلال خدمات الشارتر طبقا للتشريعات
لوطنية لدولة كل طرف.

7) يجوز لشركات النقل الجوي المعيّنة التابعة
لأحد الطرفين و التي تستغل رحلات على الخدمات

3 رمضان عام 1430 ه
3 سبتمير سنة 2009 م

المتفق عليها إبرام اتفاقات تجارية بما فيه؛ دون الحصرء
"المجال - المحجوز" و ' تقاسمالرموز" مع شركات
النقل الجوي المعيّنة التابعة للطرف الآخر. ينبغي على
سلطات الطيران التابعة للطرفين أن توافق على مثل
هذه الاتفاقات. تكون الاتفاقات المماثلة مع شركات
النقل الجوي التابعة لبلد ثالث موضوع اتفاق منفصم
بين سلطات الطيران التابعة للطرفين.
باستعمال طائرات "مؤجرة بالطاقم' موضوع رخصة
صادرة عن الطرف الآخر.

9) يجوز لشركات النقل الجوي المعيّنة و التابعة
للطرفين القيام باستغلال باستعمال أي نوع من
طائرات نقل الركاب ذات سعة أقل من 500

أوامر

أمر رقم 01-09 مورخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليى سنة 2009 يتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2009

(استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 44 الصادر بتاريخ 4 شعبان عام 1430 الموافق 26 يوليو سنة 2009.

الصفحة 2:17 العمود الأولء المادة 82, السطر الأول :
- بدلا من : .... عمليات التنازل ....

( الباقي بدون تغيير)

ركاسي رقم 297-09 مورًخ في 19 رمضان عام
0 الموافق 9 سبتمبر سنة 2009,. يتضمن
إحداث مجلس استشاري للجالية الوطنية

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الشؤون
الخارجية ووزير التضامن الوطني والأسرة والجالية
الوطنية بالخارج,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 8-77
و 125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 1990

- وبمقتضى الأمر رقم 95 -20 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة,

يرسم ما يأتي :

الفصل الأول

المادة الأولى : يحدث لدى رئيس الجمهورية

لأحكام هذا المرسوم ويدعى في صلب النص "المجلس".


3 رمضان عام 1430 ه
3 سبتمبس سنة 2009 م

المادة 2: يحدد مقر المجلس بمدينة الجزائر لدى
الوزير المكلف بالجالية الوطنية بالخارج.

المادة 3 : المجلس جهاز استشاري للتشاور والحوار
بالخارج .

المادئة 4: يكلف المجلس بدراسة كل المسائل المتعلقة
بالجالية الوطنية بالخارج وإبداء الآراء والاقتراحات
والتوصيات بشأنهاء لا سيما في مجال :

- نشر القيم الوطنية ومثل ثورة نوفمبر 1954
في أوساط الجالية الوطنية بالخارج,

- إشعاع القيم الحضارية والثقافية؛, لاسيما من

- تعزيز الوعي الوطني وروح المواطنة ومفهوم

- ترقية المجتمع المدني وتطويره.ء لا سيما منها
لجمعيات الناشطة تجاه الجالية الوطنية بالخار ج»

- تطوير الاتصال والإعلام في أوساط الجالية
لوطنية بالخارج,

- تحديد عناصر سياسة فعالة لاستغلال فرص
لاستثمار في البلاد من طرف أعضاء الجالية الوطنية
بالخار ج, ‎١‏

- المساهمة فى نشاطات التنمية الاقتصادية
والاجتماعية للبلاد»

- تعزيز حقوق الجاليةالوطنية بالخارج
وواجباتهاء

- إعداد التدابير والآليات التى من شأنها تمكين
البلاد من الاستفادة من تجربة وخبرةالكفاءات

- ترقية التبادلات الثقافية والسياحية المنظمة,
لاسيما لفائدةالعائلات والشباب والأطفال المنتمين
إلى الجالية الوطنية بالخارج,

- وضع بنك للمعطيات حول الجالية الوطنية
بالخارج وتطويره»

- إنجاز أشغال الدراسات والبحث والتحقيقات
وسبر الآراء ذات الصلة بالجالية الوطنية بالخارج,

- تنظيمالملتقيات والمؤتمرات والندوات
واللقاءات ذات الصلة بموضوعه.

المادّة 5 : يمكن المجلس في إطار مهامه أن يخطر من
طرف السلطات الوطنية المعنية أى أن يتناول بمبادرته

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

المادة 6 : يتلقى المجلس من الهيئات والمؤسسات
والإدارات العمومية وكذا الجمعيات المعنية, المعلومات
والمعطيات الضرورية لأداء مهامه.

المادّة 7: يعد المجلس نظامه الداخلى ويصادق عليه

ويوافق عليه بقرار مشترك بين وزير الشؤون
الخارجية والوزير المكلف بالجالية الوطنية بالخارج.

الفصل الثاني
التشكيلة والتنظيم والسين

المادّة 8 : يتشكل المجلس من :

-ستة وخمسين (56) عضوا يمثلون الجالية
المشاركين المفوضين قانوناء

- ثلاثة وثلاثشين (33) عضوا معينين يمثلون
إدارات ومؤسسات الدولة المذكورة في المادة 12 أدناه,
من بين الأشخاص المعروفين بكفاءتهم وتفانيهم
والتزامهم بالمسائل المتعلقة بالجالية الوطنية بالخارج.

يمارس أعضاء المجلس عهدة مدتها أربع (4)
سنوات قابلة للتجديد. وفي حالة انقطاع عضوية أحد
الأعضاء يتم استخلافه حسب الأشكال نفسها للمدة
المتبقية منالعهدة.

الماّة 9: يعين رئيس المجلس بمرسوم رئاسي بناء
على اقتراح منالوزير المكلف بالجالية الوطنية
بالخارج. وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادّة 10 : تحدد كيفيات المشاركة في الجلسات
الوطنية وتنظيمها وكذا معايير انتخاب أعضاء المجلس
بالخارج ووزير الشؤون الخار جية.

المادّة 11 : يشترط في قابلية انتخاب عضو في
المجلسء ما يأتى :

أن يبلغ من العمر 18 سنة على الأقل,
أن يتمتع بكامل حقوقه المدنية والوطنية,
أن يكون مسجلا لدى الممثليات الدبلوماسية
المادئة 12 : الأعضاء الممثلون للمجلس بعنوان
إدارات ومؤسسات الدولة المذكورون في المادة 8
أعلاه, هم :
- ممثل عن وزير الدفاع الوطني,
- ثلاثة (3) ممثلين عن وزير الشؤون الخارجية,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- ممثلان (2) عن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- ممثل عن وزير العدل»

- ممثلان (2) عن وزير المالية,

- ممثل عن وزير الصناعة وترقية الاستثمارء

- ممثل عن وزير التجارة,

- ممثل عن وزير الشؤون الدينية والأوقاف»,

- ممثل عن وزير المجاهدين»

- ممثل عن وزير التهيئةا انية والبيئة
والسياحة,

- ممثل عن وزير النقل,

- ممثل عن وزير التربية الوطنية,

- ممثل عن وزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- ممثل عن وزير الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات.

- ممثل عن وزير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة

- ممثل عن وزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- ممثل عن وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال,

- ممثل عن وزير التكوين والتعليم المهنيين,

- ممثل عن وزير السكن والعمران»

- ممثل عن وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي»

- ثلاثة (3) ممثلين عن وزير التضامن الوطني
والأسرة والجالية الوطنية بالخارج:

- ممثل عن وزير الصيد البحري والموارد

- ممثل عن وزير الشباب والرياضة؛

- ممثل عن كاتب الدولة لدى الوزير الأول المكلة
بالاتصال,

- ممثل عن المحافظ العام للتخطيط والاستشراف,
- ممثل عن المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.
المادّة 13: يعين ممشلو الإدارات ومؤسسات

الدولة المذكورون في المادة 12 أعلاه بحكم كفاءتهم

من بين الإطارات التي تمارس وظيفة عليا في الدولة

بناء على اقتراح من السلطات التي يتبعونها.

تنتهي عهدة الأعضاء المعينين بحكم وظائفهم
بانتهاء هذه الوظائف.

3 رمضان عام 1430 ه
3 سبتمير سنة 2009 م

المادة 14 : تحدد القائمة الإسمية لأعضاء المجلس
بالخارج ووزير الشؤون الخار جية.

المادة 15 : يمكن المجلس أن يستعين بكل شخص أو

المادّة 16 : يضم المجلس الأجهزة الآتية :

- الجمعية العامة,

- الرئيس,

- المكتب»

- اللجان.

يكون مقر أمانة المجلس على مستوى الوزارة
المكلفة بالجالية الوطنية بالخارج .

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالجالية الوطنية بالخارج ووزير
الشؤون الخارجية.

المادّة 17: يزود المجلسء من أجل بلوغ أهدافه,
باللجان الدائمة الآتية :

- لجنة الاتصال والإعلام؛

- لجنة الحركة الجمعوية,

- لجنة النشاطات الاقتصادية والاستثمارات»

- لجنة التضامن الوطني والأسرة والشباب»

- لجنة البحث العلميى والكفاءات الوطنية
بالخارج.

المادة 18 : يمكن المجلس أن يشكل أيضاء كلما دعت
لحاجة إلى ذلك: لجانا خاصة ويمكنه الاستعانة بكل
مستشار وخبير فى المسائل ذات المصلحة الوطنية
لتي لها صلة بالجالية الوطنية بالخارج.

المادّة 19 : يحدد النظام الداخلي للمجلس تشكيلة
للجان الدائمة ومهامها وسيرها وكذا شروط وكيفيات
إنشاء اللجان الخاصة وسيرها.

المادة 20 : يجتمع المجلس في دورة عادية مرة
واحدة فى السنة بناء على استدعاء من رئيسه. ويمكنه
لاجتماع في دورة غير عادية بطلب من رئيسه أو من

ثلثي (3/2) أعضائه.

عشر (15) يوما من تاريخ الاجتماع.

ويمكن تقليص هذا الأجل في الدورات غير العادية
دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.


3 رمضان عام 1430 ه
3 سبتمبس سنة 2009 م

المادّة 21 : لا تصمّ اجتماعات المجلس إلا بحضور
ثلثي (3/2) أعضائه. وإذا لم يكتمل النصاب يستدعى
المجلس مرة أخرى في غضون الثمانية (8) أيام الموالية
لتاريخ الاجتماع الأول ويمكن المجلس أن يجتمع حينئذ
مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادة 22 : تتخذ قرارات المجلس بالأغلبية
البسيطة لأصوات الأعضاء الحاضرين: وفي حالة تساوي

عدد الأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 23 : تدوّن اجتماعات المجلس في محاضر
وتسجل في سجل خاص مرقم ويؤشر عليه رئيس
المجلس.

وترسل هذه المحاضر إلى وزير الشؤون الخار جية
وإلى الوزير المكلف بالجالية الوطنية بالخارج.

تقريرا سنويا حول وضعية الجالية الوطنية بالخارج.

الفصل الثالث
أحكام مالية
المادة 25 : تسجل الاعتمادات المالية الضرورية
لسير المجلس في ميزانية الوزير المكلف بالجالية
الوطنية بالخارج.
عن المصاريف التي ينفقونها خلال مشاركتهم في
الأشغال طبقا للتنظيم المعمول به.

المادّة 27: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 19 رمضان عام 1430 الموافق 9
سبتمبر سنة 2009.
ست

مرسوم رئاسي رقم 09 - 298 مؤرخ في 19 رمضان عام
0 الموافق 9 سبتمبر سنة 2009,. يتضمن
إحداث باب وتحمويل اعتماد إلى ميزانية
تسيير وزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29
رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2009,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 9
رمضان عام 1430 الموافق 30 غشت سنة 2009
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية
قانون المالية التكميلي لسنة 2009,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 282
المؤرخ في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30 غشت سنة
9 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الشؤون الدينية والأوقاف من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية التكميلي لسنة 2009,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة الشؤون الدينية والأوقاف.الفرع الأول "فرع
وحيد', الفرع الجزئي الأول "المصالح المركزية", العنوان
الرابع » "التدخلات العمومية". القسم الرابع؛ "النشاط
الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات". باب رقمه
02-4 وعتواته "مساهمة الدولة للديوان الوطني
للحج والعمرة".

المادة 2: يلغى من ميزانية سنة 2009 اعتمادل
قدره مائة وثلاثة وستون مليونا وأربعة وستون ألفا
ومائتا دينار (163.064.200 دج) مقيّد في ميزانية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات

المادة3: يخصصلميزانية سنة 2009 اعتماد
قدره مائة وثلاثة وستون مليونا وأربعة وستون ألفا
ومائتا دينار (163.064.200 دج) يقيّد في ميزانية
تسيير وزارة الشؤون الدينية والأوقاف, الفرع الأولء
"فرع وحيد", الفرع الجزئي الأول "المصالح المركزية",
العنوان الرابعء "التدخلات العمومية", القسم الرابع ,
"النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات" وفي
الباب رقم 02-44 "مساهمة الدولة للديوان الوطني
للحج والعمرة".


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

المادة 4: يكلف وزير المالية ووزير الشؤون
الدينية والأوقاف, كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا

حرر بالجزائر في 19 رمضان عام 1430 الموافق 9
سبتمبر سنة 2009.
...ابول يده

مرسوم رئاسي رقم 09 - 299 موؤْرّخ في 19 رمضان عام
0 الموافق 9 سبتمبر سنة 2009,. يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الشباب والرياضة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29
رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2009,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المورخ في 9
رمضان عام 1430 الموافق 30 غشت سنة 2009
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
قانون المالية التكميلي لسنة 2009,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 295
لمؤرخ في 9 رمضان عام 1430 الموافق 30 غشت سنة
9 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
لشباب والرياضة من ميزانية التسيير بموجب قانون
لمالية التكميلي لسنة 2009,

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2009
اعتماد قدره ثمانية وأربعون مليونا وسبعمائّة
ألف دينار (48.700.000 دج) مقيّد في ميزانية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 37 -91 "نفقات

3 رمضان عام 0 ه
3 سبتمير سنة 2009 م

المادّة 2: يخصصلميزانية سنة 2009 اعتماد
قدره ثمانية وأربعون مليونا وسبعمائة ألف دينار
(48.700.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الشباب والرياضة وفي الباب رقم 02-43 "الإدارة
المركزية - المساهمة في الجمعيات الرياضية'.

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الشباب
حرر بالجزائر في 19 رمضان عام 1430 الموافق 9
سبتمبر سنة 7.2009
ايه سس

مرسوم رئاسي رقم 09 - 300 مؤرخ في 19 رمضان عام
0 الموافق 9 سبتمبر سنة 2009, يتضمن
الموافقة على عقود استفلال المصروقات المبرمة
بمدينة الجزائر في 15 يوليو سنة 2009 بين
الوكالة الوطنية لتثمين موارد المصروقات (النفط)

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدّستورء لاسيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرَخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 05 - 07 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005

والمتعلق بالمحروقاتء المعدل والمتمم, لاسيّماالمادتان
3 - 2 و 2-105 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95 - 102
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة
5 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 48 المؤرخ
في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998
والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية للبحة
عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها وتسويقها
"سوناطراك". المعدّل والمتمّم,


3 رمضان مام 1430 ه
3 سبتمبر سنة 2009 1

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 266
لمؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 158
لمؤرخ في 18 ربيع الأول عام 6 الموافق 27 أبريل
سنة2005 والمتضمن منح الشركةالوطنية
'سوناطراك' رخص استغلال حقول المحروقات»

- وبعد الاطلاع على عقود استغلال المحروقات
المبرمة بمدينة الجزائر فى 15 يوليو سنة 2009 بين
الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات ( ألنفط)
وسوناطراك؛ شركة ذات أسهم,

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يوافق على عقود استغلال
المحروقات المبرمة بمدينة الجزائر في 15 يوليو سنة
9 بين الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(النفط) وسوناطراكء شركة ذات أسهم,؛ وتنفذ تطبيقا
للمادتين 2-103 و 2-105 من القانون رقم 07-05

قرارات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 شعبان عام 1430
الموافق 27 يوليو سنة 2009, يتضمن المصادقة
على برشامج التكوين للمصول على شهادة
بالدرسة الوطنية للصّحة العسكريّة.

إِنْ وزير الدفاع الوطني,
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي»,

- بمقتضى المرسوم رقم 88 - 85 المؤرخ في 25
شعبان عام 1408 الموافق 12 أبريل سنة 1988 والمتضمّن
وتنظيمهاء المعدل والمتمّم, لا سيّما المادّة الأولى منه,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 53

المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل
سنة 2005 والمتعلق بالمحروقاتء المعدل والمتمم. على
مساحات استغلال مكامن المحروقات الآتية :
- ' تيمدراتين - الخزان الديفوني ف 2 - ف 6"
ويغفطي مساحة قدرها 46,16 كلم2 في تراب ولاية
- 'تيمدراتين شرق - الخزان الديفوني
ف 2- ف 6" ويغطي مساحة قدرها 50,17 كلم2 في تراب
ولاية إيليزي»
- " أسكارين - الخزان الديفوني ف 6" ويغطي
احة قدرها 156,27 كلم2 في تراب ولاية إيليزي:
- " قلتة - الخزان الديفوني ف 2 - ف 6" ويغطي
احة قدرها 162,28 كلم2 في تراب ولاية إيليزي:
- ' عشب - الخزان الديفوني ف 6" ويفطي
احة قدرها 45,19 كلم2 في تراب ولاية إيليزي:
- * عشب غرب - الخزان الديفوني ف 6" ويغطي
احة قدرها 108,43 كلم2 في تراب ولاية إيليزي.

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 19 رمضان عام 1430 الموافق 9
سبتمبر سنة 2009.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01 - 95 المؤرخ
في 21 محرم عام 1422 الموافق 15 أبريل سنة 2001 الذي
وتنظيمهاء لا سيّما المادة 4 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 162-05
لمؤرّخ في 23 ربيع الأول عام 1426 الموافق 2 مايو سنة
5 الذي يحدّد مهام الوزير المنتدب لدى وزير الدفاع
لوطني وصلاحياته,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- ووبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 260
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 -291
المؤرّخ في 22 ربيع الأول عام 1418 الموافق 27 يوليو
سنة 1997 والمتضمّن إنشاء شهادة الدّراسات

يقرّران مايأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا القرار إلى المصادقة على
برنامج التكوين للحصول على شهادة الدّراسات
المتتخصصة في أمراض السكريء المنظم بالمدرسة
المادة 2 : تحدّد مدّة الدراسة قصد الحصول على
شهادة الدّراسات المتخصصة في أمراض السكري
المادة 3 : تحدّد قائمة ومضمون المواد المكوّنة
للسداسيين (2) لشهادة الدّراسات المتخصصة في
أمراض السكري» طبقا للملحق المرفق بأصل هذا القرار.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 5 شعبان عام 1430 الموافق 27
يوليو سنة 2009.

عن وزير الدفاع الوطني وزير التعليم العالي

الوزير المنتدب والبحث العلمي
عبد المالك فنايزية رشيد حراوبية

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرًخ في 21 شعبان عام 1430 الموافق 12 غشت
سنة2009, يهدد سام مقاييس الخرائط
الجيولوجية المنتظمة والخرائط الجيوفيزيائية

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بناء على القانون رقم 01 - 10 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة2001
والمتضمن قانون المناجم, المعدل والمتمم, لا سيما المادة
0 ( المطة 3),

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 337-98
المؤرخ في 8 رجب عام 1419 الموافق 29 أكتوبر سنة
8 والمتضمن تعديل القانون الأساسي للمعهد
الوطني لرسم الخرائط,

3 رمضان عام 0 ه
3 سبتمير سنة 2009 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07- 266
المؤرخ في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 40 ( المطة 3 )
من القانون رقم 01 - 10 المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام
2 الموافق 3 يوليو سنة 2001 والمتضمن قانون
لمناجم, المعدل والمتمم. يهدف هذا القرار إلى تحديد سلم
مقاييس الخرائط الجيولوجية المنتظمة والخرائط

المادة 2 : بالنسبة للرفع الجيولوجي المنتظم في
لتراب الوطني للخرائط الموجهة للطبعء فإن المتعاملين
يستندون على التقطيع الطوبوغرافي الساري في
لجزائر مع مقياس السلم الموافق المقدم من طرف المعهد
لوطني للخرائط والكشف عن بعد.

لتراب الوطني بالنسبة للخرائط الموجهة للطبع هو :
- 000 50 / 1 شمال خط العرض 232

- 000 200 / 1 شمال خط العرض 32.

المادة 4: بالنسبة للأطلس الصحراوي؛ وبصفة
المنتظم للخرائط الموجهة للطبع 0 أو 1/200000:
متروكا لتقدير المصلحة الجيولوجية. حسب بساطة
الجيولوجيا وسعة الهياكل.

المادة 5 : في شمال وفي جنوب خط العرض
2 يكون مقياس السلم المنتظم الأعلى على التوالي

0 و1/50000 حسب المعايير الآتية :

1 ) المصالح الاقتصادية للمناطق المنجمية,

2 ) تهيئة الاقليم,

3 ) الاعتبارات الجيو - علمية,
(

4) الأولويات الاستراتيجية.
الوطنية بما يأتي :


3 رمضان عام 1430 ه
3 سبتمبر سنة 2009 م

- الانتقال إلى مقياس السلم الأدني في شمال
وجنوب خط العرض 32 على التوالي إلى 000 1/200
و000 1/500

- اللجوء إلى استنساخ الخرائط المنقطعة والآتية,
بشرط أن يكون مستخدموها على اطلاع بذلك بشكل
واضح.

المادة 7: بالنسبة لمقياس سلم الرفع الجيولوجي
الشامل للتراب الوطني للخرائط الموجهة للنشرء
الساري في الجزائر وهو كما يأتي :

- 000 200 /1 شمال خط العرض 232

- 000 500 ,1 جنوب خط العرض 32.

المادة 8: تستند الخرائط الجيوفيزيائية
والجيوكيمياوية على أعماق جيولوجية؛ ويجب أن يكون
سلم مقياسها هو نفسه في الخرائط الجيولوجية
المادة 9 : بإمكان المصلحة الجيولوجيةالوطنية
التي ذكرت في المواد السابقة,؛ في حالة ما إذا كانت

نظام رقم 09 - 02 مؤرخ في أول جمادى الثانية عام
0 الموافق 26 مايى سنة 2009, يتعلق بعمليات
السياسة النقدية وأدواتها وإجراءاتها.

إن محافظ بنك الجزائرء

- بمقتضى الأمر رقم75- 59المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

-و بمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غغشت سنة 2003
والمتعلق بالنقد والقرضء لاسيما المواد 41 إلى 45 و 62,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10
ربيع الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة2001
والمتضمن تعيين محافظ ونواب محافظ بنك الجزائرء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 53

- حوصلة الأعمال غير التى ذكرت في المادة 7
أعلاه:

- المناطق والتشكيلات أو الكيانات الجيولوجية
عندما ترافق المقالات العلمية.

المادة 10 : اسم الخريطة الجيولوجية
الطوبوغرافية بالنسبة لمقاس السلم الموافق والمستعمل
في المعهد الوطني للخرائط والكشف عن بعد.

المادة 11 : يكلف المدير العام للمتاجم ورئيس
مجلس إدارة الوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة
المنجمية, كل فيما يخصه. باتخاذ الإجراءات اللازمة
لتطبيق هذا القرار.

المادة 12 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 21 شعبان عام 1430 الموافق 12

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10
ربيع الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001
والمتضمن تعيين أعضاء في مجلس إدارة بنك الجزائرء

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 26
شعبان عام 1423 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002 والمتضمن
تعيين عضو في مجلس إدارة بنك الجزائرء

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 24 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 14 يناير سنة 2004 والمتضمن

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1427 الموافق أول يونيو سنة 2006

-و بمقتضى النظام رقم 08-91 المؤرخ في 4
صفر عام 1412 الموافق 14 غشت سنة 1991 والمتضمن
تنظيم السوق النقدية,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

-و بمقتضى النظام رقم 2000 -01 المؤرخ في 8
ذي القعدة عام 1420 الموافق 13 فبراير سنة 2000
والمتعلق بعمليات إعادة الخصم والقروض الممنوحة
للبنوك والمؤّسسات المالية,

-و بمقتضى النظام رقم 04 -02 المؤرخ في 12
محرم عام 1425 الموافق 4 مارس سنة 2004 الذي يحدد
شروط تكوين الحد الأدنى للاحتياطي الإلزامي,

-و بمقتضى النظام رقم 04-05 المؤرخ في 10
رمضان عام 1426 الموافق 13 أكتوبر سنة 2005 والمتعلق
بنظام التسوية الإجمالية الفورية للمبالغ الكبيرة
والدفع المستعجل,

-و بمقتضى النظام رقم 07-05 المؤرخ في 26
ذي القعدة عام 1426 الموافق 28 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن أمن أنظمة الدفع,

-و بناء على مداولات مج النقدوالقرض
بتاريخ 26 مايو سنة 2009,

يصدر النظام الآتي نصه :

المادة الأولى : يحدد هذاالنظام الأدوات
والإجراءات المعمول بها فى تنفيذ عمليات السياسة
النقدية طبقا لأحكام المواد 41 إلى 45 و 62 من الأمر
رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام1424
الموافق 26 غغشت سنة 2003 والمتعلق بالنقد والقرض.

1] - مقابلات عمليات السياسة النقدية :

الملذة 2 : يمكن أن تكون مقابلات لعمليات السياسة
النقدية لبنك الجزائر البنوك :

- التي لا يشوب حالتها المالية أي تحفظ من طرف

-التى ِ ت مقه ة من نظام ا لتسوية الإجمالية
الفورية للمبالغ الكبيرة و الدفع المستعجل "أرتس' أو
من نظام تسليم السندات»

- التي لا تكون تحت طائلة الإقصاء من اللجوء

الملدّة 3: تتعرض البنوك إلى عقوبات بسبب عدم
احترام التزامات المقابل في حالة المشاركة في عمليات
السياسة النقدية عبر المناقصات أوالتعاملات الثنائية,
غير المتممة بتسليمالأوراق القابلة للتعبئة المطلوبة

3 رمضان عام 0 ه
3 سبتمير سنة 2009 م

تتعرض البنوك أيضا إلى عقوبات عند استعمال
تسهيلة القرض الهامشية حينما تكون في وضعية
لاتكون شروط اللجوء إلى التسهيلة متوفرة.

تأخذ هذه العقوبات نوعين :
محددة مسبقا من طرف اللجنة المصرفية,
لحرّة أو جزء منتها.

المائة 4: في حالة صدور حكم بالشروع في إجراء
لإفلاس لبنك مقابل؛ تلفغى عمليات السياسة النقدية
لمبرمة من طرف بنك الجزائر مع هذا المقابل العاجز
وتعوض قانونا دون تبليغ.

تلغى وتعوض قائونا بعد إرسال إشعار إلى البنك
لمقابل المعنى؛ كل عمليات السياسة النقدية المبرمة من
طرف بنك الجزائر مع المقابلات والتي تنصب على
حالات أخرى من العجز في مفهوم هذا النظام: لاسيما :

- حالة عدم القدرة على التسديد المعاينة من

- توقيف أو فصل المقابل عن المشاركة في نظام
الدفع الإجمالي الفوري للمبالغ الكبيرة والمدفوعات
المستعجلة أو نظام تسليم السندات»

- عدم احترام التزام تزويد المعلومات المتعلّقة

1 - الأوراق المقبولةفي عمليات السياسة

المادة 5: الأوراق التي يقبلها بنك الجزائر كضمان
مؤقت أو تد زل نهائي هي الأوراق العمومية والخاصة
المقبولة في إعادة الخصم أو في التسبيقات. ويتعلق
الأمر بالأوراق القابلة للتفاوض في السوقء أي الأوراق
العمومية القابلة للتفاوض المصدرة أو المضمونة من
طرف الدولة والأوراق الخاصة القابلة للتفاوضء
والأوراق غير القابلة للتفاوض في سوق ممّثلة لقروض


3 رمضان عام 1430 ه
3 سبتمبر سنة 2009 1

المادة 6 : الأوراق العمومية, المصدرة أو المضمونة
من طرف الدولة: القابلة للتفاوض في السوق, والمقبولة

- أذونات الخزينة القصيرة الأجل,

- أذونات الخزينة المماثلة,

- السندات المماثلة للخزينة و

- الأوراق العمومية المضمونة من طرف الدولة.

يُحدد المبلغ الكلي للعمليات الجارية على الأوراق
العمومية وفقا لأهداف السياسة النقدية.

المادكة 7: الأوراق الخاصة القابلة للتفاوض هي
سندات قصيرة الأجل قابلة للتفاوض في السوق
مشروط وقسيمة ذات نسبة ثابتة. ويجب أن تتضمن
توقيعا من جودة عالية (نوعية الشركة. ضمانات مقدمة
قابلة للتسديد عند أوّل طلبء...) وأن تكون مدونة
بالدينار.

الأوراق الخاصة غير القابلة للتفاوضء والمقبولة
للتنازل المؤقت فى عمليات السياسة النقدية: والتى
لها آجال استحقاق أطول من الأوراق ذات التنازل

- الأوراق التي تمكّل العمليات التجارية على
أشخاص معنويين أو طبيعيين على الأقل من ذوي الملاءة
بما فيهم المتنازل. يمكن أن تعوض إحدى التوقيعات
بضمانات على شكل سندات الرهنء إيصالات البضائع
أو بوليصة الشحن والنقل الأصلية للبضائع المُصدرة

- أوراق التمويل المنشأة تمثيلا لقروض الخزينة
أو القروض الموسمية التي تحمل توقيع شخصين على
الأقل طبيعيين أو معنويين ذوي ملاءة مالية,

- أوراق تمويل القروض متوسطة الأجلء الممنوحة
للشركات غير المالية والمسعرة إيجابياً من طرف بنك
الجزائر المتضمنة توقيع ثلاثة أشخاص طبيعيين أو
معنويين على الأقل ذوي ملاءة مالية يمكن لواحد منهم
أن يُعَوض بضمان من طرف الدولة.

المادة 8: تحدّد تواريخ النضج.؛ ودرجة السيولة
والمعايير الأخرى المتعلقة بالأوراق المقبولة فى عمليات
والقرضء طبقا لأحكام المادة 62 (الفقرة ب) من الأمر
رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام1424
الموافق 26 غغشت سنة 2003 والمذكور أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

المادّة 9: تطبقالمبادئ التالية لتحديد قيمة
الأوراق العمومية والخاصة المقبولة في إطار عمليات
التنازل المؤقت: ‎١‏
‏متداول في السوقء تعتبر هذه السوق هي مصدر
المعلومات لتحديد السعر.

- بالنسبة لآيّة سوق (السوق النقدية. سوق
سندات الخزينة؛ السوق المالية). يستعمل السعر الذي
أسعار السندات القابلة للتداول على أساس السعر الذي

- في حالة غياب السعر الذي يتمتع بتمثيلية
بالنسبة لسند مافي اليوم الذي يسبق تاريخ التقييم,
استعماله. وفي حالة انعدام تواجد أي سعر للتعامل
يحدد بنك الجزائر سعرا على أساس آخر سعر معروف
لهذا السند.

- بالنسبة للأوراق الخاصة غير القابلة للتفاوض

- تدمج الفوائد المطلوبة ضمن قيمة السوق لسند

111 - أدوات السياسة النقدية :

المادة 10: لبلوغ أهداف السياسةالنقدية
المسطّرة من طرف مجلس النقد والقرض عند بداية كل
سنة مالية؛ يتوافر لدى بنك الجزائر أدوات السياسة

- عمليات إعادة الخصم والقرضء»

- الحد الأدنى للاحتياطيات الإجبارية,

- عمليات السوق المفتوحة,

- التسهيلات الدائمة.

المادّة 11 : تحدّد عمليات إعادة الخصم والقرض
والحد الأدنى للاحتياطيات الإجبارية من خلال الأنظمة
الخاصة بها. تحدّد عمليات السوق المفتوحة والتسهيلات
الدائمة بواسطة هذا النظام.

االمائة 12 : طبقا لأحكام المادة 62 من الأمر رقم
3- 11 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1424 الموافق
6 غشت سنة 2003 والمذكور أعلاه. يقرر مجلس النقد
والقرض كل سنة الآليات النقدية التى تستعمل فعلا


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

1-111 - عمليات السوق المفتوحة :

الماة 13 : تجري عمليات السوق المفتوحة في
السوق النقدية بمبادرة من بنك الجزائر الذي يعود إليه
أيضا قرار اختيار معدل ثابت أو متغير الذي يتعين
تطبيقه على هذه العمليات. يمكن عمليات السوق
المفتوحة أن تكون ذات فترات نضج من سبعة (7) أيام
(عمليات أسبوعية عادية) إلى إثني عشر (12) شهرا
(عمليات ذات فترات نضج أطول).

المادّة 14 : تنقسم الأدوات التي يمكن استعمالها
ضمن عمليات السوق المفتوحة إلى ثلاث فئّات :

- عمليات التنازل المؤقت»:

- العمليات المسماة "النهائية" ( شراء وبيع أوراق

- استرجاع السيولة على بياض.

المادة 15 : عمليات التنازل المؤقت هى العمليات

- بأخذ أو وضع الأوراق المقبولة على سبيل
الأمانة,

- بمنح قروض مضمونة بواسطة التنازل عن
الأوراق الخاصة (مستحقات خاصة مقبولة).

نموذجية موقعة بين بنك الجزائر والبنوك.

المادّة 16: تسمى الأوراق العمومية والخاصة
لمنشأة ماديا مسلّمة إذا كانت مسلّمة فعلا وعينيا إلى
لمتنازل عنها حين وضعها على سبيل الأمانة. ويجب أن
تكون الأوراق لأمر مُظهّرة مسبقا وفقا لأحكام القانون
لتجاري.

تسمى الأوراق العمومية والخاصة المقبولة أثناء
إعادة الخصم أو أثناء التسبيقات غير المادية والمنشأة
مادياً: المحتفظ بها لدى الوديع المركزي أو لدى بنك
لجزائرء والمتداولة بواسطة تحويل من حساب إلى
حسابء أوراقا مسلّمة إذا كانت: عند تحويلها إلى أمانة,
محل تسجيل في حساب مفتوح باسم المتنازل لدى
لوديع المركزي أو لدى البنك المركزي.

المائة 17: طبقالحدود وشروط التدخلات المحددة
من طرف مجلس النقد والقرضء يتدخل بنك الجزائر
في السوق النقدية عن طريق الإعلانات بالمناقصة و/أو

3 رمضان عام 1430 ه
3 سبتمير سنة 2009 م

المادّة 18 : إن الشروط الخاصة بالفوائد المطبقة
على عمليات التنازل المؤقت هي كالآتي :

- تدمج الفوائّد المطلوبة عند تاريخ استحقاق
العملية فى سعر إعادة الأوراق المأخوذة على سبيل
الضمان»

- تحدد الفوائد على عملية التنازل المؤقت؛ فى
بتطبيق معدل الفائدة البسيط طبقا لقاعدة الحساب

(العدد الحقيقي للأيام/360) على مبلغ الدين.

المادة 19: يستعمل التنازل المؤقت للأوراق في
حالات عمليات السياسة النقدية الآتية :

- عمليات إعادة التمويل الرئيسية:

- عمليات إعادة التمويل ذات الأجل الطويلء

- عمليات الضبط الدقيق»

- العمليات الهيكلية.

المائة 20 : تلعب عمليات إعادة التمويل الرئيسية
دورا هاما في إدارة معدل الفائدة وكذا تسيير السيولة
البنكية. وتعد هذه العمليات جالبة للسيولة ذات تكرار
وتاريخ استحقاق أسبوعي وفقا لرزنامة محددة
مسبقا. وتعتبر القناة الأساسية لإعادة تمويل القطاع
البنكي. تقام عن طريق الإعلانات بالمناقصة العادية
وتكون موجهة إلى جميع البنوك التي تستجيب
لمعايير القبول المحددة في المادة 2 أعلاه.

المادة 21 : تعد عمليات إعادة التمويل ذات أجل
أطولء والتي تمتد إلى غاية إثني عشرة شهراء عمليات
جالبة للسيولة تجرى بانتظام. تهدف إلى إعطاء تكملة
لإعادة التمويل. تقام عادة عن طريق الإعلانات عن
لمناقصة العادية ذات المعدل المتغير ولكن يمكنها أن
تكون عن طريق المناقصات ذات المعدل الثايت. تتكرر

المادة 22 : تهدف عمليات التنازل المؤقت الخاصة
بالضبط الدقيق إلى تسيير وضعية السيولة في
لسوق وكذا التحكم في معدلات الفائدة وذلك للتقليل
لمساهمة بالسيولة أو سحيها. يعتبر كل من تكرار
وفترة النضج الخاصة بهذه العمليات غير موحد.
محدود من البثنوك المختارة لهذا الغرض من طرف بنك
الجزائر.


3 رمضان عام 0 ه
3 سبتمبر سنة 2009 م

في شكل عمليات التنازل المؤقت عن طريق الإعلانات
الثنائية. تتم عمليات سحب السيولة قصد الضبط
الدقيق عن طريق عمليات التنازل المؤقت» ما عدا فى
حالات استثنائية حيث تتم عن طريق إجراءات ثنائية.
كل الأوراق المذكورة في الجزء الثاني من هذا النظام
يمكنها أن تكون موضوع عمليات التنازل المؤقت قصد

المادة 23 : تعتبر عمليات التنازل المؤقت الهيكلية
بمثابة عمليات مساهمة بالسيولة ذات تكرار منتظم
وغير منتظم وحيث تكون مدة التنازل غير موحدة. تتم
عن طريق الإعلانات عن المناقصة العادية. يمكن لكل
البنوك المؤهلة المشاركة فيها.

المادة 24 :العمليات المسماة ب "النهائية' هى
العمليات التي يقوم من خلالها بنك الجزائر بشراء أو
ببيع '"نهائي' في سوق السندات المقبولة. ولا تتم هذه
العمليات إلا لأهداف هيكلية و/أو لغرض الضبط
بالسيولة (شراء "نهائي') أو سحب للسيولة (بيع
"نهائي'). يعتبر تكرار هذه العمليات غير موحد. تقام
هذه العمليات عن طريق الإعلانات عن المناقصة أو وفق
إجراءات ثنائية. يمكن أن يقنن تاريخ استحقاقات
التنازل كما يمكن أن لا يقثن.

المادة 25 : في إطار الضبط الدقيق للسيولة
البنكية؛ يمكن أن تقوم البنوك بدعوة من بنك الجزائر
بنك الجزائر في شكل ودائع. يتعلق الأمر باسترجاع
السيولة على بياض. تتم عمليات استرجاع السيولة
هذه وفق تواريخ استحقاقات ثابتة ولكنها ليست
موحدة. لا يقدم أي ضمان مقابل الأموال المودعة.

تحسب الفائدة المسددة على هذه الودائع على
أساس مبداً "عدد الأيام الحقيقي/360". تسدد الوديعة
العمليات غير موحد. يتم إجراء هذه العمليات عن
طريق الإعلانات عن المناقصة:, إلا في حالة الاستعانة
الاستثنائية بالإجراءات الثنائية. تخص المشاركة في
هذه العمليات كل البنوك المؤهلة لذلك.

2-11 - التسهيلات الدائمة :

المادة 26 : التسهيلات الدائمة مخصصة لتموين
البنوك بالسيولة أو سحبها منها. وهي عمليات تتم
بمبادرة من البنوك في شكل :

- تسهيلات القرض الهامشي؛ و

- تسهيلات الودائع المغلة للفائدة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

يمكن من خلالها لبنك ما أن يحصل على سيولة من بنك
الجزائر لمدة 24 ساعة بمعدل محدد مسبقا مقابل تقديم
أوراق مقبولة. تتم المساهمات بالسيولة في إطار
تسهيلة القرض الهامشي بأخذ الأوراق العمومية المؤهلة
والقابلة للتفاوض و/أو الأوراق الخاصة المؤهلة على
سبيل الأمانة لمدة 24 ساعة.

الماة 28 : يمكن لكل بنك يستجيب لمعايير القبول
لمذكورة في المادة 2 أعلاه, المشاركة في تسهيلة القرض
لهامشي بناء على طلبه لدى بنك الجزائرء في أي وقت»
خلال أيام العمل؛ في أجل أقصاه ثلاثون (30) دقيقة قبل
إغلاق نظام الدفع "أرتس".

بشرط تقديم الأوراق الكافية المأخوذة على سبيل
لضمانء لا يوجد أي حد للمبالغ التي يمكن الحصول
عليها في إطار تسهيلة القرض الهامشي . يسدد القرض
لممنوح في إطار هذه التسهيلة في يوم العمل الموالي
بمجرد افتتاح نظام الدفع "أرتس”" وكذا نظام تسليم
لسندات عند الاقتضاء.

بتعليمة من بنك الجزائرء على أساس نسب العمليات
الأساسية لإعادة التمويل مضافا إليها هامشاء والمعلن

المادّة 29 : تسهيلة الودائع المفلة للفائدة هي عملية
إيداع ل 24 ساعة لدى بتك الجزائر. يمكن البنوك
المؤهلة طبقاللمادة 2 أعلاه.الدخول إلى تسهيلة
الودائع المغلة للفائدة في كل يوم عمل بناء على طلبها
لدى بنك الجزائر. يحدد أقصى وقت يأخذه بنك الجزائر
بعين الاعتبار لطلب تسهيلة الودائع المفلة للفائدة
بثلاثين (30) دقيقة قبل إغلاق نظام "أرتس". يحدد أجل
استحقاق هذه الودائع عند يوم العمل التاليء عند

تكافا الودائع ل 24 ساعة المقبولة من طرف بنك
الجزائر بنسية فائّدة يحددها بتعليمة. على أساس
معدل العمليات الأساسية لإعادة التمويل منقوصة
بهامشء والتي يعلنها مسبقا. لا يوجد أي ضمان يقدم

مبلغ النقود التي يمكن للمقابل إيداعها في إطار
تسهيلة الودائع المغلة للفائدة غير محدود.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- الإجراءات :

المادة 30: لتحقيق عمليات السياسة النقدية؛ يمكن
لبنك الجزائر القيام بإعلانات عن المناقصة أو عن طريق
عمليات ثنائية. فى إطار الإعلانات عن المناقصة:؛ يمكنه
- إعلانات دورية عن المناقصة المسماة "العادية",

تكون إجراءات البيع بالمزاد الخاصة بنداءات
العروض هذه متماثلة باستثناء الت الزه
وتشكيلة الأطراف المقابلة.

1-117 - إجراءات الإعلانات عن المناقصة :

المادئة 31 : يمكن أن تجرى إعلانات عن المناقصة:, إما
بمعدل ثابت (مزايدات الحجم)؛ أو بمعدل متفير
(مزايدات نسب الفائدة). يكون معدل الفائدة فى الحالة
الأولى. معلنا عنه مسبقا من طرف بتك الجزائر. فى
الحالة الشانية, تتعلق تعهدات المقابلات بالمبالخ
ومعدلات الفائدة التى تريد هذه الأخيرة معالجتها. بعد
كل عملية إعلان عن المناقصة, يمكن المقابلات المختارة أن
تّزود على أساس معدل الفائدة المطلوب أو على أساس
المعدل المتوسط المرجح لعملية المزايدة.

المادة 32 : تنفذ الإعلانات عن المناقصة المسماة
"العادية" في أجل 24 ساعة ابتداء من تاريخ الإعلان عن
لمناقصة وتنتهي بالإشعار عن نتائج توزيع العروض
لتاهيل أن تشارك في هذه الإعلانات عن المناقصة.

تجرى عمليات إعادة التمويل الرئيسية؛ وعمليات
إعادة التمويل ذات أجل أطول والعمليات الهيكلية
بالتنازل المؤقت عن طريق الإعلانات عن المناقصة
لعادية برزنامة محددة مسيقا.

المادة 33 : تعلن الإعلانات عن المناقصة المسماة
عادية في يوم العمل الذي يسبق يوم البيع بالمزاد.
يكون لإعلانات التبليغ محتوى موحد.

تلغى العروض المقدمة بعد الأجل المحدد المعلن عنه
في الإعلان. يمكن العروض غير المكتملة أن تلغى أيضا.

تكونالتعهداتذات قيمةدنيا مقدرة
ب 10.000.000 دينار . يعبر عن المبالغ التي تتجاوز هذه
القيمة على أساس شرائح تبلغ كل واحدة منها
‎١0‏ دينار. تطبق نفس المبالغ على التعهدات

3 رمضان عام 1430 ه
3 سبتمير سنة 2009 م

في حالة البيع بالمزاد على أساس معدل متغيرء
يسمح للمقابلات تقديم ستة (6) تعهدات على الأكثر
المبلغ الأدنى على كل مستوى معدل فائدة. يجب أن
تكون معدلات الفوائّدءالمتعلقة بالتعهدات. من
مضاعفات 0.01 نقطة مئوية.

المادّة 34 : تنفذ الإعلانات عن المناقصة السريعة
فى أجل ساعتين اثنتين (2) ابتداء من الإعلان عن
لمناقصة. وتخص فقط عمليات الضبط الدقيق التي لم
يجر الإعلان عن المناقصة الخاصة بها بناء على رزنامة
محددة مسبقا. تخص هذه الإعلانات عن المناقصة
لبنوك المختارة من طرف بنك الجزائر للمشاركة فى
هذه العمليات. تُبِلّمْ المقابلات المختارة مباشرة من طرف
بنك الجزائر. تكون مواضيع الإبلاغ عن الإعلانات عن
لمناقصة السريعة ذات محتوى موحد.

المادة 35: فى حالة الإعلانات عن المناقصة ذات
لمعدل الشابت, سواء تعلق الأمر بمساهمة السيولة أو
بسحبهاء تُجِمّع مبالغ العروض. إذا كان العرض الكلي
المبلغ محل المزايدة ومبلغ العرض الكلي.

المادة 36 ؛ في حالة الإعلانات عن المناقصة قحمد
المساهمة بالسيولة على أساس معدل متغيرء تُّحدَ
قائمة التعهدات رفق وكيب تتازلى لعدلات الفوائة
المعروضة. تُلبى العروض ذات أعلى معدل فائدة بصفة
أولوية؛ وتقبل العروض ذات معدلات الفائدة الأقل
أهمية بشكل متوالي حتى استنفد المبلغ الكلي
للسيولة محل المزايدة. في حالة معدل الفائدة الأدنى
المقبول, وحيث يفوق المبلغ الكلي للعروض المبلغ
العروض على أساس العلاقة بين المبلغ المتبقي للتوزيع
والمبلغ الكلي للعروض بمعدل الفائدة الهامشي

المسادئة 37: في حالة الإعلانات عن المناقصة
لاسترجاع السيولة ذات معدل متغيرء تحدد قائمة
التعهدات على أساس ترتيب تصاعدي لمعدلات الفائدة
المعروضة. تقبل العروض ذات معدل الفائدة الأدنى
بصفة أولوية, وتقبل العروض ذات معدل الفائدة الأعلى
بشكل متوالي حتى استنفاد المبلغ الكلي للسيولة محل
الاسترجاع. عند حالة معدل الفائدة الأعلى؛ وحيث يفوق
المبلغ الكلي للعروض المبلغ المتبقي للتوزيعء يوز ع هذا
الأخير بشكل تناسبي لهذه العروض على أساس العلاقة
بين المبلغ المتبقي للتوزيع والمبلغ الكلي للعروض عند
معدل الفائدة الهامشي.


3 رمضان مام 1430 ه
3 سبتمبس سنة 2009 م

المادة 38 : تستعمل الإجراءات الثنائية لعمليات
السوق المفتوحة قصد الضبط الدقيق (عمليات التنازل

تشمل العمليات الثنائية كل الإجراءات التى
يجري فيها بنك الجزائر عملية مع مقابل أو عدة
مقابلات دون اللجوء إلى الإعلان عن المناقصة. تُختار
المقابلات ويتصّل بها مباشرة من طرف بنك الجزائر

137 2 - إجراءات ‎١‏ لتسوية :

المادة 39 : تتم تسوية حركات الأموال بعوجب
عمليات السياسة النقدية بالدينار وحصريا من خلال
حسابات التسوية المفتوحة في نظام "أرتس" والمدوّنة

لا تُجرى تسوية الأموال إلا بعد التحويل النهائي
غير القابل للإلغاء للأوراق الموضوعة على سبيل
الضمان. يتم تحويل الأوراق الموضوعة على سبيل
الضمان والمسيّرة من قبل الوديع المركزي بواسطة
حسابات تسوية السندات المفتوحة في سجلآت هذا

الأخير.

المادة 40 : تُجرى تسوية عمليات السوق المفتوحة
الأول الذي يلي يوم المعاملة. عموماء تتصادف لحظة
التسوية لعمليات إعادة التمويل الرئيسية وعمليات
إعادة التمويل ذات أجل أطول مع تلك المتعلّقة بتسديد

تجرى تسوية عمليات السوق المفتوحة عن طريق
الإعلان عن المناقصة السريعة والإجراءات الثنائية فى
يوم العملية ذاته.

المادة 41 : تتم حركات الأموال من طرف بنك
الهامشي أو المتعلّقة بعمليات السوق المفتوحة
المتضمّنة المساهمة بالسيولة, حصريا بواسطة نظام

المادة 42 : تتم تسوية الأموال؛ سواء بالنّسبة
لاسترجاع السيولة أو المتعلّقة بتسهيلةالودائع

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

" - أحكام أخرى :

المادّة 43 : تحدّد طرق تطبيق هذا النظام. كلما
اقتضت الضرورة ذلكء. عن طريق تعليمات من بنك
الجزائر

المادئة 44 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا النظام.

المادة 45 : ينشر هذا النظام في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في أول جمادى الثانية عام 1430
الموافق 26 مايوى سنة 2009.
7
ايوس -_دم
نظام رقم 03-09 مؤرخ في أول جمادى الثانية عام
0 الموافق 26 مايى سنة 2009, يحدد القواعد
العامة المتعلقة بشروط البنوك المطبقة على
العمليات المصرفية.

- بمقتضى الأمر رقم 03 -11المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلق بالنقد والقرضء لاسيما المواد 62 و64 و66 إلى
3 منه

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمن
تعيين محافظ ونواب محافظ بنك الجزائر»

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة بنك الجزائّرء

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 26
شعبان عام 1423 الموافق 2 نوفمبر سنة 2002
والمتضمن تعيين عضو في مجلس إدارة بنك الجزائرء

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 24
ذي القعدة عام 1424 الموافق 24 يناير سنة 2004
لبنك الجزائر,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5 جمادى

الأولى عام 1427الموافق أول يونيو سنة 2006


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- و بمقتضى النظام رقم 94 - 13 المؤرخ في 22 ذي
الحجة عام 1414 الموافق 2 يونيو سنة 1994 الذي يحدد
القواعد العامة المتعلقة بشروط البنوك المطبقة على

-و بناء على مداولات مجلس النقد والقرض
بتاريخ 26 مايو سنة 2009,

يصدر النظام الآتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذا النظام إلى تحديد القواعد
لعامة المتعلقة بالشروط البنكية المطبقة على العمليات
لمصرفية للبنوك والمؤسسات المالية.

المادة 2 : تعتبر عمليات مصرفية كل العمليات
لتي تقوم بها البنوك والمؤسسات المالية في معاملتها
مع الزبائن. كما هو محدد في المواد 66 إلى 69 من
لأمر رقم 03 -11المؤْرخ في 27 جمادى الثانية عام
4 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمذكور أعلاه.

المادة3: يمك نالبنوك والمؤّسسات المالية أن
من أجل تقدير أفضل للمخاطر المتعلقة بالمنتوج الجديد
ولضمان الانسجام بين الآدوات: يتعين أن يخضع كل
عرض لمنتوج خاص جديد في السوق إلى ترخيص

المادة 4: يقصد بشروطالبنكءالمكافآت
والتعريفات والعمولات وغميرهاالمطبقة على العمليات
المصرفية التي تقوم بها البنوك والمؤسسات المالية.

المادة 5 : تحدد البنوك والمؤسسات المالية:. بكل
حريةء معدلات الفائّدة الدائنة والمدينة وكذا معدلات
ومستوى العمولات المطبقة على العمليات المصرفية.

غير أنه يمكن بنك الجزائر أن يحدد معدل الفائّدة
الزائد, ولا يمكن في أي حال من الأحوال أن تتجاوز
معدلات الفائدة الفعلية الإجمالية على القروض الموزعة
من طرف البنوك والمؤسسات المالية معدل الفائدة
الزائد.
مقننة. وتحدد بتعليمة من بنك الجزائر.

3 رمضان عام 1430 ه
3 سبتمير سنة 2009 م

المادة 6 : يجب على البنوك والمؤسسات المالية أن
تحترم بصرامة الشروط التي حددتها والمطبقة على
العمليات المصرفية؛ في حدود معدل الفائدة الزائد الذي
يحدده بنك الجزائر. 1

المادة 7: ينبغي على البنوك والمؤسسات المالية
أن تبلغ زبائنها والجمهور بالشروط البنكية التي
وخاصة معدلات الفائدة الاسمية ومعدلات الفائّدة
الفعلية الإجمالية على هذه العمليات.
زبائنها على الشروط المتعلقة باستعمال الحساب
وأسعار الخدمات المختلفة التي يسمح بها والالتزامات
المتبادلة للبنك والزبون. وتدون هذه الشروط في
الاتفاقية المتعلّقة بفتح الحساب أو في مستندات ترسل
لهذا الغرض.

المادة 8 : بالنسبة لكل العمليات التي ينجم عنها
قيد دائن في الحساب؛ يجب على البنوك أن تقوم بذلك
إجباريا في الآجال المطابقة لتاريخ القيمة القانوني.

المادة 9: ينجم عن كل تأخير يحدث في تنفيذ
أو المؤسسة المالية المعنية.

المادة 10 : تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذا النظام
بما فيه معدل الفائّدة الزائذ بموجب تعليمات من بنك
الجزائر.

المادة 11 : تلغى أحكام النظام رقم 94- 13 المؤرخ
في 22 ذي الحجة عام 1414 الموافق 2 يونيو سنة 1994
الذي يحدد القواعد العامة المتعلقة بشروط البنوك

المادة 12 : ينشر هذا النظام في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في أول جمادى الثانية عام 1430
الموافق 26 مايو سنة 2009.

محمد لكصاسي

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


