Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-388 ممضي في 30 نوفمبر 1995
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 03 ديسمبر 1995، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية الدولة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-389 ممضي في 30 نوفمبر 1995
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 03 ديسمبر 1995، الصفحة 7
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير مصالح رئيس الحكومة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-390 ممضي في 30 نوفمبر 1995
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 03 ديسمبر 1995، الصفحة 9
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-391 ممضي في 30 نوفمبر 1995
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 03 ديسمبر 1995، الصفحة 11
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-392 ممضي في 30 نوفمبر 1995
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 03 ديسمبر 1995، الصفحة 13
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المالية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-393 ممضي في 30 نوفمبر 1995
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 03 ديسمبر 1995، الصفحة 17
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة النقل.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-394 ممضي في 30 نوفمبر 1995
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 03 ديسمبر 1995، الصفحة 20
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التجارة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-395 ممضي في 30 نوفمبر 1995
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 03 ديسمبر 1995، الصفحة 22
  Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 94-65 المؤرخ في 7 شوال عام 1414 الموافق 19 مارس سنة 1994 الذي يحدد كيفيات تسليم رخصة الممارسة والتزود بالأسلحة لشركات الحراسة ونقل الأموال والمواد الحساسة ويوضح بعض الشروط التقنية للممارسة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-396 ممضي في 30 نوفمبر 1995
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 03 ديسمبر 1995، الصفحة 22
  Summary: يتعلق بكيفيات استيراد أسلحة نارية لحساب شركات الحراسة ونقل الأموال والمواد الحساسة وكذلك لفائدة هياكل الأمن الداخلي في الهيئات والمؤسسات.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 31 يناير 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 29 مايو 1996، الصفحة 26
          Summary: يحدد كيفيات شراء الأسلحة النارية والذخيرة واستيرادها ويضبط شروط تسليم الرخصة الخاصة بها لحساب شركات الحراسة ونقل الأموال والمواد الحساسة وهياكل الأمن الداخلي في الهيئات والمؤسسات.

  Title: قرار ممضي في 29 يونيو 1995
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 03 ديسمبر 1995، الصفحة 27
  Summary: يتضمن تحديد تعريفة النقل الجوي الدولي للمسافرين إنطلاقا من الجزائر.

  Title: قرار ممضي في 29 يونيو 1995
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 03 ديسمبر 1995، الصفحة 28
  Summary: يتضمن تحديد تعريفة النقل الجوي للمسافرين في الخطوط الجوية الداخلية.


Content:

Year: 1995, Number: 074
مرسوم رئاسي رقم 5- 388 مؤرّخ في 7 رجب عام 6 الموافق 30 نوفمبر سنة 1995, يتضمن تحويل اعتماد إلى
ميزائيّة الدولة ااا ا م

مرسوم رئاسي رقم 5- 389 مؤرخ في 7 رجب عام 6 الموافق 30 ثوفمير سنة 1995, يتضمن تحويل اعتماد إلى

مرسوم رئاسي رقم 95 - 390 مؤرخ في 7 رجب عام 1416 الموافق 0 توفمبر ستة 5 يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزائية تسيير وزارة الشؤون الخار جيّة فاعا مام ماقام ف فا قاف قا را قافن تف فده قف قف قرا لقف تم ف ةف رار رن رار رن نر قل

مرسوم رئاسي رقم 5- 391 مؤْرَخ في 7 رجب عام 6 الموافق 30 نوفمير سنة 1995, يتضمّن تحويل اعتماد إلى ,
ميزانية تسيير وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري 0

مرسوم رئاسي رقم 5- 392 مؤرخ في 7 رجب عام 1416 الموافق 30 نوفمير سنة 1995, يتضمّن تحويل اعتماد إلى

ميزائنيّة تسيير وزارة الماليّة تويي ينم قم رن نيمقر نمم ةمقن ةم رق ة ةق قل ةنم ةقان م ةن ةا ا ا ا ا ا ا ا ا

مرسوم رئاسيّ رقم 95 - 393 مؤْرَخٌ في 7 رجب عام 1416 المواقق 30 نوفمبر سنة 1995, يتضمّن تحويل اعتماد
إلى ميزائيّة تسيير وزارة التّقل اجاج 0

مرسوم رئاسي رقم 95 - 394 مؤرخ في 7 رجب عام 1416 الموافق 30 نوفمبر سنة 1995, يتضمّن تحويل اعتماد
إلى ميزانيّة تسيير وزارة التّجارة اجاج م

مرسوم تنفيذيّ رقم 95 - 395 مؤرخ في 7 رجب عام 1416 الموافق 30 نوفمبر سنة 1995, يتمّم المرسوم التّنفيذي
رقم 94 - 65 المؤرخ في 7 شوال عام 1414 الموافق 19 مارس سنة 1994 الذي يحدّد كيفيّات تسليم رخصة
الممارسة والتّزود بالأسلحة لشركات الحراسة ونقل الأموال والموادٌ الحسّاسة ويوضح بعض الشّروط التّقنيّة

مرسوم تنفيذي رقم 5- 396 مؤرخ في 7 رجب عام 1416 الموافق 30 نوفمبر سنة 1995, يتعلّق بكيفيّات استيراد
أسلحة ناريّة لحساب شركات الحراسة وثقل الأموال والموادٌ الحسّاسة وكذلك لفائدة هياكل الأمن.الداخلي في الهيئات
والمؤسسات 22

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمير سنة 1995, يتضمن ن إنهاء ء مهام مدير مركز
الخدمات الاجتماعيّة الجامعيّة في الجزائر الوسطى تنبا تبن نام ن مني ره مااي را ا اي

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 8 جمادى المّانية عام 6 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995, يتضمّن
للوكالة الوطنيّة للغايات اا الم

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 9 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995, يتضمّتان إنهاء مهام
مديرين عامّين لدواوين التّرقية والتّسيير العقاري. بتثيةث نرق ةنر بين نر ةن ةا ا ا ا ا اا

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 9 جمادى الثّانية عام 1416 المواقق 2 توقمبر سنة 1995, يتضمنان إتهاء مهام
مديرين للتّعمير والبناء في الولايات

مرسوم تنفيذي مؤرًّخ في 9 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 2 نوفمير سنة 1995, يتضمّن إنهاء مهام مدير التّشغيل
والتّكوين المهني في ولاية سعيدة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995: يتضمن إنهاء مهام مدير إدارة
الوسائل بوزارة الذّقافة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 جمادى الكانية عام 1416 الموافق 2 نوقمبر سنة 1995, يتضمن ن إشهاء ء مهام مدير الفنون
السمعيّة البصريّة والعمل. الثّقافى والتّسلية بوزارة الُقافة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للمؤسسة الوطنيّة لاستفلال الخدمات الجوية " الخطوط الجويّة الجزائرية "

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995., يتضمّن إنهاءً مهام مفتّش بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مدير التّنظيم
والشّؤون القانونيّة والتّعاون بوزارة السياحة والصناعة التقليديّة

مرسوم تنفيذي مؤوغ في 9 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
للديوان

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 2 نوفمير سنة 1995, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
للوكالة الوطنيّة للصناعات التقليديّة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995, يتضمّن تعيين مدير الماليّة
والوسائل بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 6 الموافق 2 نوفمير سنة 1995. يتضمن تعيين نائبة مدير بوزارة

التّعليم العالي والبحث العلميّ

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995, يتضمن تعيين مدير المدرسة
الوطنيّة للإدارة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995, يتضمن تعيين المدير العام لديوان
التّرقية والتّسيير العقاري بباب الوادي - الجزائر

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 2 نوفمير سنة 1995, يتضمن تعيين مدير السكّان


جب عام 1416 ه

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 9 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995, يتضمّنان تعيين نائبتي
مدير يوزارة الصّحة والسَكّان اا ا 0

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 جمادى الثّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995, يتضمن تعيين مدير المدرسة
الوطئيّة للصّحة العمومية ااا ممم 0
الدينيّة فى ولاية تلمسان مام مو ااال

مرسوم تنفيذي موؤْرّخ في 9 جمادى الخّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995, يتضمن تعيين المدير العام
للشركة الوطنيّة للدقل البحري. الم

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 9 جمادى الثانية عام 6 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995. يتضمّن تعيين مدير المناقسة
والأممعار في ولاية أم البواقي 1 27

قرار مؤرًخ في أوّل صفر عام 6 الموافق 29 يونيو سنة 1995, يتضمّن تحديد تعريفة الثقل الجوي الدولي للمسافرين
انطلاقا من الجزائر اااااااجااااااا يي

قرارمؤرخ في أوّل صفر عام 6 الموافق 29 يوثيو سنة 1995, يتضمّن تحديد تعريفة التّقل الجوي للمسافرين في
الخطوط الجويّة الداخليّة. . .' م اجاج ا 0 28

أمرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 جمادى القانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995, يتضمن تعيين ناظر الشّؤون


مرسوم رئاسي رقم 95- 388 مؤْرّخ في 7

رجب عام 1416 الموافق 30 نوفمبر سنة

5 ,»2 يتضمن تحويل اعتماد إلى

ميزانيّة الدولة.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادئة 116( الفقرة

الآولى) مشهء

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03المؤرخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994

والمتضمن قائون الماليّة لسئة 21995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5 شعبان
عام 1415الموافق 7 يثاير سنة 1995 والمتضمّن
توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانيّة التكاليف
المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة

لسئة 21995

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 10-95

المؤرخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة

5 «المتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير

الاتّصال من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة

لسنة 2.1995

يرسم ما يأتي

المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره سبعون مليونا ومائة وثمائية وسبعون
ألف دينار ( 70.178.000 دج ) مقيّد في ميزانيّة
تسيير وزارة الاتّصال وفي الآبواب المبيّنة في

الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصّص من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره سبعون مليونا ومائة وثمانية وسبعون
ألف دينار ( 70.178.000 دج ) يقيّد في ميزانيّة
التكاليف المشتركة:؛ وقي الباب رقم 91-7" نفقات

المائة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الاتّصالء2

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية

الشعبية.

حرر بالجزائر في 7 رجب عام 1416 الموافق 30

نوفمبر سنة 1995.

اليمين زروال

وزارة الاتّصال

القرع الأول
فرع وحيد

القرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدّولة

العنوان الثّالث
وسائل المصالح

القسم الأوّل
الموظفون - مرتبات العمل

مديريّة الاتصال - الأجور الرئيسيّة
مديريّة الاتصال - التّعويضات والمنح المختلفة...
مديريّة الاتصال - الموظّفون المناوبون والمياومون
مجموع القسم الأوّل
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف, الاجتماعيّة
مديريّة الاتّصال - المنح العائليّة
مديريّة الاتّصال - المنح الاختياريّة
مديريّة الاتصال - الضمان الاجتماعي
مجموع القسم الخال
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
مديريّة الاتّصال - تسديد الثّفقات
مديريّة الاتصال - الأدوات والأثاث

مديريّة الاتصال - اللّوازم
'مديريًة الاتّصال - التّكاليف الملحقة

2 5. 0
255500
1.50

4+6 060

0 .212
00 ظ2
0 25

0 ه12

20
20
211*600
0 5ة5”ظ2

21252600


الجدول الملحق ( تابع )

القسم الخامس
أشغال الصيانة
مديريّة الاتّصال - صيانة المباني 01000ظ2
480.000
القسم
التّفقات
مديريّة الاتّصال - الدّفع الجزافي 26*20
0.ه.
مجموع العنوان الثّالث 660
العنوان الرابع
القسم السادس
التشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن
مديريّة الاتصال - الدّعم المباشر لمداخيل الفئات الاجتماعيّة المحرومة. 520100
مجموع القسم السادس 0 2
مجموع العنوان الرابع 200
مجموع الفرع الجزئي الثاني 2,20
مجموع الفرع الأول 2010
مجموع الاعتمادات الملغاة 250

مرسوم رئاسي رقم 5 9- 389 مِؤرّخ في 7 - وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤْرّخ في 8
' رجب عام 6 الموافق 30 نوفمبر سنة | شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
5. يتضسمّن تحويل اعتماد إلى بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

ميزانيّة تسيير. مصالح رئيس الحكومة. - وبمقتضى الأمر رقم 94- 03المؤرّخ في 27

رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سئة 1994
والمتضمن قائون الماليّة لسنة 21995

إن رئيس الجمهورية, 00

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5

- بناء على تقرير وزير الماليّة, شعبان عام 1415الموافق 7 يناير سنة 1995

‎١‏ والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانيّة

‏< وبناء على الدستورء لاسيّما المادّة 116( الفقرة التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون

‏الأولى) مثه, الماليّة لسنة 21995


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95- 03
المؤرخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة
5 واالمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لرئيس
الحكومة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة
لسنة 1995,

يرسم ما يأتي

المادة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره سنّة وسبعون مليونا وثمانمائة ألف

دينار ( 76.800.000 دج ) مقيّد في ميزانيّة
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 ' نفقات

الجدول

المادة 2 : يخصص من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره سمّة وسبعون مليونا وكثمائمائة ألف
دينار ( 76.800.000 دج ) يقيّد في ميزانيّة تسيير
مصالح رئيس الحكومة وفي الأبواب المبيّنة في الجدول
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 رجب عام 1416 الموافق 30
نوفمير سنة 1995,

اليمين زروال

الملحق

!!!ااا ااا ا

مصالح رئيس الحكومة

الفرع الآرّل

رئيس

الحكومة

الفرع الجزئي الأول

المصالح

العنوان

المركزيّة

الثّالث

وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

رئيس الحكومة - تسديد النّفقات
رئيس الحكومة - الأدوات والأثاث
رئيس الحكومة - اللّوازم....

رئيس الحكومة - التكاليف الملحقة

0 06+ظ
0 .ه215
0.صهش2
0ه 525

رئيس الحكومة - نفقات تسيير المصالح المشتركة لإقامة الدولة بنادي

00 00 غ2
20 2*6

مجموع القسم الرابع 2250


الجدول الملحق ( تابع )

أشغال

01-5

08-7

خامس
الصيانة

القسم الخا

رئيس الحكومة - صيانة المباني لا

مجموع

للممة م ملل ملز لولم للم لثمن ]| 1.500.000
10
لل ...| 4000.600
مجموع القسم الستابع 400020
مجموع العنوان الّالث 200
مجموع الفرع الجزئي الأوّل 0 2
مجموع الفرع الأول 20
الاعتمادات المخصّصة 266.0

مرسوم رئاسي رقم 5 9- 390 مؤرخ في 7
رجب عام 1416 الموافق 30 توقمير سنة
5 .». يتضمّن تحويل اعتماد إلى

ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية.

إن رئيس الجمهورية؛

- بناء على تقرير وزير الماليّة,
- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّة 116( الفقرة
الأولى) منه.ء

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرَّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 4 9- 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمّن قانون الماليّة لصنة 21995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 5
شعبان عام 1415الموافق 7 يناير سنة 1995
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة : لميزانيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02-95
المؤرخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يثاير سنة
5 «ولمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير

الماليّة لسنة 21995

يرسم ما يأتي

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره خمسمائة وثلاثة عشر مليون دينار
( 513.000.000 دج ) مقيّد في ميزانيّة التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 " نفقات محتملة -
احتياطي مجمّع .

١

(

ا
|


المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الشؤون
الخارجيّة, كلّ فيما يخصه, بتنفيذ هذا المرسوم الذي
( 513.000.000 دج ) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة | الدّيمقراطيّة الشعبيّة.

المادة 2 : يخصص من ميزائيّة سنة 1995

اعتماد قدره خمسمائة وثلاثة عشر مليون دينار

الشّؤون الخارجيّة وفي الأبواب المبيّنة فى الجدول حور بالجزائر في 7 رجب عام 1416 الموافق 30
ي - نوفمير سنة 1995.
الملحق بهذا المرسوم. اليمين زروال

الجدول الملحق
لس يبس | آذآ[ 0
الاعتمادات
المخصّصة (دج)
وزارة الشؤون الخارجيّة
الفرع الجزئي الثاني
المصالح الموجودة في الخارج
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الاأوّل
الموظّفون - مرتّبات العمل.
المصالح الموجودة في الخارج - الأجور الرئيسيّة 200000
المصالح الموجودة في الخارج - المنح والتّعويضات المختلفة 23000
مجموع القسم الأول 21000
القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة
المصالح الموجودة في الخارج - المتح العائلية....
المصالح الموجودة في الخارج - الضمان الاجتماعي
مجموع القسم الكّالث
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح الموجودة في الخارج - تسديد النّفقات. 44000
المصالح الموجودة في الخارج - الأدوات والأثاث ,202000
المصالح الموجودة في الخارج - اللّوازم 10000
المصالح الموجودة في الخارج - التكاليف الملحقة 40
المصالح .الموجودة في الخارج - حظيرة السَيّارات 27.000
المصالح الموجودة في الخارج - الإيجار 466000
مجموع القسم الرابع ْ16000


الجدول الملحق ( تابع )

القسم الخا

أشغال

المصالح الموجودة في الخارج - صيانة المباني

مرسوم رئاسي رقم 391-95 مؤرخ في 7
رجب عام 1416 الموافق 30 ثوفمبر سنة
195, اعتماد إلى

الداخلية

والإصلاح

يتضمن تحويل
وزارة

والبيئة

والجماعات المخليّة

الإداري.

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّة 116( الفقرة
الأولى) منهء

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرّخ في 8
شؤال عام 1404 الموإفق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتممء

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قائون الماليّة لسثة 2.1995

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في 5 شعبان
عام 1415 الموافق 7 يناير سنة 1995, والمتضمّن
توزيع الاعتمادات المخصصةللميزانيّة التكاليف المشتركة من
ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة 21995

مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الاعتمادات المخصصة

الاعتمادات
المخصّصة (دج)

مس
الصيانة

215. 0
1. 0
2*0
2> 0
5 55.0

مجموع العنوان الثّالث

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-95
المؤرخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 ينايرٍ سنة
1995 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري
من ميزائية التّسيير يموجب قائون الماليّة لسنة 1985,

يرسم ما يأتي

المادة الأولى : يلفى من ميزانئيّة سنة 1995
اعتماد قدره خمسمائة وسنثّة وثلاثون مليون ديثار
(536.000.000 دج) مقيّد في ميزانيّة التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-7 "نفقات محتملة -

المادة 2 : يخصص من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره خمسمائة وسمّة وثلاثون مليون ديثار
(536.000.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة
الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري
وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الداخلية
والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري؛ كل فيما

يخصّه, بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 رجب عام 1416 الموافق 30
نوفمبر سئة 1995. ْ

اليمين زروال


وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري
الفرع الأول
الإدارة العامة
الفرع الجزثيّ الأدّل
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث

وسائل المصالح
القسم الأوّل.
الموظّفون - مرثبات العمل

الإدارة المركزيّة - التّعويضات والمنحا| اوه

مجموع القسم الأول
مجموع الفرع الكّالث
مجموع الفرع الجزكي الأول
مجموع الفرع الأول

الفرع الثاني
المديريّة العامة للأمن الوطني
القرع الجزئيّ الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الاأوّل
الموظّقون - مرتّبات العمل
الأمن الوطني - الأجور الرئيسيّة :
الأمن الوطني - التّعويضات والمنح المختلفة
مجموع القسم الأول
مجموع العتوان الخال
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الثاني

1.0
16. 0
16. 0

1220
122620

100000.000
00 ه22

000 0010ظ2

000 0ظطظ
1001010000ظظ|[ظ

000 00100ظ


الجدول الملحق (تابع) ‎١‏

1017 77ب ببببدذددأذد+ئبدا+دجدجة>دةدةدةدادةاظاةةةةااةاايييةااابوواو هك ا ا سس تو 77773 7

المديريّة العامّة للحماية المدنيّة
الفرع الجزئي الأول
المركزيّة
الكّالث
وسائل المصالح ا
القسم الأوّل
الموظّفون - مركّبات العمل

رقم
الآبواب
الفرع
المصالح
العنوان
01-1 |الحمايةالمدنيّة -الأجور الرئيسيّة
02-1

مرسوم رئاسي رقم 5 9- 392 مؤرخ في 7
رجب عام 1416 الموافق 30 توفمير سنة
5 .» يتضمن تحويل اعتماد إلى

ميزانيّة تسيير وزارة الماليّة.

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّة 116( الققرة
الأولى) منهء

- وبمقتضى القائون رقم 4 8- 17المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03المؤرخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21995

القّالث

الحماية المدنيّة - التّعويضات والمنح المختلفة

الاعتمادات
المخصّصة (دج)

220
0 60 /
مجموع القسم الأول | 135.000.000 2 ])
مجموع العنوان الثالث 10
جوع الع ا ست
مجموع القرع الثّالث | 135.000.000

5

مجموع الاعتمادات المخصصة

55 00

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5
شعبان عام 1415الموافق 7 يناير سنة 895
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة للميزائيّة
قانون الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95- 06
المؤرخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة
5 «ولمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الماليّة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة 21995

يرسم ما يأتي

المادّة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1995

اعتماد قدره سبعة وأربعون مليونا وستمائة وستّة

ا
ا
!|
‎١‏
‏ا
‏|

ا
ا
عشر ألف ديتار ( 47.616.000 دج ).مقيّد في |
ميزانيّة التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 81-37 )


المادّة 2 : يخصّص من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره سبعة وأربعون مليونا وسثّمائة وسثّة
عشر ألف دينار ( 47.616.000 دج ) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الماليّة وفي الأبواب المبيّنة في

الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادئة 3 : يكلف وزير الماليّة. بتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 7 رجب عام 1416 الموافق 30
نوفمبر سنة 1995.
اليمين زروال

الجدول الملحق

وزارة

الماليّة

القفرع الأول

الإدارة
الفرع الجزئيً
المصالح
العنوان
وسائل

المركزيّة

الأول

المركزية
القّالثك
المصالح

القسم السادس

إعانات
إعانة للمعهد الوطني للماليّة
إعانة للوكالة الوطنية لمسح الأراضي

مجموع الفرع الجزئي الأول

12+00
11*00
0 'ش213*3
10
21530
0 15

مجموع العنوان الثّالثك

مجموع الفرع الأول

الفرع الثاني

المركزيّة
الفرع الجزئي
المصالح
العنوان

المديرية

الأول

المركزيّة
الثّالثك

وسائل المصالح

القسم

الثّالث

الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

المديريّة المركزيّة للخزينة - المنح العائلية

مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول


الجدول الملحق (تابع)

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة

القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

المصالح اللأمركزيّة للخزينة - المنح العائليّة . 2*0

0 ه235
ن الثّالثك 22000
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 ه2355
مجموع الفرع الثاني 0 ش23
الفرع الثالث
المديريّة العامّة للجمارك
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثالثك
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرثبات العمل
المديريّة العامة للجمارك - التّعويضات والمذح المختلفة | 14.000.000
مجموع القسم الأول 74000.000
القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة
المديريّة العامّة للجمارك - المنح العائليّة : 10
مجموع القسم الثّالث 0001400000
مجموع العنوان الثّالث 0 .12
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 ه212
مجموع الفرع الكّالث ‎<١‏ 15.400.000


الجدول الملحق (تابع)

الفرع الرابع
المديريّة العامة للضَرائب
الفرع الجزئيّ الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدّولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللأمركزيّة للضرائب - الدكاليف الملحقة 0هه12
مجموع القسم الرابع 0 ه12
مجموع العنوان الثّالث 0 ه12
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0 ه12

مجموع الفرع الرايع 0ههش 12

الفرع الخامس
المديريّة العامّة للأملاك الوطنيّة
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثّالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة
المصالح اللأمركزيّة للأملاك الوطنيّة - المنح العائليّة 0 ه25
المصالح اللأمركزيّة للأملاك الوطنيّة - الضّمان الاجتماعي 20000
‎١‏ مجموع القسم الخالث 25200

القسم الستابع

المصالح اللآمركزيّة للأملاك الوطنيّة - الدّفع الجزافي 12.0
مجموع القسم السايع 1220

مجموع العتوان الثّالث 160

مجموع الفرع الجزئي الثاني 150
مجموع الفرع الخامس 1160


الجدول الملحق (تايع)

الفرع السادس
المديريّة العامة للميزانيّة'
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة
العنوان الثّالك
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظّقون - التكاليف الاجتماعيّة
المصالح اللأمركزيّة للميزانيّة - المنح العائليّة 2000
00 220
القسم . الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللأمركزيّة للميزانبّة - التكاليف الملحقة : 0
المصالح اللأمركزيّة للميزانيّة - الإيجار 20020
مجموع القسم الرابع 1 460.000

القشم الخامس

أشغال الصيانة

المصالح اللآمركزيّة للميزانيّة - صيانة المباني 0000ظ2ظ2
000ظ2

. 0

مجموع الفرع الجزئي الثاني" 0 .

مجموع القرع السادس . | 420.000.

5

مجموع الاعتمادات المخصّصة 47.6160

مرسوم رئاسي رقم 5 9- 393 مؤرّخ في 7 - بناء على تقرير وزير الماليّة,
جب عام 1416 المواقق 30 ثوقمبر سنة
5,. يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة الثقل.

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 116 (الفقرة
الأولى ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرخ في 8
1 شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
إن رئيس الجمهوريّة, : بقوانين المالية, المعدل والمتمّم,


- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03المؤْرخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1995,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي المؤرخ في 5
شعبان عام 1415الموافق 7 يناير سنة 1995
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزائيّة
قانون الماليّة لسنة 2.1995

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 24-95
المؤرخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سئة
5 المتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
' الثقل من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة
5 ,

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره مليونان وستّمائة وواحد وتسعون ألف

الجدول

وزارة

دينار ( 2.691.000 دج ) مقيّد في ميزانيّة التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 ' نفقات محتملة -

المادذة 2 : يخصص من ميزاتيّة سنة 1995
اعتماد قدره مليونان وستّمائة وواحد وتسعون ألف
دينار ( 2..691.000 دج ) يقيّد في ميزانيّة تسيير
وزارة التّقل وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق

بهذا المرسوم.

الماذة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير التّقل؛ كل
الجريدة الرسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حور بالجزائر في 7 رجب عام 1416 الموافق 30
نوفمبر سنة 1995.

اليمين زروال

الملحق

الفرع الال

فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الكّالث
وسائل المصالح
القسم الثّالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

101600

الإدارة المركزيّة - المتح العائليّة

10600


الجدول الملحق (تابع)

القسم الشتادس
إعانات . التّسيير
إعانة لمعهد خصائص المياه والأحوال الجويّة والتّكوين والأبحاث
إعانة للمكتب الوطني للأرصاد الجويّة
إعانة للمعهد العالي البحري
إعائة للمعهد العالن للتكوين في السَكك الحديديّة
منجموع القسم السادس
مجموع العنوان الثّالث

مجموع الفرع الجزئي الأول

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركرٌيّة التابعة للدّولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
, الموظّفون - التكاليف الاجتماعيّة

المصالح اللأمركزيًة التابعة للدولة - المنح العائليّة
مجموع القسم الثّالث
مجموع العنوان الثّالث

مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأول

3

مجموع الاعتمادات المخصصة

الاعتمادات
المخصّصة (دج)

20
0 ش11

12.0

82.000

2.0
50

0 ةظ1
2150
0. ه218

150

2060
80000
20
20600
20

250


مرسوم زئاسي رقم 5 9- 394 مؤْرخ في 7'
رجب عام 1416 الموافق 30 ثوفمبرسنة
5 يتضمن تحويل اعتماد إلى
ميزانيّة تسيير وزارة التّجارة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لاا سيّمًا المادّة 6 (الفقرة
الأولى ) منهء ش

- وبمقتضى القنانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرّخ في 27

رجب عام 1415 المواقق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 5
شعبان عام 1415الموافق 7 يناير سنة 1995
والمتضمن توزيع الاعتمادات المفصّصة لميزائيّة
قانون الماليّة لسنة 2.1995

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 25
المؤرّخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة

5 «ولمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير

السنة 21995 ش

يرسم ما يأتي :
.المادة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 1995
اعتماد قدره اثنان وثلاثون مليونا وخمسمائة وأربعة
وسبعون ألف دينار ( 32.574.000 دج ) مقيّد في ‎٠‏
‏ميزانيّة التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

المادذة 2 : يخصّص من ميزائيّة سنة 1995
اعتماد قدره اثنان وثلاثون مليونا وخمسمائة وأريعة
وسبعون ألف دينار ( 32.574.000 دج ) يقيّد في
ميزانيّة تسيير-وزارة التّجارة وفي الأبواب المبيّنة
في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير التّجارة,
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 7 رجب عام 1416 الموافق 80

| نوفمبر سنة 19895.

6اليمين زروال

الجدول الملحق

وزارة

التّجارة

الفرع الأوّل

فرع وحيد

الفرع الجزئيّ الأول

المصالح
العنوان

المركزيّة
الخّالث

وسائل المصالح

القسم

الخّالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعيّة

| الإدارة المركزيًة - المنع العائليّة

1200
10400


الجدول الملهق (تابع)

إعانة للمعهد الوطني للتّجارة ..

مجموع العنوان الثّالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع الجزئي الثاني
المديريّات الولائيّة للمنافسة والأسعار
العنوان الثّالثك
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف الاجتماعية
المديريّات الولائيّة للمنافسة والأسعار - المنح العائليّة
مجموع.القسم الثالث
مجموع العنوان الثّالثك
مجموع الفرع الجزئي الثاني

الفرع الجزئي الثالث
| الاقتصاديّة وقمع الفشّ
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الثالث
الموظّفون - التكاليف' الاجتماعيّة

مجموع القسم الخَالثٍ
مجموع العنوان الثّالث “>
مجموع الفرع الجزئي الثّالث
مجموع الفرع الأول

.

1.0

0 ظ232

0 ه22
0 ك2

0 غ2

0 ه22
22*00
0. ه22
20

50
520
0 ظظه52
0 ه252
0ههه 232

35520


مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 395 مؤرخ في 7
رجب عام 1416 الموافق 30 نوفمبر سنة

5 ١!؛‏ يتمم المرسوم التّنفيذي رقم

4 - 65 المؤرّخ في 7 شوال عام 1414
الموافق 19 مارس سنة 1994 الذي يحدد
تسليم رخصة الممارسة والتّزود

بالأسلحة لشركات الحراسة ونقل الأموال
والمواد الحساسة ويوضح بعض الشروط

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الداخليّة والجماعات
المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري»

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و 116 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 66- 155 المؤرخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيىو سنة 1966
والمتضمّن قانون الإجراءات الجزائيّة: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 6.6- 156 المؤرخ في 18
( صفر عام 1386الموافق 8 يونيو سئة 1966
والمتضمّن قانون العقوبات, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93- 16
| المؤرخ في 20 جمادى الثّانية عام 1414الموافق 4
| ديسمبر سنة 1993 الذي يحدّد شروط ممارسة أعمال
1 حراسة الأموال والمواد الحساسة ونقلهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 3- 399المؤرخ في 7
أكتوبر سنة 1963 والمتِضمّن تصنيف العتاد الحربي
والأسلحة والدّخيرة الَتى لا تعتبر عتادا حربياء المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 379
المؤرّخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمبر سنة
5 والمتضمن تجديد مهام رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 380
المؤرخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 توفمبر سنة
5 و«والمتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 65
المؤرخ في 7 شوال عام 1414 الموافق 19 مارس سنة

4 الذي يحدد كيفيّات تسليم رخصة الممارسة
والتّزود بالأسلحة لشركات الحراسة ونقل الأموال
والمواد الحسّاسة ويوضح بعض الشّروط التّقنيّة
للممارسة: لا سيما المادة 7 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 247
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري»

يرسم ما يأتي :

المائة الأولى : تتممالمادّة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 94 - 65 المؤرخ في 7 شوال عام 1414
الموافق 19 مارس سنة 1994 والمذكور أعلاه. كما يأتي:

"المادّة 7: عملا بأحكام المادّة 10 من المرسوم
التشريعي رقم 93 - 16 المؤرخ في 20 جمادى الثّانية
عام 1414 الموافق 4 ديسمبر سنة 1993 والمذكور
أعلاه. يمكن أن يزود مستخدمو شركات الحراسة ونقل
الأموال والموادٌ الحساسة, لأداء المهام الخاصة والمرتبطة
بأعمالهم حسب الشروط التي يحددها بقرار الوزير
المكلّف يالدّاخليّة, بأسلحة ناريّة من الصّنف الأول
مبيّنة في الفقرة 1, وكذلك بالأسلحة المذكورة فى

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 رجب عام 1416 الموافق 30
نوفمبر سنئة 1995.

مقداد سيفي

2

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 396 مؤرّخ في 7
رجب عام 1416 المواقق 30 نوفمبر سنة

‎١. 5‏ يتعلّق بكيفيّات استيراد أسلحة
ناريّة لحساب شركات الحراسة ونقل
الأموال والموان الحسئّاسة وكذلك لفائدة
هياكل الأمن الدّاخلي في الهيئات والمؤسسات.

‏إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الداخليّة والجماعات
المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري ووزير الدفاع الوطني»


- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و116 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 983- 16
المؤرّخ في 20 جمادى الثّانية عام 1414 الموافق 4
ديسمبر سنة 1993 الذي يحدّد شروط ممارسة أعمال
حراسة الأموال والموادٌ الحساسة ونقلهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 3 6 - 399 المؤرخ في 7
أكتوبر سنة 1963 والمتضمّن تصنيف العتاد الحربي
والأسلحة والدخيرة التي لا تعتير عتادا

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 379
المؤرّخ في 4 رجب عام 6 الموافق 27 نوفمبر سنة
5 و«واالمتضمن تجديد مهام.رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 380-95

المؤرخ في 4 رجب عام 6 الموافق 27 نوفمبر سنة
5 المتضمّن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 65
المؤرّخ في 7 شوال عام 1414 المواقق 19 مارس سنة
4 الذي يحدد كيفيّات تسليم رخصة الممارسة
والتّزود بالأسلحة لشركات الحراسة وثقل الأموال
والمواد الحساسة ويوضح بعض الشّروط الثّقنية
للممارسة: المتمّم, لا سيّما المادة 7 منه,

المائة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيّات
استيراد الأسلحة الثاريّة وشرائها لحساب شركات
الحراسة وثنقل الأموال والموادٌ الحسّاسة وكذلك لفائدة
هياكل الأمن الداخلي في الهيئات واللؤسّسات؛ ويضبط
شروط ذلك.

المادة 2 : تتولّى مصالح وزارة الدفاع الوطني
استيراد الأسلحة وذخيرتها الواردة في المادّة الأولى

المادّة 3 : يمكن أن تستورد وتشترى الأسلحة
المبيّنة أدناه لفائدة الهيئًات المذكورة في المادة 2

- مسدسات آليّة من كل عيار:

- بنادق الصيد.

كما يمكن أن يستورد ويشترى عتاد الصيانة
وقطع الغيار وذخيرة الأسلحة السابق ذكرها ولواحقها
باستثناء كاتمات الصّوت وكل التتجهيزات الخاصة

الأخرى.

المادّة 4 : يخضع شراء الأسلحة وذخيرتها
للحصول على رخصة قبليّة تسلّمها مصالح الوزارة

المادة 5 : يقدم طلب رخصة شراء الأسلحة في
أربع (4) نسخ إلى مصالح الوزارة المكلّفة بالواخلية,'
والذخيرة المزمع شراوّها وكذلك رخصة حيازة الأسلحة
المطلوية.

تحدد بقرار وزاري مشترك بين الوزير المكلّف
بالداخليّة ووزير الدفاع الوطني» كيفيّات استيراد
الأسلحة وشرائها وشروط تسليم الرّخصة الخاصة بها.

المادة 6 : في حالة توقّف الأعمال أو حل
الشركات أو الهيئات المذكورة في المادة الأولى أعلاه,
تعاد الأسلحة المحازة فورا إلى مصالح وزارة الدفاع
الوطني على أساس جرد.

المادة 7 : تحدد كيفيات تطبيق هذا المرسوم؛ عند
الحاجة: بقرار.

المادّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 7 رجب عام 1416 الموافق 80
نوفمبر سئة 1995.

مقداد سيفي


مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 جمادى الثانية
عام 1416 الموافق 2 ثوفمبر سنة 1995,
يتضمّن إنهاء مهام مدين مركز الخدمات
الاجتماعيّة الجامعيّة في الجزائر
الوسطى.

الثانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995 تنهى
الخدمات الاجتماعيّة الجامعيّة في الجزائر الوسطى,
عا
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 9 جمادى الثانية
عام 1416 الموافق 2 نوقمير سئة 1995,
يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للوكالة
الوطئيّة للغابات.

الثّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995 تشهى

مهام السَيّد عبد اللّه غبالى. بضفته مديرا عامًا للوكالة
ل ل اااسخخ!

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 9 جمادى

الخّانية عام 1416 الموافق 2 توفمير

سنة 2.1995. يتضمنان إنهاء مهام

مديرين 2 عامّين لدواوين التّرقية

والتّسيير العقاري.

الثانية عام 1416 ال موافق 2 نوفمبر سنة 1995 تنهى
مهام السادة الآتية.أسماؤهم بصفتهم مديرين عامّين
لدواوين الشّرقية والتّسيير العقاري. لتكليفهم

- أحمد العبديء في الشّلف,

- الطّيّب بوعدىء في أمّ البواقي»

- صالح الزين» في بسكرة:

- علي برحون؛ في البويرة,

- علي بوطالب» في سعيدة,

: - محمد لزهاري عبيديء في الوادي.
الذّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995 تنهى .
مهام السَيّد علي حمّيء بصفته مديرا غامًا لديوان
التّرقية والتّسيير العقاري بباب الوادي - الجزائر,

جا

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 9 جمادى
الثانية عام 1416 الموافق 2 نوقمير

سنة 21995 يتضمئنان إنهاء
مديرين للتّعمير والبناء في الولايات.

الثانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995 تنهى
مهام السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للتّعمير
والبناء في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف

أخرى :
- محمد العربي بزّازيء في ولاية المدية,
- مولاي علي دمرجيء في ولاية تيبازة,

- معمّر يوسف حموء في ولاية التّعامة.

الثّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995 تنهى
مهام السَيّد عبد المالك بن لفقيء بصفته مديرا للتعمير
والبناء في ولاية البويرة.


مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 جمادى الثانية
عام 1416 الموافق 2 نوفمبن سنة 1995,
يتضمّن إنهاء مهام مديرين للتّعمير في

ولايتين.

الثّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995 تنهى
مهام السَّيّدين الآتي اسماهما بصفتهما مديرين
- الجيلائي بن خيرة: في ولاية سعيدة,
- عبد الله نوادريّة. في ولاية الطارف.

عام 1416 الموافق 2 نوفعبر سنة 5 ,
يتضمّن إنهاء مهام مدير التّشفيل
' والتكوين المهني في ولاية سعيدة. 2 '

الثّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سشنة: 1995 تشهى
والتّكوين المهنى فى ولاية سعيدة, لتكليفه بوظيفة
أخرى. 1
ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 جمادى الثانية

عام 6 الموافق 2 نوقمبر سنة 1995,
إنهاء مهام مدير إدازة الوسائل
الفقافة.

.
يتضمن

بوزارة

الخّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمير سنة 1995 تنهى

مهام السَيّد عبد المالك تمرة. بصفته مديرا لإدارة '

الوسائل بوزارة الكقافة, لتكليفع بوظيفة أخرى.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 جمادى الثانية

عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 96"

يتضمن إنهاء مهام مدير الفنون
السمعيّة البصريّة والعمل الثقافي
والتّسلية © بوزارة الشقافة.

الثّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة. 1995 تنهى

السمعيّة البصريّة والعمل الثّقافي والتّسلية بوزارة
7

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 جمادى الثانية
عام 1416 المواقفق 2 نوفمبر سنة
5 ,»: يتضمن إنهاء مهام المدير العام

للمؤسّسة الوطنيّة لاستفلال الخدمات

الثّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995 تنهى

مهام السَيّد هاوسين الحاج. بصفته مديرا عامًا

.للمؤسّسة الوطنيّة لاستفلال الخدمات الجويّة " الخطوط
7

عام 1416 الموافق 2 ثتوفمبر سنة
21995 يتضمّن إنهاء مهام مفتّش

بوزارة التّجارة.

الثّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995 تنهى
مهام السَيّد محمد أمقران سي العربي» بصفته مفتّشا
بوزارة التّجارة» لتكليفه بوظيفة أخرى.

5 :

عام 6 الموافق 2 توفمبلر سنة

1995, يتضمّن إنهاء مهام هدير
التّنظيم والشّؤون القانونيّة والتّعاون
بوزارة السياحة والصناعة التّقليديّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 9 جمادئ
الكّانية عام 141.6 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995 تنهى
والشّؤون القانونيّة والشّعاون بوزارة السّياحة
والصناعة التقليديّة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 9 جمادى الثانية
عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سئة 1995,
يتضمن إنهاء مهام المدير العام للدّيوان

الثّانية عام 1416 الموافق 2 توفمبر سنة 1995 تنهى

مهام السَيّد عثمان سحنون؛ بصفته مديرا عامًا للديوان
0 3

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 جمادى الثانية
عام 1416 الموافق 2 توقفمبر سئة 1995,
يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للوكالة
الوطنيّة للصناعات التقليديّة.

الثانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995 تنهى

مهام السَيّد فاروق نادي. بصفته مديرا عامًا للوكالة
ا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 9 جمادى الثانية

عام 1416 المواقق 2 توقمبر سئة 1995,

يتضمّن تعيين مدير الماليّة والوسامئّل

بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

الثّانية عام 1416 الموافق:2 نوفمبر سنة 1995 يعيّن
السيّد محند بوكرسيء مديرا للماليّة والوسائل بوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي.

١1 ‏“اتن‎

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 جمادى الثانية
عام 1416 الموافق 2 نوقمبر سنة 1995,

يتضمن تعيين نائية مدير بوزارة

التّعليم العالي والبحث العلمي. .

الثّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سئة 1995 تعيّن
الآنسة نادية محمودي» نائبة مدير للتّكوين وتحسين
المستوى وتجديد المعلومات في الخارج بوزارة التّعليم
العالي والبحث العلمي.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 جمادى الثانية
عام 1416 الموافق 2 توقمبر سنة
5,. يتضمّن تعيين مدير المدرسة
الوطنيّة للإدارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 9 جصادى
الثّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995 يعيّن
السيّد حسين شرحبيلء مديرا للمدرسة الوطنيّة
للإدارة.
حا
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 جمادى الثانية
عام 1416 الموافق 2 توفمير سنة
5,. يتضمّن تعيين المدير العام
لديوان التّرقية والتّسيير العقاريّ بباب
الوادي - الجزائر.

الثانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995 يعيّن
السّيّد محمد لزهاري غعبيديء مديرا عامًا لديوان
التّرقية والتّسيير العقاري بباب الوادي - الجزائر.

عا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 جمادى الثانية
عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة
5 . يتضصمن تعيين مدير السكّان
بوزارة الصّحة والسكان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 جمادى
الخّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمير سنة 1995 يعيّن
السَيّد عبد الكريم سكحالء مديرا للسكّان بوزارة
الصحة والسكان. 1
ا

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 9 جمادى
الثانية عام 1416 الموافق 2 نوفقمير

سنة 1995,

مدير بوزارة

يتذة منان -3 بين نائيت
الصّحة والسكّان.

الثّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995 تعيئن
السيّدة نادية حاج أعراب» زوجة بن مومن؛ نائبة مدير
لقوائم الأدويّة والتّسجيل بوزارة الصّحة والسكان.


الكّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995 تعيّن

الآنسة رشيدة بن خليلء. نائبة مدير للبرامج

الديمغرافيّة بوزارة الصّحة والسكان. :
للاسبة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 جمادى الثانية

عام 1416 المواقق 2 توقمير سنة 1995,

يتضمّن تعيين هدير المدرسة الوطنئيّة

الثانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995 يعيّن

السّيّد محند الطّيب طالبء مديرا للمدرسة الوطنيّة
ا

مرسوم تنفيذيَ مؤرخ. في 9 جمادى الثانية
عام 1416 الموافق 2 توفمبر سنة 1995,

الخّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995 يعيّن

ام «( ‎٠.‏
‏وزاءة التجارة .

قرار مؤرخ في أوّل صفر عام 1416 المواقق ©
9 2 يونيوى سنة 21995 يتضمن تحديد
انطلاقا من الجزائر.

إن وزير التّجارة,

- بمقتضى القانون رقم 64 - 166.المؤرخ في 27
محرّم عام 1384 الموافق 8 يُونيو سنة 1964 والمتعلّق
بالخدمات الجويّة, لاسيّما المائة 22 منه:

السَيّد العربي بن غالم, ناظرا للشّؤون الدّينيّة في '
ولاية تلمسان.
0

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 جمادى الثانية
عام 6 الموافق 2 نوقمبر سنة 1995, ‎١‏
‏يتضمن- تعيين المدير
الوطنيّة للتقل البحري.
الذّانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995 يعين
السَيّد حميد عبدللي: مديرا عامًا للشركة الوطنيّة للتقل '

ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 9 جمادى الثانية :
عام 1416 المواقق 2 نوقمبر سنة 1995,
يتضمّن تعيين مدير المنافسة والأسعار '

في ولاية أمّ البواقي

الثانية عام 1416 الموافق 2 نوفمبر سنة 1995 يعيّن
ولاية أم البواقي.

- وبمقتضى القانؤن رقم 89- 12 المؤرّخ في 2 '
ذي الحجّة عام 1409 الموافق 5 يوليو سنة 1989 "
والمتعلّق بالأسعار,

- وبمقتضى المرسوم الركاسي رقم 94- 93 '
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 4 الموافق 15 أبريل *
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل :
والمتمّم , ش

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 87-90 ,
المؤرّخ في 16 شعبان عام 1410 المواقق 13 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بطريقة تحديد قواعد إشهار '
الأسعارء

العام للشركة 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 119
المؤرّخ في 26 ذي القعدة عام 1415 الموافق 26 أبريل
سنة 1995 والمتضمن تصنيف المنتوجات والخدمات
الخاضعة لنظام الأسعار المقدّنة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 23 شعبان عام
0 الموافق 20 مارس سنة 1990 والمتعلّق بإشهار
الأسعارء

- وبمقتضى القترار المؤرخ في أوّل رجب عام
5 الموافق 5 ديسمبير سنة 1994 والمتضمن تحديد
تعريقة الثقل الجوي الدولي للمسافرين انطلاقا من
الجزائر:

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : ترفع تعريفات الثقل الجوي
الدولي للمسافرين انطلاقا من الجزائر بنسبة عشرين
بالماكة (20/). ْ

تطيّق هذه التّسبة على التّعريفات دون الرّسوم
ابتداء من 11 ربيع الأول عام 1416 الموافق 8 غشت
سنة 1995.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في أوّل صفر عام 1416 الموافق 29
يونيو سنة 1995.

ساسي عزيز
ع

قرار مؤْرّخ في أوّل صفر عام 1416 المواقق
89 يونيو سنة 21995 يتضمن تحديد
الخطوط الجويّة الداخليّة.

إن وزير التّجارة,

- بمقتضى القانون رقم 4- 166 المؤرخ في 27
محرم عام 1384 الموافق 8 يونيى سنة 1964 والمتعلّق
بالخدمات الجويّة, لاسيّما المادّة 22 منه.:

- وبمقتضى القانون رقم 12-89 المؤرخ في 2
ذي الحجّة عام 1409الموافق 5 يوليو سنة 1989
والمتعلق بالأسعارء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل

- وبمقتضى المرسُوم التّنفيذي رقم 87-90
المؤرّخ في 16 شعبان عام 1410 الموافق 13 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بطريقة تحديد قواعد إشهار
الأسعارء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95- 119
المؤرّخ في 26 ذي القعدة عام 1415 الموافق 26 أبريل
سنة 1995 والمتضمن تصنيف المنتوجات والخدمات
الخاضعة لنظام الأسعار المقثنة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 3 شعبان عام

0 الموافق 20 مارس سنة 1990 والمتعلّق بإشهار
الأسعارء

- وبمقتضى القرار المؤْرّخ في أوّل رجب عام
5 الموافق 5 ديسمير سنة 1994 والمتضمّن تحديد
تعريفة الثقل الجوي للمسافرين في الخطوط الجويّة
الداخليّة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : ترفع تعريفات التّقل الجوي
للمسافرين في الخطوط الجويّة الداخليّة بنسبة عشرين
بالمائة (20/).

تطبّق هذه التسبة على التّعريفات دون الرسوم
ابتداء من 4 ربيع الأول عام 1416 الموافق أوّل غغشت
سنة 1995.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حور بالجزائر. في أوّل صفر عام 1416 الموافق
9 يوئيو سنة 1995.

ساسي عزيزة

العطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

