Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 18-166 ممضي في 20 يونيو 2018
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 20 يونيو 2018، الصفحة 4
  Summary: يتضمن عدم قابلية التنازل عن الهياكل التابعة للمؤسسة العمومية لإقامة الدولة للساحل.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 23-332 ممضي في 26 سبتمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 المؤرخة في 04 أكتوبر 2023، الصفحة 5
          Summary: يتضمن تعديل القانون الأساسي لإقامة الدولة للساحل.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-164 ممضي في 14 يونيو 2018
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 20 يونيو 2018، الصفحة 4
  Summary: يتضمن إنشاء المدرسة الوطنية لمهندسي المدينة وتنظيمها وسيرها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-294 ممضي في 25 غشت 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 المؤرخة في 08 سبتمبر 2022، الصفحة 6
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 18-164 المؤرخ في 29 رمضان عام 1439 الموافق 14 يونيو سنة 2018 والمتضمن إنشاء المدرسة الوطنية لمهندسي المدينة وتنظيمها وسيرها.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 06 أكتوبر 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 15 يناير 2020، الصفحة 14
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم المسابقة على أساس الاختبارات للالتحاق بالمدرسة الوطنية لمهندسي المدينة.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 22 غشت 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 المؤرخة في 22 نوفمبر 2022، الصفحة 21
          Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المدرسة الوطنية لمهندسي المدينة.
      4 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 22 غشت 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 المؤرخة في 22 نوفمبر 2022، الصفحة 22
          Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء المجلس العلمي والبيداغوجي للمدرسة الوطنية لمهندسي المدينة.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 21 فبراير 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 11 مارس 2019، الصفحة 17
          Summary: يحدد التنظيم الداخلي للمدرسة الوطنية لمهندسي المدينة.
      2 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 29 أكتوبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 المؤرخة في 13 مارس 2019، الصفحة 15
          Summary: يحدد برامج التكوين وتنظيم التربصات وكيفيات التقييم النهائي وتسليم شهادة المدرسة الوطنية لمهندسي المدينة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 أبريل 2018
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 20 يونيو 2018، الصفحة 16
  Summary: يحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 128-302 الذي عنوانه "صندوق تملك الاستعمال وتطوير تكنولوجيات الإعلام والاتصال وإعادة هيكلة طيف الذبذبات اللاسلكية الكهربائية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 أبريل 2018
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 20 يونيو 2018، الصفحة 20
  Summary: يحدد كيفيات تنفيذ إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 128-302 الذي عنوانه "صندوق تملك الاستعمال وتطوير تكنولوجيات الإعلام والاتصال وإعادة هيكلة طيف الذبذبات اللاسلكية الكهربائية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 أبريل 2018
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 20 يونيو 2018، الصفحة 21
  Summary: يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 128-302 الذي عنوانه "صندوق تملك الاستعمال وتطوير تكنولوجيات الإعلام والاتصال وإعادة هيكلة طيف الذبذبات اللاسلكية الكهربائية".

  Title: قرار ممضي في 17 أبريل 2018
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 20 يونيو 2018، الصفحة 23
  Summary: يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي تيزي أوجابوب (ولاية تيزي وزو).

  Title: قرار ممضي في 17 أبريل 2018
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 20 يونيو 2018، الصفحة 23
  Summary: يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي "كازينو" (ولاية جيجل).

  Title: قرار ممضي في 17 أبريل 2018
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 20 يونيو 2018، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي مقرس (ولاية سطيف).

  Title: قرار ممضي في 17 أبريل 2018
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 20 يونيو 2018، الصفحة 25
  Summary: يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي العين السخونة (ولاية سعيدة).

  Title: قرار ممضي في 17 أبريل 2018
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 20 يونيو 2018، الصفحة 26
  Summary: يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي المدور (ولاية سوق أهراس).

  Title: قرار ممضي في 17 أبريل 2018
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 20 يونيو 2018، الصفحة 27
  Summary: يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي سد غريب (ولاية عين الدفلى).

  Title: قرار ممضي في 04 يونيو 2018
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 مؤرخة في 20 يونيو 2018، الصفحة 28
  Summary: يتضمن الموافقة على مخططي التهيئة السياحية لمنطقتي التوسع والموقعين السياحيين "ترانانية" و"بني حواء"، ولاية الشلف.


Content:

Year: 2018, Number: 037
6 شؤّال عام 1439ه
0 يونيو سنة 2018 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

مرسوم راسي رقم 166-18 مؤرخ في 6 شؤّال عام 1439 الموافق 20 يونيو سنة يتضمن عدم قابلية التنازل عن الهياكل
التابعة للمؤسسة العمومية لإقامة الدولة للساحل.

مرسوم تنفيذي رقم 164-18 مؤرخ في 29 رمضان عام 1439 الموافق 14 يوني
لمهندسى المدينة وتنظيمها وسيرها

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمنان إنهاء مهام برئاسة الجمهورية
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير برئاسة الجمهورية
(الأمانة العامة للحكومة)...
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 ‎١١‏
‏الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني
العمومية والإصلاح الإداري

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يت
مرسومان رنّاسيان مؤّرخان في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني
الولايات.
مرسوم راسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام رئيس مصلحة بمجلس الدولة.
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير الدراسات القانونية
والتعاون بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني
" أحمد زبانة " بوهران

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات بقسم
والدراسات بوزارة العلاقات مع البرلمان

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو
للوقاية من الفساد ومكافحته

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمخ
للوقاية من الفساد ومكافحته

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني
للهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخادٍ

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين قتصل للجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية بلندن (المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وإير لندا الشمالية)

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتذ
للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية


6 شؤّال عام 1439ه

يوخي من فافام الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, ب
واللاسلكية الوطنية فى الولايات

مرسومان رئاسيان مؤٌرخان فى 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمنان تعيين كتاب عامين لبلديات
م رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين المدير العام لأوبرا الجزائر

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين مديرة المتحف العمومي الوطني

"7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين مدير الثقافة في ولاية غليزان

وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة

وزاري مشترك مؤرخ في 14 شعبان عام 1439 الموافق 30 أبريل سنة 2018, يحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب
التخصيص الخاص رقم 302-128 الذي عنوانه "صندوق تملك الاستعمال وتطوير تكنولوجيات الإعلام والاتصال وإعادة

هيكلة طيف الذبذبات اللاسلكية الكهربائية
وزاري مشترك مؤرخ في 14 شعبان عام 1439 الموافق 30 أبريل سنة 2018, يحدد كيفيات تنفيذ إيرادات ونفقات حساب
التخصيص الخاص رقم 302-128 الذي عنوانه "صندوق تملك الاستعمال وتطوير تكنولوجيات الإعلام والاتصال وإعادة
هيكلة طيف الذبذبات اللاسلكية الكهربائي

وزاري مشترك مؤرخ في 14 شعبان عام 1439 الموافق 30 أبريل سنة 2018,؛ يحدّد كيفيات

التخصيص الخاص رقم 302-128 الذي عنوانه "صندوق تملك الاستعمال وتطوير تكنولوجيات الإعلام والاتصال وإعادة
هيكلة طيف الذبذبات اللاسلكية الكهربايٍ

وزارة السياحة والصناعة التقليدية

افق 17 أبريل سنة 8

ل شعبان عام 1439 الموافق 17 أبريل سنة 2018, يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيٌ
قع السياحي سد غريب (ولاية عين الدفلى)

مؤرخ في 19 رمضان عام 1439 الموافق 4 يونيو سنة 2018, يتضمن ‎١١‏

لمنطقتي التوسع والموقعين السياحيين " ترانانية " و" بني حواء ", ولاية الشلف


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

6 شؤَال عام 1439ه
20 يونيو سنة 2018م

مرسوم رئاسي رقم 166-18 مؤرخ في 6 شؤّال عام 1439
الموافق 20 يونيى سنة 2018,؛ يتضمن عدم قابلية
التنازل عن الهياكل التابعة للمؤسسة العمومية
لإقامة الدولة للساحل.

- يناء على الدستور ؛ لا سيما المادة 6-91 منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان
عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن
القانون التجاري. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22 جمادى
الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988 والمتضمن
القانون التوجيهى للمؤسسات العمومية الاقتصادية.
المعدّل. لاسيما الباب الثالث منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم
عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر عام
6 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي
القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن
النظام المحاسبي الماليء

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 294-97 المؤرخ
في 2 ربيع الثاني عام 1418 الموافق 5 غشت سنة 1997
والمتضمن إنشاء مؤسسة عمومية لإقامة الدولة للساحل.
لاسيما المواد 15 و16 و17 منه.

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : تكون جميع الهياكل التابعة لأملاك
المؤسسة العمومية لإقامة الدولة للساحل, المحددة بموجب

المادة 16 من المرسوم التنفيذي رقم 294-97 المؤرخ في 5
غشت سنة 1997 والمذكور أعلاه؛ غير قابلة للتنازل.

المادة 2: تخص عدم قابلية التتنازل المنصوص
عليها فى المادة الأولى أعلاه. كل الفيلات والشاليهات
والشقق والمحلات والأراضي و أي أملاك عقارية أخرى. مهما

كما تخص عدم قابلية التنازل. الهياكل والمحلات التي
يرجع تاريخها إلى ما قبل استعادة الاستقلال الوطني
والتابعة لأملاك إقامة الدولة للساحل.

المادة 3: تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛
ولا سيما منها أحكام الفقرة 2 من البند 1 من المادة 16.
والفقرة 2 من المادة 17 من المرسوم التنفيذي رقم 294-97
المؤرخ فى 5 غشت سنة 1997 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرؤسميّة

حرر بالجزائر في 6 شوّال عام 1439 الموافق 20 يونيو
سنة 2018

عبد العزيز بوتفليقة
7

مرسوم تنفيذي رقم 164-18 مؤرخ في 29 رمضان عام

9 الموافق 14 يونيو سنة 2018, يتضمن إنشاء

المدرسة الوطنية لميندسي المدينة وتنظيمها

وسيرها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير الداخلية والجماعات المحلية

- وبناء على الدستور . لا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22 جمادى
الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988 والمتضمن
المعدل. لاسيما الباب الثالث منه؛


6 شؤَال عام 1439ه
20 يونيو سنة 2018 م

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم
عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية.

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرّخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب
عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق
بالولاية؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 296-84 المؤرخ في 18 محرم
عام 1408 الموافق 13 أكتوبر سنة 1984 والمتعلق بمهام
التدريس والتكوين باعتبارها عملا ثانوياء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرخ في
أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سثة 1990
والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة
للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرخ
في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
يمارسون وظائف عليا في الدولة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 1994 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92-96 المؤرخ في
4 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمتعلق
بتكوين الموظفين وتحسين مستواهم وتجديد معلوماتهم؛
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-01 المؤرخ
في 13 رجب عام 1422 الموافق أول أكتوبر سنة 2001

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

والمتعلق بمهام التعليم والتكوين التي يقوم بها أساتذة
التعليم والتكوين العاليين ومستخدمو البحث وأعوان
عموميون آخرون باعتبارها عملا ثانوياء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 294-01 المؤرخ
في13 رجب عام 1422 الموافق أول أكتوبر سنة 2001 الذي
يحدد شروط توظيف الأساتذة المشاركين والأساتذة
المدعوين وعملهم في مؤسسات التعليم والتكوين.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 334-11 المؤرخ
في 22 شوال عام 1432 الموافق 20 سبتمبر سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بموظفي إدارة
الجماعات الإقليمية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 194-12 المؤرخ
في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012
الذي يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات
والفحوص المهنية في المؤسسات والإدارات العمومية
وإجرائهاء

يرسم ما يأتي :

الفصل الأول
التسمية - المقر - المهام

المادّة الأولى : تنشاً مدرسة وطنية لمهندسي
المدينة؛ تدعى فى صلب النص "المدرسة".

المادّة 2 : المدرسة مؤسسة عمومية ذات طابع إداري
تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي وتوضع
تحت وصاية الوزير المكلف بالجماعات المحلية.

المادة 3 : يحدد مقر المدرسة بتلمسان ويمكن نقله
الوزير المكلف بالجماعات المحلية.
بين الوزير المكلف بالجماعات المحلية والوزير المكلف
بالمالية.

المادّة 4 : تتولى المدرسة تكوين وتحسين مستوى
وتجديد معارف المستخدمين التابعين لقطاع الوزارة
المكلفة بالجماعات المحلية فى الميادين المرتقبطة
وبهذه الصفة.؛ تكلف المدرسة. على الخصوص


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

- ضمان التكوين لإطارات التصور المنتمية لشعبتى
"التسيير التقنى والحضرى" و "النظافة والنقاوة العمومية

المعارف لفائدة موظفى الإدارة الإقليمية.

- ضمان تنظيم دورات التكوين التحضيري لشغل
الرتبء

- ضمان تحضير وتنظيم المسابقات والامتحانات
المهنية ودورات التكوين التحضيري لهذه الامتحانات,

- المساهمة في إعداد واعتماد برامج التكوين المبادر
بهامن الوصاية في مجال التسيير الحضري والبيئي؛

- إعداد الدعائم البيداغوجية والوثائق الضرورية
المتعلقة بنشاطاتها فى مجال التكوين.

- تقييم نشاطات التكوين وأثرها في الممارسات

المادّة 5 : زيادة على المهام المذكورة في المادة 4 أعلاه؛
تتولى المدرسة دور الخبرة في مجال التسيير الحضري
والبيئي.

و في هذا الإطار , تكلف المدرسة بما يآتي :
- مساعدة الجماعات المحلية فى تحديد احتياجاتها فى
التكوين والإعراب عنهاء

الجماعات المحلية.

- القيام بأعمال الدراسة والبحث والاستشارة والخبرة
لفائدة الوصاية والجماعات المحلية حول المسائل الحضرية

- المساهمة في تطوير البحث بتنظيم كل أعمال
البحث والدراسة والإعلام؛ في إطار المهام المخولة لهاء
بالتنسيق مع المؤسسات والهيئات الوطنية والدولية من
نفس الاختصاص.

الفصل الثاني
التنظيم والسير

المادّة 6 : يشرف على المدرسة مجلس إدارة ويديرها
مدير عام وتزود بمجلس علمي وبيداغوجي.

6 شؤَال عام 1439ه
20 يونيو سنة 2018 م

القسم الأول
مجلس الإدارة

المادّة 7: يكلف مجلس إدارة المدرسة بدراسة جميع
المسائل المتصلة بالسير العام للمدرسة.

وبهذه الصفة. يتداول على الخصوص فيما يأتي :

- المخططات والبرامج السنوية والمتعددة السنوات
للتكوين والدراسات والبحث.

- النظام الداخلي والتنظيم الداخلي للمدرسة؛

- مشروع الميزانية والحساب الإداري السنوي
للمدرسة؛

- مشاريع برامج التعاون والمبادلات الوطنية
والدولية.

- اقتناء أو بيع العقارات أو تأجيرهاء

- مشاريع توسيع المدرسة وتهيئتهاء

- مشاريع الصفقات والعقود والاتفاقيات والاتفاقات
المبرمة مع المؤسسات والهيئات الوطنية والدولية.؛

- قبول الهبات والوصاياء

- حصيلة التكوين وتحسين المستوى وتجديد
المعارف»؛

- التقرير السنوي لنشاط المدرسة.

المادّة 8 : يتكون مجلس الإدارة الذي يرأسه الوزير
المكلف بالجماعات المحلية أو ممثله. من :

- ممثل عن الوزير المكلف بالمالية.
-ممثل عنا لمكلف بالسكن والعمران والمدينة.
- ممثل عن الوزير المكلف بالأشغال العمومية.

- ممثل عن الوزير المكلف بالنقل.

- ممثل عن الوزير المكلف بالتعليم العالي»

- ممثل عن الوزير المكلف بالموارد المائية.

- ممثل عن الوزير المكلف بالتكوين والتعليم


6 شؤَال عام 1439ه
20 يونيو سنة 2018 م

- إطار من الإدارة الإقليمية يعينه الوزير المكلف
بالجماعات المحلية.
بالجماعات المحلية.

- رئيس المجلس العلمي والبيداغوجي للمدرسة.

يشارك المدير العام للمدرسة في اجتماعات مجلس
الإدارة بصوت استشاري؛ ويتولى أمانة المجلس.

يمكن مجلس الإدارة أن يستعين بأآي شخص ذي كفاءة

المادّة 9 : يعيّن أعضاء مجلس الإدارة بموجب قرار من
الوزير المكلف بالجماعات المحلية لمدة ثلاث (3) سنوات
قابلة للتجديد؛ بناء على اقتراح من السلطة التى ينتمون
إليها.

وفي حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء؛ يتم استخلافه
وفق الأشكال نفسهاء إلى غاية انتهاء العهدة.

المادّة 10 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
مرتين (2) في السنة؛ بناء على استدعاء من رئيسه.

ويمكن أن يجتمع في دورة غير عادية؛ بناء على
ستدعاء من رئيسه.؛ أو من ثلثى (3/2) أعضائه. أو بطلب
من المدير العام .

ترسل الاستدعاءات الفردية التى يحدد فيها جدول
لأعمال. إلى أعضاء مجلس الإدارة قبل خمسة عشر (15)
يوماء على الأقل. من التاريخ المقرر للاجتماع.

ويمكن تقليص هذا الأجل بالنسبة للدورات غير
لعادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادّة 11 : لا تصح مداولات مجلس الإدارة إل بحضور
ثلثى (3/2) أعضائه. على الأقل.
ستدعاء ثان؛ في غضون الثمانية (8) أيام الموالية لتاريخ
لاجتماع المؤجل. وتصح مداولات المجلس. حينئذ. مهما
تتخذ مداولات مجلس الإدارة بأغلبية الأعضاء
لحاضرين. وفي حالة تساوي عدد الأصوات؛ يكون صوت
المادّة 12 : تدوّن مداولات مجلس الإدارة في محاضر ء
وتسجل في دفتر خاص يوفّعه ويؤشر عليه الرئيس وكاتب

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

ترسل محاضر اجتماعات مجلس الإدارة إلى السلطة
الوصية؛ كما ترسل إلى كل عضو في المجلس في غضون
الثمانية (8) أيام التي تلي تاريخ الاجتماع.

المادة 13 : تكون مداولات مجلس الإدارة نافذة بعد
ثلاثين (30) يوما من استلام السلطة الوصية محاضر
الاجتماعات مالم تعترض صراحة عليها.

غير أنثه؛ لا تكون مداولات مجلس الإدارة المتعلقة
بالميزانية والحساب الإداري واقتناء العقارات أو بيعها أو
تأجيرها وقبول الهبات والوصايا والنظام الداخلي نافذة إلا

المدير العام
المادّة 14 : يعين المدير العام للمدرسة بموجب
مرسوم رئاسي بناء على اقتراح من الوزير المكلف
و تنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.
يدفع راتب وظيفة المدير العام للمدرسة استنادا إلى
وظيفة والرٍ

المادّة 15 : يضمن المدير العام السير الحسن

وبهذه الصفة :

- يمثل المدرسة أمام القضاء وفي جميع أعمال الحياة

- يحضر اجتماعات مجلس الإدارة ويتولى تنفيذ
قراراته؛

- يعد سنويا تقديرات الميزانية.

- يعد الحساب الإداري؛

- يعد مشروع النظام الداخلي ومشروع التنظيم
الداخلي للمدرسة.

- يعد التقرير السنوي للنشاطات.
- يعتين المستخدمين الذين لم تقرر طريقة أخرى
- يبرم جميع الصفقات والعقود والاتفاقيات
والاتفاقات في إطار التنظيم المعمول به.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

ويكون المدير العام هو الآمر بصرف ميزائنية
المدرسة.
المادّة 16 : يساعد المدير العام للمدرسة أمين عام
ومديرون.
المجلس العلمي والبيداغوجي
المادّة 17 : يبدي المجلس العلمي والبيداغوجي
للمدرسة رأيه ويقدم اقتراحاته وتوصياته فيمايخص
السير البيداغوجى للمدرسة. ولا سيمامنها:
- مشاريع برامج التكوين و تحسين المستوى وتجديد
المعارف,
- مشاريع تعديل برامج الدراسات وكيفيات تقييم
دورات التكوين ومراقبة المعارف»
- اعتماد برامج التكوين وتحسين المستوى وتجديد
المعارف ومدتهاء
- تنظيم مسابقات الالتحاق بالمدرسة والامتحانات
المنظمة في إطار التكوين.
- تشكيل لجان مسابقات الالتحاق بالمدرسة
والامتحانات المنظمة فى إطار التكوين.
- تنظيم التربصات وسيرهاء
- مشاريع مذكرات نهاية دورات التكوين»
- تشكيل لجان مناقشة مذكرات نهاية دورات
التكوين»
- المواصفات والاحتياجات المتعلقة بمستخدمى
التدريس»
- منشورات المدرسة ومختلف التظاهرات العلمية
التى تنظمها المدرسة.
- مشاريع برامج البحث؛
- مشاريع التعاون والتبادل مع المؤسسات والهيئات
الوطنية والأجنبية.
المادّة 18 : يرأس المجلس العلمي والبيداغوجي
أستاذ فى المدرسة ذو الرتبة الأعلى.
ويتكون المجلس العلمي والبيداغوجي من :
- المدير المكلف بالدراسات والتربصات.
- المدير المكلف بالتكوين المتواصل والتعاون.
- المدير المكلف بالبحث والتوثيق.

- أربعة (4) أساتذة يعيّنهم المدير العام؛

6 شؤَال عام 1439ه
20 يونيو سنة 2018 م

- ممثل عن الوزير المكلف بالسكن والعمران
والمدينة.

- آمين عام بلدية يعيّته الوزير المكلف بالجماعات
التقني والحضري والبيئة تابع للوزارة المكلفة بالتعليم
العالى والبحث العلمى.

يمكن المجلس العلمي والبيداغوجي أن يستعين بآي

شخص ذي كفاءة من شأنه أن يفيده فى أعماله.

المادّة 19 : يعيّن أعضاء المجلس العلمى والبيداغوجى
بموجب قرار من الوزير المكلف بالجماعات المحلية لمدة
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.
وفي حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء؛ يتم استخلافه
وفق الأشكال نفسهاء إلى غاية انتهاء العهدة.
المادّة 20 : يجتمع المجلس العلمي والبيداغوجي
مرتين (2) فى السنة فى دورة عادية.
ويمكنه أن يجتمع في دورات غير عادية؛ بناء على
استدعاء من رئيسه أو من نصف (2/1) أعضائه. أو بطلب
من المدير العام للمدرسة.
ويعدٌ نظامه الداخلى ويصادق عليه عند انعقاد دورته
الأولى.
المادة 21 : يعدّ المجلس العلمى والبيداغوجى؛ عند
نهاية كل دورة؛. محضرا يدوّن فيه الآراء التي تم إقرارها
بخصوص مختلف المسائل المدرجة فى جدول الأعمال.
ويرسل المحضر في غضون ثمانية (8) أيام إلى المدير
العام للمدرسة.
المادّة 22 : يقدم المجلس العلمي والبيداغوجي للمدير
العام للمدرسة تقريرا سنويا تقييميا علميا ليقدمه بدوره
لمجلس الإدارة والسلطة الوصية. مرفقا برأيه.
الفصل الثالث
المادّة 23 : تتكون المدرسة؛ تحت سلطة المدير العام؛
من الهياكل الآتية :
- أمانة عامة؛
- مديرية الدراسات والتربصات؛
- مديرية التكوين المتواصل والتعاون.


6 شؤَال عام 1439ه
20 يونيو سنة 2018 م

المادّة 24 : يسير الأمانة العامة أمين عام يكلف
بتنشيط هياكل المدرسة وتنسيقهاء ولاسيمامنها مسائل
الإدارة العامة والموارد البشرية والمالية وتسيير الوسائل
المادية. ويتخذ كل التدابير الرامية إلى تحسين التكفل
بالتلاميذ والمتربصين.

المادّة 25 : يعيّن الأمين العام بموجب قرار من الوزير
المكلف بالجماعات المحلية.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

يدفع راتب وظيفة أمين عام استنادا إلى وظيفة رئيس
ديوان بالإدارة المركزية.

المادّة 26 : تكلف مديرية الدراسات والتربصات على

- تنظيم مسابقات الالتحاق بالمدرسة واختبارات
وامتحانات التخرج؛

- تنظيم التكوين والتربصات ومتابعتهم
وتقييمهم.

المادّة 27 : تكلف مديرية التكوين المتواصل
والتعاون. على الخصوص بما يأتي :

- تنفيذ البرنامج السنوي لتحسين المستوى وتجديد
المعارف ومتابعته وضمان حسن سيره

- تنظيم التكوين التحضيري لشغل منصب والتكوين
ما قبل الترقية للالتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك
الخاصة بشعبة "التسيير التقنى والحضرى" وبشعبة
"النظافة والنقاوة العمومية والبيئة للإدارة الإقليمية"؛
المنتمين لشعبة "التسيير التقني والحضري" وشعبة
"النظافة والنقاوة العمومية والبيئة للإدارة الإقليمية".

تكلف بتنفيذ التعاون مع الجماعات المحلية
والمؤسسات والهيئات الوطنية والدولية.؛ وكذا تنفيذ
الاتفاقات والاتفاقيات المبرمة فى هذا الإطار.

المادّة 28: تكلف مديرية البحث والتوثيق على

-ترقية وتطوير نشاطات البحث والاستشارة
والتدقيق والخبرة في مجال تسيير المدن والمسائل

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

لبرامج التكوين وتنفيذها واستشعار احتياجات القطاع

- تسيير محفظة الوثائق والمكتبة و تقييم احتياجات
المدرسة فى هذا الإطار.

المادّة 29 : يعيّن المديرون بموجب قرار من الوزير
المكلف بالجماعات المحلية.

يدفع راتب وظيفة المدير استنادا إلى وظيفة مدير
بالإدارة المركزية.

المادّة 30 : يساعد الأمين العام والمديرين في أداء
مهامهم. رؤساء مصالح.

يعتين رؤساء المصالح بموجب قرار من الوزير
المكلف بالجماعات المحلية.؛ بناء على اقتراح المدير العام
للمدرسة. ويدفع راتبهم استنادا إلى وظيفة نائب مدير
بالإدارة المركزية.

يساعد رؤساء المصالح رؤساء مكاتب.

يعيّن روّساء المكاتب بموجب مقرر من المدير العام
للمدرسة. ويدفع راتبهم استنادا إلى المنصب العالي لرئيس
مكتب بالإدارة المركزية.

المادّة 31 : يحدد التنظيم الداخلي للمدرسة بموجب
قرار مشترك بين الوزير المكلف بالجماعات المحلية

والوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة

الفصل الرابع
مستخدمو التعليم
المادّة 32 : تستعين المدرسة.؛ للتكفل بنشاطات
التعليم والبحث. بأساتذة جامعيين وباحثين ومستشارين
ومستخدمين مؤهلين وطنيين وأجانب؛ طبقا للتنظيم
المعمول به.
الفصل الخامس
المادّة 33 : يتم الالتحاق بالمدرسة عن طريق مسابقة
على أساس الاختبارات تفتح بموجب قرار من الوزير
المكلف بالجماعات المحلية.
وتفتما بقة ترشحين ذوي الجنسية
الجزائرية الذين يتوفر فيهم أحد الشروط الآتية :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

- أن يكونوا حاصلين على شهادة ليسانس في التعليم
العالي أو شهادة معادلة لها فيا لتخصصات المطلوبة
والمحددة في قرار فتح المسابقة.

- أن يكونوا حاصلين على شهادة مهندس دولة أو
شهادة معادلة لها في التخصصات المطلوبة والمحددة في

قرار فتح المسابقة.

- أن يكونوا موظفين تابعين لقطاع الوزارة المكلفة
بالجماعات المحلية ولديهم ثلاث (3) سنوات من الأقدمية
فى شعبة "التسيير التقنى والحضري" أو شعبة " النظافة
والنقاوة العمومية والبيئئّة". وحاصلين على شهادة
ليسانس في التعليم العالي أو شهادة مهندس دولة أو
شهادات معادلة لها فى التخصصات المطلوبة والمحددة فى
قرار فتح المسابقة وذلك في حدود 9015 من المناصب
المفتوحة فى المسابقة.
البكالوريا و في وضعية قانونية إزاء الخدمة الوطنية.

المادّة 34 : يحدد تنظيم المسابقة وعدد الاختبارات
وطبيعتها ومعاملاتها وبرنامجها وتشكيلة لجنة الاختبارات.
بموجب قرار من الوزير المكلف بالجماعات المحلية.

المادّة 35 : يتقاضى المترشحون الخارجيون
الناجحون فى المسابقة منحة شهرية يحدد مبلفها ب 70 95
من الأجر القاعدى الخاص برتبة الاستقبال.

يوضع المترشحون الموظفون الناجحون في
المسابقة, فى وضعية انتداب خلال مدة التكوين. طبقا
للتنظيم المعمول به.

المادّة 36 : تحدد مدة التكوين بسنتين (2).

تحدد برامج التكوين وتنظيم التربصات وكيفيات
التقييم النهائي وتسليم شهادة المدرسة.؛ بموجب قرار
مشترك بين الوزير المكلف بالجماعات المحلية والسلطة

المادّة 37: يتحصل التلاميذ الذين تابعوا تكوينهم
بنجاح على شهادة المدرسة.؛ ويعتينون طبقا للتنظيم
المعمول به.

المادّة 38 : يلزم التلاميذ المتخرجون من المدرسة
بخدمة إدارة الوزارة المكلفة بالجماعات المحلية لمدة سبع
(7) سنوات.

المادّة 39 : لا يمكن أي تلميذ يتخلى عن الدراسة أو
يكون محل طرد من المدرسة.؛ أن يلتحق بالمدرسة مرة
أخرى.

6 شؤَال عام 1439ه
20 يونيو سنة 2018 م

المادّة 40 : يمكن المترشحين الأجانب المتحصلين
على شهادة الليسانس أو شهادة مهندس دولة أو شهادات
على أساس الشهادة في إطار التنظيم المعمول به؛ بموجب
قرار من الوزير المكلف بالجماعات المحلية. وذلك في
حدود 9610 من المقاعد المفتوحة للمسابقة.

لاا يخضع التلاميذ الأجانب إلى أحكام المادتين 35 و38
من هذا المرسوم.
الفصل السادس
أحكام مالية
المادّة 41 : يحضر المدير العام للمدرسة مشروع
ميزانية المدرسة ويعرضه على مجلس الإدارة للمداولة.

ثم يعرض على المصادقة المشتركة للوزير المكلف
بالجماعات المحلية ووزير المالية.

المادّة 42 : تشتمل ميزانية المدرسة على باب
الإيرادات وباب النفقات.

في باب الإيرادات :
- إعانات الدولة,
- مساهمات الجماعات المحلية.
- الإيرادات المرتبطة بنشاطات المدرسة.

- الهبات والوصايا.

المادّة 43 : تمسك محاسبة المدرسة وفق قواعد

يمسك محاسبة المدرسة عون محاسب يعتثينه أو
يعتمده الوزير المكلف بالمالية.

المادّة 44 : يتولّى المراقبة المالية للمدرسة مراقب
مالى يعيّنه الوزير المكلف بالمالية.

المادّة 45 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 29 رمضان عام 1439 الموافق 14
يونيو سنة 2018.


6 شؤَال عام 1439ه
20 يونيو سنة 2018م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

مراسيم قرديّة

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 5 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمنان إنهاء
مهام برئاسة الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء برئاسة الجمهورية., لإحالتهما على التقاعد :

- مبروك ميهوبي. بصفته مكلفا بالدراسات
والتلخيص»

- نور الدين بن حمادة. بصفته رئيسا للدراسات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّدة أسيا
مرصالي, بصفتها رئيسة للدراسات برئاسة الجمهورية.
لإحالتها على التقاعد.

ل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيى سنة 2018؛ يتضمن إنهاء مهام نائبة
مدير برئاسة الجمهورية (الأمانة العامة
للحكومة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّدة فاطمة
بن عروس, بصفتها نائبة مدير برئاسة الجمهورية
(الأمانة العامة للحكومة), لإحالتها على التقاعد.

1

0 يونيى سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام رئيس
دراسات بالهيئة الوطنية للوقاية من الفساد
ومكافحته.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سثة 2018 تنهى مهام السيّد
وسيم بودرة,؛ بصفته رئيس دراسات بالهيئة الوطنية
للوقاية من الفساد ومكافحته, لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيوسنة2018, يتضمنإنهاء مهام
بالمديرية العامة للوظيفة العمومية والإصلاح
الإداري.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بالمديرية العامة للوظيفة العمومية والإصلاح
الإداري. لإحالتهما على التقاعد :

- عبد المليك طبيبل. بصفته مديرا للإعلام الآلي؛

كمه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
10 يونيوى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام نائبة
مدير بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى, ابتداء من 23 أبريل
سنة 2016, مهام الآنسة كنزة بن علي؛ بصفتها نائبة مدير
للاتفاقات الثنائية بالمديرية العامة للشؤون القانونية
أخرى.

ده

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
10 يونيوى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير بالمديرية العامة للحرس البلدي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد
عز الدين توافق. بصفته نائب مدير للتجهيزات والإمداد
بالمديرية العامة للحرس البلدي. لإعادة إدماجه في رتبته
الأصلية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

0 يونيو سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مفتش
بولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد
مليك مطاهري, بصفته مفتشا بولاية الجزائر, لإحالته

7

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 5 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 يتضمنان إنهاء
مهام رؤساء دوائر في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم. بصفتهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية.
لإحالتهم على التقاعد :

- عيسى مصران. بدائرة تقزيرت في ولاية تيزي وزو»

- نصير بن موهوب؛ بدائرة بني يني في ولاية
تيزي وزو»؛

- الطيب عوادي. بدائرة الميلية في ولاية جيجل.

- بوزيان فودي. بدائرة مرين في ولاية

- بشير كافي, بدائرة عين عبيد في ولاية قسنطينة.

- بوبكر حساني. بدائرة يسر في ولاية بومرداس»

- بودخيل عفون. بدائرة حاسي خليفة في ولاية
الوادي.

- نور الدين بوسامء؛ بدائرة ميلة في ولاية ميلة.

-مختار علواش, بدائرة ولهاصة الغرابة فى ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم رؤساء دوائر في الولايات الآتية, لإعادة
إدماجهم في رتبتهم الأصلية :

- عبد العزيز بوعون., بدائرة أفلو في ولاية الأغواطء

6 شؤَال عام 1439ه
20 يونيو سنة 2018 م

- عمار مرجاوي, بدائرة برباشة في ولاية بجاية.
- عمار مسعودي, بدائرة حمام دباغ في ولاية قالمة؛

- عاشور قاع الكاف, بدائرة قصر البخاري في ولاية
- ميلود بن قادة, بدائرة البرواقية في ولاية المدية؛
- محمد الطيب بوبلاطة. بدائرة شلغوم العيد في ولاية

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام رئيس
مصلحة بمجلس الدولة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 تشنهى مهام السيّد
والتكوين بمجلس الدولة.؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مدير
الدراسات القانونية والتعاون بوزارة الشؤون
الدينية والأوقاف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد
عبد الرزاق سبقاق. بصفته مديرا للدراسات القانونية
والتعاون بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف. لتكليفه

7

بوهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سثة 2018 تشهى مهام السيّد
صالح أمقران. بصفته مديرا للمتحف العمومي الوطني
" أحمد زبانة " بوهران, بناء عى طلبه.


6 شؤَال عام 1439ه
20 يونيو سنة 2018 م

0 يونيوى سنة 85. يتضمن إنهاء مهام مفتش

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439

الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد

فاروق طلعة. بصفته مفتشا بوزارة الأشغال العمومية -
ل

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
العلاقات مع البرلمان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد
كمال شوقى حمزة الشريف, بصفته مديرا للدراسات
بقسم التعاون والدراسات بوزارة العلاقات مع البرلمان.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين
الأمين العام للهيئة الوطنية للوقاية من الفساد
ومكافحته.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعين السّد عبد الرزاق
سبقاق. أمينا عاما للهيئة الوطنية للوقاية من الفساد
ومكافحته.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين
نائب مدير بالهيئة الوطنية للوقاية من الفساد
ومكافحته.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد وسيم بودرة؛
نائب مدير مكلفا بالمستخدمين والوسائل بالهيئة
الوطنية للوقاية من الفساد ومكافحته.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

مرسومان رئاسيان مؤّرخان في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيوى سنة 2018 يتضمنان التعيين
بالأمانة الإدارية الدائمة للهيئة العليا المستقلة
لمراقبة الانتخابات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم. بالأمانة الإدارية الدائمة للهيئة العليا المستقلة
لمراقبة الانتخابات :

- علي غرزولي, رئيسا للديوان.
- فاروق طلعة.؛ مديرا لإدارة الموارد»

- محمد الشريف سريدي. مكلفا بالدراسات
والتلخيص.

- كمال شوقى حمزة الشريف, مكلفا بالدراسات
والتلخيص»

- عبد الرزاق لزرق. مكلفا بالدراسات
والتلخيص.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعتين الستيد عبد المجيد
حيدوش, نائب مدير للإحصائيات وتحضير الإخطارات
بالأمانة الإدارية الدائمة للهيئة العليا المستقلة لمراقبة
الانتخابات.

ره

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين قنصل
للجمهورية الجزائرية الّيمقراطتية الشعبية
بلندن (المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى
وإيرلندا الشمالية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, تعيّن الآنسة
من 23 أبريل سنة 2016.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين نواب
مديرين بالمديرية العامة للمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سثة 2018,. تعيّن السيّدات والسادة
الآلى؛

- صحراوي دعاشي؛ نائب مدير لتسيير الشبكات,

- الحاج ضيف؛, نائب مدير للاتصالات.

- أمال بشيخىء نائبة مدير للتجهيزات والمنشآت
الأساسية.

- أمينة حنطاط؛ نائبة مدير للمستخدمين والتكوين.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين مديرين
للمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية في
الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم,؛ مديرين للمواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية في الولايات الآتية :

- عبد الناصر عيسات., في ولاية البويرة.
- عبد العزيز محروقي؛ في ولاية تبسة.
سيدي محمد الاشهيرء في ولاية تيارت.
- مفدي حريش, في ولاية الجلفة.

- محمد أمين إبري؛ في ولاية سعيدة؛

- نبيل جليد؛ فى ولاية المسيلة.

6 شؤّال عام 9ه
0 يونيو سنة 2018م
- نورة حميطوش, في ولاية إيليزي,

- حميش إسعد؛ في ولاية تندوف,ء

- يحي بلعينين, في ولاية خنشلة.

- سيدي محمد سلكة. في ولاية عين الدفلى»

- نور الدين بورزام؛ في ولاية ميلة.
:7

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تعيّن السيدتان والآنسة
والسادة الآتية أسماؤهم؛ كتابا عامين لدى رؤساء دوائر في
الولايات الآتية :

- عبد القادر حبيب, بدائرة الزبوجة في ولاية الشلف»ء
- حسان دريس, بدائرة الشمرة فى ولاية باتنة.

- هجيرة بن حليمة؛ بدائرة برج أخريص في ولاية

- عتيقة قدوش, بدائرة الونزة في ولاية تبسة.

- ناصر بشيري؛ بدائرة شتوان في ولاية تلمسان.
- الجيلالي موسى. بدائرة مغيلة في ولاية تيارت»

- محمد خليفة.؛ بدائرة وادي ليلي في ولاية تيارت,
- علي ورديء بدائرة أزفون في ولاية تيزي وزو »

- فؤاد ولد عمروش, بدائرة ذراع الميزان في ولاية
تيزي وزو»؛

- عبد الرزاق مناعي, بدائرة عين الإبل في ولاية الجلفة.

- خيرة مولسهول. بدائرة سيدي بلعباس في ولاية

- يوسف جبور. بدائرة تسالة في ولاية

- عبد الحق غوتي, بدائرة هيليوبوليس في ولاية
قالمة؛

- الطيب يحياوي؛ بدائرة عين الملح في ولاية المسيلة.
- حنفي بعوزء بدائرة بوحنيفية في ولاية معسكر.

- طيب لعبان, بدائرة عين فكان في ولاية معسكر.


6 شؤَال عام 1439ه
20 يونيو سنة 2018 م

- نور الدين جلولي. بدائرة وادي الأبطال في ولاية
معسكر.

- أحمد عقبى, بدائرة الناصرية فى ولاية بومرداسء

- عبد الباسط قادري, بدائرة جامعة في ولاية الوادي؛

- حفناوي بن زيدان.؛ بدائرة أولاد رشاش في ولاية

- بوباكر بولبيرء بدائرة قايس في ولاية خنشلة.

- عز الدين محبوب؛ بدائرة مداوروش في ولاية سوق
أهراسء

- عومر قشارء بدائرة بنورة في ولاية غرداية.

7

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 5 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيوى سنة 2018 يتضمنان تعيين
كتاب عامين لبلديات في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تعيّن السيّدة والآنسة
والسادة الآتية أسماؤهم؛ كتابا عامين للبلديات الآتية في
ولاية الجزائر :

- زهرة محمادي, في بلدية وادي قريش؛

- خيرة عباس, في بلدية بولوغين؛

- حسان بلعسيلة؛ فى بلدية القبة؛

- بعزيز حفيان. في بلدية الدار البيضاء.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم,؛ كتابا عامين للبلديات الآتية في ولاية الجزائر :

- حسين لعوبي؛ في بلدية وادي السمار.

- عبد الله بلقاسمي. في بلدية تسالة المرجة.؛
- يوسف بوغدو؛ في بلدية الرحمانية.

- صالح أوباهي؛ في بلدية سيدي امحمدء

- عبد الغني بوتوتوء؛ في بلدية باب الزوار.

- أكلي تزكرات, في بلدية باب الوادي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

مرسومان رئاسيان مؤّرخان في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيوى سنة 2018 يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّدان الآتي
اسماهماء كاتبين عامين للبلديتين الآتيتين :

- ياسين عايزي؛ في بلدية أم البواقيء

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد العربى بخيرة؛
كاتبا عاما لبلدية تيارت.

ده

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
لأوبرا الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعن السّيد نور الدين
سعودي,؛ مديرا عاما لأوبرا الجزائر.

1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين مديرة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439

الموافق 10 يونيو سنة 2018, تعيّن الآنسة أمال سلطاني»

مديرة للمتحف العمومى الوطنى " سيرتا " بقسنطينة.
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين مدير الثقافة
في ولاية غليزان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد مجيد لعلوشى.
مديرا للثقافة في ولاية غليزان.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

6 شؤَال عام 1439ه
20 يونيو سنة 2018م

وزارة البريد والمواهلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة

قرار وزاردي مشترك مؤرخ في 14 شعبان عام 1439
الموافق 30 أبريل سنة 2018, يحدد قائمة إيرادات
ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-128
الذي عنوانه "صندوق تملك الاستعمال وتطوير
تكنولوجيات الإعلام والاتصال وإعادة هيكلة
طيف الذيذبات اللاسلكية الكهربائية".

إنَّ وزير المالية؛

وو زيرة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمثة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-17 المؤرخ
في 16 محرم عام 1439 الموافق 7 أكتوبر سنة 2017 الذي
يحدد صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 103-18 المؤرخ
في 11 رجب عام 1439 الموافق 29 مارس سنة 2018 الذي
رقم 302-88 الذي عنوانه "صندوق تملك الاستعمال
وتطوير تكنولوجيات الإعلام والاتصال وإعادة هيكلة طيف
الذبذبات اللاسلكية الكهربائية".

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 4
شعبان عام 1430 الموافق 26 يوليو سنة 2009 الذي يحدد
قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم
02-8 الذي عنوانه "صندوق تملك الاستعمال وتطوير
تكنولوجيات الإعلام والاتصال". المعدّل والمتمم؛

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
لتنفيذي رقم 103-18 المؤرخ في 11 رجب عام 1439 الموافق
9 مارس سنة 2018 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى
لتخصيص الخاص رقم 302-128 الذي عنوانه "صندوق تملك
لاستعمال وتطوير تكنولوجيات الإعلام والاتصال وإعادة
هيكلة طيف الذبذبات اللاسلكية الكهربائية".

المادة 2 : تحدّد قائمة إيرادات ونفقات السطرين رقم

و2 لحساب التخصيص الخاص رقم 302-128 الذي عنوانه
"صندوق تملك الاستعمال وتطوير تكنولوجيات الإعلام
والاتصال وإعادة هيكلة طيف الذبذبات اللاسلكية
الكهربائية", كالآتي :

في باب الإيرادات :

السطر 1 الذي عنوانه "تملك الاستعمال وتطوير
تكنولوجيات الإعلام والاتصال" :
- رصيد حساب التخصيص الخاص رقم 302-128 الذي
نوانه "صندوق تملك الاستعمال وتطوير تكنولوجيات
الإعلام والاتصال" المضبوط في 31 ديسمبر سنة 2017,

- مخصصات الميزانية.

- إعادة دفع المساهمة من طرف السلطة المكلفة بضبط
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية لصالح البحث
والتكوين والتقييس في مجال المواصلات السلكية واللاسلكية.

- إعادة دقع السلطة المكلفة بضبط البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية. الرسم على نشاطات
الموزعين بالجملة للتعبئة الإلكترونية للرصيد الهاتفي؛

- حصة قدرها 1650 من ناتج الاقتطاع من المصدر على
المداخيل التى تقبضها المؤسسات الأجنبية التى ليس لها
منشآت مهنية دائمة في الجزائر, عند كل عملية تنجزها في
استيراد السلع والخدمات الموجهة لإقامة واستغلال شبكات
للمواصلات السلكية واللاسلكية الثابتة والنقالة

- إعادة دفع نسبة 965 من المبالغ المالية الفائضة
الناتجة عن الأتاوى المحصلة من طرف السلطة المكلفة
بضبط البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية وغير
المستعملة لحاجات تسييرها والمهام المنوطة بهاء


6 شؤَال عام 1439ه
20 يونيو سنة 2018 م

- تمويلات أخرى»

- هبات ووصايا.

السطر 2 الذي عنوانه "إعادة هيكلة طيف الذبذبات
اللاسلكية الكهربائية" :

-إعادة دفع السلطة المكلفة بضبط البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية والوكالة الوطنية
للذبذبات؛. مساهمة نسبتها 965 من الأتاوى السنوية لمنح
لذبذبات اللاسلكية الكهربائية للشبكات العمومية أو

- رسم يعادل 900.5 من رقم الأعمال السنوي للسلطة
لمكلفة بضبط البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

- رسم نسبته 960.5 من رقم الأعمال السنوي
للمتعاملين الحائزين على رخص إقامة استغلال شبكات
لمواصلات السلكية واللاسلكية للهاتف المحمول المفتوحة
للجمهور .

- رسم يعادل 960.5 من الناتج السنوي الصافي
للمتعاملين أصحاب تراخيص تزويد النفاذ إلى الإنترنت.

- حصة قدرها 9650 من ناتج الاقتطاع من المصدر على
استيراد السلع والخدمات الموجهة لإقامة واستغلال شبكات
للمواصلات السلكية واللاسلكية الثابتة والنقالة والفضائية.؛

- مخصصات الميزائية.؛

- تمويلات أخرى»

- هبات ووصايا.

السطر 1 الذي عنوانه "تملك الاستعمال وتطوير
تكنولوجيات الإعلام والاتصال" :

بالبرنامج الاستراتيد الجزائر الإلكترونية
(2013 عتروعلذ-م).

لدراسات»؛
لمساعدة التقنية؛
لبحث والتطويرء

لمخصصات المقدمة للهيئات والمؤسسات
من الوزير المكلف بتكنولوجيات الإعلام والاتصال بعنوان
النفقات المتعلقة بالعمليات المتاحة لها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

ببرنامج الجزائر الإلكترونية (8-188:6) وكذلك
المخصصات المقدمة للهيئات والمؤسسات العمومية
المؤهلة لتمويل الصندوق؛ وهي تخص النفقات الآتية :
المنتدب.
2 اقتناء التجهيزات والحلول المعلوماتية :
- حواسب ولوحات.
- برمجياتء
حماية من الفيروسات؛
جدار الحماية.
خادم؛
خزانة الخوادم؛
الماسح الضوئي؛
معدات الشبكة؛
- معدات التخزين»
- الموجّه والمبدّل (ط5116 أ 7ناع1 00
معدات الأمن للإعلام الآلي.
إعادة تأهيل شبكة الإعلام الآلي :
توحيد المعايير»
تأهيل مستوى الحلول المعلوماتية.
شهادة التصديق (6:101681000).
4- أشغال الهندسة المدنية والمواصلات السلكية
واللاسلكية :
- أشغال إنجاز هياكل المواصلات السلكية
واللاسلكية (هدم الرصف. الرصف الساخن تحت الرصف.
بما في ذلك الضغط, وتوريد وتركيب البلاطة الصلبة.
وتوفير وتركيب علامات التحذير...إلخ)؛
- أشغال الكابلات (الأسلاك)ء
- إدارة مشاريع أعمال البنية التحتية لشبكة
المواصلات السلكية واللاسلكية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

- الوضع تحت الأرض (6010015860601) لشبكة
المواصلات السلكية واللاسلكية بالتنسيق مع الشبكة
الكهربائية؛

- توريد وتركيب الأكمام (0017880), بما في ذلك
تركيب الغرف والمحلات التقنية والمخازن الوقائية.

- اخ_ت راق المنشأة لمرور الأكمام
التتمعسصن0] عل ع58ف2م تنوم 011117886 ل تصعمصع:6ط):

-تركيب خطوط أنابيب جديدة بالطريقة
التقليدية (الخندق المفتوح)

((عادعتحياه معقطعهم) تدم عللعمصمنا0 همه 116006
- تركيب آبار الوصول»

- استبدال وإصلاح القنوات.

- حفر اتجاهي (لعمصمنادعتنل 6ع0:8])؛

- تركيب الكابلات العلوية وتحت الأرضء

- دمج الآلياف البصرية.

- الإرشاد اللاسلكي.

- الوضع والتركيب والتشغيل.ء

- مسار السلك؛

- الأسلاك والمسالك»

- خزائن الدمج.

6 أمن المباني :
كاميرا المراقبة.
نظام الحماية من الحرائق.

نظام الإنذار,

نظام العزل؛
نظام الإطفاء؛

بوابة النفاذء

نظام مراقبة النفاذء

6 شؤّال عام 1439ه
0 يونيو سنة 2018 م
- نظام الحماية المدمجة.
- مركز مراقبة العمليات.
7- تجهيزات الطاقة والتغذية الكهربائية :
خزان الكهرباء؛
عاكس.
وحدة تكرار الطاقة.
8- تجميع ومشاركة البنى التحتية لتكنولوجيا
المعلومات.
9- رقمنة الإدارات والمرافق العمومية :
- توافقية (©؛نلنطة:1016:006) الأنطمة المعلوماتية.
0- وضع إجراءات تحفيزية لإنتاج المضمون :
- دراسات.
- تطوير الموقع الإلكترونيء
-تطوير وتسيير بوابة النفاذ إلى الخدمات الإدارية,
- وضع الخدمات على الخطء
- أرضية تطوير المضمون المتعدد الوسائط.
- تعريب المضمون»
- إنتاج مضمون باللغة الأمازيغية.
1- تعميم النفاذ إلى الإنترنت و تشجيع تصدير
منتوج تكنولوجيات الإعلام والاتصال إلى الخارج :

- إجراءات لزيادة الوعي حول استخدام الإنترنت
وتكنولوجيا الإعلام والاتصالات وأخطارهاء

- فضاءات مشتركة للنفاذ إلى تكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

- فضاءات تربوية لتكنولوجيات الإعلام والاتصال /

-مراكز الاتصال المخصصة للخدمة العمومية.


6 شؤَال عام 1439ه
20 يونيو سنة 2018 م

- مطابقة منتوج تكنولوجيات الإعلام والاتصال
للمعايير الدولية؛

- أعمال إضفاء الطابع الشخصي على منتوج
تكنولوجيات الإعلام والاتصال.

2- تعميم تعليم تكد لوجيات الإعلام والاتصال :

- تكوين مصادق عليه.؛

- تكوين متخصص في الإعلام الآلي / تكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

- تكوين مكونين في مجال تكنولوجيات الإعلام
والاتصال / الرقمنة.

- تكوين في مجال المواطنة الإلكترونية والحوكمة
الإلكترونية.

3- تعزيز البحث - التطوير والإبداع.

4- إعادة تأهيل قطاع تكنولوجيات الإعلام
والاتصال/ الرقمنة والمؤسسات التابعة للقطاع :

- الاستثمار المادي والمعنوي يهدف تأهيل القطاع
والمؤسسات التابعة له.
- تخصيصات للهيئات والمؤسسات العمومية
المؤهلة للتمويل من هذا الحساب عن طريق مقرر صادر عن
الوزير المكلف بالبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
تحت عنوان النفقات المتعلقة بالعمليات المتاحة لها.

5- تطوير النظام البيئي (©(620575)6) و متعاملو
الاقتصاد الرقمي :
- التكاليف الملتزم بها بعنوان التعاون والشراكة
في مجال الاقتصاد الرقمي؛
- التكاليف الملتزم بها بعنوان تطوير الشراكة

الاستراتيجية.

6- الدعم التقني والخبرة في مجال تكنولوجيات
السطر 2 الذي عنوانه "إعادة توزيع طيف الذبذبات
اللاسلكية الكهربائية" :
- أجر الخدمات التي ينفذها صاحب المشروع المنتدب؛
- تمويل كل عمليات تحرير و/أو إعادة توزيع حزم
الذبذبات وتهيئة المخطط الوطني للذبذبات وتنفيذ التنظيم
الدولي للذبذبات الراديوية؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

الذبذبات اللاسلكية الكهربائية.

- تمويل التجهيزات والمعدات اللازمة لإعادة توزيع
طيف الذبذيات اللاسلكية الكهربائية.

- المخصصات لمستغلى ومستعملى الطيف
الترددي للذبذبات اللاسلكية الكهربائية من أجل إنجاز أي
عملية متعلقة بتحرير و/أو إعادة تو زيع حزم الذبذبات
وتهيئة المذ الوطنى للذبذبات وتنفيذ التنظيم الدولى
للذبذبات الراديوية.

العمليات المؤهلة للتمويل من قبل الصندوق في إطار
باب النفقات المذكور أعلاه؛ تخص :

- الدراسات التقنية المتعلقة بتسيير طيف الذبذبات
اللاسلكية الكهربائية وتحسين وتخطيط وتسيير استعمال
طيف الذبذبات اللاسلكية الكهربائية,

- اقتناء أنظمة تسيير أوتوماتيكية لطيف الذبذبات
اللاسلكية الكهربائية,

- اقتناء المعدات والتركيبات اللازمة لإعادة توزيع
وتخطيط المخطط الوطنى للذبذبات.

- تطبيق التنظيم الدولي المتعلق بالذبذبات اللاسلكية
الكهربائية؛

- إقامة حافظ بيانات خاص بتسيير وتخطيط
ومراقبة طيف الذبذبات اللاسلكية الكهربائية.

- التكاليف الملتزم بها بعنوان تطوير التعاون في

المادة 3 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 4 شعبان عام 1430 الموافق 26 يوليو سنة 2009. الذي
يحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص
رقم 302-128 الذي عنوانه "صندوق تملك الاستعمال وتطوير
تكنولوجيات الإعلام والاتصال". المعدّل والمتمم.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسمية
حرر بالجزائر في 14 شعبان عام 1439 الموافق 30
أبريل سنة 2018.
وزير المالية وزيرة البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية

عبد الرحمان راوية هدى إيمان فرعون


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 شعبان عام 1439
الموافق 30 أبريل سنة 2018, يحدد كيفيات تنفيذ
302-8 الذي عنوانه "صندوق تملك الاستعمال
وتطوير تكنولوجيات الإعلام والاتصال وإعادة
هيكلة طيف الذبذبات اللاسلكية الكهربائية".

إن وزير المالية.

وو زيرة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة.

- بمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرّم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلّق بالمحاسبة
العمومية. المعدّل والمتمقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-08 المؤرخ في 2 محرّم عام
0 الموافق 30 ديسمبر سئة 2008 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2009, لا سيما المادة 58 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2018, لا سيما المواد 72 و73 و74 و 75
و76 و135 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 268-97 المؤرخ
في 16 ربيع الأول عام 1418 الموافق 21 يوليو سنة 1997
الذي يحدد الإجراءات المتعلقة بالالتزام بالنفقات العمومية
وتنفيذها ويضبط صلاحيات الآمرين بالصرف
ومسؤولياتهم,؛ المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 320-14 المؤرخ
في 27 محرم عام 1436 الموافق 20 نوفمبر سنة 2014
والمتعلق بالإشراف على مشروع والإشراف المنتدب على
المشروع؛

- وبمقتض المرسوم التنفيذي رقم 271-7 المؤرخ
في 16 محرّم عام 1439 الموافق 7 أكتوبر سنة 2017 الذي
يحدد صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 103-18 المؤرخ
في 11 رجب عام 1439 الموافق 29 مارس سنة 2018 الذي

6 شؤَال عام 1439ه
20 يونيو سنة 2018 م

302-48 الذي عنوانه "صندوق تملك الاستعمال وتطوير
تكنولوجيات الإعلام والاتصال وإعادة هيكلة طيف
الذبذبات اللاسلكية الكهربائية"؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 14
شعبان عام 1439 الموافق 30 أبريل سنة 2018 الذي يحدد
قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم
302-48 الذي عنوانه "صندوق تملك الاستعمال وتطوير
تكنولوجيات الإعلام والاتصال وإعادة هيكلة طيف
الذبذبات اللاسلكية الكهربائية"؛

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
لتنفيذي رقم 103-18 المؤرخ في 11 رجب عام 1439 الموافق
9 مارس سنة 2018 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
تحديد كيفيات تنفيذ إيرادات و نفقات حساب التخصيص
لخاص رقم 302-128 الذي عنوانه "صندوق تملك الاستعمال
وتطوير تكنولوجيات الإعلام والاتصال وإعادة هيكلة طيف
لذبذبات اللاسلكية الكهربائية".

المادة 2 : تعدّ مؤهلة للحصول على التمويل الكلي أو
لجزئي من "صندوق تملك الاستعمال وتطوير
تكنولوجيات الإعلام والاتصال وإعادة هيكلة طيف
لذبذبات اللاسلكية الكهربائية" :

- الإدارات العمومية.

- الهيئات والمؤسسات العمومية.

المادة 3 : تقوم السلطة المكلفة بضبط البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية بإعادة الدفع المنتظم
للرسوم والمساهمات المدفوعة من قبل المتعاملين
المعنيين. إلى حساب التخصيص الخاص رقم 302-128.

تتم إعادة الدفع من قبل السلطة المكلفة بضبط البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية على شكل ثلاث (3) دفعات
ويجب وقف رصيد التصفية في نهاية كل سنة مالية.

ينتج رصيد التصفية عن الفرق بين مبلغ المدفوعات
المحسوبة على أساس القيود المحاسبية للسنة الحالية
ومبلغ الدفعات على الحساب المدفوعة.

يظهر هذا الخصم :

- إِمّا تكملة للدفع.

- وإِمًا فائض الدفع الذي يتم ترحيله إلى الدفعة التالية.


6 شؤَال عام 1439ه
20 يونيو سنة 2018 م

المادة 4 : يتم الدفع على الحسابات التقديرية
وفقا للر زنامة الآتية :

- الدفعة الأولى : من 20 فبراير إلى 20 مارسء

- الدفعة الثانية : من 20 مايو إلى 20 يونيو.

- الدفعة الثالثة : من 20 أكتوبر إلى 20 نوفمبر»

- رصيد التصفية : في موعد أقصاه نهاية السداسي
الأول من السنة التالية.

المادة 5 : يتم دفع مبالغ الإيرادات المنصوص عليها
في المواد 72 و74 و75 من القانون رقم 11-17 المؤرخ في 8
ربيع الثاني عام 1439 الموافق 27 ديسمبر سنة 2017
والمذكور أعلاه. بشكل منتظم من قبل المتعاملين المعنيين
للسلطة المكلفة بضبط البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية بموجب نفس الشروط المنصوص عليها في
أحكام المادة 3 أعلاه. وفقا للر زنامة الآتية :

- الدفعة الأولى : من 10 فبراير إلى 10 مارسء

- الدفعة الثانية : من 10 مايو إلى 10 يونيو»

- الدفعة الثالثة : من 10 أكتوبر إلى 10 نوفمبر»

- رصيد التصفية : في موعد أقصاه نهاية السداسي
الأول من السنة التالية.

المادة 6 : تنفذ العمليات المنصوص عليها فى باب
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال والجهة المستفيدة من
التمويل. والتى تحدد. لاسيما كيفيات تطبيق وتنفيذ
ومتابعة الأنشطة القابلة للتمويل من طرف الصندوق
ومبلغ التمويل الممنوح وكيفيات تحويله؛ وكذا حقوق
وواجبات الأطراف.

يقوم الطرفان بتعيين صاحب مشروع منتدب يكون
مسؤولاا عن تنفيذ كل أو جزء من المشروع لصالح
المستفيد, عندما يتطلب تنفيذ المشروع ذلك.

وفي هذه الحالة؛ يتم توقيع اتفاقية ثانية بين الآمر
بصرف الصندوق وصاحب المشروع المنتدب؛ والتي تحدد
للطرفين المعنيين جميع الالتزامات والحقوق الخاصة
بالأطراف, ابتداء من التوقيع على الاتفاقية إلى غاية
الاستلام النهائي للمشروع موضوع التفويض.

يجب أن تحدد الاتفاقية طبيعة ودورية ومحتوى
التقارير وعروض الحال التي يجب على صاحب المشروع
المنتدب تقديمها للآمر بالصرف الرئيسي.

وعندما يتعلق المشروع الذي سيتم تمويله بعدة
قطاعات, يتم إبرام عقود الإشراف المنتدب على المشروع
بين الآمر بالصرف و:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

- الوكالة الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية
وتطويرها للسطر رقم 1.

- الوكالة الوطنية للذبذبات للسطر رقم 2.

المادة 7: لا يكون صاحب المشروع المنتدب مسؤولا
أمام صاحب المشروع لآ عن التنفيذ الجيد للصلاحيات التي
كلفه بها هذا الأخير.

ويحتفظ الآمر بالصرف الرئيسي بحق القيام؛ في كل
وقت؛ بالمراقبات التقنية والإدارية والمالية التى يراها
لازمة.

المادة 8 : صاحب المشروع المنتدب آمر بالصرف
ثانوي لتنفيذ النفقات المتعلقة بالمشروع موضوع اتفاقية
الإشراف المنتدب على المشروع؛ وفقا لقواعد وإجراءات

المادة 9 : يتم تحديد المبلغ وطريقة احتساب أجر
الخدمات التي ينفذها صاحب المشروع وكيفيات السداد في
اتفاقية الإشراف المنتدب على المشروع.

المادة 10 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسمية

حرر بالجزائر في 14 شعبان عام 1439 الموافق 30
أبريل سنة 2018.

وزير المالية وزيرة البريد والمواصلات
السلكية و اللاسلكية

والتكنولوجيات والرقمنة

عبد الرحمان راوية هدى إيمان فرعون

7

قرار وذادي مشترك مؤرخ في 4 شعبان عام 1439
الموافق 30 أبريل سنة 2018 يحدّد كيفيات
30-8 الذي عنوانه "صندوق تملك الاستعمال

إن وزير المالية.

ووزيرة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكتولوجيات والرقمنة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 نذى القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

- وبمقتض المرسوم التنفيذي رقم 271-77 المؤّرخ
في 16 محرم عام 1439 الموافق 7 أكتوبر سنة 2017 الذي
يحدد صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 103-18 المؤرخ
في 11 رجب عام 1439 الموافق 29 مارس سنة 2018 الذي
رقم 302-8 الذي عنوانه "صندوق تملك الاستعمال
وتطوير تكنولوجيات الإعلام والاتصال وإعادة هيكلة طيف
الذبذبات اللاسلكية الكهربائية"

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 4
شعبان عام 1430 الموافق 26 يوليو سنة 2009 الذي يحدد
كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم
02-8 الذي عنوانه "صندوق تملك الاستعمال وتطوير
تكنولوجيات الإعلام والاتصال". المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 14
شعبان عام 1439 الموافق 30 أبريل سنة 2018 الذي يحدد
قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم
02-48 الذي عنوانه "صندوق تملك الاستعمال وتطوير
تكنولوجيات الإعلام والاتصال وإعادة هيكلة طيف
الذبذبات اللاسلكية الكهربائية".

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيني رقم 103-18 المؤرخ في 11 رجب عام 1439 الموافق
9 مارس سنة 2018 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
رقم 302-128 الذي عنوانه "صندوق تملك الاستعمال
وتطوير تكنولوجيات الإعلام والاتصال وإعادة هيكلة طيف
الذبذبات اللاسلكية الكهربائية"؛ الذي يدعى فيما يأتي

المادة 2 : يجب أن يرفق كل طلب تخصيص يقدّم
خلال مناقشات الميزانية بالتبريرات المتعلقة بالإيرادات
المحضّلة وكذا النفقات المنجزة والمتوفّعة.

المادة 3 : توجته طلبات الاستفادة من الصندوق
للوزارة المكلفة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال مرفقة

- تقديم المستفيد مع كل المعلومات الشخصية.

- تقديم المشروع أو العملية والأهداف المسطرة

6 شؤَال عام 1439ه
20 يونيو سنة 2018 م

- مكان وأجل ورزنامة وكيفيات تنفيذ المشروع أو
- تقدير مفصل لتكلفة المشروع أو العملية وكذا
المادة 4 : يتم تقييم مقترحات العمليات أو المشاريع
حسب معايير الأهلية للاستفادة من إعانات الصندوق.
المادة 5 : يِبلَغْ المستفيدون من المشاريع و/ أو
لعمليات المنتقاة لأجل القيام بإمضاء اتفاقيات التمويل
المادة 6 : تنشر المشتملات وأنواع العمليات و/ أو
لمشاريع موضوع مساهمات تمويل حساب التخصيص
لخاص رقم 302-128 الذي عنوانه "صندوق تملك الاستعمال
وتطوير تكنولوجيات الإعلام والاتصال وإعادة هيكلة طيف
لذبذبات اللاسلكية الكهربائية", سنوياء في موقع الوزارة
لمكلفة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال.
المادة 7: تتولّى مصالح الوزارة المكلفة بتكنولوجيات
لإعلام والاتصال متابعة ومراقبة كيفيات استعمال
وبهذه الصفة؛ تكون هذه المصالح مؤملة لمطالبة
المادة 8 : يخضع التمويل الممنوح لرقابة هيئات
لدولة وفقا للإجراءات التشريعية والتنظيمية المعمول
بهاء ولا يمكن أن يستعمل إلاّ للغايات التي منح لأجلها.
المادة 9 : يعدٌ الوزير المكلف بتكنولوجيات الإعلام
والاتصال حصيلة الاستخدام السنوي الذي يبتين المبالغ
الممنوحة وقائمة المستفيدين ويرسلها إلى وزارة المالية
في نهاية كل سنة مالية.
المادة 10 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 4 شعبان عام 1430 الموافق 26 يوليو سنة 2009,
الخاص رقم 302-128 الذي عنوانه "صندوق تملك الاستعمال
وتطوير تكنولوجيات الإعلام والاتصال" المعدّل والمتمم.
المادة 11 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسمية
حرر بالجزائر في 14 شعبان عام 1439 الموافق 30
أبريل سنة 2018.

وزير المالية وزيرة البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة

عبد الرحمان راوية هدى إيمان فرعون


6 شؤَال عام 1439ه
20 يونيو سنة 2018 م

قرار مؤرّخ في أول شعبان عام 1439 الموافق 17 أبريل
سنة 2018 يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة
تيزي أوجابوب (ولاية تيزي وزو).

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرّخ في
1 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي يحدد
والمواقع السياحية, المعدّل, لا سيما المادتان 5 و6 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 308-16 المؤرخ في
8 صفر عام 1438 الموافق 28 نوفمبر سنة 2016 والمتضمن
تحديد مناطق التوسع والمواقع السياحية والتصريح بها
- واعتبارا لنتائج دراسة التهيئة السياحية المنجزة
عند تحديد منطقة التوسع والموقع السياحي والتصريع بهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادتين 5و6 من المرسوم
التنفيني رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428 الموافق
1 مارس سنة 2007, المعدّل والمذكور أعلاه؛ يقرر إعداد
مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي
تيزي أوجابوب,. بلدية بونوح, ولاية تيزي وزو»؛ بمساحة
قدرها 118 هكتارا.

المادة 2 : تحدّد توجهات التهيئة وقائمة تجهيزات
المصلحة العامة والمنشآت القاعدية وكذا شكل مخطط
التهيئة السياحية وموضوعه ومضمونه لمنطقة التوسع
والموقع السياحي المذكور في المادة الأولى أعلاه؛ في التقرير
المرفق بأصل هذا القرار.

المادة 3: يرسل هذا القرار إلى الوالي المعني, الذي
يتعيّن عليه مراسلة رئيس المجلس الشعبي الولائي ورئيس
المجلس الشعبي البلدي المعني. من أجل القيام بتعليقه
لمدة شهر واحد (1) بمقر البلدية المعنية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

المادة 4 : يتعيّن على مدير السياحة بالولاية. تحت
سلطة الوالي. تكليف مكتب دراسات معتمد قانونا بإعداد
مخطط التهيئة السياحية, ويقوم بإعلام الوزير المكلف
بالسياحة والوالي المختص إقليميا بذلك.

المادة 5 : زيادة على الإدارات العمومية والمصالح غير
الممركزة للدولة والهيئات والمصالح العمومية المنصوص
عليها في المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ
في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007, المعدّل
والمذكور أعلاه. تستشار الجمعيات والغرف والمنظمات
المهنية الناشطة في ميدان السياحة على مستوى الولاية

المادة 6 : طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم التنفيذي
رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس
سنة 2007, المعدل والمذكور أعلاه؛ يتم إعداد مخطط التهيئة
مراحل. وذلك في أجل اثني عشر (12) شهرا :
التهيئة.؛ مدة الإعداد أربعة (4) أشهرء

المرحلة الثانية : إعداد مخطط التهيئة السياحية.
مدة الإعداد أربعة (4) أشهرء

المرحلة الثالثة : إعداد ملف تنفيذ شبكات القنوات
والشبكات المختلفة (ط1718), مدة الإعداد أربعة (4) أشهرء
القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في أول شعبان عام 1439 الموافق 17
أبريل سنة 2018.

المادة 7 : ينشر هذا

عبد القادر بن مسعود
7

قرار مؤرّخ في أول شعبان عام 1439 الموافق 17 أبريل
سنة 2018 يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة
السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي
"كازينو" (ولاية جيجل).

- بمقتضى المرسوم رقم 232-88 المؤرخ في 25 ربيع
الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988 والمتضمن
الإعلان عن مناطق التوسع السياحي, المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرّخ في
1 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي يحدد
والمواقع السياحية, المعدّل. لا سيما المادتان 5 و6 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي

- واعتبارا لنتائج دراسة التهيئة السياحية المنجزة
عند تحديد منطقة التوسع والموقع السياحي والتصريح بهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادتين 5و6 من المرسوم
التنفيني رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428 الموافق
1 مارس سئة 2007,. المعدل والمذكور أعلاه. يقرر إعداد
"كازينو" بلدية جيجل. ولاية جيجل. بمساحة قدرها 73
هكتاراء

المادة 2 : تحدّد توجهات التهيئة وقائمة تجهيزات
لمصلحة العامة والمنشآت القاعدية وكذا شكل مخطط
لتهيئة السياحية وموضوعه ومضمونه لمنطقة التوسع
والموقع السياحي المذكور في المادة الأولى أعلاه؛ في التقرير
لمرفق بأصل هذا القرار.

المادة 3 : يرسل هذا القرار إلى الوالي المعني؛ الذي
يتعيّن عليه مراسلة رئيس المجلس الشعبي الولائي ورئيس
لمدة شهر واحد (1) بمقر البلدية المعنية.

المادة 4 : يتعيّن على مدير السياحة بالولاية. تحت
سلطة الوالى, تكليف مكتب دراسات معتمد قانونا بإعداد
مخطط التهيئة السياحية. ويقوم بإعلام الوزير المكلف
بالسياحة والوالي المختص إقليميا بذلك.

المادة 5 : زيادة على الإدارات العمومية والمصالح غير
الممركزة للدولة والهيئات والمصالح العمومية المنصوص
عليها في المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ
في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007, المعدّل
والمذكور أعلاه. تستشار الجمعيات والغرف والمنظمات
المهنية الناشطة في ميدان السياحة على مستوى الولاية

المادة 6 : طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم التنفيذي
رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس
سنة 2007, المعدّل والمذكور أعلاه؛ يتم إعداد مخطط التهيئة
السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي, في ثلاث (3)
مراحل وذلك في أجل اثني عشر (12) شهرا :

6 شؤَال عام 1439ه
20 يونيو سنة 2018 م

التهيئة.؛ مدة الإعداد أربعة (4) أشهرء

مدة الإعداد أربعة (4) أشهرء

والشبكات المختلفة (1718). مدة الإعداد أربعة (4) أشهر.
المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
حرر بالجزائر في أول شعبان عام 1439 الموافق 17

أبريل سنة 2018.

عبد القادر بن مسعود
7

قرار مؤْرّخ في أول شعبان عام 1439 الموافق 17 أبريل
سنة 2018 يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة
السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي مقرس
(ولاية سطيف).

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرّخ في
21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات إعداد مخطط التهيئة السياحية لمناطق التوسع
والمواقع السياحية؛ المعدّل. لا سيما المادتان 5 و6 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 308-16 المؤرخ في
8 صفر عام 1438 الموافق 28 نوفمبر سنة 2016 والمتضمن
تحديد مناطق التوسع والمواقع السياحية والتصريع بها

- واعتبارا لنتائج دراسة التهيئة السياحية المنجزة
عند تحديد منطقة التوسع والموقع السياحي والتصريع بهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادتين 5 و6 من المرسوم
التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428 الموافق
1 مارس سنة 2007, المعدل والمذكور أعلاه. يقرر إعداد


6 شؤَال عام 1439ه
20 يونيو سنة 2018 م

مقرس, بلدية عين عباسة., ولاية سطيف. بمساحة
قدرها 215 هكتارا 50 آرا.

المادة 2 : تحدّد توجهات التهيئة وقائمة تجهيزات
لمصلحة العامة والمنشآت القاعدية وكذا شكل مخطط
والموقع السياحي المذكور في المادة الأولى أعلاه؛ في التقرير
لمرفق بأصل هذا القرار.

المادة 3 : يرسل هذا القرار إلى الوالي المعني. الذي
يتعيّن عليه مراسلة رئيس المجلس الشعبي الولائي ورئيس
لمجلس الشعبي البلدي المعني, من أجل القيام بتعليقه
لمدة شهر واحد (1) بمقر البلدية المعنية.

المادة 4 : يتعيّن على مدير السياحة بالولاية. تحت
سلطة الوالي. تكليف مكتب دراسات معتمد قانونا بإعداد
مخطط التهيئة السياحية. ويقوم بإعلام الوزير المكلف
بالسياحة والوالي المختص إقليميا بذلك.

المادة 5 : زيادة على الإدارات العمومية والمصالح غير
الممركزة للدولة والهيئات والمصالح العمومية المنصوص
عليها في المادة 9 من المرسوم النفيذي رقم 86-07 المؤرخ
في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007, المعدّل
والمذكور أعلاه. تستشار الجمعيات والغرف والمنظمات
المهنية الناشطة في ميدان السياحة على مستوى الولاية

المادة 6 : طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم التنفيذي
رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس
سنة 2007 المعدّل والمذكور أعلاه؛ يتم إعداد مخطط التهيئة
السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي, في ثلاث (3)
مراحل وذلك في أجل اثني عشر (12) شهرا :
التهيئة؛ مدة الإعداد أربعة (4) أشهر ء

المرحلة الثانية : إعداد مخطط التهيئة السياحية.
مدة الإعداد أربعة (4) أشهر ء

المرحلة الثالثة : إعداد ملف تنفيذ شبكات القنوات
والشبكات المختلفة (1718), مدة الإعداد أربعة (4) أشهر.

المادة 7 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في أول شعبان عام 1439 الموافق 17
أبريل سنة 2018.

عبد القادر بن مسعود

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

قرار مؤرّخ في أول شعبان عام 1439 الموافق 17 أبريل
سنة 2018 يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة
السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي
العين السخونة (ولاية سعيدة).

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرّخ في
1 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات إعداد مخطط التهيئة السياحية لمناطق التوسع
والمواقع السياحية؛ المعدّل. لا سيما المادتان 5 و6 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 308-16 المؤؤرخ
في 28 صفر عام 1438 الموافق 28 نوفمبر سنة 2016
والمتضمن تحديد مناطق التوسع والمواقع السياحية
والتصريح بها وتصنيفهاء

- واعتبارا لنتائج دراسة التهيئة السياحية المنجزة
عند تحديد منطقة التوسع والموقع السياحي والتصريح
بهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادتين 5 و6 من المرسوم
لتنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428 الموافق
1 مارس سنة 2007, المعدّل والمذكور أعلاه. يقرر إعداد
قدرها 150 هكتارا.

المادة 2 : تحدّد توجهات التهيئة وقائمة تجهيزات
لمصلحة العامة والمنشآت القاعدية وكذا شكل مخطط
لتهيئة السياحية وموضوعه ومضمونه لمنطقة التوسع
والموقع السياحي المذكور في المادة الأولى أعلاه. في التقرير
لمرفق بأصل هذا القرار.

المادة 3 : يرسل هذا القرار إلى الوالي المعني. الذي
يتعيّن عليه مراسلة رئيس المجلس الشعبي الولائي ورئيس
لمجلس الشعبي البلدي المعني,؛ من أجل القيام بتعليقه
لمدة شهر واحد (1) بمقر البلدية المعنيّة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

المادة 4 : يتعيّن على مدير السياحة بالولاية. تحت
سلطة الوالى. تكليف مكتب دراسات معتمد قانونا بإعداد
مخطط التهيئة السياحية. ويقوم بإعلام الوزير المكلف
بالسياحة والوالي المختص إقليميا بذلك.

المادة 5 : زيادة على الإدارات العمومية والمصالح غير
الممركزة للدولة والهيئات والمصالح العمومية المنصوص
عليها في المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ
في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007, المعدّل
والمذكور أعلاه. تستشار الجمعيات والغرف والمنظمات
المهنية الناشطة في ميدان السياحة على مستوى الولاية

المادة 6 : طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم التنفيذي
رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس
سنة 2007, المعدّل والمذكور أعلاه؛ يتم إعداد مخطط التهيئة
السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي, في ثلاث (3)
مراحل وذلك في أجل اثني عشر (12) شهرا :
التهيئة؛ مدة الإعداد أربعة (4) أشهر ء

المرحلة الثانية : إعداد مخطط التهيئة السياحية.
مدة الإعداد أربعة (4) أشهر ء

المرحلة الثالثة : إعداد ملف تنفيذ شبكات القنوات
والشبكات المختلفة (7180), مدة الإعداد أربعة (4) أشهرء

المادة 7 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في أول شعبان عام 1439 الموافق 17
أبريل سنة 2018.

عبد القادر بن مسعود
7

قرار مؤْرّخ في أول شعبان عام 1439 الموافق 17 أبريل
سنة 2018 يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة
السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي المدور
(ولاية سوق أهراس).

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرّخ في
1 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات إعداد مخطط التهيئة السياحية لمناطق التوسع
والمواقع السياحية. المعدّل, لا سيما المادتان 5 و6 منه؛

6 شؤَال عام 1439ه
20 يونيو سنة 2018 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 308-16 المؤرخ
في 28 صفر عام 1438 الموافق 28 نوفمبر سنة 2016
والمتضمن تحديد مناطق التوسع والموقع السياحي
والتصريح بها وتصنيفهاء

- واعتبارا لنتائج دراسة التهيئة السياحية المنجزة
عند تحديد منطقة التوسع والموقع السياحي والتصريع
بهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادتين 5 و6 من المرسوم
لتنفيني رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428 الموافق
1 مارس سنة 2007 المعدّل والمذكور أعلاه؛ يقرر إعداد
مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي
لمدور. بلدية مداوروش, ولاية سوق أهراس, بمساحة قدرها
5 هكتارا.

المادة 2 : تحدّد توجهات التهيئة وقائمة تجهيزات
لمصلحة العامة والمنشات القاعدية وكذا شكل
مخطط التهيئة السياحية وموضوعه ومضمونه لمنطقة
لتوسع والموقع السياحي المذكور في المادة الأولى أعلاه؛
في التقرير المرفق بأصل هذا القرار.

المادة 3 : يرسل هذا القرار إلى الوالي المعني. الذي
يتعيّن عليه مراسلة رئيس المجلس الشعبي الولائي ورئيس
المجلس الشعبي البلدي المعني من أجل القيام بتعليقه لمدة
شهر واحد (1) بمقر البلدية المعنية.

المادة 4 : يتعيّن على مدير السياحة بالولاية. تحت
سلطة الوالى. تكليف مكتب دراسات معتمد قانونا بإعداد
مخطط التهيئة السياحية, ويقوم بإعلام الوزير المكلف
بالسياحة والوالي المختص إقليميا بذلك.

المادة 5 : زيادة على الإدارات العمومية والمصالح غير
الممركزة للدولة والهيئّات والمصالح العمومية المنصوص
عليها في المادة 9 من المرسوم النفيذي رقم 86-07 المؤرخ
في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 المعدّل
والمذكور أعلاه. تستشار الجمعيات والغرف والمنظمات
المهنية الناشطة في ميدان السياحة على مستوى الولاية

المادة 6 : طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم التنفيذي
رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس
سنة 2007, المعدّل والمذكور أعلاه؛ يتم إعداد مخطط التهيئة
السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي. في ثلاث ()
مراحل وذلك في أجل اثني عشر (12) شهرا :


6 شؤَال عام 1439ه
20 يونيو سنة 2018 م

التهيئة؛ مدة الإعداد أربعة (4) أشهر ء

مدة الإعداد أربعة (4) أشهرء

والشبكات المختلفة (17181). مدة الإعداد أربعة (4) أشهر.
المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
حرر بالجزائر في أول شعبان عام 1439 الموافق 17

أبريل سنة 2018

عبد القادر بن مسعود
7

قرار مؤْرّخ في أول شعبان عام 1439 الموافق 17 أبريل
سنة 2018 يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة
السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي
سد غريب (ولاية عين الدفلى).

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرّخ في
1 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات إعداد مخطط التهيئة السياحية لمناطق التوسع
والمواقع السياحية. المعدّل. لا سيما المادتان 5 و6 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 308-16 المؤرخ في
8 صفر عام 1438 الموافق 28 نوفمبر سنة 2016 والمتضمن
تحديد مناطق التوسع والمواقع السياحية والتصريح بها

- واعتبارا لنتائج دراسة التهيئة السياحية المنجزة
عند تحديد منطقة التوسع والموقع السياحي والتصريح
بهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادتين 5و6 من المرسوم
التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428 الموافق
1 مارس سنة 2007, المعدّل والمذكور أعلاه؛ يقرر إعداد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

سد غريب,؛ بلدية وادي الشرفاء؛ ولاية عين الدفلى. بمساحة
قدرها 35 هكتارا.

المادة 2 : تحدّد توجهات التهيئة وقائمة تجهيزات
المصلحة العامة والمنشآت القاعدية و كذا بشكل مخطط التهيئة
السياحية وموضوعه ومضمونه لمنطقة التوسع والموقع
السياحى المذكور فى المادة الأولى أعلاه؛ فى التقرير المرفق
بأصل هذا القرار. ‎١ ١‏

المادة 3 : يرسل هذا القرار إلى الوالي المعني, الذي
يتعيّن عليه مراسلة رئيس المجلس الشعبي الولائي ورئيس
المجلس الشعبي البلدي المعني من أجل القيام بتعليقه لمدة
شهر واحد (1) بمقر البلدية المعنية.

المادة 4 : يتعيّن على مدير السياحة بالولاية. تحت
سلطة الوالي, تكليف مكتب دراسات معتمد قانونا بإعداد
مخطط التهيئة السياحية. ويقوم بإعلام الوزير المكلف
بالسياحة والوالي المختص إقليميا بذلك.

المادة 5 : زيادة على الإدارات العمومية والمصالح غير
الممركزة للدولة والهيئات والمصالح العمومية المنصوص
عليها في المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ
في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007, المعدّل
والمذكور أعلاه. تستشار الجمعيات والغرف والمنظمات
المهنية الناشطة في ميدان السياحة على مستوى الولاية

المادة 6 : طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم التنفيذي
رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس
سنة 2007, المعدّل والمذكور أعلاه؛ يتم إعداد مخطط التهيئة
مراحل و ذلك في أجل اثني عشر (12) شهرا :

المرحلة الأولى : تشخيص وإعداد مختلف أنواع
التهيئة؛ مدة الإعداد أربعة (4) أشهرء

المرحلة الثانية :
مدة الإعداد أربعة (4) أشهرء

إعداد مخطط التهيئة السياحية.

المرحلة الثالثة : إعداد ملف تنفيذ شبكات القنوات
والشبكات المختلفة (1718). مدة الإعداد أربعة (4) أشهر ء

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرر بالجزائر في أول شعبان عام 1439 الموافق 17
أبريل سنة 2018.

عبد القادر بن مسعود


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 37

التهيئة السياحية لمنطقتي التوسع والموقعين
السياحيين " ترانانية " و" بني حواء "ء ولاية

- بمقتضى القانون رقم 03-03 المؤرخ في 16
ذي الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق
بمناطق التوسع والمواقع السياحية؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 232-88 المؤرخ في 25 ربيع
الأوّل عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988 والمتضمن
الإعلان عن مناطق التوسع السياحي, المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- و بمقتضى المر سوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ في
1 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي يحدد
والمواقع السياحية. المعدّل؛

- وبمقتضى المر سوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات و زير السياحة والصناعة التقليدية.
المعدل»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1435
الموافق 9 أكتوبر سنة 2014 والمتضمن تقرير إعداد
مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع

6 شؤَال عام 1439ه
20 يونيو سنة 2018 م

السياحية لكل من المرسى جزيرة كولمبي ووادي ملان والقلتة
ودوميا وترانانية وبوشرال وبني حواء (ولاية الشلف)؛

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 18 من المرسوم
التنفيذي رقم 86-7 المؤرخ في 21 صفر عام 8 الموافق
1 مارس سنة 2007, المعدّل والمذكور أعلاه. يوافق على
هذا القرار :

- " ترانانية ". بلدية تنسء ولاية الشلف, بمساحة
قابلة للتهيئة قدرها 8,35 هكتارات, من أصل مساحة قدرها
0 هكتاراء لمنطقة التوسع والموقع السياحي.

-" بني حواء ". بلدية بنى حواء, ولاية الشلف.
بمساحة قابلة للتهيئة قدرها 26,45 هكتارا. من أصل مساحة
قدرها 63,5 هكتاراء؛ لمنطقة التوسع والموقع السياحي.

المادة 2 : طبقا لأحكام المادة 13 من القانون رقم
03-3 المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير
سنة 2003 والمذكور أعلاه؛ يعادل مخطط التهيئة السياحية

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة

حرر بالجزائر في 19 رمضان عام 1439 الموافق 4
يونيو سنة 2018.

عبد القادر بن مسعود

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

