Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 96-196 ممضي في 26 مايو 1996
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 مؤرخة في 29 مايو 1996، الصفحة 3
  Summary: يتضمن إحداث أبواب وتحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 96-197 ممضي في 26 مايو 1996
  Author: وسيط الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 مؤرخة في 29 مايو 1996، الصفحة 3
  Summary: يحدد الوسائل الموضوعة تحت تصرف وسيط الجمهورية وكذلك القانون الأساسي لبعض موظفيه.

  Title: قرار ممضي في 10 فبراير 1996
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 مؤرخة في 29 مايو 1996، الصفحة 14
  Summary: تتضمن تفويض الإمضاء إلى نواب مديرين.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 31 يناير 1996
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 مؤرخة في 29 مايو 1996، الصفحة 26
  Summary: يحدد كيفيات شراء الأسلحة النارية والذخيرة واستيرادها ويضبط شروط تسليم الرخصة الخاصة بها لحساب شركات الحراسة ونقل الأموال والمواد الحساسة وهياكل الأمن الداخلي في الهيئات والمؤسسات.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 31 يناير 1996
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 مؤرخة في 29 مايو 1996، الصفحة 28
  Summary: يحدد شروط حيازة شركات الحراسة ونقل الأموال والمواد الحساسة الأسلحة النارية وحملها واستعمالها ونقلها.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 08 غشت 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 المؤرخة في 22 غشت 1999، الصفحة 16
          Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 10 رمضان عام 1416 الموافق 31 يناير سنة 1996 الذي يحدد شروط حيازة شركات الحراسة ونقل الأموال الحساسة الأسلحة النارية وحملها وإستعمالها ونقلها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 22 مارس 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 20 غشت 1997، الصفحة 3
          Summary: يحدد المعايير المشترطة لتخزين الأسلحة وقطع الأسلحة والذخائر من طرف شركات الحراسة ونقل الأموال والمواد الحساسة.

  Title: قرار ممضي في 25 ديسمبر 1995
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 مؤرخة في 29 مايو 1996، الصفحة 32
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير.


Content:

Year: 1996, Number: 033
مرسوم رئاسي رقم 96- 196 مؤْرخ في 8 محرم عام 1417 الموافق 26 مايي سنة 1996, يتضمّن إحداث أيواب
وتحويل اعتماد إلى ميزانيّة تسيير رئاسة الجمهوريّة 1

مرسوم رئاسي رقم 96 - 197 مؤرّخ في 8 محرّم عام 1417 الموافق 26 مايو سنة 1996, يحدد الوسائل الموضوعة تحت
تصرف وسيط الجمهوريّة وكذلك القانون الأساسي لبعض موظّفيه

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاريّ مشترك مؤرًخ في 19 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 7 مايى سنة 1996,: يتضمن تجديد انتداب رئيس

وزارة الشّوؤون الخارجية ‏

قرارات مؤرخة في 21 رمصان عام 1416 الموافق 10 فيراير سنة 1996؛ تتضمّن تفويض الإمضاء إلى نواب مديرين.
وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في. 10 رمضان عام 1416 الموافق 31 يناير سنة 1996, يحدد كيفيّات شراء الأسلحة الثاريّة
والذخيرة واستيرادها ويضبط شبروط تسليم الرّخصة الخاصّة بها لحساب شركات الحراسة وثقل الأموال والموانٌ
الحساسة وهياكل الأمن الداخلي في الهيئات والمؤسسات

قرار وزاريّ مشترك مؤْرَخ في 10 رمضان عام 1416 الموافق 31 يناير سنة 1996: يحدد شروط حيازة شركات الحراسة
ونقل الأموال والمواد الحساسة الأسلحة الثاريّة وحملها واستعمالها وثقلها

قرار مؤرخ في 2 شعبان عام 1416 الموافق 25 ديسمبر سئة 1995, يتضمن' تفويض الإمضاء إلى نائب مدير


1 محرم عام 1417 ها

| مرسوم رئاسي رقم 926- 196 مؤرخ في 8
محرّم عام 1417 الموافق 26 مايو سنة
6. يتضمّن إحداث أبواب وتحويل
اعتماد إلى ميزانيّة تسيير

رئاسة

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستور, لا سيما المادة 86-74 منه

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرخ في 8
شؤال عام 4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم.

- وبمقتضى الآمر رقم 95- 27 المؤرّخ في 8
شعبان'عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قائون الماليّة لسنة 1996:

ضى المرسوح الرئاسيّ المؤرخ في 16
شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة 1996

- وبمقت
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزائيّة
التكاليف المشتركة
الماليّة لسنة 2.1996

ن ميزانية التّسيير بموجب قائون

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03-96
المؤرخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لرئاسة
الجمهوريّة من ميزانيّة الدّسيير بموجب قانون الماليّة
لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 113-96
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1416 الموافق 23 مارس
سنة 1996 والمتضمّن تأسيس وسيط الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى ‎٠‏ تحدث في جدول ميزانية تسيير
رئاسة الجمبوريًّة: وفى الفرع الرابع الذي عتواته
بأصل هذا المرسسوم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

المادّة 2 : يلفى من ميزانيّة سنة 1996 اعتماد
قدره ثلاثة وأربعون مليونا ومائة وسنّة وسبعون ألقفا
وخمسمائة دينار ( 43.176.500 دج ) مقيّد في
ميزائيّة الذكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

المادة

3 : يخصص من ميزائيّة سنة 1896
اعتماد قدره ثلاثة وأربعون مليونا ومائّة وسثّة
وسبعون ألفا وخمسمائة دينار ( 43.176.500 دج )
يقيّد في ميزانيّة تسيير رئاسة الجمهوريّة وفي الفرع
الرابع ضمن الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بأصل
هذا المرسوم.

المادّة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حزر بالجزائر في 8 محرم عام 1417 الموافق 26
مايو سنة 1996. ظ
اليمين زروال ا
2

مرسوم رئكاسي رقم 96- 197 مؤرخ في 8

محرم عام 1417 المواقق 26 مايو سنة
6 , يحدد الوسائل الموضوعة تحت
تصرّف وسيط الجمهوريّة وكذلك القاذون
الأساسيّ لبعض موظّفيه. 1

- بناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 74- 6
و116 (الفقرة الأولى ) منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرَخ في أوّل
رجب عام 1405المواقق 23 مارس سنة 1985
المؤسّسات والإدارات العمومية,


- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 113-96
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1416المواقفق 23 مارس
سنة 1996 والمتضمّن تأسيس وسيط الجمهوريًة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 226
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد حقوق العمال الّذين يمارسون
وظائف عليا في الدولة وؤاجباتهم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 227
المؤرخ في 3 محرّم عام 1411الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدّد قائمة الوظائف العليا في الدولة
بعتوان الإدازة والمؤسّسات والهيئات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 228
المؤرخ في 3 محرّم عام 1411 الموافق.25 يوليى سنة
0 الذي يحدّد.كيفيّة منع المرتّبات التي تطبّق على
العمّال الَّذِينَ يمارسون وظائْف عليا في الدولة, ْ

المادّة الأولئى : يحدد هذا المرسوم الوسائل
الموضوعة تحت تصرّف وسيط الجمهوريّة وكذلك
القانون الأساسى لبعض موظفيه.

المادّة .2 : يوضع تحت تصرّف وسيط الجمهوريّة,
لأداء مهامّه؛ ديوان وأمانة تقنية.

المائة 3: يتكوّن الديوان من ثمانية ( 8)
مستشارين مساعدين.

ويسيّره رئيس ديوان.

المادّة 4 : يسيّر الأمانة التّقنيّة, الموضوعة تحت
سلطة وسيط الجمهوريّة: مدير يساعده رئيس مصلحة

الماذة 5 : تتولى الأمانة التّقنيّة كل مهام الدعم
الإداري والتّقنيّ وتسيير الوسائل والموارد التي يزود
بها وسيط الجمهوريّة, كيفما كان نوعها.

كما تتلقّى وتستغل وترسل بريد وسيط

المادّة 6 : تماثل وظائف رئيس الديوان,
والمستشار المساهدء ومدير الأمانة التّقنيّة, ورئيس
المصلحة تباعاء فى مجال القانون الأساسي والمزتّب»

وظائف رئيس الديوان:ء والمكلّف بالدراسسات
والتلخيص, والمديرء ونائب المدير في.الإدارة المركزيّة,
المنصوص عليها في المرسوم التّنفيذي رقم 80- 227
المؤرخ في 25 يوليو سنة 1990 والمذكور أعلاه.

الماذة 7 : يتم التّعيين في الوظائف المذكورة في
المادة 6 أعلاه. بتفويض من رئيس الجمهوريّة بقرار
يتّخذه وسيط الجمهوريّة مع مراعاة الإجراءات المقررة
فى هذا المجال. 1

وتنهى المهام حسب الأشكال نقسها.

الماددة 8 : يمكن وسيط الجمهورية, فى حدود
للمرسوم رقم 5- 59 المؤرّخ في 3 مارس سئة
5 وبالمذكؤر أعلاه.

المادة 9.: يمكن وسيط الجمهوريّة أن يلتمس

' مساعذة خبراء, بعد التّشاور مع مسؤول الإدارة أو

المؤسئّسة العموميّة المعنية, وذلك تبعا لاحتياجات عمله
الماّة 10 : تسجل الاعتمادات الماليّة الضّروريّة
لاحتياجات عمل وسيط الجمهورية في ميزائيّة الدولة.

وسيط الجمهوريّة هو الآمر بصرف هذه
الاعتمادات الماليّة.

ويمكنه أن يفوض إمضاءه إلى مدير الأمانئة
التّقنيّة, وكذلك إلى رئيس المصلحة الإداريّة.

المادة 11 : يكون مقر وسيط الجمهوريّة بمدينة
الجزائر.

يحدد وسيط الجمهوريّة بقرارء دائرة الختصاص

يمائل المندوبون المحلّيّون2ء في مجال القانون
الأساسئ والمرتّبء المستشارين المساعدين.

المادة 12 : ينشر هذا المرسوم.في الجريدة

حرّر بالجزائر في 8 محرم عام 1417الموافق 26
مايو سنة 1996.

اليمين زروال


7ه

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 محرّم عام 1417

الموافق 26 مايى سنة 1996,. يتضمُّن

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير العدل»

- وبتاء على الدستورء لاسيّماالمادّتان 6-74
و 116(الفقرة الأولى ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 70 - 20 المؤْرخ في 13 ذي
الحجّة عام 1389الموافق 19 فبراير سئة 1970
والمتعلّق بالحالة المدنيّة, لاسيّما المادتان 5 5 و56 منهء

- ويمقتضى المرسوم رقم 71- 157 المؤْرّخ في
0 ربيع الثاني عام 1391الموافق 3 يونيى سنة
171 والمتعلّق بتفيير الألقابء المتمّم بالمرسوم
التنفيديٌ رقم 24-92 المؤرخ في 13 يناير سنة
2 ,. لا سيّما المادتان 3 و4 منهء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى ': تغيّر وفقا للمرسوم رقم 137-71
المؤرّخ في 3 يونيو سنة 221971 المتمّم بالمرسوم
التنفيذي رقم 24-92 الموؤرّخ في 13 يناير سنة
2 والمذكور أعلاه, ألقاب الأشخاص الآثية أسماؤهم:

- يوحمارة أحمد.ء المولود في 6 مارس سنة 1938

ببنى ونيف ( بشار ) شهادة الميلاد رقم 17 وعقد
الزُواج رقم 97 مسجل بتاريخ 12 فبراير سنة 1977
بيشارء وأولاده القصر :

* زهوم المولود في 1 فبراير سنة 1977 ببني
ونيف (بشار ) شهادة الميلاد رقم 46,

* عبد الكريم؛ المولود في 0 مايو سنة 1979
| ببني ونيف ( بشّار ) شهاد الميلاد رقم 122,

* بوداودء المؤلود في 9 يوليو سنة 3 ببني
ونيف ( بشار ) شهادة الميلاد رقم 2190

* نعيمة, المولودة في 14 أبريل سنة 1988
بموغل» بشني ونيف (بشار) شهادة الميلاد رقم 04,
* بوعمامة, المولود في 4 نوفمبر سنة 1991
بموغلء بني ونيف (بشار) شهادة الميلا د رقم 09,
ويدعون من الآن فصاعدا : يحياوي أحمدء
يحياوي زهومء يحياوي عبد الكريم يحياوي بوداود,
يحياوي نعيمة؛ يحياوي بوعمامة.
- يوحمارة زهرة:ء المولودة في 14 فبراير سنة
5 ببني ونيف ( بشّار ) شهادة الميلاد رقم 2
وعقد الزواج رقم 02 مسجل بتاريخ 18 يناير سنة
9 ببشارء وتدعى من الآن فصاعدا : يحياوي زهرة.
- بوحمارة جمعة المولود فى 11 يونيى سنة
6 ببني ونيف ( بشّار ) شهادة الميلا د رقم 75
وعقد الزواج رقم 55 مسجل بتاريخ 28 غغشت سنة
2 ببني ونيف (بشار) ويدعى من الآن فصاعدا :
يحياوي جمعة.
- بوحمارة محمّدء المولود في 4 مارس سنة
8 ببني ونيف ( بششار ) شهادة الميلاد رقم 243
ويدعى من الآن فصاعدا : يحياوي محمد.
- بوحمارة بوجمعة: المولود في 23 نوفمير ستة
8 ببني ونيف ( بشّار ) شهادة الميلاد رقم 184
وعقد الزّواج رقم 605 مسجل بتاريخ 28 غشت سنة
1 يبشارء وابتته القاصرة :
- مليكة: المولودة في 18 يونيىو سنة 1992
بمشرية ( سعيدة ) شهادة الميلاد رقم 031
. ويدعيان من الآن قفصاعدا : يحياوي بوجمعة,
يحياوي مليكة.
- بوحمارة دحمانء المولود فى 20 يونيو سنة
2 ببني ونيف ( بشّار ) شهادة الميلاد رقم 140,
ويدعى من الآن قفصاعدا : يحياوي دحمان.
- بوحمارة بركانة؛ المولودة في 23 فيراير سنة
83 ببني ونيف ( بشتّار ) شهادة الميلاد رقم 48
وعقد الزّواج رقم 463 مسجل بتاريخ 10 يوليو سنة


0 ببشار. وتدعى من الآن فصاعدا : يحياوي
| بركانة.

- بوكلبة عبد اللّه؛ المولود في سنة 1928 بتقرت
( ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 689 وعقد الزواج رقم
8 مسجل بتاريخ 6 يونيى سنة 1957 بالتزلة,
(ورقلة) وأولاده القصر :

* فيرونءالمولودة في 28 يناير سنة 1977
بتقرت ( ورقلة ) شهادة الميلا درقم 8م

* مسعودة, المولودة في 16 يوليو سنة 19789
بتقرث ( ورقلة ) شهادة الميلا د رقم 474,

* بحرية, المولودة في 16 يوليو سنة 1979
بتقرت ( ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 475

ويدعون من الآن فصاعدا : ابن عبد اللّه عبد الله

ابن عبد اللّه فيروزء ابن عبد اللّه مسعودة, ابن عبد.

الله بحرية.

- بوكلبة فريحة المولودة في 25 يونيى سنة
2 بتقرت ( ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 248
وتدعى من الآن فصاعدا : ابن عبد اللّه فريحة.

- بوكلبة دليلة, المولودة في 8 ديسمبر سنة
4 بتقدرت ( ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 4,
وتدعى من الآن فصاعدا : ابن عبد اللّه دليلة.

- بوحصوحو أحسنء المولود في 24 فبراير سنة
7 بميلة, شهادة الميلا د رقم 152 وعقد الزّواج رقم
9 مسجل بتاريخ 13 غشت سنة 1971 بالمدنية
(الجزائر) وابنتاه القاصرتان :

* مريم. المولودة في 18 أكتوبر سنة 1982
بالبليدة؛ شهادة الميلا د رقم 77

* لويزة: المولودة فى 4 سبتمير سنة 1986
بالبليدة. شهادة الميلا د رقم 455

ويدعون من:الآن فضاعدا : سادس أحسن؛ سادس
مريمء. سادس لويزة.

- بوحوحى نزيم. المولود في 23 يناير سئة 1976
بالبليدة. شهادة الميلا د رقم 494» ويدعى من الآن
قصاعدا : سادس نزيم. ْ

- بوحوحى أحمد رضاء المولود في 11 غشت سنة
2 بالبليدة:, شهادة الميلا د رقم 6 ويدذعى من
الآن فصاعدا : سادس أحمد رضا. 0

- مفربي جلول. المولود في 6 مايو سنة 1947
بأولاد ابراهيم ( سعيدة ) شهادة الميلاد رقم 465 وعقد
الزّواج رقم 12 مسجل بتاريخ 18 مارس سنة 1983
وأولاده القصن :

* مختارء المولود في 6 ديسمبر سنة 1976
بأولاد ابراهيم ( سعيدة ) شهادة الميلاد رقم 089

* قادة, المولود في 23 مارس سنة 1979 بأولاد
ابراهيم ( سعيدة ) شهادة الميلاد رقم 2,61

* عونيء المولود في 4 أبريل سئة 1981
بسعيدة:ء شهادة الميلاد رقم 21133

* عبد المومنء المولود في 21 مايوى سنة 1984
بأولاد ابراهيم ( سعيدة ) شهادة الميلاد رقم 2,139

* بن امحمد, المولود في 3 يوليو سئة 1986
بسغيدة, شهادة الميلاد رقم 2227,

ويدعون من الآن فصاعدا! : بن سليمان جلولء بن
سليمان مختارء. بن سليمان قادة. بن سليمان

- مغربي مغنية. المولودة في 28 يونيى سنة
3 إ بأولاد ابراهيم (.سعيدة ) شهادة الميلا د رقم
0؛ وتدعى من الآن فصاعدا! : بن سليمان مغنية.

- مفرابي عدة, المولود في سنة 6 يبأولاد
ابراهيم ( سعيدة ) شهادة الميلاد رقم 142 وعقد
الزواج رقم 110 مسجل بتاريخ 30 نوفمبر سنة

3 بأولام ابراهيم؛ ( سعيدة) وابنته القاصرة :

* ميمونة, المولودة في 12 سبتمبر سنة 1984

بسعيدة:ء شهادة الميلاد رقم 3511,

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن سليمان عدة: بن
سليمان ميموئة.

- تليس عبد القادر المولود فى سنة 1936
بمتليلي ( غرداية ) شهادة الميلاد رقم .716 وعقد
الزّواج رقم 22 مسجل بتاريخ 25 يناير سنة 1971
بمتليلي (غرداية) وأولاده القصرٍ : ش

* موسى: المولود.في 4 نوفمبر سنة 1977
بمتليلي ( غرداية ) شهادة الميلاد رقم 701,


* خيرة:؛ المولودة في 4 ذيسمبر سنة 1978
بمتليلي ( غرداية ) شهادة الميلاد رقم 835,
| *أعمرءالمولود في أوّل يناير سنة 1981 بمتليلي
( غرداية ) شهادة الميلاذ رقم 2,06

* فظيلة, المولودة فى 17 ديسمبر سنة 1982
بمتليلى ( غرداية ) شهادة الميلاد رقم 960,

* نوية, المولودة في 8 يناير سنة 1985
بمتليلى ( غرداية ) شهادة الميلا د رقم 3

ويدعون من الآن فصاعدا : بن سانية عبد القادر,

- تليس جمعة: المولودب في 28 غشت سنة 1968
بمتليلي ( غرداية ) شهادة الميلاد رقم 408 ويدعئ من

- تليس مبارك. المولود في 25 سبتمير سنة
0 بمتليلي ( غرداية ) شهادة الميلاد رقم 514,
ويدعى من الآن فصاعدا : بن سائية مبارك.

- تليس مسعودة:ء المولودة. في 0 مارس سنة
4 بمتليلى ( غرداية ) شهادة الميلاد رقم 2,176
وتدعى من الآن فصاعدا : بن سانية مسعودة.

0 س الطيبء المولود في 5 يناير .2
3 بوادي الجمعة (عين الدّفلى) شهادة الميلا د رقم
2 وعقد الزواج رقم 633 مسجل بتاريخ 12
. سبتمبر سنة 1973 بوادي الجمعة (عين الدفلى) وولداه

القاصران :

* مليكة؛ المولودة في 8 يونيو سنة 1977 بوادي
الجمعة (عين الدفلى) شهادة الميلا د رقم 2,597
ل

, بوادي الجمعة ( عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 235,

ويدعون من الآن فصاعدا : شريف الطّيبء شريف
- خنفوس جميلة: المولودة في 6 فبراير سنة
8 بوادي الجمعة ( عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم
5؛: وتدعى من الآن فصاعدا : شريف جميلة.

* مقراديء المولود في 7 أكتونر سننة 19789

- خنفوس بن يوسف, المولود في 1 أكتوير سئة
0 بوادي الجمعة (عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم

0 ؛:؛ ويدعى من الآن فصاعدا : شريف بن يوسف.

- خنقوس عائشة:, المولودة في 22 نوفمبر سنة
3 بوادي الجمعة ( عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم

6؛: وتدعى من الآن فصاعدا : شريف عائشة.

- خنفوس عربية: المولودة في 17 مارس سنة
5 بوادي الجمعة ( عين الدفلى) شهادة الميلا د رقم

7 وتدعى من الآن فصاعدا : شريف عربية.

- شادي عواليء المولود قي سنة 1956 بمهدية
(تيارت) شهادة الميلاد رقم 06, وعقد الزواج رقم 44
مسجل بتاريخ 10 أبريل سنة 1983 بمهدية ( تيارت )
ويدعى من الآن فصاعدا : شادلي عوالي.

- شادي بن خدة. المولود في 9 أبريل سنة
5 بمهدية ( تيارت) شهادة الميلاد رقم 351, وعقد
الزّواج رقم 149 مسجل بتاريخ 3 نوفمبسر سنة
7 ؛ ويدعى من الآن فصاعدا : شادلي بن خدة.

- شادي عبد القادرء المولود في 5 أبريل سنة
7 يمهدية ( تيارت) شهادة الميلا د رقم 263,
ويدعى من الآن فصاعدا : شادلي عبد القادر.

- شادي فريحة, المولود في 3 مارس سنة 171
بمهدية ( تيارت) شهادة الميلا د رقم 213, ويدعى من
الآن فصاعدا : شادلي فريحة.

- شادي مسهعودة. المولودة في 4 أبريل سنة
3 بمهدية ( تيارت) شهادة الميلا د رقم 4
وتدعى من الآن فصاعدا : شادلي مسعودة.

- زابي محمّد, المولود في سنة 1940 بمسيف
(المسيلة) شهادة الميلاد رقم 498 وعقد الزّواج رقم 30
مسجل بتاريخ.7 ماي سئة 1963 بمسيف (المسيلة)
وزوجته زابي فطيمة, المولودة في سنة 6| بمسيف
(المسيلة) عقد الزّواج رقم 30 مسجل بتاريخ 7 مايى "
سنة 1963 بمسيف (المسيلة) وأولادهما القصر :

* فروق, المولود في 8 ديسمبر ستة 1976
بالحمادية ( الجزائر ) شهادة الميلا د رقم 4,

* صليحة:, المولودة في 19 يثاير سنة 1979
بعين البخيان ( تيبازة ) شهادة الميلاد رقم 43

* نعيمة, المولودة في 14 ديسمبر سنة 1980
بعين البنيان ( تيبازة ) شهادة الميلاد رقم 0,

* على» المولود في 21 سبتمبر سنة 1982
بالحمادية ( الجزاكر ) شهادة الميلاد رقم 2493,

* عبد الوهابء المولود في 15 يناير سنة 1987
بالحمامات ( الجزائر ) شهادة الميلاد رقم 2,37

ويدعون من الآن قصاعدا : جاب اللّه محمّد؛ جاب
اللّه فطيمة؛ جاب اللّه فاروق» جاب اللّه صليحة؛ جاب
اللّه نعيمة. جاب اللّه علي؛ جاب اللّه عبد الوهاب.

- زابى رشيدء المولود في 18 أبريل سنة 1971
بعين البنيان ( تيبازة ) شهادة الميلاد رقم 0314
ويدعى من الآن فصاعدا : جاب اللّه رشيد.

- زابي عبد الرحمان.ء المولود في 4 يناير سنة
3 بعين البنيان ( تيبازة ) شهادة الميلاد رقم 01
ويدعى من الآن فصاعدا : جاب اللّه عبد الرحمن.

واد بي ناصرء المولود في 4 فبراير سنة 1975
بعين البنيان ( تيبازة ) شهادة الميلاد رقم 2.33
ويدعى من الآن قصاعدا! : جاب اللّه ناصر.

- خرخار العيد., المولود فى 28 سبتمبر ستة
ميلة ) شهادة الميلا د رقم
1 وعقد الزواج رقم 2907 مسجل بتاريخ 8
ديسمير سنة 1982 بقستطينة:, وأولاده القصر :

2 بأخمد راشدي (

* مريم المولودة في 19 مايى سنة 1985
بقسنطينة؛ شهادة الميلاد رقم 7671,

* آمنة, المولودة فى 19 نوفمبر سنة 1986
بقسنطينة, شهادة الميلاد رقم 16498,

* زيئنب, المولودة في 23 نحشت سنة 1988
بقسنطينة, شهادة الميلاد رقم 12252,
03 *سلمىءالمولودة في 18 يوليو سنة 1991
بقسنطينة, شهادة الميلاد رقم 9927,

ويدعون من الآن فصاعدا : كركار العيدء كركار
مريم, كركار آهنة, كركار زينب؛ كركار سلمى.

- جرانة أمبارك. المولود في سنة 1920
ببورقيقة ( البليدة ) شهادة الميلاد رقم 6 ,..وعقد
الزّواج رقم 08 مسجل بتاريخ 13 يناير سنة 1960
بتبركانئين (عين الدفلى) ويدعى من الآن قصاعدا :
الحاج خليفة أمبارك.

- جرانة خديجة, المؤلودة في سنة 1952
بتبركانين ( عين الدّفلى ) شهادة الميلا د رقم 5 وعقد
الزواج مسجل بتاريخ 21 فبراير سنة 1985
بالعطاف (عين الدفلى) وتدعى من الآن قصاعدا : الحاج

- جرانة خيرة: المولودة في 27 يولينى سنة
7 بتبركانين ( عين الدفلى ) شهادة الميلا د رقم 60
وعقد الزّواج رقم 11 مسجل بتاريخ 25 يناير سنة
3 بوادي الفضًّة (الشلف) وتدعى من الآن فصاعدا :

- جرانة الحاج المولود في 26 فيراير سنة 1959
بتبركانين ( عين الدفلى ) شهادة الميلا د رقم 58 وعقد
الزّواج رقم 186 مسجل بتاريخ 11 غغشت سنة 1981
بالعطاف (عين الدفلئ) وأولاده القصر :

* فوزية المولودة في 17:ينوليو سنة 1982
بالعطاف (عين الدّفلي) شهادة الميلاد ارقم 08 ‎١‏

* سفيانء» المولؤد فبي 30 مايْو سنة 163
بالعطاف (عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 1790,

93 أحمد., المولود في 4 أكتوبر سئة 1984
بالعطاف (عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 3118,

* حسيبة:؛ المونودة فى 27 سبتمبر سنة 1985
بالعطاف (عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 2671,

* نجية, المولودة فى 9 مارس سنة 1988
بالعطاف (عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 2708

ويدعون من الآن فصاعدا : الحاج خليفة الحاج:
الحاج خليفة فوزية, الحاج خليفة سفيانء الحاج خليفة

- جرانة محمد, المولود في 10 مارس سنة 1961
بتبركانين ( عين الدفلى ) شهادة الميلاد رقم 68 وعقد
الزواج رقم 63 مسجل بتاريخ 12 نوفمببر سنة
5 بتبركائين (عين الدفلى) وأولاده القصر :


* نبيلة, المولودة في 29 سبتمبر سنة 1985

بالعطاف (عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 2695,
* ياسين, المولود فى 8 فبراير سنة 1987
بالعطاف (عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 530,
* حمزة: المولود في 12 فبراير سنة 1988
بالعطاف (عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 2 45,
ويدعون من الآن قصاعدا : الحاج خليقة محَمّدء
حمزة.
- جرارية شريفة المولودة في 7 غغشت سنة
4 بالعطاف (عين الدفلى) شهادة الميلاد رقم 1141
وعقد الزواج رقم 129 مسجل بتاريخ 3 غشت سنة
8 بالعطاف (عين الدفلى) وتدعى من الآن قصاعدا :
- بوكلبة فضيلء المولود في 29 يوليى سنة
5 بتقرت ( ورقلة ) شهادة الميلاد رقم 913,
ويدعى من الآن فصاعدا : ابن عبد اللّه فضيل.
- فيران مصطفى, المولود في 25 مارس سنة
. 1968 بمقنيمة (تلمسان) شهادة الميلاد رقم 420,
ويدعى من الآن فصاعدا : فتح الله مصطفئ.
- بوحلوفة زينبء المولودة فى سنة 1923
بفرندة (تيارت) شهادة الميلاد رقم 117 وعقد الرّواج
رقم 2746 مسجل بتاريخ 17 نحشت سنة 1968
بوهرانء, وتدعى من الآن قفصاعدا : مقدم زينب.
- حلوفة محمدء المولود فى 16 غشت سنة 1964
بموزاية (البليدة) شهادة الميلاد رقم 8 5 / 1973 وعقد
الزواج رقم 57 مسجل بتاريخ 5 يوثيو سنة 1988
بموزاية (البليدة) وابنتاه القاصرتان :
* سهيلة, المولودة فى 31 مارس سنة 1989
بالبليدة. شهادة الميلاد رقم 21964
* سعاد. المولودة فى 13 يوليو ستة 1991
بموزاية (البليدة) شهادة الميلاد رقم 2,543
ويدعون من الآن فصاعدا : هواري محمدء هواري
سهيلة؛ هواري سعاد.

- زبالح سعيد., المولود في 2 مايو سنة 12041
ببودوازؤ (بومرداس) شهادة الميلاد رقم 133 وعقد

الزّواج رقم 01 مسجل بتاريخ 12 يناير سنة 1971
بلقاطة (بومرداس) وأولاده القصر :

* سميرء المولود في أوّل يناير سئة 1977 بيرج
منايل (بومرداس) شهادة الميلاد رقم 2,22

* أحمد, المولود في 4 فيراير سنة 1979 يبرج
منايل (بومرداس) شهادة الميلاد رقم 533,

*

محمّد, المولود في أول ديسمبر سنة 1980
بيرج منايل (يومرداس) شهادة الميلاد رقم 409

*

نعيمة, المولودة في 25 أبريل سنة 1982
ببرج منايل (بومر دا س) شهادة الميلاد رقم 1692,

* حكيمة:, المولودة في 21 يوليى سنة 1987
ببرج مثايل (بومرداس) شهادة الميلاد رقم 2677,
ويدعون من الآن قصاعدا : بلحاج سعيدء بلحاج

حكيمة.

- زبالح نورة: المولودة في أول ديسمير سنة

1972 بيرج منايل (بومرداس) شهادة الميلاد رقم

2 »؛ وتدعى من الآن فصاعدا : بلحاج نورة.

- زبالح مرادء المولود في 8 سيتمير سنئة 1974
ببرج متايل (يومرداس) شهادة الميلاد رقم 2151
ويدعى من الآن فصاعدا : بلحاج مراد. 1

- كرليل بن عمرء المولود في 21 مارس سنة
7 بتلمسانء شهادة الميلاد رقم 782 وعقد الزواج
رقم 816 مسجل بتاريخ 12 غغهشت سنة 1978
بتلمسان؛ ويدعى من الآن فصاعدا : خليل بن عمر.

- كرليل عبد الرحمانء المولود في 23 يونيو سنة
9 بتلمسانء شهادة الميلاد رقم 9 وعقد الزواج
رقم 495 مسجل يتاريخ 3 يوليو سنة 1984
بتلمسان, وابنه القاصر :

3

محمد الهادي, المولود في أوّل فبراير سنة
7 بوهرانء شهادة الميلاد رقم 21162 ‎١‏

ويدعيان من الآن قصاعدا : خليل عبد الرحمن,
خليل محمد الهادي.


- كرليل محمد أنوارء المولود في 5 مارس ستة
53 بتلمسان:ء شهادة الميلاد رقم 869 وعقد الزواج
رقم 848 مسجل بتاريخ 20 غهشت سنة 1987
بتلمسان؛ ويدعى من الآن فصاعدا : خليل محمد أثوار.

- كرليل آسية, المولودة في 3 أكتوبر سنة 1956
بتلمسان؛ شهادة الميلاد رقم 2317 وعقد الزواج رقم
6 مسجل يتاريخ 31 يوليو سنة 1984 بتلمسان,
وتدعى من الآن فصاعدا : خليل آسية.

- جاهل عائشة., المولودة في 12 أكتوبر سنة
89 ببوشقوف (قالمة) شهادة الميلاد رقم 82, وتدعى
من الآن فصاعدا : مجاهد عائشة.

- جاهل زابع. المولود في 5 مارس سنة 1952
ببوشقوف (قالمة) شهادة الميلاد رقم 77 وعقد الزواج
رقم 75 مسجل بتاريخ 29 فشت سنة 1979
بيوشقوف (قالمة) وزوجته جاهل حبيبة: المولودة في
سنة 1955 ببوشقوف (قالمة) شهادة الميلاد رقم 14
وعقد الزواج رقم 75 مسجل بتاريخ 29 غشت سنة
9 ببوشقوف (قالمة) وأولادهما القصر :

* سامىء المولود فى 18 فبراير سئة 1981 يعين

الباردة (الطّارف) شهادة الميلاد رقم 174,

* صلاح الدينء المولود في 22 أبريل سنة 1982
بعين الباردة (الطّارف) شهادة الميلاد رقم 435,

* اسمهان. المولودة فى 25 فبواير سنة 1987
بالذّرعان (الطّارف) شهادة الميلاد رقم 2,119

* ايمان: المولودة فى 30 يوليو سثة 1993
بالذرعان (الطارف) شهادة الميلاد رقم 535,

ويدعون من الآن قصاعدا : مجاهد رابح؛ مجاهد
حبيية. مجاهد ساميء: مجاهد صلاح الدين. مجناهد
اسمهانء مجاهد ايمان.

- جاهل عقيلة:, المولودة فى 3 مارس سنة 1954
بيوشقوف (قالمة) شهادة الميلاد رقم 49: وتدعى من الآن

- جاهل يوسف, المولود في 5 يونيو سنة 1956
ببوشقوف (قالمة) شهادة الميلاد رقم 2:» ويدعى من الآن

1م مِحرّم هام 1417 هد

- جاهل خميس, المولود في 11 مارس سنة 1959
بالبسباس (الطارف) شهادة الميلاد رقم 102 وعقد
الزواج رقم 160 مسجل بتاريخ 27 نوفمبر سنة
5 بالذّرعان (الطارف) وولداه القاصران :

* منالء المولودة في 3 فبراير سنة 1988
بالذرعان (الطارف) شهادة الميلاد رقم 2818

* هارونء المولود في 17 فبراير سنة 1991
بعثابةء شهادة الميلاد رقم 1377,

ويدعون من الآن فصاعدا : مجاهد خميسء مجاهد
مثالء مجاهد هارون.

- جاهل السعيد, المولود في 7 غغشت سنة 1962
بالحجار (عتابة) شهادة الميلاد رقم 291 وعقد الرّواج
رقم 120 مسجل بتازيخ 24 غهشت سنة 1992
بالذرعان (الطارف) وولده القاصر :

* وليدء المولود في 9 أكتوبر سنة 1993 بعتابة,
شهادة الميلاد رقم 68

ويدعيان من الآن فصاعدا : مجاهد السعيد؛ مجاهد
وليد. ْ

- جاهل كمال, المولود في 30 ديسمير سنة 1965
بالحجار (عثابة) شهادة الميلاد رقم 649, ويدعى من
الآن فصاعدا : مجاهد كمال.

- جياف الثّملة محمد, المولود في 8 بحسين
(معسكر) شهادة الميلاد رقم 61 وعقد الرّواج رقم 239
مسجل بتاريخ 30 ديسمير سنة 1950 بمعسكرء
ويدعى من الآن فصاعدا! : بن سالم محمد.

- جياف الثملة عيناس, المولودة في 0 أكتوير
سنة 1936 بحسين (معسكر) شبهادة الميلاد رقم 78
وعقد الزواج رقم 212 مسجل بتاريخ 30 ديسمبر
سنة 1950 بيحسين (فعسكر) وتدعى من الآن فصاعدا :

- جياف الثملة مريم, المولودة في 5 سبتمير سنة
8 بحسين (معسكر) شهادة الميلاد رقم 61 وعقكد
الزّواج رقم 06 مسجل بتاريخ أوّل يوليو سنة 1957
بحسين (معسكر) وتدعى من الآن قصاعدا : بن سالم

مريم.


- جياف الدّملة علي شريف, المولود في 7 مايو
سنة 1941 يحسين (معسكر) شهادة الميلاد رقم 73
وعقد الزواج رقم 30 مسجل بتاريخ 16 فبراير سنة
4 بحسين (معسكر) وأولاده القصر :

* موسسبى, المولود في 15 يثاير سنة 1985
بحسين (معسكر) شهادة الميلاد رقم 19

* عبد الرحيم, المولود في 29 سبتمبر سنة
7 بحسين (معسكر) ششهادة الميلاد رقم 230,

* محمّدء المولود فى 19 سبتمبير سنة 1982
بحسين (معسكر) شهادة الميلاد رقم 264,

* وهيبة, المولودة في 11 ديسمبر سنة 1978
بحسين (معسكر) شهادة الميلاد رقم 2,363

* خالد؛ المولود في 22 سبتمبر سنة 1976
بحسين (معسكر) شهادة الميلاد رقم 296,

ويدعون من الآن فصاعدا : بن سالم علي شريف,
بن سالم مُوسىء بن سالم عبد الرحيم؛ بن سالم محمدء

- جياف الثّملة مختارء المولود في 11 سبتمير
سنة 1944 بحسين (معسكر) شهادة الميلاد رقم 83
وعقد الرّواج رقم 38 مسجل بتاريخ 11 سبتمير سنة
9 يحسين (معسكر) وأولاده القصر :

* سليمة؛ المولودة قى 6 مايو سنة 1977 بحسين

(معسكر) شهادة الميلاد رقم 2,153

* نبيلة؛ المولودة في 12 سبتمبر سنة 1979
بحسين (معسكر) شهادة الميلاد رقم 2,287

* عائشة, المولودة في 11 نوفمبر سنة 1981
بحسين (معسكر) شهادة الميلاد رقم 320,

* خيرة: المولودة في 5 نوقفمبر سئة 1983
بحسين (معسكر) شهادة الميلاد رقم 2,318

* على؛ المولود في 16 ديسمبر سنة 19884
. بحسين (معسكر) شهادة الميلاد رقم 384,

* أميثة. المولودة في 0 ديسمبر سنة 168
بحسين (معسكر) شهادة الميلاد رقم 2,229

ويدعون من الآن قصاعدا : ين سالم مختار:
سالم خيرة: بن سالم عليء بن سالم أمينة. 1

- جياف الثملة فطيمة, المولودة فى 21 يوليو
سنة 1947 بحسين (معسكر) شهادة الميلاد رقم 90
وعقد الِرّواج رقم 17 مسجل سنة 1962 بحسين
(معسكر) وتدعى من الآن فصاعدا : بن سالم فطيمة.

- جياق الثملة زهرة, المولودة في 12 سبتمبير
سنة 1950 بحسين (معسكر) شهادة الميلاد رقم 128
وعقد الزّواج رقم 581 مسجل بتاريخ 21 مارس سنة
8 بوهران:؛ وتدعى من الآن فصاعدا : بن سالم
زهرة. 1

- جياف الثملة بوزيريء المولود في 14 أكتوبر
سنة 1954 بحسين (معسكر) شهادة الميلاد رقم 136
وعقد الزواج رقم 25 مسجل بتاريخ 15 يوليى سنة
0 يحسين (معسكر) وأولاده القصر :

* عبد الحكيم, المولود في 4 سبتمبر سنة 1981
بوهرانء شهادة الميلاد رقم 10559,

* محمد أمين, المولود في 27 فبراير سنة 1983
بوهرانء شهادة الميلاد رقم 22627

* فاطيمة الزّهراء, المولودة فى 27 توفمير سنة
4 بوهران: شهادة الميلاد رقم 214391

* خير الدينء المولود في 29 يوثيو سنة 1988
بوهران»

ويدعون من الآن قصاعدا : بن سالم بوزيري»
بن سالم عبد الحكيم» بن سالم محمد أمين, بن سالم
فاطيمة الزّهراءء بن سالم خير الدين.

- جياف الثملة فاطمة, المولودة فى 7 يونيو سنة
5 بحسشين (معسكر) شهادة الميلاد رقم 2,152
وتدعى من الآن فصاعدا : بن سالم فاطمة.

- جياف الثّملة ميمونة»المولودة في 15 ثوفمب,
سنة 1966 بحسين (معسكر) شهادة الميلاد رقم 2,365
وتدعى من الآن فصاعدا : بن سالم ميمونة.

- جياف الثملة أحمد,ء المولود في 11 نوفمير سنة
98 بحسين (معسكر) شهادة الميلاد رقم 2,319


. الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة. /ر العدد: 33

- جياف الثملة محمد, المولود في 19 توقمير
سنة 1970 بحسين (معسكر) شهادة الميلاد رقم 2,332
ويدعى من الآن قصاعدا : بن سالم محمد.
- جياف الثُملة لخضر.ء المولود فى 21.ديسمير
سنة 1972 بحسين (معسكر) شهادة الميلاد رقم 2,335
: - جياف الثّملة بن زيان» المولود في 21 فبراير
سنة 1974 بحسين (معسكر) شهادة الميلاد رقم 95,
| ويدعى من الآن قصاعدا : بن سالم بن زيان.
2 بزهان (معسكر) عقد الزواج رقم 82 مسجل
بتاريخ 21 سبتمبر سنة 1986 بيزهان (معسكر)
وابنتاه القاصرتان :
* أسماءء المولودة فى 11 أبريل سنة 1990
بزهان (معسكر) شهادة الميلاد رقم 2131
* أمينة, المولودة فى 24 فبراير سنة 1993
بزهان (معسكر) شهادة الميلاد رقم 8 5,

ويدعون من الآن فصاعدا : عفيفي حقيفء عفيف

- بوحمار محمد أمين؛ المولود في 5 سبتمير سنة
7 يزهان (معسكر) شهادة الميلاد رقم 370, ويدعى
من الآن فصاعدا : عفيفى محمد أمين.

-خديجة مصطفىء المولود ستة 1956
بين يحيى عبد الرحمن (ميلة) شهادة الميلاد رقم 112
وعقد الزواج رقم 129 مسجل بتاريخ 9 سبتمبر سنة
8 بتاجنانت (ميلة) وأولاده القصر :

* أحلام, المولودة في 13 غعشت سنة 1980
بالعلمة (سطيف) شهادة الميلاد رقم 22925

* موتة, المولودة فى 14 يناير سنة 1983
بمفتاح (البليدة) شهادة الميلاد رقم 2154

* فؤاد., المولود فى 18 نوفمبر سنة 1984

ببئر العرش (سطيف) شهادة الميلاد رقم 1051,

* عمادء المولود قى 4 أكتوبر سئة 1988
بتاجنانت (ميلة) شهادة الميلاد رقم 4

111 مخرم عام 1417 ها

ويدعون من الآن قصاعدا : خدي مصطفىء خدي
أحلام: خدي مونة. خدي فؤاد. خدي عماد.

- بوخبزة فاطمة, المولودة في 18 سبتمبر سنة
6 ببني عيّاس (يشار) شهادة الميلاد رقم 184
وعقد الؤواج رقم 08 مسجل بتاريخ 21 مايو سنة
2 ببني عبّاس (بشا

ر) وتدعى من الآن قصاعدا :

- بوخبزة أحمدء المولود في 4 فبراير سنة
9 بالقنادسة (يشار) شهادة الميلاد رقم 39 وعقد
الزواج ج رقم 2 مسجل بتاريخ 18 سبتمبر سنة
3 ببني عباس (بشار) وأولاده القصر :

*

حسين؛ المولود في أول فبراير سنة 12861
ببني عبّاس (بشار)»
* جمزة:, المولود فئٍ 25 أبريل سنة 1983
* سهيلة, المولودة في 5 يوليو سنة 1984
* فيصلءالمولود في 26 أكتوبر سنة 1992
ويدعون من الآن فصاعدا : مومن أحمدء مومن

حسين, مومن حمزة؛ مومن سهيلة؛ مومن فيصل.

- يوخبزة حموء المولود في 3 أكتوبر سئة

71 بالقنادسة (بشا مار) شهادة الميلاد رقم 224 وعقد

ببني عباس (بقا ار) وأولاده القصر :

* فيروزه المولودة في 24 يونيو سنة 176
بالقنادسة (بشار) شهادة الميلاد رقم 2,119

5

عتيقة. المولودة في 9 غشت سنة 1977
بالقنادسة (ب بشار ) شهادة الميلاد رقم 2,204

* الماج مصطفى, المولود في أوّل نوفمبر سئة
0 بالقنادسة (بشار) شهادة الميلاد رقم 309,

* نبيلءالمولود في 10 يناير ستة 1984
بالقنادسة (بشار ) شهادة الميلاد رقم 09,

5

عبيد. المولود في 3 فبراير سنة 1988
بالقنادسة (بشا مار) شهادة الميلاد د راقم 09


111 محرّم عام 1417 ها

ويدعون من الآن فصاعدا : مومن حموء مومن
فيروزء مومن عتيقة. مومن الجاج مصطفىء: مومن

- بوخبزة علي' المولود.في 6 فبرايرٍ سنة 1954
بالقنادسة (بشا ر) شهادة الميلاد رقم 39 وعقد الزواج

رقم 32 مسئّل بتاريخ 31 مايو سنة 1981 بالقنادسة:

(بشار) وأولاده القصر :
* مبارك, المولود في 12 يونيى سنة 1982

بالقنادسة ( بشار) شهادة الميلاد رقم 2160

* بوزيانء المولود في 10 يوليو سنة 1984
بالقنادسة (بشار) شهادة الميلاد رقم 197.

* عائكشة: المولودة في 30 ديسمبر سنة 1986
برقان (أدرار) شهادة الميلاد رقم 563,

* لبنىء المولودة في 25 نحشت سنة 1992
بالقنادسة (بشار) شهادة الميلاد رقم 2,212
: مومن علي» مومن

مبارك. مومن بوزيان: مومن عائشة؛ مومن لبنى.

ويدعون من الآن قصاعدا

- بوخبزة مياركة., المولودة في 13 نحشت سنة
8 بالقنادسة (بشار) شهادة الميلاد رقم 209 وعقد
الزّواج رقم 35 مسجل بتاريخ 18 مايو سنة 21980
وتدعى من الآن فصاعدا : مومن مياركة.

- جحيش مختارء المولود في سنة 1940 بيسكرة,
شهادة الميلاد رقم 155 وعقد الزّواج رقم 297 مسجل
بتاريخ 189 سبتمبر سنة 1970 ببسكرة» وزوجته
جحيش مليكة, المولودة سنة 1953 ببسكرةء شهادة
الميلاد رقم 143 وعقد الزّواج رقم 297 مسجل بتاريخ
9 سيتمبر سئة 1970 ببسكرة:ء وأولادهما القصر :

* كمال المولود فى أوّل نوفمير ستة 1975
ببسكرة:ء شهادة الميلاد رقم 23422
ة: المولودة في 17 نوفمبر ستة 1976
ببسكرة. شهادة ليلاد رقم 20

* سناءء المولودة فى 3 أكتوبر سنة 1978
ببسكرة:» شهادة الميلاد رقم 23748

* لطيفة, المولودة في 3 سيتمبر سنة 1981

ببسكرة:؛ شهادة الميلاد رقم.4033:

* فاتنء المولودة في 30 غشت سنة 103
ببسكر ة» شهادة الميلاد رقم 071

* يوسف: المولود في 8 يؤنيبو سنة 1987
بيسكرة. شهادة الميلاد رقم 3601,

* عبد السّلام, المولود في 26 قبراير سسنة 1990
ببسكرة:» شهادة الميلاد رقم 21146

* حكيمة, المولودة في 18 فبراير سنة 1994
ببسكرة:ء شهادة المنلاد رقم 994,

ويدعون من الآن قصاعدا : منصوري مختارء
منصوري سناء. منصوري لطيفة؛ منصوري فاتن,
منصوري يوسفء منصوري عبد السلام, منصوري '

- جحيش محمد المولود في 24 سبتمبر سنة
0 ببسكرة. شهادة الميلاد رقم 2387.ويدعى من
الآن فصاعدا : منصوري محمد.

- جحيش تركيء المولود في 12 يناير سنة
2 ببسكرة, شهادة الميلاد رقم 135, ويدعى من
الآن فصاعدا : منصوري تركي.

- جحيش نادية؛ المولودة فى 26 نوفمبر سنة
3 ببسكرة؛ شهادة الميلاد رقم 3543, وتدعى من
الآن فصاعدا : منصوري نادية.

- رطاب بومدينء المولود في 30 سبتمبر سنة
6 بتلمسان., شهادة الميلاد رقم 1292 وعقد
الزّواج رقم 432 مسجل بتاريخ 24 سبتمبر سنة
9 بتلمسانء ويدعى من الآن قصاعدا! : العرياوى

- رطاب سيدي محمد, المولود في 7 أكتوبر سنة
8 بتلمسانء شهادة الميلاد رقم 2593. ويدعى من
الآن قصاهدا : العرباوي سيدي محمد.

- رطاب فطيمة زهرة. المولودة في 2 سنبتمير

سنة 0 بتلمسان..شهادة الميلاد رقم 2328, وتدعى
من الآن قصاعدا : اللعرباوي فطيمة زهرة. :


- رطاب مرادء المولود فى 14 سبتمبر سنة 1954
بتلمسانء شهادة الميلاد رقم 2321, ويدعى من الآن
قفصاعدا : العرباوي مراد.

- رطاب غوتي, المولود في 27 أكتوبر سنة
6 بتلمسانء شهادة الميلاد رقم 2740, ويدعى من
الآن فصاعدا : العرباوي غوتي.

-رطاب أمينة, المولودة في 0 نوفمبر سثة
9 بتلمسان: شهادة الميلاد رقم 3260, وتدعى من
الآن فصاعدا : العرباوي أمينة.

- رطاب شهيدة:, المولودة في 8 سبتمبر سنة
1 بتلمسانء شهادة الميلاد رقم 2923: وتدعى من
الآن فصاعدا : العرباوي شهيدة.

- رطاب شفيقة المولودة في 21 ديسمبر سنة
2 بتلمسانء شهادة الميلاد رقم 3930, وتدعى من
‎٠‏ الآن فصاعدا :العرباوي شفيقة.

- رطاب دليلة: المولودة في 2 أبريل سئة 1965
بتلمسانء. شهادة الميلاد رقم 1657, وتدعى من الآن
قصاعدا : العريباوى دليلة. ْ

قرار وزاريّ مشترك مِؤْرّخ في 19 ذي الحجّة
عام 1416 الموافق 7 مايى سنة 1996,

بموجب قرار وزاري مشترك مؤورخ في 19ذي
المجّة عام 1416الموافق 7 مايى سنة 1996 يعاد
تجديد انتداب السيّد محمد سعيديء لدى وزارة الدفاع
الوطني» ابتداء من 8 مايى سنة 1996, رئيسا

- رطاب عبد الصّمدء المولود فئ 13 أكتوير سنة
7 :بتلمسانء شهادة الميلاد رقم 3516, ويدعى. من
الآن فصاعدا : العرباوى عبد الصمد.

- رطاب زكية:, المولودة في 31 مارس سنة 1972

‎٠‏ بتلمسانء شهادة الميلاد رقم 1326, وتدعى من الآن

‏فصاعدا : العرباوي زكية.

‏المادة 2 : عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
1- 157 المؤرخ في 3 يونيو سنة 1971 المتمّم
بالمرسوم التّنفيذي رقم 92 - 24 المؤرخ في 13 يناير
سنة 1992 والمذكور أعلاه. يؤشّر على هوامش عقود:
الحالة المدنيّة للمعنيّين بالألقاب الجديدة الممنوحة
بمقتضى هذا المرسوم وذلك بناء على طلب وكيل

‏المائة 3: يتشر هذا المرسوم في الجريدة

‏حور بالجزائر في 16 ذي الحجّة عام 1416
الموافق4 مايى سئة 1996.

‏اليمين زروال

‏وزارة الشوؤون الخارجية

‏قرارات مؤرّخة في 21 رمضان عام 1416

‏المواققك 10 فبراير سنة 21996 تتضمن
تفؤيض الإمضاء إلى نواب مديرين..

‏إن وزير الشؤون الخارجيّة,

‏- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 90- 360
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411الموافق 10
توفمبر سلنة 1990 والمتضمّن تنظيخ الإدارة المركزيّة
في وزارة الشّؤون الخارجِيّة, المعذل والمتمّم بالمرسوم
الرّئاسي رقم 3- 253 المؤرخ في 26 أكتوبر 'سنة
3


- وبعقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-896
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم:

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرّئاسي المؤرخ في
أوّل رمضان عام 1415"الموافق أول فبراير سنة 1995

مدير للاتّفاقات الدّوليّة بوزارة الشؤون الخار جيّة,
يقرّر ما يأتي :
المادّة الأولى : يفوض إلى السََيّد محند الصالح
لعجوزىي, نائب مدير الاتّفاقات الدوليّة, الإمضاء في
حدود صلاحيّاته. باسم وزير الشؤون الخارجيّة: على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.
الماية 2:
حور بالجزائر فئ 21 رمضان عام 1416 الموافق
0 فبراير سبتة 1996,

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 360-90
المؤرخ قي.22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة الشّؤون الخارجيّة, المعدل والمتمّم بالمرسوم
الرّكاسي رقم 93- 253 المؤرّخ في 26 أكتوبر سنة
3 ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
. 1996 والمتضبمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

. للمستتدات ووثائق السفر بوزارة الشّؤون الخارجية,

على جميع الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

ينشر هذا القرار في الجريدة :

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
3 صفر عام 1416 الموافق أوّل يوليو سنة 1995

المادّة الأولى : يفوّض إلى السَّيّد عبد العزيز
شهيلىء نائب مدير المستندات ووثائق السَفرء الإمضاء
في حذود صلاحيّاته؛ باسم وزير الشّؤون الخارجيّة.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
حرر بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 الموافق ا
0 فبراير سنة 1996.

5

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 360-90
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفميز سنة 0 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشؤون الخارجيّة, المعدل والمتمّم بالمرسوم
الرّكاسي رقم 93- 253 المؤرّخ في 26 أكتوبر سنة ا
3

-:وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-6
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 ووالمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمُّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
1 محرم عام 1414 الموافق أوّل يوليو سنة 1998
والمتضمّن تعيين السَيّد عبد الوهاب كلوء ناتب مدير

للمؤتمرات بوزارة الشؤون الخارجيّة,


يقزر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السَّيّد عبد الوهاب
كلو؛ نائب مدير المؤتمرات: الإمضاء في حدود
صلاحيّاته. باسم وزير الشؤون الخارجيّة؛ على جميع
الوقائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حرّر بالجزائر فى 21 رمضان عام 1416الموافق
0 فبراير سنة 1996.

أحمد عطاف

إن وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الركاسي رقم 360-90
المؤرخ في 22 ربيع القّائي عام 1 الموافق 10
نوفمبر سنة 0 والمتضْمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشّؤون الخارجيّة. المعدّل والمتمّم بالمرسوم
الرئاسيّ رقم 93- 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة
3

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
2 محرم عام 1415 الموافق 2 يوليو سنة 1994
للحصانات و الامتيازات بوزارة الشؤون الخارجيّة,

يقرّر ما'يأتي :
المادّة الأولى : يفوض إلى السَيّد محمد زيان
حسنيء نائب مدير الحصانات والامتيازاتء؛ الإمضاء في

حدود صلاحيّاته, باسم وزير الشؤون الخارجية؛ على
جميع الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 الموافق
0 فبراير سنة 1996.

أحمد عطّاف

إن وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسسوم الرّئاسي رقم 360-00
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1411الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشّؤون الخارجيّة؛ المعدّل والمتمّم بالمرسوم
الرّئاسي رقم 93- 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة
983 ,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعيان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقّتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 02
المؤرّخ في 15 شبعبان عام 1416 الموافق 6 يثاير سنة.
6 بوبالمتضمن التّرخيِِصٌ لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
2 محرم عام 1415الموافق 2 يوليو سنة 1994
والمتضمن تعيين السَيّد ساعد ناصريء نائب مدير
للزيارات الرسميّة والمقابلات بوزارة الشّؤون
الخار جيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السَيّد ساعد ناصري,
نائب مدير الزيارات الرّسميّة والمقابلات, الإمضاء فى
حدود صلاحيّاته. باسم وزير الشؤون الخارجيّة؛ على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادّة 2: ينششر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 الموافق
0 قبراير ستة 1996.

أحمد عطاف


إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411الموافق 10
نوفمبر سنة 0 'المتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشّؤون الخارجيّة: المعدل والمتمّم بالمرسوم
الرئاسيّ رقم 253-93 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة
3,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-6
المؤرخ في 14 شعيان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة

6 و«بالمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرّئاسي المؤرخ في
6 ربيع الأوّل عام 1415الموافق 3 سبتمير سنة
4 والمتضمن تعيين السَّيّد مرزاق بجاوي» نائب

مدير للدّراسات والتّشريع بوزارة الشؤون الخارزجية, ‎٠‏

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السَّيّد مرزاق
بجاويء نائب مدير الدّراسات والتُشريع؛ الإمضاء في
حدود صلاحيّاته؛ باسم وزير الشؤون الخارجيّة على
جميع الوثائق والمقرّراتء باستثناء القرارات.

المائة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 الموافق
0 فبراير سنة 1996.

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1411الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة

في وزارة الشؤون الخارجيّة. المعدل والمتمّم بالمرسوم
الرئاسي رقم 93- 253 المؤرّخ في 26 أكتوبر سنة
8 ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان: عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 02
المؤرخ فئ 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- ويعدل الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
1 محرم عام 1414 الموافق أوّل يوليوسنة 1993
والمتضمن تعيين السيّد سيدي محمد قوارء نائب مدير
لأمريكا الجنوبيّة بوزارة الشّؤون الخارجيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد سيدي محمد
قوارء ناشب مدير أمريكا الجنوبيّة, الإمضاء في حدود

الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
حرر بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 الموافق
0 فبراير سنة 1996.

إن وزير الشؤون الخارجية:

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة'الشؤون الخارجيّة؛ المعدل والمتمّم بالمرسوم
الرّئاسي رقم 93- 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة
3 ,

- وبمقة م المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, 1


- وبمقتخ المرسوم التّنفيذيَ رقم 896- 02
المؤرخ في 5 شعبان عام 6 المواقق 6 يناير سنة
6 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
3 صفر عام 1415 الموافق أوّل غهشت سنة 1994
والمتضمن تعيين السَيّد ناصر بوشريط؛ ناشب مدير
لكندا والمكسيك بوزارة الشؤون الخارجية,

يقزر ما يأتي :
المادّة الأولى : يفوض إلى السَّيّد ناصر
بوشريط؛ نائب مدير كندا والمكسيكء الإمضاء في حدود

صلاحيّاته, باسم وزير الشؤون الخارجيّة؛ على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 21 نمضان عام 1416 الموافق
0 فيراير سنة 1996.

أحمد عطاف

إن وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة 0 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشؤون الخارجيًّة: المعدل والمتمّم بالمرسوم
الرّئاسي رقم 93- 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة
2,23

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-986
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في
89 رجب عام 6 الموافق 2 ديسمبر سئة 1995
والمتضمّن تعيين السيّد محمد بوجعطاطء نائب مدير
للشؤون الاجتماعيّة بوزارة الشؤون الخارجيّة,

المادّة الأولى : يفوض إلى السّيّد محمد
بوجعطاطء نائب مدير الشّؤون الاجتماعيّة بالمديريّة
العامة للشؤون القنصليّة, الإمضاء:في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير الشؤون الخارجيّة: على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات. *

الماددة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 21 رمضان .عام 1416 الموافق
0 فبراير سنة 1996.

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني مام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشؤون الخارجيّة؛ المعدل والمتمّم بالمرسوم
الرئاسي رقم 83- 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة
93 ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96 .
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

ا ويعد الاطلاع على المرسوم الرّئاسي المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 2 سيتمبر سنة
5 ولمتضمن تعيين السَيّد عبد الغني غمارة: ثائب
مدير للأشخاص والمنازعات بوزارة الشؤون الخارجيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السَّيّد عبد الغتى
عمارة» نائب مدير الأشخاص والمنازعاتء الإمضاء فى
حدود صلاحيّاته. باسم وزير الشّؤون الخارجيّة على
جميع الوثائق والمقررات باستتناء القرارات.


المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة.

حرر بالجزائر في 21 رمضان عام 1416الموافق
0 فبراير سنة 1996.

إن وذير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1411الموافق 10
نوفمبر سئة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشؤون الخارجيّة؛ المعدل والمتمّم بالمرسوم
الرّئاسي رقم 93- 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة
93 ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سئنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَي رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
1 مهرم عام 1414 الموافق أوّل يوليى سنة 1993
للاتفاقيّات والمعاهدات بوزارة الشّؤون الخارجية,

يقرّر ما يأتي :
المادّة الأولى : يفوض إلى السيد حميد آيت ايديرء
نائب مدير الاتّفاقيّات والمعاهدات», الإمضاء في حدود

ضلاحيّاته. باسم وزير الشؤون الخارجيّة: على جميع
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادّة 2 :ينث هذا القرار في:الجريدة الرسميّة
ممهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية.
حر بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 الموافق

0 فيراير سئة ‎٠.1996‏
‏أحمد عطاف

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 360-90
المؤرخ في 22 ربيع القّاني عام 1411الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة

. في وزارة الشّؤون الخارجيًّة؛ المعدل والمتمّم بالمرسوم

الرئاسي رقم 93- 253 المؤرّخ في 26 أكتوبر سنة
3 , ْ

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناينر سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 02
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
6 رمضان عام 1411الموافق أوّل أبريل سنة 1991
مدير للتّأشيرات والقضايا الجويّة والبحريّة بوزارة
الشّؤون الخار جيّة, 1

يقرّر اما يأتي :

المادّة الأولى : يفوّض إلى السَيّد محمد فتحى
شاوشيء نائب مدير التّأشيرات والقضايا الجويّة
والبحريّة. الإمضاء في حدود صلاحيّاته, باسم وزير

الشؤون الخارجيّة؛ على جميع الوثائق والمقرّرات

باستثناء القرارات.
المادة 2 : يششر هذا القرار ف في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 الموافق

. 10 فبراير سنة: 1996.

إن وزير الشؤون الخار جيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسبي رقم 360-90
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411الموافق 10 ,
نوفمبر سنة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة


في وزارة الشّؤون الخارجيّة, المعدّل والمتمّم بالمرسوم
الرئاسي رقم 93- 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة
23

ْ - ويمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96

المؤرخ في 4 1 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة

6 والمتضمّن تعيين أعضناء الحكومة,

- وبمقتخبى المرسوم التنفيذي رقم 02-96

المؤرخ في 15 شعبان عام 1416الموافق 6 يثاير ستة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
6 ربيع الأول عام 1415 الموافق 3 سبتمير سنة
4 والمتضمن تعيين الآنسة دليلة سامع؛ نائبة مدير
للشؤون الإداريّة والقضائيّة بوزارة الشؤون الخارجيّة,

يقرر يأتي' :

المادة' الأولى : يفوّض إلى الآنسة دليلة سامع,
نائبة مدير الشّؤون الإداريّة والقضائيّة, الإمضاء فى
حدود صلاحيّاتهاء باسم وزير الشؤون الخارجيّة؛ على
جميع الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

الماذة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 الموافق
0 فيراير سنة 1996.

إن وزير الشؤون الخارجية:

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1411الموافق 10
نوفمنبر سنة 1990 والمتضمن تنظيم الإدازة المركزيّة
في ؤزارة الشّؤون الخارجيّة؛ المعدل والمتمّم بالمرسوم
الرّئاسي رقم 93- 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة
3

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 و'المتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرضشوم التنفيذي رقم.96- 2002
المؤرّخ في 5 شعبان غام 6 الموافق 6 ينايز سنة .
6 والمتضمن الخَّرخَيْضَ لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
1 محرم عام 1414 الموافق.أول يوليو ستة 1993
مدير للحالة المدنيّة والرسوم | القنصليّة" بوزارة
الشؤون الخارجيّة,

يقرّر ما يأتي :

الماة الأولى : يفوّض إلى السَيّد تور الدين
بن مريم نائب مدير الحالة المدنيّة والرسوم القنصليّة,
الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم وزير الشؤون
الخارجيّة؛ على جميع الوثائق والمقررات باستثناء
القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 الموافق
0 فبراير سنة 1996.

إن وزير الشؤون الخارجية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 90- 360
المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1411الموافق 10
نوفمير سنة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة.
في وزارة الشؤون الخارجيّة؛ المعدّل والمتمّم بالمرسوم
الرئاسي رقم 3- 253 المؤرخ في 6 أكتوير سنة
93,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


- وبمقتضى المرسوم التتنفيذي رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 المتضمّن الدُرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في

25 ربيع الثّاني عام 1415 الموافق أوّل أكتوبر سنة
4 والمتضمن تعيين السَيّد فرحات بن شمام؛ ثائب
مدير . لأستراليا وبروناي وأندوئيسيا وماليزيا
وزيلاندا الجديدة. والفيلبين وسنغافورة وتايلاندا
وأوقيانوسيا بوزارة الشؤون الخارجيّة,

المادة الأولى : يفوؤض إلى السيّدِ فرحات بن شمام,
نائب مدير أستراليا وبروناي وأندونيسيا وماليزيا
وزيلاندا الجديدة والقيلبين وسنفافورة وتايلإاندا
وأوقيانوسياء الإمضاء في حدود صلاحيّاته؛ باسم وزير
الشّؤون الخارجيّة: على جميع الوثائق والمقرّرات
باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار ذ في الجريدة الرٌسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة. 1

جور بالجزائر في 21 رمضان عام 1416الموافق
0 فيراير ستة 1996.

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضيى المرسوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1411الموافق 10

نوفمير سنة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية .

في وزارة الشّؤون الخارجيّة:, المغدل والمكمم بالمرسوم
الركاسي رقم 253-93 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة
83

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96

المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة .

6 والمتضمن تعيين أغضاء الحكومة.

| - وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة

6 ولمتضمن الدّرخيص. لأعضاء الحكومنة بتفويض

إمضائهم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في
2 محرم عدام 1415 الموافق 2 يوليو سنة 1994

والمتضمن تعيين السيّد عبد العزيز لحيول» نائب مدير

للولايات المتّحدة الأمريكيّة بوزارة الشؤون الخارجية,
يقرّر ها يأتي :

المادّة الأولى : يقوض إلى السيّد عبد العزيز
لحيول» نائب مدير الولايات المتّحدة الأمريكيّة, الإمضاء
في حدود صلاحياته؛ باسم وزير الشّؤون الخازجيّة,
على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 21 رفضان عام 1416 الموافق
0 فبراير سنة 1996.

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 90 - 360
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1 الموافق 10

انوفميسر سنة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة

في وزارة الشؤون الخارجيّة, المعدل والمتمم با مرسوم
الرّئاسي رقم 93- 3 المؤرَخ في 26 أكتوبر سنة
983

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96

المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة

6 االمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
9 رجب عام 1416 الموافق 2 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن تعيين السيّد لحسن قائد سليمان؛ نائب مدير
لتسيير الحياة المهنيّة بوزارة الشؤون الخارجيّة,


يقرر

الماذة الأولى : يفوض إلى.السيد لحسن قائد سليمان,
نائب مدير تسيير الحياة المهنيّة, الإمضاء فى حدود
صلاحيّاته؛ باسم وزير الشّؤون الخارجيّة. على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 21 رمضان عام 1416الموافق
10 فبراير سنة 1996.
أحمد عطاف

إن وزير الشؤون الخار جيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 360-90
المؤرخ في 22 ربيع الثاني بمام 1411الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشّؤون الخارجيّة, المعدّل والمتمّم بالمرسوم
الرّئاسي رقم 93- 253 المؤرّخ في 26 أكتوبر سنة
53 ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 896- 02
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1416الموافق 2 سبتمبر سنة
5 ولمتضمن تعيين السَّيّد مختار عطار» نائب
مدير للتّقنين والمنازعات بوزارة الشؤون الخارجيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السَيّد مختار عطارء
نائب مذير التّقنين والمنازعاتء الإفنضاء في حدود
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 المواقق
0 فبراير ستّة 1996.

إن وزير الشؤون الخارجية:.

- بمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 90- 360
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشّؤون الخارجيّة: المعدّل والمتمّم بالمرسوم
الرّئاسي رقم 93- 253 المؤرخ في 26 أكتوير سنة
‎١ ,3‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 02
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 اوالمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة يتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في
2 محرم عام 1415الموافق 2 يوليو'سْنة 1994
والمتضمن تعيين السّيّد رشيد بوزورانء نائب مدير
للتّموين بوزارة الشؤون الخارجيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيّد رشيد
بوزورانء نائب مدير التّموين. الإمضاء في حدود
صلاحياته, باسم وزير الشؤون الخارجيّة, على جميع
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حور بالجزائر في 21 رمضان عام 1416الموافق
0 فبراير سنة 1996.

0
أحمد عطاف


إن وزير الشّؤون الخار جيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرخ في 22 ربيع القّاني عام 1411الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمُّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشّؤون الخارجيّة؛ المعدل والمتمّم بالمرسوم
الرّئاسي رقم 93- 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة
03,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ فِي. 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

-وبعد الاطلاع.على المرسوم الرئاسي المؤْرخ في
2 محرم عام 1415الموافق 2 يوليو سنة 1994
للشّؤون الاجتماعيّة بوزارة الشؤون الخارجيّة,

المادّة الأولى : يفوّض إلى السَيّد بكير بعمارة,
نائب مدير الشّؤون الاجتماعيّة بالمديريّة العامّة
للمواردء الإنضساء في حدود صلاحيّاته؛ باسم وزير
الشؤون الخارجيّة, على جميع الوثائق والمقررات
باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 المواقق

0 فبراير سثة 1996.

إن وزير الشؤون الخار جيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-890
المؤرّخ في 2 ربيع القاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة الشؤون الخارجيّة المعدّل والمتمّم بالمرسوم
اراسي رقم 93- 253 المؤرخ في 26 أكتوير سنة
000 1

- وبمقتضى المرسوم . الرئاسيّ رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 المواقفق 5 يناير سننة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02-96
المؤرّخ في 15 شعيان عام 1416 الموافق 6 يناير سئة
6 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
3 صفر عام 1415الموافق أوّل نحشت سنة 1994
والمتضمّن تعيين السَيّد أحمد عبد الصدوقء نائب مدير
للتكوين وتحسين التاهيل والامتحانات بوزارة
الشؤون الخار جيّة,

7

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : يقوّض إلى السّيّد أحمد
عبد الصّدوق, ناشب مدير التّكوين وتحسين التاهيل
والامتحانات» الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم وزير
الشؤون الخارجيّة. على جميع الوثائق والمقرّرات
باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 الموافق
0 فبراير ستة 1996.

إن وزير الشؤون الخارجية؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-890
المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1411الموافق 10
نوفمير سنة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشّؤون الخارجيّة؛ المعدل والمتمّم بالمرسوم
الرئاسي رقم 93- 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة
3 ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاشي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 02
المؤرخ في 15 شعبان عام 1416الموافق 6 يناير سنة
6 ولمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
3 صفر عام 1416 الموافق أول يوليى سنة 1995
والمتضمن تعيين السَيّد عبد اللّه لواري» نائب مدير
للشؤون الإنسانيّة بوزارة الشّؤون الخارجيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السَيّد عبد اللّه
لواري؛ ثائب مدير الشؤون الإنسائيّة, الإمضاء في
حدود صلاحيّاته: باسم وزير الشؤون, الخارجيّة؛ على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

الماذة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 الموافق
10.فبزاين سنة 1996. 0 ‎١‏

أحمد عطاف

إن وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-060
المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1411الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشّؤون الخارجيّة, المعدّل والمتمّم بالمرسوم
الرّئاسي رقم 93- 253 المؤرّخ في 26 أكتوبر سنة
3

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 6 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 02
المؤرّخ في 15 شعيان عام 1416الموافق 6 يناي سنة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم:

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤْرّخ في
3 صفر عام 1416 الموافق أوّل يوليو سنة 1995
والمتضمن تعيين الآنسة طاوس فروخيء نائية مدير
للبرامج والمؤسّسات المتخصّصة بوزارة الشّؤون
الخار جيّة,

يقرّر ما يأتي :

المائة الأولى : يفوض إلى الآنسة طاوس

فروخيء نائبة مدير البرامج والمؤسّسات المتخصصة,

الإمضاء في حدود صلاحيّاتهاء باسم وزير الشّؤون
الخارجيّة. على جميع الوثائق والمقررات باستثناء
القرارات.  ‎٠‏

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 الموافق
0 فبراير.سنة 1996. ْ

إن وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 360-90
المؤرّخ في 22 ربيع القّاني عام 1411الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشؤون الخارجيّة, المعدّل والمتمّم بالمرسوم
الرّئاسي رقم 93- 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة
3,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَيَ رقم 96-:02
المؤرّخ في 15 شعيان عام 1416الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
3 صفر عام 1416 الموافق أوّل يوليو سنة 1995
للمؤتمرات الإقليميّة بوزارة الشؤون الخارجيّة,


يقرّر ما يأتي :

المادّة الاولى : يفوّض إلى السَيّد محمد تفياني,
نائب مدير المؤتمرات الإقليميّة؛ الإمضاء في حدود
:صلاحياته. باسم وزير الشّؤون الخارجيّة: على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 الموافق
0 فبراير سنة 1996.

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2380-90

المؤرّخ في 22 ربئْع القّاني عام.1411الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشّؤون الخارجيّة المعدّل والمتمّم بالمرسوم
الرّئاسي رقم 93- 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة
3, 1
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 96- 02
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 ينايز سنة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
3 صفر عام 1416 الموافق أوّل يوليو سئة 1995
والمتضمّن تعيين السَيّد رشيد بلادهان, نائب مدير

يقرّر ماايأتي :

المائة الأولى : يفوض إلى السَيّد رشيد بلادهان,
نائب مدير الشؤون الاقتصاديّة والماليّة, الإمضاء في
حدود صلاحيّاته: باسم وزير الشؤون الخارجية: على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

الماذة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 الموافق
0 قبراير سنة 1996.

إن وزير الشّؤون الخارجيّة,

- بمقنتضى المرسوم الرّئاسي رقم 360-90
المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1411الموافق 10
نوفمير سنة 0 «المتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشّؤون الخارجيّة, المغدّل والمتمّم بالمرسوم
الرئاسي رقم 93- 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة

3

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 96- 02
المؤرّخ في 15 شعبان عام 1416 الموافق 6 يناير سنة
6 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
2 محرم عام 1415الموافق 2 يوليو سنة 1994
والمتضمن تعيين السَيّد نور الدين عيّادي؛ نائب مدير
للأمم المتّحدة وشؤون نزع السّلاح بوزارة الشّؤون
الخار جيّة,

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السَيّد نور الدين
عيادي: نائب مدير الأمم المتّحدة وشؤون تزع السلاح,
الإمضاء في حدود صلاحيّاته, باسم وزير الشّؤون
الخارجيّة؛ على جميع الوثائق: والمقرّرات باستكناء
القرارات.

الماة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 21 رمضان عام 1416 الموافق
0 فبراير سنة 1996. ‎١‏


وزارة الداخلية والجماعات-

قرار وزاريّ مشترك موْرخ في 10 رمضان

عام 1416 الموافق 31 يناير سنة 1996,
يحدّد كيقيّات شراء الأسلحة الثاريّة
والدّخيرة واستيرادها ويضبط شروط
تسليم الرَّخصة الخاصة بها لحساب شركات
الحراسبة وثقل الأموال والموادئ الحساسة
وهياكل الآمن الدالحلي في الهيئات
والمؤسسات.

إن وزير الدّفاع الوطني»

ووزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

- بمقتضى القانون رقم 79- 07المؤرخ في 26
شعبان عام 1399الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجمارك, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93- 16
المؤرّخ قي 20 جمادى الثّانية عام 1414الموافق 4
ديسمبر سنة 1993 الذي يحدد شروط ممارسة أعمال
حراسة الأموال والمواد الحساسة وثقلهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 24-95 المؤرخ في 30
ربيع الثاني عام 1416الموافق 25 سبتمبر سنة
1945 والمتعلّق بحماية الأملاك العموميّة وأمن
الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 4- 46
المؤرّخ في 24 شعبان عام 1414 الموافق 5 فيراير سنة
4 و«ولمتضمّن تفويضالإمضاء إلى رئيس أركان

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 65
المؤرّخ في 7 شؤال عام 1414 الموافق 19 مارس سنة
4 الذي يحدد كيفيّات تسليم رخصة الممارسة

والتّزود بالأسلحة لشركات الحراسة ونقل الأموال
والمواد المساسة ويوضّح بعض الشّروط التّقنيّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95- 396
المؤرخ في 7 رجب عام 1416 الموافق 30 نوفمبر سنة
5 «اولمتعلق بكيفيّات استيراد أسلحة ناريّة لحساب
شركات الحراسة ونقل الأموال والمواد الحساسة وكذلك
لفائدة هياكل الأمن الداخلي في الهيئات والمؤسّسات,
لا سيّما المادة 5 مثه,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : غملا بأحكام المادّة 5 من المرسوم
التّنفيذي رقم 95- 396 المؤرخ في 7 رجب عام
6 الموافق 30 نوفمبر سنة 1995 والمذكور أعلاه,
يحدد هذا القرار كيفيّات شراء الأسلحة الثاريّة
والخيرة وعتاد الصيانة وقطع الفيّار واللّواحق
واستيرادها ويضبط شروط تسليم الرّخصة الخاصة بها
لفائدة شركات الحراسة ونقل الأموال والموادٌ الحساسة
وهياكل الأمن الداخلي في الهيئّات والمؤسّسات.

المادّة 2 : يخضع شراء الهيئات المذكورة في
المادة الأولى أعلاه الأسلحة الثاريّة والدّخيرة وعتاد
الصيانة وقطع الغيار واللّواحق التي تدعى في صلب
الوزارة المكلّفة بالداخليّة وفق الشروط المحدّدة أدناه.

المائة 3 :يجب أن يتضمّن طلب رخصة الشراء
الذي تعتزم الهيئات تقديمه ما يأتي :

- التّعيين المفصل للأسلحة الثاريّة والذخيرة التي
يزمع شراؤهاء ويفهم من التّعيين المفصلء الطّراز
والعيّار باستثناء العلامة والتّموذج,

- نسخة مصدقة مطابقة للأصل من رخصة حيازة

الأسلحة موضوع الطّلب»

- تعهّد كتابي تلتزم الهيئة الطّالبة بموجبه بدفع
المبالغ الممستحقّة الخاصّة بشراء الأسلحة والدّخيرة
وعتاد الصّيانة وقطع الفيّار واللّواحق لدى المصالح
المنجزة وكذلك الحقوق والرّسوم المتعلّقة بذلك مهما


الماذة 4: يودع ملف طلب الشراء الذي يعد في
أربع نسخء لدى مصالح الوزارة المكلّفة بالدّاخليّة.
ويترتّب عليه. مقابل ذلكء, تسليم وصل إيداع بعد

المادة 5 : تسند مهمّةدراسة طلبات رخص
الشّراء إلى لجنة وذاريّة مشتركة, توضع لدى الوزير
المكلّف بالداخليّة ويرأسها ممثله. وتتكون من ممثّلي
المصالح المعنيّة في وزارة الدّفاع الوطني والوزارة

تحدّد قواعد سير اللّجنة الوزاريّة المشتركة بنص
خاص يصدره الوزير المكلّف بيالداخلية.

المادّة 6 : تسلّم المصالح المعنيّة في الوزارة
المكلّفة بالداخليّة رخصة الشراء بناء على الرأي الذي
تصدره اللجنة الوزاريّة المشتركة.

يرسل الوزير المكلّف بالداخليّة أصل رخصة
الشراء إلى وزير الدفاع الوطني ويبلّغْ نسخة منها إلى

الماة 7 : تنفّذ مصالح وزارة الدفاع الوطني
الإجراءات والأعمال الضروريّة لإنجاز الأسلحة الثارية
والذخيرة وعتاد الصيانة وقطع الغيار واللّواحق» التي
تشكّل موضوع الرّخصة فور استلام رخصة الشراء التي
ترسلها الوزارة المكلّفة بالدّاخليّة.

المادّة 8 : تبلغ المصالح المعنيّة في وزارة الدفاع
الوطني الهيئات؛ عن طريق الوزارة المكلّفة بالداخليّة,
المبالغ التي تدفعها من أجل إنجاز عمليّة الشراء؛ فور
الانتهاء من الإجراءات المسبّقة لهذه العملية.

تدفع هذه المبالغ في الآجال المحدّدة, إلى الحساب
البنكي المفتوح لهذا الغرض.

المادّة 9 : تستوفي الهيئات إجراءات الجمركة,
طبقا للبّشريع والتّنظيم المعمول بهماء على أساس
الوثائق الّتي تقدّمها مصالح وزارة الدفاع البوطني إلى
إدارة الجمارك.

الماذة 10 : تسلّم الأسلحة والدّخيزة وعتاد
الصّيانة وقطع الغيّار واللواحق إلى الهيئات طبقا
للإجراءات التي يقرّرها وزير الدفاع الوطني.

تبلغ هذه الإجراءات إلى الهيئات عن طريق
المصالح المعنيّة في الوزارة المكلّفة بالدّاخليّة.

المادة 11 : يمكن المصالح المعنيّة في وزارة
الدذفاع الوطني والوزارة المكلّفة بالدّاخليّة أن تتولّى
صيانة الأسلحة الثازيّة والدخيرة: عند الحاجة: بمقابل.

توضح كيفيّات تطبيق هذه المادّة بنصوص خاصة.

الماذة 12 : يتعيّن على الهيئات التي قاصت
باستيراد الأسلحة الثاريّة والخيرة وعتاد الصّيانة
وقطع الغيّار واللواحق؛ قبل صدور المرسوم التّنفيذي
رقم 95- 396 المؤْرّخ في 7 رجب عام 1416 الموافق
0 نوفمبر سئة 1995,المذكور أعلاه وقبل صدور هذا
القرارء تسوية وضعيتها.

ولهذا الغرضء يتعيّن عليها أن تقدّم لدى المصالح
المعنيّة في الوزارة المكلّفة بالدّاخليّة .مقابل وصل
إيداع» طلب تسوية يخص شراء الأسلحة والدخيرة وكلّ
التّجهيزات المتعلّقة بذلك والتي استوردتهاء ويكون
ذلك مرفوقا بينسخة طبق الأصل من رخصة حيازة
الأسلحة موضوع الطلب.

وبعد انتهاء اللّجنة الوزاريّة المشتركة من إجراء
دراسة الظّلب يسلّمِ لهذه الهيئات 'رخصة شراء خاصة
كتسوية" وتبلّغ نسخة منها إلى وزارة الدّفاع الوطني .

المادّة 13: ينشر هذا القرار فى الجريدة

حرر بالجزائر في 10 رمضان عام 1416 الموافق

1 يناير سنة 1996.

وزير الداخليّة عن وزير
الدقاع الوطني

والجماعات المحلّيّة
والبيئة
رئيس أركان

الفريق محمد العماري


0

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 10 رمضان
عام 1416 المواقق 31 يثاير سنة 1996,
يحدد شروط :حيازة شركات الحراسة ونقل
الأموال والمواك الحساسة الأسلحة الثاريّة
وحملها واستعمالها وثقلها.

إن وزير الدفاع الوطني»
ووزير الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئة,

- بمقتضى المرسوم التشريعي رقم 93- 16
المؤرّخ في 20 جمادى القّانية عام 1414 المواقق 4
ديسمبر سنة 1993 الذي يحدّد شروط ممارسة أعمال
حراسة الأموال والمواد الحساسة وثقلهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 63- 399 المؤْرّخ في 7
أكتوبر سنة 1963 والمتضمن تصنيف العتاد الحربي
والأسلحة والذخيرة التي لا تدخل ضمن هذا الصنفء,
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 46
المؤرّخ في 24 شعبان عام 1414 الموافق 5 فبراير سنة
4 والمتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس أركان

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتصمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 65
المؤرخ في 7 شوال عام 1416 الموافق 19 مارس سنة
4 الذي يحدد كيفيّات تسليم رخصة الممارسة
والتّزود بالأسلحة لشركات الحراسة وثئقل الأموال
والمواد الحساسة, ويوضّح بعض الشروط التّنفيذيّة
للمنمازسة: المتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 94- 247
المؤرّخ في 2 ربيع الأوّل عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 248
المؤرخ في 2 ربيع الأوّل عام 1415 الموافق 10 غهشت

سنة 1994 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة فى
وزارة الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح

الإداري»
يقرّران ما يأتي :
ألا - أحكام عامّة

المادّة الأولى : يحدد هذا القرار شروط حيازة
شركات الحراسة ونقل الأموال والمواد الحساسة الأسلحة
الثاريّة واستعمالها ونقلهاء وتدعى في صلب النّصّ
"الشركات" كما يحدّد شروط حمل مستخدميها هذه
الأسلحة واستعمالها.

الماّة 2 : يمكن الشّركاتء في إطار ممارسة
الوارد في الفقرة الأولى وكذلك من الصنقين الرابع
والخامس.

يتعيّن على هذه الشّركات امتلاك محلت مطابقة
للمقاييس المطلوبة لتلحزين الأسلحة والذخيرة
وحفظها في مأمن.

المادة 3: تخصص الأسلحة الثاريّة المذكورة في
المادة 2 أعلاه لمستخدمي الشركة الّذين يمارسون مهام
الحراسة و / أو نقل الأموال والموادٌ الحسّاسة دون
سواهم.

ثانيا - حيازة الأاسلحة الثاريّة

المادّة 4 : تخضع حيازة الشّركات: أسلحة ناريّة

الرخصة قبليّة تسلّم وفقا للشّروط المحددة أدناه. ,

المادة 5 : يجب أن يتضِمن طلب رخصة حيازة
الأسلحة ما يأتى :

- قائمة الأسلحة التي تمّاقتناؤها أو تلك التي
تزمع الشركة اقتناءها لممارسة نشاطهاء مع توضيح


- بيان وصفي مفصّل للمحلت. والوسائل الموجهة
لإيداع الأسلحة والدخيرة وخزنها في مأمن وكذلك
شهادة مطابقة المحلآت المذكورة التي تعدّها وتسلّمها
مصالح الحماية المدنيّة المختصة إقليميًا.

المادّة 6: يودع طلب رخضة حيازة الأسلحة لدى
الجهات الآتية :

- مصالح الولاية المعنيّة عندما ينحصر نشاط
الشركة في إقليم ولاية واحدة,

- مصالح الوزارة المكلّفة بالداخليّة عندما يغطّي
نشاط الشركة إقليم ولايتين أو أكثر.
إبداع.

المادة 7 : يسلّم رخصة حيازة الأسلحة :

- الواليء. بعد موافقة ممصالح الأمن الوطنيّ
والدّرك الوطنئ بدائرة الختصاص الولاية المعنيّة,
عندما ينحصر نشاط الشركة في إقليم ولاية واحدة,

- مصالح الوزارة المكلّفة بالداخلية, بعد موافقة
مصالح ؤزارة الدفاع الوطني» عندما يغطّي نشاط
الشركة إقليم ولايتين أى أكشر و / أو عندما تخص
الرّخصة أسلحة من الصّنف الأول الوارد في الفقرة
الأولى.

ويجب أن تتضمن الرّخصة على الخصوص
العنوان التّجارِيَ للشركة ونموذج رخصة الممارسة التي
حصلت عليها وكذلك عدد الأسلحة الثاريّة المرخّص لها

المائة 8 : يتضمن الرأي القبلي المذكور في المادة
7 أعلاه. على الخصوصء الشروط المتعلّقة بأمن إيداع
الأسلحة والذّخيرة وتخزينها.

وفي حالة عدم الموافقة على الطّلبء تبلّغْ الشركة
التدابير اللأزمة لرفعها.

وتسم الرّخصة بمجرد إثبات مصالح الأمن أن
أسباب هذه التّحفّظات المذكورة أعلاه؛ قد زالت.

المادّة 9 :لا تخضع رخصة حيازة الأسلحة
المسلّمة للشركة للتّجديد وهي دائمة؛ مع مراعاة أحكام
المائة 28 أدناه.

الماددة 10 : يمكن كل شركة ترغبء خلال الممارسة,
في تطوير نشاطاتها أن تقدم طلب رخصة حيازة
أسلحة إضافيّة. ويتعيّن أن يبيّن هذا الطّلب بالتٌفصيل

مخطط التّطوير المزمع وأن يتضمن ما يأتي :

الأوليّة, 1

- قائمة توضنّح عدد الأسلحة الثاريّة الإضافيّة التي
تنوي الشركة التّزود بها وصنفها وعيارها.

يودع الطّلب وتسلّم رخصة حيازة أسلحة إضافيّة
حسب الكيفيّات المحددة في المادتين 6 و7 أعلاه.

الماذة 110 : تخطر مصالح وزارة الدّفاع الوطني
عند كل تسليم رخصة حيازة أسلحة.

ثالثا - حمل الأسلحة الثارية

المائة 12 : يخضع حمل مستخدمي الشّركات
المذكورين في المادة.3 أعلاه أسلحة إلى الحصول على
رخصة تسلّم للأشخاص البالغين 19 سنة كاملة من
العمر على الأقل؛ دون سواهم. طبقا للشروط المحددة
أدثاة.

المائة 13 : يجب أن يتضمّن طلب رخصة حمل
الأسلحة ما يأتى

- بطاقة استعلامات يملأها ويوقّعها قانونا صاحب
العمل يبِيّن فيها لقب المرشح واسمه وسنّه, بالإضافة
إلى صنف السّلاح المزمع ت له وعياره وعلامته
ورقم تسجيله,

- بطاقة الحالة المدنيّة,

- نسخة مصدقة مطابقة من الدبلومات و /رأو
مجال استعمال الأسلحة الثاريّة,
ونهارا وشهادة تشبت أن حدّة بصره تساوي ( 2

- شهادة طبيّة تشبت أن المرشّح غير مصاب بخلل
عقلي أو أمراض تتنافى مع الخدمة المسلّحة.


يجب أن يتضمن الطّلب زيادة على ذلكء إذا كان
رخصة الممارسة إلى الشركة :
-شهادة الجنسيّة,
. البطاقة رقم 3, لا يتجاوز تاريخه ثلاثة (3) أشهر.
المادة ‏ 14 : تودع الشركة طلب رخصة حمل
الأسلحة وفقا للكيفيات المحدّدة في المادة 6 أعلاه.
المائة 15 : تسلّم رئخصة حمل الأسلحة : 27
- مصالح الولاية المعنيّة, عندما ينحصر نشاط
الشركة في إقليم ولاية واحدة,
- مصالح الوزارة المكلّفة بالداخليّة, عندما يغطي
نشاط الشركة إقليم ولايتين أى أكشر و / أو عندما
يتعلّق الأمر بزخصة تتعلّق بسلاح من الصنف الأول
الوارد في الفقرة الأولى.
بالإضافة إلى البيانات الاعتيادية, ينجب أن تبين
رخصة حمل السلاح العنوان التبّجاري للشركة ونوع
رخصة الممارسة وكذلك مراجع رخصة حيازة الأسلحة
المادّة ‏ 16: رخصة حمل الأسلحة شخصيّة
وفرديّة. ولا تصلح إلآ أثناء ممارسة المهمّة ولصاحبها
فقط ومن أجل السلاح المبيّن في الرخصة دون سواه.
المادة ‏ 17 :لا تخضع رخصة حمل السّلاح
للتجديد . وهي ذات
المادتين 8 و29 أدناه.

ت صلاحيّة دائمة؛ مع مراعاة أحكام

المادّة 18 : تخطر مصالح وزارة الدفاع الوطني

رابعا - استعمال الأسلحة الثاريّة

المائة 19:لايمكن مستخدمي الشركة أن
يحملوا أسلحتهم الثاريّة أى أن يستعملوها سوى في
إطار المهام الموكلة إليهم دون سواها. .

المادة 20 : يجب أن تسجل الشركة بعناية كل
حركة للأسلحة الثّاريّة والخيرة في سجل ترقّمه

- تاريخ وسناعة الدّخول والخروج,

- حساب الدخيرة:

- توقيع حاملي السّلاح والقائم على مخزن
الأسلحة غند دخول الأسلحة والدخيرة وخروجها.

المادة 21 : يتعيّن على الشركة أن تضضع
للمراقبة الفجائيّة لأعوان مصالح الأمن العمومي
المختصة إقليميًا وأن تقدّم لهم كلّ التسهيلات المطلوبة
المرتيطة بموضوع مهمتهم.

الجادة 22 :لا يمكن الشّركات الحائزة رخصة
ولائيّة أن تمارس في أي حال من الأحوال نشاطاتها
خارج الحدود الإقليميّة للولاية.

المادّة : 3 2 : يتعيّن على الشّركات الحائزة رخصة
ممارسة من نوع (أ) أو (ج) إعلام مصالح الأمن الوطني |
والدّرك الوطني للولاية الواقعة في دائرة الختصاصها
وكذلك السلطة البلديّة المعنيّة بالمجموعات التي تق
حراستتبهاء؛ مع توضيح حدود المحيط. الذي تار س فيه
نشاطاتها.

كما يجب عليها إعلام مصالح الأمن المذكورة أعلاة,
بعدد المستخدمين المستعملين في حراسة المجموعات
المذكورة وكذلك بالوسائل الّتي يحوزونها.

لا يمكن هؤلاء الستخدمين حمل أسلحتهم سوي
داخل المحيط المذكور أعلاه؛ ويمنع حملها خارجه.

المادذة 24 : يتعيّن على مستخدمى الشركة
قانوناء وتبيّن فيه هويّتهم وطراز ورقم الأسلحة
الملخصّصة لهم. وموضوع مهمتهم, وفي حالة المرافقة
الوجهة وكذلك تاريخ الذهاب والعودة.

ويجب أن تجدّد شهريًا أوامر المهمّة المسلّمة
للمستخدمين في مهام الحراسة.

المائة 25 : يتعيّن على الشركة أن تتزود بنظام

‎٠‏ داخلي يتعلّق باستعمال المستخدمين المذكورين في المادّة

‏3 أعلاه. تصادق عليه مصالح الولاية المعنيّة المختصة
إقليميًاء بعد استشارة مصالح الأمن العمومى التّابعة
لدائرة اختصاص الولاية المذكورة.


ويجب أن تظهر جليا مصادقة السلطة الإداريّة
على التظام الداخلي المذكور في الفقرة السالفة.

المادة
استعمال للسلاح الثاري خارج الحالات التي تدخل في
وترسله إلى مصالح الأمن العمومي المختصة إقليميًا.

خامسا - ثقل الأسلحة الثاريّة

المادة 27 : يجب على الشّركات, لنقل أسلحة
ناريّة من نقطة إلى أخرى في إطار ممارسة نشاطاتهاء
أن تفكك هذه الأسلحة وتقفلها في صناديق تختمها
مصالح الأمن العمومي المختصة إقليميًا.

كما يجب عليها أن تخطر بذلك والي مكان
انطلاق الثقل. ويمكن الوالي؛ إن رأى ذلك ضروريّاء أن
يطلب من مصالح الأمن العمومي تأمين مرافقتها.

سادسا - سحب رخصة حيازة الأسلحة

ورخصة حملها

المادة ‏ 28 : تسحب رخصة حيازة الأسلحة
المسلّمة إلى الشركة فورا في الحالات الآتية :

- سحب رخصة الممارسة,

.

- توقّف نشاطات الشركة أو حلّهاء

- عدم تجديد رخصة الممارسة بعد انقضاء مدّة
الشركة, بقؤة القانون. سحب رخص حمل الأسلحة

المائدة 29 : زيادة على السّحب الجماعى المذكور
في الفقرة الأخيرة من المادّة 28 أعلاه, تسحب رخصة
حمل الأسلحة فى الحالات الآتية :

- وفاة صاحب الرّخصة أو إثبات فقدانه لقدراته

- انتهاء علاقة العمل بين المستخدم والشركة,

- الحكم على صاحب الرخصة بعقوبة بدنيّة و / أى

6: يتعين على الشّركة, عند كلّ'

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

- بناء على إجراء أمني لأسباب أو ظروف خاصّة
وبناء على تقرير تعلّله مصالح الأمن العمومي عندما
يشكّل حمل صاحب الرّخصة السلاح تهديدا للنّظام
والأمن العموميّين.

لا يترتّب على سخب رخصة حمل الأسلمة في
الحالات المذكورة أعلاه. سحب 'رخصة حيازة الأسلحة
المسلّمة للشركة.

الماة 30 : يتم سحب رخصة حيازة الأسلحة
بناء على قرار تتّخذه السلطة الإداريّة التى سلّمتها.

يبلّغ قرار السحب في نفس الوقت إلى الشركة
وإلى مصالح الأمن العموميء للتّنفيذ, وإلى مصالح
وزارة الدفاع الوطني, للإعلام.

المادة ‏ 31 :لا يتطّلب سحب رخصة حمل
الأسلحة أي حكم ويطبّق بقوة القانون. إلا إذا أملاه
تدبير أمني. وفي هذه الحالة؛ يكون محل قرار من
السلطة الإداريّة التي سلّمت هذه الرّخص» ويبِلّعْ في

نفس الوقت إلى الشركة وإلى مصالح الأمن العمومي
00 0 8

تبلّغْ مصالح وزارة الدفاع الوطني عند كل سحب
رخصة حمل الأسلحة.

المادة 2 : يودع مسؤولو الشركة رخصة
حيازة الأسلحة أى رخصة حمل الأسلحة. التى يشملها
تدبير السّحب فورا لدى المصالح التي سلّمتها لهم.

الماذة 3 3 : تودع الأسلحة وذخيرتهاء فى حالة
سحب رخصة الحيازة لأحد الأسباب المذكورة فى المادة
8 أعلاه, مقابل إبراء لدى المصالح المختصّة إقليميً
للدّرك الوطني.

وتسهر هذه المصالح على تنفيذ الإيداع حسب
قرار السّحب الذي اتخذته السلطة الإداريّة.

سابعا - أحكام مختلفة
الماذة 34 : تكون شروط تسيير الدّخيرة

واستعمالها وكيفيّات ذلكء عند الحاجة, موضوع نص
خاص. 1


- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 380-95
المؤرخ في 4 رجب عام 1416 الموافق 27 نوفمبر سنة
5 و«ولمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

المادّة 5 3 : يجب على الشركة التي تفقد سلاجا
ناريًا أو ذخيرة أن تصرح بذلك على الفور إلى مصالح
الأمن العمومي ويترتّب على ذلك فتح هذه المصالح

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94-94
المؤرّخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والتضْمّن الكرخيص لأعضاء الحكومة

المادّة 36 : يمكن أن يترتّب على أي إخلال
بأحكام الموانٌ 4 و12 و19 و20 و21 و22 و27 و35
من هذا القرار. سحب رخصة الممارسة المسلّمة للشّركة»
وذلك بصرف الدّظر عن المتابعات والعقوبات الجزائيّة .

المادة 37 : يبلّغ إلى الشركة إنذار كتابي
تصدره الإدارة الّتى سلّمت الرّخصة:, بناء على تقرير
مصالح الأمن العمومي المختصة إقليميًاء وذلك في حالة
عدم مراعاة أحكام المواد 16 و23 و24 و25 و26 من
هذا القرار.

ويمكن أن تؤدّي حالة العود إلى سحب رخصة
الممارسة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 94- 248
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 5 الموافق 10 لغشت
سنة 1994 والمتضمُّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الدّاخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة والإصلاح
الإداري المعدل والمتمم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ في
5 ربيع الثاني عام 1412 الموافق 2 نوفمبر سنة
1 المتضمّن تعيين السيّد محمد عاشور رومان»
نائب مدير للمحاسبة بوزارة الداخليّة والجماعات

المادة 8 3 : عند دراسة طلب تجديد رخصة
الممارسة تؤخن بعتن الاعتبار الإنذارات الموجهة للشركة.

ثامنا - أحكام ختاميّة

المادّة 9 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر فى 10 رمضان عام 1416الموافق
1 يناير سئة 1996.

المادة: الأولى : يفوّض إلى السَيّد محمد عاشور
رومان, نائب مدير المحاسبة, الإمضاء في حدود

وزير الداخليّة . عن وزير 0 ململ 0
والجماعات المح الدفاع الوطنية صلاحيّاته, باسم وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة
.والبيثة وبتفويض مث والبيئة والإصلاح الإداري» على جميع الوثائق

والمقرّرات ومنها أوامر الدفع أو التّحويل وتفويض
الاعتمادات ورسائل الإشعار بالأمر بالصّرف ووثائق
الإثبات الخاصة بالمصاريف وبيانات الإيرادات.

رئيس أركان
الفريق محمد العماري
ا

المايّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

قرار مؤرّخ في 2 شعبان عام 1416 الموافق
5 2 ديسمبر سنة 2/1995 يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى نانب مدير.

حور بالجزائر في 2 شعبان عام 1416 الموافق

5 ديسمين سنة 1995.

إن وزير الداخليّة والجماعات الحلّيّة والبيئة
والإصلاح الإداري»

المطبعة الرسميّة 7, 1389 شارع عبد . القادر بن سبارك - الجزاتر

