Content Table:

  Title: أمر رقم 95-07 ممضي في 25 يناير 1995
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 مؤرخة في 08 مارس 1995، الصفحة 3
  Summary: يتعلق بالتأمينات.
      1 Modified By:
          Title: قانون رقم 06-04 ممضي في 20 فبراير 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 12 مارس 2006، الصفحة 3
          Summary: يعدل ويتمم الأمر رقم 95-07 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق بالتأمينات.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-344 ممضي في 30 أكتوبر 1995
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 65 المؤرخة في 31 أكتوبر 1995، الصفحة 24
          Summary: يتعلق بالحد الأدنى لرأسمال شركات التأمين.
      3 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-409 ممضي في 09 ديسمبر 1995
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 المؤرخة في 10 ديسمبر 1995، الصفحة 8
          Summary: يتعلق بالتنازل الإلزامي في مجال إعادة التأمين.
      4 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-410 ممضي في 09 ديسمبر 1995
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 المؤرخة في 10 ديسمبر 1995، الصفحة 8
          Summary: يتعلق بمختلف تركيبات تأمينات الأشخاص.
      5 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-411 ممضي في 09 ديسمبر 1995
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 المؤرخة في 10 ديسمبر 1995، الصفحة 9
          Summary: يتضمن إلزامية تأمين الأشخاص الطبيعيين والمعنويين من مسؤوليتهم المدنية في استغلال المنشآت التي تستقبل الجمهور.
      6 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-412 ممضي في 09 ديسمبر 1995
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 المؤرخة في 10 ديسمبر 1995، الصفحة 10
          Summary: يحدد البضائع ومعدات التجهيز التي تستورد عن طريق البحر والجو، وتعفى من إلزامية التأمين لدى شركة تأمين معتمدة في الجزائر.
      7 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-413 ممضي في 09 ديسمبر 1995
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 المؤرخة في 10 ديسمبر 1995، الصفحة 11
          Summary: يتعلق بإلزامية تأمين الشركات والمؤسسات التابعة للقطاعات الاقتصادية المدنية من مسؤوليتها المدنية.
      8 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-414 ممضي في 09 ديسمبر 1995
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 المؤرخة في 10 ديسمبر 1995، الصفحة 12
          Summary: يتعلق بإلزامية التأمين في البناء من مسؤولية المتدخلين المدنية المهنية.
      9 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-415 ممضي في 09 ديسمبر 1995
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 المؤرخة في 10 ديسمبر 1995، الصفحة 13
          Summary: يتعلق بإلزامية التأمين من خطر الحريق.
      10 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-416 ممضي في 09 ديسمبر 1995
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 المؤرخة في 10 ديسمبر 1995، الصفحة 14
          Summary: يحدد شروط ضمان الأخطار الزراعية وكيفياته.
      11 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-47 ممضي في 17 يناير 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 21 يناير 1996، الصفحة 11
          Summary: يتعلق بتعريفات الأخطار في مجال التأمين.
      12 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-48 ممضي في 17 يناير 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 21 يناير 1996، الصفحة 12
          Summary: يحدد شروط التأمين وكيفياته في مجال المسؤولية المدنية عن المنتوجات.
      13 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-49 ممضي في 17 يناير 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 21 يناير 1996، الصفحة 13
          Summary: يحدد قائمة المباني العمومية المعفاة من إلزامية تأمين المسؤولية المهنية والمسؤولية العشرية.
      14 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-46 ممضي في 17 يناير 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 21 يناير 1996، الصفحة 9
          Summary: يحدد شروط إعتماد خبراء ومحافظين في العواريات لدى شركات التأمين وشروط ممارسة مهامهم وشطبهم.
      15 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 20 ديسمبر 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 11 أبريل 2004، الصفحة 26
          Summary: يتضمن اعتماد شركة ذات المسؤولية المحدودة "أسيكا -ACECA - بصفتها شركة سمسرة للتأمين.
      16 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 20 ديسمبر 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 11 أبريل 2004، الصفحة 27
          Summary: يتضمن اعتماد الصندوق الوطني للتعاضدية الفلاحية.
      17 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 30 يوليو 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 80 المؤرخة في 11 ديسمبر 2005، الصفحة 26
          Summary: يتضمن اعتماد شركة "أليونس تأمينات".
      18 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 06 ديسمبر 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 المؤرخة في 02 أبريل 2006، الصفحة 27
          Summary: يتضمن اعتماد "تعاضدية التأمين الجزائرية لعمال التربية والثقافة".
      19 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 09 مايو 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 المؤرخة في 30 يوليو 2006، الصفحة 17
          Summary: يتضمن سحب اعتماد فرع الكفالة لشركة "العامة للتأمينات المتوسطية" GAM.
      20 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 09 مايو 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 المؤرخة في 30 يوليو 2006، الصفحة 17
          Summary: يتضمن اعتماد سمسار للتأمين.
      21 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 02 يوليو 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 المؤرخة في 22 أكتوبر 2006، الصفحة 24
          Summary: يتضمن سحب اعتماد سمسار للتأمين.
      22 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 11 أكتوبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 المؤرخة في 02 ديسمبر 2006، الصفحة 65
          Summary: يتضمن اعتماد شركة التأمين "كرديف الجزائر".
      23 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 11 أكتوبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 المؤرخة في 02 ديسمبر 2006، الصفحة 65
          Summary: يتضمن اعتماد سمسار للتأمين.
      24 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 06 فبراير 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 18 مارس 2007، الصفحة 6
          Summary: يتضمن اعتماد الشركة ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة المسماة "أحسن تأمين"، بصفتها شركة سمسرة للتأمين.
      25 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 06 فبراير 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 18 مارس 2007، الصفحة 6
          Summary: يتضمن اعتماد الشركة ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة المسماة "كريب"، بصفتها شركة سمسرة للتأمين.
      26 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-13 ممضي في 11 يناير 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 المؤرخة في 14 يناير 2009، الصفحة 15
          Summary: يحدد القانون الأساسي النموذجي لشركات التأمين ذات الشكل التعاضدي.
      27 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 15 نوفمبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 المؤرخة في 18 مارس 2009، الصفحة 22
          Summary: يتضمن سحب اعتماد الشركة ذات المسؤولية المحدودة "أسجين" بصفتها شركة سمسرة للتأمين.
      28 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 15 نوفمبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 المؤرخة في 18 مارس 2009، الصفحة 23
          Summary: يتضمن اعتماد الشركة ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة "وفا تأمين" بصفتها شركة سمسرة للتأمين.
      29 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 15 نوفمبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 المؤرخة في 18 مارس 2009، الصفحة 23
          Summary: يتضمن اعتماد الشركة ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة "نيار قلوبال كونسولتينغ" بصفتها شركة سمسرة للتأمين.
      30 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 10 مارس 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 المؤرخة في 17 أبريل 2011، الصفحة 19
          Summary: يتضمن اعتماد شركة التأمين "شركة تأمين الاحتياط والصحة"، شركة ذات أسهم.
      31 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 14 يوليو 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 المؤرخة في 16 أكتوبر 2011، الصفحة 22
          Summary: يتضمن اعتماد الشركة ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة "إنارة أسورنس" بصفتها شركة سمسرة للتأمين.
      32 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 11 غشت 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 المؤرخة في 16 أكتوبر 2011، الصفحة 28
          Summary: يتضمن اعتماد شركة التأمين "مصير حياة" شركة ذات أسهم.
      33 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-422 ممضي في 08 ديسمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 المؤرخة في 14 ديسمبر 2011، الصفحة 20
          Summary: يتضمن الموافقة على رخصة ممارسة النشاط على مستوى السوق الجزائرية للتأمين المسلمة للسماسرة الأجانب في إعادة التأمين.
      34 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 03 أكتوبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 المؤرخة في 11 أبريل 2012، الصفحة 19
          Summary: يتضمن اعتماد شركة التأمين "أكسا للتأمينات الجزائر دوماج"، شركة ذات أسهم.
      35 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 02 نوفمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 المؤرخة في 11 أبريل 2012، الصفحة 19
          Summary: يتضمن اعتماد شركة التأمين "أكسا للتأمينات الجزائر الحياة"، شركة ذات أسهم.
      36 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 17 نوفمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 المؤرخة في 22 يوليو 2012، الصفحة 24
          Summary: يتضمن اعتماد الشركة ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة "كا 2 أن للتأمينات" بصفتها شركة سمسرة للتأمين.
      37 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 17 نوفمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 المؤرخة في 22 يوليو 2012، الصفحة 25
          Summary: يتضمن اعتماد سمسار للتأمين.
      38 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 05 يناير 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 المؤرخة في 29 يوليو 2012، الصفحة 20
          Summary: يتضمن اعتماد " تعاضدية التأمين الجزائرية لعمال التربية والثقافة ".
      39 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 15 يناير 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 المؤرخة في 29 يوليو 2012، الصفحة 21
          Summary: يتضمن اعتماد شركة التأمين "التعاضدي" شركة ذات الشكل التعاضدي.
      40 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-114 ممضي في 28 مارس 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 31 مارس 2013، الصفحة 5
          Summary: يتعلق بالالتزامات المقننة لشركات التأمين و/أو إعادة التأمين.
      41 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 08 أكتوبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 09 مارس 2014، الصفحة 32
          Summary: يحدد مضمون وشكل كشوف المعلومات المتعلقة بعقد التأمين على الأشخاص والرسملة.
      42 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 30 مارس 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 03 غشت 2014، الصفحة 14
          Summary: يتضمن اعتماد "تعاضدية التأمين الجزائرية لعمال التربية والثقافة".
      43 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 30 مارس 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 03 غشت 2014، الصفحة 14
          Summary: يتضمن اعتماد الشركة ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة "صخري للتأمينات" "SAKHRI ASSURANCE" بصفتها شركة سمسرة للتأمين.
      44 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 30 مارس 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 03 غشت 2014، الصفحة 15
          Summary: يتضمن اعتماد الشركة ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة "رضا فجيغال كورتاج داسورنس" بصفتها شركة سمسرة للتأمين.
      45 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 30 مارس 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 03 غشت 2014، الصفحة 16
          Summary: يتضمن اعتماد سمسار للتأمين.
      46 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 30 أبريل 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 المؤرخة في 26 غشت 2015، الصفحة 90
          Summary: يتضمن اعتماد "تعاضدية التأمين الجزائرية لعمال التربية والثقافة".
      47 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 30 أبريل 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 المؤرخة في 26 غشت 2015، الصفحة 90
          Summary: يتضمن اعتماد سمسار للتأمين.
      48 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 03 غشت 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 المؤرخة في 30 سبتمبر 2015، الصفحة 24
          Summary: يتضمن اعتماد سمسار للتأمين.
      49 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 12 ديسمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 11 فبراير 2018، الصفحة 19
          Summary: يتضمن الموافقة على رخصة ممارسة النشاط على مستوى السوق الجزائرية للتأمين، المسلمة للسماسرة الأجانب في إعادة التأمين.
      50 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 02 يوليو 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 المؤرخة في 23 ديسمبر 2018، الصفحة 36
          Summary: يتضمن اعتماد المؤسسة ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة "أيزانس أسيرونس" "AISANCE ASSURANCES"، بصفتها شركة سمسرة للتأمين.
      51 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 02 يوليو 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 المؤرخة في 23 ديسمبر 2018، الصفحة 36
          Summary: يتضمن اعتماد المؤسسة ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة " لنقر أسيرونس" "LANGUER ASSURANCES"، بصفتها شركة سمسرة للتأمين.
      52 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 02 يوليو 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 المؤرخة في 23 ديسمبر 2018، الصفحة 37
          Summary: يتضمن اعتماد سمسار للتأمين.
      53 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 02 يوليو 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 المؤرخة في 23 ديسمبر 2018، الصفحة 38
          Summary: يتضمن سحب اعتماد سمسار للتأمين.
      54 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 11 ديسمبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 20 يناير 2019، الصفحة 19
          Summary: يتضمن اعتماد المؤسسة ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة "بروأسورانس" "ASSURANCE PRO"، بصفتها شركة سمسرة للتأمين.
      55 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 08 يونيو 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 03 أكتوبر 2019، الصفحة 9
          Summary: يتضمن اعتماد المؤسسة ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة "ليكسيلونس أسورانس" L'EXCELLENCE ASSURANCE" بصفتها شركة سمسرة للتأمين.
      56 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 08 يونيو 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 03 أكتوبر 2019، الصفحة 9
          Summary: يتضمن اعتماد سماسرة للتأمين.
      57 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 04 ديسمبر 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 19 فبراير 2020، الصفحة 9
          Summary: يتضمن سحب اعتماد الشركة ذات المسؤولية المحدودة "بي و ك للاستشارة والتوظيف والسمسرة" بصفتها شركة سمسرة للتأمين.
      58 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 04 ديسمبر 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 19 فبراير 2020، الصفحة 10
          Summary: يتضمن اعتماد سمسار للتأمين.
      59 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 12 نوفمبر 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 المؤرخة في 16 فبراير 2020، الصفحة 22
          Summary: يتضمن الموافقة على رخصة ممارسة النشاط على مستوى السوق الجزائرية للتأمين المسلمة للسماسرة الأجانب في إعادة التأمين.
      60 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 02 يناير 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 21 مارس 2020، الصفحة 14
          Summary: يتضمن الموافقة على رخصة ممارسة النشاط على مستوى السوق الجزائرية للتأمين، المسلمة للسماسرة الأجانب في إعادة التأمين.
      61 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 04 أكتوبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 المؤرخة في 28 أكتوبر 2020، الصفحة 9
          Summary: يتضمن اعتماد سمسار للتأمين.
      62 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 17 يناير 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 المؤرخة في 17 فبراير 2021، الصفحة 27
          Summary: يتضمنان اعتماد سمسارين للتأمين.
      63 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 17 يناير 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 المؤرخة في 17 فبراير 2021، الصفحة 28
          Summary: يتضمن اعتماد المؤسسة ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة "وساطة التأمين والاستشارات أس.أي.سي.أ" "Societé d'itermédiation et de Conseils en Assurance SICA " بصفتها شركة سمسرة للتأمين.
      64 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-81 ممضي في 23 فبراير 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 28 فبراير 2021، الصفحة 7
          Summary: يحدد شروط وكيفيات ممارسة التأمين التكافلي.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-267 ممضي في 03 غشت 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 07 غشت 1996، الصفحة 15
          Summary: يحدد شروط منح شركات التأمين و/أو إعادة التأمين الاعتماد، وكيفيات منحه.
      2 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 09 ديسمبر 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 المؤرخة في 29 يناير 2003، الصفحة 23
          Summary: يتضمن سحب اعتماد سمسار للتأمين.
      3 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 07 ديسمبر 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 11 أبريل 2004، الصفحة 25
          Summary: يتضمن اعتماد الشركة ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة "Algeria Broking Service Assurance".
      4 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 20 ديسمبر 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 11 أبريل 2004، الصفحة 25
          Summary: يتضمن اعتماد الشركة ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة "يونايتد قلوبال أنشورانس" United Global Insurance بصفتها شركة سمسرة للتأمين.
      5 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 06 فبراير 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 18 مارس 2007، الصفحة 7
          Summary: يتضمن اعتماد سمسار للتأمين.
      6 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 27 يناير 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 21 مارس 2007، الصفحة 12
          Summary: يتضمن سحب اعتماد شركة الريان للتأمين "ش. م".
      7 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 06 فبراير 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 21 مارس 2007، الصفحة 12
          Summary: يتضمن اعتماد الصندوق الوطني للتعاضدية الفلاحية.
      8 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 28 يناير 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 المؤرخة في 25 مارس 2007، الصفحة 22
          Summary: يحدد كيفيات وشروط فتح مكاتب تمثيل شركات التأمين و/أو إعادة التأمين.
      9 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-138 ممضي في 19 مايو 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 20 مايو 2007، الصفحة 8
          Summary: يحدد مهام مركزية الأخطار وتنظيمها وسيرها.
      10 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 15 نوفمبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 المؤرخة في 18 مارس 2009، الصفحة 24
          Summary: يتضمن اعتماد الشركة ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة "جنيرال قولدن إنسرانس" بصفتها شركة سمسرة للتأمين.
      11 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 01 فبراير 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 25 مارس 2009، الصفحة 92
          Summary: يتضمن اعتماد "تعاضدية التأمين الجزائرية لعمال التربية والثقافة".
      12 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-111 ممضي في 07 أبريل 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 المؤرخة في 08 أبريل 2009، الصفحة 7
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم صندوق ضمان المؤمن لهم وسيره وكذا شروطه المالية.
      13 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 30 سبتمبر 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 65 المؤرخة في 31 أكتوبر 2010، الصفحة 31
          Summary: يتضمنان اعتماد سمسارين للتأمين.
      14 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 19 أكتوبر 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 المؤرخة في 05 ديسمبر 2010، الصفحة 47
          Summary: يحدد شروط وكيفيات مشاركة سماسرة إعادة التأمين الأجانب في عقود أو تنازلات إعادة التأمين لشركات التأمين و/ أو إعادة التأمين المعتمدة وفروع شركات التأمين الأجنبية المعتمدة في الجزائر.
      15 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 02 ديسمبر 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 المؤرخة في 16 يناير 2011، الصفحة 21
          Summary: يتضمن اعتماد "تعاضدية التأمين الجزائرية لعمال التربية والثقافة".
      16 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 13 ديسمبر 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 المؤرخة في 16 يناير 2011، الصفحة 22
          Summary: يتضمن اعتماد سمسار للتأمين.
      17 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 13 ديسمبر 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 المؤرخة في 16 يناير 2011، الصفحة 23
          Summary: يتضمنان سحب اعتماد سمسارين للتأمين.
      18 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 09 مارس 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 المؤرخة في 17 أبريل 2011، الصفحة 18
          Summary: يتضمن سحب اعتماد الشركة ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة " فيناسور" بصفتها شركة سمسرة للتأمين.
      19 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 09 مارس 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 المؤرخة في 17 أبريل 2011، الصفحة 19
          Summary: يتضمن اعتماد شركة التأمين " تأمين لايف الجزائر"، شركة ذات أسهم.
      20 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 09 مارس 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 المؤرخة في 17 أبريل 2011، الصفحة 19
          Summary: يتضمن اعتماد شركة التأمين "كرامة للتأمين"، شركة ذات أسهم.
      21 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 03 ديسمبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 المؤرخة في 26 أبريل 2015، الصفحة 55
          Summary: يتضمن الموافقة على رخصة ممارسة النشاط على مستوى السوق الجزائرية للتأمين المسلمة للسماسرة الأجانب في إعادة التأمين.
      22 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 22 فبراير 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 المؤرخة في 23 غشت 2015، الصفحة 29
          Summary: يتضمن اعتماد شركة التأمين "الشركة الجزائرية الخليجية لتأمين الأشخاص"، شركة ذات أسهم.
      23 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 22 فبراير 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 المؤرخة في 23 غشت 2015، الصفحة 30
          Summary: يتضمن اعتماد الشركة ذات المسؤولية المحدودة "أن، أن، أش، بي، بي، للتأمينات" "NNHBB ASSURANCES" بصفتها شركة سمسرة للتأمين.
      24 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 22 فبراير 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 المؤرخة في 23 غشت 2015، الصفحة 30
          Summary: يتضمن اعتماد الشركة ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة "عناية تأمين سمسرة" " DILIGENCE ASSURANCE COURTAGE " بصفتها شركة سمسرة للتأمين.
      25 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 22 فبراير 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 المؤرخة في 23 غشت 2015، الصفحة 31
          Summary: يتضمنان اعتماد سمسارين للتأمين.
      26 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 15 فبراير 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 المؤرخة في 19 يونيو 2016، الصفحة 20
          Summary: يتضمن سحب اعتماد سمسار للتأمين.
      27 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 15 فبراير 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 المؤرخة في 19 يونيو 2016، الصفحة 20
          Summary: يتضمن اعتماد الشركة ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة "جعبوب كورتاج أون أسورانس" "DJABOUB COURTAGE EN ASSURANCES" بصفتها شركة سمسرة للتأمين.
      28 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 25 أبريل 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 المؤرخة في 07 سبتمبر 2016، الصفحة 18
          Summary: يتضمن الموافقة على رخصة ممارسة النشاط على مستوى السوق الجزائرية للتأمين المسلمة للسماسرة الأجانب في إعادة التأمين.
      29 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 15 مايو 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 المؤرخة في 09 نوفمبر 2016، الصفحة 27
          Summary: يتضمن الموافقة على رخصة ممارسة النشاط على مستوى السوق الجزائرية للتأمين المسلمة للسماسرة الأجانب في إعادة التأمين.
      30 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 16 مايو 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 المؤرخة في 09 نوفمبر 2016، الصفحة 28
          Summary: يتضمن اعتماد "تعاضدية التأمين الجزائرية لعمال التربية والثقافة".
      31 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 15 ديسمبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 09 أبريل 2017، الصفحة 19
          Summary: يتضمن سحب اعتماد الشركة ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة "عناية تأمين سمسرة" "DILIGENCE ASSURANCE COURTAGE " بصفتها شركة سمسرة للتأمين.
      32 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 15 ديسمبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 09 أبريل 2017، الصفحة 20
          Summary: يتضمن سحب اعتماد سمسار للتأمين.
      33 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 15 ديسمبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 09 أبريل 2017، الصفحة 20
          Summary: يتضمنان اعتماد سمسارين للتأمين.
      34 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 20 فبراير 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 المؤرخة في 31 مايو 2017، الصفحة 21
          Summary: يتضمن الموافقة على رخصة ممارسة النشاط على مستوى السوق الجزائرية للتأمين، المسلمة لسمسارين أجنبيين في إعادة التأمين.
      35 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 06 يونيو 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 المؤرخة في 20 سبتمبر 2017، الصفحة 23
          Summary: يتضمن اعتماد الشركة ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة "إيكارن" "ICARN" بصفتها شركة سمسرة للتأمين.
      36 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 14 نوفمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 13 ديسمبر 2017، الصفحة 14
          Summary: يتضمنان سحب اعتماد سمسارين للتأمين.
      37 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 14 نوفمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 13 ديسمبر 2017، الصفحة 14
          Summary: يتضمن اعتماد الشركة ذات المسؤولية المحدودة "أس سي سي أ كورتاج" "SCCA COURTAGE" بصفتها شركة سمسرة للتأمين.
      38 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 14 نوفمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 13 ديسمبر 2017، الصفحة 15
          Summary: يتضمن اعتماد الشركة ذات المسؤولية المحدودة "ميور أسورونس" "MEILLEURE ASSURANCE" بصفتها شركة سمسرة للتأمين.
      1 Implemented By:
          Title: قانون رقم 06-24 ممضي في 26 ديسمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 85 المؤرخة في 27 ديسمبر 2006، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2007.
      2 Implemented By:
          Title: أمر رقم 08-02 ممضي في 24 يوليو 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 المؤرخة في 27 يوليو 2008، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2008.
      3 Implemented By:
          Title: أمر رقم 10-01 ممضي في 26 غشت 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 المؤرخة في 29 غشت 2010، الصفحة 4
          Summary: يتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2010.
      4 Implemented By:
          Title: قانون رقم 11-11 ممضي في 18 يوليو 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 20 يوليو 2011، الصفحة 4
          Summary: يتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2011.
      5 Implemented By:
          Title: قانون رقم 13-08 ممضي في 30 ديسمبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 المؤرخة في 31 ديسمبر 2013، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2014.
      6 Implemented By:
          Title: قانون رقم 19-14 ممضي في 11 ديسمبر 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 المؤرخة في 30 ديسمبر 2019، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2020.
      7 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-338 ممضي في 30 أكتوبر 1995
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 65 المؤرخة في 31 أكتوبر 1995، الصفحة 7
          Summary: يتعلق بإعداد قائمة عمليات التأمين وحصرها.
      8 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-339 ممضي في 30 أكتوبر 1995
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 65 المؤرخة في 31 أكتوبر 1995، الصفحة 9
          Summary: يتضمن صلاحيات المجلس الوطني للتأمين وتكوينه وتنظيمه وعمله.
      9 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-340 ممضي في 30 أكتوبر 1995
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 65 المؤرخة في 31 أكتوبر 1995، الصفحة 11
          Summary: يحدد شروط منح وسطاء التأمين، الإعتماد والأهلية المهنية وسحبه منهم، ومكافأتهم، ومراقبتهم.
      10 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-341 ممضي في 30 أكتوبر 1995
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 65 المؤرخة في 31 أكتوبر 1995، الصفحة 16
          Summary: يتضمن القانون الأساسي للوكيل العام للتأمين.
      11 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-342 ممضي في 30 أكتوبر 1995
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 65 المؤرخة في 31 أكتوبر 1995، الصفحة 19
          Summary: يتعلق بالإلتزامات المقننة.
      12 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-343 ممضي في 30 أكتوبر 1995
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 65 المؤرخة في 31 أكتوبر 1995، الصفحة 22
          Summary: يتعلق بحدود قدرة شركات التأمين على الوفاء.
      13 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 22 يوليو 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 المؤرخة في 24 غشت 1997، الصفحة 4
          Summary: يحدد قائمة الوثائق الواجب إرسالها من طرف شركات التأمين و/أو إعادة التأمين إلى إدارة المراقبة وأشكالها.
      14 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 23 يوليو 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 المؤرخة في 24 غشت 1997، الصفحة 5
          Summary: يحدد قائمة الدفاتر والسجلات التي تمسكها شركات التأمين و/أو إعادة التأمين ووسطاء التأمين وأشكالها.
      15 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 23 نوفمبر 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 المؤرخة في 29 يناير 2003، الصفحة 21
          Summary: يتضمن اعتماد "الصندوق الوطني للتعاضدية الفلاحية".
      16 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 09 ديسمبر 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 المؤرخة في 29 يناير 2003، الصفحة 21
          Summary: يتضمن اعتماد "تعاضدية التأمين الجزائرية لعمال التربية والثقافة".
      17 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 09 ديسمبر 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 المؤرخة في 29 يناير 2003، الصفحة 22
          Summary: يتضمن اعتماد "شركة الاستشارة والوساطة في التأمين" بصفتها شركة سمسرة للتأمين.
      18 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 09 ديسمبر 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 المؤرخة في 29 يناير 2003، الصفحة 23
          Summary: يتضمن اعتماد سمسار للتأمين.
      19 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-152 ممضي في 22 مايو 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 المؤرخة في 23 مايو 2007، الصفحة 16
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 96-267 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1417 الموافق 3 غشت سنة 1996 الذي يحدد شروط منح شركات التأمين و/أو إعادة التأمين الاعتماد وكيفيات منحه.
      20 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-153 ممضي في 22 مايو 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 المؤرخة في 23 مايو 2007، الصفحة 17
          Summary: يحدد كيفيات وشروط توزيع منتوجات التأمين عن طريق البنوك والمؤسسات المالية وماشابهها وشبكات التوزيع الأخرى.
      21 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 23 أبريل 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 المؤرخة في 24 يونيو 2007، الصفحة 22
          Summary: يحدد قائمة وشكل الجداول التي يسلمها سماسرة التأمين.
      22 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-220 ممضي في 14 يوليو 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 المؤرخة في 15 يوليو 2007، الصفحة 20
          Summary: يحدد شروط اعتماد خبراء ومحافظي العواريات وخبراء التأمين لدى شركات التأمين وشروط ممارسة مهامهم وشطبهم.
      23 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 20 فبراير 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 المؤرخة في 30 مارس 2008، الصفحة 25
          Summary: يحدد النسبة القصوى لمساهمة بنك أو مؤسسة مالية في رأسمال شركة تأمين و/أو إعادة تأمين.
      24 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 20 فبراير 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 المؤرخة في 30 مارس 2008، الصفحة 25
          Summary: يحدد كيفيات فتح فروع لشركات تأمين أجنبية.
      25 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-113 ممضي في 09 أبريل 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 المؤرخة في 13 أبريل 2008، الصفحة 4
          Summary: يوضح مهام لجنة الإشراف على التأمينات.
      26 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 03 أبريل 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 المؤرخة في 01 يونيو 2008، الصفحة 7
          Summary: يتضمن سحب اعتماد الشركة ذات المسؤولية المحدودة "آسيكا" ( ACECA ) بصفتها شركة سمسرة للتأمين.
      27 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 08 أبريل 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 المؤرخة في 01 يونيو 2008، الصفحة 7
          Summary: تتضمن اعتماد سماسرة للتأمين.
      28 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-257 ممضي في 11 غشت 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 16 غشت 2009، الصفحة 9
          Summary: يحدد تشكيل الجهاز المتخصص في مجال تعريفة التأمينات وتنظيمه وسيره.
      29 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 29 نوفمبر 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 المؤرخة في 20 ديسمبر 2009، الصفحة 33
          Summary: يتضمن اعتماد الصندوق الوطني للتعاضدية الفلاحية.
      30 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 30 مايو 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 المؤرخة في 04 يوليو 2010، الصفحة 19
          Summary: يتضمن سحب اعتماد الشركة ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة "نيارقلوبال كونسولتينغ" بصفتها شركة سمسرة للتأمين.
      31 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 30 مايو 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 المؤرخة في 04 يوليو 2010، الصفحة 19
          Summary: يتضمن سحب اعتماد الشركة ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة "جنيرال قولدن أنسرانس" بصفتها شركة سمسرة للتأمين.
      32 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 30 مايو 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 المؤرخة في 04 يوليو 2010، الصفحة 19
          Summary: يتضمن سحب اعتماد سمسار للتأمين.
      33 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 30 مايو 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 المؤرخة في 04 يوليو 2010، الصفحة 20
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 26 شوال عام 1424 الموافق 20 ديسمبر سنة 2003 والمتضمن اعتماد الشركة ذات المسؤولية المحدودة "يونايتد قلوبال أنشورانس" "UNITED GLOBAL INSURANCE" بصفتها شركة سمسرة للتأمين.
      34 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 30 مايو 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 المؤرخة في 04 يوليو 2010، الصفحة 20
          Summary: يتضمن اعتماد الشركة ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة "اسا انسورانس بروكر" "ASSA INSURANCE BROKER" بصفتها شركة سمسرة للتأمين.
      35 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 30 مايو 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 المؤرخة في 04 يوليو 2010، الصفحة 21
          Summary: يتضمن اعتماد سمسار للتأمين.
      36 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-169 ممضي في 23 أبريل 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 المؤرخة في 05 مايو 2013، الصفحة 8
          Summary: يتضمن الموافقة على رخصة ممارسة النشاط على مستوى السوق الجزائرية للتأمين المسلمة للسماسرة الأجانب في إعادة التأمين.
      37 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 04 فبراير 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 26 يونيو 2013، الصفحة 19
          Summary: يتضمن اعتماد سمسار للتأمين.
      38 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 07 فبراير 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 26 يونيو 2013، الصفحة 20
          Summary: يتضمن اعتماد "تعاضدية التأمين الجزائرية لعمال التربية والثقافة".
      39 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 08 أكتوبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 09 مارس 2014، الصفحة 28
          Summary: يحدد كيفيات حساب قيمة تصفية عقد "التأمين على الحياة".
      40 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 08 أكتوبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 09 مارس 2014، الصفحة 29
          Summary: يحدد جداول نسبة الوفيات القابلة للتطبيق وكذا النسبة الدنيا المضمونة في عقود التأمين على الأشخاص.
      41 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 14 يونيو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 25 يوليو 2021، الصفحة 15
          Summary: يتضمن سحب اعتماد المؤسسة ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة "كريب" "EURL "CARIP، بصفتها شركة سمسرة للتأمين.
      42 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 14 يونيو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 25 يوليو 2021، الصفحة 15
          Summary: يتضمن سحب اعتماد المؤسسة ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة "ألجريا بروكينغ سرفيس أسورانس"EURL "Algeria Broking Service Assurance، بصفتها شركة سمسرة للتأمين.
      43 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 14 يونيو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 25 يوليو 2021، الصفحة 16
          Summary: يتضمن اعتماد المؤسسة ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة "كريب" "EURL "CARIP، بصفتها شركة سمسرة للتأمين.
      44 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 14 يونيو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 25 يوليو 2021، الصفحة 16
          Summary: يتضمن اعتماد المؤسسة ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة "ألجريا بروكينغ سرفيس أسورانس"EURL "Algeria Broking Service Assurance، بصفتها شركة سمسرة للتأمين.
      45 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 23 مارس 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 27 أبريل 2022، الصفحة 26
          Summary: يتضمن اعتماد سمسار للتأمين.
      46 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 30 مايو 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 11 يوليو 2022، الصفحة 23
          Summary: يتضمن إعتماد شركة التأمين "الجزائرية للتكافل العام"، شركة ذات أسهم.
      47 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 25 يوليو 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 المؤرخة في 21 سبتمبر 2022، الصفحة 24
          Summary: يتضمن إعتماد شركة التأمين "الجزائر المتحدة للتكافل العائلي"، شركة ذات أسهم.
      48 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 25 يوليو 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 المؤرخة في 21 سبتمبر 2022، الصفحة 25
          Summary: يتضمن إعتماد سمسار للتأمين.
      49 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 03 نوفمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 المؤرخة في 14 ديسمبر 2022، الصفحة 18
          Summary: يتضمن الموافقة على رخصة ممارسة النشاط على مستوى السوق الجزائرية للتأمين المسلمة للسماسرة الأجانب في إعادة التأمين.
      50 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 06 أبريل 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 12 يونيو 2023، الصفحة 23
          Summary: يتضمن اعتماد الشركة ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة "موتواكت أسورانس" "MUTUACT ASSURANCE" بصفتها شركة سمسرة للتأمين.
      51 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 06 أبريل 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 12 يونيو 2023، الصفحة 23
          Summary: يتضمن اعتماد الشركة ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة "داس إنشورنس بروكر" "DAS INSURANCE BROKER " بصفتها شركة سمسرة للتأمين.
      52 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 06 أبريل 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 12 يونيو 2023، الصفحة 24
          Summary: يتضمن اعتماد سماسرة للتأمين.
      53 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 13 يوليو 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 المؤرخة في 04 أكتوبر 2023، الصفحة 24
          Summary: يتضمن سحب اعتماد المؤسسة ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة "أليناس" "ALINAS"، بصفتها شركة سمسرة للتأمين.
      54 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 13 يوليو 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 المؤرخة في 04 أكتوبر 2023، الصفحة 24
          Summary: يتضمن اعتماد المؤسسة ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة "فيتال أسورانس" "VITAL ASSURANCE"، بصفتها شركة سمسرة للتأمين.
      55 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 13 يوليو 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 المؤرخة في 04 أكتوبر 2023، الصفحة 25
          Summary: يتضمن اعتماد المؤسسة ذات المسؤولية المحدودة "ميديترانيان أنسورونس بروكرس" "MEDITERRANEAN INSURANCE BROKERS"، بصفتها شركة سمسرة للتأمين.
      56 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 13 يوليو 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 المؤرخة في 04 أكتوبر 2023، الصفحة 25
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 5 شوال عام 1440 الموافق 8 يونيو سنة 2019 والمتضمن اعتماد المؤسسة ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة "ليكسيلونس أسورانس""L'EXCELLENCE ASSURANCE"، بصفتها شركة سمسرة للتأمين.
      57 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 14 سبتمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 المؤرخة في 13 ديسمبر 2023، الصفحة 30
          Summary: يتضمن الموافقة على رخصة ممارسة النشاط على مستوى السوق الجزائرية للتأمين المسلمة للسماسرة الأجانب في إعادة التأمين.
      58 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 31 يناير 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 30 أبريل 2024، الصفحة 31
          Summary: يتضمن اعتماد المؤسسة ذات الشخص الوحيد وذات المسؤولية المحدودة "الراشد أسيرونس" "ARRACHID ASSURANCE " بصفتها شركة سمسرة للتأمين.


Content:

Year: 1995, Number: 013
أمر رقم 95 - 07 مؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995, يتعلق بالتأمينات


أمر رقم 95 - 07 مؤرخ في 23 شعبان عام
5 الموافق 25 يناير سنة 1995,

إن رئيس الدولة,
- بناء على الدستورء لا سيما المادة 115 مثه.

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية, ولا سيما المواد 5 و25 و26
(الفقرة 5) منهاء

- وبمقتضى القانون رقم 64 - 166 المؤرخ
في27 محرم عام 1384 الموافق 8 يوثيى سنة 1964
والمتعلق بالخدمات الجوية,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 127 المؤرخ في 6
صفر عام 1386 الموافق 27 مايى سنة 1966
والمتضمن تأسيس احتكار الدولة لعمليات التاأمين»

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 154 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 المواقق 8 يونيى سنة 1966
والمتضمن قانون الاجراءات المدنية» المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 155 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يوئيو سنة 1966
والمتضمن قانون الاجراءات الجزائية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيى سنة 1966
والمتضمن قانون العقوبات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 74 - 15 المؤرخ في 6
محرم عام 1394 المواقفق 30 يتاير سنة 1974
والمتلعق بإلزامية التأمين على المراكب البرية ذات
محرك وبنظام التعويض .ء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29
شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976
والمتضمن القانون البحريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجمارك, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 80 - 07 المؤرخ في 28
شعبان عام 1400 الموافق 9 غشت سنة 1980 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 83 -11 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليى سنة 1983
والمتعلق بالتأمينات الاجتماعية, المعدل,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 01 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 02 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتعلق يالتخطيط المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 03 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتعلق بصناديق المساهمة,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 17 المؤرخ في 23
رمضان عام 1408 الموافق 10 ماي سنة 1988
والمتضمن توجيه النقل البري»


- وبمقتضى القانون رقم 31-88 المؤرخ في 5 -

ذي الحجة عام 1408 الموافق 19 يوليو سنة 1988
المعدل والمتمم للأمر رقم 74 - 15 المؤرخ في 30 يناير
سنة 1974 والمتعلق بإلزامية التأمين على السيارات

وبنظام التعويض عن الاضرارء

- وبمقتضى القانون رقم 90 -10 المؤرخ في 27
محرم عام 8 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتلعق بالتقد والقرض, المعدل»

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في 27
محرم عام 1411 الموافق 18 نحشت سنة 1990
والمتلعق بالسجل التجاريء المتمم, .

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير سنة
0 -بوالمتضمن قائون الأملاك الوطنية, المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1 الموافق 4 ديسمبر سنة
0 والمتلعق بالجمعيات»

- وبمقتضى القانون رقم 32-90 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبير سثة
0 -والمتعلق بتنظيم مجلس المحاسية وسيرهء

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 03-93
المؤرخ في 7 رمضان عام 1413 الموافق أول مارس
سنة 1993 والمتعلق بالنشاط العقاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 10-893
المؤرخ فى 2 ذي الحجة عام 1413 الموافق 23 مايى سنة
3 والمتعلق ببورصة القيم المنقولة,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 12-93
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلق بترقية الاستثمار,

وبناء على ما أقره المجلس الوطني الانتقالي»

الآمر التالي خصه :
الكتاب الأول
عقد التأمين
الباب التمهيدي .

المادة الأولى : مع مراعاة أحكام المواد 619 الى
5 من القانون المدني» ينظم هذا الامر الذي يعد

قانونا خاصا في مفهوم المادة 620 من القانون المدني»

نظام التأمينات.,
- عقد التأمين,»
- التأمينات الإلزامية,

- تنظيم ومراقبة نشاط التأمين.

المادة 2 : إن التأمين2. في مفهوم المادة 619 من
القانون المدني, عقد يلتزم المؤمن بمقتضاه بأن يؤدي
الى المؤمن له أو الغير المستفيد الذي اشترط التأمين
لصالحه مبلغا من المال أو ايرادا أو أي أداء مالي آخر في
حالة تحقق الخطر المبين في العقد وذلك مقابل أقساط
أو أية دفوع مالية أخرى. ش

المادة 3 :التأمين المشترك هو مساهمة عدة
وحيد. يوكل تسيير وتنفيذ عقد التأمين الى مؤمن
رئيسي يفوضه.ء قانوناء المؤمنون الآخرون المساهمون
. المادة 4 :ان عقد أى معاهدة اعادة التأمين
اتفاقية يضع بموجبها المؤمن أو المتنازل على عاتق
شخص معيد للتأمين أو متنازل له جميع الأخطار
التأمين المسؤول الوحيد إزاء المؤمن له.
المادة 5 : لا تطبق احكام الكتاب الأول على عقد
إعادة التأمين.


الباب الأول

التأمينات البرية

القصل الأول
أحكام عامة
القسم الأول
عقد التامين

المادة. 6 : يخضع طرفا العقد لاحكام المواد : 7
و16 و18 و919و21 الى 28 و30 و31 و33 و36
و38 و42 و43 و50 و54 و58 و59 و61 و68 و70

الى 91 و1163 اللى 181 و183 و186 الى 188 .

و195 الى 198 2013 و202 من هذا الامر.

المادة 7: يحرر عقد التأمين كتابياء ويحروف
وأضحة وينبغي أن يحتوي اجبارياء زيادة على توقيع

- إسم كل من الطرفين المتغاقدين وعنوائهماء

- الشيء أى الشخص المؤمن عليه,

- طبيعة المخاطر المضمونة:,

- تاريخ الاكتتاب:

- تاريخ سريان العقد ومدته,

- مبلغ الضمان»

- مبلغ قسط أو اشتراك التأمين.

المادة 8 : لا يترتب على طلب التأمين التزام
المؤمن له والمؤمن الا بعد قبؤله. ويمكن اثبات التزام
الطرفين إما بوثيقة التأمين وإما بمذكرة تفطية
التأمين أى بأي مستند مكتوب وقعه المؤمن.

ويعد الاقتراح مقبولا اذا قدم في رسالة موصى
عليها يعبر فيها الطالب عن رغبته في تمديد عقد معلق
أى إعادة سريان مفعوله أو تعديل عقد بخصوص مدى
الضمان ومبلغه إذا لم يرفض المؤمن هذا الطلب خلال

عشرين (20) يوما من تاريخ استلامه له, ولا تشطبق
أحكام هذه الفقرة على تأمينات الأشخاص.

المادة 9 :لا يقع أي تعديل في عقد التأمين الا
بملحق يوقعه الطرفان.

المادة 10 : يحدد الطرفان المتعاقدان مدة العقد,
وتخضع شروط الفسخ للأحكام المتعلقة بكل صنف من
اصناف التامين.

مع مراعاة الاحكام المتعلقة بالتأمين على
الأشخاص يجوز للمؤمن وللمؤمن له في العقود التي
تفوق مدتها ثلاث (3) سنواتء أن يطلب فسخ العقد كل
ثلاث (3) سنوات عن طريق اشعار مسبق بثلاثة (3)

5

اشهر.

المادة 11: مع مراعاة أحكام المادة 86 أدناد,
هذا الشخص تفويضه بذلككء فانه يستفيد من التأمين
حتى وإن تمت المصادقة بعد وقوع الحادث. كما يمكن
إبرام عقد التأمين لحساب من له الحق فيه.
أى كل مستفيد معروف أو متوقع كاشتراط لمصلحة

وفي نطاق التأمين لحساب من له الحق فيه, يكون
المكتتب وحده ملزما بدفع القسطء كما أن الاستثناءات

القسم الثاني
حقوق المؤمن والمؤمن له والتزاماتهما
المادة 12 : يلتزم المؤمن :

1 - تعويض الخسائر والاضرار :

أ- الناتجة عن الحالات الطاركة,

ب - الناتجة عن خطأ غير متعمد من المؤمن له.

ج - التي يحدثها أشخاص يكون المؤمن له
مسؤولا مدنيا عنهم طيقاأ للمواد من 134 الى 136 من
القانون المدنى. كيفما كانت نوعية الخطأ المرتكب.
وخطورته,

ظ

ا
ا
ْ


د - التي تسببها أشياء أى حيوانات يكون المؤمن
له مسؤولا مدنيا عنها بموجب المواد من 138 الى 140
من القانون المدني .

2- تقديم الخدمة المحددة في العقدء حسب الحالة,
عند تحقق'الخطر المضمون أو عند حلول أجل العقدء
ولايلزم المؤمن بما يفوق ذلك.

المادة 13 : يدفع التعويض أو المبلغ المحدد في
العقد فى أجل تنص عليه الشروط العامة لعقد التأمين.

يجب أن يأمر المؤمن بإجراء الخبرة عندما تكون
ضرورية في أجل أقصاه سبعة (7) أيام ابتداء من يوم
. استلام التصريح بالحادث

يجب على المؤمن أن يعمل على إيداع تقرير
الخبرة: في الآجال المحددة في عقد التأمين

المادة 14 : بعد انقضاء أجل التسوية المشار
اليه فى الفقرة الأولى من المادة 13 أعلاه. يجوز
للمؤمن له أن يطالبء زيادة عن التعويض المستحق,

بتعويض الاضرار اللاحقة به من جراء هذا التأخير

المادة 15 : يلزم المؤمن له :

1 - بالتصريح عند اكتتاب العقد بجميع البيانات
والظروف المعروفة لديه ضمن استمارة أسكلة تسمح
للمؤمن بتقدير الاخطار التي يتكفل بها,

2- بدفع القسط أى الاشتراك في الفترات المتفق
عليهاء

3 - بالتصريح الدقيق بتغير الخطر أ تفاقمه إذا
كان خارجا عن إرادة المؤمن له. خلال سبعة (7) أيام
ابتداء من تاريخ اطلاعه عليه الا في الحالة الطارئة أو
القوة القاهرة.

1 - بالتصريع المسبق للمؤمن بتغير الخطر أو
تفاقمه بفعل المؤمن له
رسالة مضمونة مع الاشعار بالاستلام.

4 - باحترام الالتزامات التي اتفق عليها مع
المؤمن وتلك التي يفرضها التشريع الجاري به العمل,
لاسيما في ميدان النظافة والأمن لاتقاء الاضرار و/ أو

تحديد مداها.

5 - بتبليغ المؤمن عن كل حادث ينجر عنه
الضمان بمجرد اطلاعه عليه وفي أجل لا يتعدى سبعة
(7) أيامء الا في الحالة الطارئة أى القوة القاهرةء وعليه
ان يزوده بجميع الايضاحات الصحيحة التي تتصل
بهذا الحادث وبمداه كما يزوده بكل الوثائق الضرورية

لا تنطبق مهلة التصريح بالحادث المذكور أعلاه
على التأمينات من السرقة والبرد وهلاك الماشية.

- في مجال التأمين من السرقة:, تحدد مهلة
التصريح بالحادث بثلاثة (3) أيام من أيام العملء الا في
أو القوة القاهرة.

الحالة الطاركة

- فى مجال التأمين من البردء تحدد مهلة التصريح
بالحادث بأربعة (4) أيام ابتداء من تاريخ وقوع الحادث»
الافي الحالة الطارئة أى القوة القاهرة.

- فى مجال التأمين من هلاك الماشية, تحدد المهلة
القصوى بأربع وعشرين (24) ساعة ابتداء من وقوع
الحادثء الا فى الحالة الطارئة أو القوة القاهرة.

6 - لا تطبق الأحكام
على الحياة.

2 و5 أعلاه على التأمين

المادة 16 : في العقود المجددة تلقائيا :

1 - يلزم المؤمن بتذكير المؤمن له بتاريخ
استحقاق القسط قبل شهر على الأقل مع تعيين المبلغ-
الواجب دفعه وأجل الدقع,

2 - يجب على المؤمن له أن يدفع القسط المطلوب
خلال خمسة عشر (15) يوما على الاكشر من تاريخ
الاستحقاق

3- في حالة عدم الدفع, يجب على المؤمن أن
يعذر المؤمن له بواسطة رسالة مضمونة الوصول مع
0) يوما التالية لانقضاء الأجل المحدد في 2 أعلاه,

4 - عند انقضاء أجل الثلاثين (30) يوماء ومع
مراعاة الأحكام المتعلقة بتأمينات الاشخاصء يمكن
المؤمن أن يوقف الضماتات تلقائيًا دون اشعار آخرء ولا
يعود سريأن مفعولها الا بعد دقع القسط المطلوب»ء


5 - للمؤمن الحق فقي فسخ العقد بعد عشرة (10)
أيام من إيقاف الضمانات». ويجب تبليغ الفسخ للمؤمن
له بواسطة رسالة مضمونة الوصول مع الإشعار
' بالإستلام وفي حالة الفسخ يبقى المؤمن له مطالبا
بدفع القسط المطابق لفترة الضمان,

6 - مع مراعاة أحكام المادة 51 من هذا الأمسر
تستائف آثار عقد التأمين غير المفسوخ بالنسبة
للمستقبلء ابتداء من الساعة الثانية عشرة من اليوم
الموالى لدفع القسط المتأخر في هذه الحالة فقط.

المادة. 17 : فى العقود ذات الأجل الباتء لا تسري
آثار الضمان الا على الساعة الصفر من اليوم الموالي
لدفع القسطء الا إذا كان هناك اتفاق مخالف.

المادة 18 : يمكن المؤمن, في حالة زيادة احتمال
تفاقم الخطر المؤمن عليه؛ أن يقترح معدلا جديدا للقسط
خلال ثلاثين (30) يوما تحسب ابتداء من تاريخ اطلاعه
على ذلك التفاقم.

واذا لم يعرض المؤمن اقتر احه خلال المدة المذكورة

في الفقرة السابقة, يضمن تفاقم الاخطار الحاصلة دون
زيادة في القسط.

ويجب على المؤمن له أن يؤدي فارق القسط الذي
طلبه المؤمن في ظرف ثلاثين (30) يوما ابتداء من
تاريخ استلامه الاقتراح الخاص بالمعدل الجديد للقسط.
واذا لم يدفعه, جاز للمؤمن أن يفسخ العقد.
في حالة زوال تفاقم الخطر الذي اعتبر في تحديد
القسط اثناء سريان العقد. يحق للمؤمن له الاستفادة
بذلك للمؤمن.

المادة 19 : اذا تحقق تحقق المؤمن قبل وقوع الحادث أن
يمكن الابقاء على العقد مقابل قسط أعلى يقبله المؤمن
له أو فسخ العقد اذا رفض هذا الاخير دفع تلك الزيادة.

ويتم ذلك بعد خمسة عشر ( 15) يوما من تاريخ
1 تبليقه.

في حالة الفسخ, يعاد للمؤمن له جزء من القسط
عن المدة التي لا يسري فيها عقد التأمين

اذا تحقق المؤمن بعد وقوع الحادثء أن المؤمن له
اغفل شيئًا أى صرح تصريحا غير صحيح.: يخفض
التعويض في حدود الاقساط المدفوعة منسوبة للاقساط
المستحقة فعلا مقابل الاخطار المعنية مع تعديل العقد

المادة 20 : في العقود التي يحدد فيها حساب
الاقساط على أساس الأجر أو عدد الاشخاص أو عدد
الأشياءء. ليس للمؤمن الحق في حالة ارتكاب خطأً أو
اغفال عن حسن نية, فى التصريحات المتعلقة بذلكء الا

وعندما تكتسي الاخطاء أو الانهقالات صبيفة
احتيالية؛ بحكم طبيعتها أو أهميتها أو تكرارهاء يحق
للمؤمن أن يستعيد التعويضات التى دفعها ويطالب
المؤمن له بالقسط المغفلء. كما يحق له المطالية بتعويض
لاصلاح الضرر لا تتعدى نسبته 20 /ز من هذا القسط.

تحدد السلطة القضائية هذا الضرر وتقدره.

المادة 21 : كل كتمان أوتصريح كاذب متعمد من
المؤمن له. قصد تضئيل المؤمن في تقدير الخطرء ينجر
عنه ابطال العقد مع مراعاة الاحكام المنصوص عليها في
المادة 75 من هذا الأمر. ْ

ويقصد بالكتمان, الاغفال المتعمد من الموّمّن له
للتصريح بأي فعل من شأنه أن يفير رأي المؤمن في
الخطر.

تعويضا لاصلاح الضررء تبقى الاقساط المدفوعة
حقا مكتسبّا للمؤمن الذي يكون له الحق أيضا في
الاقساط التي حان أجلها مع مراعاة الأحكام المتعلقة
بتأمينات الاشخاصء وفي هذا السياق يحق له أن
يطالب المؤمن له باعادة المبالغ التي دفعها في شكل

المادة 22 :اذا خالف المؤمن له الالتزامات
المنصوص عليهاً في 4 و5 من المادة 15 أعلاه. وترتبت
مداهاء جاز للمؤمن تخفيض التعويض في حدور الضرر
الفعلي الذي لحق به.


المادة 23 : اذا افلس المؤمن له أى صدرت في
الدائنين الذين يتعين عليهم دفع الاقساط التي قرب
حلول أجلهاء ابتداء من اعلان الافلاس أو التسوية
القضائية. غير أن لجماعة الدائنين والمؤمنء الحق في
فسخ العقد بعد اشعار مسبق بخمسة عشر (15) يوما
خلال فترة لا تزيد عن أربعة (4) أشهرء ابتداء من
تاريخ اعلان الافلاس أى التسوية القضائّية وفي هذه
الحالة يجب أن يعيد المؤمن الى جماعة الدائنين حصة
القسط المطابقة للمدة الباقية لاستنفاذ أجل التأمين
والتي زال فيها الخطر.

المادة 24 : اذا انتقلت ملكية الشيء المؤمن عليه
إثر وفاة أ تصرفء يستمر أثر التأمين لفائدة الوارث
أى المشتري شريطة أن. يستوفي جميع الالتزامات
المنصوص عليها في العقدء ويتعين على المتصرف أو
الوارث أو المشتري أن يصرح للمؤمن بنقل الملكية.

في حالة التصرف في الملك المؤمن عليه؛ يببقى
المتتصرف ملزما يدفع الاقساط المستحقة ما لم يعلم
المؤمن بذلك. غير أنه بمجرد إعلام المؤمن بالتصرفء لا
يبقى ملزما الا بدفع القسط المتعلق بالفترة السابقة

واذا تعدد الورثة أو المشترونء, يجب عليهم دفع

الاقساط مجتمعين ومتضامنين.

المادة 25 : اذا انتقلت ملكية سيارة ماء يستمر
التأمين عليها قانونا لفائدة المشتري حتى إنتهاء العقد
بشرط أن يعلم المؤمن في مدة اقصاها ثلاثون (30)
يوما ويدفع زيادة القسط المستحق في حالة تفاقم
الخطر.

واذا لم يصرح المشتري في أجل ثلاثين (30) يوما
ابتداء من تاريخ تملك السيارة: يجب عليه دفع قسط
اضافي يقدر ب 5 / من القسط الاجمالي:ء على أن يصب
ناتج هذا الدفع في الصندوق الخاص بالتعويضات.

غمير أنه يحق للمتصرف أن يحتفظ بالاستفادة من
عقذ تأمينه بغية نقل الضمانات الى سيارة أخرى,
شريطة أن يعلم المؤمن بذلك قبل التصرف ويعيد له
شهادة تأمين السيارة المعنية. 1

القسم الثالث

الاختصاص والتقادم

المادة 6 : في حالة نزاع يتعلق بتحديد
التعويضات المستحقة ودفعها يتابع المدعى عليه. مؤمنا
كان أى مؤمنا له أمام المحكمة الكائنة بمقر سكن المؤمن
له وذلك مهما كان التأمين المكتتب؛ غير أنه في مجال:

- العقارات. يتابع المدعى عليه أمام المحكمة
التابعة لموقع العقار المؤمن عليه,

- المنقولات بطبيعتهاء يمكن المؤمن له أن يتابع
المؤمن أمام المحكمة التابعة لموقع الاشياء المؤمن عليهاء

- التامين من الحوادث بكل أنواعهاء يمكن المؤمن له
أن يتابع المؤمن أمام المحكمة التابعة للمكان الذي وقع
فيه الفعل الضار.

المادة 27 : يحدد أجل تقادم جميع دعاوى المؤمن
له أو المؤمن الناشئة عن عقد التأمين بثلاث (3)
سنوات ابتداء من تاريخ الحادث الذي نشأت عنه.

غير أن هذا الأجل لا يسري :

- في حالة كتمان أى تصريح كاذب أو غير صحيح
بشأن الخطر المؤمن عليه, الا ابتداء من يوم علم المؤمن
حد

- في حالة وقوع الحادث؛ من يوم علم المعنيين
بوقوعه.

واذا كانت دعوى المؤمن له على المؤمن ناتجة عن
دعوى رجوع من قبل الغيرء لا يسري التقادم الا ابتداء
من اليوم الذي يرفع فيه الغير دعواه الى المحكمة ضد
المؤمن له أو يوم الحصول على التعويض مثه.
المادة 28 : لا يمكن اختصار مدة التقادم باتفاق
الطرفين. ‎٠‏

أ- اسباب الانقطاع العادية كما حددها القانون.

ج - توجيه رسالة مضمونة الوصول مع الاشعار
القسطء


د-ارسال رسالة مضمونة الوصول من المؤمن له
الى المؤمن فيما يتعلق بأداء التعويض.

الفصل الثاني

تأمين الأضرار

القسم الأول

أحكام عامة

المادة 29 : يمكن لكل شخص له مصلحة مباشرة
أى غير مباشرة في حفظ مال أو في عدم وقوع خطرء أن

المادة 30 : يخول تأمين الاموال للمؤمن له, في
حالة وقوع حادث منصوص عليه في العقد.ء الحق في
التعويض حسب شروط عقد التأمينء ولا يمكن أن يزيد
هذا التعويض على مقدار استبدال المال المؤمن عليه
وقت وقوع الحادث.

يمكن أن ينص العقد على تحمل المؤمن له تخفيضا
من التعويض في شكل حق يقتطع منه على أن يحدد

المادة 31 : عندما يبالغ المؤمن عن سوء نية في
تقدير قيمة المال المؤمن عليه. يجوز للمؤمن المطالبة
بإلغاء العقد والاحتفاظ بالقسط المدفوع.

واذا كانت المبالفة صادرة عن حسن نية, يحتفظ
المؤمن بالاقساط المستحقة ويعدل الاقساط المنتظرة.

وفي جميع الحالات لا يمكن أن يتجاوز التعويض
القيمة المعدلة. 1

المادة 32 :اذا اتضح ان تقديرات قيمة المال
المؤمن عليه تفوق المبلغ المضمون يوم الحادث؛ وجب
على المؤمن له تحمل كل الزيادة في حالة الضرر الكني
وتحمل حصة نسبية في حالة الضرر الجزئي: الا اذا كان

المادة 33: لا يحق لأي مؤمن له اكتتاب تأمين

واذا تعددت عقود التأمينات لا يصح الا العقد
الاكثر ملاءمة, غير أنه اذا تبين ان ضمانات هذا التأمين
غير كافية تتمم في حدود المال المؤمن عليه بوثائق
التأمينات الأخرى المكتتية عن المال نفسه.

المادة 4 : في حالة وقوع حادث ماء يتحمل
المؤمن المصاريف الضرورية والمعقولة التي دفعها
المؤمن له قصد التقليل من العواقب ووقاية الاشياء
السليمة وإيجاد الاشياء المفقودة.

المادة 35 : لا يتحمل المؤمن الأموال التالفة أو
المفقودة أى الهالكة نتيجة ما يلي :

أ - تحزيم غير كاف أو رديء من المؤمن له,

ب - عيب ذاتي في الشيء المؤمن عليه الا اذا كان
هناك اتفاق مخالف.

المادة 36 :اذا وقع حادث في مجال تأمينات
الأموال. يحصل الدائئنون الممتازون أو المرتهنون تبعا
لرتبهم وطبقا للتشريع الساري على التعويضات
المستحقة.

غير أن المدفوعات المقدمة عن حسن نية قبل
تبليغ المؤمن بالدين الامتيازي أو الرهني تكون

تطبق أحكام الفقرة الأولى على التعويضات
المستحقة في حالة وقوع حادث تسيب فيه المستاجر أو
الجار بموجب المادتين 124 و496 من القانون المدني.

لا يجوز للمؤمن أن يدفع التعويض المستحق؛ في
مجال التأمين على الخطر الإيجاري أو رجوع الجارء الى
غير مالك المال المؤجر أو الجار أو الفير الذي يحل

المادة 37 : لا يسمح بالتخلي عن الاشياء المؤمن
عليها الا باتفاق مخالف. ويحسب التعويض الواجب
دفعه الى المؤمن له بعد خصم قيمة الاشياء التي يمكن
استردادها.

المادة 38: يحل المؤمن محل المؤمن له في
الحقوق والدعاوى تجاه الغير المسؤولين. في حدود
التعويض المدفوع له. ويجب أن يستفيد أولويا المؤمن
له من أية دعوى رجوع حتى استيفائه التعويض الكلي
حسب المسؤوليات المترتبة.


وفى حالة ما اذا تسبب المؤمن له في استحالة
قيام المؤمن برفع دعوى رجوع ضد الغير المسؤولء يمكن
اعفاء المؤمن من الضمان أو جزء منه تجاه المؤمن له.

ولا يجوز للمؤمن أن يمارس دعوى رجوع ضد
الاقارب والاصهار المباشرين والعمال التابعين للمؤمن
له. وبصفة عامة جميع الاشخاص الذين يعيشون عادة

معه الا اذا صدر عثهم فعل قصد الاضرار.

المادة 39 : لا يتحمل المؤمن مسؤولية الخسائر
والاضرار التى تتسبب فيها الحرب الاجنبية الا إذا اتفق
يقع على المؤمن عبء اثبات الضرر الناجم عن

المادة 40 : يمكن التأمين كليا أى جزنئيا على
الخسائر والاضرار الناجمة عن الاحداث التالية في اطار
العقود الخاصة بتامينات الاضرار مقابل قسط اضافي :

- الحرب الأهلية,
- الفتن أو الاضطرابات الشعبية,
- أعمال الارهاب أو التخريب.

تحدد: عند الاقتضاء. شروط وكيفيات تطبيق هذه
المادة عن طريق التنظيم.

المادة 41 : يمكن التأمين كليا أى جزئيا على
الخسائر والاضرار الناجمة عن حادث من الحوادث
الخاصة بالكوارث الطبيعية مثل الهزات الأرضية,
الفيضان. هيجان البحرء أى أية كارثة أخرى في اطار
عقود تأمين الاضرار مقابل قسط اضافي.

المادة عن طريق التنظيم.

المادة 42 :في حاألة الفقدان الكلي للشيء

!- حادث غير متصوص عليه في وثيقة التأمين,

ينتهي التأمين بحكم القانون» ويجب على المؤمن أن

يعيد الى المؤمن له حصة القسط المدفوعة مسيقا
والمتعلقة بالمدة التى زأل قيها الخطرء

ب - حادث منصوص عليه في وثيقة التأمين,
ينتهي التأمين بحكم القانون, ويبقى القسط المتعلق به
حقا مكتسبا للمؤمن مع مراعاة أحكام المادة 30 أعلاه.

المادة 43 : اذا تلف الشيء المؤمن عليه أو أصبح
نير معرض للاخطار عند اكتتاب العقد, يعد هذا
الاكتتاب عديم الأثر, ويجب إعادة الاقساط المدفوعة
للمؤمن له حسن النية. وفى حالة سوء النية يحتفظ
المؤمن بالاقساط المدفوعة. ‎١‏

القسم الثاني

التأمين من خطر الحريق والأخطار اللاحقة

المادة 44 : يضمن المؤمن من الحريق جميع
الاضرار التي تتسبب فيها النيران» غير أنه اذا لم يكن
هناك اتفاق مخالفء لا يضمن الاضرار التي يتسبب
فيها تأثير الحرارة أو الاتصال المباشر القفوري للثار او
لاحدى المواد المتأججة اذا لم تكن هناك بداية حريق

المادة 45 : يتحمل المؤمن الاضرار المادية
الناجمة مباشرة عن الحريق أو الانفجار أى الصاعقة أى
الكهرياء.

يمكن أيضا تأمين الاضرار :

1 - الناجمة عن اصطدام او سقوط اجهزة الملاحة
الجوية أو أجزاء لأجهزة أو اشياء تسقط منهاء

2 - الناجمة عن اهتزاز تتسيب فيه طائرة
باجتيازها جدار الصوت,

3 - ذات الطابع الكهربائي التي تتعرض “لها
الماكينات الكهربائية والمحولات والأجهزة الكهربائية
او الالكترونية كيفما كان نوعها والقنوات الكهربائية.

المادة 46 : تغطى بواسطة عقد التأمين من
الحريق: وتدخل في حكم الاضرار الناجمة عن الحريق»
الاضرار المادية والمباشرة اللاحقة بالاشياء المؤمن عليها

من جراء الاسعافات وتدابير الانقان.


المادة 47 : يجب على المؤمن أن يضمن الاشياء
المؤمن عليها من كل ضياع أى فقدان اثناء الحريق.

غير أن هذا الضمان لا يشمل الاشياء التى تفقد
.بسيب خطإ من المؤمن له..

المادة 48 :لا يضمن المؤمن الخسائر ونقائص
الشيء المؤمن عليه لوجود عيب ذاتي فيه ولكنه يضمن
اضرار الحريق المنجرة عنه.

القسم الثالث

التامين من هلاك الحيوانات والاخطار المناخية

المادة 49 : يضمن المؤمن فقدان الحيوانئات ,

الناتج عن حالة موت طبيعية أى عن حوادث أو أمراض.

يسري الضمان في حالة قتل الحيوانات بفرض
الوقاية اى تحديدا للاضرار اذا تمذلك يأمر من السلطات
العمومية أى من المؤمن.

المادة 50 : مع مراعاة أحكام المادة 622 --1
من القانون المدنيء» وفي حالة وباء حيواني أو أمراض
معدية, يفقد المؤمن له حقوقه في التعويض ما لم
الحيوانات ما عدا فى حالات القوة القاهرة.

يصدر قنرار فقدان الحق في التعويض عن طريق
القضاء.

لا يمكن تأمين أي حيوان يتواجد بالمتطقة ما دام
الوباء الحيواني باق فيها.

المادة 51 : لا يعود سريان مفعول التأمين من
هلاك الحيوانات الموقوف بسبب عدم دفع القسطء طبقا
لنمادة 16 من هذا الأمرء الا بعد خمسة (5) أيام من دقع
جميع الاقساط المستحقة. '

يستبعد من الضمان كل حادث يقع خلال مدة
الايقاف أو قد يكون هذا الايقاف مرتبطا يه

المادة 52 : مع مراعاة الاحكام التشريعية
والتنظيمية السارية على الآفات الزراعية والكوارث
الطبيعية؛ يمكن ضمان اخطار البرد والعاصقة والجليد
وثقل الثلج والفيضانات وفق الشروط المتصوص عليها

تحدد شروط وكيفيات ضمان هذه الاخطار عن

المادة 53 : فى مجال التأمين من البرد. يضمن
المؤمن الاضرار الناجمة عن الفعل الآلِى لحبات البرد
على الاموال المنقولة و / أو العقارية.

اذا كان موضوع التامين محاصيل غير مخزنة,
ينطبق الضمان على الخسائر في الكمية:؛ ويمكن أن
تدرج الخسارة في النوعية في اتفاق صريح مقابل
قسط اضافي.

المادة 54 : يستمر مفعول التأمين2. في حالة
نقل ملكية العقارات أو الايرادات. بالشروط نفسها
المحددة في المادة 24 أعلاه. غير أن المؤمن يستطيع
نقض العقد وتبليغ المشتري بذلك؛ وفي هذه الحالة يبدا
سريان النقض عند انقضاء فترة التأمين الجارية.

القسم الرابع
تأمين البضائع المنقولة

المادة 55 : يفطي تأمين البضائع المنقولة عبر
الطرق البرية أو السكك الحديدية, وفق الشروط المحددة
في العقد, الاضرار والخسائر المادية اللاحقة بالبضائع
أثناء نقلهاء واذا اقتضى الحالء أشثناء عمليات الشحن
والتفريغ.

يحدد عقد التأمين الخاص بنقل المواد الخطيرة أو
القيم أو الاشياء الثمينة, الشروط الخاصة لتغطية
الخطر المؤمن عليه.

القسم الخامس

تأمينات المسؤولية

المادة 56 : يضمن المؤمن التبعات 1
الاضرار اللاحقة بالغير.

المادة 57 : يتحمل المؤمن النمصاريف القضائية

الناجمة عن أية دعوى تعود مسؤونياتها الى المؤمن له

إثر وقوع حادث مضمون.


المادة 58 :لا يحتج على المؤمن بأي اعتراف
بالمسؤولية ولا بأية مصالحة لخارجة عنه. ولا يعد

. الاعتراف يحقيقة أمراقرارا بالمسؤولية.

المادة 59 : لا ينتفع بالمبلغ الواجب على المؤمن
أى بجزء منه. الا الغير المتضرر أو ذوى حقوقه مادام
هذا الغير لم يستوف حقه في حدود المبلغ المذكور من
النتائج المالية المترتبة عن الفعل الضار الذي سيب

مسؤولية المؤمن له.

الفصل الثالث

تأمينات الأشخاص

القسم الأول

أحكام عامة

المادة 60 : التأمين على الأشخاصء اتفاقية
احتياط بين المؤمن له والمؤمنء ويلتزم المؤمن بموجبها
بأن يدفع للمكتتب أو للمستفيد المعين مبلغا محدداء
رأسمالا كان أى ريعاء في حالة تحقق الحادث أو عند
حلول الأجل المنصوص عليه في العقد.

ويلتزم المكتتب بدفع الاقساط حسب جدول

المادة 61 :لا يحق للمؤمنء بأي حال2 القيام
بدعوى رجوع ضد الغير المسؤولين عن الخادث.

يمكن جمع التعويض الذي يتوجب على الفير
المسؤول دفعه للمؤمن له أى لذوي حقوقه مع المبالخ
المكتتبة فى تأمين الاشخاص.

المادة 62 : يمكن أن يتخذ التأمين على الاشخاص
شكلا فرديا أو جماعيا.
ويخضعون لنفس الشروط التقنية في تغطية خطر أو
عدة أخطار متصوص عليها في التأمين على الاشخاص.
معنوى أو رئيس موّسسة ماء قصد اتخراط

ل

المادة 63 :الأخطار التى يمكن تغطيتها في

- الأخطار المرتبطة بيمدة الحياة البشرية,

- الوقاة إشر حادث:

- العجز الدائم الجزئي أو الكلي»

-العجز المؤقت عن العمل؛

- تعويض المصاريفا الطبية والصيدلانية
والجراحية.

المادة 64 : التأمين في حالة الحياة. عقد يلتزم
بموجبه المؤمن بدفع مبلغ محدد للمؤمن لهء عند تاريخ
معين, مقابل قسط, اذا بقي المؤمن له على قيد الحياة
عند هذا التاريخ.

ان ضمان التأمين الأول شرط يسمح باسترجاع
مبلغ الاقساط المدفوعة المرتبطة بالتأمين في حالة
الحياة اذا توفي المؤمن له قبل الأجل المحدد في العقد
لدفع المبالغ المؤمن عليها.

ويكتتب ضمان التأمين الأول هذا مقابل قسط
خاص يدرج في القسط الرئيسي.

المادة 65 :التأمين فى حالة الوفاة. عقد يتعهد
المستفيدين عند وفاة المؤمن له مقابل قسط وحيد أو

دوري»

المادة 66 : تحدد مختلفا تركيبات أنواع
التأمينات المنصوص عليها في المادتين 64 و65 اعلاه
عن طريق التنظيم.

المادة 67: تهدف التأمينات من الحوادث
الجسمانية الى ضمان تعويض يدفع في شكل ر أسمال أى
ريع للمؤمن له أو للمستفيد في حالة وقوع حادث
طارىء محدد في العقد.

المادة 68: لكل شخص يتمتع بالاهلية

لا يصح اكتتاب التأمين للفير الاافي حالة تأمين
الجماعات أو بين الدائن والمدين في حدود مبلغ الدين.


المادة 69: يمكن أن يكتتب الزوجان تأمينا
متبادلا على كل واحد منهما بوثيقة واحدة,على أن
يشترط دفع الريع الى ذمة التركة.

يمكن اكتتاب التأمين على قاصر بلغ سن السادسة
عشرة (16).

المادة 70 : يجب أن تتضمن وثيقة التأمين على
الاشخاصء زيادة على البيانات الالزامية المذكورة فى
المادة 7 من هذا الأمرء ما يلى : ش

1 - اسم المؤمن له وتاريخ ميلاده أو أسماء المؤمن
لهم وألقابهم وتواريخ ميلادهم,

2- اسماء المستفيدين وألقابهم اذا كانوا معينين,

3 - الحادث أو الأجل الذي يتوقف عليه استحقاق
المبالغ المؤمن عليهاء

4 - الإجراءات المتلعقة بالتخفيض والتصفية
والشروط التطبيقية وفقا للمواد 84. 85 و90 أدناه.

المادة 71 : في حالة وفاة المؤمن له. يصب مبلغ
الأموال المؤمن عليها والملنصوص عليها في العقد في ذمة
التركة ويوزع طبيقا لأحكام قانون الاسرة.

المادة 72 : لا يكتسب ضمان التأمين فى حالة
الوفاة. اذا انتهحر المؤمن له بمحض إرادته وعن وعي
خلال السنتين الأوليين من العقدء ولا يلزم المؤمن

حينئذ الا بارجاع الرصيد الحسابي الذي تضمنه العقد, ‏

الى ذوي الحقوق.

غير أن الضمان يبقى مكتسبا اذا حصل الانتحار
بعد مرور السنة الثانية من التأمين وكان بسبب مرض

أفقد المؤمن له الحرية في تصرفاته.

ولا يسري الضمان على الانتحار فى مجال التأمين
من الحوادث.

يقع عبء اثبات انتحار المؤمن له على عاتق
المؤمن ويقع عبء اثبات فقدان وعي المؤمن له على
المستفيد.

المادة 73: عندما يتسبب المستفيد عمدا في
موت المؤمن له , يكون تعويض الوفاة غمير واجب
الأداء. ولا يبقى على المؤمن الادقع مبلغ الرصيد
الحسابي الذي تضمنه العقد للمستفيدين الآخرين
وذلك إذا سبق دفع قسطين (2 ) سنويا على الأقل .

المادة 74 :ان الرصيد الحسابي هو الفرق بين
القيم الحالية للالتزامات التي يتعهد بها كل من المؤمن
والمؤمن له.

المادة 75 :اذا وقع خطأ في سن المؤمن له. لا
يؤدي الى بطلان العقد طبقا للمادة 88 أدناه. تترتب
على هذا الخطأ إحدى الحالتين التاليتين :

1 - اذا كان القسط المدفوع أكثر من القسط
المستحقء تعين على المؤمن إرجاع ما زاد عليه بدون

فائدة.
2 - اذا كان القسط المدفوع أقل من الممستحق,

القسم الثاني

المادة 76 : مع مراعاة أحكام المادتين 68 و71
من هذا الامر . يجوز للمكتتب أن يعين إسميا مستفيدا
واجدا أى عمدة مستقيدين من رأسمال أو ريع المؤمن
وذلك في الحدود المذكورة في قائون الأسرة.

المادة 77 : يصبح تعيين المستفيد قطعيا يمجرد
موافقته الصريحة أو الضمئية.

غير ان المتعاقد يستطيع ممارسة حق إبطال
الاستفادة, ولى بعد قبول المستقيد,ء اذا حأول هذا الاخير
اغتيال المؤمن له. ش

ولا يمارس حق إبطال الاستفادة. قبل الموافقة. الا
أ لمشترط دون سواهة.

واذا توفي المشترطء لا يجوز لورثته ممارسة حق
ابطال الاستفادة الا بعد وفاة المؤمن له ويعد ستة (6)
أشهر على الأقل من إنذار المستفيد المعين بعقد غير
قضائي لقبول الاستفادة من التأمين.


يمكن للمؤمن أن يمارس حق إبطال الاستفادة وفق
نفس الشروط المحددة فى الفقرة السابقة, غمير أنه لا
يمكن اعتبار أي مستفيد آخر سوى ورثة المشترط.

لا يحتج على المؤمن بقبول المستفيد أو إبطال
استفادته إلا ابتداء من وقت اطلاعه على ذلك.

المادة 78 : لا يمكن إجراء أي تعديل في تعيين
المستفيد أو استبداله خلال مدة العقد إلا بملحق يوقعه
الطرفان المتعاقدان والمستفيد المعين طبقا لأحكام المادة
8 من هذا الأمرء أو يوصية مطابقة للتشريع الجاري
يه العمل.

القسم الثالث
دفع الأقساط

المادة 79 : يمثل القسط الوحيد, المبلغ الذي
يجب على مكتتب التامين أداءه دفعة واحدة عند اكتتاب
عقد التأمين قصد التحرر من التزامه والحصول على
الضمان.

المادة 80 : إن قسط الجرد هو القسط الصافي
الواقعة على عاتق المؤمن.

المادة 81 : إن القسط الدوري هى القسط الذي
يدفعه مكتتب التأمين كلما حل أجل الاستحقاق طوال
المدة المحددة في العقد.

المادة 82 : في التأمين الجماعىء .تحدد طريقة
حساب القسط الاجمالي في العقد.

يمكن أن ينص في ا لعقد على منح المشاركة في
الأرياح المحققة فعليا أثناء فترة سابقة.

يمنع كل شرط أو اتفاق من شأنه تخفيض القسط

المادة. 83 : يمكن لأي شخصء له مصلحة في
الاقساط. ْ

المادة 84 :لا يجوز للمؤمن رفع دعوى قصد
فرض دفع الأقساطء وفي حالة عدم دفع الأقساطء لا
يجوز للمؤمن؛ بعد إتمام الإجراءات المنصوص عليها
في المادة 16 من هذا الأمرء إلا ما يلي :

1 - فسخ العقد إذا تعلق الأمر بتأمين وقتي في
حالة وفاة أو كان القسط السنوي المستحق عن السنتين

الاولتين من التأمين غير مدفوع.

2- تخفيض آثار العقد في جميع الحالات
الأخرى شريطة أن تكون الاقساط المستحقة عن

المادة 85 : يساوي الرأسمال المخفضء المبلغ
المحصل عليه عندما يطيق كقسط وحيد للجرد لدى طلب
التأمين المماثل. وفقا للتعريفات السارية المفعول وقت
التأمين الأول بحيث يكون مساويا للبلغ الرصيو
الحسابي الوارد في العقد عند تاريخ التخفيض.

اذا اكتتب جزء من التأمين مقابل دفع قسط وحيدء
فان الجزء الخاص بالتأمين المطابق لهذا القسط الوحيد
يبقى ساريا رغم عدم دفع الأقساط الدورية.

القسم الرابع
حالات البطلان

المادة 86 : يبطل أي عقد من عقود التأمين في
حالة وفاة المؤمن له إذا لم يوافق عليه كتابة بما في ذلك
موافقته على المبلغ المؤمن عليه.

المادة 87: يبطل أي عقد من عقود التأمين في
حالة الوفاة اكتتب على شخص قاصر بلغ ست عشرة
سئة 16 أو شخص مختل عقليا دون إذن من ممثله

الشرعى وموافقة القاصر نفسه.

المادة 88 : يبطل أي عقد من عقود التأمين في
حالة الحياة أو حالة الوفاة اذا وقع خطأ في سن المؤمن
له وكانت السن الحقيقية خارجة عن الحدود التي رسمها
المؤمن لإبرام العقد.


المادة 89 : يفتح بطلان العقد المعلن عنه في
الحالات المشار اليها في المواد 86و 87 و88 أعلاه,
المجال للاسترجاع الكامل للاقساط المدفوعة.

القسم الخامس
التصفية - التسبيق

المادة 90 : باستثناء التأمين الوقتي في حالة
الوفاة, يتعين على المؤمن أن يلبي كل طلب يتقدم به
المؤمن له لتصفية العقد.
أساس عقدة.

لا يكون طلب التصفية أى التسبيق على أساس
العقد مقبولا إلا إذا كان القسطان السنويان الأولان
مدفوعين على الأقل.

تضبط بقرار من الوزير المكلف بالمالية كيفيات

القسم السادس

المساهمة المربحة

المادة. 91 : يجب على شركات التأمين الممارسة
. لعمليات التأمين على الحياة أن تساهم مؤمنيها في
الأرباح التقنية والمالية التي تحققها وذلك حسب
الشروط المحددة بقرار من الوزير المكلف بالمالية.

الباب الثاني

التاأمينات البحرية

الفصل الأول
أحكام عامة

المادة 92 : تطبق أحكام هذا الباب على أي عقد
. تأمين يهدف الى ضمان الأخطار المتعلقة بأية عملية نقل

بحري.

غير أن تأمين الأخطاز المرتبطة بملاحة النزهة,
يجقى خاضعا لأحكام الباب الأول المتلعق بالتاأمينات
البرية.

المادة 93 : يمكن كل شخص له فائّدة مباشرة أو
غير مباشرة في حفظ مال أو اجتناب وقوع خطر أن
يؤمنه بما فى ذلك الفائدة المرجوة منه.

المادة 94 :يمكن إبرام عقد التأمين لحساب
مكتتبه أى لحساب شخص آخر معين أو لحساب من
سيكون له الحق فيه. وفي هذه الحالة الاخيرة يعتبر
الشرط تأمينا لفائدة مكتتب وثيقة التأمين واشتراطا
لمصلحة الغير في فائدة المستفيد من هذا الشرط.

المادة 95 :لا يجوز لأي كان أن يطالب باستفادة'
التأمين اذا لم يلحقه ضرر.

المادة 96 ::. يخضع الطرفان المتعاقدان
لأحكام المواد 93 و95 و98 و100 و102 و105
و107 و1(108و2(1113)3)و113و115
و118و121 و126 و1133 192 و1993 و201
و202 من هذا الأمر.

الفصل الثاني

القسم الأول

إبرام العقد

المادة 97 :. يثبيت عقد التأمين البحري بوثيقة
التأمينء ويمكن إثيات التزام الطرفين قبل اعداد
الوثيقة بأية وثيقة كتابية أخرىء لا سيما وثيقة
الاشعار بالتغطية.

المادة 98 : يجب أن يحتوي عقد التامين على

- تاريخ ومكان الاكتتاب»

- إسم الأطراف المتعاقدة ومقر اقامتها مع الاشارة,
عند الاقتضاءء الى أن مكتتب التأمين يتصرف لحساب
مستفيد معين أو لحساب من سيكون له الحق فيه,

- الشيء أو المنفعة المؤمن عليهاء


- الأشطار المؤمن عليها والأخطار المستبعدة؛

- مكان الأخطار,

- مدة الأخطار المؤمن عليهاء

- المبلغ المؤمن عليه,

- الشرط الإذني أو لحامله اذا اتفق عليه,

- توقيع الطرفين المتعاقدين.

المادة 99 : لا يترتب عن التأمين أي أشثر اذا لم
يبدأ حدوث الاخطار 'خلال شهرين ( 2 ) من إبرام العقد
أى من التاريخ المحدد لبدء أثر الأخطار إلا إذا وقع
الاتفاق على أجل جديد.

ولا يطبق هذا الأجل على وثائق الاشتراك في
التأمين الا بالنسبة للتمويل الأول. ‎١‏

يتمثل التمويل الأولء في مفهوم هذه المادة2 في
الاجراء الأول الذي يعطي المؤمن له بموجبه مفهعولا
لوشيقة الاشتراك.

المادة 100 :.لا يكون للتأمين المكتتب بعد وقوع
الحادث أو بعد وصول الأموال المؤمن عليها الى المكان
المقصود أي أثرء ويبقى القسط مكتسبا للمؤمن اذا كان
المؤمن له على علم بذلك من قبل.

يحق للطرف المتضرر فى هذه الحالة المطالبة ‎٠‏

بالتعويض عن الاضرار.

القسم الثاني
مجال الضمان

المادة 101 : يغطي المؤمن الاضرار المادية التي

تلحقء حسب الحالة, الأموال والبضائع المشحوئة,

وهياكل السفن المؤمن عليها الثاتجة عن الحوادث
المباغغتة أو القوة القاهرة و/ أو الأخطار البحرية طبقا
للشروط المحددة في العقد. ْ

- الاسهام في الخسائر العامة وتكاليف مساعدة ,

وانقاذ الأموال المؤمن عليها الا اذا نجم عنه. خطر

ب.- المصاريف الضرورية والمعقولة المنفقة قصد
حماية الاموال المؤمن عليها من خطر وشيك الوقوع أو
التخفيف من آثاره.
المنقولة.

المادة 102 :لا يضمن المؤّمن الأخطار الآتية

. وعواقيها :

1 - أخطاء المؤمن له المتعمدة أو الجسيمة,

2- الاضرار والخسائر المادية الناتجة عن :

- مخالفات أنظمة الاستيراد والتصدير والعبور
والنقل والأمن,

- الغرامات والمصادرات الموضوعة تحت الحراسة
والاستيلاء والتدابير الصحية أو التطهيرية,

3 - الاضرار التي تتسبب فيها الآثار المباشرة
وغير المباشرة للانفجار واطلاق الحرارة والاشعاع
المتولد عن تحول نووي للذرة أو الاشعاعيية وكذلك
الاضرار الناتجة عن آثار الاشعاع الذي يحدثه التعجيل

المادة 103: لايضمن المؤمن الأخطار الآتية
وعواقبها الا اذا كان هناك اتفاق مخالف: .

1 - العيب الذاتي في الشيء المؤمن عليه.

2- الحرب الأهلية أى الأجنبية والالغام وجميع
معدات الحرب وأعمال التخريب والارهاب»

3 - القرصنة والاستيلاء والحجز أو الاعتقال

الصادر عن جميع الحكومات أو السلطات كيقما كان

نوعها,

4 - الفتن والاضطرابات الشعبية واغلاق المضائع
والإضرابات :

5- اختراق الحصارء

6 - الاضرار التي تسببها البضائع المؤمن عليها .
لأموال آخرى أو لأشخاص آخرين,

الحجز أو الكفالات المدفوعة لتلخيص الأشياء المحتجزة

إلا إذا كانت ناتجة عن خطر مضمون:


8- كل ضرر لا يدخل في نطاق الاضرار والخسائر
المادية التئ تصيب المال المؤمن عليه مباشرة.

المادة 104: يفترضء في حالة انعدام الدليل
الذي يمكّن من اسناد الحادث الى خطر حربيء أنه ناتج

المادة 105 : يجب أن تطابق القيمة القابلة
للتأمين,. القيمة الحقيقية للشيىء المؤمن عليه واذا
اقتضى الحال تضاف النفقات الثانوية ومقدار الفائدة
المرجوة بخصوص البضائع المشحوئة :

1 - إذا اتضح أن المبلغ المؤمن عليه أقل من القيمة
الحقيقية للشيء. حسب مفهوم هذه المادة؛ لا يلزم, المؤمن
بالدقع الا في :

- حالة الخسارة الكاملة» يدفع مبلغ يساوي القيمة
المؤمن عليهاء

- حالة الخسارة الجزئية : يحدد مبلغ التعويض
بنسبة القيمة المؤمن عليها منسوبة الى القيمة

2 - عندما يتضح ان المبلغ المؤمن عليه يفوق
القيمة القابلة للتأمين كما هي معرفة سابقاء لا يدفع
المؤمن الا فى حدود هذه القيمة.

تنطبق هذه الأحكام على كل من الاسهام المؤقت
والنهائي في الخسارة المشتركة وعلى تكاليف المساعدة
والانقاذ الموضوعة على عاتق المؤمن.

المادة 106 : لا تنطبق أحكام المادة 105 أعلاه
فى حالة القيمة المعتمدة.

القيمة المعتمدة هي المملغ المؤمن عليه الذي اتفق
عليه المؤمن والمؤمن له صراحة مع ترك أي تقييم آخر.

المادة 107 : إذا تعددت التأمينات المكتتية دون
أي غش لضمان مبلغ إجمالي يفوق القيمة القابلة
للتأمين لنفس الشيء المؤمن عليه. لا تصح إلا إذا قام
المؤمن له بإعلام المؤمن بذلك.

يحدث كل تأمين آثاره حسب نسبة المبلغ الذي
المؤمن عليه.

القسم الثالث
حقوق المؤمن والمؤمن له والتزاماتهما

المادة 108 :.يترتب على المؤمن له :

1-ان يقدم تصريحا صحيحا بجميع الظروف
التي عرفها وتسمح للمؤمن بتقدير الخطر,

2- أن يدفع القسط حسب الكيفيات المحددة في
العقد,

3- أن يصرح, خلال عشرة (10) أيام على الأكثر
العقد,

4 - أن يصرح بالعقد أى العقود التي تؤمن على
المال نفسه من الخطر ذاته لدى مؤمن واحد أى عدة ‎٠‏
‏مؤمتين وبالمبالغ المؤمن عليها فور اطلاعه على ذلك»:

5 - أن يراعي الالتزامات المتفق عليها مع المؤمن
أى المحددة في التنظيم الساري المفعول, وأن يبذل
الجهود لاتقاء الاضرار أو الحد من اتساعهاء

6- أن يتخذ جميع التدابير الضرورية الرامية
الى حفظ حقوق المؤمن للطعن ضد الغير المسؤولين عن
الاضرار الحاصلة:

7- أن يعلم المؤمن يمجرد اطلاعه, وخلال سبيعة
(7) أيام على الأكثرء بأي حادث من طبيعته أن يستلزم
ضمانه وأن يسهل عليه كل تحقيق يتعلق بذلك وأن
يقدم بيانا خاصا بالحادث وتعيين مبلغ الاضرار
والخسائر.

المادة 109 : إذا أخل المؤمن له بالالتزامات
الواردة في المادة 1-108 و3 أعلاه. يستطيع المؤمن
أن يطالب المؤمن له بزيادة في القسطء وإذا وقع حادث
في تلك الأثناء يجوز له أن يخفض التعويض بمعدل
القسط المدفوع بالنسبة الى القسط المستحق فعلا.

غير أنه بإمكان المؤمن أن يطالب بإبطال العقد إذا
أثبت أنه لم يغط الخطر لو كان مطلعا عليه عند اكتتاب


المادة 110 : يعتير التأمين لاغيا في جميع
حالات الغش الذي يرتكيه المؤمن له.

المادة 111 : إذا لم يدفع المؤمن له قسط
التامين. وجب على المؤمن انذاره برسالة مضمونة
الوصول مع الإشعار بالاستلام يوجوب دفع القسط خلال
الأيام الثمانية (8) الموالية: وإذا لم يدفع القسط بعد
انقضاء هذاه الأجل أوقف المؤمن الضمان» ويجوز فسخ
العقد بعد عشرة (10) أيام من إيقاف الضمان: وفي
هذه الحالة يجب عليه إعلام المؤمن له برسالة مضمونة
الوصول مع الإشعار بالاستلام.

ويكون هذا الايقاف أو الفسخ عديم الأثر بالنسبة
التبليغ بالإيقاف أو الفسخ.

المادة 112 : إذا لم يراع المؤمن له الالتزامات
المنصوص عليها في البند 5 من المادة 108 - 5 أعلاهء
وكانت عواقب ذلك سببا في ضرر ما و/ أو اتساعه,

أى يرفض دفعه.

المادة 113 : يترتب على كل تصريح غير
صحيح يقدمه المؤمن له عن سوء نية بخصوص حادث

ماء سقوط التأمين التأمين.
يقع عبء الإثبات على عاتق المؤمن.

المادة 114 : تعوض الاضرار و / أو الخسائر في
حدود التلف الحاصل ما عدا الحالات التي يحق فيها
للمؤمن له اختيار التخلي وفقا لأحكام المواد 115
و134 و143 من هذا الأمر.

المادة 115 : إذا اختار المؤمن له التخليء كما
هو منصوص عليه في المادتين 134 و143 من هذا
الأمرء وجب أن يكون هذا التخلي تاما وبدون أية
شروطء على أن يتم تبليغ المؤمن بذلك بواسطة رسالة
مضمونة الوصول أو بعقد غير قضائي خلال ثلاثة (3)
أشهر على الأكثر من الاطلاع على الحادث الذي أدى الى
التخلي أو انقضاء الآجال التي تسوغه.

ويتعين على المؤمن عندكذ دفع المبلغ المؤمن عليه
بكامله إما بقبول التخلي أو على أساس الخسائر الكاملة
بدون انتقال الملكية.

في حالة قبول التخليء» يحوز المؤمن حقوق
المؤمن له في الأموال المؤمن عليها ابتداء من وقت
التبليغ بالتخلي الذي قدمه المؤمن له للمؤمن.

المادة 116: لايجبر المؤمن على إصلاح
الأشياء أو استبدالها عيئيا.

المادة 117: يتعين على المؤمن دفع التعويض
الناتج عن الخطر المضمون في الأجل المحدد في الشروط
العامة لعقد التأمين.

عند إنتهاء هذا الأجل. يجوز للمؤمن له أن
يطالب بتعويض الضرر زيادة عن التعويض المستحق.

المادة 118: يحل المؤمن محل المؤمن له في
حقوقه ودعاواه ضد الغير المسؤول في حدود التعويض
الذي يدفعه للمؤمن له.

يجب أن يستفيد المؤمن له أولويا من تقديم أي
طعن حتى استيفائه التعويض الكلي حسب المسؤوليات

المادة 119 :إذا أخل المؤمن له بالالتزامأت
الواردة في المادة 108 - 6 أعلاه. يتحرر المؤمن من
التزاماته. في حدود المبلغ الذي كان من حقه أن
يسترجعه من الفير المسؤول لى أدى المؤمن له
التزاماته.

المادة 120 : عندما يتحصل المؤمن له على
تعويض مال مققودء وإذا وجد هذا المال فيما بعد دون أن
يلحقه أي ضرر يتعين عليه إعلام المؤمن بذلك وإرجاع
التعويض المقبوض مع خصم جميع التكاليف
الضرورية لاستلامه من قبل صاحبه.

واذا وجد هذا المال المؤمن عليه وبه ضرر جزثي
ولا يفسد هذا الضرر استعماله. تحمل المؤمن مبلغ
الضرر حسب الشروط المحددة في العقدء وفقي حالة
العكس يمكن للمؤمن له أن يختار التخلي وفققا
للشروط المحددة في المادة 115 أعلاة.


القسم الرابع

التقادم

المادة 121 : يحدد أجل تقادم الدعاوي الناتجة

عن عقد التأمين البحري بعامين (2)»

1 - تاريخ الاستحاق بالنسبة لدعاوى دقع القسط

2- تاريخ الحادث الذي يقضي الى دعوى العطب

3- فيما يخص البضائع المشحونة ابتداء من :

- تاريخ وصول السفينة أو إحدى وسائل النقل
الأخرى:

ب - التاريخ المقرر الذي تصل فيبه السفينة أو
إحدى وسائل النقل الأخرى؛ إن لم يكن ذلك,

ج - تاريخ وقوع الحادث الذي يفضي الى دعوى
العطب إذا وقع بعد تاريخ وصول السفينة أو إحدى
وسائل الثقل الأخرى»

4 - تاريخ وقوع الحادث الذي يخول حق التخلي أو
انقضاء الأجل المقرر لرفع دعوى التخلي:

5 - تاريخ دفع المؤمن له أو يوم رفع الدعوى عليه
1
من الغير بالنسبة للاسهام في الخسائر المشتركة أو أجر
المساعدة والاتقاذ أو الطعن من طرف الغير.

6 - تاريخ الدفع غمير المستحقء. فيما يخص أية
دعوى؛ من أجل استرجاع المبلغ المدفوع طبقا لعقد
الفصل الثالث
القسم الأول

المادة 122 : يمكن التأمين على السفن :
1 - لرحلة وأحدة أو عدة رحلات متتالية,

2- لزمن معين.

المادة 123 : فيما يخص التأمين على رحلة أو
عدة رحلات: يضمن المؤمن الأخطار المؤمن عليها من
بداية الشحن الى نهاية التفريغ الخاص برحلة أو
رحلات مبؤمن عليها وخلال خمسة عشر ( 15 ) يوما
على الأكثر من وصول السفينة الى الميناء المقصود.

إذا تعلق الأمر برحلة دون بضاعة؛ تضمن الأخطار
إبتداء من الاقلاع أى رفع المرساة الى رسى السفينة أو
إلقاء المرساة لدى الوصول.

المادة 124: فيما يخص التأمين لأجل محدد.ء
يضمن المؤمن السفينة أثناء سفرها أو تركيبها أى
رسوها في إحدى الموانىء أو في مكان مائي أو جاف,
في الآجال المحددة في العقد. ويغطي التأمين اليوم الأول
والأخير من الأجل المذكور.

المادة 125 : يمكن المؤمن والمؤمن له الاتفاق.
على تأمين وصول السفينة سالمة وفق شروط يحددانها

المادة 126 : لا يضمن المؤمن الاضرار والخسائر

المنجرة عن خطإ عمدي يرتكبه ربان السفينة.

المادة 127: لا يضمن المؤمنء الا إذا اتفق على
خلاف ذلك, الخسائر والأضرار الناتجة عن عيب ذاتي في
السفينة, غير أن الأضرار والخسائر الناتجة عن عيب

المادة 128 : تشمل القيمة المقبولة هيكل
السفينة والأجهزة المحركة لها ولواحقها وتوابعها التي
يملكها المؤمن له بما في ذلك تموينهاء والأشياء
الموضوعة خارجها.

كل تأمين يقع على حدة بخصوص التوابع

واللواحق التي يملكها المؤمن له. يخفض مقابلها من
القيمة المقيولة في حالة الخسارة التامة أو التخلي»

مهما كان تاريخ الاكتتاب.

المادة 129 : إذا كانت قيمة السفينة المؤمن
عليها قيمة معتمدة, يلتزم المؤمن والمؤمن له بالتخلي
عن أي تقدير آخر لتلك القيمة مع مراعاة أحكام المادة
0 أعلاه.


المادة 130 :يبقى القسط حقا مكتسبا للمؤمن
بمجرد سريان الأخطارء في التأمين لأجل محدد يكون
: القسط المشترط عن كامل مدة الضمان مكتسبا للمؤمن
في حالة الخسارة التامة أى التخلي على عاتق المؤمن.
وإذا لم تكن الخسارة التامة أى التضلي على عاتق
المؤمن؛ يكتسب هذا الأخير القسط على أساس المدة
السارية حتى وقوع الخسارة التامة أ الى غاية التبليخ

المادة 131 : في حالة تعويض العطب, لا تضمن
إلا الأضرار المادية المتعلقة بالاستبدال أو الاصلاح المتفق
على ضرورتهما لجعل السفينة صالحة للملاحة من جديد.

وتستبعد تعويضات فقدان القيمة أى البطالة أو

أية أسباب أخرى لم ينص عليها العقد صراحة ما لم يكن
هناك اتفاق مخالف.

المادة 132 : يضمن المؤمن تعويض الأضرار
بجميع أنواعها التي تترتب على المؤمن له, في حالة

بسفينة أخرى أ مبنى أى أي جسم ثابت أى متحرك أو
عائم باستثناء الأضرار اللاحقة بالأشخاص.

المادة 133 : يلزم المؤمن بضمان كل حادث في
حدود القيمة المؤمن عليها مهما كان عدد الحوادث
الواقعة خلال مدة العقد.

غير أن للمؤمن الحق في التفاوض مع المؤمن له

المادة 134 : ما عثدا إذا تعلق الأمر يأخطار لا
السقيئة فى الحالات التالية :,

1 - الفقدان الكلى للسفينة,

2 - عدم أهلية السفينة للملاحة واستحالة
إصلاحهاء

3 - تجاوز قيمة إصلاحها الضروري ( .”_) القيمة
المتفق عليهاء 4

4 - انعدام أخبار السفينة مدة تزيد على ثلاثة
(3) أشهرء وإذا تسببت في تأخير الأخبار حوادث

المادة 135 : فى حالة انتقال ملكية السفينة أى
استئجارها بدون تجهيزء تبقى آثار التأمين سارية
لفائدة المالك الجديد أى المستجر شريطة اعلام المؤمن
في مدة عشرة (10) أيام. ويترتب على المؤمن له
عندئذ القيام بالالتزامات المنصوص عليها في العقد.

وتبقى الأقساط المستحقة قبل انتقال الملكية أى
الاستئجار على عاتق ناقل ملكيتها أو مؤجرها.

غير أنه يحق للمؤمن أن يفسخ العقد خلال شهر
واحد (1)ابتداء من اليوم الذي يتلقى فيه التبليغ
بنقل الملكية أى الاستتجار.

ويسري مفعول هذا القسخ بعد خمسة عشر (15)
يوما من تاريخ التبليغ.

وفي حالة الملكية المشتركة, لا تطبق أحكام هذه
المادة الا إذا كانت الملكية المنقولة تزيد عن 50 / من

القسم الثاني
التأمين على البضائع المشحونة

المادة 136 : تطبق, الأحكام المتعلقة بالتأمين
البحري على كامل الرهلة اذا اقتضى نقل البضاعة
المؤمن عليها عن طريق البر و / أو النهر و / أن الجو,
سواء كان ذلك قبل النقل البحري و / أى تكملة له.

المادة 137 : يسري التأمين على البضائع بدون
انقطاع حيثما كانت في حدود الرحلة المذكورة في

جامد

وثيقة التأمين.

وتبقى الأخطار مغطاة أيضا إذا حدث أي تغيير
في الطريق أو الرحلة أو السفينة ويكون هذا التغيير
خارجا عن رقابة المؤمن له أى إرادته.

المادة 138 : تستبعد من الضمانء الأضرار
والخسائر المادية الناتجة عن :

- حزم أى تعبئة البضاعة بشكل غير كاف»,

- ضياع جزء من البضاعة أثناء الطريق:


1 - وثيقة تأمين سفرية صالحة لرخلة واحدة,

2 - وثيقة تأمين مفتوحة.

المادة 140 :.يجب على المؤمن له في وثيقة
التأمين المفتوحة أن يصرح للمؤمن :

1 - أي إرسال لحسابه أو تنفيذا. لعقود تكلقه

2- أي إرسال تم لحساب الغير وتعهد فيه المؤمن
له أن يقوم بالتامين وفقا لنشاطه المهُني باعتبارة
وكيلا للعمولة أى مودعا لديه أو وسيطا للعبور أى غير

يلزم المؤمن بقبول التصريحات المذكورة أعلاه
والمحددة وفقا لنص الوثيقة.

المادة 141 : يكون ضمان المرسلات حقا مكتسبا

1- بالنسبة للمرسلات المدرجة في المادة 140 -1.

أعلاه. ابتداء من تعرض هذه المرسلات للأخطار
المضموئة شريطة أن يعلم المؤمن بالشحن خلال ثمانية
(8) أيام على الأكشرء ابتداء من استلام الإشعارات
الضرورية. ويخفض هذا الأجل الى ثلاثة (3) أيام من
أيام العمل,بالنسية لأسفان المساحلة الوطنية.

ب - بالنسبة للمرسلات المدرجة في نفس المادة
2-0. ابتداء من تاريخ الإعلام.

المادة. 142 : إذا. لم يمتثل المؤمن له بالالتزامات
: الملقاة على عاتقه. حسب نص المادتين 140 و141 من
“هذا الأمرء جاز' للمؤمن :

-رفض الحادث»:

- فسخ وثيقة التأمين دون المساس بحقه في طلب
الاقساط المتعلقة بالمرسلات نغمير المصرح بها عند تاريخ

المادة 143 :.ماعدا إذا تعلق الأمر بأخطار لا
يضمنها العقد. يصق للمؤمن له أن يختار التخلي عن
البضائع في الحالات التالية :

1 - الفقدان الكلي للبضائع,

175
2- خسارة أ وتلف يفوق ( 2 ) قيمة البضائع,
4

3 - بيع البضائع أثناء الرحلة بسيب التلف
الكلي أى الجزئيء

'4 - عدم قابلية السفينة للملاحة واذا إذا تعذر
الشروع في توجيه البضائع بأية وسيلة نقل كانت
خلال الأجل المحدد بثلاثة (3) أشهرء

5 - انعدام الأخبار عن السفينة مدة تزيد عن
ثلاثة ( 3 ) أشهرء وإذا كان تأخير الأخبار بسبب

حوادث حربية يمدد الأجل الى ستة (6) أشهر.

المادة 144 : تقدر الأضرار بمقارنة قيمة
البضائع في حالة الخسارة بقيمتها وهي سالمة في نفس
الزمان والمكان. 0
على القيمة المؤمن عليها.

القسم الثالث
تأمينات المسؤولية

المادة 145 : يهدف التأمين على مسؤولية مالك
السفيئة الى التعويض عن الأضرار المادية والجسمانية
استغلالهاء غير أن هذا التأمين لا ينطبق على الأضرار
وفقا لأحكام الحادة 132 أعلاه, إلا إذا تبين أن المبلغ

المادة 146 : يهدف التأمين على مسؤولية
الناقل اليحري الى التعويض عن الأضرار والخسائر
اللاحقة بالبضائع والأشخاص بمناسية الاستغلال
المادة 147 : تكون تأمينات المسؤولية موضوع

اتفاقيات خاصة تبرم بين المؤمن والمؤمن له دون
الاخلال بأحكام المادتين 145 و193 من هذا الأمر.


المادة 148 :ما عدا في حالة تخصيص تعويض
التأمين لانشاء صندوق. خاص بتحديد المسؤولية. لا
. يمكن للمؤمن أن يدقع المبلغ المستحق كله أو جزءا منه
إلا للغير المتضرر ما دام هذا الأخير لم يستوف حقه في
حدود المبلغ الناتج عن العواقب المالية التي تسبب فيها
العمل الضار والذي ترتبت عليه مسؤولية المؤمن له.

المادة 149: في حالة إنشاء صندوق لتحديد
الممسؤولية, لا يجوز رفع الدعوى على المؤمن من
الدائنين الذين يخضع حقهم للتحديد طبقا لنص ال مواد
2 و93 و95 من الأمر رقم 76- 80 المؤرخ في 23
أكتوبر سنة 1976 والمذكور أعلاه.

المادة 150.: يعتبر المبلغ الذي يكتتبه المؤمن
حدا لالتزامه فى كل حادث مهما تعددت الحوادث خلال
مدة التأمين على المسؤولية.
الباب الثالث

التأمينات الجوية

الفصل الأول

أحكام عامة

المادة 151 : تنطبق أحكام هذا الباب على أي

المادة 152 : باستثناء أحكام المادتين 37 و39
من هذا الأمرء يبقى تطبيق التأمين المتعلق بأخطار
المراكب الجوية خاضعا للأحكام العامة للفصلين الأول
والثاني من الباب الأول للكتاب الأول.

القصل الثاني
تأمين أخطار المراكب الجوية

القسم الأول
المادة 153 : يهدف تأمين أجسام المراكب الجوية
الى ضمان الأضرار المادية اللاحقة بالمركبة الجوية
المؤمن عليها وفق الشروط المحددة في العقد.

المادة 154 : يتضمن تأمين أجسام المراكب
الجوية أيضاء ما لم يكن هناك اتفاق مخالف :

1- مصاريف إصلاح العطل؛

2 - مصاريف الحراسة ونقل المركبة الجوية
المتضررة ووضعها في مكان آمن.

المادة 155 :لا يسرى تأمين الهياكل الخاصة
بالمراكب الجوية على أجزاء المركبة الجوية أثناء
التركيب أو التفكيك ولا على البضائّع الموجودة داخل
المركبة الجوية.

المادة 156 : يجب أن يكون التخلي عن المركبة
الجوية المؤمن عليها موضوع اتفاقية خاصة تبرم بين
المؤمن والمؤمن له.
المادة 157: يخضع تأمين أخطار الحرب
والحوادث الأخرى المماثلة لا تفاقية خاصة تبرم بين.
المؤمن والمؤمن له.
القسم الثاني
تأمين المسؤولية

المادة 158 : يهدف تأمين المسؤولية الى ضمان
التعويض عن الأضرار التي تتسيب فيها المركبة الجوية
مهما كان نوعها بمناسبة استغلالها وذلك وفق الشروط
المحددة فى العقد.

المادة 159 : يجب الا يقل المبلغ المؤمن عليه
لتعويض الأضرار التي تلحق الأشخاص المنقولين عن
مقدار مسؤولية الناقل الجوي المحددة في التشريع
الساريالمقعول.

المادة 160 : يجب الا يقل المبلغ المؤمن عليه
لتعويض الأضرار التي تلحق الأشخاص والأموإل على
السطح عن مقدار مسؤولية المستثمر المحددة في
التشريع الساري المفعول.

القفصل الثالث
تأمين البضائع المنقولة

المادة 161 : تطبق الأحكام المتعلقة بتأمين

البضائع المنقولة جوا على كامل الرحلة إذا تم نقل


البضائع المؤمن عليها عن طريق البر أو السكك
الحديدية أو النهر سواء كان ذلك قبل النقل الجوي أو
المادة 162 : يخضع تأمين البضائع المنقولة
جوا لأحكام الباب الثاني المتعلق بالتأمينات البحرية
وللاتفاقيات الخاصة دون الإخلال بالأحكام الملزمة المحددة
في المادة 96 من هذا الأمر.
الكتاب الثاني

التأمينات الالزامية

الفصل الأول
التأمينات البرية

القسم الأول

تأمينات المسؤولية المدئنية

التابعة للقطاعات الاقتصادية المدنية, التأمين على
تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

التنظيم.

المادة 164 : يجب على كل شخص طبيعي أو
معنوي. يستغل محلا أى قاعة أى مكانا مخصصا
لاستقبال الجمهور و / أى يكون هذا الاستغلال خاصا
بالنشاطات التجارية أو الثقاقية أو الرياضية أن
المستعملين والغير.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 165 : يتعين مملى الهيئة المستغلة لمطار
التي يمكن أن تتعرض لها بفعل نشاطها.

المادة 166: يجب على التاقلين العموميين
مسؤوليتهم المدنية تجاه الأشخاص المنقولين.

طريق البر أن يكتتبوا تأمينا يغطي مسؤوليتهم
المدنية تجاه الممتلكات التي ينقلونها.

المادة 167 : يجب على المؤسسات الصحية
المدنيئة وكل أعضاء السلك الطبى والشبه الطبي
والصيدلاني الممارسين لحسابهم الخاص أن يكتتبوا
مرضاهم وتجاه الغير.

المادة 168: يجب على كل شخص طبيعي أل .
معنوي يقوم بصنع أو ابتكار أى تحويل أو تعديل أو
تعبئة مواد معدة للاستهلاك أو للاستعمالء أن يكتتب
المستهلكين والمستعملين وتجاه الغير.

تتمثل المواد المشار اليها أعلاه في المواد الغذائية
والصيدلانية ومستحضرات التجميل ومواد التنظيف
والمواد الصناعية ولميكانيكية والالكتروئية |
والكهربائية. وبصفة عامة في أية مادة يمكن أن تسيب
أضرارا للمستهلكين وللمستعملين وللغير.

يخضع المستوردون والموزعون لهذه المواد ذاتها

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
التنظيم.

المادة 169 : يجب على المؤسسات التي تقوم
بنزعى / أى تغيير الدم البشري من أجل الاستعمال
الطبي أن تكتتب تأمينا ضد العواقب المضرة التي قد
يتعرض لها المتبرعون بالدم والمتلقون له.

المادة 170: على كل مستعمل لأي نوع من
أنواع آليات المصاعد المستعملة لنقل الأشخاص ؛ أن
المستعملين وتجاه الغير.

المادة 171: يخضع منظمى مراكز العطل
والرحلات والأسفارء بما في ذلك الرحلات الدراسية
التي يشرف عليها المربون والمنشطون في إطار
نشاطهم العاديء لإلزامية التأمين الذي يضمن المسؤولية ‎٠‏


المدنية التي قد يتعرضون لها بسبب الأضرار التي
الأشخاص الموضوعون تحت رعايتهم أو المشاركون.

: يجب أن يغطى الضمان الأضرار الناتجة عن
الحريق أو الحوادث.

الأضرار الجسمانية الأشخاص الموضوعون تحت رععناية

المنظمين والمشاركين والمؤطرين.

المادة 172 : تخضع لإلزامية التأمين الجمعيات
والرابطات والاتحاديات والتجمعات الرياضية التي
يكون هدفها تحضير المسابقات والمنافسات الرياضية
وتنظيمهاء لتغطية العواقب المالية لمسؤوليتها المدنية

يجب أن يستفيد الرياضيون واللاعبون
والمدربون والمسيرون والطاقم التقني أيضا من
التأمين على جميع الاضرار الجسمانية التي يتعرضون
لها أثناء فترات التدريب والمنافسات وكذا أثثاء

المادة 173.: بخصوص تآأمين المسؤولية المدنية
المشار اليه في المواد من 163 الى 172 أعلاه,. يجب أن
يكون الضمان المكتتب كاقيا سواء بالنسية للأضرار
الجسمانية أو بالنسبة للأضرار المادية.

علاوة على ذلك؛, يجب أن لا ينص عقد التأمين على
سقوط أي حق يمكن أن يحتج به على الضحايا أو ذوي
حقوقهم.

القسم الثاني
التأمين من الحريق

المادة 174: يجب على الهيئات العمومية
التابعة للقطاعات الاقتصادية المدنية أن تكتتب تأمينا
من خطر الحريق.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

القسم الثالث
التأمين في مجال البناء

المادة: 175 : على كل مهندس معماري ومقاول
ومراقب تقني وأي متدخل, شخصا طبيعيا كان أو
وتجديد البناءات أى ترميمها.

يعد كل عقد تأمين اكتتب بموجب هذه المادة
متضمنا لشرط يضمن سريان العقد لمدة المسؤولية
الملقاة على عاتق الأشخاص الخاضعين لإلزامية التأمين
ولو اتفق على خلاف ذلك.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة. عند

المادة 176 : على المتدخلين المشار اليهم في
المادة 175 أعلاهة, إثبات وقت فتح الورشة بأنهم قد
اكتتبوا عقدا لتأمين مسؤوليتهم المدنية المهنية.

المادة 177:يمتد التأمين بخصوص إنجاز
الأشغال من فتح الورشة الى غاية الاستلام النهائي

المادة 1178.: يجب على المهندسين المعماريين
والمقاولين وكذا المراقبين التقنيين اكتتاب عقد لتأمين
مسؤوليتهم العشرية المنصوص عليها في المادة 554
من القانون المدني؛ على أن يبدأ سريان هذا العقد من
الاستلام النهائي للمشروع. 1

ويستفيد من هذا الضمان صاحب المشروع و/ أو
ملاكيه المتتالين الى غاية انقضاء أجل الضمان.

المادة 179 :.يتعين على صاحب المشروع أن :

- يشترطء عند إبرام العقد على المتدخلين في
نفس المشروع, اكتتاب عقد لتأمين مسؤوليتهم لدى
نفس المؤمن,

- يتحقق من تنفيذ هذا الشرط.

المادة 180: يجب أن ترفق الزاميا وثيقة
التأمين المشار اليها في المادتين 175 و178 أعلاه.


باتفاقية الرقابة التقنية عن العملياات الخاصة باعداد
وانجاز أشغال المنشأة المبرمة مع أي شخص طبيعي أو
معنوي مهني مؤهل يتم اختياره من بين الخبراء
المعتمدين لدى الوزارة المكلقة بالبثاء.

تحددء عند الاقتضاء. شروط وكيفيات تطبيق هذه
المادة عن طريق التنظيم.

المادة 181: يقطى الضمان المشار إليه في
المادة 178 أعلاه أيضاء الأضرار المخلة بصلابة العناصر
الخاصة بتجهيز بناية ماء عندما تكون هذه العناصر
جزءا لا يتجزأ من منجزات التهيئّة ووضع الأساس
والهيكل والاحاطة والتغطية.

يعتبر جزءا لا يتجزأ من الانجاز كل عنصر خاص
بالتجهيز لا يمكن القيام بنزعه أى تفكيكه أى استبداله
دون إتلاف أى حذف مادة من مواد هذا الانجان.

المادة 182 :لا تسري الزامية التأمين
المنصوص عليها في المادتين 175 و178 أعلاه على :

1 - الدولة والجماعات المحلية,

2 - الأشخاص الطبيعيين عندما يبنون مساكن
خاصة للاستعمال العائلى.

تحدد قائمة المباني المعفاة من الزامية التأمين

المادة 183: يجب على المؤمن» قبل البحث في
المسؤولية:؛ أن يعوض صاحب المشروع المؤمن عليه أو
من يكتسبه في حدود تكلفة إنجاز أشغال الإصلاح التي
خلفتها الأضرار المحددة والمقدرة من قبل الخبير.
(7) أيام ابتداء من تاريخ التصريح بالحادث.
الأضرار؛. يجب أن يدفع التعويض المستحق خلال ثلاثة
(3) أشهر ايتداء من تاريخ معاينة الأضرار من قبل
الخبير المفوض لهذا الغرض.

وفي حالة عدم الاتفاق على المبلغ المحدد من قبل
الخبيرء يتعين على المؤمن مهما كان الأمر أن يدفع في
الأجل المحدد فى الفقرة الثانية (2) أعلاه(4 / 3) هذا

المبلغ النهائي للتعويض.
القسم الرايع
الرقابة على الزامية التأمين وعقوبتها

المادة 184 : يعاقب على عدم الامتثال لإلزامية
التأمين المشار إليها في المواد من 163 الى 172
و174 أعلاه بغرامة مالية يتراوح مبلقها بين 5.000
دج و100.000 دج.

يجب أن تدفع هذه الغرامة دون الإخلال باكتتاب

تحصل الغرامة كما هو الحال في مجال الضرائب
المباشرة وتدفع لحساب الخزينة العامة.

المادة 185 :. كل شخص خاضع لإلزامية التأمين
المشار إليها في المادتين 175 و178 أعلاه, يعاقب في.
حالة عدم امتثاله لهذه الإلزامية بغرامة مالية يتراوح
مبلفها من 5.000 دج الى 100.000 دج وذلك دون
الاخلال بالعقوبات الأخرى التي يمكن أن تطبق في
شأنه وفقا للتشزيع المعمول به.

تحصل الغرامة عن المخالفات المرتكبة فى ميدان
التأمين الخاص بالبناء كما هو الحال فى مجال الضرائب
المباشرة لحساب الخزينة العامة.

القسم الخامس

المسؤولية المدنية عن الصيد

المادة 186 : يتعين على كل صياد أن يكتتب
تأميناء دون تحديد المبلغ. لضمان العواقب المالية عن
المسؤولية المدنية التي قد يتعرض لها من جراء
الأضرار الجسمائية التى يلحقها بالغير أثناء أى
بمناسبة الصيد أو إبادة الحيوانات الضارة أو المؤذية
وفقا للتشريع المعمول به.

يغطي هذا الضمان أيضا الآضرار المادية التي

المادة 187: يشترط على طالب رخصة الصيد

اكتتاب التأمين الإ لزامي المنصوص عليه في المادة
6 أعلاه , قبل أن تسلم هذه الرخصة.


المادة 188: يترتب على فسخ عقد التأمين أو
إيقاف الضمانات سحب رخصة الصيد.

يجب على المؤمن أن يعلم الوالي أو السلطة
المختصة عشرة (10) أيام قبل فسخ العقد أى تعليق
الضمانات ليتمكن من القيام بالاجراء اللازم لسحب
رخصة الصيد.

المادة 189 : يعاقب على عدم الامتثال لإلزامية
التأمين المشار إليها فى المادة 186 أعلاه بالحبس من

ثمانية ( 8 ) أيام إلى ثلاثة (3 ) أشهر وبغرامة من

0 رج الى 4.000 دج أى باحداهما فقط.

تحصل الغرامة كما هى الحال في مجال الضرائب
المباشرة وتدفع لحساب الخزينة العامة.

القسم السادس

تأمين المسؤولية المدنية المتعلقة بالسيارات

المادة 190 : كل شخص خاضع لالزامنية التأمين
المنصوص عليها في المادة الأولى من الأمر رقم
4- 15 المؤرخ في 30 يناير سنة 1974 والمذكور
أعلاه. يعاقب بالحبس من ثمائية ( 8 ) أيام الى ثلاثة
(3) أشهر وبغرامة من 500 دج الى 000. 4 دج أو
باحداهما فقطء إن لم يمتثل لهذه الالزامية.

تحصل هذه الغرامة كما هو الحال فى مجال
الضرائب المباشرة وتدفع لحساب الخزينة العامة.

المادة 191 : يلزم المسؤولون عن الحوادث غير
المؤمن عليها دقع مساهمة:لحساب الصندوق الخاص
بالتعويضاتء طبقا للمادة 32 من الأمر رقم 74- 15
المؤرخ في 30 يثاير سنة 1974 والمذكور أعلاه, تحدد
هذه المساهمة ب 10 / من المبلغ الاجمالي للتعويضات
المستحقة من المخالف كتعويض عن الأضرار المتسيبب

وتحصل هذه المساهمة:؛ عند الاقتضاءء كما هى الحال
في مجال الضرائب المباشرة. :

الفصل الثاني
البحرية والجوية

القسم الأول
التأمينات البحرية

التأمينات

المادة 192 : كل سفينة مسجلة في الجزائر
يجب تأمينها لدى شركة تأمين معتمدة بالجزائر عن
الأضرار التي يمكن أن تلحق بها وعن طعون الغير أيضا
حسب مفهوم المادة 132 من هذا الأمر.

المادة 193: يجب على كل ناقل بحري أن
يكتتب تأمينا لدى شركة تأمين معتمدة بالجزائر
لتغطية مسؤوليته المدنية تجاه الأشخاص والبضائع.
المنقولة وتجاه الغير.

يجب ألا يقل المبلغ المؤمن عليه لتعويض الأضرار
التي تلحق الأشخاص المنقولين عن مقدار مسؤولية”
الناقل المحددة في التشريع الجاري به العمل في هذا
المجال.

المادة 194 : يتعين على كل مستورد يرغغب فى
تأمين البضائع أو مواد التجهيز المنقولة بحراء اكتتاب
تأمين لدى شركة تأمين معتمدة بالجزائر.

غير أن البضائْع ومواد التجهيز المستوردة التي
تستفيد من تمويل خاص لا تخضع لإلزامية هذا

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

القسم الثاني

التأمينات الجوية

المادة 195: كل مركبة جوية مسجلة فى
بالجزائر عن الأضرار أنتي يحتمل أن تلحق بها.

المادة 6 : يجب على كل ناقل جوي أن يكتتب
تأمينا لدى شركة تأمين معتمدة بالجزائر لتفطية
مسؤوليته المدنية تجاه الاشخاص والبضائع المنقولة
وتجاه الغير.


يجب ألا يقل المبلغ المؤمن عليه لتعويض الأضرار
التي تلحق الأشخاص المنقولين عن مقدار مسؤولية
الناقل المحددة في التشريع المعمول به في هذا المجال.

المادة 197 : يتعين على كل مستورد يرغب في
تأمين البضائع أو مواد التجهيز المنقولة جواء اكتتاب
تأمين لدى شركة تأمين معتمدة بالجزائر.

غير أن البضائع ومواد التجهيز المستوردة التي

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 198: يجب على كل مستعمل لمركبة
جوية مسجلة فى الجزائر أى مستأجرة: التأمين لدى

شركة تأمين معتمدة بالجزائر على مسؤوليته المدنية

تجاه الغير على سطح الأرض.

يجب ألا يقل المبلغ المؤمن عليه لتعويض الأضرار
التي تلحق الأشخاص والأموال على سطح الأرض عن

مقدار مسؤولية المستغل المحددة في التشريع المعمول به
فى هذا المجال.

القسم الثالث
مراقبة إلزامية التأمين وعقوباتها

المادة 199 : يعاقب على عدم الامتثال لالزامية
التأمين المنصوص عليها في المواد 192 و193 و194
و195 و196 أعلاهء بدفع غحرامة من 000. 5 دج الى
00ج

تدفع هذه الغرامة دون الاخلال باكتتاب التأمين

تحصل هذه الغرامة كما هى الحال في مجال
الضرائب المباشرة وتدفع لحساب الخرينة العامة.

المادة 200 : يعاقب على عدم اكتتاب التأمين
وفقا لأحكام المادتين 194 و197 المذكورتين أعلاه. بدفع
غغرامة 1 / من قيمة البضائّع ومواد التجهيز بميلغ
أقصاه 100.000 دج.

ولا تفرض هذه الغرامة عندما لاتتجاوز قيمة
البضائع أى مواد التجهيز 500.000 دج.

يتم تحصيل الغرامة المنصوص عليها في الفقرة
الأولى أعلاه عن طريق قباضات الجمارك وتدفع لحساب
الخزينة العامة.

الفصل الثالث

المادة 201 : يجب على شركات التأمين تغطية
أي خطر يخضع.ء بموجب هذا الأمرء لإلزامية التأمين

في حالة اعتراض المؤمن له على التعريفة يخطر
إدارة الرقابة بذلكء. وتقوم هذه الأخيرة باقرار
بالتعريفة المنصوص عليها في المادة 234 من هذا
الأمر.

المادة 202 : كل عقد تأمين اكتتبه شخصن
مشتملا على ضمانات تعادل على الأقل الضمانات
الواردة في الشروط النموذجية المنصوص عليها في
الفقرة الأولى من المادة 227 من هذا الأمرء ولى كان
هناك اتفاق مخالف.

الكتاب الثالث

تنظيم ومراقبة نشاط التأمين

الباب الأول
أحكام عامة

المادة 203 : إن شركات التأمين و / أى إعادة
التأمين هى شركات تمارس اكتتابا وتنفيذ عقود
التأمين و / أى إعادة التأمين كما هي محددة في
التشريع المعمول به.

يقصد من لفظ الشركة في مفهوم هذا الأمر,
مؤسسات وتعاضديات التأمين و / أو إعادة التأمين.

المادة 204 : لا يمكن لشركات التأمين وى / أوى
إعادة التأمين أن تمارس نشاطها إلا بعد الحصول على
أعتماد من الوزير المكلف بالمالية بناء على الشروط
المحددة في المادة 218 أدناة.

لا يمكن أن تمارس سوى العمليات التي اعتمدت
من أجلها.


المادة 205 : يمكن شركات التأمين المعتمدة أن
تمارس عمليات التأمين مباشرة و / أو عن طريق
الوسطاء المعتمدين.

غمير أنه لا يمكن تعاضديات التأمين المعتمدة أن
تمارس عمليات التأمين عن طريق وسطاء مأجورين.

المادة 206 : يتم إعداد وحصر عمليات التأمين
التي يمكن أن تمارسها شركات التأمين المعتمدة عن

المادة 207 : لا يمكن تأمين الأشخاص الذين لهم
صفة المقيم بالجزائر وكذا الأموال والأخطار الموجودة أو
المسجلة فيها إلا من قبل شركات التأمين المعتمدة.

المادة 208: تلزم شركات التأمين المعتمدة
بالتنازل الإجباري عن حصة من جميع الأخطار التي
عليها أن تعيد تأميثها.
ويحدد المعدل الأدنى للحصة المتنازل عنها
والمستفيد منها وكذا شروط وكيفيات تطبييق هذه المادة
الباب الثاني

مراقبة الدولة لنشاط التأمين

الفصل الأول
أحكام عامة

المادة 209 : تمارس ادارة الرقابة مراقبة
الدولة لنشاط التأمين وتهدف الى :

- حماية مصالح المؤمن لهم والمستفيدين من عقد
التأمين بالسهر على شرعية عمليات التأمين وعلى
يسار شركات التأمين أيضاء

- ترقية وتطهير السوق الوطنية للتأمين قصد
إدماجها فى النشاط الاقتصادي والاجتماعى.

ويقصد بادارة الرقابة, الوزير المكلف بالمالية
الذي يتصرف بواسطة الهيكل المكلف بالتأمينات.

المادة 210 : يجب على إدارة الرقابة أن :
- تسهر على احترام شركات التأمين والوسطاء

بالتأمين وإعادة التأمين,

- تتأكد بأن هذه الشركات تفى ومازالت قادرة
على الوفاء بالالتزامات التى تعاقدت عليها تجاه المؤمن
لهم. كما يجب على هذه الشركات أن تكون ذات يسار
كاف.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 211 : يجب على كل شركة من شركات
التأمين و / أو إعادة التأمين المعتمدةء أن تتعهد تجاه
إدارة الرقابة بالاستناع عن إعادة تأمين أي خطر
مضمون فوق التراب الوطني لدى مؤسسات معنية أؤ
مملوكة لبلد معين تتضمنها القائمة التى تعدها الإدارة
المختصة. ‎١‏

يجب على الشركات المتنازلة والشركات المسندة
لإعادة التأمين أن تشترط نفس هذا الإلتزام من
المتنازل لهم والمسند إليهم.

لا يجوز لشركات التأمين و / أو إعادة التأمين
المعتمدة قبول إعادة تأمين أخطار تم التأمين عليها من
قبل مؤسسات تتضمنها القائمة المشار إليها في
الفقرة الأولى أعلاه. ‎١‏

المادة 212 :دون الاخلال بعمليات الرقابة
الأخرى التي تنص عليها القوانين والتنظيمات المعمول
بهاء يمارس الرقابة على شركات التأمين و / أى إعادة
التأمين وعلى الوسطاء المعتمدين محافظون مراقبون
محلفون, تحدد القوانين الأساسية الخاصة بهم عن طريق

يتحقق المحافظون المراقبون في أي وقت من صحة
جميع عمليات التأمين وإعادة التأمين استنادا الى
وثائق و / أو في عين المكان. .

محافظين مراقبين (2) على الأقل, المخالفات التى
تضبط أثناء ممارسة نشاط شركات التأمين و / أو إعادة
التأمين وكذا وسطاء التأمين؛ ويمكن المخالف أو ممثله
المفوض قاتونا الذي يحضر إعداد المحضر الإدلاء بأية
ملاحظات و / أى تحفظ يراه ضروريا. تير أنه يجب
على المخالف أو ممثله أن يوقع المحضر الذي يعتبر بمثابة
الدليل حتى إثبات العكس. ّْ


ترسل إدارة الرقابة المحاضر الى وكيل الجمهورية
إذا كانت طبيعة الوقائع الواردة فيها تبرر المتابعة

المادة 213 : إذا تبين أن التسيير الخاص بشركة
تأمين ما يعرض مصالح المؤمن لهم والمسبتقيدين من
عقود التأمين للخطرء جاز لإدارة الرقابة أن تقدم طلبا
يحل محل الهيئّات المسيرة للشركة قصد الحفاظ على
ذمة الشركة وتصحيح وضعيتها. 1

يؤهل المتصرف المؤقت من أجل ذلكء. تخاذ أي

اجراء تحفظيء. وفضلا عن ذلك تخول له الصلاحيات.

الضرورية لتسيير وإدارة الشركة حتى يتم هذا
جاز "للمتصرف المؤقت التصريح بالتوقف عن الدفع.

المادة 214 : يجوز لإدارة الرقابة أن تشجع
وتسهل إحداث جمعيات مهنية من قبل شركات
ووسطاء التامين. 1
والمعاينات لدى هذه الجمعيات المهنية.

دون الاخلال بالأحكام التشريعية والتنظيمية
السارية والمطبقة على الجمعياتء. يجب أن تحصل
النصوص المنظمة للجمعيات المشار اليها في الفقرة
الأولى من هذه المادة. وكذا تعديلاتهاء لصحتها مسبقا
موافقة الوزير المكلف بالمالية.

الفصل الثاني
إنشاء واعتماد شركات التأمين

المادة 215 : تخضع شركات التأمين و / أى
إعادة التأمين في تكوينها الى القانون الجزائري وتاخذ
أحد الشكلين الآتيين :

- شركة ذأت أسهم,

- شركة ذات شكل تعاضدي.

غير أنه عند صدور هذا الأمرء يمكن الهيئات التي

تمارس عمليات التأمين دون أن يكون غرضها الربح أن

المادة 216 : دون الاخلال بالأحكام القانوئية
المعمول بها قي مجال الشركاتء, يحدد الحد الأدنى
للرأسمال الاجتماعي أو أموال التأسيس المطلوبة
لإنشاء شركات التأمين و/ أو إعادة التامين حسب
نوعية وعذد فروع التأمين التي طلب من أجلها
الاعتماد.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 217 : لا يستطيع إطلاقا أن يؤسس
ويدير ويقود شركات التأمين و / أو إعادة التأمين
المشار إليها في المادتين 203و215 أعلاه . الأشخاص
الثابتة إدانتهم بارتكاب جنحة يعاقب عليها القانون
العام أى عن سرقة أو عن خيانة الأمانة أى احتيال
أى ارتكاب جتخة تعاقب عليها القوائنين الخاصة
بعقوبات الاحتيال أو عن نهب أموال أى قيمأو عن ‎٠‏
‏إصدار صكوك بدون رصيد أو عن إخفاء أشياء تم
الحصول عليها بواسطة هذه الجنح أو عن تصرفات
غير مشرفة إبان الحرب التحريرية.

كل إدانة عن محاولة ارتكاب الجرائم المذكورة
أعلاه, أى التواطئ على ارتكابها تترتب عنها سقوط
يخضع المفلسون الذين لم يرد لهم الاعتبار
للموائع المنصوص عليها في الفقرة الأولى من هذه
المادة» وتمتد هذه الموائع لتشمل كل شخص أدين بسيب

المادة 218 : يسلم الاعتماد المنشاً بموجب المادة
4 أعلاه. بقرار من الوزير المكلف بالمالية بعد إبداء
رأي المجلس الوطني للتأمينات.

يمنح أو يرفض الاعتماد على أساس ملف يسمح
بملاءمة شروط وامكانية إنشاء الشركة ويسارها
لاسيما المخطط التقديري للنشاط والوسائل التقنية
والمالية اللازمة لذلك والمؤهلات المهنية مع مراعاة
احكام المادة 217 أعلاه.

و/ أوعمليات التأمين التي أهلت الشركة لممارستها.

يجب أن يكون رفض الاعتماد موضوع قرار مبيرر
قانونا يبلغ لطالب هذا الاعتماد. ويكون هذا القرار
قابلا لطعن القضاة أمام الغرفة الادارية لدى المحكمة

. العليا طبقا للتشريع المعمول به.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 219 : يمكن أن يعدل الاعتماد المنشاً
بموجب المادة 204 أعلاه, بقرار من الوزير المكلف
بالمالية استجابة لطلب شركة التأمين بعد إبداء رأي
المجلس الوطني للتأمينات.

المادة 220.: ياستثناء حالة التوقفه عن
النشاط المصرح به وحالات الحل والتسوية القضائية
والافلاس» لا يمكن أن يسحب الاعتماد كليا أو جزئيا إلا
لسبب من الأسباب التالية :

1 -إذا كانت الشركة لا تسير طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما أو لقوانينها الأساسية أولغياب
شرط من الشروط الأساسية للاعتمادء

2- إذا اتضح بأن الوضغية المالية للشركة غير
كافية للوفاء بالتزاماتهاء

3- إذا كانت الشركة تطبق بصفة متعمدة زيادات
المبلغة الى إدارة الرقابة طبقا للمادة 233 أدناهء

4 - في حالة عدم ممارسة الشركة لنشاطها لمدة
سنة واحدة (1) ابتداء من تاريخ تبليغ الاعتماد أى في
حالة توقفها عن اكتتاب عقود التأمين لمدة سنة واحدة
(0.

تستمر أثار عقود التأمين السارية, عند مسحب
الاعتماد, الى غاية نشئر قرار الوزير المكلف بالمالية
الذي يبت في مصيرها.

المادة 221 :لا يجوز سحب الاعتماد جزئيا أو
كليا إلا إذا تم اعذار الشركة مسبقا بواسطة رسالة
مضمونة الوصول مع وصل الاستلام توضح فيها أوجه
التقصيرث*الثابتة ضدهاء ويطلب فيها منها تقديم
ملاحظاتها كتابيا الى إدارة الرقابة في أجل أقصاه شهر
واحد (1) ابتداء من استلام الاعذار.

يتم سحب الاعتماد كليا أى جزئيا بموجب قرار
الوزير المكلق بالمالية بعد إبداء رأي المجلس الوطني

المادة 222 : يمكن الشركة المعنية أن تطعن أمام
الغرفة الادارية لدى المحكمة العليا فى قرار السحب
الجزئى أو الكلى للاعتماد المنشباً يموجب المادة 204
أعلاه وذلك طبقا للتشريع الساري المفعول.

المادة 223 : تنشر القرارات المتضمنة منح
الاعتماد وتعديله وسحيه. المنخصوص عليها في المواد
8 2219 و221 أعلاه. ضى الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

الفصل الثالث
سير شركات التأمين

المادة 224 : يجب على شركات التأمين و/ أى.
إعادة التأمين أن تكون قادرة في أي وقت على تبرير
التقديرات المتعلقة بالالتزامات النظامية التى يتعين
عليها تأسيسها وهي :

1-الاحتياطات,

2- الأرصدة التقنية,

3 - الديون التقنية,

يجب أن تقابل هذه الإلتزامات أضول معادلة لها

1 - سئدات وودائع وقروض»

2 - قيم منقولة وسندات ممائلة,

3 - أصول عقارية.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 225 : على شركات التأمين و/ أى إعادة
الخامين وكذا وسطاء التأمين مسك الدفاتر والسجلات
التى تحدد قائمتها وأشكالها بقرار من الوزير الملكلف
بالمالية.

المادة 226 : يتعين على شركات التأمين و/ أو
إعادة التأمين أن ترسل الى إدارة الرقابة قبل 31


يوليى من كل سنة, كآخر أجلء المصيلة السنوية
والتقرير الخاص بالنشاط وكذا جداول الحببابات
والاحصائيات وكل الوثائق الضرورية المرتبطة بها
والتي تحدد قائمتها وأشكالها بقرار من الويز الملكف
بالمالية.

يجب على هذه الشركات أن تقوم بنشر حصيلتها
الأقل, إحداهما باللغة العربية.

المادة 227 : تخضع الشروط العامة لوثيقة
إدارة الرقاية التي تستطيع أن تفرض العمل بشروط

تسلم إدارة الرقابة التأشيرة المنصوص عليها في
الفقرة الأولى أعلاه. في أجل خمسة وأربعين (45) يوما
من تاريخ الاستلام, وبانقضاء هذا الأجل:تعتبر
التأشيرة مكتسبة.

تعرض مسبقا كل الوثائق التجارية الموجهة
للجمهور على إدارة الرقابة التي يمكن لها أن تطلب

المادة 228 : عندما تقوم شركات التامين بإبرام
أي اتفاق يخص التعريفات أو الشروط العامة والخاصة
للعقود أو التنظيم المهني أى المنافسة أى التسيير المالي,
يتعين على موقعي هذا الاتفاق تبليفه مسبقا الى إدارة
الرقابة قبل وضعه حيز التنفيذ تحت طائلة البطلان.

المادة. 229 : يمكن شركات التأمين المشان إليها
في هذا الأمرء بعد موافقة إدارة الرقابة, تحويل محفظة
عقودها كليا أو جزئيا مع حقوقها والتزاماتها لشركة أو

لعدة شركات تأمين معتمدة.

بإشعار ينشر في نشرية الاعلانات القانوتية وفي
يوميتين من الصحافة الوطنية, ويمنح لهم أجل ثلاثة
(3) أشهر لتقديم ملاحظاتهم. ْ

توافق إدارة الرقابة على طلب التحويلء بعد الأجل
المشار إليه أعلاه, إذا كان متفقا مع مصالح المؤمن لهم
الخاصة بطلب التحويل.

المادة 230 : يخضع لموافقة إدارة الرقابة كل
إجراء يهدف الى تجميع شركات التامين و/ أو إعادة
التأمين في شكل تمركز أى دمج لهذه الشركات.

كما يخضع لنفس الإجراء كل تجمع لشركات
السمسرة في مجال التأمين, في شكل تمركز أى دمج.

يتم إشهار عمليات التمركز أو الدمج المشار إليها
أعلاةء بنفس الكيفيات المتصوص عليها فى المادة 229
أعلاة. .
الفصل الرابع
تعريفة الأخطار

المادة 231: يحدث لدى الوزير المكلف بالمالية
جهاز متخصص في مجال التعريفات.

يهتم هذا الجهاز المتتخصص في مجال التعريفة
علي الخصوص باعداد مشاريع التعريفات ودراسة

كما يكلف بإبداء رأي حول أي نزاع في مجال
تعريفات التأمين حتى تتمكن إدارة الرقابة من اليت.

يحدد تشكيل هذا الجهاز وتنظيمه وتسييره عن

المادة 232 : تحدد العناصر المكونة لتعريفة
الأخطار كما يلى :

- نومية الخطر,

- احتمالية وقوع الخطر,

- نفقات اكتتاب وتسيير الخطر:

المادة 233 .فى مجال التأميتات الإلزامية,
تحدد إدارة الرقاية التعريقة أو المقاييس الخاصة يها
باقتراح من الجهاز المتخصص في ميدان التعريفة بعد
إبداء رأي المجلس الوطني للتامينات.

المادة 234 : يجب على شركات التأمين أن تبلغ
إدارة الرقابة بمشاريع: تعريفات التأهمين الاختيارية
التي تعدها قبل الشروع في تطبيقها.


ويمكن إدارة الرقابة, بناء على رأي الجهاز
المتخصص في مجال التعريفات, أن تدخل عليها
التعديلات اللازمة في أي وقت.

المادة 235: يجوز لا دارة الرقابة أن تحدد
المعدلات القصوى للعمولات المدفوعة لوسطاء التأمين.

المادة 236 : تحدد شروط وكيفيات تطبيق
المواد من 232 الى 235 أعلاه. عن طريق التنظيم.

القصل الخامس
الإفلاس والتسوية القضائية والتصفية

المادة 237 : لا يمكن مباشرة الاجراءات الخاصة
بالإفلاس أو التسوية القضائية المنصوص عليها في
أحكام الأمر رقم 75 - 59 المؤرخ في 26 سبتمبر سنة
5 والمذكور أعلاه. في حق شركة من الشركات
الخاضعة لأحكام هذا الكتاب إلا بطلب من الوزير المكلف
بالمالية.
بطلب من وكيل الجمهورية إحدى الاجراءات المشار إليها
في الفقرة السابقة بعد استشارة الوزير المكلف

وفي حالة التسوية الودية يمقهوم الأمر رقم
5 - 59 المؤرخ في 26 سبتمير سنة 1975 والمذكور
أعلاهء يكون الرأي الموافق للوزير المكلف بالمالية

المادة 238 : يترتب عن القرار القاضي.

بالسحب الكلي للاعتماد, الحل القانوني للشركة المعنية
ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

الوزير المكلف بالمالية ويساعد القاضي المذكور في

يعينهم الوزير المكلف بالمالية ويقوم بالتصفية قاض
يعين يأمر قضائي» ويستيدل القاضي المنتدب أو

إن الأوامر المتعلقة بتعيين أى باستبدال القاضي
المحافظ والقائم بالتصفية غير قابلة للطعن.

المادة 239 : تبقى الشركات المسيرة بمؤجب
أحكام هذا الكتاب خاضعة لأحكام الأمر رقم 75- 59
المؤرخ في 26 سبتمبر سنة 1975 والمذكور أعلاه,
فيما يتعلق بالعمليات الخاصة بالإفلاس والتسوية
القضائية والتصفية:؛ ما دامت غير مخالفة لأحكام هذا
الفصل.
المعتمدة. وفقا للامتياز العام, لأداء التزاماتها تجاه

يفوق هذا الامتيازء. الامتياز العام للخزينة
ويرتب بعد أجور المستخدمين.

الفصل السادس
العقوبيات والجزاءات

المادة 241 : يمكن أن تتعرض شركات التأمين
و/ أو إعادة التأمين للعقوبات التأديبية التالية :

1 - عقوبات يقررها الوزير المكلف بالمالية :

-الإنذارء

- التوبيخ,

- الوضع تحت المراقبة لتنفيذ خطة التصحيح.

2 - عقوبات يقررها الوزير المكلف بالمالية بعد
إبداء رأي المجلس الوطني للتامينات :

- السحب الجزئي أو الكلي للاعتمادء

أو كليا.

المادة 242: يسقط الحق في إدارة وتسيير
وقيادة أية شركة من شركات التأمين و/ أو إعادة
التأمين. كما يسقط الحق في تقديم عمليات تأمينية
للجمهور عن المتصرفين والمسيرين الذين يرتكيون
خط جسيما يؤدي الى السحب الكلي للاعتماد وحل
الشركة.


يطبق سقوط هذه الحقوق غلاوة عما تنص عليه
القوانين المعمول بها في هذا المجال.

المادة. 243.:. تعاقب كل شركة تأمين لم تمتثل
للإلزامية المنصوص عليها في الفقرة الأولى من المادة
6 أعلاه. بغرامة تساوي 5.000 دج عن كل يوم

5

تأخير. 32

تحصل هذه الفرامة؛ كما هو الحال فى مجال
الضرائب المباشرة؛ وتدفع لحساب الخزينة العامة.

المادة 244 : يتعرض كل شخص يقدم للجمهور
سواء لحسابه الخاص أو لحساب شركة تأمين عقدا
يخالف أحكام المادة 204 من هذا الأرء لعقوبات
الاحتيال المنصوص عليها في المادة 372 من قانون
العقوبات. ش

تستحق الغرامة المشار إليها في الفقرة السابقة
عن كل عقد من العقود المقترحة أو المكتتبة.

المادة 245.: تعتبر عقود التأمين المكتتبة
حسب الشروط الواردة في المادة 244 أعلاه باطلة, غير
والمكتتبين والمستفيدين إذا كانوا عن حسن نية.

المادة. 246 : يعاقب عن كل مخالفة لأحكام المادة
7 من هذا الأمرء بالحبس من سنة واحدة (1) الى
ثلاث (3) سنوات وبغفرامة من 000. 5 دج الى
0 ورج أو باحداهما فقط.

المادة 247 : كل تصريح أو كتمان للمعلوماث
بغرض الفش, سواء في حسابات آخر السنة المالية أى
في وثائق أخرى مقدمة للوزير المكلف بالمالية أى تم
نشرها أو أعلم الجمهور بهاء يعاقب عليه بعقوية
الاحتيال الواردة في المادة 372 من قانون العقوبات.

كل محاولة لاكتتاب عقد من عقود التأمين على
أساس تصريحات كاذبة يعاقب عليها بنفس العقوبات.

المادة 248 : كل مخالفة للأحكام التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بتكوين وتمثيل الديون التقنية
والارصدة التقنية والاحتياطات وكذا توظيف الأصول

المنضوص عليها في المادة. 224 أعلاه. يعاقب عليها
بغرامة من 50.000 دج الى 100.000 دج ومن
0 ورج الى 500.000 دج في حالة العود.

تحصل هذه الفرامة, كما هو الحال في مجال
الضرائب المباشرة: وتدفع لحساب الخزينة العامة.

المادة 249 : كل مخالفة لأحكام المادة 211 من
هذا الأمرء يعاقب عليها بغرامة من 30.000 دج الى
0 دج وفي حالة العود من 100.000 دج الى
0 بج

تحصل هذه الفرامة, كما هى الحال فى مجال
الضرائب المباشرة؛ وتدفع لحساب الخزينة العامة.

المادة 250 : لا تعتبر الغرامات المخصوص 1
عليها في هذا الأمر أعباء قابلة للحسم لفائدة الشركة |
أى وسيط التامين. ٍ

الفصل السابع

حكم انتقالي

المادة 251: يجب على المؤسسات العمومية |

الاقتصادية و التعاضديات؛ الممارسة لنشاط التأمين أو

إعادة التأمينء عند إصدار هذا الأمرء أن تقوم بتسوية ؛

وضعيتها لدى إدارة الرقاية طبقا لأحكام هذا الأمر في |

أجل أقصاه. سنة واحدة (1) من نشر النص التطبيقي

للمادة 216 من هذا الأمر في الجريذة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

الباب الثالث

وسطاء التأمين, الخيراء ومحافظى العواريات

الفصل الأول

وسطاء

التأمين

المادة 2 يعد وسطاء للتامين, في مفهوم
هذا الأمرء الوكيل العام للتأمين وسمسار التأمين.

4

ا
ْ

ا
ا
ا

القسم الأول
الوكيل العام للتأمين

المادة 253 : الوكيل العام للتأمين شخص
التعيين المتضمن اعتماده بهذه الصفة.

يضع الوكيل العام بصفته وكيلا :

- كفاءته التقنية تحت تصرف الجمهور قصد
البحث عن عقد التأمين واكتتابه لحساب موكله,

+ هدماته الشخصية وخدمات الوكالة العامة تحت
تصرف الشركة أو الشركات التى يمثلها بالنسبة للعقود
التى توكل له إدارتها.

تحدد القوانين الأساسية الخاصة بالوكيل العام

المادة 254 : تعد جمعية شركات التأمين العقد
النموذجي للتعيين المنظم للعلاقات بين الوكيل العام

وفي حالة انعدام هذا العقد, تعده إدارّة الرقابة.

يجب أن يبلغ مسبقا لإدارة الرقابة كل عقد
العمولة في أجل أقصاه (45) يوما قبل سريان
مقعوله.

المادة 255 : يجب على الوكيل العام للتأمين أن
يخصص إنتاجه للشركة أو الشركات التي يمثلها
بخصوص عمليات التأمين التي اعتمد من أجلها.

ولا يجوز له تمثيل أكثر من شركة واحدة بالنسبة
لعمليات التأمين ذاتها.

المادة 256 : يمكن أن ينتهيء بإرادة أحد
الطرفين المتعاقدين, العقد المبرم لأجل غيز محدد بين
شركة التأمين ووكيلها العام بعد إشعار الطرف الآخر.
المتعاقدينء يمكن أن ينجر عنه حق المطالبة بتعويض
8
الاضرار للطرف المغبون طبقا لأحكام القانون المدني.
المادة 257 : يجب على شركات التأمين
المعتمدة إعلام الإدارة الجبائية بكل اعتماد يسلم

القسم الثاني

سمسانر التامين

المادة 258 : سمسار التأمين شخص طبيعي أو
معنوي يمارس لحسابه الخاص مهنة التوسط بين طالبي
التامين وشركات التأمين بغرض اكتتاب عقد التامين,
ويعد سمسار التأمين وكيلا للمؤمن له ومسؤولا تجاهه.

المادة 259 : مهنة سمسار التأمين نشاط
تجاري. ويهذه الصفة يخضع سمسار التأمين للتسجيل
في السجل التجاري كما يخضع للالتزامات الأخرى
الموضوعة على عاتق كل تاجر.

المادة 260 : فضلا عن الشروط المخصوص
عليها في المادة 259 أعلاه, لا يمكن لسمسار التأمين أن

'يمارس نشاطه إلا بعد الحصول على اعتماد تسلمه له

إدارة الرقابة.

المادة 261 : يجب على كل سمسار للتأمين أن
يكتتب تأمينا لتفطية التبعات المالية التى قد تتعرض
لها مسؤوليته المدنية المهنية.

المادة 262 : على كل سمسار للتامين. توكل له
أموال قصد دفعها لشركات التأمين المعتمدة أوللمؤمن
لهم. أن يثبت في كل'وقت وجود ضمانة مالية
مخصصة لتسديد هذه الأموال.

ويمكن أن تكون الضمانة ناجمة عن إلتزام
بالكفالة يتخذه بنك ما أو يغطيه عقد من عقود

التأمين.

لا ينطبق الالتزام المنصوص عليه في الققرة
الأولى من هذه المادة على دفع الأموال التي تحصل
سمسار التأمين على توكيل بشأنها من شركة تأمين.

القسم الثالث

شروط الممارسة والعقوبات

الفقرة الأولى
شروط الممارسة

المادة 263: لا يستطيع أن يمارس مهنة
وسطاء التأامين الأشخاص الثابتة إدانتهم.لارتكاب


جريمة من جرائم القانون العام أو عن سرقة أو خيانة
أمانة أو احتيال أو ارتكاب جنحة تعاقب عليها القوانين

الخاصة بعقوبات الاحتيال أى عن نهب أموال أو قيم أو

عن إصدار صكوك بدون رصيد أو عن إخفاء أشياء تم
الحصول عليها بواسطة هذه الجرائم أى عن تصرفات
غير مشرفة إيان الحرب التحريرية.

كل إدانة عن محاولة لارتكاب هذه الجرائم أو
التواطؤ على ارتكاب الجرائم المذكورة أعلاهء يترتب
عنها فقدان الأهلية ذاتها.

يخضع المفلسون الذين لم يرد لهم الاعتبار
للموانع المنصوص عليها في الفقرة الأولى من هذه
المادة. وتمتد هذه الموائع لتشمل كل شخص أدين بسبيب

المادة 264 : تتعارض ممارسة تنشاط وسيط
التأمين مع أي نشاط تجاري آخر أو مماثل له في نظر
القانون.

المادة 265 : يجب على وسطاء التأمين إثيات
معارف مهنية كافية لممارسة المهنة.

المادة 266 : تحدد الشروط الخاصة يمتح وسحب
الاعتماد والأهلية المهنية ومكافأة ومراقبة وسطاء

المادة 267 : تعد شركة التأمين. صاحية
التوكيل. مسؤولة مدنيا بنص المادة 136 من القانون
المدنى عن الضرر المترتب عن خطاإ أى إغفال أوإهشمال
وكلائها الذين يعدون تطبيقا لهذه المادة بمثابة
مستخدمين ولو اتفق على خلاف ذلك.

الفقرة

الثانية

المادة 268 : كل شخص يكتتب أو يقترح
إكتتاب عقد من عقود التأمين ولو كوسيطء دون أن
يكون معتمدا قائوناء يعاقب بنفس العقوبات المنصوص
عليها في المادتين 244 و245 من هذا الأمر.

القفصل الثاني
الخبراء ومحافظىو العواريات

المادة 269 : يعد خبيرا كل شخص مؤهل لتقديم
الخدمة فى مجال البحث عن الأسباب وطبيعة وامتداد
الأضرار وتقييمها والتحقق من ضمان التأمين.

المادة 270 : يعتبر محافظ عواريات كل شخص
مؤهل لتقديم الخدمة في مجال المعاينة والبحث عن
أسباب وقوع الأضرار والخسائر والعواريات اللاحقة
بالسفن والبضائع المؤمن عليها وتقديم التوصيات
بشأن الاجراءات التحفظية والوقاية من الأضرار.

المادة 271: يجب على الخبراء ومحافظي
العواريات؛ لممارسة نشاطهم لدى شركة من شركات
التامين؛ الحصول على اعتماد من جمعية شركات
التأمين وأن يكونوا مسجلين في قائمة مفتوحة لهذأ
الغرض.

في حالة عدم وجود جمعية شركات التأمينء يمكن
الحصول على اعتماد من إدارة الرقابة.

المادة 272 : تحدد شروط اعتماد وممارسة
وشطب الخبراء ومحافظي العواريات عن طريق
التنظيم. .

المادة 273 : لا يجوز لشركات التأمين المعتمدة

أن تلجأ لغير الخبراء أى محافظي العواريات المعتمدين

بموجب المادة 271 أعلاه, إلا في المجالات الخاصة التي

الباب الرابع
المجلس الوطني للتامينات

المادة 274 : يحدث جهار استشاري يدعى
المجلس الوطني للتامينات؛ ويرأس هذا المجلس الوزير
المكلف بالمالية.

يستشار المجلس فى المسائل المتعلقة بوضعية
نشاط التامين وإعادة التأمين وتنظيمه وتطويره.


بتكليف من الوزير المكلف بالمالية أى يمبادرة مثه.

المادة 275 : يجوز للمجلس الوطني للتأمينات
أن يشكل بداخله لجنة أى عدة لجان متخصصة.

المادة 276 : تحدد صلاحيات وتشكيلة وتنظي
وكذا سير المجلس الوطني للتامينات من طريق

المادة 277 : يتشكل المجلس الوطني للتامينات
على الخصوصء من الأطراف الآتية :

- ممثلي الدولة,
- ممثلي المؤمتين والوسطاء,
- ممثلي المؤمن لهم,

- ممثلي مستخدمي القطاع.

الباب الخامس
أحكام ختامية

المادة 278 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا .
الأمر, لاسيما:

- القانون رقم 201-63 المؤرخ في 8 يوئيو
سنة 1963 والمتعلق بالالتزامات والضمانات المطلوية
من مؤسسات التأمين التي تمارس نشاطها بالجزائر,

-الأمر رقم 66 - 127 المؤرخ في 27 مايى سنة
6 والمتضمن إنشاء احتكار الدولة لعمليات
التأمين,

- القانون رقم 80 - 07 المؤرخ في 9 غغشت سنة
0 والمتعلق بالتاأمينات.

المادة 279 : ينشر هذا الأمر فى الجر
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 23 شعبان عام 1415 الموافق
5 يناير سنة 1995.

اليمين زروال

المطبعة الرسمية 27 9 و13 شارع عبد القادر بن عبارك - الجزائر

