Content Table:

  Title: مقرر ممضي في 24 مارس 1999
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 02 مايو 1999، الصفحة 4
  Summary: يتضمن الموافقة على الإجازات والشهادات وكذا شروط الخبرة المهنيّة الّتي تخوّل الحق في ممارسة مهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمد.
      1 Modified By:
          Title: مقرر ممضي في 13 مايو 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 المؤرخة في 21 يونيو 2006، الصفحة 21
          Summary: يعدل ويتمم المقرر المؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1419 الموافق 24 مارس سنة 1999 والمتضمن الموافقة على الإجازات والشهادات وكذا شروط الخبرة المهنية التي تخول الحق في ممارسة مهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمد.

  Title: قرار ممضي في 17 فبراير 1999
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 02 مايو 1999، الصفحة 6
  Summary: يتعلق بمنح الديوان الوطني للبحث الجيولوجي والمنجمي رخصة بحث عن مناجم النحاس والذهب والمولبدين في الأماكن المسماة "بلاد مدنة" و "شقة" و"شناشن" في ولاية تندوف.

  Title: قرار ممضي في 11 مارس 1999
  Author: وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 02 مايو 1999، الصفحة 7
  Summary: يتضمن الموافقة على تسعة(9) مقاييس جزائرية.

  Title: قرار ممضي في 11 مارس 1999
  Author: وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 02 مايو 1999، الصفحة 9
  Summary: يتضمن الموافقة على أربعة (4) مقاييس جزائرية.

  Title: قرار ممضي في 11 مارس 1999
  Author: وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 02 مايو 1999، الصفحة 10
  Summary: يتضمن الموافقة على مقياس جزائري واحد.

  Title: قرار ممضي في 21 مارس 1999
  Author: وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 02 مايو 1999، الصفحة 10
  Summary: يحدد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك الموظفين التابعين للديوان الوطني للقياسة القانونية.

  Title: قرار ممضي في 27 مارس 1999
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 02 مايو 1999، الصفحة 12
  Summary: يتضمن إنشاء فروع للمركز الوطني للتعليم المعمم بالمراسلة عن طريق الإذاعة والتلفزيون لدى مديريات التربية في الولايات.

  Title: قرار ممضي في 20 مارس 1999
  Author: وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 02 مايو 1999، الصفحة 14
  Summary: يتضمن تحديد لجنة الطعن المختصة بالأسلاك المشتركة لعمال وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

  Title: قرار ممضي في 20 مارس 1999
  Author: وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 02 مايو 1999، الصفحة 15
  Summary: يحدد تشكيلة لجنة الطعن المختصة بالأسلاك المشتركة لعمال وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

  Title: قرار ممضي في 20 مارس 1999
  Author: وزارة الصحة والسكان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 02 مايو 1999، الصفحة 15
  Summary: يتضمن إنشاء وتنظيم وسير اللجنة الوطنية المكلفة بالتنسيق مابين القطاعات في مجال حماية صحة المستهلك من الأخطار الغذائية.

  Title: قرار ممضي في 20 مارس 1999
  Author: وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 02 مايو 1999، الصفحة 17
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المفتش العام للعمل.

  Title: قرار ممضي في 20 مارس 1999
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 02 مايو 1999، الصفحة 17
  Summary: يتضمنان تفويض الإمضاء إلى نائبي مدير.

  Title: قرار ممضي في 07 أبريل 1999
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 02 مايو 1999، الصفحة 17
  Summary: يتضمنان تفويض الإمضاء إلى نائبي مدير.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 مارس 1999
  Author: وزارة الشؤون الدينية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 02 مايو 1999، الصفحة 18
  Summary: يتضمن إنشاء صندوق مركزي للأملاك الوقفية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 13 فبراير 1999
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 02 مايو 1999، الصفحة 20
  Summary: يتضمن إنشاء شهادة المصدر لبعض المنتوجات.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 24 ديسمبر 2001
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 1 المؤرخة في 06 يناير 2002، الصفحة 27
          Summary: يتضمن إلغاء القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 27 شوال عام 1419 الموافق 13 فبراير سنة 1999 والمتضمن إنشاء شهادة المصدر لبعض المنتوجات.

  Title: قرار ممضي في 06 فبراير 1999
  Author: وزارة التضامن الوطني والعائلة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 02 مايو 1999، الصفحة 23
  Summary: يتضمن إنشاء لجنة الطعن المختصة بأسلاك موظفي وزارة التضامن الوطني والعائلة.

  Title: قرار ممضي في 06 مارس 1999
  Author: وزارة التضامن الوطني والعائلة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 02 مايو 1999، الصفحة 24
  Summary: يحدد تشكيلة لجنة الطعن المختصة بأسلاك موظفي وزارة التضامن الوطني والعائلة.


Content:

Year: 1999, Number: 032
وزاوة المالية

مقرر مؤرّخ في 7 ذي الحجة عام 1419 الموافق 24 مارس سنة 1999, يتضمن الموافقة على الإجازات والشهادات وكذا شروط
الخبرة المهنيّة التي تخول الحق في ممارسة مهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمد. .

قرار مؤْرَخ في 2 ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999, يتعلّق بمنح الديوان الوطني للبحث
الجيولوجي والمنجمي رخصة بحث عن مناجم التّحاس والذهب والمولبدين في الأماكن المسمّاة " بلاد مدنة ”
و“شقة * و" شناشن ' في ولاية تندوف

وزارة الصناعة وإعادة الفيكلة

قرار مؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1419 الموافق 11 مارس سنة 1999, يتضمن الموافقة على مقياس جزائري واحد. .

قرار مؤْرخ في 4 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 21 مارس سنة 1999, يحدد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك الموظفين التابعين للديوان الوطني للقياسة القانونية

وزارة التربية الوطنيّة

قرار مؤرًّخ في 10 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 27 مارس سنة 1999., يعدّل ويتمم القرار المؤرّخ في 4 محرّم عام
3 الموافق 10 أكتوبر سنة 1983 والمتضمن إنشاء فروع للمركز الوطني للتعليم المعمّم بالمراسلة عن
طريق الإذاعة والتلفزيون لدى مديريّات التّربية في الولايات

وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة

قرار مؤرخ في 3 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 20 مارس سنة 1999, يتضمن تجديد لجنة الطعن المختصة بالأسلاك
المشتركة لعمال وزارة المؤسسات الصفيرة والمتوسئطة

قرار مؤرّخ في 3 ذي الحجة عام 89 الموافق 20 مارس سنة 1999, يحدّد تشكيلة لجنة الطّعن المختصة بالأسلاك
المشتركة لعمال وزارة المؤسّسات الصغفيرة والمتوسّطة


وزارة الصّحة والسّكان

قرار وزاري مشترك مؤْرَخ في 3 ذي الحجة عام 1419 الموافق 20 مارس سنة 1999.: يتضمن إنشاء وتنظيم وسير
الجنة الوطنيّة المكلفة بالتّنسيق ما بين القطاعات في مجال حماية صحّة المستهلك من الأخطار الغذائية

قراران مؤرخان في 3 و21 ذي الحجة عام 1419 الموافق 20 مارس و7 أبريل سنة 1999, يتضمنان تفويض الإمضاء

وزارة التضامن الوطني والعائلة

قرار مؤرخ في 20 شوال عام 1419 الموافق 6 فبراير سنة 1999, يتضمّن إنشاء لجنة الطّعن المختصّة بأسلاك
موظفي وزارة التّضامن الوطني والعائلة

قرار مؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1419 الموافق 6 مارس سنة 1999., يحدد تشكيلة لجنة الطّعن المختصًّة بأسلاك
موظفي وزارة التضامن الوطني والعائلة


مقرر موؤرخ في 7 ذي الحمّة عام 1419
المواقق 24 مارس سنة 1999. يتضمُن
الموافقة على الإجازات والشهادات وكذا
شروط الخبرة المهنيّة التي تخؤل الحق
في ممارسة مهنة الخبير المحاسب
ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمد.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 91 - 08 الموْرّخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمتعلّق بمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات
والمحاسب المعتمد, لاا سيّما المادة 11 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرّخ في أول رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سثة 1998 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 - 20
المؤرّخ في 8 رجب عام 1412 الموافق 13 يناير سئة
2 الذي يحدد تشكيل مجلس النقابة الوطنية
للخبراء المحاسبين ومحافظي الحسابات
والمحاسبين المعتمدين ويضبط اختصاصاته وقواعد
عمله. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -54
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 457
المؤرخ في أوّل شعيان عام 1418 الموافق أوّل
ديسمبير سنة 1997 والمتضمن تطبيق المادة 11

من القانون رقم 91- 08المؤرًخ في 12 شوال
عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلّق
بمهئة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات
والمحاسب المعتمدء

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 29 ذي القعدة
عام 1418 الموافق 28 مارس سنة 1998 الذي يحدد
كيفيات نشر مقاييس تقدير الإجازات والشهادات التي
تخول الحق في ممارسة مهنة الخبير المحاسب
ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمد:

- وبناء على اقتراح اللّجنة الخاصة المنصوص
عليها في القرار المؤْرّخ في 29 ذي القعدة عام 1418
الموافق 28 مارس سنة 1998 والمذكور أعلاه.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 3 من
القرار المؤرّخ في 28 مارس سنة 1998 والمذكور
أعلاه. يهدف هذا المقرر إلى الموافقة على مقاييس
تقدير الإجازات والشهادات وكذا شروط الخبرة
المهنية في الميدانين المحاسبي والمالي والتي
تخول الحق في ممارسة مهنة الخبير المحاسب
ومحافظ المسابات والمحاسب المعتمد التي حددتها

المادة 2 : يمكن أن يسجل كخيير محاسب كل
الحائزين شهادة خبير محاسب كما هو منصوص عليه
في المادة 20 من القانون رقم 91 - 08 المؤْرخ في
7 أبريل سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادة 3 :يمكن أن يسجل كمحافظ حسابات
طبقا للشروط المنصوص عليها في أحكام القانون
رقم08-91المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991
والمذكور أعلاه. الأشخاص الذين تتوفّر فيهم
المقاييس الآتية:


1-الحائزون إحدى شهادات التعليم العالي الآتية
أى أي شهادة أجنبية أخرى معادلة لها :

- ليسانس في العلوم الماليّة,

- شهادة المدرسة العليا للتجارة (فرع الماليّة
والمحاسبة),

- الجزءان الأول والخّاني من الامتحان الأوّلي
في الخبرة المحاسبية.

-إِمًا متابعة تدريب مهني كخبير محاسب مدته
سنتان (2) يتوج بشهادة نهاية التدريب القانوني,
-وإمًا إثبات خبرة قدرها عشر (10) سنوات في

الميدانين المحاسبي والمالي ومتابعة تدريب مهني

2 - الحائزين إحدى شهادات التعليم العالي
المذكورة أدئاه :

- شهادة المدرسة العليا للتجارة (فروع أخرى فير
فرع الماليّة والمحاسبة),

- شهادة المدرسة الوطنيّة للإدارة (فرع المراجعة
والمراقبة وفرع الاقتصاد والماليّة),

- ليسانس في العلوم الاقتصادية (النظام القديم),

- شهادة المدرسةالوطنية العليا للإدارة
والتسيير (فرع مراجعة الحسابات)ء

- شهادة المعهد الوطني للماليّة (فرع الخزينة
أى الضرائكب)»

- شهادة معهد الاقتصادالجمركي والمالي
بالجزائر,

- شهادة معهد التمويل والتثمية للمغرب العربي

- شهادة جامعة التكوين المتواصل في الماليّة
والمحاسبة.

كما يجب أن تكون بحوزتهم إحدى الشهادات
المهثية الآتية :

- شهادة تقني سام في المحاسية,

- شهادة عليا في الدراسات المحاسبية,

- شهادة مهنية كاملة في المحاسبة,

- بكالوريا تقني في المحاسبة,

- شهادة التحكّم في المحاسبة.

وإثيات ما يأتي :

- إِمّا تدريب مهني مدته سنتان (2) في مكتب
خبير محاسب أو محافظ حسابات:

- وإمًا مشر سنوات (10) من خبرة في
الميدانين المحاسبي والمالي وتدريب مهني مذته

3 -المحاسيون المعتمدون والمسجّلون في
جدول النقابة الوطنية عند نهاية تاريخ المدة
الانتقالية المنصوص عليها في القانون رقم 91 - 08
المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991 والّذين نجحوا في
امتحانات الاندماج التي تنظمها اللّجنة الخاصّة

في دورة واحدة كل سنة خلال مدّة ثلاث (3) سنوات.

4 - أعوان المفتشية العامة للماليّة الحاصلون
على رتبة مفتّش الماليّة من الدّرجة الثّانية أى مفتّش
عام للماليّة على الأقل والمتمتّعون بخيرة قدرها
عشر (10) سنوات من النشاط ضمن هذه الهيكة.

المادة 4 : يمكن أن يسجل كمحاسب معتمدء

1-الأشخاص الّذين تتوفّر فيهم شروط

التسجيل كمحافظ للحسابات المنصوص عليها في
التّقطتين 1 و2 من المادة 3 من هذا المقررء

2-الحائزون إحدى الشهادات المهنية الآتية
والمتمتّعون بعشر (10) سنوات من الخبرة في


الميدانين المحاسبي والمالي من بيثها خمس (5)
سنوات على الأقل ابتداء من تاريخ الحصول على
الشهادة :

- شهادة عليا في الدراسات المحاسبية,

- شهادة مهنية كاملة في المحاسبة,

- بكالوريا تقني في المحاسبة,

- شهادة التحكّم في المحاسبة,

- شهادة تقني سام في المحاسبة,

- الجزء الأول من الامتحان الأوّلي في الخبرة

(6) أشهر في مكتب محاسبة ماعدا الّذين قاموا
بالتدريب القانوني للحصول على شهادة مهنية في

3- أعوان الخزينة الحائزون رتبة مفتّش
مركزي للخزينة الّذين يثبتون مشر (10) سنوات
كأمناء خزينة أو أعوان محاسبة لدى مؤسّسة عمومية
ذات طابع إداري.

المادئة 5 :التدريبات المهثية المنصوص عليها
في هذا المقرّر يتم تنظيمها والاعتراف بها وفقًا
للكيفيات التي يحدّدها مجلس النقابة الوطنية.

المادة 6 : يكلّف مجلس الثقابة الوطنية

المادة 7 : ينشر هذا المقرر في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1419
الموافق 24 مارس سنة 1999.

عبد الكريم حرشاوي

قرار مؤْرخ في 2 ذي القعدة عام 1419
الموافق 17 فبراير سنة 1999. يتعدّق
بمنح الديوان الوطني للبحث
الجيولوجي والمنجمي رخصة بحث عن
مناجم التّحاس والذهب والموليدين في
الأماكن المسماة ' بلاد مدنة ' ى ' شقة "

و" شناشن ' في ولاية تندوف.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 06 المؤرخ في 4
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلّق بالأنشطة المنجمية:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر
سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-92
المؤْرخ في 15 رجب عام 1412 الموافق 20 يناير
سنة 1992 والمتضمُن إنشاء الديوان الوطني للبحث
الجيولوجي والمنجمي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 73-93
المؤرخ في 12 رمضان عام 1413 الموافق 6 مارس
سنة 1993 الذي يحدد قائمة المواد المعدنية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 191-93
المؤرّخ في 15 صفر عام 1414 الموافق 4 فشت سنة
3 والمتعلّق بأعمال البحث عن المواد المعدنيّة
واستغلالها,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرّم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم,


- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 15 صفر عام
4 الموافق 4 غشت سنة 1993 والمتعلّق بكيفيّات
دراسة طلبات البحث والاستفلال وتمديدها والتّخلي
عنهاء

- وبناء على الطّلب الذي قدّمه الديوان الوطني
للبحث الجيولوجي والمنجمي المؤرخ في 22
نوفمبر سنة 21997

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يمنح الديوان الوطني لليحث
الجيولوجي والمنجمي رخصة بحث عن مناجم التّحاس
والذهب والمولبدين في الأماكن المسماة 'بلاد مدنة "
و' شقة "و" شناشن ' بمساحة قدرها 10.000 كلم2
في ولاية تندوف.

المادة 2 : طيقا لمستخرج الخريطة المصمّم
على مقياس 200.000 / 1 الملحق بأصل هذا القرارء
تحدد مساحات البحث موضوع هذه الرّخصة بربط
الثقاط أ. ب. ج.د حسب: الإحداثيّات الجفرافيّة في
منظومة إسقاط لومبير التالية :
المساحة الأولى : 2.500 كلم2

00 26*48 س 25:00 *26

“00 700 ع 6'22200
2625007 س 005 26:48
“70000 ع:” 22:00 '6
المساحة 2 : 4.500 كلم2

س :5 26509700 س 00 25*42
ع 5*48:005 ع ”5*50:00
س 25:42:00 س 267097005

ع: 007 5*48 ع: 00 450

المساحة 3 : 3.000 كلم2

00 26*30 س 00 26*00

435007 ع 405-005

26*00:00 س : 00 :26*30

ع: “435-00 ع: 405:00
المادة 3 : تمنح رخصة البحث للديوان الوطني

لليحث الجيولوجي والمنجمي لمذة ثلاث (3) سنوات

ابتداء من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة

المادة 4:يتعيّن على صاحب هذه الرّخصة أن
يلتزم باحترام الأحكام الواردة في دفتر الشروط طبقا
للمادة 43 من المرسوم التنفيذي رقم 191-93
الموّرخ في 4 غشت سنة 1993 والمتعلّق بأممال
البحث عن الموان المعدنيّة واستغلالها.

المادة 5 :ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 2 ذي القعدة عام 1419
الموافق 17 فبراير سنة 1999.

قرار هموّرخ في 23 ذي القعدة هام 1419
الموافق 11 مارس سنة 1999. يتضمن

إن وزير الصّناعة وإعادة الهيكلة,
- بمقتضى القانون رقم 02-9 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989

والمتعلّق بالقواعد العامّة لحماية المستهلك, لاسيّما
المادة 3 منه,


- وبمقتضى القانون رقم 89 - 23 المؤرّخ في
1 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمبر سنة
9 المتعلّق بالتقييسء لاسيما المادة 7 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 428-98
المورخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 132-90
المؤرخ في 20 شوال عام 1410 الموافق 15 مايو
سنة 1990 والمتعلّق بتنظيم التّقييس وسيره. لاسيّما
المواد 2 و16 و21 مثه.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 319-96
المؤرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 28
سيتمبر سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الصناعة وإعادة الهيكلة,

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 69
المؤرخ في 24 شوال عام 1418 الموافق 21 فبراير
سنة 1998 والمتضمن إنشاء المعهد الجزائري
للتقييس وتحديد قانونه الأساسي»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 ربيع الثاني
عام 1411 الموافق 3 نوقمير سنة 1990 والمتعلّق
بإعداد المقاييس الجزائريّة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 ربيع الثاني
عام 1411 الموافق 3 نوفمير سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 جمادى الأولى
عام 1413 الموافق 2 نوفمير سنة 1992 والمتضمن
إحداث اللّجان التّقنيّة المكلّفة بأممال التٌقييس.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 2 من
المرسوم التّنفيذي رقم 90 -132 المؤرخ في 20
شوال عام 1410 الموافق 15 مايو سنة 1990
المقاييس الجزائريّة الآتية :

-مج: 6295 :الورق والورق المقوى-
خصائص ورق طوابع البريدء الطوابع الجبائية
وطوابع الرسوم الضريبية,

-مج :6320 : الورق والورق المقوى -
خصائص ورق الآلة الكاتية,

-مج: 6322 :الورق والورق المقوى -
خصائص ورق السّجلات».

خصائص ورق المذكرات»

-مج :6325 :الورق والورق المقوى-
خصائص ورق الكراريس المدرسية والأصناف المماثلة
لهاء

خصائص ورق مغلقات الكراريس المدرسية والأصناف
الممائثلة لهاء

-مج :6328 : الورق والورق المقوى -

- مج : 6330 : الورق والورق المقوى - ورق
الطباعة للاستنساخ الفوتوغرافي.

المادة 2 : ترفق خصائص المقاييس الجزائرية
الموافق عليها بموجب المادة الأولى أعلاه. بأصل هذا
القرار وتوضع تحت تصرّف الجمهور للاطّلاع مليها

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 23 ذي القعدة عام 1419
الموافق 11 مارس سنة 1999.

عيد المجيد مناصرة


قرار مؤْرّخ في 23 ذي القعدة عام 1419
الموافق 11 مارس سنة 1999. يتضمُّن

جزائريّة.

إن وزير الصناعة وإعادة الهيكلة,

- بمقتضى القانون رقم 89 - 02 المؤرخ في
أول رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989
والمتعلّق بالقواعد العامّة لحماية المستهلكء لاسيّما
المادة 3 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 23المؤرخ
في 21 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمير
سنة 1989 والمتعدّق بالتقييس. لاسيّماالمادة

7 مثهء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 428-98
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سثئة 1998 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 132-90
المؤرخ في 20 شوال عام 1410 الموافق 15 مايو
سنة 1990 والمتعلّق بتنظيم التٌقييس وسيره:. لاسيّما
المواد 2 و16 و21 مثهء

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذَي رقم 319-96
المؤرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 28
سبتمير سثة 1996 الذي يحدد صلاحيات وزير
الصناعة وإعادة الهيكلة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 69
المؤرخ في 24 شوال عام 1418 الموافق 21 فبراير
سنة 1998 والمتضمن إنشاء المعهد الجزائري
للتقييس وتحديد قانونه الأساسي»

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 15 ربيع الثّاني
عام 1411 الموافق 3 نوفمبر سنة 1990 والمتعلّق
بإعداد المقاييس الجزائرية,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 15 ربيع الثّاني
عام 1411 الموافق 3 نوفمبر سنة 1990 والمتعلّق
- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 جمادى الأولى

عام 1413 الموافق 2 نوفمير سنة 1992 والمتضمّن
إحداث اللّجان التّقنيّة المكلّفة بأعمال التقييس.

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادة 2 من
المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 132 المؤرخ في 20
شوال عام 1410 الموافق 15 مايو سنة 1990
المقاييس الجزائريّة الآتية :

-مج : 1287 : مواصفة مخصّصة للتونة
والبونيت المعلبة بالماء أى بالزيتء

- مج : 1289 : معلبات السردين ومواد نماذج

-مج :6115 : مميزات فرينة الأسماك 7/65-
مواصفاتء»

- مج : 6147 : مواصفة خاصة بالحساءات
والمرق الدسم.

المادة 2 : ترفق خصائص المقاييس الجزائرية
الموافق عليها بموجب المادة الأولى أعلاهء بأصل هذا
القرار وتوضع تحت تصرف الجمهور للاطلاع عليها

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 23 ذي القعدة عام 1419
الموافق 11 مارس سنة 1999.

عيد المجيد مناصرة


قرار مؤرّخ في 23 ذي القعدة عام 1419

المواقفق 11 همارس سنة 1999. يتضمن
الموافقة على مقياس جزائري واحد.

إن وزير الصناعة وإعادة الهيكلة,

- بمقتضى القانون رقم 02-89 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1409 الموافق 7 فيراير سنة 1989
والمتعلّق بالقواعد العامّة لحماية المستهلك, لاسيّما
المادة 3 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 23 المؤْرخ في
1 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمير سنة
9 المتعلّق بالتقييسء لاسيما المادة 7 مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 428-98
المؤْرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 132-90
المؤرّخ في 20 شوال عام 1410 الموافق 15 مايو
سنة 1990 والمتعلّق بتنظيم التقييس وسيره, لاسيّما
الموانٌ 2 و16 و21 مته,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 319-96
المؤرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 28
سيتمبر سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير
الصناعة وإعادة الهيكلة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 69
المؤرخ في 24 شوال عام 1418 الموافق 21 فبراير
سنة 1998 والمتضمن إنشاء المعهد الجزائري
للتقييس وتحديد قانونه الأساسي»

- وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 15 ربيع الثاني
عام 1411 الموافق 3 نوفمير سنة 1990 والمتعلّق
بإعداد المقاييس الجزائريّة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 ربيع الثاني
عام 1411الموافق 3 نوفمبر سنة 1990 والمتعلّق

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 7 جمادى الأولى
عام 1413 الموافق 2 نوفمير سنة 1992 والمتضمّن
إحداث اللّجان التّقنيّة المكلّفة بأعمال التّقييسء2

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 2 من
المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 132 المؤرخ في 20
شوال عام 1410 الموافق 15 مايو سنة 1990
والمتعلّق بتنظيم التّقييس وسيره. يوافق على
المقياس الجزائري الآتي :

- مج : 8108 : المنتوجات اليترولية - بنزين
عاد وممتاز - متطلبات وطرق الاختيار.

المادة 2 : ترفق خصائص المقاييس الجزائريّة
الموافق عليها بموجب الماذة الأولى أعلاه. بأصل هذا
القرار وتوضع تحت تصرّف الجمهور للاطلاع عليها

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 23 ذي القعدة عام 1419
الموافق 11 مارس سنة 1999.

بار

قرار مؤْرخ في 4 ذي الحجة عام 1419
الموافق 21 مارس سنة 1999. يحدد
تشكيلة اللّجان المتساوية الأعضاء
للديوان الوطني للقياسة القانونية.

بموجب قرار موَرخ في 4 ذي الحجة عام 1419
الموافق 21 مارس سنة 1999 تتشكل اللّجان
المتساوية الأعمضاء المختصة بأسلاك الموظفين
التّابعين للديوان الوطني للقياسة القانونيّة
كمايأتي :


أ - اللّجنة المتساوية الأعضاء المختصًة بأسلاك
المهندسين الرئيسيّين ومهندسي الدولة ومهندسي
والمتصرفين.

ممثلا الإدارة :

عضو دائم : أكلي العربي»

عضوان دائمان : سيد علي رضا بن الخزناجي»
طاهر زعبوب,

أميارك قجاتي.

ب - اللّجنة المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك
التّقنيّين والمساعدين الإداريّين الرّئيسيّين

والمساعدين الإداريين والمحاسبين الرّئيسيّين

والمحاسبين الإداريئين ومساعدي المحاسبين والكتّاب
الرّئيسيَينَ للمديريّات وكتّاب المديريّة والمعاونين
الإداريّين والمعاونين التّقنيّين في الإعلام الآلي.

ممثّلا الإدارة :

عضو إضافي : عبد الرّحمان بى شلاغم.

ج - اللّجنة المتساوية الأعضاء المختصّة بأسلاك

المعاونين التّقنيّين في القياسة وأعوان مراقبة
وسائل القياسة.

عضوان دائمان : سالم بدال»

عضوان إضافيّان : نور الدين ديدي»

عضوان دائمان : عبد الرزاق سيدي أمعمرء

عبد المالك خلادي»
يان : نور الدين سنوسي»

د - اللّجنة المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك
الأعوان الإداريّين وأعوان الكتّاب والكتّاب المحتزلين
الضاربين على الآلة الراقنة والكتّاب الضاربين على
الآلة الراقنة والأعوان الضاربين على الآلة الراقنة
والعمال المهنيّين خارج الصنف والعمّال المهنيئين من
الصنفين الأول والثّاني وسائقي السيارات من
الصنفين الأول والثّاني والحجاب.

ممثّلو الإدارة

عضوان دائمان : سعاد مرابطء:

عضو إضافي : مريم نواس

عضوان دائمان : عبد القادر رابح.

عضوان إضافيّان : حواس دياب»

عبد المجيد مرايط.


قرار موْرخ في 10 ذي الحجة عام 1419
المواقفق 27 مارس سنة 1999. يعدّل
ويتمّم القرار المؤوّخ في 4 محرم عام
3 الموافق 10 أكتوبر سنة 1983
والمتضمن إنشاء فروع للمركز
الوطني للتّعليم المعمّم بالمراسلة عن
طريق الإذامة والتلفزيون لدى مديريّات
الثربية في الولايات.

إن وزير التّربية الوطنيّة,
- بمقتضى الأمر رقم 69 - 37 المؤرخ في

6 ربيع الأول عام 1389الموافق 22 مايى سنة
9 والمتضمّن إحداث المركز الوطني للتّعليم

المعمم بالمراسلة عن طريق الإذاعة والتلفزيون.

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 المواقق 4 فبراير سنة
4 والمتعلّق بالتّنظيم الإقليمي للبلادء

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 79 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1404 الموافق 3 أبريل سنة 1984
الذي يحدد أسماء الولايات ومقارّهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -174
المؤرّخ في 16 ذي القعدة عام 1410 الموافق 9 يونيى
سنة 1990 الذي يحدد كيفيّات تنظيم مصالح التّربية

على مستوى الولاية وسيرهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 22 رمضان عام 1403 الموافق 3 يوليى سنة
3 والمتضمن تنظيم المركز الوطني لتعميم
التعليم بالمراسلة والإذاعة والتّلفزيون,

- وبمقتضى القرار المؤْرخ في في 4 محرم
عام 1404 الموافق 10 أكتوير سنة 1983
والمتضمّن إنشاء فروع المركز الوطني للتّعليم المعمّم
بالمراسلة عن طريق الإذاعة والتلفزيون لدى مديريّات
التّربية في الولايات, المعدل والمتمم, لاسيما بالقرار
المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1417 الموافق 10 مارس
سنة 21997

يقوّر ما يأتي :

المادة الأولى : ينشا فرع للمركز الوطني
للتعليم المعمّم بالمراسلة عن طريق الإذاعة
والتلفزيون لدى مديريّة الدّربية في ولاية

المادة 2 : تحدد مفتاشية أكاديمية
محافظة الجزائر الكبرى ومديريات الثّربية
التابعة لكل فرع من الفروعالمنشأة يموجب
القرار المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1417 الموافق 10
مارس سنة 1997 والمذكور أعملاه. وفرع: الجلفة
وفق الجدول الملحق بهذا القرار.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

5

حور بالجزائر في 10 ذي الحجّة عام 1419
الموافق 27 مارس سنة 1999.

عن وزير التثربية الوطنيّة
الأمين العام

عبد الكريم تبون


مقار القفروع

ولاية الشلف

ولاية الأغواط

5
3

٠ 1
5 6
3

ولاية تلمسان
ولاية تيارت
ولاية تيزي وزو

محافظة الجزائر الكبرى

3
2

0

|
ُّ

5
]ام
]ات

5 0
َ حْ

الولايات المقطاة

الشلف - عين الدفلى

الأغواط - غرداية

بسكرة - الوادي - باتنة

بشار - أدرار - تندوف

تبسة - سوق أهراس - خنشلة
تيارت - تيسمسيلت

تيزي وزو - بومرداس - البويرة
الجزائر - تيبازة

سطيف - برج بوعريريج

سعيدة - البيّض - النعامة - معسكر
سكيكدة - ميلة

عنابة - قالمة - الطارف
قسنطينة - أم البواقي

المدية - اليليدة

ورقلة - تامنغست - إيليزي
وهران - سيدي بلعيباس
مستغائم - غفليزان

الجلفة - المسيلة


قرار موْرخ في 3 ذي الحهجّة عام 1419
الموافق 20 مارس سنة 1999. يتضمّن
المشتركة لعمال وزارة المؤسّسات
الصغيرة والمتوسطة.

إن وزير المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة,
- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 10 المؤرّخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء
وتشكيلها وتنظيمها وعملهاء
- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 11 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدد كيفيات تعيين ممثلين عن
الموظفين في اللّجان المتساوية الأعضاء,
- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤْرَخ في أول رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 -224
المؤْرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص المطبّق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسّسات والإدارات العموميّة, المعدّل
والمتممء

كل الأسلاك المشتركة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 225
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمير سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بالعمّال المهنيّين وسائقي السّيارات
والحجاب,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 211-94
المؤرّخ في 9 صفر عام 1415 الموافق 18 يوليو سنة
4 الذي يصدد صلاحيات وزير المؤسسات
الصغيرة والمتوسّطة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 212
المؤرّخ في 9 صفر عام 1415 الموافق 18 يوليو سنة
4 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة
المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام
4 الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد
الأعضاء في اللّجان المتساوية الأعضاء,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 4 ذي القعدة عام
6 الموافق 23 مارس سنة 1996 والمتضمن
لعمال وزارة المؤسسات الصغفيرة والمتوسطةء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يُجِدّد هذا القرار لجنة الطّعن
المختصة بالأسلاك المشتركة في وزارة المؤسسات
الصغيرة والمتوسّطة.

المادة 2 : يحدد عدد ممثلي الإدارة وممثلي
المستخدمين في هذه اللّجنة وفقا للجدول الآتي :

الماة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 3 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 20 مارس سنة 1999.

بوقرة سلطاني


قرار مؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1419 الموافق 20 مارس سنة 21999 يحدد تشكيلة لجنة
الطّعن المختصة بالأسلاك المشتركة لعمال وزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة.

بموجب قرار مؤرًخ في 3 ذي الحجة عام 1419 الموافق 20 مارس سنة 1999 تتشكّل لجنة الطّعن المختصة
بمستخدمي وزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة حسب الجدول المبيّن أدناه :

كل الأسلاك المشتركة

وزارة الححة والسكان

قرار وزاري مشترك مورخ في 3 ذي الحجّة
عام 1419 المواقق 20 مارس سنة
9 ,. يتضمّن إنشاء وتنظيم وسير
مابين القطاعات في مجال حماية صحة
المستهلك من الأخطار الغذائيّة.

إن وزير العدل,

ووزير الداخلية والجماعات المحلّيّة والبيكة,

ووزير الصّحة والسكان»

ووزير الفلاحة والصيد البحري»

ووزير التّجارة,

- بمقتضى الأمر رقم 66 - 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يوئنيى سنة 1966
والمتضمن قانون العقوبات, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضي الأمر رقم 75 - 58 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 28 سيتمير سنة 1975
والمتضمن القانون المدني, المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القائون رقم 85 - 05 المؤْرّخ في
6 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 والمتعلّق بحماية الصّحّة وترقيتهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 87 - 17 المؤرخ في 6
ذي الحجة عام 1407 الموافق أوّل غشت سنة 1987

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 08 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة
8 والمتعلّق بنشاطات الطب البيطري وحماية

- وبمقتضى القانون رقم 89- 02 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989
والمتعلّق بالقواعد العامّة لحماية المستهلك2,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أول رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمئ تعيين أعضاء الحكومة,

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تنشا لجنة وطنيّة مكلّفة

المستهلك من الأخطار الغذائيّة, تدعى في صلب النّص


المادة 2 : تتمثّل مهمّة اللّجنة الوطنيّة في
ترقية التّنسيق والتّشاور بين المؤسّسات والهيئات
العمليّة المساهمة في ضمان حماية صحة المستهلك من
الأخطار الغذائيّة.

المادة 3 : تكلّف اللّجنة الوطنيّة: في إطار
المهمّة المنصوص عليها في المادّة 2 أعلاه. لا سيّما
بماياتي :

- إعداد واق قتراح برنامج أعمال سنوي يتمحور
حول ما يأتي :

* تنسيق وتكامل أعمال المراقية,
والتنظيميّة السارية المفعول,

- إثارة كل الأعمال التي تهدف إلى تحقيق تكامل

فعّال للوسائل المتوفّرة قصد الوصول إلى الأهداف
المحددةء
نتائجه وإرسال تقرير عن ذلك إلى الوزراء المعنيين,

- إرسال تقرير سنوي إلى رئيس الحكومة في

- القيام بمهامُ التّفتيش لمعاينة تطبيق القرارات

- إبداء الرأي حول مشار ب
بها في هذا الميدان.

يع التّصوص التي يبادر

المادة 4 : تتشكل اللّجنة الوطنية من ممثلي

الوزارات الآتية:
-العدل:
- الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,
- الصحة والسكان,
- الفلاحة والصيد البحري»
- التّجارة.

95
3 3

: 0000

المادة 6 : يرأس اللّجنة الوطنية وزير الصّحة
والسكان.

المادّة 7 : تجتمع اللجنة الوطنيّة كل شهرين
عاديّة, عند الحاجة, بمبادرة من رئيسها أو بطلب من

المادة 8 : تتولّى وزارة الصحة والسكّان أمانة
اللجنة الوطنيّة الّتي تكلّف بما يأتي

- تبليغ الاستدعاءات لأعضاء اللّجنة الوطنية,

- تحرير محاضر الجلسات,

المادّة 9 : تستعين اللّجنة الوطنيّة في إطار

المادة 10 : يمكن, عند الحاجة:, إنشاء لجان

ولائية متخصصة لإنجاز المهام المحددة.

المادة 11 : تعد اللّجنةالوطنيّة نظامها

المادة 12 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 3 ذي الحجّة عام 1419
الموافق 20 مارس سنة 1999.

وزير العدل ‏ وزير الداخلية والجماعات
المحلّيّة والبيئّة
الغوتي هكامشة عبد المالك سلال
وزير التّجارة وزير الصحة والسكان
وزير الفلاحة والصّيد اليبحري


قرار مورخ في 17 ذي الحجّة عام 1419
الموافق 3 أيبريل سنة 1999. يتضمن
تفويض الإمضاء إلى المفدّش العام

للعمل.

إن وزير العمل والحمايةالاجتماميّة والتكوين
المهنى.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 407
المؤرخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوقفمبر
سنة 1996 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتّكوين المهني»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 429
المؤرّخ في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26 ديسمبر
سنة 1998 الذي يرخص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التنفيذي المؤرّخ
في 4 شعبان عام 1419 الموافق 23 نوفمير سنة
8 والمتضمن تعيين السيّد محمد خياطء مفتّشا
عامًا للعمل:

يقرّر ما يأتي:

المادة الأولى : يفوّض إلى السَيّد محمد خياط»:
المفتّش العام للعمل؛ الإمضاء في حدود صلاحيّاته: باسم
وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني»
على جميع الوثائق والمقررات: بما في ذلك القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حر بالجزائر في 17 ذي الحجّة عام 1419
الموافق 3 أبريل سنة 1999.
حسان العسكري

قراران مؤرخان في 3 ذي الحجة عام
9 الموافق 20 مارس و7 أبريل سنة
9 ,. يتضمنان تفويض الإمضاء إلى

إن وزير البريد والمواصلات,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 267
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 9 الموافق 29
غشت سنة 1998 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة البريد والمواصلات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 98 - 429
المؤرخ في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26 ديسمير
سنة 1998 الذي يرخص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 1419 الموافق 6 مارس سنة
9 والمتضمن تعيين السَيّد قدور مروانيء نائب
مدير للتّخطيط بوزارة البريد والمواصلات,

5

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَّيّد قدور
مروانيء نائب مدير التّخطيط: الإمضاء في حدود
صلاحياته, باسم وزير البريد والمواصلاتء على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
الرّسميّة للجمهوريًة الجزائريًّة الدٌيمقراطيّة

حرر بالجزائر في 3 ذي الحجّة عام 1419
الموافق 20 مارس سنة 1999.

محند الصالح يويو


إن وزير البريد والمواصلات,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرّخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- ويمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 267
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 29
غشت سنة 1998 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة البريد والمواصلات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 429
المؤرّخ في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26 ديسمبر
سنة 1998 الذي يرخص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التُتفيذيّ المؤرخ
في 28 ذي القعدة عام 1419 الموافق 16 مارس سنة
9 والمتضمن تعيين السيّد يوسف لهلالي» نائب
مدير للمستخدمين والخدمات الاجتماعيًّة بوزارة
البريد والمواصلات,.

يقرّر ها يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيّد يوسف
الاجتماعيّة, الإمضاء في حدود صلاحيّاته؛ باسم وزير
البريد والمواصلاتء على جميع الوثائق والمقرّرات
باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 21 ذي الحجة عام 1419
الموافق 7 أبريل سنة 1999.

محند الصالح يويوق

وزارة الشؤون الدينية

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 14 ذي القعدة
عام 1419 الموافق 2 مارس سنة 2,1999
يتضمن إنشاء صتدوق مركزي للأملاك

الوقفيّة.

إن وزير الشؤون الدينية,
ووزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 25 المؤرخ في
أُوّل جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمير سنة
0 والمتضمن التّوجيه العقاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 91 -10 المؤرخ في
2 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمتعلّق بالأوقاف».

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 المبوافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 99
المؤرخ في 23 ذي القعدة هام 1409 الموافق 27
يونيو سنة 1989 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الشّوون

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 82-31
المؤرخ في 7 رمضان عام 1411 الموافق 23 مارس
سنة1991والمتضمن إحداث مؤسّتسة
المسجدء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 83
المؤرّخ في 7 رمضان عام 1411 الموافق 23 مارس
سنة 1991 والمتضمن إنشاء نظارة للشؤون الدينيّة
في الولاية وتحديد تنظيمها وعملهاء المعدّل
والمتممء


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 91 -114
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل
سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بعمال
قطاع الشؤون الدينيّة , المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 -54
المؤرّخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 -381
المؤْرخ في 12 شعبان عام 1419 الموافق أوّل
ديسمبر سنة 1998 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك
الوقفية وتسييرها وحمايتها وكيفيات ذلك,

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى إنشاء
تسييره. تطبيقا لأحكام المادة 35 من المرسوم

التنفيذي رقم 98 -381 المؤرخ في 12 شعبان عام

9 الموافق أول ديسمبر سنة 1998 والمذكور
أعلاه ويدعى في صلب النّص " الصندوق المركزي ".

المادة 2 :الصّندوق المركزي. هو حساب جار
يفتح على المستوى المركزي في إحدى المؤسّسات
الماليّة بمقرّر من الوزير المكلّف بالشؤون الدينيّة.

يتولى آليّة العمليّات الماليّة لهذا الحساب الآمر
بالمترف وأمين الحساب المذكور في المادة 3 أدناه

بتوقيع مزدوج.

المادة 3 :يمسك الستجلآت والدفاتر
المحاسبيّة للحساب المركزي للأملاك الوقفيّة أمين
للحساب يعيّنه الوزير المكلّف بالشؤون الدينيّة, بناء
على اقتراح من لجنةالأملاك الوقفيّة,. من بين
المحاسبي ويستجيب لملمح وكيل الأوقاف.

المادة 4 : يفتح حساب للأملاك الوقفيّة بمقرر
من الوزير المكلّف بالشّؤون الدينيّة على مستوى
نظارة الشؤون الدينيّة.

المادة 5 : تصب في الحساب المركزي للأملاك
الوقفيّةالإيرادات والمواردالوقفيّة المحصلة على
مستوى نظارات الشؤون الدّينيّة بالولايات, يعد خصم
الّفقات المرخّص بها طبقا لأحكام المادة 33 من
المرسوم التّنفيذيَ رقم 98 -381 المؤرخ في 12
شعبان عام 1419 الموافق أول ديسمبر سنة 1998
والمذكور أعلاه.

المادئة 6 : يتولى وكيل الأوقاف أمانة الحساب
الولائي المذكور في المادة 4 أعلاه. وبهذه الصّفة

المادة 7 :في إطار التّسيير المباشر للأملاك
الوقفيّة وطبقا لأحكام المادّة 13 من المرسوم
التّنفيذي رقم 98 -381 المؤرخ في 12 شعبان عام
9 الموافق أول ديسمير سنة 1998 والمذكور
أعلاه. يمسك الناظر حسابات ريوع الملك الوقفي الذي
يسيّره في هذا الصدد وتصب المبالغ المحصلة في
حساب الأملاك الوقفية للولاية.

المادة 8 : يتابع وكيل الأملاك الوقفيّة. في
إطار أحكام المادة 11 من المرسوم التّنفيذي رقم 98
-381 المؤرخ في 12 شعبان عام 1419 الموافق أوّل
ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه, أعمال ناظر
الملك الوقفي ويراقيه.

المادة 9 :يقوم الآمرون بالصرف الثّانويون
المؤهلون حسب إجراء التّوقيع المزدوج بآليّة
العمليّات الماليّة لحسابات الأملاك الوقفية للولاية,
بعد تأشيرة الصك من قبل أمين الحساب المذكور في
المادة 6 أعلاه.

المادة 10 : تحدّد صفة الموفّعينء, ضمن المقرّر

المتضمّن فتح حسابات الأملاك الوقفيّة.

المادة 11 :يحول إلى الحساب المركزي
للأملاك الوقفيّة. رصيد الأموال الموضوعة في كل من

- حساب الأملاك الوقفيّة رقم: 19700261:

- حساب الأضرحة والهبات رقم : 19700514.


المادة 2 :يلغى الحسابان المذكوران في
المادة 11 أعلاه, بعد إتمام إجراءات تحويل الأرصدة
الماليّة المودعة بهما إلى الحساب المركزي للأملاك

م( ار

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريًّة الجزائرية الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 14 ذي القعدة عام 1419
الموافق 2 مارس سنة 1999:

وزير الشؤون الدينية وزير المالية

بوعبد اللّه غلام اللّه عيد الكريم حرشاوي

قرار وزاري مشترك موؤْرخ في 27 شوال عام
9 الموافق 13 فبراير سنة 1999,
المنتوجات.

إن وذير الماليّة,
و وزير التجارة,

- بمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤْرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سيتمير سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاري, المعدّل والمتمّم.

- وبمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤْرخ في
6 شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء؛ المعدّل والمتمّم.

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 22 المؤرخ في
7 محرم عام 1411 الموافق 18 غغشت سنة 1990
والمتعلّق بالسّجل التّجاري, المعدّل والمتمّم.

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 06 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
الموٌرخ في أول رمضان مام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمئ تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 37-91
المؤرّخ في 28 رجب عام 1414 الموافق 13 فبراير
سنة 1991 والمتعلّق بشروط التدخل في مجال
التّجارة الخارجية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 207
المؤرّخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليى سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير التّجارة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 1995 الذي يحدد صلاحيات وزير
الماليّة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 28 شوال عام 1414 الموافق 9 أبريل سنة 1994
الذي يحدد قائمة البضائع التي تم وقف تصديرها.

يقرّران ها يأتي :

المادة الأولى : تنشأ شهادة مصدّر لصالح كل
السجل التّجاري. ويقوم بعمليات تصدير المنتوجات
المبينة قائمتها في الملحق الأول.

المائة 2 : يمكنء عند الحاجة, تعديل قائمة
المنتوجات المعنيّة بشهادة المصدّر بموجب مقرّر من
وزير التّجارة.

المادة 3 : تعزيزا لطلب شهادة المصدرء
يتعين على المتعامل الاقتصادي تقديم ملف يحتوي
على الوثائق الآتية :

- نسخة من السجل التجاري:

- نسخة من بطاقة الترقيم الجبائي,


- نسخة من بطاقة الانقراط في إحدى غرف
التّجارة والصناعة,

- عند الاقتضاء. شهادة ترحيل عائدات عمليات
التصدير المنجزة.

- أي وثيقة أخرى تراها اللّجنة ضرورية لدراسة

طلب شهادة المصدر.

المادة 4 : مدة صلاحية شهادة المصدّر سنتان
قابلتان للتّجديد ابتداء من تاريخ إصدارها.

في حالة مخالفة التنظيم المعمول به. تسحب
شهادة المصدر من صاحبها.

لدى قيام المتعامل الاقتصادي بتجديد شهادته
قام بها وكذا شهادة ترحيل عائدات الصادرات محررة
من طرف بنكه الموطن.

المادة 5 : تنشاعلى مستوى وزارة التجارة
لجنة تتكفل بدراسة الملفات المقدّمة من طرف
المتعاملين الاقتصاديين.

تتكون هذه ا للّجنة من ممثلى :

- وزارة التّجارة. رئيساء

- وزارة الماليّة (المديرية العامة للضرائب
والمديرية العامة للجمارك)»

- وزارة الفلاحة والصيد اليحري»

- وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة,

- وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسّطة,
- بنك الجزائرء

- الغرفة الجزائريّة للتّجارة والصناعة,

- الغرفة الوطنية للفلاحة,

- الجمعيات المهنية المعنية.

تحدد اللّجنة قانونها الداخلي.

تتولى المديرية العامّة للتّجارة الخارجية
بوزارة التّجارةء أمانة هذه اللّجنة.

المادة 6 : تتممّع اللّجنة المذكورة أعلاه. قصد
دراسة الملف المقدم من طرف المتعامل الاقتصادي
وتسليم شهادة المصدرء بأجل أقصاه ستون (60) يوما
ابتداء من تاريخ إيداع شهادة المصدر.
في حالة رفض الطلبء يمكن طالب شهادة
المصدرء أن يتقدّم بطعن لدى وزير التّجارة.
المادة 7 : يجب تقديم نسخة عن شهادة
المصدر إلزاميا لدى القيام باستيفاء إجراءات جمركة
تصدير المنتوجات المبينة في الملحق الأول.
المادة 8 : تستخرج شهادة المصدّر وفقا
للترقيم التُسلسلي وحسب التّموذج المحدّد في الملحق
المادة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 27 شوال عام 1419 الموافق
3 فبراير سنة 1999.
وزير الماليّة وزير التّجارة
عيد الكريم حرشاوي بختي بلعايب
الملحق الأول
قائمة السلع المعنية بشهادة المصّدر

20ه22)
020
20ه22222)


١
‏لملحق الثاذ‎
‏ني‎

ب كر
ارهد ‎١‏

جزائكرية |

لديمةق

يمقرا

طية

5 ص 3

بية

وزارة
رة الت
لتجارة


قرار هموْرخ في 20 شؤال عام 1419 الموافق
6 قبراير سنة 1999,. يتضمن إنشاء
وزارة التّضامن الوطني والعائلة.

إن وزيرة التّضامن الوطنيّ والعائلة,

- بمقتضى المرسوم رقم 84 -10 المؤرخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
4 الذي يحدّد اختصاص اللّجان المتساوية الأعضاء
وتشكيلها وتنظيمها وعملها.ء

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 -11 المؤرّخ في
1 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة
الموظفين في اللّجان المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ قي أوّل رمضان عام 1419 المواقفق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 224
المؤرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص المطبّق على العمّال المثتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العموميّة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 225
المؤْرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بالعمال المهنيّين وسائقي السشيارات
والحجاب,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 327
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 9
سبتمير سنة 1997 الذي يحدد صلاحيّات وزيرة
التُضامن الوطني والعائلة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 328
المؤْرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 9
سبتمبر سنة 1997 والمتض من تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة التّضامن الوطني والعائلة,

- وبعد الاطلاع على القرار المؤرخ في 13 جمادى
الثّانية عام 1419 الموافق 4 أكتور سنة 1998
والمتضمن إنشاء اللّجان المتساوية الأعضاء المختصّة
بأسلاك موظّفي وزارة التُضامن الوطني والعائلة,

- وبعد الاطلاع على القرار المؤْرّخ في 18 رجب
عام 1419 الموافق 8 نوفمير سنة 1998 الذي يحدد
بأسلاك موظّفي وزارة التُضامن الوطني والعائلة,

تقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تنشأ لدى وزارة التّضامن
وزارة التضامن الوطني والعائلة.

المادة 2 : تتشكل لجنةالطّعن المنصوص
عليها في المادّة الأولى أعلاه من الأعضاء الآتين :

- خمسة (5) أعضاء يمثلون الإدارة:

- خمسة (5) أعضاء يمكّلون الموظفين.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 20 شوال عام 1419 الموافق
6 فيراير سنة 1999.


قرار مؤْرخ في 18 ذي القعدة عام 1419 الموافق 6 مارس سنة 21999 يحدد تشكيلة لجنة
الطّعن المختصّة بأاسلاك موظفي وزارة التّضامن الوطني والعائلة.

بموجب قرار مؤرًخ في 18 ذي القعدة عام 1419 الموافق 6 مارس سنة 1999 تحدد تشكيلة لجنة الطّعن
المختصة بأسلاك موظّفي وزارة التُضامن الوطني والعائلة طبقا للجدول الآتي :


