Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-352 ممضي في 09 أكتوبر 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 11 أكتوبر 2006، الصفحة 4
  Summary: يتضمن إحداث أبواب وتحويل اعتماد في ميزانية الدولة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-353 ممضي في 09 أكتوبر 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 11 أكتوبر 2006، الصفحة 9
  Summary: يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة العمل والضمان الاجتماعي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-354 ممضي في 09 أكتوبر 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 11 أكتوبر 2006، الصفحة 11
  Summary: يحدد كيفيات تعيين محافظي الحسابات لدى الشركات ذات المسؤولية المحدودة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-355 ممضي في 09 أكتوبر 2006
  Author: وزارة المساهمات وترقية الإستثمارات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 11 أكتوبر 2006، الصفحة 12
  Summary: يتعلق بصلاحيات المجلس الوطني للاستثمار وتشكيلته وتنظيمه وسيره.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-297 ممضي في 08 سبتمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 المؤرخة في 18 سبتمبر 2022، الصفحة 5
          Summary: يحدد تشكيلة المجلس الوطني للاستثمار وسيره.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-356 ممضي في 09 أكتوبر 2006
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 11 أكتوبر 2006، الصفحة 13
  Summary: يتضمن صلاحيات الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار وتنظيمها وسيرها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-100 ممضي في 05 مارس 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 المؤرخة في 08 مارس 2017، الصفحة 3
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 06-356 المؤرخ في 16 رمضان عام 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة 2006 والمتضمن صلاحيات الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار وتنظيمها وسيرها.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 13 يناير 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 المؤرخة في 31 غشت 2014، الصفحة 23
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 11 مايو 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 26 سبتمبر 2017، الصفحة 22
          Summary: يتضمن تعيين رؤساء مراكز تسيير المزايا لدى الشبابيك الوحيدة اللامركزية للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.
      4 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 19 ديسمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 04 مارس 2018، الصفحة 30
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.
      5 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 19 مايو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 11 غشت 2021، الصفحة 18
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-298 ممضي في 08 سبتمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 المؤرخة في 18 سبتمبر 2022، الصفحة 6
          Summary: يحدد تنظيم الوكالة الجزائرية لترقية الاستثمار وسيرها.
      2 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 01 سبتمبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 02 نوفمبر 2008، الصفحة 15
          Summary: يتضمن تعيين ممثلي الإدارات والهيئات العمومية على مستوى الشباك الوحيد غير المركزي للجزائر.
      3 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 01 سبتمبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 02 نوفمبر 2008، الصفحة 15
          Summary: يتضمن تعيين ممثلي الإدارات والهيئات العمومية على مستوى الشباك الوحيد غير المركزي للبليدة.
      4 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 01 سبتمبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 02 نوفمبر 2008، الصفحة 15
          Summary: يتضمن تعيين ممثلي الإدارات والهيئات العمومية على مستوى الشباك الوحيد غير المركزي لقسنطينة.
      5 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 01 سبتمبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 02 نوفمبر 2008، الصفحة 16
          Summary: يتضمن تعيين ممثلي الإدارات والهيئات العمومية على مستوى الشباك الوحيد غير المركزي لوهران.
      6 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 01 سبتمبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 02 نوفمبر 2008، الصفحة 16
          Summary: يتضمن تعيين ممثلي الإدارات والهيئات العمومية على مستوى الشباك الوحيد غير المركزي لعنابة.
      7 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 01 سبتمبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 02 نوفمبر 2008، الصفحة 16
          Summary: يتضمن تعيين ممثلي الإدارات والهيئات العمومية على مستوى الشباك الوحيد غير المركزي لورقلة.
      8 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 01 سبتمبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 02 نوفمبر 2008، الصفحة 17
          Summary: يتضمن تعيين ممثلي الإدارات والهيئات العمومية على مستوى الشباك الوحيد غير المركزي للأغواط.
      9 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 24 فبراير 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 المؤرخة في 29 أبريل 2009، الصفحة 10
          Summary: يتعلق بالكشف السنوي لتقدم مشاريع الاستثمار.
      10 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 21 سبتمبر 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 المؤرخة في 26 أكتوبر 2010، الصفحة 27
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 11 مارس 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 المؤرخة في 03 يونيو 2007، الصفحة 20
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس الإدارة للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.
      2 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 09 فبراير 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 16 مارس 2008، الصفحة 22
          Summary: يحدد التنظيم الداخلي للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-357 ممضي في 09 أكتوبر 2006
  Author: وزارة المساهمات وترقية الإستثمارات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 11 أكتوبر 2006، الصفحة 20
  Summary: يتضمن تشكيلة لجنة الطعن المختصة في مجال الاستثمار وتنظيمها وسيرها.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 07 يناير 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 23 سبتمبر 2014، الصفحة 26
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء لجنة الطعن المختصة في مجال الاستثمار.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 19-166 ممضي في 29 مايو 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 09 يونيو 2019، الصفحة 10
          Summary: يتضمن تشكيلة لجنة الطعن المختصة في مجال ترقية الاستثمار وتنظيمها وسيرها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 11 مارس 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 المؤرخة في 03 يونيو 2007، الصفحة 21
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء لجنة الطعن المختصة في مجال الاستثمار.

  Title: قرار ممضي في 09 يوليو 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 11 أكتوبر 2006، الصفحة 25
  Summary: يتضمن تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك مفتشي المالية والمفتشين العامين للمالية.

  Title: مقرر ممضي في 02 غشت 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 11 أكتوبر 2006، الصفحة 26
  Summary: يحدد تاريخ فتح مكتب الجمارك بالمنيعة.

  Title: قرار ممضي في 14 يونيو 2006
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 11 أكتوبر 2006، الصفحة 27
  Summary: يتضمن تعديل تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بموظفي الإدارة المركزية لوزارة التجارة.

  Title: قرار ممضي في 14 يونيو 2006
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 11 أكتوبر 2006، الصفحة 27
  Summary: يتضمن تعديل تشكيلة لجنة الطعن المختصة بموظفي الإدارة المركزية لوزارة التجارة.

  Title: قرار ممضي في 20 يوليو 2006
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 مؤرخة في 11 أكتوبر 2006، الصفحة 27
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 16 صفر عام 1427 الموافق 16 مارس سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة شركة سباق الخيل والرهان المشترك.


Content:

Year: 2006, Number: 064
2 :2 .2 .2 18 رمضان 7ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 64 11 اكتوين 6 م

| قضرس |

مرسوم رئاسي رقم 06 -352 مؤرخ في 16 رمضان عام ‎1١1427‏ افق 19
وتحويل اعتماد في ميزانية الدولة

مرسوم رئاسي رقم 06- 353 مؤرخ في 16 رمضان عام 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة 2006, يتضمن إحداث

وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العمل والضمان

مرسوم تنفيذي رقم 354-06 مؤرخ في 16 رمضان عام 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة 2006, يحدّد كيفيات تعيين محافظي
الحسابات لدى الشركات ذات المسؤولية المحدودة

مرسوم تنفيذي رقم 355-06 مؤرخ في 16 رمضان عام 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة 2006, يتعلقٍ
الوطني للاستثمار وتشكيلته وتنظيمه و

مرسوم تنفيذي رقم 356-06 موؤرخ في 16 رمضان عام 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة 2006, يتضمن صلاحيات الوكالة
الوطنية لتطوير الاستثمار وتنظيمها و

مرسوم تنفيذي رقم 357-06 مؤرخ في 16 رمضان عام 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة 2006, يتضمن تشكيلة لجنة
الطعن المختصة في مجال الاستثمار و تنظيمها و

مرسوم رئّاسي مورّخ في 8 رمضان عام 1427 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات

والتلخيص برئاسة الجمهور ب

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 8 رمضان عام 1427 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2006, تتضمن إن
الداخلية والجماعات المحلّية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 8 رمضان عام 1427 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2006, يتضمن إنهاء مهام مدير بقسم تنشيط
الشبابيك الوحيدة غير المركزية ومتابعتها بالوكالة الوطنيّة لتطوير الاستثمار
مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رمضان عام 1427 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2006, يتخ
وا 9 لتلخيص بوزارة ا لتجارة
مرسوم رئاسي موْرَخ في 8 رمضان عام 1427 الموافق
الشؤون الدينية والأوقاف
مرسوم رئًاسي مؤْرخ في 8 رمضان عام 1427 الموافق أوّل أ
الاتصال والثقافة - سابقا
مرسوم رئاسي موْرَخ في 8 رمضان عام 1427 الموافق
التكوين والتعليم المهنيين
م رئاسي مؤْرَخ في 8 رمضان عام 1427 الموافق أوّل أكتوير
الاقتصادي والاجتماعي
مرسوم رئّاسي موْرَّخ في 8 رمضان عام 1427 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2006, يتضمّن تعيين مدير الإدارة والوسائل
بالمجلس الأعلى للغة العربيّة


1 أكتوين سن 06م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 8 رمضان عام 1427 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2006, يتضمّنان التّعيين بعنوان وزارة
الداخلية والجماعات المحلّية

سوم رئاسي مؤرخ في 8 رمضان عام 1427 الموافق أوّل أكتوبر
المساهمات وترقيةالاستثما

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 8 رمضان عام 1427 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2006, يتضمن التّعيين بعنوان وزارة الشؤون
الدينية والأوقاف

م رئاسي مؤرخ في 8 رمضان عام 1427 الموافق أول أكتوبر سنة 2006, يتضمن التّعيين بعنوان وزارة الثقافة...

قرار مؤرخ في 13 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 9 يوليو سنة 2006, يتضمّن تث

المختصة بأسلاك مفتشي الماليّة والمفتشين العامين للماليّة
مقرّر مؤرخ في 8 رجب عام 1427 الموافق 2 غشت سنة 2006, يحدّد تاريخ فتح
وزارة التجارة

قرار مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 14 يونيو سنة 2006 , يتضمّن تعديل تشكيلة اللجان المتساوية
الأعضاء المختصة بموظفي الإدارة المركزية لوزارة التجارة

قرار مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 14 يونيو
بموظفي الإدارة المركزية لوزارة التجارة

قرار مؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 20 يوليو سنة 2006/, يعدّل القرار المؤرخ في 16 صفر عام 1427
الموافق 16 مارس سنة 2006 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة شركة سباق الخيل والرهان المشترك


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

7 ه
2006 م

5 رمضان
1 أكتوبر

مرسوم رئاسي رقم 06 - 352 مؤرّخ في 16 رمضان هام
7 الموافق 9 أكتوبر سنة 22006 يتضمن إحداث
أبواب وتحويل اعتماد في ميزانية الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 6-77 و125
(الفقرة الأولى) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ‏

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 22006

- وبمقتضى الأمر رقم 04-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2006,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي الموّرخ في 17
شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية التكميلى لسنة 2006,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 27-06 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العدلء,
حافظ الأختام من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 35-06 المؤرخ
في 25 ذي الحجّة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التهيئّة
العمرانية والبيئة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 42-06 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الاتصال
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 315-06 المؤرخ
في 17 شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزيرة الثقافة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلي
لسنة 22006

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدث في جدولي ميزانيتي
تسيير الوزارتين الآتيتين : أبواب رقمها وعنوانها

وزارة التهيئة العمرانية والبيئة

الفرع الجزئي الأول - المصالح المركزية

القسم السادس - إعانات التسيير :

وزارة الثقافة

الفرع الجزئي الأول - المصالح المركزية

القسم السادس - إعانات التسيير :

- باب رقمه 17-36 وعنوانه "إعاتة للمركز
الوطني للمخطوطات".

- باب رقمه 18-36 وعنوانه "إعانة للوكالة

القسم السابع - النفقات المختلفة :

- باب رقمه 15-37 وعنوانه "الإدارة المركزية-
- باب رقمه 16-37 وعنوانه "الإدارة المركزية-
الفرع الجزئي الثاني - المصالح اللامركزية التابعة

للدولة
القسم الرابع - الأدوات وتسيير المصالح :
- باب رقمه 93-34 وعنوانه "المصالح اللامركزية

التابعة للدولة - الإيجار".

المادّة 2: يلغى من ميزانية سنة 2006 اعتمالن
قدره مليارا وستمائّة وستة وخمسون مليون ديثار
(1.656.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة-


1 أكتوين سن 06م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

المادئة 3: يخنصصلميزانية سنة 2006 اعتماد قدره مليار وستمائة وستة وخمسون مليون دينار
(1.656.000.000 دج) يقيّد في ميزانيات تسيير الوزارات وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 16 رمضان عام 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة 2006.

الجدول الملحق

وزارة العدل
الفرع الأول
مديرية الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - اللوازم
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة

النفقات المختلفة

الإدارة المركزية - نفقات تنفيذ إصلاح العدالة

العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الثالث

النشاط التربوي والثقافي

الإدارة المركزية -المنح - تعويضات التدريب - الرواتب المسبقة

مجموع العنوان الرابع

الاعتمادات المخصصة (لدج)

20 2202ظ1
121020

1211100

20 ظ2
20 ظ2

2 0

2 0
2 0
2 0

2130“ 00


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

الجدول الملحق (تابع)

العناوين
المصالح القضائية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني

مجموع الفرع الأول

الفرع الثاني
المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج
الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية

العنوان الثالث

وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مؤسسات السجون
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث

مجموع الفرع الجزئي الثاني

مجموع الفرع الثاني

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير العدل» حافظ الاختام

8 رمضان عام 1427 ه
1 أكتوبس سئة 2006 م

الاعتمادات المخصصة فج(

00 0ظ2
2002000

200 0
200 0
200 0
2 0

12220
100000

2 200
2 200
2 200

2002000
000 »ه'©*

2220 ظه2
2220 ظه2
2220 ظه2
0ص 2ه2
2250 *'**©*


1 أكتوين سن 06م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

الجدول الملحق (تابع)

العناوين الاعتمادات المخصصة فج(
وزارة التهيئة العمرانية والبيئة
الفرع الأول

فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد النفقات 0 ص2
الإدارة المركزية - اللوازم 0صش23
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 0ش 12
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات 0 .ص12
مجموع القسم الرابع 2020
القسم السادس
إعانات التسيير
إعانة للوكالة الوطنية للتغيرات المناخية 0ص 12
0ص 12

النفقات المختلفة

الإدارة المركزية - الموؤتمرات والملتقيات 0ه 2 2
0م 22
مجموع العنوان الثالث 60000 )»©

مجموع الفرع الجزئي الأول 60000 )»©

مجموع الفرع الأول 60000 )»©

1 الاعتمادات المذ ة لوزي الد يئة |! انية والبيئكة 000 »©

وزارة الثقافة
القفرع الأول

فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة 20
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات 2,20
5.0 2


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

الجدول الملحق (تابع)

القسم السادس
إعانات التسيير

النفقات المختلفة

الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات
الإدارة المركزية - جائزة رئيس الجمهورية - علي :
الإدارة المركزية - مصاريف تسيير اللجنة الدائمة للثقافة العربية...
مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثالث

العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الرابع
النشاط الاقتصادي
التشجيعات والتدخلات

الإدارة المركزية - المساهمة في المركز الوطني للبحوث في عصور
ما قبل التاريخ وفي علم الإنسان والتاريخ
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع الجزئي |
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات المخصصة لوزيرة الثقافة

8 رمضان عام 1427 ه
1 أكتوبس سئة 2006 م

الاعتمادات المخصصة فج(

0ه 2
0 122
220ص 12
20 ه12

2*6 0

200 2
00 2
0ه 2

00.+ظ.1
12020100

0 ص1
0 ص1
0 ص1
0 128210202

2 200
100

122 0
122 0
122 0
12102 0
‏ظ12‎ 2500١00


8 رمضان عام 1427 ه

1 أكتوبن سئة 2006 م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

الجدول الملحق (تابع)

الاعتمادات المخصصة فج(

وزارة الاتصال
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الرابع

النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات

الإدارة المركزية - المساهمة في المؤسسة الوطنية للتلفزة

مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الاتصال
المجموع العام للاعتمادات المخصصة

مرسوم رئاسي رقم 06 - 353 مؤرّخ في 16 رمضان عام
7 الموافق 9 أكتوبر سنة 2006, يتضمن إحداث
باب وتحويل امتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
العمل والضمان الاجتمامي.

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 6-77 و125
( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدل والمتمّم ,

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 22006

- وبمقتضى الأمر رقم 04-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2006,

22520
مجموع القسم الرابع 22520
مجموع العنوان الرابع 22520
22520
مجموع الفرع الأول 22520
00 0202ظه2ظ

2)0 ه6ؤ2

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 17
شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية التكميلي لسنة 22006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 50-06 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العمل
والضمان الاجتماعي من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2006,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزائية
تسيير وزارة العمل والضمان الاجتماعيء. باب رقمه
01-6 وعنوانه "الإدارة المركزية - فارق تخفيض حصة
اشتراك صاحب العمل في الضمان الاجتماعي بالنسبة
للمستخدمين الذين يشغلون الأشخاص المعوقين".


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

المادّة 2: يلغى من ميزانية سنة 2006 اعتماد
قدره مائتان وخمسة ملايين وثلاثمائة وستة وسبعون
ألف دينار (205.376.000 دج) مقيّد في ميزانية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات

الماكة 3: يخنصصلميزانية سنة 2006
اعتملدد قدره مائتان وخمسة ملايين وثلاثمائة

وستة وسبعون ألف دينار (205.376.000 دج) يقيّد

7 ه
2006 م

5 رمضان
1 أكتوبر

في ميزانية تسيير وزارة العمل والضمان الاجتماعي
وفي الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.
المادة 4: يكلف وزيرالماليةووزيرالعمل
والضمان الاجتماعيء كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا
الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حور بالجزائر في 16 رمضان عام 1427 الموافق 9
أكتوبر سنة 2006.

الجدول ال ملمق

رقم الأبواب العناوين

وزارة العمل والضمان الاجتماعي

القرع الأول

الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - تسديد النفقا
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة..

القسم السابع

النفقات المختلفة

الإدارة المركزية - نفقات الوثائق التقنية ونفقات الطبع

العنوان الرابع

التدخلات العمومية

‎١‏ السادس

‏النشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن

‎01-46

‏مجموع الفرع الجزئي الأول

‏مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير العمل والضمان الاجتمامي

‏الإدارة المركزية- فارق تخفيض حصة اشتراك صاحب العمل في
الضمان الاجتماعي بالنسبة للمستخدمين الذين يشغلون الأشخاص

‏الاعتمادات المخصصة (لدج)

‎23.0
‎2.0

‏مجموع القسم الرابع 232.0

‏000 ة*2ظ2
مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثالث

‏000 ة*2ظ2
00ح 2

‏12”620
‏مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الرابع

‏12.600
‏12.600
‏5.0 2
مجموع الفرع الأول 30ص 22
5.0 2


7ه
ستة 2006 م6

8 رمضان
1 أكتوبر

مرسوم تنفيذي رقم 06- -354 مؤرخ في 16 رمضان عام
7 الموافق 9 أكتوبسر سنة 2006: يهدّد كيفيات
تعيين محافظي الحسابات لدى الشركات ذات
المسؤّولية المحدودة.

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85 و25

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 الموْرَخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975

والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمّم. لاسيّما
المادة 564 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 08-91 المؤرخ في 2
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق
بمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب
المعتمدء

- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005 والمتضمن

قانون المالية التكميلى لسنة 2005, لاسيّما المادة 12

منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 136-96 المؤرخ
في 27 ذي القعدة عام 1416 الموافق 15 أبريل سنة 1996
والمتضمن قانون أخلاقيات مهنة الخبير المحاسب
ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمدء

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من الأمر
رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1426
الموافق 25 يوليو سنة 2005 والمتضمن قانون المالية
التكميلي لسنة 2005/ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
كيفيات تعيين محافظي الحسابات لدى الشركات ذات
المسؤولية المحدودة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

لحسابات لدى الشركات ذات المسؤولية المحدودة هي
تلك المطبقة على شركات الأسهم كما هو محدد في
لتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 3: لا يمكن محافظ أو محافظي الحسابات
لمنظمة الوطنية القيام بمهامهم إلا بعد قبولهم الكتابي
للوكالة مع الإشارة صراحة إلى عدم وقوعهم في حالات
لتنافي المحددة في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 4: يقوم محافظ أو محافظو حسابات
لشركات ذات المسؤولية المحدودة بأداء مهمة المراقبة
لدائمة ويصدرون آراءهم حول صحة وشرعية
لمسؤولية المحدودة وفقا للتشريع المعمول به. لاسيما
تلك المقررة في المادة 28 من القانون رقم 08-91 المؤرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمذكور أعلاه.

المادة5: يعد محافظ أو محافظو حسابات
الشركات ذات المسؤولية المحدودة مايأتى :

- تقريرا خاصا بالأجر والامتيازات النقدية
والعينية الممنوحة للمسيّر ولمساعد المسيّر وللاطارات

- تقريرا خاصا حول حصص المساهمات وفروع
لشركة ذات المسؤولية المحدودة.

الماذة 6: يرسل محافظ أو محافظو حسابات
لشركات ذات المسؤولية المحدودة التقرير العام
والتقارير الخاصة إلى أعضاء جمعية الشركاء فى الآجال
لمحددة بالنسبة لشركات الأسهم طبقا للتشريع المعمول

به.

المادة 7: طبقا لأحكام المادة 715 مكرر 13 من الأمر
رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26
سبتمبر سنة 1975, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه, يرفع
محافظ أو محافظو الحسابات إلى وكيل الجمهورية لدى
محكمة مقر الشركة ذات المسؤولية المحدودة كل فعل
جنحي اطلع عليه في إطار مهمته الدائمة للمراقبة.

المادّة 8: يتقاضى محافظ أو محافظو حسابات
الشركات ذات المسؤولية المحدودة أتعابا عن مهمتهم
تحسب وفق التنظيم المعمول به.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

المادة 9: يلتزم محافظ أو محافظو حسابات
الشركات ذات المسؤولية المحدودة في إطار واجباتهم

المادة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرٌسميّة

حور بالجزائر في 16 رمضان عام 1427 الموافق 9
أكتوبر سنة 2006.

عبد العزيز بلخادم
لانن مس

مرسوم تنفيذي رقم 355-06 مؤرخ في 16 رمضان عام
7 الموافق 9 أكتوبر سنة 2006, يتعلق
تشكيلته وتنظي يره.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المساهمات وترقية
الاستثمارات»

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم03-01المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتطوير الاستثمار, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم04-01المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم المؤسسات العموميةالاقتصادية
وتسييرها وخوصصتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

7 ه
2006 م

5 رمضان
1 أكتوبر

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 281-01 المؤرخ
في 6 رجب عام 1422 الموافق 24 سبتمبر سنة 2001
والمتعلق بتشكيلة المجلس الوطني للاستثمار و تنظيمه
وسيره. المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 309-05 المؤرخ
في 3 شعبان عام 1426 الموافق 7 سبتمبر سنة 2005
والمتعلق بصلاحيات وزير المساهمات وترقية
الاستثمارات:

يرسم ما يأتي:

المادة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى تحديد
صلاحيات المجلس الوطني للاستثمار وتشكيلة
وتنظيمه وسيره.ء الذي يدعى في صلب النص ' المجلس "
والمنشا لدى الوزير المكلف بترقية الاستثمارات.

المادة 2 : يوضع المجلس تحت سلطة رئيس الحكومة
الذي يتولى رئاسته.

الاستثمار طبقا لأحكام الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتطوير الاستثمارء المعدل والمتمم.

وبهذه الصفة , يقوم المجلس بما يأأتي:
وأولوياته,

- يدرس البرنامج الوطني لترقية الاستثمار
الذي يسند إليه ويوافق عليه ويحدد الأهداف في مجال
تطوير الاستثمارء

- يقترح مواءمة التدابير التحفيزية للاستثمار
مع التطورات الملحوظة,

- يدرس كل اقتراح لتأسيس مزايا جديدة وكذا
كل تعديل للمزايا الموجودة,

- يدرس قائمة النشاطات والسلع المستثناة من
المزايا ويوافق عليها وكذا تعديلها وتحيينهاء

- يفصلء على ضوء أهداف تهيئة الإقليم, فيما
الاستثنائي المنصوص عليه في الأمر رقم 03-01 المؤرخ
في أول جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة
1 والمذكور أعلاه,


8 رمضان مام 1427 ه
1 أكتوبر سنة 2006 م
- يدرس الاتفاقيات المذكورة في المادة 12, المعدلة
والمتمّمة, من الأمر المذكور أعلاه ويوافق عليهاء
- يقيّم القروض الضرورية لتغطية البرنامج
- يضبط قائمة النفقات التى يمكن اقتطاعها من
الصندوق المخصص لدعم الاستثمار وترقيته,

- يقترح على الحكومة كل القرارات والتدابير
الضرورية لتنفيذ إجراء دعم الاستثمار وتشجيعه.

- يحث على إنشاء وتطوير مؤسسات وأدوات
مالية ملائمة لتمويل الاستثمار» ويشجع على ذلك؛

المادة 4 : يتشكل المجلس من الأعضاء الآتي ذكرهم :
لوزير المكلف بالج
لوزير المكلف با
لوزير المكلف بترقية الاستثمارات»

لوزير المكلف بالتجارة,

لوزير المكلف بالطاقة والمناجم,

لوزير المكلف بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة,

لوزير المكلف بتهيئة الإقليم والبيئة.

يشارك وزير (أو وزراء)القطاعالمعني
(أوالقطاعات المعنية) بجدول الأعمال في أعمال المجلس.

يحضر رئيس مجلس الإدارة وكذا المدير العام
للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار كملاحظين فى
اجتماعات المجلس. ويقدم المدير العام للوكالة مشاريع
الاتفاقيات للمجلس وفقا للمادة 12 من الأمر رقم
03-01 المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1422 الموافق
0 غشت سنة 2001, المعدل والمتممو المذكور أعلاه.

نظرا لكفاءاته أو خبرته في ميدان الاستثمار.

على الأقل. ويمكن استدعاوّهء عند الحاجة. يناء على طلب
من رئيسه أو بطلب من أحد أعضائه.

المادة 6: تتوج أعمال المجلس بقرارات وآراء
وتوصيات.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

المادة7:يتولىالوزيرالمكلف بترقية
الاستثمارات أمانةالمجلس و يكلف بهذهالصفة,

- ضبط جدول أعمال الجلسات وتاريخها ويقترح
ذلك على رئيس المجلس »

- القيام بتبليغ كل قرار ورأي وتوصية يصدرها
المجلس إلى أعضاء المجلس والإدارات المعنية,

- ضمان متابعة تنفيذ قرارات المجلس وآرائّه
وتوصياته.,

- تزويد أشغال المجلس بالمعلومات والدراسات
الدقيقة ذات الصلة بتطوير الاستثمار»

- السهر على إنجاز تقارير دورية لتقييم الوضع
المتعلق بالاستثمار.

المادة 8: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 281-01 المؤرخ في 6 رجب عام 1422 الموافق 24
سبتمبر سنة 2001 والمتعلق بتشكيلة المجلس الوطنى

الملدّة 9: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 16 رمضان عام 1427 الموافق 9
أكتوبر سنة 2006.

لجس ده

تنفيذي رقم 356-06 مؤرخ في 16 رمضان عام
7 الموافق 9 أآكتوبر سنة 2006. يتضمن
صلاحيات الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -4
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العمل؛

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 25 المؤرخ في أول
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 11 نوفمبر سنة 1990
والمتضمن التوجيه العقارى»


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 الموؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,
- وبمقتضى الأمر رقم 03-01 المؤْرَخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتطوير الاستثمارء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 04-01 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم المؤسسات العموميةالاقتصادية
وتسييرها وخوصصتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 240
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة
9 والمتعلق بالتعيين في الوظائف المدنية
والعسكرية للدولة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 175
لمؤرخ في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 176
لمؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-01
لمؤرخ في 6 رجب عام 1422 الموافق 24 سبتمبر سنة
1 والمتضمن صلاحيات الوكالة الوطنية لتطوير
لاستثمار وتنظيمها وسيرهاء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 309
لمؤرخ في3 شعبان عام 1426 الموافق 7 سبتمبر سنة
5 والمتعلق بصلاحيات وزير المساهمات وترقية
لاستثمارات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 355-06 في 16
رمضان عام 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة 2006 والمتعلق
بصلاحيات المجلس الوطني للاستثمار وتشكيلته
وتنظيمه وسيرهء

يرسم ما يأتي :
الباب الأول
التسمية - الوصاية - المقى

المادة الأولى : الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار
المنشأة بموجب المادة 6 من الأمر رقم 03-01 المؤرخ في
أوّل جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة
1 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. مؤسسة عمومية
ذات طابع إداري تتمتع بالشخصية المعنوية
والاستقلال المالي» وتدعى في صلب النص "الوكالة".

8 رمضان عام 1427 ه
1 أكتوبس سئة 2006 م

توضع الوكالة تحت وصاية الوزير المكلف بترقية
الاستثمارات.

المادة 2 : يكون مقر الوكالة في مدينة الجزائرء
وللوكالة هياكل غير مركزية على المستوى المحليء
تنظم طبقا لأحكام المادة 2 أدناهة.

الباب الثاني
المهام

المادة 3: تتولى الوكالة. تحت مراقبة وتوجيهات
الوزير المكلف بترقية الاستثمارات,ء المهام الآتية :

1 - بعنوان مهمة الإعلام :

- ضمان خدمة الاستقبال والإعلام لصالح
المستثمرين في جميع المجالات الضرورية للاستثمارء

- جمع كل الوثائق الضرورية التي تسمح
لأوساط الأعمال بالتعرف الأحسن على التشريعات
والتنظيمات المتعلقة بالاستثمار بما في ذلك تلك التي
تكتسي طابعا قطاعياء وتعالجها وتنتجها وتنشرها
عبر أنسب وسائل الإعلام وتبادل المعطيات,

- وضع أنظمة إعلامية تسمح للمستثمرين
بالحصول على المعطيات الاقتصادية بكل أشكالها
والمراجع التوثيقية و/أ و مصادر المعلومات الأنسب

- وضع بنوك معطيات تتعلق بفرص الأعمال
والشراكة والمشاريع وشروات الأقاليم المحلية والجهوية
وطاقاتهاء
من خلال كل دعائم الاتصال عند الاقتضاءء وباللجوء إلى

- ضمان خدمة النشر حول المعطيات المذكورة
أعلاة.

- إنشاء الشباك الوحيد غير المركزي طبقا لأحكام
المادة 2 أعلاه؛

- تحديد كل العراقيل والضغوط التي تعيق إنجاز
الاستثمارات وتقترح على الوزير الوصي التدابير

- إنجاز الدراسات بغرض تبسيط التنظيمات
والإجراءات المتعلقة بالاستثمار وإنشاء الشركات


8 رمضان عام 1427 ه
1 أكتوبر سثة 2006 م

وممارسة النشاطات والمساهمة عن طريق الاقتراحات
وتبسيط الإجراءات والشكليات التأسيسية عند إنشاء
المؤسسات وإنجاز المشاريع.

3 - بعنوان ترقية الاستثمان :

-المبادرة بكل عمل في مجال الإعلام والترقية
والتعاون مع الهيئات العمومية والخاصة في الجزائر
الجزائرء وتحسين سمعة الجزائر في الخارج,
وتعزيزهاء

- ضمان خدمة علاقات العمل وتسهيل الاتصالات
وترقية المشاريع وفرص الأعمالء

- تنظيم لقاءات وملتقيات وأيامادراسية
ومنتديات وتظاهرات أخرى ذات الصلة بمهامهاء
- المشاركة في التظاهرات الاقتصادية المنظمة في
الخارج والمتصلة باستراتيجية ترقية الاستثمار
المقررة من السلطات المعنية,
ثلة وتطويرهاء
ضمان خدمة الاتصال مع عالمالأعمال
والصحافة المتخصصة,

- استغلال؛ في إطار غرضهاء كل الدراسات
والمعلومات المتعلقة بالتجارب المماثلة التي أجريت في
بلدان أخرى.

4 - بعنوان مهمة المساهدة :

- تنظيم مصلحة استقبال المستثمرين وتوجيههم
والتكفل بهم,

- وضع خدمة الاستشارات مع إمكانية اللجوء إلى
الخبرة الخار جية؛ عند الاقتضاء,

- مرافقة المستثمرين ومساعدتهم لدى الإدارات
الأخرى:

- تنظيم مصلحة مقابلة وحيدة للمستثمرين غير
بالترتيبات المرتبطة بإنجاز مشروعهم.

الاقتصادي :

- إعلام المستثمرين عن توفر الأوعية العقارية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

- ضمان تسيير الحافظة العقارية وغير المنقولة
الموجهة للاستثمار طبقا للمادة 26 من الأمر رقم 03-01
المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20
نغشت سنة 2001 والمتعلق بتطوير الاستثمارء المعدل
والمتمم,
العقارية المؤسس على مستوى الوزارة المكلفة بترقية
الاستثمارات»

- تمثيل الوكالة على مستوى الأجهزة المتداولة
للهيئات المحلية المكلفة بتسيير العقار الاقتصادي.

6 - بعنوان تسيير الامتيازات :
الاقتصادالوطني استنددا إلى المعايير والقواعد
المحددة في التنظيم المعمول به التي صادق عليها المجلس
الوطني للاستثمارء

- التفاوض حول الامتيازات الممنوحة للمشاريع
المذكورة فيالفقرة أعلاه. تحت إشراف السلطة
الوصية؛ وضمن الإطار المحدد في التشريع المعمول به

- القيام بالتحقق من أن الاستثمارات المصرح
بهامن المستثمرين وكذا السلع والخدمات التي
تشكلهاء مؤهلة للاستفادة من الامتيازات بالتقارب مع
القوائم السلبية للنشاطات والسلع المحددة عن طريق

- إصدار القرار المتعلق بالامتيازات وإعداد قوائّم
للاستفادة من نظام الحوافزء في حدود الشروط
والإجراءات المحددة في التنظيم المعمول به,
إلغاء القرارات والسحب الكلي أو الجزئي
للامتياز ت)»

- ضمان تسيير كل التعديلات التي يمكن أن
تدخل على قرارات الوكالة وقوائّم النشاطات غير
لمؤهلة للاستفادة من النظام المذكور وهذا مع احترام
لشروط والإجراءات المحددة مسبقاوالتي بلغت
للمستفيدين,

- استلام تصريحات التحويل وتنازلات عن
لاستثمارات: طبقا للشروط المحددة في التنظيم
لمعمول به.

7- بعنوان مهمة المتابعة :

- تطوير خدمة الرصد والإصغاء والمتابعة لما بعد
إنجاز الاستثمار باتجاه الملستثمرين غير المقيمين


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

المسجلة وبمدى تقدم إنجازهاء

- جمع المعلومات حول مدى تقدم المشاريع وكذا
التدفقات الاقتصادية المترتبة عنهاءو بهذاالصددء
يتعين على المستثمرين أن يقدموا , بمناسبة الإيداع
السنوي للحصيلة لدى مصالح الضرائب؛ وضعية تعد
وفق الأشكال والإجراءات المقررة بالاشتراك بين
الوزارة المكلفة بالاستثمارات ووزارة المالية,

- التأكد من احترام التزامات المستثمرين فيما

الباب الثالث
التنظيم - التسيير- السير

المادة 4: يدير الوكالة مجلس إدارة يرأسه ممثل
السلطة الوصية ويسيرها مدير عام ويساعدة أمين عام.

المادة 5: يحدد التنظيمالداخلي للوكالة بقرار
شترك بين الوزير الوصي ووزير المالية والسلطة
أربعة (4) مكاتب أو مكلفين بالدراسات لكل مديرية
فرعية أو رئيس دراسات.
يصادق على النظام الداخلي مجلس الإدارة بناء
على اقتراح من المدير العام للوكالة.
الفصل الأول
مجلس الإدارة
المادة 6 : يتش>ك 5 الإدارة من :

- ممثل الوزير المكلف بالداخلية والجماعات

لوزير المكلف بالشؤون الخار جية,
- ممثلين (2) للوزير المكلف بالمالية,
لوزير المكلف بالطاقة والمناجم,
لوزير ف بالصناعة,
لوزير ف بالتجارة,
- ممثل الوزير المكلف بالمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة,

- ممثل الوزير المكلف بالتهيئةالعمرانية
والبيئة,

7 ه
2006 م

5 رمضان
1 أكتوبر

- ممثل الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة,

- ممثل المجلس الوطني الاستشاري لترقية
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة,

- أربعة(4) ممثلين لأرباب الأعمال يعينهم
نظراوّهم.

يتولى المدير العام للوكالة أمانة مجلس الإدارة.

المادة 7: تعين السلطة الوصية على الوكالة بقرار
أعضاء مجلس الإدارة لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة
إليها.

يجب أن يكون أعضاء مجلس الإدارة ذوي رتبة
مدير فى الإدارة المركزية على الأقل.

تنتهي عهدة الأعضاء المعينين بسبب وظيفتهم

في حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء يتم استخلافه
حسب الأشكال نفسها.

ويستخلفه العضو الجديد المعين حتى انتهاء
العهدة .
المادة 8 : يتقاضى أعضاء مجلس الإدارة تعويضات

به.

المادة 9: يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية
أربع (4) مرات في السنة: بناء على استدعاء من

رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسه أو بناء على اقتراح من ثلشي ( 2/3)
أعضائه.

المادة 10: يرسل رئيس مجسس الإدارة إلى كل
عضو في المجلس استدعاء يبيّن فيه جدول الأعمال
خمسة عشر (15) يوما على الأقل قبل تاريخ الاجتماع.

ويمكن تقليص هذ الأجل في الدورات غير
العادية دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادة11:لا تصح مداولات مجسس الإدارة إلا
بحضور ثلشي(3/0) أعضائه على الأقلء وإذا لم يكتمل


8 رمضان عام 1427 ه
1 أكتوبر سثة 2006 م

يتخذ مجسس الإدارة قراراته بأغلبية أصوات
الأعضاء الحاضرين: وفي حالة تساوي عدد الأصوات
يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 12: يترتب على مداولات مجلس الإدارة
مجلس الإدارة.

تبلغ المحاضر لجميع أعضاء مجلس الإدارة
وللسلطة الوصية, خلال الخمسة عشر (15) يوما التي
تلى المداولات.

المادة 13 : يتداول مجلس الإدارة على الخصوص

- مشروع النظام الداخلي,

- المصادقة على البرنامج العام لنشاط الوكالة,

- مشروع ميزانية الوكالة وحساباتهاء

- قبولالهبات والوصاياوفقاللقواتين
والتنظيمات المعمول بهاء

- مشاريع اقتناء الأملاك العقارية ونقل ملكيتها
وتبادلها في إطار التنظيم المعمول به

- الموافقة على تقرير النشاط السنوي وحسابات

- إنشاء هياكل غير مركزية تابعة للوكالة أو
ممثليات للوكالة في الخار ج,

-إنشاء أجهزة لدعم عمل الوكالة في مجال
الاستثمارات.

الفصل الثاني
المدير العام

المادة 14: يعين المدير العام بموجب مرسوم
رئاسي بناء على اقتراح من الوزير الوصيء وتنهى
مهامه حسب الأشكال نفسها.

يساعد المدير العام في تسيير الوكالة أمين عام,
له رتبة مدير دراسات يعين بموجب مرسوم رئاسي»
وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.
الوكالة مديرو دراسات ومديرون ونواب مديرين
ورؤساء دراسات يعينون بموجب مرسوم رئاسيء»
وتنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها.

المادة 16 : المدير العام مسؤول عن سير الوكالة
في إطار أحكام هذا المرسوم والقواعد العامة في مجال
التسيير الإداري والمالي للمؤسسات العمومية ذات
الطابع الاداري. 1

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

ويمارس إدارة جميع مصالح الوكالة. ويتصرف
باسمها ويمثلها أمام القضاء وفي أعمال الحياة المدنية.
و يمارس السلطة السلمية على جميع مستخدمي
الوكالة ويعين في كل مناصب العمل التي لم تتقرر
ويكلف بتنفيذ قرارات مجلس الإدارة.

المادة 17:يمكنالمديرالعام أن يشكل أية
مجموعة عمل أو تفكير قد يكون إنشاوّها ضروريا
لتحسين نشاط الوكالة وتعزيزها في مجال تطوير
الاستثمار.

المادة 18 : يعد المدير العام تقريرا كل ثلاثة (3)
أشهرء يرسله الى السلطة الوصية ومجسس الإدارة»
حول جميع نشاطات الوكالة.
بالاستثمارات المسجلة و قرارات منح الامتيازات
المسلمة والاتفاقيات المبرمة ومدى إنجاز المشاريع
الاستثماريةالمسجلة وكذا التدفقات المالية الناجمة
عنها.

المادة 19 : المدير العام هو الآمر بصرف ميزانية
الوكالة حسب الشروط المحددة في القواتين
والتنظيمات المعمول بها.

ويقوم بهذه الصفة, بما يأتي:
وتجهيزهاء

ب - يبرم كل الصفقات والاتفاقات والاتفاقيات
المرتبطة بمهام الوكالة,

ج - يمكنه أن يفوض إمضاءه في حدود صلاحياته.

المادة 20 : يمكن المدير العام, أن يستعينء. عند
الحاجة, بعد استشارة مجلس إدارة الوكالة. بخدمات
مستشارين وخبراء تحدد مكافآتهم وفق التنظيم
المعمول به.

الفصل الثالث
الشباك الوحيد

المادة 21 : يؤهل الشباك الوحيد للوكالة المذكور
في المادة 2 أعلاه. للقيام بالترتيبات التأسيسية
للمؤسسات وتسهيل تنفيذ مشاريع الاستثمار.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

المادة 22 : ينشأ الشباك الوحيد على مستوى
لولاية. ويجمع ضمنه الممثلين المحليين للوكالة نفسها
وعلى الخصوص ممثلي المركز الوطني للسجل التجاري
والضرائب و أملاك الدولة والجمارك والتعمير وتهيئّة
لإقليم والبيئة والعمل ومأمور المجلس الشعبي البلدي
لذي يتبعه مكان إقامة الشباك الوحيد :

1 - يسجل ممثل الوكالة التصريحات بمشاريع
لاستثمار وطلبات منح المزايا. ويسلم في الحال
شهادات الإيداع لجميع الاستثمارات المصرح بها .

و يكلف أيضا بتقديم كل المعلومات الضرورية

2 - يتعين على ممثل المركز الوطني للسجل
لتجاري أن يسلم في اليوم نفسه شهادة عدم سيق
لتسمية. ويسلم في الحال الوصل المؤقت الذي يمكن
لمستثمر من القيام بالترتيبات الضرورية لإنجاز
لاستثمار.

تحضير مشاريعهم, بمساعدة المستثمر في علاقاته مع
لإدارة الجبائية أثناء إنجاز مشروعه.

4- يكلف ممثل أملاك الدولة بإعلام المستثه
بتوفر العرض العقاري العمومي وبموقعه ووضعيته
لقانونية وكذا مستوى سعره.

5 - يكلف ممثل الجمارك بإعلام المستثمر
ومساعدته في إتمام الترتيبات التي تشترطها الإدارة
لجمركية بمناسبة إنجاز مشروعه و/ أو تنفيذ المزايا.

6- يكلف ممثل التعمير بمساعدة المستثمر فى
إتمام الترتيبات المرتبطة بالحصول على رخصة البناء
والرخص الأخرى المتعلقة بحق البناء.
لمستثمر عن الخارطة الجهوية لتهيئة الإقليم ودراسة
لأثر وأيضا عن المخاطر والأخطار الكبرى. كما يساعد
لمستثمر للحصول على التراخيص المطلوبة فيما يخص

والتنظيم الخاصين بالعمل ويتولى الاتصال مع الهيئة
التنظيم المعمول به بهدف إصدار قرار في أقرب
الآجال.

7 ه
2006 م

5 رمضان
1 أكتوبر

بالتصديق على كل الوثائق الضرورية لتكوين ملف
لاستثمار. ويتم التصديق على الوثائق في الحال.

المادة 23 : يشكل مدير الشباك الوحيد غير
لمركزي المحاور المباشر والوحيد للمستثمر غير المقيم.

ويكلف بصفته المحاورالوحيد, باستقبال
لمستثمر غير المقيم.واستقبال تصريحه. وإعداد
وتسليم شهادة الإيداع وقرار منح المزايا وكذا التكفل
لشباك الوحيد وتوجيهها نحوالمصالح المعنية قصد
حسن استكمالها.

المادة 24 : يؤهل ممثلو الإدارات والهيئات الممثلة
في الشباك الوحيد تأهيلا كاملا كي يسلموا مباشرة
على مستواهم كل الوثائق المطلوبة ويقدموا الخدمات
الإدارية المرتبطة بإنجاز الاستثمار. ويكلفونء زيادة
على ذلك؛ بالتدخل لدى المصالح المركزية والمحلية
لإدارتهم أو هيئاتهم الأصلية لتذليل الصعوبات المحتملة

ويتعين على الإدارات والهيئات المعنية أن تعلم
مصالحها المركزية والمحلية بدور ممثليها في الشباك
الوحيد وصلاحياتهم. ‎١‏

المادة 25 : الوثائق التي يسلمها ممثلو الإدارات
والهيئات إلى الشباك الوحيد, ملزمة إزاء الإدارات
والهيئات المعنية.

المادة 26 : يوضع الشباك الوحيد غير المركزي
تحت وصاية مدير يرتب ويصرف راتبه استنادا إلى
وظيفة نائب مدير لدى مصالح رئيس الحكومة.

ويرتب أعوان الشباك الوحيد وتصرف رواتبهم
ستنادا إلى منصب رئيس مكتب لدى الإدارة المركزية.

المادة 27 : يساعد مدير الشباك الوحيد غمير
لمركزي رؤّساء مكاتب وروّساء مشاريع ومكلفين
بالدراساتء. ويصنفون وتصرف رواتبهم استنادا إلى
لنص المتضمن تصنيف المناصب العليا في الوكالة.

المادة 28 : يعين ممثلو الإدارات والهيئات
لوصية للوكالة:؛ بناء على اقتراح من إدارتهم أو

ويستفيدون من نظام التعويضات المطبق في
لوكالة في حالة ما إذا كان هذا النظام أكثر امتيازا

المادة 29 : يمارس المدير العام للوكالة السلطة
لوظيفية على جميع أعوان الشباك الوحيد.


8 رمضان عام 1427 ه
1 أكتوبر سثة 2006 م

الباب الرابع
أحكام مالية
المادة 30: يصادق مجس الإدارة على مشروع
ميزانية الوكالة الذي يعده المدير العام ثم يعرض على
السلطة الوصية وعلى الوزير المكلف بالمالية ليوافقا
المادة 31: تشتمل ميزانيةالوكالة على باب
للإيرادات وباب للنفقات.

1- في باب الإيرادات :

-إعانات التجهيز والتسيير التى تمنحها
الدولة,

- هبات الهيئات الدولية بعد إذن السلطات

- الهبات والوصاياء

- الإيرادات المتأتية من الخدمات المقدمة والمتصلة
بهدف الوكالة,

-الإيرادات المختلفة .

- نفقات التسييرء

المادة 32 : يوافق مجس الإدارة على الحساب
الإدارى والتقرير السنوى عن النشاط الخاصين بالسنة
المنصرمة, ثم يرسلان إلى السلطة الوصية وإلى الوزير
المكلف بالمالية وإلى مجلس المحاسبة.

المادة 33 : يقوم المدير العام للوكالة بصفته الآمر
بالصرفء بالالتزام بالنفقات وتحرير الإذن بالصرف
فى حدود الاعتمادات المقررة فى ميزانية الوكالة؛ ويعد
سندات إيرادات الوكالة.

المادة 34 : يسند مسك الكتابات المحاسبية وتداول
الأموال إلى عون محاسب يعينه الوزير المكلف بالمالية,
ويمارس هذا المحاسب وظيفته وفق التنظيم المعمول به.

المادة 35: تمسك محاسيةالوكالة وفق قواعد

المادة 36 : تمارس مراقبة نفقات الوكالة حسب

الشروط التي تنص عليها الأحكام التشريعية
والتنظيمية الجاري بها العمل.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

المادة 37: تصنف وظيفة المدير العام للوكالة
ويصرف راتبه استنادا إلى الوظيفة العليا في الدولة

المادة 38 : تصنف وظائف مدير الدراسات والمدير
ونائب مدير ورئيس الدراسات في الوكالة وتصرف
رواتبهم استنادا إلى الوظائف العليا في الدولة لمدير
دراسات ومدير ونائب مدير ورئيس دراسات لدى

المادة 39 : تحدد المناصب الأخرى الضرورية لسير
بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

المادة 40 : يستفيد مستخدمو الوكالة من نفس
النظام التعويضي المعمول به في مصالح رئيس
الحكومة.

الباب السادس
أحكام مختلفة

المادة 41 : يمكن المدير العام للوكالة أن يبرم مع
الهيئات الوطنية أوالأجنبية؛ بعد رأي مجلس الإدارة
والسلطة الوصية, أي اتفاق أو اتفاقية لهما علاقة بهدف
الوكالة.
الباب السابع
أحكام ختامية
المادة 42 : تستمر الوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار في تسيير حافظة المشاريع التي كانت
تحوزها وكالة ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها
طبقا للقواعد الناجمة عن التشريع والتنظيم اللذين

المادة 43: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 282-01 المؤرخ في 6 رجب عام 1422 الموافق 24
سبتمبر سنة 2001 والمتضمن صلاحيات الوكالة
الوطنية لتطوير الاستثمار وتنظيمها وسيرها.

المادّة 44: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 16 رمضان عام 1427 الموافق 9
أكتوبر سنة 2006.

عبد العزيز بلخادم


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

مرسوم تنفيذي رقم 357-06 مؤرخ في 16 رمضان عام
7 الموافق 9 أكتوبر سنة 2006. يتضمن
تشكيلة لجنة الطعن المفتصة في مجال
الاستثمار وتنظيمها و سيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المساهمات و ترقية
الاستثمارات»

- وبناء على الدستورء لاسيما المواد 83 و85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم03-01المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
و المتعلق بتطوير الاستثمارء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 309-05 المؤرخ
في 3 شعبان عام 1426 الموافق 7 سبتمبر سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير المساهمات وترقية
الاستثمارات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 355-06 المؤرخ
في 16 رمضان عام 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة 2006
والمتعلق بصلاحيات المجلس الوطني للاستثمار

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 356-06 المؤرخ
في 16 رمضان عام 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة 2006
والمتضمن صلاحيات الوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار و تنظيمهاو سيرهاء

يرسم مايأتي :

المادة الأولى: يهدف هذاالمرسوم إلى تحديد
عليها في المادة 7 مكرر من الأمر رقم 03-01 المؤرخ في
أول جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة
1 , المعدل والمتمم والمذكور أعلاه, التي تدعى في

المادة 2 : تتشكل اللجنة من الأعضاء الآتي ذكرهم :

7 ه
2006 م

18 رمضان
1 أكتوير

- الوزير المكلف بترقيةالاستثمارات أو ممثله,

- ممثل عن الوزير المكلف بالداخلية والجماعات

- ممثل عن الوزير المكلف بالعدلء عضواء

- ممثل عن الوزير المعني بالاستثمار موضوع
الطعن.

يمكن الرئيس أن يستعين بخبراء أو بي شخص
الوزير المكلف بترقية الاستثمارات بناء على اقتراح
منالوزراء المعنيين.

المادة 4: تجتمع اللجنة بمقر الوزارة المكلفة
بترقية الاستثمارات.

تتولى المديرية العامة للاستثمار بالوزارة المكلفة
بترقية الاستثمارات أمانة اللجنة.

المادة 5 : تصادق اللجنة على نظامها الداخلى خلال
اجتماعها الأول.

المادة 6 : تخطر اللجنة وفقا للشروط المنصوص

عليها في المادة 7 مكرر من الأمر رقم 03-01 المؤرّخ في
0 غشت سنة 2001, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

- اسم مقدم العريضة وعنوانه وصفته ,

- مذكرة تعرض الوقائْع و الوسائل.

يجب أن ترفق العريضة بكل الوثائق و المستندات

المادة 7:لا تصح مداولات اللجنة إلا بحضور
ثلاثة (3) من أعضائها على الأقل. ويصادق على آراء
اللجنة وتوصياتها بأغلبية أصوات الأعضاء الحاضرين.
وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت الرئيس
مرجحا.

المادة 8: يرسل رئيس اللجنة نسخة من ملف
الطعن إلى الإدارة أو الهيمّة المعنيةالتى يجب عليها
تقديم ملاحظاتها خلال أجل خمسة عشر(15) يوما ابتداء


8 رمضان عام 1427 ه
1 أكتوبر سثة 2006 م

المادة 9: تجتمع اللجنة كلما استدعت الحاجة إلى
ذلك و تبت في الطعون خلال الثلاثين (30) يوما التي

يبِلَعْ قرار اللجنة إلى الأطراف المعنية.
المادة 10 : في حالة ما إذا أقرت اللجنة بحق

المستثمر الطاعن يصبح قرارها ملزما إزاء الإدارة أو

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رمضان عام 1427 الموافق
أول أكتوبر سنة 2006, بتخمجن إذباء مهام مكلّف
بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهوريّة.

7 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2006 تنهى مهام السيد

حسان نازف. بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص

برئاسة الجمهوريّة, لإحالته على التّقاعد.
سس أت

مرسوم رئاسي موّرخ في 8 رمضان عام 1427 الموافق
أوّل أكتوبر سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام
باللجلس الأعلى للغة العربيّة.

7 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2006 تنهى مهام
السيدين الآتى اسماهما بالمجلس الأعلى للغة العربيًة :

1 - سساعد رماضنة, بصفته مدير الإدارة
والوسائلء لإحالته على التّقاعد,

ااا مس

.

مرسوم رئاسي

مؤرخ في 8 رمضان عام 1427 الموافق
أول أكتوبر سنة 2006 يتضمن إنهاء مهام عضى

7 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2006 تنهىء ابتداء من
13 يونيو سنة 2006, مهام السّيد منير قوارء بصفته
عضوا بمجلس المنافسة, يسبب الوفاة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

المادة 11 : يحتفظ المستثمر بحقه في اللجوء إلى
المادئة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 16 رمضان عام 1427 الموافق 9
أكتوبر سنة 2006.

عبد العزيز بلخادم

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 8 رمضان عام 1427 الموافق
أول أكتوبر سنة 2006, تتضمن إنهاء مهام بعنوان
وزارة الداخلية والجماعات المحلّية.

7 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2006 تنهى مهام الستادة
الآتية أسماوّهم بعنوان وزارة الداخلية والجماعات

أ) الإدارة المركزية :

1 - محمد أمزيان زيديء. بصفته مدير دراسات
بوزارة الداخلية والجماعات المحلّية والبيئة والإصلاح
الإداري - سابقاء لإحالته على التّقاعد,

2 - محمد الطاهر راشديء. بصفته مدير دراسات
مكلّفا بالتقييم والتحليل الاستشرافي بالمديرية العامة
للإصلاح الإداري؛ لإحالته على التقاعد.

ب) المصالح الخارجيّة :

3 - بوئوة زنترء بصفته مدير المواصلات السلكية
واللأسلكيًّةالوطنيّة في ولاية أدرارء لإحالته على
التقاعد,
السّلكية واللأسلكيّةالوطنيّة في ولاية سعيدة,
لإحالته على التّقاعد.

ج - رؤساء الأمن بالولايات :

5- مسعود شاهميء في ولاية الأغواط»

6 - محمد سنوسيء في ولاية تلمسان»

7- مختار فقاسء فى ولاية الجلفة,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

8 - صادق غاسكيل؛ فى ولاية سطيف,
9 - صديق ملياني: فى ولاية معسكرء
- ميلود أوسليم,؛ في ولاية تيبازة»

7 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2006 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة الداخلية والجماعات
- هاشمي زواي. بصفتهر ئيس أمن
ولاية وهرانء»

2 - أحمد بودوحء بصفته مدير الإدارة المحلّية في
ولاية البليدة» لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية,

الإدارة المحلّية في ولاية خنشلة, لإعادة إدماجه فى
4 - عبد الوهاب بلحسائيء بصفته أمينا عاما
لدى رئيس دائرة برج منايل بولاية بومرداسء»
لإحالته على التّقاعد,
5 - عبد المجيد دايمء بصفته أمينا عامالدى
رئيس دائّرة مغرار بولاية النعامة, بناء على طلبه.

7 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2006 تنهى مهام السسّادة
الآتية أسمازّهم بصفتهمرؤساء الأمن في
الولايات الآتية

1 - محمد بلعيفة, في ولاية باتنة,

2 - عيسى بلعايبء في ولاية برج بوعريريج»

3 - صالح سكحالء في ولاية عين الدفلى.
اتا او نمس د

مرسوم رئاسي مؤرخ في 85 رمضان ن هام 1427 الموافق
أول أكتوبر سنة 2006, يتضمن إنهاء مهام مدير
بقسم تنشيط الشبابيك الوحيدة فير المركزية
ومتابعتها بالوكالة الوطنيّة لتطوير الاستثمار.

7 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2006 تنهى مهام السيد
الوحيدة غير المركزية ومتابعتها بالوكالة الوطنيّة
لتطوير الاستثمار»ء بناء على طلبه.

7 ه
2006 م

5 رمضان
1 أكتوبر

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 5 رمضان عام 7 الموافق
أول أكتوبر سنة 2006, يتضمن إنهاء مهام مكلّف
بالدراسات والتّلخيص بوزارة التّجارة.

7 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2006 تنهى مهام السيد
نور الدين مداد. بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بوزارة التّجارة. لتكليفه بوظيفة أخرى.

شه

مرسوم ركاسي مؤرخ في 8 رمضان عام 1427 الموافق
أول أكتوبر سنة 2006, يتضمن إنهاء مهام بعنوان
وزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

7 الموافق أول أكتوبر سنة 2006 تنهى مهام السادة
الآتية أسماوّهم بعنوان وزارة الشؤون الدينية
والأوقاف:

أ) الإدارة المركزية :
للامتحانات والمسابقات, لتكليفه بوظيفة أخرى,
والأرشيفء لتكليفه بوظيفة أخرى,
عن الأملاك الوقفية والمنازعاتء لتكليفه بوظيفة
أخرى:

ب) المصالح الخارجيّة :

5- أحمد ملوليء. بصفته مدير الشؤون الدينية
والأوقاف في ولاية الشلف»,

6 - لحسن شعالة. بصفته مدير الشؤون الدينية
والأوقاف في ولاية بشار.

اس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 58 رمضان هام 1427 الموافق
أول أكتوبر سنة 2006, يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة الاتصال والثقافة - سابقا.

7 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2006 تنهى مهام السيد


8 رمضان عام 1427 ه
1 أكتوبر سثة 2006 م

على خلاصيء, بصفته نائب مدير للدّراسات التاريخية
والبحث الأثرى بوزارة الاتصال والثقافة - سابقاء
ايها ناس

مرسوم رئاسي موّرخ في 8 رمضان عام 1427 الموافق
أول أكتوبر سنة 2006, يتضمن إنهاء مهام بعنوان
وزارة التكوين والتعليم المهنيين.

7 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2006 تنهى مهام
السّيدتين والسيادة الآتية أسماوّهم بعنوان وزارة
التكوين والتعليم المهنيين :

أ) الإدارة المركزية :

1- زينب عيونيء بصفتها نائبة مدير لأنظمة
الإعلام, لتكليفها بوظيفة أخرى.

ب) المصالح الخارجية :

2 - محمد مخلوفيء, بصفته مدير التكوين المهني
في ولاية باتنة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

ج) مؤسسات تحت الوصاية :

3- بوزيد تريكيء بصفته مدير المعهد الوطني
لتخصص في التكوين المهني في تلمسان:ء لإحالته على
لوطني المتخصص في التكوين المهني في الطارف,

تك

مرسوم رئاسي موْرخ في 8 رمضان هام 1427 الموافق
أول أكتوبر سنة 2006, يتضمن إنهاء مهام بالجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

7 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2006 تنهى مهام
السّيدين الآتى اسماهما بالمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعى, لإحالتهما على التقاعد :00 /

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

1 - سيد أحمد ضحاكء؛ يصفته مدير دراسات»

الدّراسات الاجتماعية.

ةس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رمضان عام 1427 الموافق
أول أكتوبر سنة 2006, يتضمن تعيين مدير
الإدارة والوسائل باللجلس الأعلى للغة العربيّة.

7 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2006 يعين السسيد
سي محند إيدير مزيانيء مديرا للإدارة والوسائل
بالمجلس الأعلى للغة العربيّة.
سس ل لس
مرسومان ركاسيّان مؤرّخان في 5 رمضان عام 1427
الموافق أول أكتوبر سنة 2006,. يتضمنان
التّعيين بعنوان وزارة الداخلية والجمامات
المملّية.

7 الموافق أول أكتوبر سنة 2006 يعين السنادة
الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارة الداخلية والجماعات

) الإدارة المركزية :

1 - حميد سعيديء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص,

2- محمد بدران» نائب مدير الوصاية على
المؤفسسات وشبكات التكوين.

ب) المصالح الخارجية :

مفتشان في ولايتين :

3 - لخضر هبالء في ولاية غرداية,

4 - محمد كلكوليء في ولاية عين الدفلى.

مديرى الحماية المدنية في الولايات :

5 - عبد الله بن ساعدء في ولاية أدرارء

6 - خليفة مولاي, في ولاية البويرة»

7- عبد الحميد الزيغدء في ولاية جيجل»

8 - إبراهيم محماديء في ولاية سعيدة,

9 - محمد بعاطشية؛ في ولاية المسيلة,

0 - جمال سلامانيء فى ولاية البيض»


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

1 - بلقاسم براهيميء في ولاية إيليزي»
2 - رشيد زناجيء في ولاية تيسمسيلت»
3 - عبد القادر زروقيء في ولاية عين الدفلى,

14 - حبيب نجار» في ولاية عين تموشنت.

7 الموافق أول أكتوبر سنة 2006 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة الداخلية والجماعات

مفتشون في الولايات :

- ميلود بلمقدم؛ في ولاية الشلف,

2 - خميسي مسعوديء في ولاية أم البواقي,

3 - عبد الحليم فارغ: في ولاية أم البواقي,

4 - ربيع نقيبء في ولاية بشارء

5 - صالح زروقيء في ولاية سطيف»

6- عبد القادر زياتيء في ولاية سعيدة»

7- منير شاميء في ولاية عنابة,

8 - عبد الكريم كور دغليء في ولاية المدية,

9 - حمدان بن خاوة: في ولاية المدية,

0 - عمر علال؛ في ولاية المسيلة.

أمينان عامان لدى رئيسي دائرتين :

1 - معمر بوثلجة:, دائرة فرندة بولاية تيارت»

2- عبد القادر يحيى أمحمدء دائرة الخميس
بولاية عين الدفلى.

لجس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رمضان عام 1427 الموافق
أوّل أكتوبر سنة 2006, يتضمن التّعيين بعنوان
وزارة الممساهمات وترقية الاستثمارات.

7 الموافق أول أكتوبر سنة 2006 يعيّن السادة
الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارة المساهمات وترقية
الاستثمارات :

1 - نور الدين مدادء مكلّفا بالدّراسات والتلخيصء

2 - يوسف بوعرابة»؛ رئيس دراسات لدى رئيس

7 ه
2006 م

5 رمضان
1 أكتوبر

3- حسان ملويء رئيس دراسات لدى رئيس قسم
المؤسسات العمومية الاقتصادية الكبرى.
لاا '

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 8 رمضان مام 1427 الموافق
أوّل أكتوبر سنة 2006, يتضمن التّعيين بعنوان
وزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

7 الموافق أول أكتوبر سنة 2006 يعيّن السنادة
الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارةالشؤونالدينية
والأوقاف:

2 - محمد بن حسنء نائب مدير للزكاة:

3- قادر عمروشء نائب مدير لاستثمار
الأملاك الوقفية,

4- موسى عاش ورء تائب مدير
للوثائق والأرشيف,
والمنازعاتء,
للدّراسات والإنجازات,

7- يحيى دوريء نائب مدير للتوجيهالديني
والنشاط المسجدي.

8 - سعيد مهار ء رئيس در اسات بالمكتب الوزاري
للآمن الداخلى فى المؤسسة.

كبا كثكثكثكثكثكثكثتكتتتكن

مرسوم رئاسي موّرخ في 8 رمضان عام 1427 الموافق
أول أكتوبر سنة 2006, يتضمن التّعيين بعنوان
وزارة الثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 8 رمضان عام
7 الموافق أول أكتوبر سنة 2006 تعين السيدات
والسادة الآنية أسماؤّهم بعنوان وزارة الثقافة :

أ) الإدارة المركزية :
بالدّراسات والتلخيص»


8 رمضان عام 1427 ه
1 أكتوبر سثة 2006 م

3 - لخضر درياسء مفتشاء

4 - زوبيدة معمرية, زوجة جناسء» مفتشة:

5- نوال يونسيء زوجة دحمانيء. نائبة مدير
لتأمين الممتلكات الثقافية,

6- زوبيدة إيديرء زوجة حموم, نائبة مدير
للأرشيف والتوثيق والإحصاء والإعلام الآلي.

7 - محمد بن قطافء مدير المسرح الوط:
الجزائري "محي الدين باش طرزي' .

ايو نسدد
0 أي 9 0 30

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 15 شعبان عام 1427

الموافق 11 سبتمبير سنة 2006, يتضمنان تعيين

مديرين لجامعتين.

7 الموافق 11 سبتمبر سنة 2006 يعين السيد

7 الموافق 11 سبتمبر سنة 2006 يعين السّيد

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 8 رمضان عام 1427 الموافق
أول أكتوبر سنة 2006, يتضمّن التّعيين بعنوان
وزارة التكوين والتعليم المهنيين.

7 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2006 تعيّن السيدتان
والسيادة الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارة التكوين
) الإدارة المركزية :

ومنظومات الإعلام,
2 - محمد زروتء نائب مدير للوسائل العامة.
ب) المصالح الخارجية :

ولاية عنابة.

المتتخصص في التكوين المهني بالقبة (الجزائر),
5 - عبد الرفيق شطابء مدير المعهد الوطني

وزارة العالية

قرار مؤرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 9 يوليو سنة 2006, يتضمّن تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك مفتشي الماليّة والمفتشين العامين للماليّة.

بموجب قرار مورخ في 13 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 9 يوليو سنة 2006 ينتخب كأعضاء في اللّجان
المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك مفتشي الماليّة والمفتشين العامين للماليّة؛ ممثلو المستخدمين المذكورين أدناه :

المفتشون العامون للماليّة خارج الصنة


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

8 رمضان عام 1427 ه
1 أكتوبس سئة 2006 م

الجدول (تابع)

- شلاح لطيفة

مفتشو الماليّة من الصنف الأول

- سعيود حسان

- لاحق مصطفى

- فرجي عبد القادر
- عثماني كريمة

يعيّن بصفة ممثلين للإدارة فى اللّجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك مفتشي الماليّة والمفتشين العامين

للمالية المنصوص عليهم أعلاه الموظفون المذكورون أدناه :

الأسلاك والرتب

الأعضاء الدائمون

جميع الأسلاك والرتب

- جبوري شعبان

ممثلى الإدارة
الأعضاء الإضافيون

- عبيدات محند سعيد

- تراك علي

يتولّى مدير إدارة الوسائل رئاسة هذه اللّجان
وفي حالة تعذر ذلك ينوب عنه ممثله.

اس

مقوّر مؤرّخ في 8 رجب عام 7 الموافق 2 غفشت سنة
6, يحدد تاريخ فتح مكتب الجمارك بالمنيعة.

إن المدير العام للجمارك»

- بمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 19719 والمتضمّن
قانون الجمارك؛ المعدّل والمتمّم, لا سيّما المادّة 32 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 76-91 المؤرخ
في 29 شعبان عام 1411 الموافق 16 مارس سنة 1991
والمتعلّق بتنظيم المصالح الخارجيّة لإدارة الجمارك
وعملهاء المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 6 رجب عام 1424
لموافق 3 سبتمبر سنة 2003 الذي يعدّل القرار المؤرخ
في 16 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 7 أكتوبر سنة
8 الذي يحدّد موقع المديريات الجهوية ومفتشيات
لأقسام التابعة للجمارك واختصاصها الإقليمي,

- وبمقتضى المقرر المورخ في 26 محرم عام 1411
لموافق 7 غشت سنة 1991 والمتضمّن تصنيف قباضات
لجماركء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 13 شؤال عام 1420
لموافق 19 يناير سنة 2000 والمتعلّق بمكاتب الجمارك»
معدل والمتمم,

- وبمقتضى المقرر المؤرخ في 16 رجب عام 1426
لموافق 21 نحشت سنة 2005 والمتضمن إحداث مكتب
للجمارك في المنيعة, لا سيّما المادّة 6 منه,


8 رمضان عام 1427 ه
1 أكتوبر سثة 2006 م

يقرًل ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدد تاريخ 2 سبتمبر سنة 2006
يوم فتح مكتب الجمارك بالمنيعة: الرمز المحاسبي
47-2 المحدث بموجب المقرر المؤرخ في 16 رجب عام
6 الموافق 21 غغشت سنة 2005, والمذكور أعلاه.

الملّة 2 : يكلف المدير الجهوي للجمارك بورقلة

حور بالجزائر في 8 رجب عام 1427 الموافق 2

محمد عبدى بودربالة

وزارة التجارة
قرار مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 14
يونيى سنة 2006 , يتضمّن تعديل تشكيلة اللجان
المتساويةالأمضاء المفتصة بموظفي الإدارة
المركزية لوزارة التجارة.

بموجب قرار مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1427
الموافق 14 يونيو سنة 2006, يعدّل القرار المؤرخ في 26
رمضان عام 1426 الموافق 9نوفمبر ستة2004
والمتضمن تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء المختصة
بموظفي الإدارة المركزية لوزارة التجارة, كما يأتي :

للإدارة في اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بموظفيى

الإدارة المركزية لوزارة التجارة خلفا للسيدة خرفى

تمارس رئًّاسة اللجان المتساوية الأعضاء طبقا
لأحكام المادة 11 من المرسوم رقم 84 -10 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
يحدد اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء وتشكيلها

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 64

قرار مؤرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 14
يونيى سنة 2006 , يتضمن تعديل تشكيلة لجنة
الطعن المفتصة بموظفي الإدارة المركزية لوزارة
التجارة.

بموجب قرار مؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1427
لموافق 14 يونيو سنة 2006, يعدّل القرار المؤرخ في 26
رمضان عام 1426 الموافق 9 نوفمبر سنة2004
والمتضمن تشكيلة لجنة الطعن المختصة بموظفي الإدارة
لمركزية لوزارة التجارة؛ كما يأتي :

' يعيّن السادة تلي صافيء عمارة عمر وأوساط
لإدارة المركزية لوزارة التجارة خلفا للسيدة خرفي
ربيعة والسيدين شيخ عبد الرحمان ومنصوري

تمارس رئاسة لجنة الطعنء طبقا لأحكام المادة 22
من المرسوم رقم 84 - 10 المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام
4 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذى يحدد الختصاص
اللجان المتساوية الأعضاء وتشكيلها وتنظيمها وعملها.

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤرخ في 24 جمادى الثانية هام 1427 الموافق 20
يوليى سنة 2006 يعدّل القرار المؤرخ في 16 صفر
عام 7 الموافق 16 مارس سنة 2006 والمتضمّن
تعيين أعضاء مجلس إدارة شركة سباق الخيل
والرهان المشترك.

بموجب قرار مؤرخ في 24 جمادى الثانية عام
7 الموافق 20 يوليو سنة 2006, يعدّل القرار المؤرخ
في 16 صفر عام 1427 الموافق 16 مارس سنة 2006
الخيل والرهان المشتركء كما يأتي :

الفروسية الجزائريّة,

المطبعة الرّسمية, حي البساتين: بكر مراد رايس. ص.ب 376 - الجزائر- محطة


