Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 11-470 ممضي في 28 ديسمبر 2011
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 مؤرخة في 12 فبراير 2012، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التصديق على اتفاق التعاون بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية جنوب إفريقيا للاستخدامات السلمية للطاقة النووية، الموقع في الجزائر بتاريخ 26 مايو سنة 2010.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 12-67 ممضي في 10 فبراير 2012
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 مؤرخة في 12 فبراير 2012، الصفحة 8
  Summary: يتضمن إستدعاء الهيئة الانتخابية لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 12-68 ممضي في 11 فبراير 2012
  Author: اللجنة الوطنية لمراقبة الانتخابات التشريعية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 مؤرخة في 12 فبراير 2012، الصفحة 8
  Summary: يحدد تنظيم وسير اللجنة الوطنية للإشراف على الانتخابات.
      1 Implemented By:
          Title: نظام ممضي في 28 فبراير 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 04 مارس 2012، الصفحة 33
          Summary: يحدد النظام الداخلي للجنة الوطنية للإشراف على الإنتخابات.
      2 Implemented By:
          Title: نظام ممضي في 25 سبتمبر 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 المؤرخة في 11 أكتوبر 2012، الصفحة 29
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم وسير اللجنة الوطنية للإشراف على انتخاب أعضاء المجالس الشعبية البلدية والولائية لسنة 2012، المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1433 الموافق 25 سبتمبر سنة 2012.
      3 Implemented By:
          Title: نظام ممضي في 23 يناير 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 02 فبراير 2014، الصفحة 30
          Summary: يوضح كيفيات تنظيم وسير اللجنة الوطنية للإشراف على الانتخابات الرئاسية لسنة 2014.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 12-69 ممضي في 11 فبراير 2012
  Author: اللجنة الوطنية لمراقبة الانتخابات التشريعية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 مؤرخة في 12 فبراير 2012، الصفحة 9
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للإشراف على الانتخابات التشريعية لسنة 2012.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-11 ممضي في 09 يناير 2012
  Author: وزارة الأشغال العمومية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 مؤرخة في 12 فبراير 2012، الصفحة 15
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 2000-328 المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة 2000 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الأشغال العمومية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-12 ممضي في 09 يناير 2012
  Author: وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 مؤرخة في 12 فبراير 2012، الصفحة 20
  Summary: يحدد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-271 ممضي في 07 أكتوبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 المؤرخة في 17 أكتوبر 2017، الصفحة 3
          Summary: يحدد صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-13 ممضي في 09 يناير 2012
  Author: وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 مؤرخة في 12 فبراير 2012، الصفحة 23
  Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-365 ممضي في 08 أكتوبر 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 المؤرخة في 17 أكتوبر 2012، الصفحة 10
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 12-13 المؤرخ في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-96 ممضي في 26 فبراير 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 01 مارس 2017، الصفحة 5
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-14 ممضي في 09 يناير 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 المؤرخة في 12 فبراير 2012، الصفحة 34
          Summary: يحدد مهام المفتشية العامة لنشاطات البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-14 ممضي في 09 يناير 2012
  Author: وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 مؤرخة في 12 فبراير 2012، الصفحة 34
  Summary: يحدد مهام المفتشية العامة لنشاطات البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-96 ممضي في 26 فبراير 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 01 مارس 2017، الصفحة 5
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-15 ممضي في 09 يناير 2012
  Author: وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 مؤرخة في 12 فبراير 2012، الصفحة 36
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 03-233 المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 24 يونيو سنة 2003 والمتضمن إنشاء المديرية الولائية للبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وتحديد تنظيمها.

  Title: قرار ممضي في 19 مايو 2011
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 مؤرخة في 12 فبراير 2012، الصفحة 39
  Summary: يحدد إنشاء اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بالأسلاك الدبلوماسية والقنصلية لدى وزارة الشؤون الخارجية.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 23 نوفمبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 08 أبريل 2015، الصفحة 23
          Summary: يتضمن تعديل القرار المؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 19 مايو سنة 2011 والمتضمن إنشاء اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بالأسلاك الدبلوماسية والقنصلية لدى وزارة الشؤون الخارجية.

  Title: قرار ممضي في 19 مايو 2011
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 مؤرخة في 12 فبراير 2012، الصفحة 40
  Summary: يحدد تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بالأسلاك الدبلوماسية والقنصلية لدى وزارة الشؤون الخارجية.

  Title: قرار ممضي في 08 يونيو 2011
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 مؤرخة في 12 فبراير 2012، الصفحة 41
  Summary: يتضمن استخلاف عضو في اللجنة المكلفة باقتناء الممتلكات الثقافية.

  Title: قرار ممضي في 19 يونيو 2011
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 مؤرخة في 12 فبراير 2012، الصفحة 41
  Summary: يتضمن استخلاف عضو بالمجلس التوجيهي لمكتبة المطالعة العمومية لولاية أم البواقي.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 غشت 2011
  Author: وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 مؤرخة في 12 فبراير 2012، الصفحة 41
  Summary: يحدد قائمة الدراسات واللوازم والخدمات الخاصة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال والتي لا تتطلب اللجوء إلى مناقصة.

  Title: قرار ممضي في 05 مارس 2011
  Author: وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 مؤرخة في 12 فبراير 2012، الصفحة 42
  Summary: يتضمن استخلاف أعضاء من المجلس التوجيهي للمعهد الوطني للاتصالات وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

  Title: قرار ممضي في 15 غشت 2011
  Author: وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 مؤرخة في 12 فبراير 2012، الصفحة 42
  Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية وتطويرها.

  Title: قرار ممضي في 12 سبتمبر 2011
  Author: وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 مؤرخة في 12 فبراير 2012، الصفحة 43
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 11 مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للملاحة اللاسلكية البحرية.

  Title: قرار ممضي في 12 سبتمبر 2011
  Author: وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 مؤرخة في 12 فبراير 2012، الصفحة 43
  Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة "بريد الجزائر".
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 25 أكتوبر 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 26 يونيو 2013، الصفحة 28
          Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة "بريد الجزائر".

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 28 غشت 2011
  Author: وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 مؤرخة في 12 فبراير 2012، الصفحة 43
  Summary: يحدد تصنيف المعهد الوطني العالي للصيد البحري وتربية المائيات وكذا شروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.


Content:

Year: 2012, Number: 006
بات واتفاقات دولبة

مرسوم رئاسي رقم 470-11 مؤْرخ في 3 صفر عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011, يتضمّن التصديق على
اتفاق التعاون بين حكومة الجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبية وحكومة جمهورية جنوب إفريقيا
للاستخدامات السلمية للطاقة النووية؛ الموقّع في الجزائر بتاريخ 26 مايو سنة 2010 ....

مرسوم رئّاسي رقم 12 - 67 مؤْرًخ في 17 ربيع الأول عام 1433 الموافق 10 فبراير
الانتخابية لانتخاب أعضاء المجلس الشعبى الوط
م رئاسي رقم12 - 68 مؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1433 الموافق 11 فبراير سنة 2012, يحدد تنظيم
الوطنية للإشراف على الانتخابات

مرسوم رئّاسي رقم 12- 69 مؤْرّخ في 18 ربيع الأول عام 1433 الموافق 11 فب
اللجنة الوطنية للإشراف على الانتخابات التشريعية |

مرسوم تنفيذي رقم 11-12 مؤْرًخ في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012, يعدّل ويتمّم المر
3283-0 المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة 2000 والمتخ
الأشغال العمومية

مرسوم تنفيذي رقم 12-12 موْرخ في 15 صفر عام 1433 الموافق 9
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

مرسوم تنفيذي رقم 13-12 مورَخ في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير
وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

مرسوم تنفيذي رقم 14-12 مؤرَخ في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012, يحدد مهام المفتشيةالعامة
لنشاطات البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية وتكذز بات الإعلام والاتصال في وزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وتنظيمها وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 15-12 مرخ في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم
233-03 المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 24 يونيو سنة 2003 والمتضمن إنشاء المديرية الولائية للبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وتحديد تنظيمها

مرسوم رئاسي مرخ في 8 صفر عام 1433 الموافق 2 يناير سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام كاتبين عامين لدى رئيسي
دائرتين في ولايتين
مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 صفر عام 1433 الموافق 2 يناير سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام بوزارة الطاقة والمناجم

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 8 صفر عام 1433 الموافق 2 يناير سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مفتش بوزارة التجارة

مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 8 صفر عام 1433 الموافق 2 يناير سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مدير السياحة والصناعة
التقليدية في ولاية تيزي وزو

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 8 صفر عام 1433 الموافق 2 يناير سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مدير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال في ولاية الأغواط

مرسوم رئاسي موْرخ في 8 صفر عام 1433 الموافق 2 يناب


2 قبراير سنة 2012م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 صفر عام 1433 الموافق 2 يناير سنة 2012, يتضمن تعيين رؤساء دوائر في الولايات
مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 صفر عام 1433 الموافق 2 يناير سنة 2012, يتضمّن التّعيين بوزارة الطاقة والمناجم

مرسوم رئاسي مؤوّخ في 8 صفر عام 1433 الموافق 2 يناير سنة 2012, ب
الوطني والأسرة
3 ال 0 8 535 5 نة 2012, 35 5 3 مة 2 5 7
مرسوم رئاسي مرخ في 8 صفر عام 1433 الموافق 2 يناير سنة 2012, يتضمّن تعيين المديرة العا كالة الوطنية

مؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 19 مايو سنة 2011 يتضمن إنشاء اللّجان المتساوية الأعضاء المخت
بالأسلاك الدبلوماسية والقنصلية لدى وزارة الشّؤون الخارجية.

مؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 19 مايو سنة 2011, يحدد تشكيلة اللّجان المة

بالأسلاك الدبلوماسية والقنصلية لدى وزارة الشؤون الخارجية

موّرخ في 17 رجب عام 1432 الموافق 19
المطالعة العمومية لولاية أم الب

وزاري مشترك مرخ في 2 رمضان عام 1432 الموافق 2 غشت سنة 2011, يحدد قائمة الدّرا

والخدمات الخاصة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال والتي لا تتطلب اللجوء إلى مناقصة

مؤرخ في 30 ربيع الأول عام 1432 الموافق 5 مارس سنة 2011 . يتضمّن استخلاف أعضاء من المجلس التوجيهي
للمعهد الوطني للاتصالات وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

مؤرخ في 15 رمضان عام 1432 الموافق 15 غشت سنة 2011 , يحدد القائ

مؤرخ في 14 شوال عام 1432 الموافق 12 سبتمبر سنة 2011, يعدّل القرار المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1431
الموافق 11 مايو سنة 2010 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للملاحة اللاسلكية البحرية
مؤرخ في 14 شوال عام 1432 الموافق 12 سبتمبر سنة 2011, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة "بريد

وزارة الصيد البحوي والموارد الصيدية

وزاري مشترك مؤرخ في 28 رمضان عام 1432 الموافق 28 غشت سنة 2011, يحدد تصنيف المعهد الوطني العالي
صيد البحري وتربية المائيات وكذا شروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

19 ربيع الأول عام 1433 ه
2 فبراين سنة 2012م

مرسوم رئاسي رقم 470-11 مؤرخ في 3 صفر هام 1433
الموافق 28 ديسمبسر سنة 2011, يتضمن التصديق
على اتفاق التعاون بين حكومة الجمهوريّة
جنوب إفريقيا للاستخدامات السلمية للطاقة
النووية: الموقّع في الجزائسر بتاريخ 26 مايى سنة

0

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 11-77 منهء

- وبعد الاطلاع على اتفاق التعاون بين حكومة
وحكومة جمهورية جنوب إفريقيا للاستخدامات
السلمية للطاقة النووية: الموفّع في الجزائر بتاريخ 26
مايو ستة 22010

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يصدق على اتفاق التعاون بين
وحكومة جمهورية جنوب إفريقيا للاستخدامات
السلمية للطاقة النووية؛ الموقّع في الجزائر بتاريخ 26
مايوسنة2010. وينشر في الجريدة الرسميّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 3 صفر عام 1433 الموافق 28
ديسمبر سنة 2011.

اتفاق تعاون بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
إفريقيا للاستخدامات السلمية للطاقة النووية
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهورية جنوب إفريقيا (المشار
إليهما باسم"الطرفين". وباتفراد باسم "الطرف"

والتعاون القائتمة بين الطرفين,

- ويسجلان بارتياح النتائج المثمرة للتعاون
الاقتصادي والتقني والعلمي بين الطرفين,

- ويعترفان بأن الطرفين دولتان عضوتان
فى الوكالةالدولية للطاقةالذرية (المشار إليها
فيما بعد باسم الوكالة الدولية 4184): لكونهما دولتين
موقعتين على معاهدة حظر انتشار الأسلحة النووية
التى صدرت في أول يوليو سنة 1968 "معاهدة حظر
انتشار الأسلحة النووية /121",

-ورغبة منهما في توسيع وتعميق التعاون
الاقتصادي والتقني والعلمي لصالح المنفعة المتبادلة
لكلا الطرفين والمساواة على أساس الاحترام المتبادل
لسيادة كل منهما وعدم التدخل في الشؤون الداخلية
لكل طرف»

- وواضعين فى عين الاعتبار المصلحة الأساسية
للطرفين من أجل إنشاء وتطوير التعاون في مجال
استخدام الطاقة النووية للأغراض السلمية,

- ومؤكدين عزمهما على وضع تعاونهما في مجال
الطاقة النووية حصريا في إطار الاستخدام السلمي
وإخضاعه لضمانات الوكالة الدولية ذظلطظ:

- ومذكرين بأن الطرفين انضماإلى معاهدة
إنشاء منطقة خالية من الأسلحة النووية (معاهدة
بليندابا) لسنة 21996

قد اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى
الأهداف

1 - يتعهد الطرفانء على أساس المنفعة المتبادلة
والمساواة والمعاملة بالمثل. على تطوير وتعزيز التعاون
العلمي والتقني والاقتصادي في مجال الاستخدامات
وأولويات برامجهما النووية الوطنية.

2 - يسهر الطرفان على عدم استخدام نتائج
التعاون الذي ينجز في إطار هذا الاتفاق
إلا لأغراض سلمية.


19 ربيع الأول عام 1433 ه
2 فبراير سنة 2012 م

3 -لا يجب أن يفسر أي حكم من أحكام هذا
لاتفاق أنه يلزم الطرفين بي شكل من أشكال
لتفرد و لكل منهما الحقء بغض النظر عن الطرف
لآخرء بالقيام بشؤونه وفقالمتطلبات السوق»
إلا إذا تم الاتفاق على خلاف ذلك في إحدى الاتفاقيات

4- جميع التعاريف للمصطلحات الواردة في هذا
لاتفاق هي تلك المنصوص عليها في توجيهات مجموعة
لموردين النووين والموضحة في المنشور الإعلامي
للوكالة 1 ختهدط/9. 7اع1111011500/254/16 تلخ .

المادة 2
السلطات المؤهلة

1-السلطات المؤّهلة المسؤولة عن تنفيذ هذا
الاتفاق هي :

أ) وزارة الطاقة والمناجم للجمهوريًّة الجزائريّة

ب) وزارة الطاقة لجمهوريّة جنوب إفريقيا.

2 - يمكن السلطات المؤهلة السماح لهيئات وطنية
حكومية أو خاصة بتطبيق هذا الاتفاق.

3 - يمكن السلطات المؤهلة؛ في حدود صلاحيتهاء
إمضاء ترتيبات و/ أو اتفاقيات تحدد مدى التعاون
المعتمد مثل عدد الخبراء المعنيينء الجداول الزمنية,
التكاليف. مصادر التمويل وشروط الدفع وغيرها.

المادة 3
مجالات التعاون

يتعاون الطرفانء وفقا لأحكام هذا الاتفاق,
لا سيّما في المجالات التالية :

أ) البحث الأساسي والتطبيقي والتطوير
في مجال الهندسة النووية,

ب) تدريب الموارد البشرية في المجالات العلمية
النووية التجارية والبحثية,

ث) استخدام الطاقة النووية لتوليد الكهرباء
والأنظمة الصناعية للحرارة وتحلية مياه البحر
والرمال النفطية (البيتومين) والتوليد المشترك
والبحث النووي»

ج) استكشاف واستغلال موارد اليورانيوم,

ح) تصنيع الوقود للمفاعلات النووية بما في ذلك
تطوير الوقود والتصميم وبناء واستغلال وتكنولوجية
وتحديث منشآت تصنيع الوقود

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

د) تطوير وتصنيع وتوريد المكونات والمواد,
بمافي ذلك المواد النووية (المواد الخام والموان
الإنشطارية الخاصة) القابلة للاستخدام في المفاعلات
النووية ودورات الوقود النووي»

ذ)المساعدة في تحديد ميادين التطبيق
والمتعاملين الصناعيين الجزائريين الممكنين
في تطوير صناعة جزائرية لتصنيع المعدات والآلات
خاصة في قطاع الكهرونووي,

ر)الوقاية من الإشعاء والأمانالنووي
ودورة الوقود النووي,

ز) المحاسبة والرقابة والحمايةالمادية للمواد
النووية,

س) تصنيع وتطبيق النظائر المشعة,

ش) تكنولوجيا الإشعاعات وتطبيقاتهاء

(

ص) الإعداد والاستجابة لحالات الطوارىء:

ض) إعادة تصنيف وإزالةالتلوث عن المنشآت
النووية,

ط) أمان المنشآت النووية,

ظ) كل مجال تعاون آخر يتم الاتفاق عليه

المادة 4
أساليب التعاون

ينجز التعاون المنصوص عليه في هذا الاتفاق

أ) تبادل الخبراء والمعلومات التكنولوجية
والعلمية وتنظيم الندوات والمؤتمرات العلمية وتكوين
الموظفين الإداريين والعلميين والتقنيين,

ب) المساعدة في إنشاء معهد جزائري للتكوين
في الهندسة النووية,

ت) إنشاء فرق عمل بموجب المادة 5: إذا لزم الأمرء
لإجراء دراسات خاصة ومشاريع في مجال البحث
العلمي والتطوير التكنولوجي,

ث) مشاورات حول القضايا التكنولوجية والبحث
وإنجاز بحث مشترك وفق برامج معتمدة,
فرقء من أحد الطرفين في نشاطات البحث والتطوير
لدى الطرف الآخرء


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

ح) توفيرالمواد والموادالنووية والمعدات

خ) المساعدة في نقل التكنولوجيات اللازمة لإنجاز
مشاريع التعاون المرتبطة بهذا الاتفاق»

د) أي شكل آخر للتعاون يتفق عليه الطرفان.

المادة 5
إنشاء لجنة تنسيق مشتركة وفريق عمل

أ)الإشراف على تنفيذ هذا الاتفاق2

ب)الاختيارء بالاتفاق المشتركء. للمجالات
ومواضيع التعاون»
هذا الاتفاقءى

د) التشاور حول المسائل ذات الاهتمام المشترك
والمتعلقة بالاستخدامات السلمية للطاقة النووية.
بالتناوب في جنوب إفريقيا والجزائر.

3 - تستطيع السلطات المؤهلة, إن رأت ضرورة
الاتفاقء ولتبادل المعلومات حول مدى التقدم المحرز

في المشاريع المشتركة والبرامج وغيرها من القضايا
ذات الاهتمام المشترك.

4 - يتحمل الطرفانء كل واحد فيما يخصه.,
التكاليف الناجمة عن حضورهما الاجتماعات:
والطرف المضيف يوفر مكان الاجتماع وخدمات
الأمانة (السكرتارية).

المادة 6
حماية المعلومات

1 -لا يسمح هذا الاتفاق بنقل أي معلومة نير
مسموح بها للطرفين, وفقا للقوانين الوطنية
هذا الاتفاق أو الناتجة عن تطبيقه, والمعتبرة من قبل
أي طرف حساسة أو سرية؛ بصفة واضحة وتوؤشر
على هذا الأساس.

19 ربيع الأول عام 1433 ه

2 قبراين سنة 2012م

3 - يجب استخدام المعلومات الحساسة أو السرية
في إطار احترام القوانين الوطنية السارية في بلد
الطرف المتلقى للمعلومة, ولا ينبغى لهذا الأخير أن
يكشف عنها أو يحولها إلى بلد ثالث غير مشارك
فى تنفيذ هذا الاتفاق» دون الموافقة الخطية من الطرف
الذي يقدم المعلومة.

4 - طبقا لأحكام القوانين الوطنية لكلا البلدين,
يجب أن يوفر الطرفان الحماية والتوزيع الفعليين
لحقوق الملكية الفكرية المنقولة أو المنجزة من خلال
تطبيقات أحكام هذا الاتفاق.

يجب أن تنظم قضايا الحماية والتوزيع
لحقوق الملكية الفكرية من خلال ترتيبات و/ أو عقود
بين هيئات الطرفين في مجالات خاصة.

المادة 7
الضمانات

1 - يجب أن تخضع المواد النووية المحولة نحو
الديمقراطية الشعبيّة بموجب هذا الاتفاقء أو أية مادة
نووية أخرى تنتج عن طريق استخدام أي مواد أو
للاتفاق الذي وقعه كل طرف معالوكالةالدولية
للطاقة الذرية لتطبيق الضمانات على هذه المواد

هذه الاتفاقات هي :

أ)الاتفاق المبرم بين حكومة جمهوريّة
جنوب إفريقياوالوكالةالدولية فظآلم
لتطبيق الضمانات الشاملة الذي وقع في 16
سبتمبر سنة 1991. والبيروتوكول الإضافي الذي
وقع ودخل حيّز التفاذ في 13 سبتمبر سنة 2002
(041خ/1215011/394).

ب) اتفاق الضمانات الشاملة للجمهوريّة
في 7 يناير سنة 1997. /

2 - يتعيّن على الطرفين أن يتأكدا أن المواد
والتكنولوجيا النووية التي يتلقيانهاء وفقا لأحكام
هذا الاتفاقء وكذلك المواد النووية, والمواد غير النووية
والمنشآت والمعدات المصنوعة نتيجة لاستخدامهاء
لا يمكن إعادة تصديرها أو تحويلها من إقليم اختصاص
الطرفين إلى بلد آخر إلآ بعد أن يؤكد البلد المتلقي
تطبيقه لضمانات الوكالة الدولية للطاقة الذرية 81584
وفقالالتزاماته في إطار معاهدة عدم انتشار
الأسلحة النووية.


19 ربيع الأول عام 1433 ه
2 فبراير سنة 2012 م

القبيلء حسب الاقتضاءء من أجل الحفاظ وتسهيل
تطبيق الضمانات في إطار هذه المادة.

التدخلات غير المبررة فى النشاطات النووية للطرفين
وبحيث تكون منسجمة مع ممارسات الإدارة الحذرة
اللازمة للتسيير الآمن والاقتصادي لبرامجها النووية.

المادة 8
القيود

المواد والتكنولوجيا النووية وفقا لحقوق والتزامات
الطرفين بموجب معاهدة حظر انتشار الأسلحة النووية
والاتفاقيات الدولية الأخرى الملزمة قانونيا للطرفين,

2- يتعين على الطرفين ضمان أن الآدوات
والتكنولوجيات النووية التي يتلقيانها وفقا لأحكام
هذا الاتفاق, وكذلك الأدوات والتكنولوجيات النووية
التي تنتج على أساسها أو نتيجة لاستخدامها :

أ) لا تستخدم إلا لأغراض سلمية وليس لتطوير أو
صنع أي جهاز نووي متفجرء

ب) لا تصدرء ولا يعاد تصديرها أو تحويلها
من إقليم اختصاص الطرفين إلى أي بلد آخر إلا إذا
ضمن هذا الأخير أنها لن تستخدم لصنع أسلحة نووية
وغيرهامن الأجهزة المتفجرةالنووية أو لأغغراض
عسكرية:» وأن المواد النووية تخضع للضمانات المناسبة
للوكالةالدولية 854آك وفقالتعهداته والتزاماته

ت) لا يعاد تصديرهاأو تحويلهامن إقليم
اختصاص الطرفين إلى أي بلد آخر غير طرف في
معاهدة حظر انتشار الأسلحة النووية إل في إطار
احترام التعهدا تالناجمة عن الاتفاقات المتعددة
الأطراف الملزمة للطرفين.

المادة و
الحماية المادية

1 - يجب الحفاظ على الحماية المادية فيما يتعلق
بالمواد والمعدات النووية وفقالهذاالاتفاقء
وكذلك فيما يتعلق بالمواد النووية المنتجة من خلال
استخدام المواد النووية والمعدات المحولة في هذا
الإطارء فى مستويات لا تقل عن تلك التى أوصت
بهاالوكالة حظلث.

2 - كل طرف مسؤول عن تطبيق والحفاظ
على تدابير الحماية المادية على مستوى ترابه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

المادّة 10
تسوية المنازعات
أي نزاع بين الطرفين ينتج عن تفسيرأو تطبيق
هذا الاتفاقء تتم تسويته وديا عن طريق المشاورات

المادة 11
التعديلات

يمكن تعديل هذا الاتفاق في أي وقت برضا
الطرفين عن طريق الموافقة المكتوبة المتبادلة بين
الطرفين عبر القناة الدبلوماسية.

المادة 12
الدخول حيّز النفاذ والمدة والإنهاء
1-يدخل هذا الاتفاق حيّز النفاذ في التاريخ
الذي يتم فيه تبادل الإخطار بين الطرفين كتابيا عبر
القناة الدبلوماسية أن الإجراءات الداخلية الضرورية
لكل منهما لدخوله حيّز النفاذ قد اكتملت. إن تاريخ

2 - يبرم هذاالاتفاق لفترةأوليةمدتها
عشرون (20) سنة. يتم تجديده لفترة لاحقة مدتها
في حالة عدم نقض الاتفاق وفق الفقرة 3 أدناه.

3- يمكن لأحد الطرفين إنهاءالعمل بهذا
الاتفاق على أن يشعر الطرف الآخر كتابيا عن نيته
في ذلك, قبل مدة ستة (6) أشهرء عبرالقناة
الدبلوماسية.

4 - لا يؤثر إنهاء هذا الاتفاق على تنفيذ أي
ترتيبات أو عقود تم إبرامها خلال فترة صلاحيته,
ولم يتم تنفيذها عند تاريخ إنهائه, إلا إذا اتفق الطرفان
على خلاف ذلك.

على هذا الأساسء الموقعان أدناد؛ المخولان حسب
الأصول من جانب حكومتيهماء وقعا على هذا الاتفاق
والفرنسية؛ وتكون النسخ الثلاث أصلية.

حور بالجزائر في 26 مايو سنة 2010.

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

عن حكومة جمهورية
ديبيى بيترس
وزيرة الطاقة


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

مرسوم رئاسي رقم 67-12 مؤرخ في 17 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 10 فبراير سنة 2012, يتضمّن

المجلس الشعبي الوطني.

- بناء على الدّستورء لا سيّما المادة 8-77 منهء

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 12 -01 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بنظام الانتخابات, لا سيّما المادتان 14 و25

منه

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تستدعى الهيئة الانتخابية لانتخاب
أعضاء المجلس الشعبي الوطني يوم الخميس 10 مايو
سنة 2012.

المادة 2 : يشرع في المراجعة الاستثنائية للقوائم
الانتخابية ابتداء من يوم الأحد 12 فبراير سنة 2012
وتختتم يوم الثلاثاء 21 فبراير سنة 2012.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 17 ربيع الأول عام 1433 الموافق
0 فبراير سنة 2012.

جارد

مرسوم رئاسي رقم 68-12 مؤرخ في 18 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 11 فبراير سنة 22012 يحدد

تنظيم وسير اللجنة الوطنية للإشراف على
الانتخابات.

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 8-77 و125
(الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-04 المؤرخ
في 21 رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004
والمتضمن القانون الأساسي للقضاءء

19 ربيع الأول عام 1433 ه
2 فبراين سنة 2012م

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-12 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بنظام الانتخايات,

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
الإجراءات الجزائية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-06 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتضمن

- وبمقتضى القانون رقم 03-06 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتضمن

- وبمقتضى القانون رقم 09-08المؤرخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 409-08
المؤرخ في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمير
سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسي الخاص

يرسم ماياتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام القانون العضوي
رقم 01-12المؤرخ في 18 صفر عام 1433 الموافق 12
يناير سنة 2012 والمتعلق بنظام الانتخابات: لا سيما
المادة 170 منهء يحدد هذا المرسوم تنظيم اللجنة
الوطنية للإشراف على الانتخابات وسيرهاء التى تدعى
العليا و مجلس الدولة والجهات القضائية الأخرى,
ويعيّن عضو منهم رئيسا لها .

المادّة 4: تعد اللجنة نظامها الداخلي وتصادق عليه

الرسمية.


19 ربيع الأول عام 1433 ه
2 فبراير سنة 2012 م

المادة 5 : للجنة أمانة و لجان فرعية محلية: تحدّد
مهامها و كيفيات تنظيمها وسيرها في نظامها
الداخلى.

المادّة 6 : يقوم رئيس اللجنة بتنسيق أعمالهاء
ويتولى بهذه الصفة على الخصوص, ما يأتي :

- تعيين نائب رئيس أو أكثرء

- تعيين روساء وأعضاء اللجان الفرعية المحلية,

- تدعيم اللجنة بقضاة آخرين و مستخدمين من
الضرورة:

- دعوة الأعضاء إلى اجتماعات اللجنة,

- ممارسة السلطة السلمية على جميع مستخدمي

يساعد الرئيس فى أداء مهامه. نائب الرئيس
ويستخلفه في حالة غيايه أو حدوث مائع له.

المائة 7: مع مراعاة الصلاحيات المخولة بموجب
الدستور والتشريع الساري المفعول للهيئات الأخرى
حالة المساس بتنفيذ أحكام القانون العضوي المتعلق

المادّة 8: تخطر اللجنة من قبل الأطراف المشاركة
في الانتخابات ومن قبل اللجنة الوطنية لمراقبة

المادئة 9 : يعين أحد أعضاء اللجنة مقررا للتحقق
من الوقائع موضوع الإخطار.

المادّة 10 : تقوم اللجنة بكل التحقيقات الضرورية
لأداء مهامهاء ويمكنها طلب أي معلومة أو تكليف أي
شخص أو سلطة أو هيئة بكل مهمة تراها مفيدة فيما

المادّة 11 : تتداول اللجنة في جلسة مغلقة.

تصدر اللجنة قرارات إدارية معللة فى أجل أقصاه
اثنان وسبعون (72) ساعة من إخطارهاء غير أنه في
يوم الاقتراع؛ يتعين عليها إصدار قراراتها فورا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

المائة 12 : توقع قرارات اللجنة من قبل الرئيس
والمقرر.
لساري المفعول.

المادة 13 : تبلغ قرارات اللجنة بكل وسيلة تراها
مناسبة, و يمكن اللجنة لتنفيذ قراراتهاء أن تطلبء؛ عند
لاقتضاء. من النائب العام المختص تسخير القوة

الملاة 14 : عندما ترى اللجنة أن واقعة من الوقائع
فإنها تبلغ بها النائب العام المختص فورا.
الماة 16 : تضع الدولة تحت تصرف اللجنة
لوسائل البشرية والمالية والمادية الضرورية لآداء
مهامها.

المادّة 17: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 18 ربيع الأول عام 1433 الموافق
1 فبراير سنة 2012.

3

مرسوم رئاسي رقم 69-12 مؤرخ في 15 ربيع الأول

3 الموافق 11 فبراير سنة 2012. يتضمن

تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للإشراف على
الانتخابات التشريعية لسنة 2012.

- بناء على الدستورء لا سيما المادتان 8-77 و125
(الفقرة الأولى) منه,

-و بمقتضى القانون العضوي رقم11-04
المؤرخ في 21 رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر
سنة 2004 والمتضمن القانون الأساسى للقضاءء

- و بمقتضى القانون العضوي رقم 12 -01 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بنظام الانتخابات », لا سيما المادة 168 منه,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12- 68 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1433 الموافق 11 فبراير سنة
2 الذي يحدد تنظيم وسير اللجنة الوطنية للإشراف
على الانتخابات»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعين السيدات والسادة القضاة
الآتية أسماؤْهم أعضاء في اللجنة الوطنية للإشراف
على الانتخابات التشريعية لسنة 2012 :

ئيساء

1 - بودي سليمان»

2 - حسان عبد الحميدء
3 - بهياني إبراهيم,

4 - بوشليق علاوة,

6 - كويرة رابح,

7 - عجالي سعاد,

8- بوري يحيء

9- بلمكر الهادي.

- بن طاية حمودي,

- العابد عبد القادرء
- دلال بدويء

- بوعلام بوعلام,

- قراوي جمال الدينء
- زناسني ميلود,

- بوزيتونة عبد القادر,

- ملاك الهاشميء

- يعقوب موسى»
0 - حمدان عبد القادر,
1 - نويزي براهيم,
2 - بوزرتيني جمال»

3 - مختار رحماني محمدء

عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو

4 - وشان عز الدين»

5 - زناني دحمان,

6 - خربوش نذيرة,

7 - ثابتي عمار»

8 - نجيمي جمال؛

9 - عنصر مصطفى,

0 - مويسات عبد القادر,
1- عثماني قادة,

2 - عيبودي رابح,

3- بوعبيزي عبد الكريم,
4 - يكن خير الدين:

5- بن جريو زهية,

6 - بن بودريى حسين»
7- عبشيش محمد الهادي,
8 - شبيرة محمد الصالح,
9 - سلامي السعيدء

0- حميدة مبارك؛

41 - برئو عمارء

2- جبلي لخضرء

3- تبيب أحمدء

44- عميور السعيدء

5- بريك عبد الحميدء

6 - حروش حورية»

7- طلحي مالك

8- بوخلوف بلقاسم,

9 - طبي عبد الله.

0 - قرارشة عمارء

1- رقية سر الهدى,

2 - بورجول أحمدء

3- صديقي ناصرء

4 - بوعلام محمد بوشعالة,

5- بداوي علي»

19 ربيع الأول عام 1433 ه
2 فبراين سنة 2012م

]11111111111111111111111111111115


19 ربيع الأول عام 1433 ه 7 711001
2 قبراين سنة م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 06

0

6 - حمودي يسمينة, 7 - بوالقرعة فتيحة,
8 - وعيل عزالدين,

9 - كيحل عبد الكريم,

0 - لوعيل محمد اليامين,
1- أكمون فاطمة الزهراءء

2 - مالك هدىء

7- بو شيرب لخضرء

8- جبور عبد القادرء

0

9 - بن رقية أمال»

0

0 - بوحميدي شهر زاد»
1 - بن عبد الله مصطفىء
2 - فاقد مرادء 3 - زواوي عبد الرحمان»

4 - بوخاتم محمدء

3 - خلاصي خير الدينء

0-0

4 - مقيدش حفصة, 5 - شعياني بشيرة,

6 - بوبلاطة عقيلة,

0-0

5 - ضامن الحاج:
6 - بن لدغم ميلودء 7- معلم إسماعيل,

8 - زغنون حفيظة,

0-0

7- مواتسى عبد الرشيدء

8 - بركان الجمعيء

9 - دريال محمد

9 - جبر الله عياش»

0-0

0 - طايحي حدة,

0 - طعم الله محمدء 1 - مقداحي حسين,

1- شكروبة عبد الوهاب»

2 - بوقرة السعيدء

2 - رمضاني عبد القادر,

0-0

3 - مقران نورة»

0-0

3- ماموني الطاهرء 4 - مومن جميلة,

4 - بكرارشوش سعيد»ء 5 - تواتي الصديق,

0-0

5 - قعفور بن عودة,

6 - دحمني على»

6 - عيساني نورة»

7 - إبراهيمي سعيدء

7- بن مسعود رشيدء
8 - غاني عفيف,

9 - عمران نصر الدين»
0 - حيادري بوسكرين»
1 - أيت قرين الشريف»

2 يزاوشة عبدا 7
بزاو بد الحليم

8 - طوايبية كلثوم,
9 - بوستة محمدء
0 - عكوش نورة:ء
1 - أوشان منصورء
2 - علالو بهية,

3 - عواق أحمد,

3 - دريزي فاطمة, 4 - رقاد محمد

0

0-0
0

4 - برهون نورية,

5 - يوحميدى نادية,

0-0

6 - مداح حورية,

عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو

]11111111111111111411411

0

7 - عوادي حسين»

6 - بوعمران فريدة,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

- شباح ميلودء

- بوعشيوم سامية

- لعرج مثيرة,

- جباري مريم,

- حاج ميهوب سيدي موسى كمال»
- قجور عبد الحميدء

- غلاب نجاةء

- بوكابوس عمرء

- خرابي إبراهيم

- بلعزوق جعفرء

- حمادوش أحمد:

- بوعمران وهيبة,

- حسبلاوي فاطمة الزهراء
- أوسعدي أحمدء

- عبد اللوش مسعودء

- جبراني بلقاسم,

- بن لرنب آسياء

0-0

0-0

- بن موسى عبد الحميدء
- لعروق ساعدء

- جغنون إبراهيم,

- رحيم أحمدء

- زمولي جمالء»

- قاسمي محمد بن رابح,

- مرابطي زكية,

]11111111111

9 - بوعنيق عليء

0 - كحول عبد الغقفور,
1 ح- عدالة مسعودء

2 - موني عمرء

3 - ساعد عزام محمدء

4 - عيد الرزاق محمد,
5 - محمد الصغير السعيدء
6 - سكباجي مصطفى»
7 - بومدين عون الله

8 - نعيمي محمدء

9 - أوبختة الطيب»

0 - سعودي نعيمة,

1 - لعناني الطاهرء

2 - تابليت صالح,

3 - يودربالة سليمان»

4 - نوركة سعيدة:

5 - براهمي الهاشميء
6 - حي أحمدء

7 - مولاي عبد القادر,

8 - بوشريط فاطمة,

9 - العمراوي عبد الحميدء
0 -الأبيض عبد الوهاب»
1 - سلامي بوزيدء

2 - منجح ياسمينة,

3 - فريمش إسماعيل»

4 - حمود يوبكرء

5 - شعيان زهرة:

6 - بوخبالت ليلى,

7 - بلخامسة مبروك»

8 - بن زبوشي عبد الجليل,

9 - قتطار رابح:

19 ربيع الأول عام 1433 ه
2 فبراين سنة 2012م

0 0

]1111111111111111111111111111111


19 ربيع الأول عام 1433 ه
2 فبراير سنة 2012 م

-ين عميرة عبد الصمدء
- عايد محمد الظاهرء
3 - كبير فتحي أحمدء
54
85
586
57
58
9 - يواللين الطاهرء

0 - بن التونسي عائشة باية,
91
92
53
94
95
96
57

58

9 - شنيور سيد العربي فاطمة الزهراء.
0 - مزيان محمد أمقران»
1 - حليسي كمال,

2 - خضار عبد المجيد:

3 - بوكشير حميدو,

4 - دحام ججيقة,

5 - هاشمي شيخ,

6 - بوعائشة قدورء

7 - صحراوي ميلود,

8 - مسوس سامية,

9 - سلطاني محمد الصالح,

0 - بوصوار فايزة,

عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

1 -فداني حسين»

2 - عيطوش محمد

3 - عشعاشي عبد الوهاب»
4 - فردي عبد العزيزء
5 - نابوت محمدء

6 - بلجيلالي منصوريةء
7 - حيفري محمدء

8 - بريكسي سيد عصمت»
9 - وعمارة حميد:

0 - عميري الزهرة»

1 - ين حيارة محمد,

2 - عابد شافية:

3 - بلهادي محمدء

4 - تربش خديجة,

5 - بوزيد لخضرء

6 - نقادي باقي»

7 - بوعمران فتيحة,
8 - كبيري عبد الرحيم,
9 - طاع الله عوني»

0 - حايطي مصطفى,»

1 - يلحوى حمود:

2 - عر عار شكري»

3 - نوي حسان»

4 - تيغة فضيل»

5 - بوصبع أحلام,

6 - أخناق مرادء:

7 - بلحسن السعيدء

8 - مسعودان نادية,

9 - بوعلي علي»

0 - بور طالة عليء

1 - خذايرية محمدء

]11111111111111111111111111111115


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06 ا

4 - رأس العين مختارء
4 - ماطي مولودء

4 - بكار المولديء

4 - بالطيب حب الدين؛
4 - تيفوري يحيء

4 - با يوسف محمدء

4 - مقدر الرزقيء

4 - بن فريحة العربيء
0 - بعلي محمد

1 - بن زواش عبد الكريم,
2 - كبور عز الدين»

3 - قدور محمد المنصفء
4 - مسعودي بشيرء

5 - ذيابي مرادء

6 - حامي وريدة,

7 - زردوم حمنة,

8 - بلعجل عبد الوهابء
9 - وازن عبد الحميدء

0 - زهيوة حنان»

1 - بخوش عليء

2 - قزيري حبيب»

0

0

3 - حاج هني أمحمدء

4 - تلي ميلود,

5 - قيشح مرادء

6 - بومعزة هوارية,

7 - عبد النور بوفلجة,
8 - بلعقيد احمدء

9 - عامر العيدء

1 - مجاهدي محمد الطاهر,
2 - حمايدي السنوسي»
3 - سعد الله سعيدء

4 - محمدي ديدونة,

5 - فنيش كمال»

6 - مقا علي,

7 - سايح عبد القادر,

8 - مقسم سعادء

9 - بن عربية الطيب»

0 - قلفوط احمدء

1 - بوشارب محمد

2 - صغير واعلي أم الخيرء
3 - عبد الرحيم مجيدء

0

3 - أحمودة نزيهة, 4 - ملاح عبد الحق»

4 - زيادي شيبان بكيرء
5 - الواحد علىء
6 - أولحسن بلعيدء

0-0

5 - بن عباس ثورة,

0-0

6 - بوبريط سامية»

7 - زمور جمال»

0

7 - لعرين جهيدة» 8 - مزوزي محمدء

9 - بليح مريم,

0 - عودي زهية,

0-0
0

8 - شيخي مسعودة,

0-0

9 - غربي الهاشميء

0-0

0 - زروني محمدء 1 - بشيري سهام,

2 - شيخي سالمة,

1 - عميرش محمدء

]]1111111111111111111111111111115

عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو
عضو

2 - بضياف سعادء 3 - بن أعراب فريدء

0


19 ربيع الأول عام 1433 ه
2 فبراير سنة 2012 م

4 - براهيمي فؤادء

5 - زكور ناصرء

0

6 - عيون سميرة»
7 - واقني مراد كريم,

8 - أنتيتان فضيلة,

0

9 - بوقنداقجي يوسفء
3- عيسي عبد المجيد»
3 - ليهوم ساميء

3 - لوصيف نجاةء

0

3 - زبيري خالدء

3- لباز بومدين»

3- فرحي حفيظة,

0

81111818118+ +++ +1

3 - قلاتي دنيا زادء

0

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 18 ربيع الأول عام 1433 الموافق
11 فبراير سنة 2012.
ع

مرسوم تنفيذي رقم 11-2 مؤرخ في 15 صفر عام 1433
الموافق 9 يناير سنة 2012, يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 325-2000 المؤرخ في 27 رجب عام
1 الموافق 25 أكتوبر سنة 2000 والمتضمن
تنظيمالإدارة المركزيةفي وزارة الأشفال
العمومية.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125
(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 327-2000
المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذي يحدد صلاحيات وزير الأشغال العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 328-2000
المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الأشغال العمومية, المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي :
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 328-2000 المؤرخ في 27
رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوير سنة 2000, المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة الأولى من
المرسوم التنفيذي رقم 328-2000 المؤرخ في 27 رجب
عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة 2000, المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

"المادة الأولى : 00

* الهياكل الآتية:

-المديرية العامة للطرق»

- المديرية العامة لوسائل الدراسات والإنجاز,
- مديرية الهياكل الأساسية البحرية,

- مديرية الهياكل الأساسية المطارية,

- مديرية الإدارة العامة

- مديرية التخطيط والتنمية,

- مديرية البحث والاستشراف»

- مديرية الشؤون القانونية والمنازعات,

المادة 3 : تعدل وتتمم أحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 328-2000 المؤرخ في 27 رجب عام 1421
الموافق 25 أكتوبر سنة 2000, المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

" المادة 2 : المديرية العامة للطرق وتكلّف بإعداد
سياسة تطوير المنشآت القاعدية للطرق والطرق
السيارة وتقييمها وتنفيذها وصيانتها واستغلالها,ء
لا سيما في مجال التصور والإنجاز والمراقبة.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

وبهذه الصفة؛ تتولى ما يأتي :

- تحديد سياسة تطوير المنشآت القاعدية للطرق
والطرق السيّارة وتنفيذها ومتابعتها وصيانتها
واستغلالها في إطار البرامج السنوية والمتعددة
السنوات»

- تحديد قواعد استغلال الطرق السيارة والطرق
السريعة والطرق الوطنية والمنشآت الفنية والأنفاق
وصيانتها وتحديد القواعد المتعلقة بالطرق الولائية
والطرق البلدية بالعلاقة مع الوزارة المكلفة بالجماعات

- تحديد القواعد والمعايير التقنية لتصور الطرق
والطرق السيارة والمنشآت الفنية والأنفاق وإنشائها
وصيانتها واستغلالهاء

- السهر على مراقبة النوعية التقنية لبرامج بناء
المنشآت القاعدية للطرق والطرق السيارة وتهيئتهاء

- تصور ووضع بنك معطيات في مجال بناء
المنشآت القاعدية للطرق والطرق السيارة واستغلالها
وصيانتهاء

تعمل

- تحديد النشاطات الواجب القيام بها في إطار
البرامج السنوية والمتعدّدة السنوات في مجال دراسة
الطرق الوطنية والطرق الولائية وإنشائها وتهيئتها
وضمان متابعتهاء

- المساهمة في تنفيذ برامج طرق متخصصة لفك
العزلة,

- المشاركة في إعداد مخططات النقل عبر الطرق

- اقتراح كل التدابير الضرورية لترقية نوعية
المنشآت القاعدية للطرق وتطويرها.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ-المديريةالفرهية لبرامج الطرق. وتكلّف

- تحديد النشاطات الواجب القيام بها في إطار
البرامج السنوية والمتعدّدة السنوات في مجال إنشاء
الطرق الوطنية والطرق الولائية وتهيئتهاء
إنشاء الطرق وتهيئتهاء

19 ربيع الأول عام 1433 ه
2 فبراين سنة 2012م

- متابعة تنفيذ برامج الطرق وتقييمهاء
- إعداد الحصائل الدورية وتقييم تأثيرات
البرامج.

ب - المديرية الفرمية للدراسات التقنية للطرق,
وتكلّف بما يأتي :

لمبادرة بالدراسات التقنية للطرق وتحديدها
برامج السنوية والمتعددة

د القواعد التقنية فى مجال
دراسات المنشآت القاعدية للطرق وإنجازهاء

- إنشاء بنك المعطيات المتعلق بالدراسات التقنية
للطرق وتحيينه.

2 - مديريةالطرق السيارة والطرق الدائرية

- تحديد النشاطات الواجب القيام بها في إطار
البرامج السنوية والمتعددة السنوات في مجال الطرق
السيارة والطرق الدائرية والطرق السريعة ومتابعة

- المساهمة في إعداد القواعد التقنية المتعلقة
بالطرق السيارة والطرق الدائرية والطرق السريعة,

-السهر على احترام قواعد ومقاييس تصور
منشآت الطرق السيارة والطرق الدائرية والطرق
السريعة وإنشائها وتهيئتهاء

- ضمان متابعة استغلال الطرق ومراقبته
وتقييمهاء

- تحديد قواعد استغلال الطرق السيارة والطرق
الدائرية والطرق السريعة وصيانتها.

و تضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ -المديريةالفرهية لبرامج الطرق السيارة,
وتكلّف بما يآأتي :
والمتعددة السنوات في مجال الطرق السيارة والطرق
الدائرية والطرق السريعة,
تصور الطرق السيارة والطرق الدائرية والطرق

- المبادرة بالدراسات التقنية المرتبطة بميدان
الطرق السيارة والطرق الدائرية والطرق السريعة
وتحديدها ومتابعتها.


19 ربيع الأول عام 1433 ه
2 فبراير سنة 2012 م

ب -المديرية الفرعية لتسيير الطرق السيارة,
وتكلّف بما يأتي :

- تحديد قواعد وشروط تسيير الطرق السيارة»
- إعداد البيانات النوعية للخدمة,
- متابعة إجراء منح عقود الشراكة أو التفويضء»
الطرق السيارة ومراقبتها وتقييم تنفيذهاء
-السهر على ضمان نوعية الخدمة المقدمة
- تحديد النشاطات الواجب القيام بها في إطار
البرامج السنوية والمتعددة السنوات في مجال بناء
المنشآت الفنية والأنفاق وصيانتهاء
وتقييمهاء
- متابعة إعداد الدراسات التقنية فى مجال
المنشآت الفنية والأنفاق,
تصور المنشآت الفنية والأنفاق وبنائهاء
- ترقية تقنيات بناء المنشآت الفنية والأنفاق
وتطويرها وتحديثها.
وتضم مديريتين (2) فرعيتين :
والمتعددة السنوات فى مجال بناء المنشآت الفنية
والأنفاق»
تصور المنشآت الفنية والأنفاق وبنائهاء
- المبادرة بالدراسات التقنية فى مجال المنشآت
الفنية والآنفاق وتحديدها ومتابعتهاء
اق قتراحا لتدابيرالتى من شأانهاترقية
ب - المديرية الفرعية لصيانة المنشآت الفنية
والأنفاق. وتكلّف بما يأتي :
والمتعددة السنوات في مجال صيانة المنشآت الفنية
والآنفاق وإعادة تهيئتها واستغلالهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

صيانة المنشآت الفنية والأنفاق وإعادة تهيئّتها
واستغلالهاء

- المبادرة وتحديد ومتابعةالدراسات التقنية
و/أو المتخصصة في مجال صيانة المنشآت الفنية
والأنفاق وإعادة تهيئتها واستغلالهاء
-اقتراحالتدابير التي من شأتها ترقية
التقنيات الحديثة لإنجاز المنشآت الفنية والأنفاق2
- السهر على متابعة تجهيزات استغلال الأنفاق.

4 - مديرية تجهيز ممتلكات الطرق وتسييرها.ء
وتكلّف بإعداد سياسة صيانة تجهيزات وإشارة الطرق
وتسيير ممتلكات الطرق.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

1 -المديرية الفرعية للتجهيزات وإشارات الطرق»
وتكلّف بما يأتي :

- المساهمة فى إعداد القواعد التقنية التى تحدد
تجهيزات وإشارة الطرق والسهر على شروط وكيفيات

- تحديد النشاطات السنوية والمتعددة السنوات
للدراسات والأشغال الواجب القيام بها للصيانة
الدورية لتجهيزات وإشارة الطرق ومتابعتهاء
وإشارة الطرق.
وتكلّف بما يآتي :

- متابعة نشاطات تصنيف وإعادة تصنيف طرق
المواصلات,

- إنجاز ومتابعة الحملات السنوية المتعلقة
بإحصاء حركة مرور الطرق والحملات الخاصة بتقدير
الوزن ومعايير معاينة المسالك»

- القيام بالدراسات التقنية في مجال تسيِيٍ
ممتلكات الطرق ومتابعتها.

5 - مديرية صيانة الطرق: وتكلّف بإعداد سياسة
صيانة الطرق.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ -المديرية الفرعية لبرامج الصيانة الدورية
للطرق» و تكلّف بما يأتي :

- تحديد الأعمال الواجب القيام بها في إطار
البرامج السنوية والمتعددة السنوات للصيانة الدورية
للطرق في مجال الدراسة وأشفال التعبيد والتدعيم
وإعادة تأهيل ومتابعة تنفيذهاء


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

- المبادرة و/أو المساهمة فى إعدادالقواعد
التقنية فى مجال الصيانة الدورية للطرق»
للطرق الوطنية والطرق الولائية والطرق البلدية,
وتكلف بما يأتي :

- تحديد النشاطات والدراسات الواجب القيام بها
فى الصيانة العادية السنوية لمختلف مجالات الطرق
ومتابعتهاء

- السهر علي تفتيش الطرق الوطنية والطرق
لسيارة ومراقبتهاء

- ضمان المحافظة على حالة الطريق وإيصال
لمعلومة للمستعملين فيما يخص حالة حركة المرورء

- إعداد القواعد التقنية والتنظيمات فى مجال

- تنسيق مخططات التدخل وحالة الطريق
لشتوية والتقلبات الجوية.

ج-المديرية الفرعية لوسائل الصيانة. وتكلف

الطرق والمبادرة بهاء

-إعداد مذكرات ودلائل تقنية لاستعمال عتاد
صيانة الطرق والمحافظة عليه,

- إعداد سلم كراء عتاد صيانة الطرق»

- متابعة مسك دفاتر جرد العتاد الموجه لصيانة
الطرقء,

- تحليل الحساب الخاص بحظائر عتاد مديريات
الأشغال العمومية".

المادّة 4 : تعدل أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 328-2000 المؤرخ في 27 رجب عام 1421
الموافق 25 أكتوبر سنة 2000. المعدل والمتمّم والمذكور

أعلاه: وتحرّر كمايأتي :

" ا مادة 3 : المديرية العامة لوسائلالدراسات
والإنجاز. وتكلف بما يأتي :

- تحديد سياسة تطوير المؤسسات والهيئات
ومكاتب الدراسات العمومية الموضوعة تحت وصاية
وزارة الأشفال العمومية وكذا شركات تسيير
المساهمات والمجمعات الملحقة بهاء

19 ربيع الأول عام 1433 ه
2 فبراين سنة 2012م

- إدماج المؤسسات والهيئات ومكاتب الدراسات
فىالاستراتيجيةالوطنية للتنميةالاقتصادية
والصناعية,
تعزيز تنافسية وفاعلية شركات الإنجاز والمؤسسات
ومكاتب الدراسات وشركات تسيير المساهمات وكذا
والهيئات ومكاتب الدراسات التابعة لقطاع الأشغال
لعمومية وكذا المجمعات الملحقة بشركات تسيير
لمساهمات»

- السهر على متابعة ومراقبة التسيير الإداري
والتقنى والمالى للمؤسسات ومكاتب الدراسات
لموضوعة تحت وصاية وزارة الأشغال العمومية وكذا
لمجمعات الملحقة بشركات تسيير المساهمات ومراقبته,

- تشجيع الابتكارات التكنولوجية والبحث
لتطبيقي ودعمها.

وتضم مديريتين (2) :

1 - مديرية ترقية وتطوير المؤسسات, وتكلّف

تعزيز وتنميةالطاقات العملية والتكنولوجية لأداة
الإنتاج الوطني المرتبطة بمخططات وبرامج الاستثمار
وتضم مديريتين (2) فرعيتين :
والإنجان. وتكلّف بما يآتي :
- إعداد؛ بالتصال مع الجياكل والمؤسسات المع
كل معلومة ضرورية لإنجاز المشاريع التي يبادر بها
قطاع لأشغفال العمومية على أساس برامج
الاستثمارات السنوية والمتعددة السنوات وتحيينهاء
- تجنيد وسائل الدراسات والإنجاز في الحالات
الاستثنائية,
- السهر على التوزيع العقلاني لمكاتب الدراسات

والمؤسسات على الإقليمالمتهلقة بالبرامج
والاستراتيجية الوطنية للتنمية,

- ضمان تطبيق الإجراءات القانونية لتنفيذ
الصفقات العمومية ومتايعة تصفية الديون.

- المديرية الفرعية لتطوير وسائل الدراسات


19 ربيع الأول عام 1433 ه
2 فبراير سنة 2012 م

- المشاركة في إعداد تدابير ومخططات العمل
المتضمن تحسين مستوى مكاتب الدراسات والمؤوسسات

- السهر على تثمين الأصول المالية للدولة في
المؤسسات المختلطة فى إطار الشراكة,

- تشجيع فرص ومبادرات مكاتب الدراسات
شأنها دعم النقل التكنولوجي والنجاعة الاقتصادية
ودعمهاء

- دعم مكاتب الدراسات والمؤسسات في وضع

2 - مديرية متابعة وتقييم وسائل الإنجان,
وتكلف بمايأتي :

- متابعة تقييم صفقات الأشغال العمومية,

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ -المديريةالفرهية لتقييم وسائل الإنجان,
وتكلّف بما يأتي :

- مساعدة المؤسسات ومكاتب الدراسات
والهيئات التابعة لقطاع الأشغال العمومية لإنجاز
- تقييم الطاقات التقنية للمؤسسات على أساس
الدراسات والتحقيقات وكذا معطيات النظام الإحصائي
وتقييم المعايير التي تميز المؤسسة وتطبيقهاء
- إنشاء بنك معطيات في إطار نظام الإعلام
القطاعى وتحيينه.

- إعداد برامج الأعمال لإنجاز برامج الاستثمار
الممولة بواسطة الأموال العمومية وتنفيذهاء

- تحليل كل الوخائق المتعلقة بإدارة وتسيد
المؤسسات وكذا تنفيذ الاتفاقيات المعدة مع الدولة في
إطار نشاطاتها.
الدراسات ومؤسسات الإنجان. وتكلف بما يأتي :

- القيام بمراقبة مكاتب الدراسات والمؤسسات
العمومية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

- تنفيذ سياسة تطوير أداة الدراسة والإنجاز:

- تصور تدابير تحفيزية لتطوير أداة الإنتاج
الوطني طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما
وتطبيقهاء

- مرافقة تطوير المهن والحرف المرتبطة بمجال
الأشغال العمومية من خلال تدابير الدعم والتحكم

الملئة 5 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 328-2000 المؤرخ في 27 رجب عام 1421
الموافق 25 أكتوبر سنة 2000 المعدل والمتمّم والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :
"المادة7 : تكلّف مديريةالتخطيط والتنمية

وتكلّف بما يأتي :

والتمويل الخارجيء و تكلّف بما يأتي :

الملدئة 6 : تتمّم أحكام المرسوم التنفيذي رقم
3284-0 المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25
أكتوبر سنة 2000 المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاهء بمادة 8


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

" المادة 8 مكرر : مديرية منظومات الإعلام
والإعلام الآلي والإحصائياتء وتكلّف بما يأتي :

- ضمان تسيير وسائل الإعلام الآلي وصيانته,

- تسيير تكنولوجيات الإعلام والاتصال الحديثة

- جمع المعطيات الإحصائية المتعلّقة بالقطاع
واستغلالها وتوزيعهاء

- ضمان إنجاز مجموعة النصوص الإحصائية
ونشرهاء

- المشاركة في تفعيل التطبيقات الحديثة على
مستوى الإدارات المركزية والمديريات المحلية,

- ضمان تسيير تبادل المعلومات مع الهياكل
الخار جية للوزارة.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :
بين الهياكل المركزية للوزارة والهياكل غير الممركزة
والهيئات تحت الوصاية»

- جمع المعطيات الإحصائية المتعلّقة بالقطاع
واستغلالها وتوزيعهاء

- ضمان تطوير إجراءات إعداد المعطيات
الإحصائية المتعلقة بالقطاع,

- تقديم دعم الإعلام الآلي على مستوى المديريات
المركزية والمحلية في إطار كل نشاطاتهاء

- تحديد حاجات الوزارة فيما يخص تجهيزات
الإعلام الآلي وعقلنة تسييرها واستعمالها.

ب - المديرية الفرمية لمنظومات الإملام. وتكلّف

- تطوير برامج إعلام القطاع على مستوى
المديريات المركزية والمديريات المحلية,

-إعداد منظومة إعلام لنشاطات القطاع
وتنفيذهاء

- ضمان تسيير تبادل المعلومات مع الهياكل
الخار جية للوزارة'.

19 ربيع الأول عام 1433 ه
2 فبراين سنة 2012م

الملئة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 15 صفر عام 1433 الموافق 9
يناير سنة 2012.

أحمد أويحيى
جار

مرسوم تذ تنفيذي رقم 12-12 مورًخ في 15 صفر عام 1433
الموافق 9 يناير سنة 2012, يحدد صلاحيات وزير

البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

- وبناء على الدستورءلا سيما المادتان 1-85 و3
و125 (الفقرة 2) منه,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 -149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 57-03 المؤرخ
في 4 ذي الحجة عام 1423 الموافق 5 فبراير سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأآتي :

المادة الأولى : يكلف وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصالء في إطار السياسة العامة للحكومة
وبرنامج عملهاء بإعداد عناصر السياسة الوطنية في
مجال البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
وتكنولوجيات الإعلام والاتتصال وتشييد مجتمع
المعلومات والمعلوماتية والتقنيات السمعية البصرية
والنشاطات الفضائية كما يتابع ويراقب تنفيذها وفقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

يعرض نتائج نشاطاته على الوزير الأول وفي
اجتماعات الحكومة ومجلس الوزراء حسب الأشكال
والكيفيات والآجال المحدّدة.

المادة 2 : يمارس وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال صلاحياته على جميع النشاطات
المتصلة بالبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية


9 ربيع الأول هام 1433 ه

2 فبراير سنة 2012 م

وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وتشييد مجتمع
المعلومات والمعلوماتية والتقنيات السمعية البصرية
وكذا على النشاطات الفضائية.

وبهذهالصفة يكلفء. بالتشاور معالدوامكر
الوزارية المعنية, على الخصوص, بما يأتى :

- إعداد وتنفيذ سياسة ترقية وتطوير البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال ومجتمع المعلومات والمعلوماتية والتقنيات

- إعداد وتنفيذالسياسةالوطنية لتطوير
الرصيد التكنولوجي في مجال تكنولوجيات الإعلام
والاتصال؛

- يقترح على الحكومة استراتيجية "الجزائر
الإلكترونية" وب على تنسيق تنفيذهاء

- إعداد وتنفيذ برنامج تملك تكنولوجيات الإعلام
والاتصال وتعميم استعمالهاء

- يعد سياسةالتخطيط وتسيير ومراقية
استعمال طيف الذبذيات اللاسلكية الكهربائية حيث
تتولى الوكالة الوطنية للذبذبات تنفيذهاء
حاجات الملاحة اللاسلكية البحرية وينفذها ويشارك فى
عمليات البحث والإنقاذ البحرية,
والمواصلات السلكية واللاسلكية ويضبط محتواها
وطريقة تمويلها والتعريفات الخاصة بها ويسهر على
مطابقة توفيرها مع المواصفات القانونية والتنظيمية
في هذا المجال,

- يدرس ويعد المخططات والبرامج التنموية
مجال النشاطات المرتبطة بالقطاع,

- يبادر بالدراسات الاستراتيجية والاستشرافية
النشاطات المرتبطة بالقطاع,

- يشارك في المخطط الوطني لتهيئة الإقليم فيما
يخص إقامة النشاطات المرتبطة بالقطاع وتطويرها.
ويقوم بهذه الصفة. بتوزيع متساو لخدمات البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال فى إطار المخطط التوجيهي للتهيئة الرقمية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

- يسهر على استمرارية جودة الخدمات التى
يقدمها متعاملو البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والإنترنت والمعلوماتية والتقنيات السمعية البصرية,
- يسهر على حسن أداء الخدمة العمومية ويشارك
بالتشاور مع سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية
للاسلكية, فى مراقبة ممارسة المنافسة المشروعة
لفعلية بين متعاملي البريد والمواصلات السلكية
للاسلكية ومزودي النفاذ والخدمات إلى الإنترنات
لرخص لهم قانونا.

لمواصلات السلكية واللاسلكية,

- يمثل الجزائر لدى المنظمات الدولية التي ترتبط
نشاطاتها بنشاطات القطاع؛ ويسهر في إطار صلاحياته
على احترام الالتزامات والاتفاقات والاتفاقيات الدولية
التي تكون الجزائر طرفا فيها.

المائة 3: يكلف وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصالء: فى مجال البريدء بإعداد السياسة العامة
للبريد والخدمات المالية البريدية وباقتراح التدابير
الضرورية لتطويرها وتحديثهاء ولا سيما بتعميم
استعمال تكنولوجيات الإعلام والاتصال.

وبهذه الصفة :

- يحدد المعايير والخصائص التقنية لإقامة
الخدمات البريدية والمالية البريدية واستغلالهاء

- يبادر؛ بالتشاور مع الدوائر الوزارية المعنية
والمتعاملين: بالمخططات التوجيهية لتطوير خدمات
- يقترح تعريفات تخليص كل الأداءات الخاضعة
والتطبيقات وينفذ مخططات التدخل فى حالة
الكوارث:
وإنشاء الإدخار البريدي»

- يحدد محتوى الخدمة العمومية للبريد ويسهر

الماة 4: يسهر وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال في مجال تكنولوجيات الإعلام والاتصال على
تطوير وحسن سير وديمومة الشبكات العمومية
وخدمات المواصلات السلكية واللاسلكية؛ وتطوير


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

واستعمال الأنظمة المعلوماتية المفتوحة وانسجام
المعايير التقنية لاستعمال شبكات وأتظمة الإعلام
وأمنهاو كذا شبكات البث الإذاعي والبث التلفزي.

و بهذه الصفة:

- يعد الشروط العامة لإقامة الشبكات العمومية
للمواصلات السلكية واللاسلكية واستغلالهاء ويسهر
على احترام الشروط المتضمنة في دفتر الشروط

- يصرح.ء باقتراح من سلطة ضبط البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية, السحب التهائي
للرخصة الممنوحة لمتعامل ماء

- يعد سياسة تطوير المنشآت والنفاذ إلى
الإنترنت العريض النطاق ويقودهاء
التدخل وتسيير آثار الكوارث»:
وشبكات وتجهيزات المواصلات السلكية واللاسلكية,
السلكية واللاسلكية,
النشاطات المعلوماتية وتطوير واستعمال البرمجيات
الحرة والإنتاج الوطني للأجهزة المعلوماتية,

- يشارك في السهر على احترام حقوق الملكية

- يساهم في تنظيم وتطوير شيكات النقل
وإرسال إشارات البث الإذاعي والتلفزي والسهر على

- يبادرء مع الدوائر الوزارية المكلفة بالتعليم
العالي والتربية؛ بدروس تهدف إلى إقامة استعمال
تكنولوجيات الإعلام والاتصال وترقيتهاء

المادة 5 يقترح وزيرالبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصالء في مجال تشييد مجتمع المعلومات,
جميع العمليات الرامية إلى الارتقاء بالجزائر إلى
مجتمع المعلومات وإلى تقليص الفجوة الرقمية ويسهر
على تنسيقها مع كافة الأطراف الفاعلة.

و بهذه الصفة:
الإدارة الإلكترونية,

19 ربيع الأول عام 1433 ه
2 فبراين سنة 2012م

- ينسق تنفيذ الإطار المتعلق بإجراء المبادلات
التجارية إلكترونياء

مجتمع المعلومات,

- يضع أدوات رصد النشاطات المرتبطة بالقطاع,

- يحدد وينفذ الآليات التي تسمح بإنشاء وتطوير
الفضاءات المخصصة لتكنولوجيات الإعلام والاتصال,

- يسهر على تطوير منشآت النفاذ إلى الإنترنات
العريض النطاق واستعمالها العقلاني,

- يسهر على حماية شبكات النفاذ إلى الإنترنات
والمشاركة في حفظ المعلومات ذات الطابع الشخصي
وحماية الطفولة فى الفضاء الإلكترونيء

- ينسق تطور بروتوكولات الإنترنات ويسهر
على نشرها.

المادة 6: يقوم وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال؛ فى مجال النشاطات الفضائية: بما يأتى:

- تحديدء بالاتصال مع الهيئات المعنية, السياسة
الوطنية فى مجال استعمال المحيط الفضائي الخارجىيء

-السهر على تطوير أنظمة رصد الأرض

- السهر على تطوير أنظمة الاتصال عبر الساتل,

- قيادة سياسة التعاون في مجال تسيير آثار
الكوارث عبر وسيلة سواتل رصد الأرض.

المائة 7: يحدد وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصالء في مجال تطوير الكفاءات التكنولوجية,
وبالتنسيق مع الأطراف الفاعلة المعنية. طرق ووسائل
تطوير القدرات البشرية من خلال التكوين والبحث
والإبداع والنقل وتملك التكنولوجيا .

و بهذه الصفة:

- يشارك في إعداد برامج التكوين في مجال

- يحدد وينفذ استغلال القدرات المتعلقة بالبحث
والتطور والإبداع المطبقة على نشاطات القطاع,
المشاريع ويعمل على تسهيل حصولهم على الموارد
المالية المخصصة لذلكء:

- يسهر على ضمان تعميم التعليم واستعمال
تكنولوجيات الإعلام والاتتصال لفائدة كل الأطراف

الفاعلة في المجتمع,


9 ربيع الأول هام 1433 ه

2 فبراير سنة 2012 م

- يشجع وينفذ عمليات التعاون المؤدية لنقل
المعارف والمهارة التكنولوجية في المجالات المرتبطة
بنشاطات القطاع,

- يعد الإطار المنهجي لتسيير المشاريع المتعلقة
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال وإدارتها.

الماذة 8: يحدد وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصالء بالتشاور مع الوزير المكلف بالبحث العلمي,
مج البحث العلمي المرتبطة بالخشاطات المكلف بها

وزيادة على ذلك. يضمن بالتشاور مع الوزارات

المادئة 9: يعد وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال ويقترح وينفذء بالتشاور مع القطاعات
المعنية, كل التدابير الرامية إلى تشجيع الاستثمارات
في ميادين التكوين والبحث والتطوير والإبداع في
مجال نشاطات القطاع .

المالة 10 : يبادر وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصالء» في إطار صلاحياته. بسن كل نص ذي

المادة 11: يقترح وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصالء. من أجل ضمان تنفيذ المهام وتحقيق
الأهداف المسطرة له, تنظيم الإدارة المركزية والهياكل
غير الممركزة والمؤسسات الموضوعة تحت وصايته
ويسهر على حسن سيرها في إطار القوانين
والتنظيمات المعمول بها.

و بهذه الصفة:

- يبادر ويقترح ويقدم مساعدته في تنفيذ
عمليات الدولة, لاسيمافي إطار تكوين الموظفين
وتجديد معارفهم وتحسين مستواهم ,
وزارية مشتركة وكل جهاز آخر من شأنه السماح بتكفل
أحسن بالمهام المسندة إليه,

- يشارك في إعداد القواعد القانونية الأساسية
المطبقة على موظفي القطاع,

- يعد ويطور علاقات التعاون على المستوى
الإقليمى والعالمى فى مجالات صلاحياته.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

الملئة 12 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
57-3 المؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1423 الموافق 5 فبراير
سنة 2003 والمذكور أعلاه.

المادّة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 15 صفر عام 1433 الموافق 9
يناير سنة 2012.

أحمد أويحيى
عار

مرسوم تنفيذي رقم 13-12 موؤرخ في 15 صفر عام 1433
الموافق 9 يناير سنة 2012, يتضمن تنظيم الإدارة
المركزية في وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 1-85 و3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ
في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة
0 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها فى
الوزارات: 1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -226
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد حقوق العمال الذين يمارسون وظائف
عليا في الدولة وواجباتهم, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 227
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد قائمة الوظائف العليا في الدولة
بعنوان الإدارة والمؤسسات والهيئات العمومية, المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 228
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد كيفية منع المرتبات التي تطبق على
العمال الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة: المعدل,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 58 المؤرخ
في 4 ذي الحجة عام 1423 الموافق 5 فبراير سنة 2003
والمتضمن تنظيمالإدارة المركزية في وزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-12 المؤرخ
في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012 الذي
يحدد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية في
وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال» تحت
سلطة الوزيرء على ما يأتي:

1-الأآمين العام, ويساعده مديرا (2) دراسات
ويلحق به مكتب البريد والمكتب الوزاري للأمن
الداخلي للوزارة.

2 - رئيس الديوان,. ويساعده تسعة (9) مكلفين
بالدر اسات والتلخيصء يكلفون بما يأتي :

- تحضير مشاركة الوزير فى نشاطات الحكومة
والنشاطات المرتبطة بالعلاقات مع البرلمان وتنظيمهاء

- تحضير الاتصال المرتبط بنشاطات الوزير

- تحضير نشاطات الوزير في مجال العلاقات
الدولية والتعاون وتنظيمهاء

- تحضير نشاطات الوزير في مجال العلاقات
العمومية وتنظيمهاء

- متابعةالعلاقات مع الحركة الجمعوية
والمنظمات المهنية والشركاء الاجتماعيين الاقتصاديين,

- متابعة البرامج الكبرى لتطوير القطاع,

- تحليل الوضعية العامة للقطاع وضبط حصائل
النشاطات:

- متابعة مدى تنفيذ سياسة ترقية النشاط
الفضائي الوطني وتطويره.

3 - المفتشية العامة, التي يحدد تنظيمها وسيرها

19 ربيع الأول عام 1433 ه
2 فبراين سنة 2012م

4 - المفتشية العامة لنشاطات البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام والاتصال,
التي يحدد تنظيمها وسيرها بموجب مرسوم تنفيذي.

5 - الهياكل الآتية :

- المديرية العامة للبريدء

- المديرية العامة لتكنولوجيات الإعلام والاتصال,

- المديرية العامة لمجتمع المعلومات,

- مديرية التنظيم والشؤون القانونية,

- مديرية التعاون والعلاقات الدولية,

- مديرية الاتصال والتوثيق والأرشيف»

- مديرية أنظمة المعلوماتية,

- مديرية تثمين الموارد البشرية والتكوين والمهن
والبحث والإبداع ونقل التكنولوجياء

- مديرية الإدارة العامة.

المادة 2 : المديرية العامة للبريدء وتكلف بما يأتي:

- تحديد سياسة واستراتيجية تطوير البريد
والخدمات المالية البريدية وإعدادهماء

- الحرص على استمرارية وديمومة عمل الشبكة
والمنشآت الأساسية وخدمات البريدء
ومصرفة الخدمات المالية البريدية,
لبريدء

- اقتراح الإطار القانوني المنظم للنشاطات
لبريدية والخدمات المالية البريدية,

- تحديد برامج الدراسات المرتبطة بتطوير
لبريد والخدمات المالية البريدية,
لمطبقة على النشاطات البريدية والخدمات المالية

- ضمان تشكيل التراث الوطني للطوابع
لبريدية والحفاظ عليه


9 ربيع الأول هام 1433 ه

2 فبراير سنة 2012 م

الاجتماعات والمؤتمرات الدولية المتعلقة بالنشاطات
البريدية والخدمات المالية البريدية والدفاع عن موقفها.

1 - مديرية التطوير البريدي والخدمات المالية
البريدية, وتكلف بما يأتي:

- التخطيط لتقدم وتطوير وعصرنة وتأمين شبكة
وخدمات البريدء

- تحديد مهام الخدمة العمومية للبريد وشروط
استغلال نظام التخصيص والترخيص,

- ترقية إدراج تكنولوجيات الإعلام والاتصال في
النشاطات البريدية والخدمات المالية البريدية,

-إعداد عقدالنجاعة بين الدولة والمتعامل

- متابعة تطبيق الإصلاحات المؤسساتية للبريد»

-إعداد مخططات الوقاية من المخاطر الكبرى
التى من شأنها المساس بالمنشآت الأساسية للبريد
وشبكاته,

- إعداد المخططات الاستعجالية والتدخل من أجل
إعادة توفير الخدمات وتسيير المنشآت الأساسية
للبريد وشبكاته,

- تحديد المشاريع المندرجة ضمن إطار مخطط

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرعية لتطوير المنشات الأساسية,
وتكلف بما يأتي:
وعصرتتهاء

-السهر على احترام أهداف التغطية والكثافة
والمتعامل العمومي "بريد الجزائر".

ب) المديرية الفرعية لتطوير الخدمات؛ وتكلف
وعصرنتهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

-السهر على تحسين نوعية الخدمة للأداءات
البريدية والمالية البريدية,

- إعداد دفاتر الشروط العامة والخاصة المتعلقة
بتبعات الخدمة العمومية للبريد والخدمات الخاضعة
لنظام الترخيص,

- متابعة برنامج إصدار الطوابع البريدية,

- تقييم نتائج تنفيذ عقد النجاعة بين الدولة
والمتعامل العمومي "بريد الجزائر".

ج) المديرية الفرمية لتأمين المنشآت الأساسية

-إعداد بطاقة حساسية المنشآت الأساسية

- السهر على تنفيذ مخططات الوقاية من المخاطر
الكبرى التى من شأنها المساس بالمنشآت الأساسية
للبريد وشبكاته,
ومخططات التدخل من أجل إعادة توفير الخدمات
وتسيير المنشآت الأساسية للبريد وشبكاته,

- السهر بانتظام على القيام بتدريبات تجريبية
وتكلف بما يأتي:

- تحليل وتخطيط الاحتياجات المتوسطة والطويلة
المدى المتعلقة بالخدمات البريدية والمالية البريدية,
الخدمات البريدية والمالية البريدية وأثرها في المحيط
الاقتصادي والاجتماعي,

- السهر على احترام المقاييس والآراء والتوصيات
المنبثقة عن الاتفاقات والاتفاقيات والمعاهدات الدولية
في مجال الخدمات البريدية والمالية البريدية,

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

) المديرية الفرعية للدراسات البريدية, وتكلف


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

والاجتماعي»
- مباشرة دراسات تحليلية وتخطيطية
- القيام بدراسات ترمي إلى ترقية استعمال
والمالية البريدية,

ب) المديرية الفرمية للتقييس البريدي. وتكلف
- المشاركة على المستوى الدولي في تحديد
لمقاييس والخصائص التقنية المطبقة على البريد
واعتمادهاء
- إعداد المقاييس الوطنية المطبقة على الخدمات
لبريدية والمالية البريدية,
- تعميم المقاييس الوطنية والخصائص التقنية
بقة على البريد ومتابعة تنفيذهاء
لبريد .
3 - مديرية المصرفة والادخار البريديين. وتكلف

-السهر على احترام الشروط الضرورية لإنشاء
البنك والادخار البريديينء

- تحديد إطار مشاركة البنك والادخار البريديين
في التطور الاقتصادي والاجتماعي الوطني»

-اقتراح أي إجراء من شأنه أن يحسن من إدارة
البنك والادخار البريديين»

- ضمان العلاقات مع وزارة المالية.
أ) المديرية الفرعية للمصرفة, وتكلف بما يأتي:
- تحديد الخدمات الماليةالبريديةالمؤهلة

-السهر على تطبيق المقاييس والقواعد التي
يقرها بنك الجزائر في مجال تغطية المخاطر,

19 ربيع الأول عام 1433 ه

2 قبراين سنة 2012م

- متابعة تطور مساهمات الدولة فى نشاطات
ب) المديرية الفرعية للادخان البريدي» وتكلف

- تهيئة العناصر والشروط الضرورية لإنشاء
الادخار البريدي:

- اقتراح أي إجراء تحفيزي يرمي إلى رصد
الادخار البريدي:

- متابعة تنفيذ عمليات مكافحة تبييض الأموال.

المادة 3 : المديرية العامة لتكنولوجيات الإعلام
والاتصالء, وتكلف بما يأتي:
تكنولوجيات الإعلام والاتصال,

- المشاركة في إعداد عناصر سياسة واستراتيجية

- الاقتراح والمشاركة في إعداد الإطار القانوني
لمطبق على تكنولوجيات الإعلام والاتصال والنشاطات
لراديو كهربائية والموارد النادرة الأخرى,

- السهر على حسن سير شبكة محطات الخدمات
لنقالة البحرية والنقالة البحرية عبر الساتل,

- المشاركة في إطار وطني منسقء في تحديد
لسياسة الوطنية بغرض الاستعمال السلمى لمحيط

- سن المقاييس والخصائص التقنية المطبقة على

- السهر على احترام شروط دوام شبكات الإعلام
والاتصال واستمرارها وأمتها والمواصفات المطلوبة
في مجال الدفاع الوطني والأمن العمومي,

- اقتراح عناصر سياسة واستراتيجية تأمين
المنشآت الأساسية للمواصلات السلكية واللاسلكية فى
القطاع, ‎١‏


9 ربيع الأول هام 1433 ه

2 فبراير سنة 2012 م

الاجتماعات والمؤتمرات الدولية المتعلقة بتكنولوجيات
الإعلام والاتصال وكذا في النشاطات الفضائية والدفاع
1 - مديرية تطوير تكنولوجيات الإعلام
مجالات سوق تكنولوجيات الإعلام والاتصال,
- ترقيةالاستثمار وتشجيعه فى مجال
تكنولوجيات الإعلام والاتصال والنشاطات الفضائية,
لتكنولوجيات الإعلام والاتصال وتطويرهاء
- اقتراح الإجراءات الرامية إلى تطوير المنشآت
الأساسية للمواصلات السلكية واللاسلكية,
الراديو كهربائية ومتايعة تطبيقه,
استعمال الذبذبات»
والاتصال في جميع القطاعات,ء بالاتصال مع الإدارات
والمؤسسات العمومية المعنية. وتشجيعها ومصاحبيتهاء
- تسليم تراخيص استيراد تجهيزات المواصلات
السلكية واللاسلكية وتصديرها وإعادة تصديرهاء
وتضم مديريتين (2) فرعيتين :
أ) المديرية الفرمية لتطوير المنشات الأساسية,
وتكلف بما يأتي:
- ترقية صناعة تكنولوجيات الإعلام والاتصال,
- مصاحبة مشاريع الاستثمار في مجال
تكنولوجيات الإعلام والاتصال والنشاطات الفضائية
وتسهيل إنجازهاء
- توفير الدع مالتقني للإدارات والمؤسسات

الأساسية للمواصلات السلكية واللاسلكية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

المواصلات السلكية وتصديرها وإعادة تصديرهاء

ب) المديرية الفرمية للمواره النادرة» وتكلف

- السهر على الاستعمال الرشيد لطيف الذبذبات
والمواقع الراديو كهربائية,

- متابعة تحضير وتسيير المخطط الوطني لمنح
نطاقات الذيذبات والبطاقيات الوطنية لمنح الذبذبات
وتخصيصهاء

-اقتراح مبالغ أتاوى منح الذبذبات الراديو
كهربائية وتخصيصهاء
لاتصالات الراديو كهربائية وتصديرها وإعادة
تصديرهاء

- السهر على حسن سير شبكة محطات الخدمات
لنقالة البحرية والنقالة البحرية عبر الساتل,
لمفاوضات الدولية والإقليمية والإقليميةالفرعية
والثنائيةالأطراف فى مجال الاتصالات الراديو
كهربائية والنشاطات الفضائية؛ بالتعاون مع الوكالة
لفضائية الجزائرية والوكالة الوطنية للذبذبات.

تكنولوجيات الإعلام والاتصال»
-القيام بدراسات عن الأسواق المتعلقة
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال»
والاتصال فى البيئّة والصحة العمومية,
والبرمجيات المتعلقة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال»,
- السهر على احترام المقاييس والآراء والتوصيات
المنبثقة عنالاتفاقات والاتفاقيات والمعاهدات الدولية
فى مجال المنشآات الأساسية وشبكات المواصلات
السلكية واللاسلكية وكذا التكنولوجيات الفضائية,
-السهر باستمرار على مواءمة مقاييس
الشبكات السلكية والراديو كهربائية,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

تكنولوجيات الإعلام والاتصال.

وتضم مديريتين ( 2 ) فرعيتين :

) المديرية الفرعية للدراسات؛ وتكلف بما يأتي:

- إنجاز دراسات تتعلق بتطوير تكنولوجيات
الإعلام والاتصال وتحليل انعكاساتها على المحيط

- مباشرة دراسات حول ترقية واستعمال
التكنولوجيات الإيكولوجية ذات المردود الطاقوي
العالى:

- تحليل التقارير والحصائل التى تعدها سلطة
ضبط البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية,

- ضمان متابعة مستمرة لتقارب ث شبكات الإعلام.

ب) المديرية الفرعية للتقييسء وتكلف بما يأتي:

- المشاركة على الصعيد الدولي في تحديد
مقاييس وخصائص تقنية جديدة واعتمادهاء
المطبقة على المنشآت الأساسية والشبكات والتجهيزات
المعلوماتية والمتعددة الوسائط والمواصلات السلكية
واللاسلكية ومتابعة تنفيذهاء

- تحليل تقارير المراقبةالتى تعدهاالوكالة
الوطنية للذبذبات والوكالة الوطنية للملاحة اللاسلكية
البحرية واقتراح. إذا اقتضى الأمرء التدابير المناسبة
من أجل احترام المقاييس والخصائص التقنية المعمول
بهاء

- إعداد مقاييس التلاؤم الإلكترومفناطيسي مع

3- مديرية تأمين المنشات الأساسية والشبكات.
وتكلف بما يأتي:
المنشآت الأساسية والشبكات المتعلقة بالمواصلات
السلكية واللاسلكية للقطاع,
الأساسية والشبكات والأنظمة المتعلقة بالإعلام,

- المشاركة, في إطار التشريع المعمول به. في
إعداد مخططات الوقاية من الأخطار الكبرى التي
يمكنها المساس بالمنشآت الأساسية وشبكات الإعلام
والاتصال»

19 ربيع الأول عام 1433 ه
2 فبراين سنة 2012م

- المشاركة؛ في إطار التشريع المعمول به في
إعداد المخططات الاستعجالية والتدخل من أجل إعادة
تشغيل المنشآت الأساسية وشبكات الإعلام والاتصال,
لمنشآت الأساسية وشبكات المواصلات السلكية
واللاسلكية وأنظمة الإعلام,
-السهر على تأمين نقاط النفاذالدولية إلى
لشبكة العمومية للإعلام والاتصال.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين:

أ) المديرية الفرعية للوقاية, وتكلف بما يأتي:

- متابعة تنفيذ مخططات الوقاية من الأخطار
الكبرى التى يمكنها المساس بالمنشآت الأساسية
وشبكات الإعلام والاتصال في القطاع,
منهاالمنافذالدوليةإلى الشبكةالعمومية للإعلام
والاتصال؛

- إعداد وتحيين بطاقة حساسية المنشآت الأساسية
وشبكات المواصلات السلكية واللاسلكية واتخاذن
إجراءات الوقاية الملائمة للأخطار المنجرة,

- تحليل مخططات التأمين واقتراح توصيات

ب) المديرية الفرعية لتسيير آثار الكوارث,
وتكلف بما يأتي:

- تعميم المخططات الاستعجالية والتدخل والسهر
النجدة الخاص بتكنولوجيات الإعلام والاتصال؛
آثار الكوارث.

الماذة 4 : المديرية العامة لمجتمع المعلومات: وتكلف
بما يأتي :

- اقتراح عناصر سياسة تشييد مجتمع المعلومات
الجزائري وإعداد استراتيجية الجزائر - الإلكترونية,
بالتنسيق مع كل الأطراف المعنية.والسهر على

- تحديد عناصر سياسة الحكومة فى مجال
الخدمات الشاملة للبريد والمواصلات السلكية


19 ربيع الأول عام 1433 ه
2 فبراير سنة 2012 م

واللاسلكية والنفاذ الشامل إلى تكنولوجيات الإعلام
والاتصال وتحديد الإجراءات والوسائل الضرورية
لمعلومات والتشريع الإلكتروني ومحاربة الجريمة
لإلكترونية,

لبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»
لمعلومات وتشجيعها وتسهيل إقامتها بين الأطراف

التكنولوجية,

- تنسيق تطوير الإدارة الإلكترونية والخدمات
على الخط ووسائل تعميمها بالاتصال مع القطاعات
الأخرى:

- متابعة تطور المنشآت الأساسية ذات النطاق
العريض وصياغة التوصيات المتعلقة به فى إطار
تطوير نفاذ الجميع وتنفيذ سياسة جوارية,

- اقتراح العمليات الوطنية لاستراتيجية الجزائر
- الإلكترونية وقيادتهاء

- المبادرة والتنسيقء بالتعاون مع هيئات أخرى,
لإنجاز مشاريع كبرى لتطوير مجتمع المعلومات.
دراسات يساعد كل واحد منهما رئّيسا (2) دراسات.

- مباشرة دراسات استشرافية حول أسواق
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال»

- متابعة تطور أسواق البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
وتحليلها واقتراح أي إجراء من شأنه أن يسمح
بتكييفها مع متطلبات مجتمع المعلومات,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

والاستراتيجيات التي ينفذها القطاع,

ا ن يقظةاستراتيجية تتعلق بمجد
المعلومات بالاتصال مع كافة الهيئات المعنية,
المتعلقة بالقطاع وضمان توزيع واسع للمعلومة
الاستراتيجية المساعدة على اتخاذ القرارء

- تنشيط فضاء للتبادل والتعاون الوط:
والدولى فى مجال اليقظة الاستراتيجية.

دراسات يساعد كل واحد منهما رئيسا (2) دراسات.

3 - قسمالخدمة الشاملة وتقلي ص الفجوة

- اقتراح عناصر إعداد سياسة الحكومة في مجال
الخدمات الشمولية للبريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية والنفاذ الشامل إلى تكنولوجيات الإعلام
والاتصال التي تتناسب مع السياسة الوطنية لتهيئة
الإقليم والتنمية المستدامة,

- تحديد محتوى ونوعية وتكاليف أداءات الخدمة
الشاملة للبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية,

- ضمان متايعة تسيير صندوق الخدمة الشاملة
بالتنسيق مع سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية,

- اقتراح الإجراءات والوسائل الضرورية لتقليص

- ترقية فضاءات النفاذ إلى تكنولوجيات الإعلام
والاتصال وتعميمهاء

- تعريف النشاطات المؤهلة للشراكة بين الأطراف
المعنية العمومية والخاصة وتنفيذ البرامج المتعلقة بها.

دراسات يساعد كل واحد منهما رئيسا (2) دراسات.

الماذة 5 : قسم تسيير المشاريع» ويكلف بما يأتي:

- تحديد المقاييس والإجراءات المتعلقة بتسيير
المشاريع ونشرهاء


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

- مساعدة هياكل ومؤسسات القطاع في تعريف
وتحديد الحاجات إلى الموارد البشرية والمادية والمالية
الضرورية لإنجاز المشاريعء

- مساعدة هياكل القطاعات الأخرى في تسيير
المشاريع الممولة جزئيا أو كليا من صندوق تملك
استعمال وتطوير تكنولوجيات الإعلام والاتصال»

-السهر على التنسيق بين مجموعالمشاريع
وتوطيدها من أجل الاستعمال الرشيد للمواردء
بنشاطات القطاع وتشجيعها.

دراسات يساعد كل واحد منهما رئئيسا (2) دراسات.

المائة 6: مديرية التنظيم والشؤون القانونية,
وتكلف بمايأتي:

-إعداد مشاريع النصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بنشاطات القطاع.؛ بالاتصال مع
الهياكل المعنية,

- السهر على تحسين الإطار القانونيء. تماشيا مع
المعلومات ومكافحة الجرائم الإلكترونية,

- تنسيق جميع أشغال الدراسات وتحليل الإطار

- معالجة الشؤون القانونية والمنازعات المرتبطة
بنشاطات القطاع ومتابعتهاء

- صيافة الآراء حول مشاريع الاتفاقيات
والمعاهدات ومذكرات التفاهم التي تهم القطاع,

- صياغة الآراء والملاحظات المتعلقة بمشاريع
النصوص التي تبادر بها القطاعات الأخرى,

- تمثيل الوزير لدى الجهات القضائية الوطنية.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

) المديرية الفرعية للتنظيم, وتكلف بما يأتي :

- إعداد مشاريع القوانين والتنظيمات والسهر
والتنظيمية التي لها علاقة بالقطاع وشرحهاء

- مباشرة جميع أعمال الدراسات والتحليل
للإطار القانوني المتعلق بنشاطات القطاع,

19 ربيع الأول عام 1433 ه

2 قبراين سنة 2012م

- فحص مشاريع النصوص التي تبادر بها
القطاعات الأخرى وتحليلهاء

- دراسة مشاريع الاتفاقيات والمعاهدات ومذكرات
التفاهم والعقود التي تهم القطاع.

ب) المديرية الفرعية للشؤون القانونية؛ وتكلف
بما يأتي:

- معالجة الملفات والشؤون القانونية المرتبطة
بالقطاع و متاب ابعتهاء

- معالجة قضايا المنازعات ذات الصلة بالقطاع
ومتابعتهاء

- تزويد الهياكل المركزية وغغير الممركزة وكذا
المؤسسات تحت الوصاية بالمساعدة القانونية,

- جرد. وضعية دورية؛. حول مجموع الملفات

المادة 7: مديريةالتعاون والعلاقات الدولية,
وتكلف بما يأتي :

- تحديد سياسة التعاون الو طني والدولي للقطاع
والسهر على تنفيذها بالتعاون مع الهياكل المعنية,

- ترقية وتعزيز العلاقات الدولية الثنائية
والمتعددة الأطرافء بالتعاون مع الهياكل المعنية,

- تحضير مشاركة القطاع في الاجتماعات
والتظاهرات الدولية,

- المساهمة في تطوير التعاون في مجال
الاستثمار والشراكة في مجال البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال والنشاطات الفضائية,

- تعريف كل الموارد المالية الخارجية وتسهيل
رصد الأموال الضرورية لإنجاز المشاريع المؤهلة
للتعاون الوطني أو الإقليمي أو الدولي»

- مركزة تقارير المهام في الخارج واستغلالها.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين:

1) المديرية الفرعية للتعاون المتعدد الأطراف,
وتكلف بما يأتي:

- متابعة عمليات ومشاريع وبرامج التعاون
المتعدد الأطراف الخاص بالقطاع وتقييمهاء

- المشاركة في إعداد الاتفاقيات والمعاهدات
الوطنية والدولية المتعددة الأطراف في ميدان نشاطات
القطاع,


19 ربيع الأول عام 1433 ه
2 فبراير سنة 2012 م

- إعداد ملفات المصادقة على الوثائق الأساسية
للمنظمات الدولية التى تكون الجزائر عضوا فيهاء

- متابعة وتوزيع الإعلانات الخاصة بالمناصب
الشاغرة لدى المنظمات الدولية ومركزة طلبات الترشح

- إعداد الملفات التقنيةالمرتبطة بالعلاقات
الدولية.

ب) المديرية الفرعية للتعاون الثنائي» وتكلف
بما يأتي:

- تحديد محاور ومجالات التعاون الثنائي في
مجال نشاطات القطاعء بالتعاون مع الهياكل المعنية,

- متابعة تنفيذ المعاهدات والاتفاقيات والبرامج
المسجلة في إطار العلاقات الثنائية أو في إطار أشغال
الاستثمار الخارجي»

- تحضير الملفات التقنية المتعلقة بالعلاقات

المائة 8 : مديرية الاتصال والتوثيق والأرشيف,.
وتكلف بما يأتي:

- إعداد استراتيجية للاتصال والإعلام الخاصة
بالقطاع والسهر على تنفيذهاء

- ضمان نشر المعلومة ذات الصلة بنشاطات
القطاع,

ا ن تتشي حتوى مواقع الواب الخاصة
بالوزارة وتحيينه,
الإلكترونية الاجتماعية العالمية من أجل الإعلام حول
نشاطات القطاعء,

- السهر على إدراج تسيير إلكتروني للمنشورات
والوثائق الخاصة بالوزارة:

-السهر على إقامة مكتبة افتراضية للمؤلفات

- السهر على الحفظ والتسيير الحسن للأرشيف

- ضمان تنظيم التظاهراتا ية
والتكنولوجية: بالاتصال مع الهياكل المعنية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

أ) المديرية الفرعية للاتصالء, وتكلف بما يأتي:

- تنفيذ مخططات الاتصال والإعلام المتعلقة

- تحديد قنوات جمع المعطيات الضرورية لإنتاج
المعلومة وتنظيمها والسهر على وضع وسائل نشرهاء

- تنظيم عمليات التوعية والتعميم حول تملك
تكنولوجيات الإعلام والاتصال واستعمالهاء

- تحليل مقالات الإعلام واستغلالها ونشر
ملخصاتها المرتبطة بها.
ب) المديرية الفرمية للتوثيق والأرشيف, وتكلف

بما يأتي

- تصميم ووضع نظام ترتيب وتسيير إلكتروني
للمنشورات والوثائق الخاصة بالوزارة,

- إعداد النشرات الرسمية والمجلات المتتخصصة
التي لها علاقة بنشاطات القطاع ونشرهاء

- تسيير الاشتراكات فى المنشورات العامة
وا لمتخصصة التي تهم القطاع,

- ضمان تسيير وحفظ الأرشيف الخاص بالوزارة
وحفظه وتوطيد العلاقات مع مركز الأرشيف الوطني,

- ضمان ترجمة الوثائق والمصنفات.

المادة 9 : مديرية أنظمة المعلوماتية. وتكلف

- إعداد المخطط الرئيسي للمعلوماتية في القطاع
والمساهمة في تطوير الإدارة الإلكترونية,

- ترقية استعمال تكنولوجيات جديدة للإعلام
والاتصال في القطاع وتفعيل اليقظة التكنولوجية في
هذا المجال؛

- نشر أنظمة المعلوماتية للوزارة والحفاظ على
ديمومة سيرهاء

-السهر بشكلدائم على تأمين الأنظمة
المعلوماتية في الوزارة,

- تأسيس وإدارة قاعدة المعطيات الخاصة
بالوزارة.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ) المديرية الفرمية لتطوير أنظمة المعلوماتية,
وتكلف بما يأتي:


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

- إقامة أنظمةالمعلوماتية وأدوات الإعلام
والاتصال والمراسلة الإلكترونية للوزارة وتطويرهاء

- ضمان تناسق أنظمة المعلوماتية وتأمينهاء
أنظمة الإعلام وتطوير المشاريع القطاعية الخاصة,

- تصميم مواقع الواب وشبكات الأنترانات
والإنترنات للوزارة وإدارتها.

- تحديد حاجات الوزارة في مجال التجهيزات

- نشر الحظيرة المعلوماتية وتسييرهاء

- ضمان صيانة التجهيزات المعلوماتية,

- تسيير جمدي المنشآت الأسا يةالهاتفية
للوزارة.

المادة 10: مديرية تثمين الموارد البشرية
والتكوين والمهن والبحث والإبداع ونقل التكنولوجيا.
وتكلف بما يأتي:
والتكوين والبحث والإبداع ونقل التكنولوجيا
وتنفيذهاء
استعمال تكنولوجيات الإعلام والاتصال»
مجال تكنولوجيات الإعلام والاتصال,

- ضبط البرامج القطاعية لتجديد المعارف
وتحسين المستوى,
نشاطات القطاع بالاتصال مع القطاعات المعنية,

- ترقيةالبحث والإبداع ووضع إطار تحفيزي
لنقلالتكنولوجيا في المجالات المرتبطة بنشاطات
القطاع,

- تحديد إطار مشاركة الكفاءات الوطنية المقيمة
في الخارج في برامج البحث والإبداع الخاصة بالقطاع
وتنشيطه.

19 ربيع الأول عام 1433 ه

2 قبراين سنة 2012م

) المديرية الفرمية لتثمين الموارد البشرية
والتكوين والمهن» وتكلف بما يأتي:

- تنفيذ السياسة والاستراتيجية القطاعية في
تثمين الموارد البشرية والتكوين والمهن,

- تطوير الوظائف والمهن التابعة لنشاطات
القطاع وتأطيرهاء

- تقييس أدوات ومناهج وإجراءات تثمين الموارد
البشرية وتعميمهاء

-السهر على تحسين قدرات التكوين وتطويرها
في مجالات نشاطات القطاع,

- ضبط البرامج القطاعية لتجديد المعارف
وتحسين المستوى وضمان متابعتهاء

- مباشرة عمليات التكوين الموجهة إلى تطوير
مهن تكنولوجيات الإعلام والاتصالء بالتعاون مع
القطاعات المعنية,

- متابعة نشاطات المعاهد والمؤسسات العمومية

- ترقية سياسة شراكة مع هيئات التكوين
والبحث الوطنية والأجنبية,

ب) المديريةالفرمية لتطوير استعمال

- تنفيذ السياسة والاستراتيجية القطاعية فى
ترقية استعمال تكنولوجيات الإعلام والاتصال»
مجال تكنولوجيات الإعلام والاتصال,

- إعداد برامج تعليم وتملك تكنولوجيات الإعلام
والاتصال الموجهة لجميع شرائح المجتمعء بالاتصال مع
ممثلي المجتمع المدني. وتنفيذهاء

- إعداد برامج تعزيز الكفاءات في مجال
تكنولوجيات الإعلام والاتصال لأعوان الدولة بالاتصال
مع الإدارات والمؤسسات العمومية,
الإعلام والاتصال,

- السهر على تحسين قدرات التكوين وتطويرها
في مجالات تكنولوجيات الإعلام والاتصال.


19 ربيع الأول عام 1433 ه
2 فبراير سنة 2012 م

ج( المديريةالفرعيةللبحث والإبداع ونقل
التكنولوجياء وتكلف بما يأتي:

- اقتراح عناصر السياسة القطاعية في مجال
ترقية البحث والإبداع»

- تنفيذ برامج التعاون في مجال نقل المهارة
التكنولوجية؛ وتحديد الكفاءات التي تكون وعاء لنقل
التكنولوجيا وتملكهاء

- ترقية إنشاء مراكز الإبداع في المجالات التابعة
للقطاع ومصاحبة وضعهاء

- ترقية العلاقات بين المؤسسات العاملة في
مجال تكنولوجيات الإعلام والاتصال والجامعات ومراكز
البحث وتعزيزهاء

- إعداد برامج شراكة مع هينات التكوين
والبحثالوطنية والأجنبية في مجال تكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

-البحث عن مصادر تمويل برامج البحث

المادة 11 : مديرية الإدارة العامة, وتكلف بما يأتي:

- ضمان تسيير موظفي الإدارة المركزية وأعوان
التأطير للإدارة المركزية والمصالح الخارجية والمؤسسات
تحت وصاية وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصالء

- وضع الوسائل البشرية الضرورية لسير الإدارة
لمركزية ومصالحها الخار جية,

- تحديد حاجات الإدارة المركزية والمصالح
لخار جية في مجال التسيير والتجهيزء

- ضمان وضع ميزانيتي التسيير والتجهيز
لممنوحتين للقطاع ومراقبة استعمالهماء

- وضع أجهزة داخلية لمراقبة إجراءات إبرام

- المشاركة فى برمجة الاختبارات المهنية
للترقية الداخلية للموظفين وتنظيمهاء

- ضمان تسيير حسابات التخصيص الخاص
الة يةومتابعة تنفيذهاطبة قوانين
والتنظيمات المعمول بهاء

- السهر على التسيير الحسن لتراث الوزارة
المنقول والعقاري والمحافظة عليه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

أ) المديرية الفرمية للموظفين, وتكلف بما يأتي:

- تسيير المسارات المهنية لأصحاب الوظائف
والمناصب العليا في الإدارة المركزية والهياكل الممركزة
والمؤسسات تحت الوصاية,

- تسيير المسارات المهنية لموظفي الإدارة

- إعداد مخطط التسيير الخاص بالإدارة المركزية

- إعداد المخططات التقديرية لموظفي الإدارة
المركزية والمصالح الخار جية غير الممركزة,
- المشاركة في برمجة الاختبارات المهنية للترقية

- المشاركة في عمليات وبرامج تحسين مستوى
- ضمان نظام وانضباط موظفي الإدارة المركزية,
- توجيه ومراقبة برامج تسيير الخدمات
الاجتماعية لمستخدمي الإدارة المركزية والمصالح غير
الممركزة.
ب) المديرية الفرعية للميزانية والمماسبة, وتكلف

- إعداد ميزانية تسيير الإدارة المركزية والمصالح
الخار جية,
بالاتصال مع الهياكل المعنية,

- تنفيذ ميزانيتي تسيير وتجهيز الإدارة
المركزية ومسك محاسبة الالتزامات والأآوامر بالصرف»

- مراقبة تنفيذ ميزانيتي تسيير وتجهيز
المصالح غير الممركزة وتحليل تطور الاستهلاكات:
القطاعية طبقا للقوانين والأنظمة المعمول بهاء

- السهر على السير الحسن لتسيير النفقات

والإيرادات.

ج) المديرية الفرمية للوسائل العامة, وتكلف

بما يأتي :


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

- تقدير حاجات الإدارة المركزية والمصالح
الخار جية إلى الوسائل الضرورية لتسييرها وضمان

- تسيير التجهيزات والأملاك المنقولة والعقارية
وحظيرة السيارات الخاصة بالإدارة المركزية,

- مراقبةاستعمال ممتلكات الإدارة المركزية
وتحليل تطور استهلاكهاء

- ضمان إحصاء التراث العقاري للإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة حسب طبيعته القانونية,
ومسك الجرد الخاص به

لتنظيم المادي للتظاهرات والزيارات

- إعداد دفاتر شروط العمليات المتعلقة بالمنشآت
الأساسية والتجهيز والدراسات»

- إعداد عقود الدراسات وإبرامها وإنجاز الأعمال
وعمليات التجهيزء

- السهر على وضع أجهزة داخلية لمراقبة إجراءات
إبرام الصفقات وتولي أمانة اللجنة الوزارية للصفقات
العمومية.

المادذة 12 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية في مكاتب
ومكلفين بالدراسات بقرار مشترك بين وزير البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال ووزير المالية
مكتبين (2) إلى أربعة (4) مكاتب في كل مديرية

المادّة 13 : تمارس هياكل الإدارة المركزية في
وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء على
والمهام المسندة إليها في إطار الأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بها.

الملئة 14 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
58-3 المؤرخ في 4 ذي الحجة عام 1423 الموافق 5 فبراير
سنة 2003 والمذكور أعلاه.

المادّة 15 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرٌسميّة

حور بالجزائر في 15 صفر عام 1433 الموافق 9
يناير سنة 2012.

19 ربيع الأول عام 1433 ه
2 فبراين سنة 2012م

مرسوم تنفيذي رقم 14-2 مؤرخ في 15 صقر عام 1433
الموافق 9 يناير سنة 2012 يحدد المفتشية
العامة لنشاطات البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في
وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

- وبناء على الدستورء لاا سيما المادتان 1-85 و3
و125(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10- 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ
في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة
0 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في
الوزارات»

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 226
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد حقوق العمال الذين يمارسون وظائف
عليا في الدولة وواجباتهم, المعدل والمتمم,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 227
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد قائمة الوظائف العليا في الدولة
بعنوان الإدارة والمؤسسات والهيئّات العمومية, المعدل
والمتمم,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 228
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد كيفية منح المرتبات التي تطبق على
العمال الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة:؛ المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-12 المؤرخ
في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012 الذي
يحدد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 13-12 المؤرخ
في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012
والمتضمن تنظيمالإدارة المركزية في وزارةالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال؛

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


19 ربيع الأول عام 1433 ه
2 فبراير سنة 2012 م

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة الأولى من
لمرسوم التنفيذي رقم 13-12 المؤرخ في 15 صفر عام
3 الموافق 9 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه. يهدف
لبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات
لإعلام والاتصال لوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال وتنظيمها وعملهاء التي تدعى في صلب
لوزيرء بالسهر على تطبيق التشريع والتنظيم في
مجال البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

وبهذه الصفة, تتولى القيام بالمهام الآتية :

- القيام دوريا بتقييم تدابير وأعمال المراقبة
والتفتيش التي يقوم بها الأموان المؤهلون لهذا الغرض,

- اقتراح جميع الإجراءات القانونية والمادية التي
من شأنها تعزيز عمل الدولة في مجال مراقبة نشاطات
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال,

- القيام بزيارات التقييم والتفتيش والمراقبة
والتنظيم المعمول بهما في مجال البريد والمواصلات
‎١‏ ية والاد ية وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام والاتصال: بتحقيقات
خاص مرتبط بمجال نشاطها والمسند إليها من طرف
الوزير المكلف بالبريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

تحقيق إداري مرتبط بمجال نشاطهاء وكذا كل عمل
يهدف إلى تطبيق التشريع والتنظيم في مجال البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية و تكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

المادّة 3 : تقوم المفتشية العامة بمهامها على أساس
برنامج نشاط سنوي للتقييم والمراقبة تعده و تعرضه
على الوزير المكلف بالبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال للمصادقة عليه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

ضرورية بسبب وضعية خاصة.

المادة4: تتوج كل مهمة تفتيش أو مراقبة
بتقرير يعده المفتش العام ويرسله إلى الوزير.

يتعين على المفتشية العامة الحفاظ على سرية
المعلومات والوثائق التي تتولى تسييرها ومتابعتها
والاطلاع عليها.

المادّة 5 : يدير المفتشية العامة مفتش عام يساعده

أربعة (4) مفتشين.

المعلومات والوثائق الضرورية لتنفيذ مهامهم وفي
طلبهاء ويجب عليهم حيازة تكليف بمهمة للقيام بذلك.

المفتشيةالعامة وينسقهاء ويمارس عليهمالسلطة

يوافق وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال على توزيع المهام فيما بين المفتشين.

المادّة 7: يفوض إلى المفتش العام الإمضاءء في

المادّة 8: يعدالمفتش العام تقريرا سنوياعن
النشاط ويرسله للوزير.

المادة 9: يعين المفتش العام ومفتشو المفتشية
العامة طبقا للتنظيم المعمول به.

العامة لنشاطات البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام والاتصال؛ وظائف
عليا في الدولة . وتدفع رواتبها على التوالي على
أساس رتبة مفتش عام ومفتش الإدارة المركزية طبقا
لأحكام المرسومين التنفيذيين رقم 227-90 ورقم
2280 المؤرخين في 3 محرم عام 1411 الموافق 25
يوليو سنة 1990 والمذكورين أعلاه.

المادة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 15 صفر عام 1433 الموافق 9
يناير سنة 2012.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

مرسوم تنفيذي رقم 15-2 مؤرخ في 15 صفر عام 1433
الموافق 9 يناير سنة 2012, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 233-03 المؤرخ في 23 ربيع الثاني
عام 1424 الموافق 24 يونيى سنة 2003 والمتضمن
الإعلام والاتصال وتحديد تنظيمها.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال»

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 1-85 و3
و125 (الفقرة 2) منه,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 233-03
المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1424 الموافق 24 يونيى
سنة 2003 والمتضمن إنشاء المديرية الولائية للبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال وتحديد تنظيمهاء

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 233-03 المؤرخ في 23 ربيع
الثاني عام 1424 الموافق 24 يونيو سنة 2003, والمذكور
أعلاة.

المادّة 2: تعدل وتتمم أحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 233-03 المؤرخ في 23 ربيع الشاني عام
4 الموافق 24 يونيو سنة 2003 والمذكور أعلاه,

'امادة 2 : تتولى المديرية الولائية المهام الآتية:

- .... بالبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال,

تكنولوجيات الإعلام والاتصال وكذا
تطوير الإدارة الإلكترونية والخدمات على الخط:

المواصلات السلكية واللاسلكية وإبداء
الرأي في برامج بناء واقتناء مكاتب بريدية جديدة
وهياكل المواصلات السلكية واللاسلكية الجديدة بهدف
ضمان أحسن تغطية على إقليم الولاية,

19 ربيع الأول عام 1433 ه
2 فبراين سنة 2012م

البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية

وتكنولوجيات الإعلام والاتصال؛

- .... النهائية أو صندوق تملك استعمال وتطوير
تكنولوجيات الإعلام والاتصال وتقييم نتائجهاء
- السهر بانتظام على إجراء تدريبات تجريبية
وتنفيذ المخططات الاستعجالية والأمنية المكيفة مع
المخاطر
-التنسيق مع السلطات المختصة لاستعمال
شبكات المواصلات السلكية واللاسلكية والإعلام
والاتصال لأغراض الدفاع الوطنيء»

حَ أي مبادرة وإجراء يساهمان
جيات الإعلام والاتصال,
واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومصاحبة
لمستثمرين وحاملي المشاريع في هذا المجال محلياء
- معالجة الشكاوى الموجهة إليها بالتنسيق مع

الماذة 3: تعدل وتتمم أحكام المادة 3 من المرسوم
لتنفيذي رقم 233-03 المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام
4 الموافق 24 يونيو سنة 2003 والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 3 : تشتمل المديريةالولائية على أر بع (4)

- مصلحة البريد»
- مصلحة تكنولوجيات الإعلام والاتصال,

- مصلحة مجتمع المعلومات,

- مصلحة الإدارة والوسائل.

ن (2) أو شلاثة (3) مكاتب.

المادئة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 15 صفر عام 1433 الموافق 9
يناير سنة 2012.
أحمد أويحيى


19 ربيع الأول عام 1433 ه
2 فبراير سنة 2012 م

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 5 صفر عام 1033

الموافق 2 يناير سنة 2012 2 يتضمّنان إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 صفر عام 1433
الموافق 2 يناير سنة 2012 تنهى مهام السسادة الآتية
أسماؤهم بصفتهم روساء دوائر في الولايات الآتية,

- ولاية أدرار :

- دائرة شروينء أحمد كاليء

- ولاية ورقلة :

- دائرة المقارينء عبد الرحمان دهيمي,

-ولاية غرداية :

- دائرة غرداية. أمحمد وافي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 8 صفر عام 1433
الموافق2 يناير سنة 2012 تنهى مهام السئيدة نادية
نابيء بصفتها رئيسة دائرة بومرداس. لتكليفها

عا

لابين 13 7 تضم إنهاء مهام كانبية

عامين لدى رئيسي دائرتين في ولايتين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 صفر عام 1433
الموافق 2 يناير سنة 2012 تنهى مهام السيدين الآتي
- سعيد عبادة, دائرة عين بوسيف في ولاية المدية,
- نديم شكري بوزيانيء دائرة ششار في ولاية

عار

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 8 صفر عام 1433 الموافق 2
يناير سنة ا يتضمن إنهاء مهام بوزارة
الطاقة والمناجم.

صفر عام 1433 الموافق 2 يناير سن ة2012

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

تنهى مهامالسئيدتين والسادةالآتية
أمسماوّهم بوزارة الطاقة والمناجم. لتكليفهم
والمحافظة على الموارد فى المديرية العامة للمحروقات:
- عبد القادر لعلام. يصفته مفتشاء
الموارد المعدنية,
الاقتصادى,
علا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 صفر عام 1433 الموافق 2
يناير سنة ب“ يتضمن إنهاء مهام مفتش
بوزارة التجارة.

صفر علا 1433 الموافق 2 يناير سنة
2 تنهى مهام السّيد عبد الكريم حرفوشء»
ع

ل اا ا
السياحة والصّنامة التقليدية في ولاية

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرَخ في 8 صفر عام 1433
الموافق2 يناير سنة 2012 تنهى مهام السيد مجير
في ولاية تيزي وزوء لإحالته على التّقاعد.

عار

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 8 صفر مام 1433 الموافق 2
يناير سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مدير البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في ولاية
الأفواط.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 8 صفر عام 1433
الموافق2 يناير سنة 2012 تنهى مهام السّيد محمد


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

الإعلام والاتصال في ولاية الأغواطء لإحالته على
عار

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 8 صفر مام 1433 الموافق 2
يناير سنة 22012 يتضمّن تعيين نائب مدير
بوزارة الداخلية والجمامات المحلية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 صفر عام 1433
الموافق 2 يناير سنة 2012 يعيّن السّيد فريد شهيتلمة,
نائب مدير للعمليات الانتخابية بوزارةالداخلية
والجماعات المحلية.

عار

مرسوم رئاسي مورخ في 8 صفر عام 1433 الموافق 2
يناير سنة 2012, يتضمن تعيين مديرة الإدارة
المطية في ولاية سيدي بلعباس.

بموجب مرسوم رئاسي موْرَخ في 8 صفر عام 1433
الموافق 2 يناير سنة 2012 تعيّن السيدة نادية نابي,
مديرة للإدارة المحلية في ولاية سيدي بلعباس.

عار

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 8 صفر مام 1433 الموافق 2
يناير سنة 2012, يتضمّن تعيين روّساء دوائر
في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 8 صفر عام 1433
الموافق 2 يناير سنة 2012 يعيّن الستادة الآتية أسماوهم
رؤساء دوائر في الولايات الآتية :

- ولاية أدرار :

- دائرة شروينء عبد الرحمان دهيمي,

-ولاية الأفواط :

- دائرة قلتة سيدي ساعد؛ أحمد كالي؛

- ولاية ورقلة :

- دائرة المقارين» أمحمد وافي.

عا

يناير سنة 2012, يتضمن التّعيين بوزارة الطاقة

والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي موْرَخ في 8 صفر عام 1433
الموافق 2 يناير سنة 2012 تعيّن السيدتان والستادة
الآتية أسماؤهم بوزارة الطاقة والمناجم :

19 ربيع الأول عام 1433 ه
2 فبراين سنة 2012م

- نجية > شء مفتشة,
- عز الدين خنانشة. مفتشاء
- نجيبة بور نانء. مديرة للمواردالمعدنئية
في المديرية العامة للمناجم,
- فرحات حميود.ء مديرا لتطوير النشاطات
- عبد القادر لعلام. مديرا للتحويل والتوزيع
فى المديرية العامة للمحروقات.
ع

موسوم رئاس مؤرخ في 8. صفر ما) : 3 الموافق 2
للمعهد الجزائري للمثاجم.

بموجب مرسوم رئاسي موْرَخ في 8 صفر عام 1433
الموافق 2 يناير سنة 2012 يعيّن السئيد الطيب سراجء
مديرا عاما للمعهد الجزائري للمناجم.

عا

مرسوم رئاسيّ مرخ في 8 صفر مام 1433 الموافق 2
يناير سنة 2012, يتضمن تعيين نائبة مدير

بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة.

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 8 صفر عام 1433
الموافق 2 يناير سنة 2012 تعين السّيدة خديجة
بن قويدرء نائبة مدير للتوجيه الفضائي وهندسة

استثمار الإقليم بوزارة التهيئة العمرانية والبيئة.
عا

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 8 صفر مام 1433 الموافق 2
يناير سنة 2012, يتضمن تعيين نائبة مدير

بوزارة التضامن الوطني والأسرة.

3 الموافق 2 يناير سنة 2012 تعين السئيدة نصيرة
بن خالدء نائبة مدير للتكفل المبكر بالإعاقة والمرافقة
العائلية بوزارة التضامن الوطني والأسرة.

عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 صفر هام 1433 الموافق 2
يناير سنة 2 2 يتضمّن تعيين المديرة العامة

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 8 صفر عام 1433
الموافق 2 يناير سنة 2012 تعيّن السّيدة هدى إيمان


9 ربيع الأول هام 1433.ه
12 فبراير سئثة 01م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

وزارة الشُوّون الخارجية

قرار مؤرّخ في 16 جمادى الثانية هام 1432 الموافق 19
مايى سنة 2011, يتضمن إنشاء اللّجان المتساوية
الأعمضاء المأفتصة بالأسلاك الدبلوماسية
والقنصلية لدى وزارة الشّوون الخارجية.

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 -10 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
يحدد اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء وتشكيلها

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 -11 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984 الذي
المتساوية الأعضاءء

- بمقتضى المرسوم الرّئْاسي رقم 02- 403 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخارجية,

-الوزراء المفوضون,
- مستشارو الشؤون الخار جية»

- كتاب الشؤون الخارجية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 221-09
المؤرخ في أول رجب عام 1430 الموافق 24 يونيو سنة
9 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالأعوان
الدبلوماسيين والقنصليين,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى القرار المؤْرخ في 7 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد الأعضاء في
اللجان المتساوية الأعضاءء ‎١‏

- وبمقتضى القرارات المؤرّخة في 29 ذي الحجة
عام 1417 الموافق 6 مايو سنة 1997 والمتضمنة إنشاء
لجان الموظفين بوزارة الشؤون الخار جية المختصة بسلك
الوزراء المفوضينء أسلاك المستشارينء الكتاب
والملحقين الدبيلوماسيين:

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تنشا لدى وزارة الشؤون الخارجية
التجانالمتساويةالأعضاء المخنتصة بالأسلاك
الدبلوماسية والقنصلية؛ وفقا للجدول الآتي :

ممثلى الموظفين ممثلو الإدارة


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

المادة 2: تلغى القرارات المؤرخة في 6 مايو سنة
7 والمذكورة أعلاه.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 16 جمادى الثانية عام 1432
الموافق 19 مايو سنة 2011.

مراد مدلسي

الأعضاء الدائمون

مستشارو الشؤون |- فريد بن أودينة
الخار جية - عبد المجيد أميني

- اسماعيل يطو

19 ربيع الأول عام 1433 ه
2 فبراين سنة 2012م

قرار مؤرخ في 16 جمادى الثانية مام 1432 الموافق 19
مايى سنة 2011, يحدد تشكيلة اللّجان المتساوية
والقنصلية لدى وزارة الشّؤون الخارجية.

2 الموافق 19 مايو سنة 2011, تحدد تشكيلة اللّجان
المتساويةالأعضاء المختصة بالأسلاك الدبلوماسية
والقنصلية لدى وزارة الشؤون الخارجية؛ وفقا
للجدول الآتي :

- نور الدين مريم

- بغدادي حمدي باشا

- صالع فرنسيس
الحمدي

- مهبدالقادر

موساوي

يعين السيد صالح لبديويء المدير العام للموارد» رئيسا للجان المتساوية الأعضاء المذكورة أعلاه وفي حالة وقوع

مانع يخلفه السيد العربي لطرشء مدير الموارد البشرية.


19 ربيع الأول عام 1433 ه
2 فبراير سنة 2012 م

وزارة الثقافة

قرار مؤرخ في 6 رجب عام 1432 الموافق 5 يونيى سنة
1»: يتضمن استخلاف عضى في اللجنة المكلفة
باقتناء الممتلكات الثقافية.

بموجب قرار مؤرخ في 6 رجب عام 1432 الموافق 8

يونيو سنة 2011, يعين السيد سعيد لرباني؛ مدير

الإدارة والوسائلء عضوا فى اللجنة المكلفة باقتناء

لأحكام المادة 3 من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في

21 ذي الحجة عام 1422 الموافق 5 مارس سنة 2002
جا

قرا مؤرخ في 17 رجب عام 1432 الموافق 19 يونيى
سنة 2011, يتضمن استضلاف مضو بالجلس
التوجيهي لمكتبةالمطالعةالعموميةلولاية
أم البواقي.

بموجب قرار مؤرخ في 17 رجب عام 1432 الموافق
9 يونيى سنة 2011, يعين السيد لغديري محمد رئيسا
في المجلس التوجيهي لمكتبة المطالعة العمومية لولاية أم
لبواقي. ممثلا للوزير المكلف بالثقافة, للفترة المتبقية
لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم 275-07
لمؤرخ في 6 رمضان عام 1428 الموافق 18 سبتمبر سنة
7» الذي يحدد القانون الأساسي لمكتبات المطالعة
لعمومية.

وزارة البويد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال

قرار وزاري مشتر ك مؤرخ في 2 رمضان ن عام 1432
الموافق 2 غشت سنة 2011» يحدد قائمة الدّراسات
واللوازم والخدمات الخاصة بتكنولوجيات الإعلام
والاتصال والتي لا تتطلب اللجوء إلى مناقصة.

إن وزير المالية,

ووزير البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسيّ رقم 236-10 المؤرخ
في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
والمتضمّن تنظيم الصفقات العمومية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 المو افق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 57-03 المؤرخ
في 4 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 5 فبراير سنة 2003
الذي يحدّد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصالء»

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرارء طبقالأحكام
المادة 44 من المرسوم الرئاسي رقم 10 - 236 المؤرخ
في 28 شوال عام 1431 الموافق 7 أكتوبر سنة 2010
والمذكور أعلاه. إلى تحديد قائمةالدراسات
واللوازم والخدمات الخاصة بتكنولوجيات الإعلام
والاتصال والتي لا تتطلب اللجوء إلى مناقصة.

المادة 2 : تحدّد قائمة الدّراسات واللّوازم والخدمات
الخاصة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال والتي لا تتطلب

دراسات متعلقة بإقامة منشات تكنولوجيات
الإعلام والاتصال أو بتطوير وإدراج حلول معلوماتية :

-دراسات ذات طابع استراتيجي : مخططات
توجيهية معلوماتية. معايير ومقاييسء خيارات

- دراسات الرصد وإمكانية الإنجاز والخبرة
والاستشارة وتدقيق الحسابات»

- دراسات الاستشارة والمساعدة. ابتداء من تحديد
الاحتياجات إلى غاية استلام المشاريع المتعلّقة بإقامة
منشآت تكنولوجيات الإعلام والاتصال أو بتطوير
وإدراج حلول معلوماتية.

خدمات خاصة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال :


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

- تطوير أنظمة الإعلام ووضعها في حيّز التنفيذ
واعتماد حلول لوجستية ونشرها وتطوير تطبيقات
الحرف وقواعد المعطيات والبوابات ومواقع الإنترنت
وكذا الخدمات عبر الإنترنت»

- إيواء بوابات ومواقع الإنترنت»

-التكوين في مجال تكنولوجيات الإعلام
والاتصال لفائدة الموظفين والأعوان العموميين,

- صيانة منشآت تكنولوجيات الإعلام والاتصال
والتطبيقات المعلوماتية,

- تصديق التكوين,
بصدد تعميمهاء

- وضع منشآات لشبكات سلبية متعددة الوسائط.

- اقتناء الرخص اللوجستية ورخص الاستغلال

-اقتناء منشآت لشبكات سلبية متعددة
الوسائطء

-اقتناء برامج معلوماتية وتطبيقات
الإعلام الآلي.

المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 2 رمضان عام 1432 الموافق 2

غغشت سنة 2011.
الإعلام والاتصال
موسى بن حمادي

عن وزير المالية

الأمين العام
ميلود بوطبة

عا

قرار موؤرخ في 30 ربيع الأول مام 1432 الموافق 5
مارس سنة 2011 . يتضمن استخضلاف أعضاء من
المجلس التوجيهي للمعهد الوطني للاتصالات
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

بموجب قرار موْرَخ في 30 ربيع الأول عام 1432
الموافق5 مارس سنة 2011 يستخلف أعضاء المجلس
التوجيهي للمعهد الوطني للاتصالات وتكنولوجيات

19 ربيع الأول عام 1433 ه
2 فبراين سنة 2012م

للسيد الطاهر براهميء
الضبط للبريد والمواصلات السلكية واللاسلكية, خلفا
- سمير عروج : ممثل المدير العام للوكالة الوطنية
للسيد رشيد عرباوي.
عا

قرار مرخ في 15 رمضان هام 1432 الموافق 15 غشت
سنة 2011 , يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس
إدارة الوكالة الوطنية لترقية المظائر

بموجب قرار موؤرخ في 15 رمضان عام 1432
الموافق15 نحشت سنة 2011 تحدّدء تطبيقا لأحكام
الماّتين 9 و10 من المرسوم التّنفيذي رقم 91-04 المؤرخ
في 3 صفر عام 1425 الموافق 24 مارس سنة 2004
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لترقية الحظائر
التكنولوجية وتطويرها ويحدد تنظيمها وسيرهاء
القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية

زهيةبراهيمي. ممثلة وزيراليريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء: رئيسة»

- محمد عبد الحقء ممثل وزيرالدفاع
الوطنيء عضواء

- شريف كيشوء ممثل وزير الداخلية والجماعات

- محمد طاهر ميليء ممثل وزير الماليّة. عضواء

- عبد الرزاق قسوم., ممثل الوزير المكلّف بالبحث

- محمد سعيد بوكلي حسانء ممثل الوزير المكلّف

-احمد زايدء ممثل الوزير المكلّف بالصناعة
والموؤسسات الصغفيرة والمتوسطة وترقية
الاستثمارء عضواء

- فريد نزارء ممثل الوزير المكلّف بالتهيئة
العمرانية, عضواء

- محمد مالك مجاولء ممثل العمال؛ عضوا.


19 ربيع الأول عام 1433 ه
2 فبراير سنة 2012 م

تلغى أحكام القرار المؤرخ في 15 صفر عام 1432
الموافق 20 يناير سنة 2011 والمتضمّن تعيين أعضاء
مجلس إدارة الوكالة الوطنية لترقية الحظائر
التكنولوجية وتطويرها.

عا

قرار مؤرّخ في 14 شؤال عام 1432 الموافق 12 سبتمير
سنة 2011, يعدّل القرار المؤسّخ في 26 جمادى
الأولى عام 1431 الموافق 11 مايو سنة 2010
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة
الوطنية للملاحة اللاسلكية البحرية.

بموجب قرار مؤْرَخ في 14 شوال عام 1432 الموافق
2 سبتمبر سنة 2011 تعدل أحكام القرار المؤرّخ في 26
جمادى الأولى عام 1431 الموافق 11 مايو سنة 2010
والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية

وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء» رئيسة»

قرار مورّخ في 14 شوال مام 1432 الموافق 12 سبتمير
سنة2011,. يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس

إدارة "بريد الجزائر".

بموجب قرار موّرخ في 14 شوال عام 1432 الموافق
2 سبتمبر سنة 2011 تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء
مجلس إدارة "بريد الجزائر' تطبيقا لأحكام المادّة 11
من المرسوم التّنفيذي رقم 434-02 المؤرخ في 30 شوال
عام 1422 الموافق 14 يناير سنة 2002 والمتضمن إنشاء

- ميكائيل طيار» ممثل الوزير المكلّف بالبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصالء رئيساء

- فافا قوالء ممثلة الوزير المكلّف بالجماعات
بالمالية. عضواء

- فريد نزار»ء ممثل الوزير المكلّف بالتهيئة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

- عبد العزيز لوصيف. مسؤول مكلّف بالسياسة
لبريدية لدى وزارةالبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصالء عضواء

لعامة لدى وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصالء عضواء

- محمد مالك مج ولء. ممثل منتخب عن
لعمال؛ عضواء

تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 15 صفر عام 1432
الموافق 20 يناير سنة 2011 الذى يحدّد القائمة الاسمية
لأعضاء مجلس إدارة "بريد الجزائر".

وزارة الصيد البحري
والموارد الصيدية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 28 رمضان هام 1432
الموافق 28 غشت سنة 2011, يحدد تصثيف المعهد
الوطني العالي للصيد البحري وتربية المائيات
وكذا شروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير الصيد البحري و الموارد الصيدية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
لمناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 123
لمؤْرخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيى
سنة 2000 الذي يحدد صلاحيات وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 06 -285 المؤرخ
في 26 رجب عام 1427 الموافق 21 غشت سنة 2006
والمتضمن تحويل المعهد التكنولوجي للصيد البحري
وتربية المائيات إلى المعهد الوطني العالي للصيد
البحري وتربية المائيات» ‎١ ١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 08 -130 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالأستاذ الباحث,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 181-08 المؤرخ
في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالصيد
البحري,

المؤفسسة
العمومية

19 ربيع الأول عام 1433 ه
2 فبراين سنة 2012م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 6
شعبان عام 1430 الموافق 28 يوليو سنة 2009 والمتضمن
التنظيم الإداري للمعهد الوطني العالي للصيد البحري
وتربية المائيات»

يقرّرون ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
لرئاسي رقم 07- 307 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
لموافق 29 سيتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاهء يهدف هذا
لبحري وتربية المائيات وكذا شروط الالتحاق
بالمناصب العليا التابعة له.

الملدة 2: يصنف المعهد الوطني العالي للصيد
لبحري وتربية المائيات في الصنف بء القسم 1.

المادّة 3 : تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا
لتابعة للمعهد الوطني العالي للصيد البحري وتربية
لمائيات وكذا شروط الالتحاق بهذه المناصبء. طبقا
للجدول الآتي :

- أستاذ مساعد قسم ب أو قسمأء
على الأقل. مرسمء يشبت ثلاث (3)
- مهندس رئيسي في الصيد
البحري وتربية المائيات. على
الأقل. مرسمء يثبت ثلاث (3)
وتربية المائيات» أو رتبة معادلة,
يثبت أربع(4) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
- متصرف رئيسي على الأقل؛ مرسم,
الأقدمية بصفة موظف.
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.


19 ربيع الأول عام 1433 ه
2 فبراير سنة 2012 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 06

الجدول (تابع)

‎١‏ نيف
الصنف |القسم | المستوى | الرقم
السلّمي الاستدلالي
ب 1 م-2 129

‏البحري وتربية المائياتء على الأقل,
وتربية المائياتء على الأقل؛ مرسم,
وتربية المائيات؛ أو رتبة معادلة,
وتربية المائيات, يثبت ثلاث (3)
سئوات من الخدمة الفعلية بهذه

‏البحري وتربية المائيات: على الأقل,
الأقدمية بصفة موظف.

‏وتربية المائيات, على الأقل؛ مرسم,
الأقدمية بصفة موظف.

‏- مهندس دولة في الصيد البحري
سئوات من الخدمة الفعلية بهذه
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.


19 ربيع الأول عام 1433 ه 000 “ل لا »
2 فبراير سنة 2013م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 06

المادة 4 : تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. تحدد الزيادة الاستدلالية للمنصب العالي لرئيس مصلحة وكذا شروط الالتحاق

الاستدلالية

- تقني سام في الصيد البحري وتربية المائيات أو

- ملحق رئيسي للإدارة أو رتبة معادلة. يشثبت ثلاث
(3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
- ملحق الإدارة. يشبت ست (6) سنوات من الخدمة

الهياكل المعنية.

حرّر بالجزائر في 28 رمضان عام 1432 الموافق 28 غشت سنة 2011.

وزير الصيد البحري

والموارد الصيدية
عبد الله خناقو

عن الأمين العام للمكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايسء ص.ب 376 - الجزائو -


