Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 02-195 ممضي في 01 يونيو 2002
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 مؤرخة في 02 يونيو 2002، الصفحة 4
  Summary: يتضمن القانون الأساسي للشركة الجزائرية للكهرباء والغاز، المسماة "سونلغاز ش.ذ.أ".
      1 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 11-212 ممضي في 02 يونيو 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 المؤرخة في 08 يونيو 2011، الصفحة 16
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم الرئاسي رقم 02-195 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أول يونيو سنة 2002 والمتضمن القانون الأساسي للشركة الجزائرية للكهرباء والغاز، المسماة "سونلغاز ش.ذ.أ".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-188 ممضي في 27 مايو 2002
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 مؤرخة في 02 يونيو 2002، الصفحة 7
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المالية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-189 ممضي في 27 مايو 2002
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 مؤرخة في 02 يونيو 2002، الصفحة 8
  Summary: يتضمن منح الشركة الوطنية "سوناطراك" رخصة استغلال المحروقات في حقل "بركين شمال" الخزانات" الديفوني الأدنى (السييجيني) والترياسي الطيني-الحثي الأدنى" الواقع في مساحة البحث "بئر بركين" (الكتلتان: 403 ب و404ب).

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-190 ممضي في 27 مايو 2002
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 مؤرخة في 02 يونيو 2002، الصفحة 10
  Summary: يتضمن منح الشركة الوطنية "سوناطراك" رخصة للبحث عن المحروقات في المساحة المسماة "قصر الحيران" (الكتلة: 409).

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-191 ممضي في 27 مايو 2002
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 مؤرخة في 02 يونيو 2002، الصفحة 11
  Summary: يتضمن منح الشركة الوطنية "سوناطراك" رخصة للبحث عن المحروقات في المساحة المسماة "فيج العرف" (الكتلة: 237ب).

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-192 ممضي في 27 مايو 2002
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 مؤرخة في 02 يونيو 2002، الصفحة 13
  Summary: يتضمن منح الشركة الوطنية "سوناطراك" رخصة للبحث عن المحروقات في المساحة المسماة "بئر-رومان" (الكتل: 414 جنوب و443ب و444 شمال).

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-193 ممضي في 27 مايو 2002
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 مؤرخة في 02 يونيو 2002، الصفحة 15
  Summary: يتضمن منح الشركة الوطنية "سوناطراك" رخصة للبحث عن المحروقات في المساحة المسماة "رقان شمال (الكتل: 328ب و351ب و352ب و362ب).

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-194 ممضي في 28 مايو 2002
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 مؤرخة في 02 يونيو 2002، الصفحة 16
  Summary: يتضمن دفتر الشروط المتعلق بشروط التموين بالكهرباء والغاز بواسطة القنوات.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-95 ممضي في 17 مارس 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 21 مارس 2010، الصفحة 10
          Summary: يحدد القواعد الاقتصادية لمستحقات الربط بالشبكات والنشاطات الأخرى الضرورية لتلبية طلبات تموين الزبائن بالكهرباء والغاز.


Content:

Year: 2002, Number: 039
0 ربيع الأول عام 1423 ه

39 ‏ة الرسميّة ّة الجزائريّة /را‎ ١
‏لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 2 يونيو سنة 2002 م‎

مرسوم رئاس رقم 02 - 195 مؤْرخ في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أول يونيو سنة 2002, يتضمن القانون
الأساسي للشركة الجزائريّة للكهرباء والغازء المسماة "سونلغاز ش.ذ.]” تلي ءانما ةم ةا ةا ةا ةا ةا ااي

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 188 مؤْرخ في 14 ربيع الأول عام 1423 الموافق 27 مايو سنة 2002, يي
ميزانية تسيير وزارة المالية

ذي رقم 02 - 189 مؤْرخ في 14 ربيع الأول عام 1423 ‎/١‏ 1
: 1 تغلال المحروقات في حقل "بئر بركين - بر بركي
الديفوني الأدني (السييجيني) والترياسي الطيني - الحثي الأدنى"' الواقع في مساحة البحث 'بئر بركين”
(الكتلتان : 403 ب و404 ب)

الموافق 27 مايو سنة 2002, يتضمن منح الث
قات في المساحة المسماة 'قصر الحيران" (الكتلة : 409) .

ل عام 1423 الموافق 27 مايو سنة 2002, يتضمُّن منح الث
قات في المساحة المسماة "فيج العرف' (الكتلة : 237 ب) .

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 192 مورَخ ذ بيع الأول عام 1423 الموافق 27 مايو سنة 22002
الوطنية 'سوناطراك" رخصة للبحث عز احة المسماة "بد
و443 ب و444 شمال) ‎١‏ .

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 193 موْرَّخ ذ بيع الأو الموافق 27 مايو سنة 2002 يتضمّن منح الشركة
3 احة ‎/١‏ اة 'رقان شمال" (الكتل : 328 ب و351

يّ رقم 02 - 194 مؤْرًخ في 15 ربيع الأول عام 1423 الموافق 28 مايو سنة 22002 ب
وط التموين بالكهرباء والغاز بواسطة القذ

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2 مايو سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات والبحث
بالمعهد الوطني للدراسات الاستراتيجيّة الشاملة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2 مايو سنة 2002, يتضمن إنهاء مهام مدير المنافسة والأسعار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2 مايو سنة 2002, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الشؤون

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2 مايو سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام ناظر الشؤون الدينيّة في


0 ربيع الأول عام 1423 هف
2 يوني سنة 2002 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

مرسوم رئئاسي مؤرخ في 19 صفر عام 1423 ‎١‏ افق 2 مايو سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مفتش بالمفتّشيًّة العامة
لوزارة التكوين

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
والتّقنين بوزارة التّكوين المهني

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 صفر عام 3 الموافق 2 مايو سنة 2002 يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بالمديريّة العامة

مرسوم رئاسي مؤرَخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2 مايو سنة 2002, يتضمُن إنهاء مهام مفتّش ب

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2 مايو سنة 2002, يتض

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 صفر عام 3 الموافق 2 مايو سنة 2002 يتضمّن تعيين المفتّش العامٌ لوزارة التّكوين

مرسوم رئاسي مرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2 مايو سنة 2002, يتضمن تعيين مفتّش بوزارة التكوين المهني .

مرسوم راسي مؤْرّخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
المركزيّة في وزارة التّكوين المهنيّ

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 19 صفر عام 1423 ا
الاستشفائي الجامعي في باب الوادي


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

مرسوم رئاسي رقم 02 - 195 مؤْرّخ في 19 ربيع الأول
عام 1423 الموافق أول يونيو سنة 2002, يتضمّن
القانون الأساسي للشركةالجزائرية للكهرباء
والغازء المسماة "سونلغاز ش ذ.ا"

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدُستورء لاسيّما المادتان77- 6
و125 ( الفقرة الأولى) منه

- وبمقتضى الأمر رقم 35-75 المؤْرخ في 7
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 975

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975

والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 03 المؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة 983

- وبمقتضى القانون رقم 90 -11 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 990
والمتعلّق بعلاقات العملء المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 29 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 990
والمتعلّق بالتّهيئة والتعميرء

- وبمقتضى الأمر رقم 01 - 03 المؤرخ في أوّل
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلّق بتطوير الاستثمارء

- وبمقتضى الأمر رقم01 -04 المورخ في أوّل
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلّق بتنظيم المؤسّسات العموميّة الاقتصاديّة
وتسييرها وخوصصتهاء

-و بمقتضى القانون رقم 01 -20 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبرسنة 2001
والمتعلّق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,

0 ربيع الأول عام 1423 ه
2 يونيو سنة 2002 م

- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22
ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002
والمتعلّق بالكهرباء وتوزيع الفاز بواسطة
القنوات.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 280
المؤْرخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 17
سبتمبر سنة 1995 والمتضمّن القانون الأساسي
للمؤسّسة العموميّةذات الطابع الصناعي
والتجاري ' سونلغان” ,2

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم القانون
الأساسي للشركة الجزائرية للكهرباء والفازء

الباب الأول
الشكل القانوني - المقر الاجتماعي
الرأسمال الاجتماعي - التسيير المالي والمحاسبي

المادة 2 : تحول المؤسّسة العمومية ذات الطابع
الصناعي والتجاري "سوئلغاز ".دون إنشاء شخصية
معنوية جديدة: إلى شركة أسهم.

إضافة إلى أحكام هذا القانون الأمساسيء
بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات وكذا أحكام
القانون التجاري.

التراب الوطني.

المادة 4 : تتوفّر "'سونلفاز ش. ن.اأ" على رأسمال
يقدّر بمائة وخمسين مليار دينار (150.000.000.000 دج)
موزّع على مائة وخمسين (150.000) ألف سهم.ء
قيمة كل سهم مليون دينار (1.000.000 دج)؛ تكتتبها
وتحرّرها الدولة دون سواها.

الشكل التجاري


0 ربيع الأول عام 1423 هف
2 يوني سنة 2002 م

الباب الثاني

المادّة 6 : تهدف 'سونلغاز ش. ذ.أ” إلى مايأتي :

- إنتاج الكهرباء سواء في الجزائر أو في الخارج
ونقلها وتوزيعها و تسويقهاء

- نقل الغاز لتلبية حاجيات السوق الوطنية,

- توزيع الفاز عن طريق القنوات سواء في
الجزائر أو في الخارج وتسويقه,

- تطوير وتقديم الخدمات الطاقوية بكل أنواعها ,

-دراسة كل شكل ومصدر للطاقة وترقيته
وتثمينه,

- تطوير كل نشاط له علاقة مباشرة أو غير
مباشرة بالصناعات الكهربائية و الغازية وكل نشاط
يمكن أن تترتّب عنه فائدة " لسونلغاز ش . ن.أ" وبصفة
مباشرة أو غير مباشرة بهدف الشركة:, لا سيّما البحث
عن المحروقات و استكشافها و إنتاجها و توزيعهاء

- تطوير كل شكل من الأعمال المشتركة في
الجزائر أو خارج الجزائر مع شركات جزائرية أو

- إنشاء فروع و أخذ مساهمات وحيازة كل حقيبة
أسهم وغيرها من القيم المنقولة في كل شركة موجودة
أو سيتم إنشاؤّها في الجزائر أو في الخارج.

الباب الثالث
التنظيم - السير - الهيئات

المادّة 8 : الهيئات

تزود "سونلغاز ش. ذ.أ" بالهيئات الآتية :

- الجمعية العامة,

- مجلس الإدارة:

- الرئيس المدير العام.

المادّة 9 : الجمعية العامة

9 -1/ تتكون الجمعية العامة من ممثلى الدولة
وهم :

-الوزير المكلّف بالطاقة,

-الوزير المكلّف بالمالية,

-الوزير المكلّف بمساهمات الدولةء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

- ممثل رئاسة الجمهورية,
- المسؤّول عن المؤّسسة المكلّفة بالتّخطيط 2
و يترأسها الوزير المكلف بالطاقة.

أشغال الجمعية العامة.

تتولى ' سونلغاز ش.ن.أ" أمانة الجمعية العامة.

2-9/ تبت الجمعية العامة في المسائل الآثية :

- البرامج العامة للتشاطاتء»

- تقارير محافظيى الحسابات»

- حصيلة الشركة وحسابات النتائج المحققة,

- تخصيص الأرباح»

- فتح رأسمال الشركة وزيادته وتخفيضه.:

- إنشاء الشركات و أخذ المساهمات في الجزائر
وفي الخارجء

- تعيين محافظيى الحسابات»

- اقتراحات تعديل القانون الأساسيء»

3-9/ تجتمع الجمعية العامّة مرّة واحدة على
الأقل كل سنة في دورة عادية؛ وفي دورة غحير عادية,
كلّما اقتضى الأمرء بناء على استدعاء من رئيسها.

ويمكن الجمعية العامة أن تعقد دورة غير عادية
بمبادرة من رئيسها وو بطلب من اثنين (2) من
أعضائها على الأقل أو من محافظ أو من محافظي
الحسابات أو الرئيس المدير العام.

يحدد جدول أعمال الجمعية العادية من قبل
المادّة 10 : مجلس الإدارة

0- 1/ يتكون مجلس الإدارة من الأعضاء الآتين :

- ممثل عن الوزارة المكلّفة بالطاقة,

- معثل عن الوزارة المكلّفة بالماليّة,

- ممثل عن الوزارة المكلّفة بالتجارة,

- ممثل عن الوزارة المكلّفة بمساهمات الدولة ,2
- ممثل عن الوزارة المكلّفة بالجماعات المحليّة,
- ممثل عن الوزارة المكلّفة بالبيئة,

- ممثلين اثنين (2) للعمال,

- الرئيس المدير العام ' لسوتلفاز ش.ذ.أ",

- الرئيس المدير العام لفرع نقل الكهرباء التابع


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

- الرئيس المدير العام لفرع نقل الفغاز التابع
- رئيس مدير عام لأحد فروع الانتاج التابعة
- رئيس مدير عام لأحد فروع التّوزيع التابعة
يترأس مجلس الإدارة الرئيس المدير العام
يحضر الرؤساء المديرون العامّون للفروع
المذكورة أعلاه؛. أشغال مجلس الإدارة برأي استشاري.

2-0 /ريعين الوزير المكلّف بالطاقة أعضاء
مجلس الإدارة بناء على اقتراح من المؤسسات وأو
الهيئات المعنيّة. مع مراعاة أحكام المادة 11 - 3 أدناه.

تنتهي وجوبا عضوية الأعضاء المعينين بهذه
تعيينهم على أساسها ضمن مجلس الإدارة.

تحدد مدّة العضوية في مجلس الإدارة بأر بع (4)
سنوات قابلة للتجديد بياستثناء مدة تعيين الرئيس
المدير العام "لسوتلفاز ش.ن.ا".

يجتمع مجلس الإدارة في أي مكان من التراب
ذلك مصلحة الشركة, وعلى الأقل أربع (4) رات في
السنة؛. ويمكنه أن يجتمع بناء على طلب ثلث ( ل) عدد
أعضائه.

0- 3/ لاتصح مداولات مجلس الإدارة إلا
بحضور ثلشي ( 7) أعضائه على الأقل.

ثمانية (8) أيام وتصح حينئذ مداولات مجلس الإدارة
مهما كان عدد الأعضاء الحاضرين

تتّخذ مداولات المجلس بأغلبية الأصوات؛ وفي
حالة تعادل الأصوات يرجح صوت الرئيس

تحدّد كيفيات سير مجلس الإدارة في النظام
الداخلي الذي يوافق عليه عند انتهاء الاجتماع الأول
لمجلس الإدارة.

-4/ يدرس مجلس الإدارة ويوافق: على وجه

الخصوصء على ما يأتي :

- مشاريع البرامج العامة للنشاطات»

- الميزانية,

- مشاريع عقود الشراكة,

0 ربيع الأول عام 1423 ه
2 يونيو سنة 2002 م

- المساهمات المصرفية والمالية,
- مشاريع فتح رأس المالء

- مشاريع إنشاء الشركات والمساهمة في
ر أسمال الشركة في الجزائر وفي الخارج,

و نظامها الداخلي,

- نظام أجور الإطارات القيادية.

تبلّغ إلى الجمعية العامة في شكل مشاريع,
مباشرة بعد دراستها والموافقة عليها من قبل مجلس
الإدارة» المشاريع التي تعد الموافقة النهائية عليها من
اختصاص الجمعية العامة .

0 - 5 / يبِلَغْ مجلس الإدارة إلى الجمعية العامة
الجمعية العامة.

6-0 / يسهر مجسس الإدارة على أن
تمارس'"'سوتلفاز ش. ذ.أ" الأنشطة التي تساهم في
تحقيق هدفها في إطار الاحترام الصارم للقوانين
والتنظيمات المعمول بها.

المادّة 11 : الرّئيس المدير العام

1-1/ يخول مجلس الإدارة للرئيس المدير
العام أوسع السلطات ليتولى سير" سونلغاز ش. ذ.”
وتسييرها وإدارتها.

مسؤو ليته: كل أو جزء من صلاحياته.

2-1/ يعد مسؤولا عن السير العام للشركة,
ويمارس السلطة السلمية على مستخدمي الشركة.

3-1/ يعين بمرسوم رئاسيء بناء على اقتراح
الوزير المكلّف بالطاقة.

البابالرايع

المادة 12 : تلغى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
95 - 280 المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1416 الموافق
7 سبتمير سسنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي
للمؤسّسة العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسميًّةللجمهوريةالجزائريّةالديمقراطيّة
الشعبية.

حرر بالجزائر في 19 ربيع الأول عام 1423

الموافق أول يونيو سنة 2002.


0 ربيع الأول عام 1423 هف
2 يوني سنة 2002 م

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 188 مؤرّخ في 14 ربيع الأوّل
عام 1423 الموافق 27 مايو سنة 2002, يتضمّن
نقل اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة المالية.

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2 ) منه

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية »المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7
شؤال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن قانون المالية لسنة 22002

- وبمقتضى الأمر رقم 02 -01 المؤرخ في 13 ذي
الحجة عام 1422 الموافق 25 فبراير سثتة 2002
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2002,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02 -132
المورخ في 2 صفر عام 1423 الموافق 15 أبريل سنة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

2 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
التكميلى لسنة 2002,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغفى من ميزانية سنة 2002
عتماد قدرهأريعة ملايين وثلاثمائة ألف
دينار (4.300.000 دج) مقيّد فى ميزانية تسيير
وزارةالمالية, وفي الأبواب المبيّنة في الجدول
لملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصّص لميزانية سسنة 2002
عتمدد قدره أربعة ملايين وثلاثمائة ألف
دينار (4.300.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة

لمالية. وفي الباب رقم 90-34 "المديرية العامة
للمحاسبة - حظيرة السيارات".

المادّة 3 : يكلّف وزير المالية بتنفيذ هذا
لمرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 14 ربيع الأول عام 1423
لموافق 27 مايو سنة 2002.

الجدول الملحق

العناوين

الاعتمادات الملفاة (دج)

وزارة المالية
الفرع الثاني
المديرية العامة للمحاسبة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المديرية العامة للمحاسبة - تسديد النفقات
المديرية العامة للمحاسبة - الأدوات والأثاث
المديرية العامة للمحاسبة - اللوازم
المديرية العامة للمحاسبة - التكاليف الملحقة
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الثاني
مجموع الاعتمادات الملغاة

1.0
1.20
1.20
1.0
40
40
0 4+4
0 ك4«
0 14


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 189 مؤْرّخ في 14 ربيع الأول
عام 1423 الموافق 27 مايى سنة 2002,. يتضمّن
منح الشركة الوطنيّة "سوناطراك” رخصة
استغلال المحروقات في حقل بئر بركين - بكر
بركين شمال" الخزانات" الديفوني الأدنى
(السييجيني) و"الترياسي الطيني - الحثي
الأدنى' الواقع في مساحة البحث 'بثر بركين”"
(الكتلتان : 403 ب و404 ب) .

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,
- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2 ) منه
قانون رقم 83 - 03 المؤرخ في 22
الموافق 5 فبراير سنة 983

قانون رقم 86 - 14 المؤرخ في 3
الموافق 19 غشت سنة 986
: لتنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضم لقانون رقم 90 -30 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

-ويمقتضى لمرسوم رقم87 -57 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 987

والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
المحروقات السشائلة ة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال التنقيب
والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 -34 المؤرخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة للتّنقيب عن
المحروقات والبحث عنها واستغلالها وشروط التخلّي
عنها وسحبهاء المعدّل والمتمم,

0 ربيع الأول عام 1423 ه
2 يونيو سنة 2002 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
لذي يحدّد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى الملحقة
بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما يحدّد
لإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95 -102
لمؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415الموافق 8 أبريل سنة
5 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 -48
لمؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة
8 والمتضمّن القانون الأساسى للشركة الوطنية
للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها
وتسويقها ' سوناطراك". المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2000 - 256
لمورخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غغحشت سنة 2000 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01 -139
لمؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 43
لمؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير سنة
4 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
لمحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء لا سيما المادّة 184 منهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 143
لمؤرخ في 24 ربيع الأوّل عام 1421 الموافق 27 يونيو
سنة 2000 والمتضمن منح الشركةالوطنية
"سوناطراك”رخصة للبحث عن المحروقات في
لمساحة المسماة "بئر بركين" (الكتلتان : 403 ب
و404 ب).,

- وبعد الاطلاع على الطلب رقم 346 / م.ع/ 2000
نذي قدّمته الشركة الوطنيّة "سوناطراك” في 28
نوفمبر سنة 2000 تلتمس فيه منحها رخصة استغلال
لمحروقات في حقول 'بئر بركين - بئر بركين
الكتلتان : 403ب و 404 ب) فى تراب ولاية ورقلة,

- وبعد الاطلاع على نتائج التحقيق التّنظيمي
لمطبّق على هذا الطلب,

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصة
لتابعة لوزارة الطاقة والمناجموآرائهاء


0 ربيع الأول عام 1423 هف
2 يوني سنة 2002 م

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تمنح الشركة الوطنية
"سوناطراك"التي تدعى في صلب الخص "صاحب
الرّخصة" رخصة استغلال المحروقات في حقل بر
بركين - بئر بركين شمال "الخزانات" الديفوني الأدنى
(السييجيني) و'الترياسي الطيني - الحثي الأدنى',
(الكتلتان : 403 ب و404 ب) ويغطي مساحة تقدر ب
8 كلم2 في تراب ولاية ورقلة. .

المادة 2 : تمنح رخصة الاستغلال لمدّة خمس
وعشرين (25) سنة: ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم

وفي حالة تمديد مدّة الاستغلال المذكورة أعلاه,
التّمديد طبقا للشّروط والآجال المنصوص عليها في
المرسوم رقم 88 -34 المؤرخ في 28 جمادى الثانية
عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988 والمذكور
أعلاة.

المادّة 3: تحدّد مساحة الاستغلال. موضوع هذه
عن طريق الإيصال التتابعى للنقاط المحددة إحداثياتها

المادّة 4 : يلتزم صاحب الرخصة بأن يعرض على
لوزير المكلّف بالمحروقات في الشهر الموالي لمنح
رخصة الاستغلال؛ برنامج الاستفلال والعمل لباقي
لسنة الجارية» وأن يقدّم قبل 31 ديسمبر من كل سنة
برنامج الاستغلال والعمل للسّنة الموالية.

لاستغلال: أن ينجز أو يجعل المتعامل ينجزء البرنامج
لعام لتطوير الحقل واستغفلاله؛ الملحق بأصل هذا

وبهذه الصفة, يتعيّن عليه احترام مستوى الإنتاج
لمقدّم تدعيما لطلب هذه الرّخصة والموافق عليه من
لمصالح المختصة للوزارة المكلّفة بالمحروقات.

المادّة 6 : يحدّد المعدّل الأقصى لاستخراج
لمحروقات '2181' ب 07,5 أي ما يعادل 21.000
برميل / يوم من البترول الخام؛ طبقا لبرنامج تطوير
لحقل واستغلاله؛ الملحق بأصل هذا المرسوم.

يجب أن يخضع أي تعديل ل "11811 ' مسبقا
بالمحروقات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المادّة 7 : يتعيّن على صاحب الرخصة: خلال فترة
لاستغلال؛ أن يطبّق أو يجعل المتعامل يطبّق الأحكام
لتشريعية والتنظيمية في مجال المحافظة على
لحقول وحماية البيئة؛ لاسيّما منها تلك المحدّدة في
لمرسوم التّنفيذي رقم 94 - 43 المؤرخ في 18 شعبان
عام 1414 الموافق 20 يناير سنة 1994 والمذكور أعلاه.

المادّة 8 : يتعيّن على صاحب الرّخصة:؛ عند
لتي تسمح بضمان الإبقاء على منشآت الاستغلال في
حالة اشتفال عاد والمحافظة على الحقل وكذا حفظ
أماكن الاستغلال والبيئّة.

المادّة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 14 رب
الموافق 27 مايو سنة 2002.

بيع الأول عام 1423

الملحق
الاحداثيات الجغرافية لمساحة رخصة الاستغلال لحقل

0120500" 715500"

0120500" 8100' 00"
01208' 00" 8100' 00"
01208' 00" 81210' 00"
0120500" 81210' 00"
0120500" 85205' 00"

0100' 00" 85205' 00"

0100' 00" 8100' 00"

30155' 00" 8100' 00"
30155' 00" 715500"
3015730" 715500"
3015730" 7154 30"
30159' 00" 7154 30"

30159' 00" 715500"


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 190 مؤْرخ في 14 ربيع الأول
عام 1423 الموافق 27 مايو سنة 2002,. يتضمّن
منح الشركة الوطنيّة "سوناطراك" رخصة للبحث
عن المحروقات في المساحة المسماة "قصر
الحيران" (الكتلة : 409) .

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2 ) منه

- وبمقتضى القانون رقم 86 -14 المؤرخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأنابيبء. المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة 1987
المحروقات السّائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء

المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم87 -159 المورخ
في 25 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو
سنة.1987 والمتعلّق بتدخ ل الشركات الأجنبيّة
فى أعمال التنقيب والبحث عن المحروقات السشائلة
واستغلالهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 -34 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 المواقق 16 فبيراير سنة
8 والم تعلق بشروط متحالرخص
المنجميّة للتقيب من المحروقات والبحث عنها
واستغلالها وشروط التخلّي عنها وسحبهاء المعدّل
والمتمم,

0 ربيع الأول عام 1423 ه
2 يونيو سنة 2002 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
لذي يحدّد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى الملحقة
بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما يحدّد
لإجراءات الّتى تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 95 -102
لمؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415الموافق 8 أبريل سئة
5 والمتضمّن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 48-98
لمؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة
8 والمتضمّن القانون الأساسى للشركة الوطنية
للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها
وتسويقها ' سوناطراك". المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2000 - 256
لمورخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غغحشت سنة 2000 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01 -139
لمؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 43
لمؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير سنة
4 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
لمحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبعد الاطلاع على الطلب رقم 246 / 2001
لمؤرخ في 27 نوفمبر سنة 2001 الذي قدّمته الشركة
لوطنيّة أسوناطراك' تلتمس فيه منحها رخصة
للبحث عن المحروقات فى المساحة المسماة "'قصر
لحيران" (الكتلة : 409),

- وبعد الاطلاع على نتائج التحقيق التّنظيمي
لمطبّق على هذا الطلب,

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصة
لتابعة لوزارة الطاقة والمناجموآرائهاء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تمنح الشركة الوطنية
'"سوناطراك” رخصة للبحث عن المحروقات في
المساحة المسماة "قصر الحيران" (الكتلة : 409) التى
تبلغ مساحتها الاجمالية 8.706,34 كلم2, الواقعة جزئيا
فى تراب ولايات الجلفة وبسكرة والأغواط.


0 ربيع الأول عام 1423 هف
2 يوني سنة 2002 م

المادة 2 : تحدّد مساحة البحث؛ موضوع هذه
المرسوم, عن طريق الإيصال التتابعي للتقاط المحدّدة

34110' 00" 04105' 00"

34110' 00" 04125' 00"
331710'00" 04125' 00"
331710'00" 03133' 20"
33171749" 0233333"
03130' 00"

03130' 00"

33121750"
34100' 00"

34100' 00" 03140' 00"

34105' 00" 03140' 00"

34105' 00" 04105' 00"

المساحة :8.706,34 كلم2

البحث البرتامج الأدنى للأشغفال الملحق بأصل هذا

المادّة 4 : تمنح الشركة الوطنية '"سوناطراك "
رخصة البحث لمدة خمس (5) سدوات ابتداء من تاريخ
نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 14 ربيع الأول عام 1423
الموافق 27 مايو سنة 2002.

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 191 مؤْرّخ في 14 ربيع الأول
عام 1423 الموافق 27 مايو سنة 2002, يتضمّن
منح الشركة الوطنيّة 'سوناطراك” رخصة للبحث
عن المحروقات في المساحة المسماة "فيج
العرف" (الكتلة : 237 ب) .

إِنْ رئيس الحكومة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2 ) منه,

- وبمة لتضى القانون رقم 86 -14المؤْرخ في
13 ني الحجة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأنابيبء: المعدّل

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 -157 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال التّنقيب
والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 -34 المؤرخ في
8 جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير
سنة 1988 والمتعلّق بشروط منحالرخص
المنجميّة للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها
واستغلالها وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
الذى يحدّد طبيعة الأتابيب والمنشآت الكبرى الملحقة
بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما يحدّد
الإجراءات التى تطبّق على إنجازهاء

-وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 102-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 48
المؤرخ في 14 شؤال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية
للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها ' سوناطراك". المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 2000 -256
لمؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة2000 والمتضمن تعيين رئيس

-وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01 -139
لمؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 43
لمؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير سنة
4 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
لمحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 -214
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدد صلاحيًات وزير الطّاقة
والمناجم,

- وبعدالاطلاع على الطلب رقم 246 / 2001
لمؤرّخ في 27 نوفمبر سنة 2001 الذي قدّمته الشركة
للبحث عن المحروقات في المساحة المسماة "فيج
لعرف" (الكتلة : 237 ب)»

- وبعد الاطلاع على نتائّج ا تُحقيق الدّنة يمي
لمطبّق على هذا الطلب, 3

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصة
لتابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تمنح الشركة الوطنية
"سوناطراك" رخصة للبحث عن المحروقات في
المساحة المسماة "فيج العرف" (الكتلة : 7 ب) التي
تبلغ مساحتها الاجمالية 3.559 كلم2, الواقعة في تراب
ولاية ورقلة.

المادة 2 : تحدّد مساحة البحث. موضوع هذه
المرسوم؛ عن طريق الإيصال التتابعي للتقاط المحددة
إحداثياتها الجغرافية كما يأتي :

06125' 00"
06145' 00"
06145' 00"
06150' 00"
06150' 00"
06140' 00"
06140' 00"
06135' 00"
06135' 00"
06130' 00"
06130' 00"
06129' 30"
06129' 30"
06120' 00"
06120' 00"
061215' 00"
061215' 00"

06125' 00"

المساحة :3.559 كلم2

0 ربيع الأول عام 1423 ه
2 يونيو سنة 2002 م

31100' 00"
31100' 00"
301755'00"
301755'00"
30140' 00"
30140' 00"
30120' 00"
30120' 00"
301703' 00"
301703' 00"
30107 00"
30107 00"
30171100"
30171100"
301710' 00"
301710' 00"
30140' 00"
30140' 00"

الإحداثيات الجغرافية لمساحات الاستفلال
المستثناة من مساحة البحث :

1) قاسي العادم :

8 خط الطول
القمم الشرقي

06145' 00"
06150' 00"
06150' 00"
06140' 00"
06140' 00"
06145' 00"

المساحة :309,6 كلم2

3015500"
3015500"
30140' 00"
30140' 00"
30146' 00"
30146' 00"


0 ربيع الأول عام 1423 هف
2 يوني سنة 2002 م

06118' 00"
06133' 00"
06133' 00"
06135' 00"
06135' 00"
06129' 00"
06129' 00"
06118' 00"

المساحة :1.178,5 كلم2

الشرقي
"00 '06229
"06235'00
"06235'00
"00 '06230
"00 '06230
"00 '06229

المساحة :201,8 كلم2
القمم

0613100"
06136' 00"
06136' 00"
06127 00"
06127 00"
0613100"

المساحة :380,6 كلم2

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

البحث البرنامج الأدني للأشغال الملحق بأآصل هذا

"00 30137 المادّة 4 : تمنح الشركة الوطنية '"سوناطراك"
"3013700 رخصة البحث لمدة خمس (5) سنوات ابتداء من تاريخ
"00 30027 نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
لجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

30127 00"

"30121500 المادة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
"3031500 لررسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
"3011100 3

"3011100
حرر بالجزائر في 14 ربيع الأول عام 1423

لموافق 27 مايو سنة 2002.

خط العرض 1 1
الشمالى مرسوم تنفيذي رقم 02 - 192 مؤرخ في 14 ربيع الأول
. عام 1423 الموافق 27 مايو سنة 2002, يتضمّن
"00 "30115 منح الشركة الوطنيّة "سوناطراك” رخصة
“3 للبحث عن المحروقات في المساحة المسماة
بكر - رومان" (الكتل : 414 جنوب و443 ب و444
"00 '30303 شمال) .

301703' 00"

"00 301207 7ع 8
إن رئيس الحكومة,
"00 301207

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدُستورء لا سيّماالمادتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2 ) منه

- وبمقتضى القانون رقم 86 -14 المؤرخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986
والم تعلق بأعمال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأنابيبء: المعدّل
"00 30154 والمتمم,

30154' 00"

- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في 14
"3003700 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
"00 30137 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

301480 - وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 157 المؤْرخ في
"00 :30148 5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيات مراقبتهاء

المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بتدكل الشركات الأجنبيّة في أعمال التّنقيب
والبحث عن المحروقات السّائلة واستغلالهاء المعدّل

والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحت عنها واستفلالها
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
الّذى يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى الملحقة
بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما يحدّد
الإجراءات الّتى تطبّق على إنجازهاء

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95 102
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415الموافق 8 أبريل
سنة 1995 والمتضمّن إنشاء المجلس الوطني
للطاقة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 48
المؤرخ في 14 شؤال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة
8 والمتضمّن القانون الأساسي للشركة الوطنية
للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2000 - 256
لمؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
نغحشت سنة 2000 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01 -139
لمؤرخ في 8 ربيه الأول عام 1422 الموافق 31
مايو سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء
لحكومة,

.- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 -43
لمؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير سنة
4 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
لمحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

0 ربيع الأول عام 1423 ه
2 يونيو سنة 2002 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 -214
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيوق
سنة 1996 الذي يحعدد صلاحيّات وزير الطّاقة
والمناجم,

- وبعد الاطلاع على الطلب رقم 246 / 2001
المؤرخ في 27 نوفمبر سنة 2001 الذي قدّمته الشركة
الوطنيّة 'سوناطراك” تلتمس فيه منحها رخصة
للبحث عن المحروقات فى المساحة المسماة "بكر -
رومان" (الكتل : 414 جنوب 443 ب و444 شمال)؛

- وبعد الاطلاع على نتائّج ا تحقيق التنظي
المطبّق على هذا الطلب, ‎١‏

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصة
التابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تمنح الشركة الوطنية
أسوناطراك” رخصة للبحث عن المحروقات في
المساحة المسماة "بئر - رومان" (الكتل : 414 جنوب
و443 ب و444 شمال) التي تبلغ مساحتها الإجمالية
4 كلم2: الواقعة جزئيا في تراب ولايتي ورقلة
والوادي.

المادّة 2 : تحدّد مساحة البحث. موضوع هذه
المرسوم؛ عن طريق الإيصال التتابعي للتقاط المحددة

القمم خط الطول
الشرقي
"00 '07140

الحدود الجزائرية
"00 '08330

32145' 00"
32145' 00"

الحدود الجزائرية
التونسية
"00 '32100
"00 '32100
"00 '32120
"00 '32120

08130' 00"
08100' 00"
08100' 00"
07140' 00"

المساحة :4.904 كلم2


0 ربيع الأول عام 1423 هف
2 يوني سنة 2002 م

المادّة 3: يتعيّن على الشركةالوطنية
البحث البرتامج الأدنى للأشغفال الملحق بأصل هذا

المازة4: تمنحالشركةالوطنية
"سوناطراك” رخصة البحث لمدة خمس (5)
سنوات ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة
لديمقراطيةالشعد ب

المادّة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 14 ربيع الأول عام 1423
لموافق 27 مايو سنة 2002.

مرسوم تنفيذي رقم 02 - 193 مؤرٌّخ في 14 ربيع الأول
عام 1423 الموافق 27 مايو سنة 22002 يتضمّن
منح الشركة الوطنيّة "سوناطراك” رخصة
للبحث عن المحروقات في المساحة المسماة
"رقان شمال" (الكتل : 328 ب و351 ب و 352 ب
و362 ب).

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القاتون رقم86 -14الموؤرخ
في 13 ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن
المحروقات واستغلالها ونقلها بالأنابيبء: المعدّل

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 -157 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيات مراقبتهاء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بتدخل الشّركات الأجنبيّة في أعمال التّنقيب
والبحث عن المحروقات السّائلة واستغلالهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 -34 المؤرخ في 28
جمادى القّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخ ص المنجميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحت عنها واستغلالها
وشروط التخلّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
لذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى الملحقة
بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما يحدّد
لإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

-وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 102-95
لمؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415الموافق 8 أبريل سنة
5 والمتضمّن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 48
لمؤرخ في 14 شؤال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية
للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها
وتحويلها وتسويقها ' سوناطراك". المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئئاسي رقم 2000 -256
لموؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1 الموافق 26
غشت سنة2000 والمتضمن تعيين رئيس

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01 -139
لمؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

.- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 43
لمؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير سنة
4 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
لمحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 -214

لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

- وبعدالاطلاع على الطلب رقم 246 / 2001
المؤرخ في 27 نوفمبر سنة 2001 الذي قدّمته الشركة
للبحث عن المحروقات في المساحة المسماة "رقان
شمال" ( الكتل : 328 ب و351 ب و 352 ب و 362 ب )»2

- وبعد الاطلاع على نتائج التحقيق التّنظيمي
المطبّق على هذا الطلب,

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصة
التابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تمنح الثشركةالوطنية
"سوناطراك" رخصة للبحث عن المحروقات في
المساحة المسماة "رقان شمال” (الكتل : 328 ب
و351 ب 3529 ب و362 ب) التي تبلغ مساحتها الإجمالية
3 كلم2, الواقعة في تراب ولاية أدرار.

المادّة 2 : تحدّد مساحة البحث. موضوع هذه
المرسوم؛ عن طريق الإيصال التتابعي للتقاط المحددة

خط العرض
"00 '28130 شما
"00 '28130 شما
"00 '281710 شما
"00 '281710 شما
"00 '27150 شما
"00 '27150 شما
"00 '271730 شما

خط الطول

"00 '210 غرب
"00 '1120 غرب
"00 '1120 غرب
"00 '1100 غرب
"00 '1100 غرب
"0130'00 غرب
"0130'00 غرب
"00 '0210 شرق "00 '27130 شما
"00 '0210 شرق "00 '27100 شما
"0235'00 شرق "00 '27100 شما
"0235'00 شرق "00 '26140 شما
"00 '0230 غرب "00 '26140 شما
"00 '0230 غرب "00 '27100 شما
"00 '1100 غرب "00 '27100 شما
"00 '1100 غرب "00 '27140 شما
"1230'00 غرب "00 '27140 شما

"1230'00 غرب "00 '271755 شما

"00 '2710 غرب "00 '27155 شما

المساحة :19.767,33 كلم2

0 ربيع الأول عام 1423 ه
2 يونيو سنة 2002 م

البحث البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا
المرسوم,

المادّة 4 : تمنح الشركة الوطنية 'سوناطراك "
رخصة البحث لمدّة خمس (5) سنوات ابتداء من تاريخ
نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة,

المادّة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 14 رب
الموافق 27 مايو سنة 2002.

بيع الأول عام 1423

مرسوم تنفيذي رقم 194-02 مؤرّخ في 15 ربيع الأول
عام 1423 الموافق 28 مايو سنة 22002 يتضمّن
دفترالشروط المتعلّق بشروط التموين
بالكهرباء والغاز بواسطة القنوات .

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2 ) منه

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 03 المؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة 983
والمتعلق بحماية البيئّة,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 29 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 990
والمتعلّق بالتهيئة والتعميرء

- وبمقتضى القانون رقم 01 -20 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلّق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22
ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002
والمتعلّق بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنواتء»
لا سيّما الموادٌ 3و7 إلى 80 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 2000 -256
المؤراخ في 26 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 26
غشت سنة2000 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,


0 ربيع الأول عام 1423 هف
2 يوني سنة 2002 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01 -139
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1422 الموافق 31 مايو
سنة 2001 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

يرسم ما يأتي :
الباب الأول
أحكام عامة

الفصل الأول
الموضوع

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 77 و78 من
القانون رقم 02 -01 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1422
الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق بالكهرباء
وتوزيع الغاز بواسطة القنواتء يهدف دفتر الشروط
هذا إلى مايأتي :

- يحدّد شروط استغلال المنشآت وشبكات نقل
الطاقة الكهربائية والغازية وتوزيعها والتوسيعات

اللاحقة,

- يحدد حقوق الموزع وواجباته إزاء جميع
الزبائن باعتباره شركة مكلّفة بمهمة المرفق العام.

يُقصد بالموزع كل شخص طبيعي أو معنوي يقوم
بتوزيع الكهرباء أو الغاز بواسطة القنوات سواء باع
هذه الطاقة أم لا.

الفصل الثاني
التزامات المرفق العام

المادة 2 : يلزم الموزع بتوفير الطاقة الكهربائية
والفازية باستمرارء فيما عدا الانقطاعات التى من
حالة القوة القاهرة. نمير أنه يمكن الموزع أن يقلص أو
الصيانة والإصلاحات المحتملة أو للتوصيل أو

ويسهر الموزع على التقليل من الانقطاعات إلى
أقصى حد ممكن وأن يضبطها في الحدود التي تتلاءم
تسبب أقل إزعاج ممكن للزبائن.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

تبلغ إلى المعنيين تواريخ وساعات هذا الانقطاع
قبل يوم على الأقل من تنفيذه عن طريق إعلان جماعي
وإن إقتضى الأمرء عن طريق تبليغ فردي للمستهلكين
الكبار.

وفي الحالات التي تتطلب التدخل الفوري»

يرخص للموزع باتّخاذ إجراءات الاستعجال الضرورية
وإعلام السلطات المعنية بذلك عند الاقتضاء.

والفازية في حالة عدم ملاءمة التجهيزات الداخلية
للزبائن مع مقاييس الأمن والقواعد الفنية المتّبعة.

المادة 3 : يلزم الموزع بتوفير الطاقة
الكهربائية والغازية في المناطق التي توجد فيها شبكة
لكل شخص يطلب ذلك ضمن مقتضيات دفتر الشروط
هذا.

غير أن الموزع غير ملزم بالتزويد بالطّاقة
الكهربائية أوالغازية عندما يتبين أن ذلك يمكن أن
يتم بطريقة أقل تكلفة عن طريق الإنتاج الذاتي
بالنسبة للكهرباء أو عن طريق استعمال وقود آخر
بالنسبة للغاز. وفي حالة الاحتجاج, يمكن اللّجوء إلى

المادة 4 : يتوقفف التزويد بالطاقة الكهربائية
والغازية على إبرام عقد بين الموزع والزيون. و يوضح
هذا العقد الشروط التقنية والمالية التي تنجم عن
دفتر الشروط هذا. وستوضح عقود التزويد بالطاقة
لكهربائية و الفازية بالنسبة للزبائن المؤهلين بناء
على نمط العقود النموذجية التي يتم نشرها من طرف
لجنة ضبط الكهرباء والغاز. ولا يمكن أن تقل مدّة هذه
لعقود عن ثلاث (3) سئوات.

بالنسبة للزبائن غير المؤهلين والمزودين
بالتوتر العالي؛ والضغط العالي والمتوسط؛ تحدد مدة
لعقد بخمس (5) أو عشر (10) سنوات.

أمابالنسية لزيائن التوتر المنخفض و الضغط
لمنخفض فإن مدة العقد تحدّد بسنة على الأقلء ويتم
تجديده ضمنيا من كلا الطرفين. وأمابالتسبة
للمنشآت المؤقتة. فتقلص هذه المدد المذكورة أعلاه
باتفاق مشترك.

والضّغط المنخفضء يمكن الموزع الاكتفاء بطلب
التزويد بالكهرباء و/أو الفاز الموقع عليه حسب
شروط دفتر الشروط هذا والثّرتيبات المتخذة

ويمكن الموزع أن يرفض التزويد بالكهرباء و//أو
الغاز أو تجديد عقودالتزويد عندما يكون الزبون
مدينا لهذا الموزع لنفس مكان الاستهلاك بمبالغ لم


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المادة 5 : يحدد أجل التوصيل بالشبكة الكهربائية
والغازية بموجب عقد الأشغال أو كشف المقايسة.

المادة 6 : يلتزمالموزع عند وجود شروط
متشابهة بمراعاة المساواة الدقيقة بين الزبائن مهما
يكونوا و في جميع الحالات.

المادة 7 : تقع على عاتق الموزع أشغال الصيانة
والتجديد اللازمة لحفظ الشبكات الكهربائية والغازية
وعمليات التوصيل وإبقائها في حالة تشغيل جيد
وكذلك أشغال تكييف المنشآت الموجودة مع اللوائح
التقنية والإدارية.

المادة 8: يستفيد الموزع من الصلاحيات
والوسائل الضرورية التي تتطلبها أسباب الأمن من
أجل التدخل السريع في العقا رات وفي الأماكن التي
تحتم الظروف التدخل فيها.

ويستفيدالموزعء عندالحاجة. من مساعدة
لسلطات العمومية.

ولهذاالفرضء يمكنه تزويد وسائل تدخله
لمتنقلة بالإشارات الملائمة (صفارات الإنذار
منبهات ضوئية). وتمنح المصالح المختصة التابعة
للإدارة المعنية رخصا لذلك وتعيّن السيارات التي
تتمتع بالأولوية؛ لاسيما تلك التي توجه إلى مصلحة

في حالات التّدخل السريع أو في حالات
لضرورات القصوىء يمكن الموزع . أن يعبر أو يشغل
مؤقتاكل الأراضي أو الملكياتء باستثناء الأراضي
والتجهيزات والمنشآت العسكرية؛ دون ن اللّجوء إلى
هذه الحالات: يكفي أن يقدم مجرد إعلام للأشخاص
لطبيعيين أو المعنويين أو السلطات العمومية
لمعنية, على أن يدفع الموزع بعد ذلك التعويضات
لقانونيةالمحتملة أو يقوم بالإجراءات الإدارية
لأخرى.

المادة9: يجب على الأشخاص أوالهيئات
لعمومية أو الخاصة الاتصال بالموزع عند تنفيذ
أشغال أي مشروع يوجد قرب منشآته أو شبكاته
لكهربائية والغازية.

شهرين (2) من الشروع في إنجاز الأشغال لتمكينه من
تخاذ كل الإجراءات العادية الأمنية والوقائية

على أي حالء لا يجوز لمنجز الأشغال الشروع
فيها قرب المنشآت قبل الإذن المسبق للموزع .

شهرين (2) ابتداء من تاريخ الإشعار باستلام الطلب.

0 ربيع الأول عام 1423 ه
2 يونيو سنة 2002 م

يمكن الموزع أن يطلب من صاحب العمل تقديم
أية وثيقة ضرورية:, وزيادة على هذا يتمتعالموزع
بحرية الدخول إلى ورشة الأشغال أثناء مدة إنجاز زها
للتحقق من الاحترام الدقيق لشروط الإنجاز
والمقاييس الأمنية.

يجب الا يكون إنجاز هذه الأشغال عائقا لعبور
المنشآت الكهربائية و الغازية و استغلالها. وفي حالة
عدم التقيد بالشروط المذكورة أعلاه يتحمل المنجز
مسؤولية ذلك.

المادة 10 : عندما ينجز الزبون قنوات كهربائية
أو غمازية تعبر الأملاك العمومية لتوصيل تجهيزاته,
يجب عليه أن يعلم الموزع بذلك.

و يجب أن تكون القنوات هذه مطابقة للمقاييس

الباب الثاني
تزويد الزبائن بالكهرباء

الفصل الأول
الشبكات الكهربائية

المادة 11 : تتكون شبكات الموزع من مجموع
الخطوط الهوائية والجوفية؛ ومحطات وأجهزة
كهربائية ذات الضغط العالى والمنخفض. تبين المواد
6 و38 و45 و49 من دفترالشروط هذا حدود
الملكية بين تجهيزات الزبائن وشبكة الموزع.

الحالة الخاصة بالإنارة العمومية:

تدخل ضمن شبكات الموزع كل خيوط تزويد
لإنارة العمومية المشتركة مع شبكة التزويد التابعة
للموزع والموجودة على الأعمدة أو الداخلة في كوابل
لموزع إلى غاية الأقطاب السفلى للعلبة الموجودة
في الطرف أو القوابس. وتستثنى من ذلك أجهزة
لإنارة العمومية. بينما لا تدخل ضمن هذه الشبكات
لخيوط الخاصة وأعمدة الإنارة العمومية غير

المادة 12 : تكون الطاقة الموزعة بمقتضى هذا
لدفتر على شكل التيار التناوبي الثلاثى الأطوار» ما
عدا خصوصيات الشبكات الموجودة والحاجات الخاصة
لتي تكون موضوع اتفاقات مع الزبائن.

المادة 13 : تحدد ذبذبة التيار الموزع ب 50 هرتز,
وينبغي أن لا تتغير بأكثر أو أقل من 1,5 هرتز بالنسبة
لقيمتها الاسمية.


0 ربيع الأول عام 1423 هف
2 يوني سنة 2002 م

المادة 14 : يورّع التيّار ذو التوثّر العالي من
الصّنف " ت.ع.ا ' و" ت.ع.ب " على أساس التوترات
الاسمية مابين الأطوار: 220 كف, 90 كفء, 60 كف
0 كف,10 كف 5,5 كف. أما بالنسبة للتوترات التى
تفوق أو تعادل 60 كفء يجب آلا يتعدى التوتر المحدد
في كل عقد للتزود بالكهرباء نسبة "1" أكثر أو أقل
من القيم المحددة أدثاة.

06-1 بالنسبة لتوترات 60 كف و90 كفء

07-1 بالنسبة لتوتر 220 كف.

ينبغي آلا يبتعد التوتر المقاس في نقطة
الاستعمال في الاشتغال العادي عن أكثر من نسبة
اب ' أكثر أو أقل عن القيمة المحددة في عقد التزود
بالكهرباء:

ب -08! بالنسبة لتوترات 60 كف و90 كف,

ب - 9015 بالنسبة لتوتر 220 كف.

أما بالنسبة للتوترات التي تقل عن 60 كف فإن
عن :

-12 حول قيمته الاسمية بالنسبة للشبكات
لهوائية,

-06! حول قيمته الاسمية بالنسبة للشبكات

يتم التزويد بالتيار الموزع على أساس التوتر
لمنخفص حسب التوتر الاسمي 380/320 فولط والذي
سيرتفع تدريجيا إلى 400/230 فولط.

يحدد هذا التوتر انتقاليا فى الأصل ب 220/127
و380/220 و500 فولط. وسيبلغ القيمةالنهائية
المحددة أعلاه ضمن الشروط المحددة في المادة 17
من دفتر الشروط هذا.لا يلزم الموزع بتزويد الزيون
بأحد التوترين الآتيين 220/127 فولط و 500 فولط

لكونها في طور التحويل. ويمكن قبول تغير الضغط
بالمقارنة مع الضغط العادي إذا كان لا يتجاوز :

-965 بالنسبة للمناطق الحضرية ذات
الاستعمال الكثيف في الإنارة,

- 9610 بالنسبة للمناطق الريفية أو الصناعية
ذات الاستعمال الكثيف للقوة المحركة.

المادة 15 : تكون كل القنوات الكهريائية
هوائية؛ وتوضع حسب القواعد الفنية والأمنية
الواردة في النصوص المعمول بها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

قناة هوائية موجودة في المناطق الحضرية أو وضع
لحالة الأولى أو الفرق بين تكلفة القناةالجوفية
والقناة الهوائية التي تقوم بنفس الدور في الحالة

المادة 16 : للموزعالحق في القيام بأشفال
تحويل توتر التيار الكهربائي الموزع من أجل
لزيادة في طاقةالشبكات الموجودة و من أجل
ملاءمتها للمقاييس المحددة في اللوائح

تبلّغْ برامج الأشغال المتعلقة بتلك التغييرات
إلى علم الزبائن عن طريق إعلان جماعي أو تبليغ فردي
إذا تعلق الأمر بالزبائن ذوي التوتر العالي.

المادة 17 : يتحمل الموزع الأشغال الناجمة عن
تغييرالتوتر. نمير أنه. يتحمل الزبائن جزءا من
المصاريف التي تطابق ملاءمة تجهيزاتهم مع اللوائح
التي يكون من المفروض تطبيقها قبل تحويل الشبكة
أو تلك التي تناسب التجديد العادي المسبق لكل هذه
التجهيزات أو جزء منها.

الفصل الثاني
التزويد بالتوتر العالي

المادة 18 : تطبق أحكام المواد من 19 إلى 39
أدناه على جميع الزبائن المزودين بالتوتر العالي.

لا يلزم الموزع بتموين الزبائن الذين يطلبون
بقوة التزود بالتوتر العالي تقل من 40 كفا أو تعادلها.

المادة 19 : تنطبق عبارة توسيع شبكة التوتر
من أجل تزويد زبون أو عدة زبائن بالتوتر العالي ولم

تعتبرعملية وضع منشآت توسيع شبكات التوتر
لعالي المذكورة في الفقرة السابقة من اختصاص
لموزع وحده.

المادة 20: التوتر العادى للتزويد من نقطة
لتوريد هو التوتر الأقلانخفاضاءالموجود
والمنصوص عليه في المادة 14 من دفتر الشروط هذا
في المنطقة التي يوجد فيهاالزبون إذا استوفى
لشرطين الآتيين:

نقطة التوريد أو التي التزم الزبون باكتتابها في هذه
لنقطة في ميعاد محدد باتفاق مع الموزع., لا تتجاوز
لحد الاقصى م ( ) والمأخوذ من القيم الخاضعة لنظام
لجدول المبين أدثاة.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

0 ربيع الأول عام 1423 ه
2 يونيو سنة 2002 م

2 - حاصل ضرب ب (5) في المسافة د (0) محسوبا على الشبكة:؛ من نقطة التوريد إلى المنشأة في أعلى توتر

مباشرء يكون أقل من عتبة بدء س (5).
تقابل توتر ن (2) القيمتان م (81) و

التوتر ن ‎)١1(‏ كف

س (5) ك و*اكم في

س (5) المبيّنتان في الجدول الآتي :

س (5) ك و* كم في باطن الأرض

2000 200ظ2

00 أ 7
120000

0000 60ح»ه26

15.0 |] 0 250000 000

المادة 21 :لا يوصل كل زبون جديد يكون التوتر
العادي الذي يزود به يساوي ن (2) بهذا التوتر إلا
بنق بنقطة واحدة للتوريد, وبشب بشبكة قناة واحدة حسب
الشروط التقنية التي يحددها الموزع.

المادة 22 :كل زبون جديد يشارك بنسبة 90 /
من مصاريف إنشاء الخطوط الجديدة: واحتمالا
في خلايا الانطلاق: وتدعيم الخطوط المستغلة بواسطة
التوتر العادي للتزويد التي من الضروري بناؤها من
أجل إيصال نقطة التوريد بالشبكة الموجودة.

تحدد أصلا مصاريف الإنشاء هذه لأدنى وصلة
والقانونية.
يتحمل الزبون المصاريف الإضافية الناتجة عن

المادة 23 :لا يمكن توصيل زبون جديد
بالمنشآت التي تخدم الزبائن السابقين له؛ إلا بشرط
التجهيزات المستعملة لنقل هذه الطاقة, ومصاريف
الإنشاء التى تحمّلها الزبائن السابقون.

قيمتهاعن كل سنة مضت منذ التشغفيل الأول

يطبق نفس الإجراء في حالة زيادة الطاقة

تطبق أحكام هذه المادة أيضا على الموزع إذا أراد
هذا الأخيراستعمال توصيل الزيون لخدمة حاجاته
العامة.

المادة 24 : عندما يطلب زبون زيادة في الطاقة
الممنوحة والمجمعة تفوق نسبة 30 / من الطاقة
الممنوحة أصلاء مع عدم تغيير في توتر التزويدء لكنها
تستلزم تدعيم الشبكة؛ يطلب الموز ع من الزبون دفع

عندما ينجر عن الزيادة فى الطاقة الممنوحة
تغيير التوتر العادي للتزويدء تطبق أحكام المادة 22
أعلاه على التوصيل الجديد.

غير أنه, يمكن الموزع أن يعيد استعمال بعض
المنشآت الممولة من الزبون لتوصيله السابق» وفي
هذه الحالة تطبق أحكام المادة 23 أعلاه.

المادة 25 : لا يلزم الموزع بتزويد نقطة التوريد
ذات التوتر العالى بتوتر عاد حسب تعريفه أعلاه.

غير أنه., يمكن التزويد بالطاقة بتوتر يقل عن

1- تزويد "أقطاب- المركز" طبقا للمادة 26 من
دفتر الشروط هذاء

2- رفع العتبة س
الشروط هذا.

غير أن الموزع ليس ملزما بقبول أحد هذين

المادة 26 : عندما يبرمج الموزع بناء أو تدعيم
مركز تحويل مزود بتوتر "ن" (2) يفوق أو يساوي
المنشأتين ضمن مركز واحد يزود منه بواسطة التوتر

الفرعي للمحولين.

(5) طبقا للمادة 30 من دفتر


0 ربيع الأول عام 1423 هف
2 يوني سنة 2002 م

يعتبر هذا المركز و شبكة قنوات تزويد الزبون
المنتسب إليها جزءا من منشآت الموزع؛ غير أنه من
الناحية التجارية. يعتبر التوريد كأنه وضع في النقطة
التي يكون فيها المركز الوحيد موزعا بواسطة التوتر
المكان مركز تحويل خاصا به.

المادة 27 : عندما يكون زبون التوتر العالى
لمدة عشر (10) سنوات وأن يلتزم بالأحكام المالية

- يتحمل الزبون جميع مصاريف الإنشاء
وتكاليف الاستغلال والصيانة وتجديد خلايا خروج
لمركز والتوصيل المباشر من نفس هذه التجهيزات
وإليهاء

- يساهم الزبون في مصاريف إقامة المنشآت
لتي تزوده بعصة من الطاقات (بما في ذلك
لضمانات) التي يحتفظ بها كل من الزبون والموزع,

تقدر جزافيا مصاريف الاستفلال والصيانة

- بما أنه يعرف أن التوريد يتم في أقطاب دخول
المركزء فإن الزبون يتقاسم مع الموزع مصاريف
التوصيل المحتملة من المركز إلى الشبكة التي يتزود
منهاء حسب نسبة الطاقات التي يحتفظ بهاء

- ويعرف أيضا أن الطاقة والقوة تحسبان عند
دخول المركز,

غير أنه يتم وضع أجهزة العدٌ عند الزبون.

يكون مسؤولا عنها في المحولات وعلى خط التوصيل.
و يقدر هذا الضياع جزافيا ويسجل في عقد التزويد
بالكهرباء.

المادة 28 : تفهم الأحكام المبينة أعلاه. في حالة
عامة لمركز شبكة يزود بالتوتر العادي التي
يخضع لها التوريد إذا كان الزيون بنى مركزه

عندما لا يكون التوتر العادي للتوريد أعلى توتر
موجود في المركزء وإنما أعلى توتر لشبكة وسطى
تتزود من المركز (أو تزوده)؛ يمكن تقسيم المركز إلى

إن الجزء من المركز الذي يساهم فيه الزبون هو
الجزء الذي يطابق تحويل التوتر العادي للتزويد
بالتوتر الفرعي الذي يتزود به الزبون فعلا. ويعرف أن
لهذا الجزء من المركز.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المادة 29 : لا يمكن توصيل زبون جديد بإحدى
المنشآت المقامة من أجل تزويد "أقطاب - المركز" إلا
بشرط احترام حق إرداف الزبائن السابقين المنصوص
عليهم في المادة 23 أعلاه.

المادة 30 : عندما تس مح الظروف العادية
للتوزيع بأن يكون اختيار توتر أقل من التوتر العادي
قابلا للتبرير من الناحية الاقتصادية اعتبارا
للمصاريف التي يتحملها الموزع والزبون: يمكن
إنشاء التوصيل بهذا التوتر الآدنى مادام قد ارتفع
الحد الأدنى للعتبة س (5) بحيث يشكل التوتر العادي
للزبون.

وتطبق على الزبون الأحكام المتعلقة بهذا التوتر.

المادة 31 : عندما يبرر طلب الزبون ذي التوتر
لعادي ن (/ا) اقتصديا لدى الموزع, فإن البناء
لمسبق للمنشآت التي يكون توترها يساوي أو يفوق
ن (8) والتي يمكن انطلاقا منها توصيل الزبون بتوتر
أقل من ن (2). يمكن تلبية هذا الطلب إذا كانت

وتطبق على الزبون الجديد في هذه الحالة,
لأحكام العادية المتعلقة بتوتر التوصيل مع مراعاة
لمشاركة في مصاريف إقامة المنشآت المسبقة

المادة 32 : يتم تزويد الزبون مبدئّيا عن طريق
قناة واحدة وفي نقطة توريد واحدة توجد في حيازة
لمؤسسة الموزع لها.

عندما يتم التوزيعء؛ بناء على طلب من الزبون عن
طريق عدة قنوات: يضع الموزع على عاتق الزبون كل
مصاريف الإنشاء أو التدعيمات الفورية أو اللاحقة
للشبكات التي تضمن تزويد آخر غير التزويد الأصلي.

توضح القدرة المضمونة انطلاقا من تجهيزات
النجدة في عقد التزويد بالكهرباء .

المادة 33 : عندما ينوي الموزع اكتساب جزء أو
عدة أجزاء من منشآت الزيون من أجل إشباع حاجاته
لعامة من التوسيعء وبعد موافقة الزبون, يعوض لهذا
لزبون جزءا من مصاريف الإنجاز الأول.

لموزع والزبون . وتحدد هذه المشاركة عن طريق


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

تعوض لهذا الزبون مصاريف الإنشاء الأول بعد خصم
لاستهلاك.

المادة 34: تحدد الشروط التقنية والمالية
لناتجة عن الأحكام السابقة؛ في كل حالة؛ عن طريق
تفاقية تبرم بين الموزع والزبون.

المادة 35 : تدخل المنشآت القائمة, تبعا للأحكام
لسابقة والموجودة في أعلى نقطة توريد الزبون»
هذه المنشآت.

المادة 36 : تبداً التجهيزات الداخلية للتوتر
العالي ضمن عوازل الدخول لمركز التوريهد أو التحويل
في حالة وجود شبكة جوية مع وجود العازل ومباشرة
إلى أسفل أقطاب علبة أطراف الكوابل في حالة الشبكة
الجوفية.

وفي حالة توصيل الزبيون مباشرة بمركز انقطاع
الموزع أو حواجز التوتر العالي لمركز التحويل
أو التوزيع العام يبدأ إنجازه عند أعلى الأقطاب ضمن
قطاع التفريع الخاص بالزبون .

ينجز الزيون التتجهيزات الداخلية ويقوم
بصيانتها على نفقته, وهي ملكيته الخاصة.

المادة 37: تبنى مراكز التوزيع والتحويل
للزبائن المزودين بالتوتر العالي طبقا للمقاييس
التقنية المعمول بهاء وتقع المصاريف على عاتق
الزبائن أو على عاتق الموزع عند الاقتضاء.

يعتبر من بين الزبائن في التوتر العالي أولئك
الذين يتطلب تزويدهم بالكهرباء. إنشاء مركز
التوزيع.

يحتوي مركز التوزيع على أجهزة الآمن والعد.

التوزيع إمّا من طرف الزبون أو من طرف الموزع على
حساب الزبون الذي يبقى هو المالك له. ويوضع مركز
التوزيع في حد الملكية بحيث يسهل الدخول بصفة
دائمة لأعوا ن الموزع.

وفيمايخص جهاز العد يسلم هذا الأخير في
جميع الحالات من قبل الموزع الذي يبقى المالك له
ويتولى تصليحه.

يتم من قبل الموزع بناء على طلب من الزبون وعلى

0 ربيع الأول عام 1423 ه
2 يونيو سنة 2002 م

يتم تصليح عتاد التوزيع واستبداله أو تجديده
من قبل الموزع على حساب الزبون إلا إذا كان هذا
الأخير يحوز وسائل تقنية ويرغب في التكفل

بغض النظر عن أحكام المادتين 26 و27 أعلاه: يتم
تصليح أجهزة العدّ و استبدالها أو تجديدها من قبل
الموزع على حساب الزبون.

غير أن الزبيون يتمتع بالدخول المستمر إلى
مركز التوزيع من أجل القيام بالحماية واتخاذ
التدابير الأمنية الضرورية المنصوص عليها في عقد
التزويد بالكهرباء.

ترسل إلى الموزع المخططات ومواصفات
المعدات للموافقة عليها قبل الشروع في التنفيذ.
ويبلغ الموزع الزبون بالتعديلات الضرورية في أجل:

- شهر واحد بالنسبة لمنشآت التوتر الذي يقل
عن 60 كفء

- شهرين (2) بالنسبة لمنشآت التوتر الذي يفوق
أو يساوي 60 كف.

يتم تسليم أجهزة القياس والمراقبة والتركيب
كما هو منصوص عليه في المادّة 39 أدناه.

المادة 38 : عندما يرغب زبون في إنجاز مركز
إنجاز مركز مختلط يستخدم لتلبية الحاجات العامة
للموزع أيضا.

وفي هذه الحالة, يوفر الزبون القطعةالأرضية
للازمة لإنجاز هذا المركز. و يتحمل الموزع إنجاز
لهندسة المدنية. ويوفر كل طرف الزبون والموزع
لعتاد. كل طرف بالقدر الذي يخصه. وتقدر مصاريف
للطاقات التي يحددها الزبون والموزع. وتحدد حدود
لدخول إلى مختلف أقسام المركزء إلى جانب شروط
صيانته وتجديده, في الاتفاقية المبرمة بين الزبون
والموزع.

تحدد تعاقديا أنظمة ملكية المركز واستعمال
القطعة الأرضية.

المادة 39 :1) تتضمن أجهزةالقياس
والمراقبة؛ على الخصوص, ما يأتى:

- عدادات الطاقةالفعالة وعدادات الطاقة

- جهاز تبيان أو مسجل القوة,

- لواحق (ساعة كبيرة أو وسيطء محولات القياس


0 ربيع الأول عام 1423 هف
2 يوني سنة 2002 م

في حالة إنتاج طاقة تفاعلية عند الزبون؛ تزود

ب) بالنسبة للطاقات التي تفوق 630 كفا (110/8)
يتم الحساب إجباريا بالتوتر العالي؛ وتضبط أجهزة
الحساب والمراقبة وتختم بالرصاص من طرف
الموزع.

ج) بالنسبة للطاقات التي تقل عن 630 كفا (1/8)
أو تساويها يمكن أن يجري العد على التوتر المنخفض
بواسطة قياس أو حساب جزافي للخسائر التي ضيعتها
المحولات. ويقوم الموزع بتوفير أجهزة الحساب
ولواحقها ووضعها و ختمها بالرصاص و ضبطها.

د) تقع مصاريف التركيب على عاتق الزبون.
الفصل الثالث
التزويد بالتوتر المنخفض

المادة 40 : تطبق الأحكام الواردة أدثاه على
جميع الزبائن المزودين بالتوتر المنخفض. ولا يلزم
الموزع بتزويد الزبائن بالتوتر المنخفض بقدر يفوق
0 كفا (74كك) .

المادة 41 : يعني "تمديد شبكة التوزيع" كل
منشأة توزيع بالتوتر العالي أو المنخفض الواجب
إنجازها قصد تزويد تجهيز أو عدة تجهيزات لم تزود

يكون من اختصاص الموزع وحده إنجاز منشآت

توسيع شبكة التوزيع المذكورة في الفقرة السابقة
أعلاة.

المادة 42 : يمكر الموزع لتحقيقالتزويد

لا تشمل الأحكام المذكورة أدناه الشبكات
المنجزة في إطار برامج الإنارة الخاضعة لأحكام

يجب على الطالب أو الطالبين الذين يقدمون
طلبا فرديا أو جماعيا أن يشاركوا بنسبة 65 / من
مصاريف إنجاز منشات التوتر المنخفض و90 // من
مصاريف إنجاز منشأات التوتر العالي المحققة عندما
تكون القوة الفردية لا تتجاوز 40 كفا (14]!).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

وتحدد مشاركة كل طالب بالتناسب مع القوة
وعندما تكون القوة الفردية المطلوبة أعلى من 40
الآنية:

في حالة ما إذا كانت التوصيلات تتطلب مراكز
الأراضى اللازمة لإقامة هذه المراكز.

يقوم الطالبون ببناء المحلات اللازمة بعد
موافقة الموزع على المخططاتء أما في حالة ما إذا
أنجزها الموزع فتكون المصاريف كلها على عاتق

وتكون هذه المحلات مغلقة ومغطاة ويكون دخولها
ميسرا باستمرار لأعوان الموزع. وينبغي فتح الطريق
لتسهيل نقل العتاد اللازم وتوصيله في كل وقت.

ينجز الموزع وعلى حسابه التجهيز الكهربائي
للمركز.

عندما يتطلب تموين أحد الطالبين أو أكثر
حساب الطالبينء إذا كانت القوة الفردية المطلوبة
تفوق 40 كفا (127/4) ووفق شروط المساهمة المحددة
لإنجاز الأشغال ومع مراعاة أحكام المادة 40 أعلاه. وإذا
كانت الطلبات تقل عن 40 كفا (1210/4) تكون تقويتها
على حساب الموزع.

عندما ينجز توصيل مؤقت فإن عمليات إنجاز
أشغال التركيب والفك تكون كلها على حساب الطالب.

أما في حالة ما إذا كانت حالات التوصيل تتطلب
مركزا خارجيا منصّبا على أعمدة» فإن لوازمه وتركيبه
تكون كلها على حساب الزبائن. والعتاد الكهربائي يكون
على حساب الموزع.

المادّة 43 : خلال السنوات الخمس (5) التي تلي
المادة 42 أعلاه؛ لا يمكن القيام بتوصيل جديد إلا إذا
الموضوعة تحت تصرفه وفق الجزء الذي يستعمله من
التجهيزاتء من تكاليف الإنجاز الأول التي يتحملها
فرديا الزبائن الأوائل مع تخفيض بقدر الخمس للِ)

وتعفى من حق الإرداف أشغال التقوية ومراكز
التحويل.

المادة 44 : تكون قيم القوة الموضوعة تحت
تصرف الزبائن في التوتر المنخفض مختارة من
جدول القيم الموحدة التي تحددها لجنة ضبط الكهرباء
والغان.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

ولتجنب عدم توازن أطوار الشبكة وحتى
لا تكون نغغير متساوية الأعباء. فإن الموزع غير ملزم
بأن يضع خطا وحيد الطور بقوة تفوق 13,2 كفا
(4كك1).

وبالنسبة للتجهيزات المؤقتة المنصوص عليها
في المادة 7 أدناه. فإن الموزع يقدر القوة التي يمكن
أن توفر اعتبارا لإمكانيات الشبكة.

المادة 45 : يعتبر ريطا بالتوتر المنخفضء كل
قناة أو جزء منها يكون الفرض منها جلب التيار
الكهربائي من الشبكة داخل الممتلكات الممونة,

- من الأسفل : أنصاب مخرج العداد.

بالنسبة للزبائن الموجودين من قبل والذين
ومختومة بالرصاص.

- من الأعلى : من أقرب دعامة جوية للشبكة أو
لجهاز التوجيه أو أقرب توصيل جوفي تم بناوّه أو

غير أن طول الربط لا ينبغي أن يتجاوز خمسا
وعشرين (25) مترا بالنسبة للعمود الجوي للشبكة
أو نظام التحويل أو التوصيل الجوفي الأقرب . وكل
زيادة محتملة من قناة ذات التوتر المنهخفض
تعتبر تمديدا للشبكة وتعامل على هذا الأساس.

إن التوصيلات الموجودة أو التي ستنجز
مستقبلا هي جزء لا يتجزاً من شبكة الموزع أو ما
شابه ذلك وتكون صيانتها وتجديدها على حساب
الموزع.

غير أنه؛ في حالة تغيير قاطع التيار أو الصهائر
من جراء تجاوز القوة أو لانعدام التجهيز الدالخلي
للزبون» يكون ذلك على عاتق الزبون.

المادة 46 : تنجز أشفغال الربط الفردي أو
الجماعي بما في ذلك الأعمدة الصاعدة تحت مسؤولية
الموزع وعلى حساب الزبائن.

الأشغالء أن يرخص لكل طالب بإنجاز كل أو جزء من
الربط على حسابه وتحت رقابة الموزع عن طريق
مقاول يختاره و يعتمده الموزع. ولا يحق للزبون أن

المادة 47 : في حالة الربط للاستعمال المؤقت
يوضع العداد في أقرب مكان ممكن من شبكة التوزيع
وتعتبرالتجهيزات الواقعة في الأسفل تجهيزات
داخلية.

0 ربيع الأول عام 1423 ه
2 يونيو سنة 2002 م

المادة 48 :1 -الإصلاحات أو التعديلات أو إلغاء
الربط الكهربائي التي أصبحت ضرورية لأشغال ماء
تكون على حساب من يطلب ذلك»:

2 - فى الأحياء والعمارات الجماعية: يجب على
الملاك القيام بالصيانة والمحافظة على الممرات
والقنوات الموضوعة, أو المعدة لاستقبال قنوات
الربط والأعمدة الكهربائية.

المادة 49 : يبدأ التجهيز الداخلى فورا عند أسفل
أنصاب خروج العداد.
يقوم المالك أوالزبونء كل فيما يخصه و تحت

ويعتبر ذلك ملكا له.

المادة 50 : تشمل أجهزة القياس والمراقبة
خصوصا ما يأتى :

- عداد الطاقة الفعالة وقاطع التيار الكهربائي
معير و مختوم بالرصاص يحدد القوة الموضوعة تحت
تصرف الزبون, وفي حالة عدم وجود قاطع التيار
بالنسبة للتجهيزات الموجودة يعوض بصهائر معيرة
ومختومة بالرصاص.

و يوفر الموزع العداد أو الساعات أو الوسائط
ويقوم بوضعها وختمها بالرصاص وصيانتها وتبقى
ملكا له.

تفوتر مصاريف وضع هذه التج لتجهيزات على
حساب الزيون على غرار قاطع التيار.
توضع العدادات ولواحقها في محل جافء وعلى
جدار متين من هذاالمحل بعيدا عن كل صدمةاو
اهتزاز وبعيدا عن كل مادة أو كل انبعاث لفازات
مؤكسدة حتى تسهل قراءتها ومراقبتها وصيانتهاء
ويحدد الموزع موضع هذه الأجهزة وفق المقاييس
المعمول بها.

الباب الثالث
تزويد الزبائن بالغاز

الفصل الأول
شبكات الغاز

المادة 51 :

- قنوات الضغط العالى و المنشآت المرتبطة
بهاء


0 ربيع الأول عام 1423 هف
2 يوني سنة 2002 م

- منشآت المعالجة و المراقبة والأمن والصيانة
والضغط والتخزين وتخفيخ الضغط و الدّ يم

- محطات التخزين وإعادة تحويل الغاز إلى غاز
طبيعي مميع وغاز بروبان مميع,

- قنوات معدة بهدف توزيع المحروقات الغازية
ذات الضغط المتوسط أوالمنخفض. و تتضمن هذه
الشبكات كل مركبات التوزيع بما فيها ربط الزبائن»

- كل التمديدات لنوعين من المنشآت التى أعدت
حسب أحكام المواد من 56 إلى 60 ومن 64 إلى 67 من
دفتر الشروط هذا . وتضبط حدود الملكية بين شبكة
الموزع وتجهيزات الزبون المحددة في لمواد 61
و62 و68 و71 من دفتر الشروط هذا.

المادة 52 : يتم استغلال الشبكات كما يأتي:

0 بارء
مطلق ما بين 1,400 و5 بارء
مابين 5 بارء

-ن لضغط العالي. بضغط مطلق يفوق 17 بار.

المادة 53 : أ) يأتي الغاز الذي يوزعه الموزع من
مشتريات الغير (غاز طبيعيء غاز النفط المميّع) :

- يتكون الغاز الطبيعي الموزع من خليط فيه
نسبة كبيرة من الميثان من حيث الحجم؛ ومن
محروقات غازية أخرى ومن غازات غير قابلة
للاحتراق. وتتراوح قدرته الحرارية العلياما بين 8
و12 درجة حرارية في المتر المكعب (م3) في درجة
حرارية قدرها 15 درجة مائوية وفي الضغط (1) بار.

- يورّع الموزع غاز النفط المميّع في طبيعته
الغازية. و يتكون هذا الغاز من المحروقات في حالتها
الخام مع درجة حرارية قصوى تتراوح ما بين 23,7
درجة حرارية في المتر المكعب (م3) و31,7 درجة
حرارية في المتر المكعب(م3) أو الممزوجة
بالهواء.

ب) يجب أن يصفى الغاز الذي يوزعه الموزع
على المستعملين فى شبكات الضغط المتخ فض
والضغط المتوسط ؛. من كل ما من شأنه أن يحدث عند
عملية احتراقه مخلفات موّكسدة أو ذات رائكحة. فهو
معطر من جهة أخرى حتى تكتشف تسربات الغاز فورا.

ج) يمكن أن تعدل خصائص الفغاز الذي يوزعه
الموزع.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

وفي هذه الحالة. تجرى عمليات تحويل أجهزة
الاستعمال لدى الزبائن وفقا للمادتين 55 و73 أدناه.

د) يوضح مصدر الفاز وتركيبه وقدرته
الحرارية وضغطه الغازي الذي يوزعه الموزع لكل
زبون صناعي أو مستهلك كبير في عقد التموين. وفي
حالة الضغط المنخفض توضّح هذه الخصائص بواسطة
مواصفات توضع في متناول منتجي الأجهزة المنزلية
وموزعيها.

المادة 54 : يحددالموزع في عقدالتزويد
للزبائن فى الضغط العالي أو المتوسط.

-21 بار مطلقة بالنسبة للزيائن الموصولين
بآنبوب الضغط العاليء باستكثناء المحطات

- 1,025 بار مطلق بالنسبة للزبائن الموصولين

المادة 55 : يحق للموزع أن يغيّر ضغط الغاز
الموزع على الزبائن قصد زيادة طاقة الشبكات
الموجودة. أو تحسين مردودها الاقتصادي.
يتحمل الموزع نفقات وضع الممدّدات المحتملة
لتزويد الزبائن.
الفصل الثاني
التزويد بالضغط العالي
المادة 56 : تعريف :
يدعى توسيعا لشبكة قنوات الضغط العالى في
كل منشأة جديدة خص مخصصة لما يأتى:

أ) إحداث أو تحسين أو تدعيم تزويد شبكة أو

ب) تزويد مصنع إنتاج الطاقة الكهربائية,

ج) تزويد زبون أو أكثر ذوي الاستهلاك الواسع
والموصولين بقناة الضغط العاليىء

د) تزويد زبون أو أكثر في منطقة صناعية.

المادة 59 أدناه.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

وتكون إقامة منشآت توسيع الضغط العالي من
اختصاص الموزع وحده.

المادة 57 : توضح الشروط التقنية والمالية
الخاصة بجميع المنشآت الضرورية لتزويد الزبون
بالغاز بالضغط العاليء في كل حالة. بمقتضى اتفاقية
تبرم بين الموزع وهذا الزبون.

يقرر الموزع نموذج التوصيل الذي يجب
إنجازه.و يجب عليه أن يجد الحل الذي يرضي
الطالب فيما يخص أدنى المصاريف الإجمالية,

المادة 58 : عندما يقبل زبون توصيله بقناة من
الضغط العاليء: يكلف الموز ع بمايأتي:

- إنجاز قناة التوصيل وكل المنشآت التايعة لها

-إنجاز مركز تموين الزبون وفق الشروط
المحددة فى المادتين 61 و62 من دفتر الشروط هذاء
من جهة أخرى.

المادة 59 : تتم مساهمة الزبائن في تمويل
قنوات التوصيلء مع مراعاة أحكام المواد المتعلقة
بمركز التوزيع؛ وفقا للشروط الآتية:

أ) يجب أن تكون مساهمة الزبون أو الزيائن
بنسبة 090 من تكاليف إنجاز المنشآات الجديدة
الضرورية لتزويده أو تزويدهم, عندما ينجز التوسيع
لتزويد زبون أو أكثر.

تحتوي هذه المنشآت على مايا

- قناة التوصيل بالشبكةالموجودة وكل
المنشارتالمتعلقة يها حت أعلى وصلة في مركز
التوزيع,

الذي يصله بالمقارنة مع إجمالي التدفقٌ
المعبر بالدرجات الحرارية في الساعة الموضوع
تحت تصرفه وجزء من التجهيزات التي

وفقا للقيم المذكورة أدناه والمعبر عنها بالدرجات
الحرارية في الساعة:

0 ربيع الأول عام 1423 ه
2 يونيو سنة 2002 م

20 2000 200

220

250.000 | 75000 | 25.000 |
300.000 0 2000

!001000 120000

والتي تفوق 400.000 درجة حرارية (ترموهات) في
الساعة محل تفاوض بين الموزع والزبون.

ب) عندما ينجز التوسيع لتلبية طلبات زبون أو
أكثر وفي نفس الوقت تلبية حاجات الموزع؛ تحدد
لتلبية طلباتهم, مقارنة بالطاقة الإجمالية للمنشأة

للموزع حق الإرداف على مساهمته في المشروع
المنجز طبقا للمادة 60 أدناه.

ج) يمكن الموزع في غياب هيئات متعاملة ؛ أن
ينجز التوسيعات اللازمة لتموين منطقة صناعية
كاملة قصد ضمان تموين مجموعة زبائن المنطقة

و يجب على الزبائن المزودين بهذا التوسيع أن
يسددوا نفقات تمويل الإنجاز كل واحد على حدة
للموزع حسب حصة حاجات كل واحد بالمقارنة
مع قدرة المنشآت المحققة. وبالاإضافة إلى ذلك
يتحمل الزبائن تكاليف التوصيل المرتبطة
باستعمالهم الخاص.

المادة 60 :لا يمكن أن يوصل زبون جديد
بمنشآت الضغط العالي التي تزود زبائن سابقين له
لأبشرط التكفل بحصة نسبية من التدفق الزمني
لممنوحة له؛ وجزء من التجهيزات التي يستعملهاء من
تكاليف الإنجاز التي تحملها الزبائن السابقون له.
لسنوات التي مرت على تشغيل هذه المنشآت للمرة
لأولى.

ويطبق نفس الإجراء في حالة رفع درجة التدفق

ِ

المادة 61 : زبائن الضغط العالي والمتوسط هم
لذين يجب من أجل تزويدهم بالفاز إنشاء مركز
توزيع وتخفيض الضغط.

و يشتمل مركز التوزيع على أجهزة تخفيض
لضغط والأمن والعد.

فيماعدا جهاز العدء يمكن أن يوفر مركز للتوزيع
ما من طرف الزبون أو من طرف الموز ع على حساب
لزبون الذي يبقى المالك لهذا المركز. يجب أن يكون
هذا المركز مطابقا للمقاييس المعمول بها. ويوضع في
حدود الملكية بحيث يسهل الدخول المستمر لأعوان
لموزع.


0 ربيع الأول عام 1423 هف
2 يوني سنة 2002 م

صيانته في جميع الحالات من طرف الموزع الذي
يبقى مالكا له.

أما بالنسبة لصيانة مركز التوزيع؛ فيمكن أن
يتم من طرف الموز ع بطلب من الزبون وعلى حسابه,

غير أنه يحق للزبون الدخول دائما إلى مركز
التوزيع و تخفيض الضغط من أجل تأمين الحراسة
واتخاذ احتياطات الأمن ا لضرورية المقررة في عقد
التزويد بالغاز.

المادة 62 : يضع الزبون التجهيزات الموجودة
أسفل مركز التوزيع وتخفيض الضغط؛ ويتولى
صيانتها وتجديدها على حسابه. وهي ملكيته.

يتخذ الزبون كل الإجراءات القانونية في مجال
الأمن والاحتياطات الضرورية المتعلقة بشبكة التزويد
الداخلية والأجهزة فيما يتعلق على الخصوص بالتوقف
المؤقت عن التزويد و تغيرات الضغط غير المقصودة

المادة 63 : يقوم الموزع بتوفير هذه الأجهزة
وتركيبها وفحصها وختمها بالرصاص.

تقع مصاريف الوضع على عاتق الزبون.

و يتولى الموزع صيانة هذه الأجهزة و تجديدها.

الفصل الثّالك

التزويد بالضّغط المتوسط و الضّغط المنخفض

المادة 64 : يعرف توسيع شبكة الضغط
المتوسط والمنخفض الموجودة يأنها كل منشأة جديدة
توضع على أساس الضغط المتوسط والمنخفض من
أجل تزويد تجهيز أو عدة تجهيزات غير مزودة بعد.

ويبداً التوسيع عند نقطة التوصيل بقناة
موجودة وينتهي في أعلى توصيل زبون أو مركز
لتسليم الخاص به.

وتكون إقامة منشآت التوسيع للشبيكة من
ختصاص الموز ع وحده.

المادة 65 : يلزم الموزعء مع مراعةة أحكام
لمادة 3 من دفتر الشروط هذاء بتوصيل كل صاحب
طلب بالشبكة ذات الضغط المتوسط و المنخفض إذا
لتزم هذا الأخير بالاكتتاب على أساس تدفق زمني

- 160 قوة حرارية في الساعة في حالة شبكة

- 250 قوّة حرارية في الساعة في حالة شبكة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

يُلزم الموزع بأن يقترح على كل طالب يكتتب
على تدفق وقتي يفوق الاستهلاكات المذكورة أعلاه,
طريقةالتوصيل الأقل كلفة والتي لا تسبب أي
ضطراب في استغلال الشبكات وتزويد الزبائن
لسابقين.

يتم اختيار قوةالتدفق الموضوعة تحت

لتوسيعات مع مراعاة الأحكام الخاصة المتعلقة
بمراكز التوزيع والربطء كما هو مذكور أدناه.

عندما تكون قوة التدفق الزّمني الموضوعة تحت
لتصرف أقل من الاستهلاكات المبينة في المادة 65

أعلاه. ينبغي على الطالب أو الطالبين تعويض الموزع
بنسبة 65 6! من مصاريفٍ إنجاز المنشات.

لموضوعة تحت تصرفه وجزء من التجهيزات التي

عندما تكون الكمي ةالزمنيةالموزعة تفوق
لحدود المبيّنة في المادة 65 أعلاه. وعندما يقبل
لموزع مع ذلك توصيل الطالب بالشبكة ذات الضغط
لمتوسط أو المنخفضء يجب على هذا الأخير أن
يعوض الموزع بنسبة 90/ز من مصاريف إقامة

عندما يتطلب تزويد زبون أو عدة زبائنء تدعيم
لشبكاتء: توزع مصار يف التدعيم كما يأتي أدناه.

يساهم الزبائن الذين تفوق كمية التدفق لديهم
لحدود المبينة في المادة 65 أعلاه. حسب نسبة طلبهم,
ويحل المورّع محل الزبائن الذين تقل طلباتهم عن
حدود المادة 65 أعلاه أو تعادلها.

وعليه لا يساهم هؤلاء في مصاريف التدعيم.

المادة 67 :لا يمكن أن يوصل زيون جديد
بالمنشات التي تمون الزبائن السابقين إلا بشرط
وجزء من التجهيزات التي يستعملهاء من النفقات التي
ستهملت في الإنشاء الأول التي تحملها الزبائن
لسابقون له فردا فردا . غير أن هذه المصاريف تقلص
بقدر الخمس (ل ) لكل سنة مرت منذ تشغيل هذه

تستثنى من حق الإرداف التدعيمات التي يكون
لزبائن السابقون قد ساهموا فيها. ‎١‏

المادة 68 : زبائن الضغط المنخفض هم الذين
يتم تزويدهم بالغاز مباشرة في حالة التوزيع بالضغط
لمنخفض أو عن طريق مخفض للضغط في حالة


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

يعتبر ربطاء كل قناة لضغط منخفض أو متوسط

ويحدد هذا الربط كما يأتى :

- في الأعلى بنقطة الربط بقناة التوزيع,

- في الأسفل بموصل مخرج العداد.

غير أنه لا يمكن أن يتجاوز طول الربط عشرين
(20) مترا يضاف إليه طول القناة الموجودة داخل
الملكية المزودة بالغان.

ويعتبر الزائد من القناة, إن وجدء تمديدا للشبكة
ويستعمل على هذا الأساس.

تعد التوصيلات الموجودة أو تلك التي ينبغي
بناؤهاء جزءا من شبكة الموزع وعلى هذا الأساس يقوم
بصيانتها وتجديدها.

المادة 69 : تنجز أشفال الربط الفردي أو
الجماعي بما فيها الأعمدة الصاعدة, تحت مسؤولية
الموزّع على حساب الطالبين وحدهم.

الأشغال أن يرخص للطالب إنجاز جزء من الربط أو كل
الربط على حسابه الخاص وتحت مراقبة الموزع عن
طريق مقاول يختاره هوء وبعد أن يعتمده الموزع.

ليس للزبون حق الإرداف على الربط.

المادة 70 : تكون عمليات إعادة التصليح أو
التغيير أو سحب الربط بالغاز التي تقتضيها الأشغال
على حساب من يطلب ذلك. ‎١‏

ويجب على أصحاب الممتلكات في الأحياء
والعما رات ذات الاستعمال الجماعيء صيانة المعدات
والمجاري التي توجد داخلها قنوات الربط والأعمدة
الصاعدة الخاصة بالغاز.

المادة 71 : يبدا التجهيز الداخلي للزبون في
الضغط المنخفض للغاز من وصلة مخرج العداد فقط.

تنجز التجهيزات الداخلية وتصان على حساب
مالكها أو الزبون؛ كل فيما يخصه؛ وهي ملك له.

المادة 72 : يتم توفير أجهزة القياس والمراقبة
من طرف الموزع الذي يركبها ويختمها بالرصاص وهي
ملك له.

تفوتر مصاريف وضع هذه الأآجهزة باسم الزبون.

ويتولى الموزع صيانة هذه الأجهزة على نفقته.

ويجب أن توضع هذه الأجهزة في محل جاف: وعلى
جدار متين فى هذا المحلء فى مأمن من الصدمات
والاهتزازات أو كل مادة أو إشعاع يسبب التآكل بحيث
تسهل قراءتها ومراقبتها وصيانتها.

0 ربيع الأول عام 1423 ه
2 يونيو سنة 2002 م

غير أنه.لتزويد محل لا تكون واجهته مقابلة
للطريق الموصل إليه والذي يكون محاطا بحائط أو
سياج مماثل؛ يضع الموزع العداد في صندوق خاص
يصنعه الطالب على حسابه ويكون في أقرب مكان
ممكن من الطريق الموصل إليه.

المادة 73 : تخص هذه المادة الزبائن الذين تم
تزويدهم عن طريق شبكة توزيع للموزع.

لا تكون أشغال تحويل الأجهزة لاستعمالها بالفاز
الطبيعي على حساب الزبائن: إلا فيما يخص النفقات
التي قد تنجم عن مطابقة التجهيزات الداخلية مع
الأحكام المنصوص عليها في التنظيم التقني المعمول
به قبل التحويل.

يتم تغيير أو تبديل الأجهزة التابعة للزبائن
مجانا عند استحالة التحويل بشر ط أن تكون هذه
الأجهزة مدرجة ضمن الجرد الذي قام به الموزع قبل
التحول إلى المقاييس الجديدة للغان.

لا تطبق الاستفادة من هذه الأحكام على الأجهزة
التي يبدو أنها غير صالحة للتشغيل أو تلك التي تكون
مواصفاتها لا تتماشى مع تلك المتعلقة بالربط
والعداد.

الأجهزة الجديدة بكل حرية إذا كان يمكن ملاءمتها على
يد الموزع مع المواصفات الجديدة للغاز بمجرد ضبط
المحقن أو تغييره. ويقوم الموزع بهذا التحويل على
حسايه.
الباب الرابع
أحكام خاصة
الفصل الأول
مطايقة التجهيزات الداخلية
المادة 74 : لا يمكن تزويدالزيائن بالطاقة
الكهربائية أو الغازية إلا إذا كانت تجهيزاتهم الداخلية
مطابقة للتنظيمات والمقاييس التقنية والأمنية
الجاري بها العمل ولا سيما من أجل :
الموزعء,
- ضمان أمن الأشخاص والممتلكات:
- منع الاستعمال اللاشرعي أو الاحتيالي للكهرباء
والغان.


0 ربيع الأول عام 1423 هف
2 يوني سنة 2002 م

التاكد من عدم صلاحية التجهيزات الداخلية أو إذا
اعترض الزبون على فحصهاء يمكن الموزع أن يرفض
تزويده أو مواصلة تزويده بالكهرباء أو الغاز.

في حالة الاختلاف على الإجراءات الواجب اتخاذها
من أجل القضاء على أي سبب من أسباب الاضطراب في
ستغلال الشبكات والسير العام للتوزيعء يطرح
لخلاف على لجنة ضبط الكهرباء والغاز.

وفيما يتعلق بالكهرباءء لا يمكن الزبون خصوصا
ستعمال أي وسيلة للإنتاج المستقل من شأنها أن
تشغل بالتوازي مع الشبكة إلا إذا كان ذلك مطابقا
للأحكام التقنية والتنظيمية والنصوص المعمول بها
لتي تنظم الإنتاج المستقل.

المادة 75 : فيما يخص الكهرباءء فإن الأجهزة
لتى تعوض الطاقة التفاعلية الموجودة لدى الزبون
لموزع.

المادة 76 : تستخدم الطاقة الكهربائية والغازية
لتي يوفرها الموزع من طرف الزيون لتلبية حاجاته
بالكهرباء أو الغاز. ولا يمكن التنازل عنها للغير مهما
يكن السببء بدون ترخيص مسبيق وصريح من الموزع
لذي يحدد شروط ذلك.

عندما لا تسمح الظروف للموزع بتزويد الطالب
مباشرة؛ يمكنه وحده بعد أن يقدر الشروط الخاصة أن
يقبل أو يرفض الترخيص بالتنازل عن الطاقة. وفي
حالة موافقة الموزع عن التنازل عن الطاقة. يجب أن
تكون تجهيزات التنازل مطابقة لمقاييس الأمن
والموافقة المعمول بها.

تخضع كل مخالفة لأحكام هذه المادة للأحكام
الجزائية المعمول بها.

الفصل الثاني
قياس الطاقة ومراقبتها

المادة 77 :1 - تتكون أجهزة قياس الطاقة من
النماذج التي يوافق عليها الوزيران المكلفان بالطاقة
وبالتقييس.

2 - تكون آلات مراقبة الطاقة مطابقة للمقاييس
المعمول بها أوء عند الاقتضاء. من النماذج التي
يعتمدها الموزع.

3 - يكون العد على الطريقة التي يعدها الموزع.

المادة 78 : يفحص الموزع أجهزة القياس

والمراقبة كلما ر أى ضرورة لذلكء دون أن تترتب على
هذا الفحص أي إتاوة لصالحه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

يمكن الأعوان المؤهلين التابعين للموزع أن
يفحصوا أجهزة القياس والمراقبة.

يمكن الزبائن أن يطليوا فحص أجهزة القياس
والمراقبة عن طريق تعيين خبير بالاتفاق مع الموزع.
ولا يتحمل الزبون مصاريف الفحص إلا إذا كان العداد
سليما من كل عيب في حدود التفاوت المعمول به أو
إذا كان العداد يقيد لصالح الزبون. وفي كل الحالات,
لا يؤخذ عطب العداد بعين الاعتبار إلا إذا تجاوز حدود
التفاوت التنظيمي المنصوص عليه في عقد التزويد
بالكهرباء أو الغاز.

يتحمل الزبون نفقات إصلاح الأضرا ر التي تلحق
بأجهزة الموزع الذي يكون سببا فيها.

الفصل الثالث
أحكام تجارية

المادة 79 : تحدد عقود التزويد بالكهرباء أو الغان
مايدفعه الزبائن في التوتر العالي أو المتوسط وفي
الضغط العالي أو المتوسط من تسبيق على الاستهلاك.
ويطابق هذا التسبيق معدل استهلاك شهر واحد على
الأكثر.

يحسب التسبيق على استهلاك الزبائن الجدد على
أساس الأسعار المعمول بها عند التوقيع على عقد
التزويد بالكهرباء أو الغاز.

ولا تنتج عن هذا ا لتسبيق فوائّد.

وعند انقضاء عقد التزويد بالكهرباء أو الغاز يرد
لتسبيق على الاستهلاك إلى الزبون مع خصم المبالغ
لمستحقة من جهة أخرىء عند الاقتضاء.

المادة 80 : يجب أن تكون الشروط التقنية
والمالية المتعلقة بتزويد الزبائن مطابقة لأحكام دفتر
لشروط هذا.

المادة 81 :في حالة عدم دفع الزبون المبالغ
لمستحقة عليه, يمكن الموزع أن يوقف :

1 -التزويد بالطاقة الكهربائية أو الفازية بعد
إعذار خلال أجل يحدده عقد التزويد بالكهرباء والغاز
بالنسبة لزبائن التوتر العالى وزبائن الضغط العالى
والمتوسط.

2 - التزويد بالطاقة الكهربائية والفغازية بدون
تقديم الفاتورة.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

3- التزويد بالطاقة الكهربائية والغازية بالنسبة
حالة عدم التمكن من تسجيل كشف الاستهلاك الذي
يكون الزبون سبيبا فيه بعد المرور مرتين من أجل
الكشف العادى والإشعار المسبق بذلك لهذا الأخير
الذى استلمه. ‏

الفصل الرابع

المادة 82 : تطبيقا للمواد 23 و29 و43 و60 و67
من دفتر الشروط هذاء يقوم الموزع بتسيير حق
إرداف الزبائن على منشات التوصيل.

المادة 83 : يلزم الموزع عند حدوث ضرر للزبائن
بالتعويض عن الخسارة التي تسبب فيها نتيجة عدم
احترام الالتزامات المحددة في دفتر الشروط هذا.

في حالة منازعة من طرف أو آخرء يمكن اللجوء

المادة 84 : تخضع النزاعات القائمة بين الزبائن

مرسوم رئاسي موؤْرَّخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2؛: يتضمّن إنهاء ء مهام مكلّف
بالد. راسات والبحث بالمعهد الوطني للدر اسات
الاستراتيجية الشاملة .

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002, تنهي مهام السيّد
عبد الحميد عبد الكافي» بصفته مكلفا بالدر اسات
والبحث بالمعهد الوطني للدّراسات الاستراتيجيّة
الشاملة, لاحالته على التقاعد.

مرسوم رئاسي موْرّخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2002, يتضمن إنهاء ء مهام مدير
المنافسة والأسعار بولاية الشلف .

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 19 صفر
عام 1423 الموافق 2 مايو سنة 2002. تتنهى

0 ربيع الأول عام 1423 ه
2 يونيو سنة 2002 م

المادة 85 : يكلف الأعوان المحلفون بمعاينة
الكهرباء والغاز ومخالفة دفتر الشروط هذا والنصوص
التطبيقية:؛ بواسطة محاضر. وتكون المحاضر
المحررة من طرف هؤلاء الأعوان صالحة مالم يتم
إثبات العكسء وترسل إلى وكيل الجمهورية.

ولهذا الغرضء يجب على العون المحلف أن يكون
حاملا بطاقة تثبت تحليفه. ويتمتع في إطار مهامه

المادة 86 : يبلغ دفتر الشروط هذا إلى علم جميع
الزبائن على مستوى نقاط استقبال زبائن الموزع.

وتسلم نسخة منه أيضا إلى زبائن الضغط العالي
والضغط المتوسط.

المادة 87 : يخضع تطبيق دفتر الشروط هذا

لرقابة الدولة التى تباشرها بواسطة هيئاتها المؤهلة.

المادّة 88 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرأسميًّة للجمهوريّةالجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبية.

حور بالجزائر في 15 ربيع الأول عام 1423
الموافق 28 مايو سنة 2002.

للمنافسة والأسعار بولايةالشّلف, بناء على
طليه.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2 يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة الشؤون الدينيّة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002, تنهى مهام السَيّد عمار
محجوبيء. بصفته نائب مدير للا رشا الديني
بوز ارة الشؤون الدّينيّة - سايقاء لتكليفه بوظيفة

أخرى.


0 ربيع الأول عام 1423 هف
2 يوني سنة 2002 م

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2 يِتضمّن إنهاء مهام ناظر الشّؤون
الدينيّة في ولاية البويرة .

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 22002 تنهى مهام السيّد
بلقاسم بوخرواطة؛ بصفته ناظرا للشؤون الدينيّة في
ولاية البويرة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2»: يتضمّن إنهاء ء مهام مدير
المجاهدين بولاية تيزي وزو .

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002 تنهىء ابتداء من 21
فبراير سنة 2002, مهام السيّد السعيد يوحديدء
بصفته مديرا للمجاهدين بولاية تيزي وزوء بسيب

الوفاة.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايى سنة 2: يتضمّن إنهاء مهام مفتش

بالمفتّشيّة العامّة لوزارة التّكوين المهني .

3 الموافق 2 مايو سنة 2002, تنهى مهام السَيّد شيخ
على فرحات؛ بصفته مفتّشا بالمفتّشيًّة العامّة لوزارة

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2: يتضمن إنهاء مهام مدير الموارد
البشريّة والتّقنين بوزارة التّكوين المهني .

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002, تنهم مهام اليد
والتقنين بوزارة التكوين المهنيء. لتكليفه بوظيفة

أخرى.

مرسوم رئّاسي مؤْرّخ في 19 صقر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2 يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002, تنهى مهام السَيّد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

عبد الكريم شكاوي. بصفته نائب مدير للإعلام

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
ماي سنة 2002, يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة
الصناعة وإعادة الهيكلة .

3 الموافق 2 مايو سنة 2002, تنهى مهام السَّيّد
عبد القادر شكاوى. بصفته مفتشا بوزارة الصناعة
وإعادة الهيكلة؛ لإحالته على التّقاعد.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2002» يتضمّن تعيين رئيسي دائرتين
في ولايتين .

3 الموافق 2 مايو سنة 2002, يعيّن السّيدان الآتى
اسماهما رئيسي دائرتين في الولايتين التاليتين :

- علي عايد مريانء في ولاية معسكر (دائرة
وادي الأبطال)»

- عبد العزيز عبيدء في ولاية بومرداس (دائرة
الناصرية).

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2002, يتضمن تعيين مديرين للشّؤون
الدينيّة والأوقاف في الولايات .

3 الموافق 2 مايو سنة 2002, يعيّن السّادة الآتية
أسماؤهم مديرين للشّؤون الدّينيّة والأوقاف في
الولايات الآتية :

- السعيد معولء فى ولاية البويرة,

-عبدالقادر قاسميالحسنيء في ولاية

رت»

-السبتي عبادليء في ولاية الطارف,

- عمار محجوبيء في ولاية تيبازة.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2: يتضمّن تعيين المفتّش العام
لوزارة التّكوين المهني .

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002) يعين السّيد شيخ علي
فرحات » مفتّشا عامًا لوزارة التّكوين المهني.

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2002. يتضمن تعيين مفتش بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002: يعين السيّد بويكر
قيطانيء مفتّشا بوزارة التكوين المهني.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2 يتضمن التّعيين في وظائف عليا

9

بالإدارة المركزيّة في وزارة التّكوين المهني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002, تعين السّيّدات
والسادة الآتية أسماؤهم في الوظائف العليا المذكورة

أدناه؛ بالإدارة المركزيّة في وزارة التّكوين المهني :

- مراد بلحداد.ء. مديرا للمواردالبشرية
والتقنين,
المتواصل والتنسيق بين القطاعات:

- جازية عوان» زوجة المحواسيفء نائبة مدير
للبرامج والمناهج والتجديد البيداغوجي

0 ربيع الأول عام 1423 ه
2 يونيو سنة 2002 م

لإعلام الآلي,

-وردية موالكء. نائية مدير للالامتحانات

لتعاون,

- سمير عبد القددر بور كايبء نائئتب مدير

والتوجيه,

المتواصل,

- نور الدين جفالء نائب مدير للميزانية,

- رابح مكيريء نائب مدير لتثمين وتسيير
الممتلكات.

مرسوم رئّاسي مرخ في 19 صفر عام 1423 الموافق 2
مايو سنة 2: يتضمن تعيين المدير العام
للمركز الاستشفائي الجامعي في باب الوادي .

بموجب موسوم رئاسي مؤْرخ في 19 صفر عام
3 الموافق 2 مايو سنة 2002. يعيّنالسيّد
عبد السلام بنانة. مديرا عامًا للمركز الاستشفائي

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر


