Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 24-114 ممضي في 21 مارس 2024
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 24 مارس 2024، الصفحة 3
  Summary: يسند إلى وزير المالية سلطة الوصاية على الديوان الوطني للإحصائيات.

  Title: قرار ممضي في 15 فبراير 2024
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 24 مارس 2024، الصفحة 4
  Summary: يتعلق بتحديد محتوى وشكل وثائق أسعار التحويل.

  Title: قرار ممضي في 25 فبراير 2024
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 24 مارس 2024، الصفحة 6
  Summary: يحدد مدة اهتلاك التثبيتات المطبقة لتحديد النتيجة الجبائية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 09 نوفمبر 2023
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 24 مارس 2024، الصفحة 16
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1436 الموافق 30 غشت سنة 2015 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الوكالات الموضوعاتية للبحث.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 يناير 2024
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 24 مارس 2024، الصفحة 18
  Summary: يحدد التنظيم الداخلي للمعاهد التكنولوجية المتخصصة للتكوين الفلاحي.

  Title: قرار ممضي في 27 يناير 2024
  Author: وزارة الأشغال العمومية والمنشآت القاعدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 24 مارس 2024، الصفحة 19
  Summary: يتضمن تكوين اللجنة التقنية لدى الإدارة المركزية لوزارة الأشغال العمومية والمنشآت القاعدية.

  Title: قرار ممضي في 27 يناير 2024
  Author: وزارة الأشغال العمومية والمنشآت القاعدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 24 مارس 2024، الصفحة 20
  Summary: يحدد تشكيلة اللجنة التقنية لدى الإدارة المركزية لوزارة الأشغال العمومية والمنشآت القاعدية.

  Title: قرار ممضي في 09 مايو 2023
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 24 مارس 2024، الصفحة 21
  Summary: يحدد شروط الترشح للانتخابات وكيفيات تنظيم الانتخابات وسيرها على مستوى مختلف هيئات غرف الصناعة التقليدية والحرف.

  Title: قرار ممضي في 19 نوفمبر 2023
  Author: وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 24 مارس 2024، الصفحة 31
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.


Content:

Year: 2024, Number: 021
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزاد 4 مارس سنة 2024م

مرسوم تنفيذي رقم 114-24 مؤرخ في 11 رمضان عام 1445 الموافق 21مارس
الديوان الوطنى للإحصائيات

مراسيم قرد

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 9 رمضان عام 1445 الموافق 19 مارس سنة 2024, يتخ
اسيم رئاسية مؤْرّخة في 18 رجب عام 1445 الموافق 30 جانفي سنة 2024, تتذ

| قراراتء مقورات, آراء

قرار مؤرخ في 5 شعبان عام 1445 الموافق 15 فبراير سنة 2024, يتعلق بتحديد محتوى وشكل وثائق أسعار التحويل

قرار مؤرخ في 15 شعبان عام 1445 الموافق 25 فبراير سنة 2024, يحدد مدة اهتلاك التثبيتات المطبقة لتحديد النتيجة

وزارة التعليم العالى والبحث العلمى
قرار و زاري مشترك مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 9 نوفمبر سنة 2023, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
5 ي القعدة عام 1436 الموافق 30 غشت سنة 2015 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان

العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الوكالات الموضوعاتية للبحة

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

جب عام 1445 الموافق27 جانفي سنة2024, يحدد تشكيلة اللجنة التقنية لدى الإدارة المركزية لوزارة الأشغال
العمومية والمنشآت القاعدية.

قرار مؤرخ في 19 شؤّال عام 1444 الموافق 9 مايو سنة 2023, يحدد :3
على مستوى مختلف هيئات غرف الصناعة التقليدية والحرف

قرار مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1445 الموافق 19 نوفمبر سنة 2023, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات ال

لوزارة الصيد البحرى والمنتجات ال


4 رمضان عام 1445 ه
4 مارس سنة 2024م

مرسوم تنفيذي رقم 11424 مؤرخ في 11 رمضان عام 1445
الموافق 21 مارس سنة2024, يسند إلى وزير المالية
سلطة الوصاية على الديوان الوطني للإحصائيات.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور , لاسيماالمادتان 5-112و141
(الفقرة 2) منه؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في
7 بيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 159-95 المؤرخ في
4محرم عام 1416 الموافق 3 يونيو سنة 1995 الذي يعدل
القانون الآأساسى للديوان الوطنى للإحصائيات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 366-20 المؤرخ في
2 بيع الثاني عام 1442 الموافق 8 ديسمبر سنة 2020 الذي
يسند إلى و زير الرقمنة والإحصائيات سلطة الوصاية على
الديوان الوطنى للإحصائيات.

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 252-21 المؤرخ في
5 شوال عام 1442 الموافق 6 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة المالية.

المادة الأولى : تسند سلطة الوصاية على الديوان الوطني
للإحصائيات إلى و زير المالية التي يمارسها وفق الأحكام
المنصوص عليها في التنظيم المعمول به.

المادة 2: تلغى جم يع الأحكام الم خالفة لهذا المرسوم؛
لاد سيمامنها أحكام المرسوما لتنفيذي رقم 366-20 المؤرخ
في 22 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 8 ديسمبر سنة 2020
الذي يسند إلى و زير الرقمنة والإحصائيات سلطة الوصاية
على الديوان الوطنى للإحصايات.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 11 رمضان عام 1445 الموافق 21مارس
سنة 2024.

مراسيم فردية

مرسوم تنفي ذي مؤَرّخ في لارمضان عام 1445 الموافق

9مارس سنة 2024, يتضمن تعيين مديرين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في لارمضان عام 1445
الموافق 19 مارس سنة 2024, يعين السيدان الآتي اسماهماء

- محمد آمين لحيرش, في ولاية غليزان»

مراسيم رئاسية مؤَرّخة في 18 رجب عام 1445 الموافق
0 جانفي سنة 2024, تتضمن إنهاء مهام قضاة.

(استدراك).

الجريدة الرسمية العدد 10 الصادر في أوّل شعبان عام 1445
الموافق 11 فبراير سنة 2024.

الصفحة 19- العمود الأوّل

1-السطر 21:

- بدلا من : "حمانة خنفار"؛

2-السطر 24:


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

4 رمضان عام 1445 ه
4 مارس سنة 2024 م

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 5 شعبان عام 1445 الموافق 15 فبراير
سنة 2024, يتعلق بتحديد محتوى وشكل وثائق

إنّ و زير المالية.

-بمقتضى القانون رقم 36-90 المؤَرّخ في 14 جمادى الثانية
عام 1411 الموافق 31 ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
المالية لسنة 1991, لاا سيما المادة 38 منه.

-وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرّخ في 7شؤال
عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2002, لا سيما المادة 40 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 15-23 المؤرخ في 21 ربيع الثاني
عام 1445 الموافق 5 نوفمبر سنة 2023 والمتضمن قانون
المالية التصحيحى لسنة 2023, لاسيما المادة 13 منه.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤَرّخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

-وبمقتضى القرار المؤّرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1442
الموافق 17 نوفمير سنة 2020 و المتعلق بتحديد الشركات
المعنية بالوثائق الأو لد لية والتكميلية التي تبرر أسعار
التحويل المطبقة من طرف الشركات المتصلة؛

يقرّر ما يأتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 169 مكرر من قانون
وشكل الوثائق التي تسمح بتبرير سياسة أسعار التحويل
المعمول بها في إطار العمليات المختلفة المنجزة مع
المؤسسات المرتبطة . المستقرة في الجزائر أو خارجهاء
وذلك بمفهوم الفقرة 2 من المادة 189 من قانون الضرائب
المباشرة والرسوم المماثلة.

المادة 2 : تتضمن هذه الوثائق معلومات متعلقة بمجمّع
المؤسسات المرتبطة الذي تنتمي إليه المؤسسة محل

تحقيق في المحاسبة ومعلومات متعلقة بالمؤ محل
لتحقيق في المحاسبة. وتحدد هذه المعلومات, على التوالي؛
في المادتين 3و4 من هذا القرار.
لمحاسبة.مايآتي:

1. مخطط توضيحي للهيكل القانوني والر أسمالي لمجمّع
لمؤسسات المر تبطة و كذلك الموقع الجغرافي للكيانات

2 وصف لمجالات نشاطات مجمّع المؤسسات المرتبطة

-مصادر أرباح المجمّع»

-وصف لسلسلة التموين الخاصة بالخمس سلع
و/أو الخدمات الرئيسية التي يقدمها المجّع؛
رقم الأعمال, و كذا بكل سلعة أو خدمة تمثل أكثر من 15 من
رقم أعمال المجمّع. و يمكن أن يأخذ هذا الوصف شكل مخطط
أو رسم بيانيء

- وصف للأسواق الجغرافية الرئيسية لسلع وخدمات
المجمّع؛

-وصف لأهم اتفاقات أداء الخدمات بين مؤسسات
المجمّع.؛ باستثناء خدمات البحث والتطوير .مع وصف
قدرات المواقع الرئيسية التي تقدم خدمات هامة
والسياسات المطبقة فيمايخص أسعار التحويل لتوزيع
تكاليف الخدمات وتحديد الأسعار المفوترة مقابل الخدمات
لمؤداة داخل المجمّع؛
مؤسسات المجمّع في خلق القيمة, يتضمن الوظائف
لأساسية الممارسة والأخطار الهامة المتحملة والأصسول
لهامة المستخدمة.

مصنفة حسب

-وصف العمليات الرئيسية لإعادة تنظيم المؤسسات
وكذا شراء عناصر الأصول والتنازل عنها التي جرت خلال
لسنة المالية.
-وصف عام للاستراتيجية الشاملة لمجمّع المؤسسات
لمرتبطة فيما يتعلق بتطوير وملكية واستغلال الأصول
غير المادية؛ لاسيما تحديد موقع المنشات الرئيسية
للبحث والتطوير وكذا إدارة أنشطة البحث والتطويرء


4 رمضان عام 1445 ه
4 مارس سنة 2024م

-قائمة الأصول غير المادية أو فئات الأصول غير المادية
لمجمّع المؤسسات المرتبطة الهامة لتحديد أسعار
التحويل. و كذا المؤسسات المالكة لها قانونياء

-قائمة لأهم الاتفاقات المبرمة بين المؤسسات
المرتبطة, المحددة والمتعلقة بالأصول غير المادية بما في
ذلك الاتفاقات المتعلقة بتوزيع التكاليف وأهم الاتفاقات
المتعلقة بخدمات البحث واتفاقات الرخص»

-وصف عام لسياسات مجمّع المؤسسات المرتبطة
وبالأصول غير المادية.

-وصفاً عام اً للتحويلات الهامة لحصص الأصول غير
المادية بين المؤسسات المرتبطة خلال السنة المالية
المعنية, مع ذكر المؤسسات والدول والمكافآت المتعلقة بها.

4الأنشطة المالية بين المؤسسات التابعة لمجمّع

-وصفاًعاماً لطريقة تمويل المجمّع. بما في ذلك أهم

- قائمة كل المؤسسات التابعة لمجمّع المؤسسات
المرتبطة التي تمارس وظيفة مركزية لتمويل المجمّع؛ مع
تحديد الدولة التي تم تأسيس المؤسسات المعنية بموجب
قانونها والمكان الذي يقع فيه مقر إدارتها الفعلي؛

-وصفاًعاماً لسياسات مجمّع المؤسسات المرتبطة
الخاصة بأسعار التحويل والتى تستند عليهااتفاقات
التمويل بين المؤسسات المرتبطة.

5.الوضعية المالية والجبائية لمجمّع المؤسسات

-الكشوف المالية المدمجة السنوية لمجمّع المؤسسات
المرتبطة بعنوان السنة المالية المعنية. إذا تم إعدادها
لأغراض تتعلق بالمعلومات المالية أو اقتضاها التنظيم أو
تتعلق بالتسيير الداخلى أو لأغراض جبائية أو غيرهاء

-وصفاًموجزاً للاتفاقات المسبقة الخاصة بأسعار
والمقرارات الأخرى للسلطات الجبائية المتعلقة بتوزيع
الأرباح بين الدول.

المادة 4 : تتضمن المعلومات المتعلقة بالمؤسسة م-
التحقيق فى المحاسبة, ما يأتى :

1. الهيكل التنظيمي ومجالات النشاطات يبيّن :
وقائمة الأشخاص الذين تقدم لهم الإدارة المحلية تقارير وكذا
الدولة أو الدول التى يتواجد فيهاالمقر الرئيسى لهؤلاء
الأشخاص.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

-وصفادقيقاًللأنشطة المنجرزة ولاستراتيجية
المؤسسة المعتمدة. فى حالة ما إذا كانت قد شار كت أو
تأثرت بعمليات إعادة تنظيم المؤسسات أو بتحويلات
الأصول غير المادية خلال السنة المالية الحالية أو السنة
المالية السابقة. مع توضيح جوانب هذه العمليات التي تؤثر
على المؤسسة.

- قائمة المنافسين الرئيسيين.

2. المعاملات المحققة مع المؤسسات المرتبطة تبيّن :

-وصفاًللمعاملات المحققة مع المؤسسات المرتبطة.
لاسيماشراء خدمات التصنيع واقتناء السلع وتقديم
الخدمات والقروض والضمانات المالية وضمانات حسن
التنفيذ والتنازل عن استعمال الرخص المتعلقة بالآأصول
غير المادية والسياق الذي تتم فيه هذه المعاملات.

- مبالغ المدفوعات والمداخيل مابين مؤسسات المجمّع
لكل صنف من المعاملات مع المؤسسات المرتبطة
التي تشمل المؤسسة. المتعلقة خاصة بالسلع والخدمات
والأتاوى والفوائد. مو زعة وفقا لدولة الإقامة الجبائية للدافع
أو المستفيد.

-هوية المؤسسات المرتبطة. المشاركة في كل صنف من
المعاملات المحققة مع المؤسسة والعلاقات التي تربطها
بهاء

-نسخة من كل الاتفاقات المهمة مابين المؤسسات.
المبرمة من قبل المؤسسة.

-تحليلاًمقار ناو تحليلاًوظيفياًمفصلين للمؤسسة
والمؤسسات المرتبطة لكل صنف من المعاملات المحققة
مع المؤسسات المرتبطة. بما في ذلك التغيرات المحتملة
بالمقارنة مع السنوات المالية السابقة.

-بيان لطريقة تحديد أسعار التحويل الأكثر ملاءمة
بالنظر لكل صنف من المعاملات المعنية والأسباب التى من
أجلها تم اختيار هذه الطريقة؛

-بيان المؤسسة المرتبطة التي اختيرت كطرف
للاختبار مع شرح الأسباب الدافعة لهذا الاختيار,
تحديد أسعار التحويل المعتمدة, و عند الاقتضاء, توضيح
مبررات اعتماد تحليل متعدد السنوات,

-قائمة ووصف بعض المعاملات المقارنة, الداخلية
والخارجية, التي تتم في السوق الحرة والمعلومات حول
المؤشرات المالية الملائمة المتعلقة بمؤسسات مستقلة
مستخدمة فى إطار تحليل أسعار التحويل. بما فى ذلك وصف
المعلومات.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 21

-وصفاًللتعديلات المحتملة التي تم إجراؤها على
المعاملات المقارنة؛ مع تحديد ما إذا كانت هذه التعديلات قد
أدخلت على نتائج الطرف موضوع الاختبار أو على المعاملات
المقارنة في السوق الحرة أو على كليهماء

-وصف الأسباب التي على أساسها اعتبرت أسعار
المعاملات المعنية مضبوطة وفقالمبداً المنافسة الكاملة.
بفضل تطبيق طريقة تحديد أسعار التحويل المعتمدة.

-ملخصاً للمعلومات المالية المستخدمة لتطبيق طريقة
تحديد أسعار التحويل.

-نسخة للاتفاقات المسبقة الخاصة بأسعار التحويل
أحادية الجانب والثنائية والمتعددة الأطراف المتوفرة, وكذا
المقررات الأخرى للسلطات الجبائية التي لم تكن الجزائر
طرفافيهاء والمرتبطة بالمعاملات بين المؤسسات
المرتبطة المذكورة أعلاه.

3- المعلومات المالية التي تبيّن :

- الحسابات المالية السنوية للمؤسسة بعنوان السنة
المالية المعنية. و فى حالة وجود كشوف مالية مدققة. يجب
تقديمهاء و في حالة غيابهاء يجب تقديم الكشوف المالية غير
المدققة الموجودة.

- معلومات وجداول التوزيع التي تبين كيف يمكن ربط

-جداول مختصرة للمعطيات المالية المتعلقة بالمقارنات
المستخدمة في إطار التحليل. والمصادر التي تم استخلاص
هذه المعطيات منها.

المادة 5 : يجب تقديم هذه الوثائق للإدارة الجبائية؛ عند
تاريخ الشروع في التحقيق في المحاسبة؛ بصيغة ورقية
ورقمية. ويجب أن تسمح الصيغة الرقمية بتبادل وقراءة
واستغلال الوثائق. بشكل مستقل عن البيئة التي تم إنشاؤها

المادة 6 : ب يجب تقديم هذه الوثائق بإحدىا١‏ للفغات
ا 3 لمستعملة من قبل الإدارة الجبائية. و إذا تم تقديم الوثائشق
بلغة غير إحدى اللغات المستعملة من قبل الإدارة الجبائية

المادة 7: تلغى أحكام القرار المؤّرخ في أوّل ربيع الثاني
عام 1442 الموافق 17 نوفمبر سنة 2020 الذي يحدد الشركات
المعنية بالوثائق الأولية والتكميلية التي تبرر أسعار
التحويل المطبقة من طرف الشركات المتصلة.

المادة8 :ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهورية

حرّر بالجزائر في 5 شعبان عام 1445 الموافق 15 فبراير
سنة 2024.

لعزيز فايد

4 رمضان عام 1445 ه
4 مارس سنة 2024 م

قرار مؤرخ في 15 شعبان عام 1445 الموافق 25 فبراير
سنة 2024 يحدد مدة اهتلاك التثبيتات المطبقة

إنْ و زير المالية؛

- بمقتضى القانون رقم 36-90 المؤرخ في 14 جمادى الثانية
عام 1411 الموافق 31 ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانئون
المالية لسنة 1991, لاسيما المادة 38 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 18-22 المؤرخ في 25 ذي الحجة
عام 1443 الموافق 24 يوليو سنة 2022 والمتعلق بالاستثمار.

-وبمقتضى القانون رقم 24-22 المؤرخ في أول جمادى
الثانية عام 1444 الموافق 25 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2023 لا سيما المادة 8 منه.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ
في23 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 141 من قانون
لضرائب المباشرة والرسوم المماثلة؛ يهدف هذا القرار إلى

المادة 2: تشمل التثبيتات القابلة للاهتلاك. موضوع هذا

المادة 3: تحدد المدة المعتمد عليهالحساب القسط السنوي

تحدد قائمة هذه التثبيتات ومدد الاهتلاك في ملحق هذا
لقرار.

المادة 4: يبداً احتساب مدة اهتلاك التثبيتات العينية
والمعنوية.؛ ابتداء من تاريخ قيدها في أصول الميزانية.
والمعنوية التي يتم اقتناؤها او إنشاؤّها في إطار دعم
الاستثمار . ابتداء من تاريخ بداية الاستغلال.

المقيدة فى أصول الميزانية للسنة المالية المقفلة فى 2023,
غير معنية بآحكام هذا القرار.


4 رمضان عام 1445 ه
مححنةا  ‎١‏ ة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21
4 مارس سنة 2024م لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّ د
المادة 6 : تطبق مدد الاهتلاك المحددة في القائمة الملحقة المادة7:ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
والمعنوية المقيّدة في أصول الميزانية اعتبارا من السنة حرّر بالجزائر في 15 شعبان عام 1445 الموافق 25 فبراير
المالية المقفلة فى 2023. سنة 2024.
لعزيز فايد

الملحق
مدة الاهتلاك حسب طبيعة التثبيتات

من ِ
حزمة برامج المعلوماتية ([تخطيط مواردالمؤسسات)
# ل

1- البناءات (باستثناء قيمة الأرض)

المباني الصناعية (البناءات الخفيفة من الخشب أو الصفائح المعدنية) من 10 إلى 20 سنة

اني
المباني

باني يب 0سنة

مبنى صحىر 0 سنة
بناء المطعم ومستلزماته

مرآب قاطرة جرار


4 رمضان عام 1445 ه

ة الرسمية يه زائريّة/ 21
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد سايم ا

مبانٍ أخرى

أبراج المياه من 25 إلى 50 سنة
مستودعات - حظائر 5 سنة
خزان مياه من 20 إلى 30 سنة

أحواض الاحتفاظ

مركز حراسة

قاعدة للآلات

2- آلات ومعدات صناعية

- آلات ومعدات صناعية ذات مدة خاصة

خزانات الإسمنت
آلات الورق والكرتون
مكابس هيدروليكية
المكابس والضواغط

المحولات الثقيلة ذات الطاقة العالية

التوربينات و الآلات البخارية
خلاطات ميكانيكية وخلاطات
خزانات مصنع الجعة أو التقطير أو صناعة النبيذ

أجهزة التطهير والفرز


4 رمضان عام 1445 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

4 مارس سنة 2024م

المعدات الكهربائية والإلكترونية الصناعية

خزانة التحكم
- آلات ومعدات صناعية أخرى

ت المسح من 5 إلى 10 سنوات
ت المخاد من 5 إلى 10 سنوات
ات اله .

معدا
معدا
معدا
معدا

ت الري وحوض الأمواء
رب وملحقاتها

ت علم المحيطات وقياس الأعماق

مدة الاهتلاك

من 8 إلى 20 سنة

من 5 إلى 10 سنوات

من 5 إلى 10 سنوات


4 رمضان عام 1445ه
4 مارس سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

3- معدات وأدوات

- معدات ذات مدة خاصة

كاشف المعادن من 10 إلى 20 سنة
مولد كهرباء من 10 إلى 20 سنة

الإضاءة الخارجية والداخلية من 10 إلى 30 سنة
نظام المراقبة عن بعد من 10 إلى 20 سنة
نظام كشف الدخان من 10 إلى 20 سنة
نظام بطارية التعويض من 10 إلى 20 سنة

محول الضغط المتوسط من 10 إلى 30 سنة

آلةالتدوير من 10 إلى 20 سنة
مرفاع كهربائي من 10 إلى 20 سنة
آلة تسجيل المدفوعات النقدية

معدات العرض

عربات وسلل

الأجهزة والأدوات الإلكترونية للمخابر

طفايات الحريق

تركيبات الهاتف (مجمع هاتفي. إلخ)


4 رمضان عام 1445 ه

ة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد 21
عاو ماي الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

مدة الاهتلاك
الأثاث (أسرّة؛ كراسي, طاو لات, خزائن, إلخ.)

من 5 إلى 10 سنوات

من 3 إلى 10 سنوات

الأجهزة الكهرومنزلية
- تكييف الهواء المركزي
- مكيفات هواء أخرى

-الثلاجات ونوافير التبريد والمماثلة لها

- أدوات النجارة 6.5 سنوات

- أدوات الإنتاج من 5 إلى 10 سنوات
- أدوات الصيانة من 5 إلى 8 سنوات

معدات المكتب من 5 إلى 10 سنوات

- أثاث المكاتب 0 سنوات

- أجهزة الإعلام الآلي والأجهزة الإلكترونية وأجهزة الاتصال من 3 إلى5 سنوات

- معدات تكييف الهواء والتدفئة

-خزنات وخزائن مصفحة من 10 إلى 20 سنة


4 رمضان عام 1445ه
4 مارس سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

من 3 إلى 5 سنوات
من 3 إلى 5 سنوات

من 5 إلى 10سنوات
من 5 إلى 10سنوات

4- السيارات والآلات المتنقلة ومعدات النقل

- السيارات

سيارات الركّاب (سياحية)

المركبات التجارية (النفعية) 5سنوات

مركبات مضادة للحرائق 5 سنوات

مركبات نقل الأشخاص من 5 إلى 10 سنوات

الشاحنات من 5 إلى 10 سنوات

معدات النقل الثقيل 4سنوات
الآلات المتنقلة من 5 إلى 10 سنوات

معدات النقل الأخرى

1- تثبيتات خاصة

1- النقل

أ- معدات النقل بالسكك الحديدية

سياج المحطات 0 سنة
محطات - ملاجئ - أرصفة - جسور 0 سنة
القاطرات والعربات 0 سنة

إشارات ممرات السكك الحديدية 0سنة


4 رمضان عام 1445 ه
4 مارس سنة 2024م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

جهاز محاكاة الطيران

المسارات والطرق الترابية

المعدات الموجودة على مثن السفن
عمود الإضاءة الموجود على متن السفن

ت الاتصالات السلكية واللاسلكية للسفن

ت الإعلام الآلي للسفن

جسور متحركة

الرافعات ذاتية الحركة

الهواتف الكهربائية وطاولة كرة القدم وغيرها من الأجهزة المماثلة (سباقات السيارات
وممرات البولينغ وما إلى ذلك)


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

3- إعلان

لافتات إعلانية

اللوحات الإعلانية

لافتات دعائية

- وسائل إعلانية أخرى

4 فلاحة

أ- المواد والمعدات الفلاحية
معدات الري

بئر ماء

الجرارات الفلاحية

- مواد ومعدات زراعية أخرى
ب- الأصول البيولوجية

- الحيوانات المسجلة كأصول ثابتة (إنتاجية وخدماتية)
- النباتات

- استخراج زيت الزيتون

- زيتون المائدة

4 رمضان عام 1445ه
4 مارس سنة 2024م


4 رمضان عام 1445 ه

ا ة الرسميّة يّة الجزائريّة / العدد 21
4 مارس سنة 2024م لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّ د

مدة الاهتلاك

5- نشاط الفندقة

غسالة الأواني

الأواني والأواني الزجاجية وأدوات المطبغ

تجهيزات الديكور (السجاد والستائر وغيرها)

المعدات الصحية المتنقلة
سرير أو طاولة الفحص من 5 إلى 10 سنوات

كرسى, وحدة طب الأسنان من 5 إلى 10 سنوات

كرسى, وحدة علاج الأرجل من 5 إلى 10 سنوات

تخطيط كهربية القلب, دوبلر , الموجات فوق الصوتية, المنظار 5سنوات
من 3 إلى 5سنوات

المعدات الطبية الأخرى. الجراحية. طب الأسنان أو الطب البيطري أو الاستخدامات ذات من 5 إلى 10 سنوات
الصلة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 21

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 ر بيع الثاني عام 1445
الموافق 9 نوفمبر سنة2023, يعدل القرار الوزادي
المشترك المؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1436
الموافق 30 غشت سنة 2015 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو
الصيانة أو الخدمات بعنوان الوكالات
الموضوعاتية للبحث.

إن الوزير الأولء
ووزير المالية؛

وو زير التعليم العالي والبحث العلمي»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007

الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم
وواجباتهم والعناصر المشكّلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة

بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم,؛ المعدل
والمتمم؛ لاا سيما المادة 8 منه؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ني القعدة عام 1442 الموافق30يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ
في 23 شعبان عام 1444 الموافق 16 مار س سنة 2023
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 جانفي سنة 2013 الذي
يحدد صلاحيات و زير التعليم العالي والبحث العلمي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 232-19 المؤرخ في
2 ني الحجة عام 1440 الموافق 13 غشت سنة 2019 الذي
يحدد مهام الوكالات الموضوعاتية للبحث وتنظيمها
وسيرهاء المتمم؛

4 رمضان عام 1445 ه
4 مارس سنة 2024 م

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 206-21 المؤرخ في
#8شوال عام 1442 الموافق 20 مايو سنة 2021 والمتضمن
إعادة تنظيم الوكالة الموضوعاتية للبحث في العلوم
والتكنولوجياء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 208-21 المؤرخ في
8 شوال عام 1442 الموافق 20 مايو سنة 2021 والمتضمن إعادة
تنظيم الوكالة الموضوعاتية للبحث في البيوتكنولوجيا
وعلوم الزراعة والتغذية وتغيير تسميتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 210-21 المؤرخ في
8 شوال عام 1442 الموافق 20 مايو سنة 2021 والمتضمن
إعادة تنظيم الوكالة الموضوعاتية للبحث في علوم الصحة
وتغيير تسميتهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
5 ني القعدة عام 1436 الموافق 30 غشت سنة 2015 الذي
يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها و مدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات.
بعنوان الوكالات الموضوعاتية للبحث., المعدل.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1436 الموافق 30 غشت
سنة 2015 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق
9 سبتمبر سنة 2007, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛
يهدف هذا القرار إلى تحديد تعداد مناصب الشغل و تصنيفها
ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو
الصيانة أو الخدمات بعنوان الوكالات الموضوعاتية للبحث.
طبقا للجدول الملحق".

المادة 2:ينشر هذاالقرار فى الجريدة الرسميّةللجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 25 ربيع الثاني عام 1445 الموافق
انوفمير سنة 2023.

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

كمال بدادي

وزير المالية

لعزيز فايد
عن الوزير الأول
وبتفويض منه
المكلف بتسيير المديرية العامة للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادي
عبد الوهاب لعويسي


©) + () "رصا
‎"١‏ اديس ل مسد ريا
لوكس اممد لكا مم جسن دمجم مرو
مرا الت لمم يدي
(0 7 ا ص كح

4 رمضان عام 1445 ه
4 مارس سنة 2024م

©) + (1) "رص را

‎١ ١‏ ض ىر محرت لعصر
زه الحكم مستصرا حم دمجم مرو

‏( و ص محر

‏ور يسم لمجو ا
جام يج اج كم مرك كا

‏سائق

‏سيا

‏عامل مهنى من المستوى الثالث

‏1
‏2
‏ل
‏ذ
‏3
‏1
‏3
‏و

‏بتمهرر ‏ هدايتصمكما لادخرا

‏سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الثاني

‏عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول

‏من المستوى الثاني

‏ارة من المستوى الثاني

‏جر رجت روكب مر جح ووغرر أرط هوه جر | كور | لوجر جوودي ذو محص تر تبره حرج جوصر وج تجو يسوم ضح رج م رح
تعرس لا ترا


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 21

الداخلي للمعاهد التكنولوجية المتخصصة

إِنْ الوزير الأولء

ووزير المالية.

ووزير الفلاحة والتنمية الريفية.

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23المؤرخ في
7 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في
5رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛
-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤرخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 111-22 المؤرخ في
11 شعبان عام 1443 الموافق 14 مارس سنة 2022 الذي يحدد
القانون الأساسى النموذجي للمعافد التكنولوجية
المتخصصة للتكوين الفلاحي, لاسيما المادة 9 منه؛

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة امن المرسوم
التنفيذي رقم 111-22 المؤرخ في 11 شعبان عام 1443 الموافق
4 مارس سثنة 2022 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
تحديد التنظيم الداخلي للمعاهد التكنولوجية المتخصصة

المادة 2 : يشتمل التنظيم الداخلي للمعاهد التكنولوجية

-المديرية الفرعية للتكوين والشؤون البيداغوجية.

- المديرية الفرعية للإرشاد والدعم الاستشاري»

4 رمضان عام 1445 ه
4مارس سنة 2024 م

- المديرية الفرعية لإدارة الوسائل.

-الملاحق.

المادة 3: تكلف المديرية الفرعية للتكوين والشؤون
البيداغوجية؛ على الخصوص. بما يأتى :

- وضع التنظيم البيداغوجي للمؤسسة وضمان متابعته
وتقييمه؛

-تصميم وإعداد برامج التكوين المكيفة مع مختلف
أنماط التكوين.

- ضمان متابعة تمدرس المتربصين»

-وضع؛ تحت تصرف المتربصين والأساتذة, البرامج
والوسائل والدعائم البيداغوجية.

-ضمان تنظيم الامتحانات أثناء التكوين وامتحانات
نهاية الدورة التكوينية؛

- تنظيم أعمال التكوين المتواصل و تحسين المستوى.

و تضم ثلاث (3) مصالح :

1 مصلحة البرامج البيداغوجية.

2-مصلحة التكوين والتربصات.

3- مصلحة التكوين المتواصل و تحسين المستوى.

المادة 4: تكلف المديرية الفرعية للإرشاد والدعم
الاستشاري., على الخصوص,. بما يأتى :

-ضمان أعمال الإرشاد والدعم الاستشاري لفائدة الفلاحين
والمربين وحاملي المشاريع الفلاحية.

-ضمان نشر الوثائق البيداغوجية والتعليمية وكذا

المراجع التقنية والاقتصادية التي يعدها المعهد على كل
الدعائم التعليمية.

-المشاركة في تحضيرات البرامج الوطنية للإرشاد
والدعم الاستشاري السنوية والمتعددة السنوات»

- تنظيم اجتماعات ولقاءات تحسيسية وإعلامية لفائدة
الفلاحين»

- المشاركة فى التظاهرات التقنية والعلمية.

- إنتاج الدعائم الكتابية والسمعية البصرية للتكوين
والإرشاد الفلاحى ونشرهاء

الابتكارات التقنية الفلاحية فى وسط الإنتاج.


4 رمضان عام 1445 ه
4 مارس سنة 2024م

وتضم مصلحتين (2):

1-مصلحة برامج الإرشاد والدعم الاستشاري.

2 مصلحة إنتاج ونشر دعائم التكوين والإرشاد الفلاحي.
المادة 5 : تكلف المديرية الفرعية لإدارة الوسائل. على
- إعداد المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية

وتنفيذة.

-ضمان التسيير الإداري والمالي للوسائل البشرية
والمادية للمعهد, طبقا للتنظيم المعمول به.

-ضمان تسيير المسار المهني لمستخدمي المعهدء
- إعداد ميزانية المعهد و تنفيذهاء
للمعهد ومسك جردهاء
-السهر على تطبيق النظام الداخلي للمعهد
- السهر على تنظيم الإيواء والإطعام.
وتضم ثلاث (3) مصالع :
3 مصلحة الوسائل العامة والمقتصدية والأرشيف.
المادة 6 : تكلف ‎١‏ لمستثمرة الفلاحية؛ على الخصوص»
بمايأتي:
-المساهمة في التكوين التطبيقي للمتربصين؛
- تكييف نتائج البحث الزراعي مع ظروف الإنتاج

-دعم وتطوير المشاريع المبتكرة المتعلقة بالفلاحة
وأساليب الإنتاج والاستغلال الجديدة.

- إنجاز أشغال التجريب والبرهنة والابتكار , بالتعاون
مع فاعلي عالم الفلاحة والريف»

-القيام بنشر المعايير التقنية والاقتصادية للإنتاج
الفلاحي.

وتضم مصلحتين (2):

1- مصلحة تنظيم و رشات الإنتاج الفلاحي»

2- مصلحة صيانة الأدوات والعتاد الفلاحى

المادة 7: يدير الملحقة المنشأة بموجب أحكام المادة من
المرسوم التنفيذي رقم 111-22 المؤرخ في 11 شعبان
عام 1443 الموافق 14 مارس سنة 2022 والمذكور أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

وتضم مصلحتين (2):
1- مصلحة التكوين والتربصات.
2- مصلحة الوسائل.
المادة 8:ينشر هذاالقرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 5ُرجب عام 1445 الموافق 17 جانفي
سنة 2024.
وزير الفلاحة والتنمية الريفية - وزير المالية
يوسف شرفة لعزيز فايد
عن الوزير الأول
الملكف بتسيير المديرية العامة
عبد الوهاب لعويسي

وزارة الأشغال العمومية

قرار مؤرخ في 15 رجب عام 1445 الموافق27 جانفي
سنة 2024, يتضمن تكوين اللجنة التقنية لدى
الإدارة المركزية لوزارة الأشغال العمومية
والمنشآت القاعدية.

إن و زير الأشغال العمومية والمنشآت القاعدية.

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية, المتمم؛

-وبمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12 صفر
عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير
ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي
تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمم.

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90المؤرخ في
أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلق
بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة للموظفين
و أعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات
العمومية ذات الطابع الإداري»


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في
1 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدل
والمتمم؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ في
1 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين وسائقى
السيارات والحجاب. ا

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-09 المؤرخ في
9 جب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالسكن والعمران.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 391-09 المؤرخ في
5ذي الحجة عام 1430 الموافق 22 نوفمبر سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالأشغال العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 199-20 المؤرخ في
4ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
باللجان الإدارية المتساوية الأعضاء و لجان الطعن واللجان
التقنية فى المؤسسات والإدارات العمومية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 180-23 المؤرخ في
8 شوال عام 1444 الموافق 8 مايو سنة 2023 الذي يحدد
صلاحيات وزير الأشغال العمومية والمنشآت القاعدية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 181-23 المؤرخ في
8 شوال عام 1444 الموافق 8 مايو سنة 2023 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الأشغال العمومية والمنشآت

-وبعد الاطلاع على القرار المؤرخ في 4شوال عام 1443
الموافق 5 مايو سنة 2022 و المتضمن إنشاء اللجان الإدارية
المتساوية الأعضاء المختصة إزاء أسلاك موظفي الإدارة
المركزية لوزارة الأشغال العمومية,

الأعضاء الدائمون

ترأس السيدة مفتى فاطيمة اللجنة التقنية.

4 رمضان عام 1445 ه
4 مارس سنة 2024 م

-وبعد الاطلاع على القرار المؤرخ في 4 شوال عام 1443
لموافق 5 مايو سنة 2022 الذى يحدد تشكيلة اللجان الإدارية
لمتساوية الأعضاء المختصة إزاء أسلاك موظفى الإدارة
لمركزية لوزارة الأشغال العمومية؛

يقرّر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 78و79و80 من
لمرسوم التنفيذي رقم 199-20 المؤرخ في 4ذي الحجة
عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق باللجان
لإدارية المتساوية الأعضاء ولجان الطعن واللجان التقنية في
لمؤسسات والإدارات العمومية, يهدف هذا القرار إلى تكوين
لجنة تقنية لدى الإدارة المركزية لوزارة الأشغال العمومية
والمنشآت القاعدية.

المادة 2 : تتكون اللجنة التقنية من ممشثلين للإدارة
وممثلين منتخبين من الموظفين؛ كالآتي :

المادة 3:ينشر هذا القرار فى الجريدة الوّسميّقة
حرّر بالجزائر في 15 رجب عام 1445 الموافق27 جانفي
سنة 2024.
لخضر رخروخ
7
قرار مؤرخ في 15 رجب عام 1445 الموافق27 جانفي
سنة2024, يحدد تشكيلة اللجنة التقنية لدى الإدارة
المركزية لوزارة الأشغال العمومية والمنشآت
القاعدية.

بموجب قرار مؤرخ في 15 رجب عام 1445 الموافق27 جانفي
سنة2024, تتشكل اللجنة التقنية لدى الإدارة المركزية لوزارة
الأشغال العمومية والمنشآت القاعدية وفق الجدول الآتي :

الأعضاء الإضافيون الأعضاء الدائمون الأعضاء الإضافيون

عمار خوجة الهادي
دريش بلال

بلقاسم بلال


4 رمضان عام 1445 ه
4 مارس سنة 2024م

قرار مؤرخ في 19 شؤال عام 1444 الموافق 9مايو
سنة 2023, يحدد شروط الترشع للانتخاب
وكيفيات تنظيم الانتخابات وسيرها على
مستوى مختلف هيئات غرف الصناعة التقليدية
والحرف.

إن و زير السياحة والصناعة التقليدية.

-بمقتضى الأمر رقم 01-96 المؤرخ في 19 شعبان عام 1416
الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي يحدد القواعد التي تحكم
الصناعة التقليدية والحرف»

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 100-97 المؤرخ في
21 ذي القعدة عام 1417 الموافق 29 مارس سنة 1997 الذي
يحدد تنظيم غرف الصناعة التقليدية والحرف وعملهاء
المعدل والمتمم؛

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 101-97 المؤرخ في
21 ذي القعدة عام 1417 الموافق 29 مارس سنة 1997 الذي
يحدد تنظيم الغرفة الوطنية للصناعة التقليدية والحرف
وعملهاء المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-97 المؤرخ في
3 ي الحجة عام 1417 الموافق 30 أبريل سنة 1997 الذي
يحدد قائمة نشاطات الصناعة التقليدية والحرف, المعدل
والمتمم؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرخ في
9 بيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات و زير السياحة والصناعة التقليدية, المعدل
والمتمم؛

-وبمقتضى القرار المؤرخ في 3 شال عام 1436 الموافق
9 يوليو سنة 2015 الذي يحدد شروط الترشع للانتخاب
وكيفيات تنظيم الانتخابات وسيرها على مستوى مختلف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 28 من المرسوم
التنفيذي رقم 100-97 المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1417
الموافق 29مارس سنة 1997 الذي يحدد تنظيم غرف
الصناعة التقليدية والحرف وعملهاء المعدل والمتمم؛ يهدف
هذا القرار إلى تحديد شروط الترشح للانتشخاب وكيفيات
تنظيم الانتخابات وسيرها على مستوى مختلف هيئات
غرف الصناعة التقليدية والحرف.

الفصل الأول
شروط انتخاب أعضاء الجمعية العامة للغرفة

المادة 2 : يكون ناخبين مسجلين في القوائم الانتخابية

-الحرفيون»

-مسيرو تعاونيات الصناعة التقليدية والحرف.

- رؤساء مؤسسات الصناعة التقليدية والحرف.

المادة 3: يجب أن تتوفر في ناخبي الغرفة الشروط

الآتية :

- أن يكون حرفيا أو مسيّراً لتعاونية الصناعة التقليدية
والحرف. أو رئيسالمؤسسة الصناعة التقليدية والحرف
بمفهوم الأمر رقم 01-96 المؤرخ في 19 شعبان عام 1416
الموافق 10 يناير سنة 1996 والمذكور أعلاه.

- أن يكون مسجلا في سجل الصناعة التقليدية والحرف»

- أن يكون مستقرا فى حدود الدائرة الإقليمية للغرفة منذ
ثلاشة (3) أشهر. على الأقل. عند تاريخ وضع القائمة
الانتخابية أو مراجعتها.

المادة 4 : يكون مقبولا للترشح لعضوية الجمعية العامة
للغرفة. كل ناخب تتوفر فيه الشروط الآتية :

- أن يكون قد بلغ تسع عشرة (19) سنة كاملة من العمر
يوم قفل القوائم الانتخابية.
واحدة (1), على الأقل. فى الدائرة الإقليمية للغرفة.

- ألا يكون مترش حاولا منتخبافى الجمعية العامة
ولامسجلا فى سجل الصناعة التقليدية والحرف لغرفة

أخرى.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 21

- أن يكون قد استوفى دفع الاشتراكات السنوية.

- ألا يكون يمارس أي عمل مأجورء

- آلا يكون قد حكم عليه قضائيا لارتكابه مخالفة للتشريع
الذي يحكم الصناعة التقليدية والحرفء
الفصل الثاني
القوائم الانتخابية
المادة 5 : تضبط القوائم الانتخابية المعدة انطلاقامن
سجل الصناعة التقليدية والحرف من طرف اللجنة الولائية
المكلفة بالترشيحات وتنظيم الانتخابات, المذكورة في
المادة 9 أدناه .
المادة 6 : يوزع الناخبون وفقاللنشاط الرئيسي الذي
يمارسونه فى ميادين النشاط الثلاثة (3) الآتية :
-الصناعة التقليدية لحرف إنتاج المواد.ء
-الصناعة التقليدية لحرف الخدمات.
المادة 7: تضبط قوائم الحرفين ومسيري تعاونيات
الصناعة التقليدية والحرف ورؤساء مؤسسات الصناعة
التقليدية والحرف بصفتهم ناخبين في الدائرة الإقليمية
للغرفة. و تراجع عند تجديد الجمعية العامة للغرفة؛ قبل ثلاثة
(3) أشهر من يوم الاقتراع.
الفصل الثالث
اللجان المكلفة بالانتخابات

المادة 8 : تنشاً على مستوى الإدارة المركزية للوزارة
التحضيرات للعملية الانتخابية وسيرها إلى غاية الفرز
والإعلان الرّسمي عن نتائج الاقتراع.

تحدد القائمة الإسمية لهذه اللجنة بموجب مقرر من
الوزير المكلف بالصناعة التقليدية.

المادة 9 : تنشاً على مستوى كل ولاية. لجنة ترشيحات
وتنظيم الانتخابات بموجب قرار من الوالي؛ و تتشكل من :

- المدير الولائى المكلف بالصناعة التقليدية. رئيساء

-المدير الولائي المكلف بالتكوين المهني.

4 رمضان عام 1445 ه
4مارس سنة 2024 م
- المدير الولائي المكلف بالتشغيل.
-مدير غرفة الصناعة التقليدية والحرف.
تتولى أمانة اللجنة مصالح المديرية الولائية المكلفة
المادة 10 : تكلف اللجنة الولائية المنصوص عليها في

المادة 9 أعلاه.؛ بما يأتى :

- ضمان توزيع على هيئة الناخبين. على نطاق واسع؛
الآراء و البيانات و كل المعلومات المتعلقة بالانتخابات,

- إعداد قوائم المترشحين وتعليقها في مقرات الولايات
والمقاطعات الإدارية والدوائر والبلديات والغرف المهنية
و في كل مكان آخر تراه ملائماء

- تحديد الأماكن التى تحتضن مكاتب التصويت وتزويدها
بالوسائل البشرية والمادية؛

- متابعة سير العملية الانتخابية.

- جمع نتائج الاقتراع بعد الفرز والتأكد من صحة محاضر
هذا الفرزء

- إعلان النتائج الأولية وإرسالها إلى اللجنة الوزارية؛

-الاحتفاظ بأو راق التصويت وبكل الوثائق المتعلقة
بالعملية الانتخابية إلى غاية انتهاء آجال الطعن والإعلان
الرّسمي عن نتائج الانتخابات,

-تسجيل القرارات الخاصة بكل طعن يقدم خلال الآجال
القانونية حول شروط قابلية الانتخشاب ودراستها والاحتفاظ
بها والبت فيها وتبليغ اللجنة الوزارية بذلك.

الفصل الرابع
الترشح للانتخابات

المادة 11 : يحدد تاريخ الاقتراع بموجب مقرر من الوزير
المكلف بالصناعة التقليدية. قبل ستين (60) يوماء على
الأقل. من تاريخ الاقتراع.

المادة 12 : يتم تبليغ المعلومات المتعلقة بعملية
الانتشاب واستدعاء الناخبين عن طريق الإعلان العمومى


4 رمضان عام 1445 ه
4 مارس سنة 2024م

وعن طريق بلاغ ينشر في جريدتين (2) يوميتين باللغة
الوطنية والأجنبية. خلال الستين (60) يوما التى تسبق
تاريخ الاقتراع و بأي وسيلة اتصال أخرى تسهل عملية إعلام

المادة 13 : تفتح اللجنة الولائية للترشيحات وتنظيم
الانتخابات باب الترشيحات لانتخابات الجمعية العامة
للغرفة رسمياء قبل خمسة و آربعين (45) يوماء من تاريخ

الاقتراع.

تسحب استمارة التصريح بالتر شح لانتخابات الجمعية
العامة للغرفة من آمانة اللجنة الولائية المنصوص عليها في
المادة 9 أعلاه.

المادة 14 : يجب أن يودع ملف الترشحج لانتخابات
الجمعية العامة للغرفة قبل ثلاثين (30) يوماء من تاريخ
إجراء الاقتراع لدى اللجنة الولائية للترشيحات وتنظيم
الانتشابات. مرفقا باستمارة التصريج بالترشع
للانتخابات, و فقا للملحق الأول المرفق يبهذا القرار.

ويتضمن الوثائق الآتية :
-استمارة التصريح بالترشع للانتخابات؛

- نسخة من البطاقة المهنية للحرفي أو مستخرج من

المادة 15 : في حالة تسجيل عدد مترشحين أقل من عدد
المقاعد المخصصة حسب كل ميدان نشاط عند انتهاء أجال
إيداع الترشيحات؛ يمكن اللجنة الولائية للترشيحات
وتنظيم الانتخابات تمديد آجال إيداع تصريحات الترشح
للانتخابات, لمدة أقصاها خمسة (5) أيام.

المادة 16 : تجتمع اللجنة الولائية للترشيحات وتنظيم
الانتخابات خلال الثماني والأربعين (48) ساعة,؛ التي تلي
نهاية الآجال المحددة لإيداع الترشيحات, لدراسة ملفات
الترشح وتحديد المترشحين المقبولين والمترشحين

وترسل نسخة منه إلى اللجنة الوزارية المكلفة بمتابعة
التحضيرات للعملية الانتخابية وسيرها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

الفصل الخامس
عملية الانتخاب
المادة 17 : يوضع مكتب تصويت واحد في كل بلدية تابعة
للدائرة الإقليمية للغرفة.
غير أنه, يمكن اللجنة الولائية للترشيحات وتنظيم
الانتخابات أن تجمع مكاتب التصويت للبلديات التي لايكون
المادة 18 : يكون مكتب التصويت ثابتاء ويمكن أن يكون
المادة 19 : تحدد اللجنة الولائية للترشيحات وتنظيم
الانتخابات موقع مكاتب التصويت وساعات افتتاح
الاقتراع وقفله.

المادة 20 : يتشكل مكتب التصويت من الأعضاء الآتين :

- ممثل المديرية الولائية المكلفة بالصناعة التقليدية.
رئيساء

-ممثل المديرية الولائية المكلفة بالتشغيل.
-ممثل المديرية الولائية المكلفة بالتكوين المهني.

- ممثل الحرفيين؛ شريطة ألا يكون مرشحا للانتخابات

يرى أنه يفيده فى سير العملية الانتخابية.
المصالح المؤهلة, بالسهر على السير الحسن للانتخابات.

إذا تغيب, يوم الاقتراع. عضو أو عدة أعضاء في مكتب
التصويت, فإنه يتعين على رئيس اللجنة الولائية
للترشيحات وتنظيم الانتخابات اتخاذ كافة الترتيبات

المادة 22: يمكن المترشحين للانتخابات أو ممثليهم؛
الحضور في كل عمليات التصويت؛, في حدود ممثل واحد في
كل مكتب تصويت؛ ويجب عليهم أن يمتنعوا عن التدخل في
سير العملية الانتخابية.

المادة 23: يتم التصويت على المترشحين في كل
الميادين الثلاثة بتقديم البطاقة المهنية للحرفي أو


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 21

مستخضرج من سجل الصناعة التقليدية والحرف أو بطاقة
التعريف الوطنية؛ شريطة أن يكون اسم المعني مسجلا في
القائمة الانتخابية.

المادة 24 : يمكن كل ناخب منح الوكالة لناخب يختاره

لا يمكن أن يحوز الوكيل إلاّ وكالة واحدة فقطء تصادق

يحدد نموذج الوكالة في الملحق الثاني المرفق بهذا القرار.

المادة 25: يتم انتشاب أعضاء الجمعية العامة للغرفة
باقتراع الأغلبية و في دورة واحدة.

المادة 26 : تعتبر ملغاة :

- كل ورقة تصويت تتضمن أي كتابة يضعها الناخب»

- كل ورقة تصويت لا تعبر عن أي اختيار»

- كل ورقة تصويت يتجاو ز فيهااختيارات الناخب
للمقاعد المحددة حسب الميادين الثلاثة.

يحدد نموذج ورقة التصويت في الملحق الثالث المرفق
بهذا القرار.

المادة 27 : يقوم جميع أعضاء مكتب التصويت بالتوقيع
على قائمة الناخبين فور قفل عملية الاقتراع.

يتم الفرز بمجرد قفل عملية الاقتراع؛ ويكون علنيا في

المادة 28 : يعتبر منتخبين فى الجمعية العامة للغرفة.
الحرفيون الذين حصلوا على أكبر عدد من الأصوات.

و في حالة تساوي عدد الأصوات المحصل عليهاء يختار
المترشح الأكبر سنا

المادة 29 : يحرّر محضر الفرز في نسختين (2) يوقّعهما

- رئيس مكتب التصويت لتعليقهاداخل مكتب
التصويت»

- رئيس اللجنة الولائية للترشيحات وتنظيم
القرار.

4 رمضان عام 1445 ه
4 مارس سنة 2024 م

المادة 30 : تقوم اللجنة الولائية للترشيحات وتنظيم
الانتخابات بجمع النتائج المحصل عليها على مستوى
مختلف مكاتب التصويت, وتعلن النتائج الأولية وتبلّغ
بذلك اللجنة الوزارية من خلال محضر النتائج.

يحدد نموذج محضر النتائج المحصل عليها في الملحق
الخامس المرفق بهذا القرار.

المادة 31 : يعلن عن النتائج الرّسميّة للانتخابات بعد
انقضاء الآجال القانونية للطعون في النتائج الأولية

المادة 32 : يمكن المترشضحين أن يقدمواالطعون
بخصوص شروط قابلية الترشح لدى اللجنة الولائية
للترشيحات و تنظيم الانتخابات., خلال الثمانية (8) أيام
التي تلي تاريخ الإعلان عن قوائم المترشحين للانتخابات .

المادة 33 : يرفع كل طعن في سير و في نتائج الاقتراع إلى
اللجنة الوزارية خلال الثمانية (8) أيام التي تلي تاريخ الإعلان
عن النتائج الأولية للانتخابات.

الفصل السابع

انتخاب رئيس الغرفة ونائبه وأعضاء مكتب الغرفة

المادة 34 : يقوم رئيس اللجنة الولائية للترشيحات
وتنظيم الانتخابات الولائية.؛ الذي يتولى الإشراف على
انتخاب رئيس الغرفة و نائبه و أعضاء مكتب الغرفة. خلال
الأربعة (4) أيام التي تلي الإعلان الرسمي عن نتائج الاقتراع؛
باستدعاء أعضاء الجمعية العامة الجديدة للاجتماع لانتخاب
من بين أعضائها و في جلسة واحدة؛ عن طريق الاقتراع السري
وبالأغلبية المطلقة:

- رئيس الغرفة أولاء ثم

- نائب رئيس الغرفة.

كما تنتخب الجمعية العامة و فى نفس الجلسة أيضاء
أعضاء مكتب الغرفة. بمعدل ما يآتي :

- أربعة (4) أعضاء بالنسبة للغرف التي يبلغ عدد أعضائها
الدائمين فى الجمعية العامة عشرين (20) عضواء

- عضو إضافي واحد (1) عن كل شريحة كاملة من ستة 6)


4 رمضان عام 1445 ه
4 مارس سنة 2024م

العامة.

يتم انتشاب أعضاء المكتب لمدة سنتين (2) قابلة
للتجديد؛ ويمكن إعادة انتخاب الأعضاء المنسحبين حسب
الأشكال نفسها.

المادة 35 : يكون رئيس الغرفة ونائبه. رئيس مكتب
الغرفة ونائبه بقوة القانون.

يكون مدير الغرفة عضوا في المكتب بقوة القانون.

المادة 36 : يمكن كل عضو في الجمعية العامة منح الوكالة
لعضو آخر من اختياره لينوب عنه.

لا يحوز الوكيل إلا على وكالة واحدة فقط.

المادة 37: ينتخب أعضاء المكتب حسب أكبر عدد من
الأصوات المحصل عليهاء حسب الترتيب.

في حالة تساوي عدد الأصوات المحصل عليهاء يختار
المترشح الأكبر سناء

في حالة تساوي عدد المترشحين مع عدد المقاعد المراد
شغلهاء يعتبر المترشحون فائزين تلقائيا.

المادة 38 : يكون الفرز علنيا ومباشرة بعد كل عملية
اقتراع, ويحرر لذلك محضر يرسل إلى اللجنة الوزارية.

الفصل الثامن
الانتخابات التكميلية والمسبقة

المادة 39 : إذا بلغ أعضاء الجمعية العامة الذين سحبت
منهم صفة العضوية ربع (4/1) العدد الكلي للمقاع د في
الجمعية العامة.؛ تجرى انتخابات تكميلية فى ميادين
الأنشطة المعنية لتعويض المقاعد الشاغرة.

ويتم انتخاب الأعضاء الجدد للفترة المتبقية من العهدة.
مدة العهدة المتبقية فى الجمعية العامة تقل عن ستة ©)

المادة 40 : تنظم انتخابات عامة ومسبقة في الحالتين

-عند حل الجمعية العامة من طرف الوزير المكلف
بالصناعة التقليدية؛ بسبب اختلال في التسيير»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21

الفصل التاسع

سحب صفة العضوى في الجمعية العامة للغرفة

المادة 41 : تسحب صفة العضو فى الجمعية العامة للغرفة
تلقائيا من كل عضىء فى الحالات الآتية:

- عندما لم يعد يستوف الشروط المنصوص عليها في
المادة 4 أعلاه»

- عند فقدان صفة الحر فى»

- عند الاستقالة.

- عند الوفاة؛ء

- عند الإقصاء من طرف الجمعية العامة فى حالة ارتكابه
الأخطاء المنصوص عليها في النظام الداخلي للجمعية العامة

- في حالة صدور قرار قضائي في حق الحر في.

المادة 42: يبلغ رئيس الغرفة إلى الوزير المكلف

المادة 43: يتم استخلاف أعضاء الجمعية العامة
المسحوبة منهم صفة العضوية. في الحالات المنصوص

عليها في المادة 41 أعلاه؛ عند التجديد الجزئي المقبل.

الفصل العاشر
المادة 44 : تلغى أحكام القرار المؤؤرخ في 3 شال عام 1436
الموافق 19 يوليو سنة 2015 الذي يحدد شروط الترشح
للانتشاب وكيفيات تنظيم الانتخابات وسيرها
والحرف.
المادة 45 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 19 شال عام 1444 الموافق 9مايو

سنة 2023.

مختار ديدوش


4 رمضان عام 1445 ه

ةَ : يّة الجزائريّة / العدد 21
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد سايم ا

الملحق الأول
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة السياحة والصناعة التقليدية

استمارة التصريح بالترشح

فى الجمعية العامة لغرفة الصناعة التقليدية والحرف ل

الرقم التاريخ : ا ل ل ا
الميدان : ا

رقم (ب.ت.و) أن (راش) ب ا

أن المعلومات المصرح بها أعلاه. صحيحة.

[ | يستوفي شروط الترشع
[_| لايستوفي شروط الترشع

تأشيرة رئيس اللجنة الولائية


4 رمضان عام 1445 ه

ة الرسميّة ية زائرّة / 21
اا مااي الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الملحق 2
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة السياحة والصناعة التقليدية
لجنة الترشيحات وتنظيم الانتخابات لولاية :

انتخاب أعضاء الجمعية العامة لغرفة الصناعة التقليدية والحرف ل

أنا الموقع أسفله (الاسم واللقب) : لم ل ..........الحامل لبطاقة التعريف الوطنية

أو رخصة السياقة رقم :اي م الصادرة بتاريغ ا

حامل للبطاقة المهنية للحرفي رقم: الت صادرة بتاريغ متت
أو كل السيد (الاسم واللقب) : .ما

الحامل لبطاقة التعريف الوطنية أو رخصة السياقة رقم :..................... الصادرة بتاريخ

سُلّمت هذه الوكالة للإدلاء بها في حدود ما يسمع به القانون.


4 رمضان عام 1445 ه

ة الرسمية يه زائريّة/ 21
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد سايم ا

الملحق 3
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة السياحة والصناعة التقليدية
لجنة الترشيحات وتنظيم الانتخابات لولاية :
ورقة التصويت

لانتخاب أعضاء الجمعية العامة لغرفة الصناعة التقليدية والحرف ل

ميدان الصناعة التقليدية ميدان الصناعة التقليدية
والصناعة التقليدية الفنية الحرفية لإنتاج المواد

ملاحظة : ضع علامة (16) أمام خانة المترشحين المختارين.


4 رمضان عام 1445 ه
0 ان عام < ئة ئة ذزائودنئة/ 21
24 ل ئنة 2024 : الجريدة الر ب للجمهور بت الجزائرت العدد

الملحق 4
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة السياحة والصناعة التقليدية
لجنة الترشيحات وتنظيم الانتخابات لولاية
انتخاب أعضاء الجمعية العامة لغرفة الصناعة التقليدية والحرف ل

نحن أعضاء مكتب التصويت رقم .تك ص ص ص ص ص ص ص
بعد فرز الأصوات, تم تسجيل النتائج الآتية:
- عدد المسجلين:
- عدد الأصوات المعبر عنها:..
- عدد الأصوات الملغاة :
- نسبة المشاركة : ا ااا 96
وقد أحرز كل مترشح على عدد الأصوات الآتية:

ملاحظة : ترفق ورقة توقيع أعضاء مكتب التصويت رقم


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 21 1 ايف احا 2
الملحق 5
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة السياحة والصناعة التقليدية
لجنة الترشيحات وتنظيم الانتخابات لولاية
محضر نتائج انتخابات الجمعية العامة لغرفة الصناعة التقليدية والحرف ل

: نحن أعضاء اللجنة الولائية و بعد فرز الأصوات.
ميدان الصناعة التقليدية و الصناعة التقليدية الفنية :

ميدان الصناعة التقليدية الحرفية لإنتاج المواد :

ميدان الصناعة التقليدية الحرفية للخدمات :

ملاحظة : ترفق ورقة توقيع أعضاء اللجنة الولائية للترشيحات وتنظيم الانتخابات بمحضر نتائج الانتخابات هذا.

ورقة توقيع أعضاء اللجنة الولائية للترشيحات وتنظيم الانتخابات


4 رمضان عام 1445 ه
4 مارس سنة 2024م

وزارة الصيد البحردي

قرار مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1445 الموافق
9 نوفمبر سنة 2023, يتضمن تعيين أعضاء
اللجنة القطاعية للصفقات العمومية لوزارة
الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

بموجب قرار مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1445 الموافق
9 نوفمبر سنة 2023, يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم؛
تطبيقا لأحكام القانون رقم 12-23 المؤرخ في 18 محرّم
عام 1445 الموافق 5غشت سنة 3 الذي يحدد القواعد
رقم 247-5 المؤرخ في 2ذي الحجة عام 1436 الموافق
6 سبتمبر سنة 2015 والمتضمن تنظيم الصفقات
العمومية وتفويضات المرفق العام. في اللجنة القطاعية
للصفقات العمومية لوزارة الصيد البحري والمنتجات
الصيدية؛ لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :

بعنوان الأعضاء الدائمين :

-السيد حمزة حباش. ممثل الوزير المكلف بالصيد
البحري؛ نائبا للرئيس»

-السيد سايح مكر لوف, ممثل الوزير المكلف بالصيد
البحري.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

-السيد محمد عبدلي, ممثل الوزير المكلف بالصيد
البحري»

-السيد نصر الدين ريقط,؛ ممثل الو زير المكلف بالمالية
(المديرية العامة للميزانية).؛

-السيد لمين بلوط. ممشثل الوزير المكلف بالمالية
(المديرية العامة للخزينة والتسيير المحاسبى للعمليات
المالية للدولة).

لسيد عز الدين بوبكر . ممثل الوزير المكلف بالتجارة.
بعنوان الأعضاء المستخلفين :

-السيدة سعاد بن بوستة. ممثلة الوزير المكلف بالصيد
البحري.

-السيدة مونية بوقادوم, ممثلة الوزير المكلف بالصيد
البحري.

-السيدة سارة مسيوري, ممثلة الوزير المكلف بالمالية
(المديرية العامة للميزانية).

-السيد عبد الرحمن براهيمي. ممثل الوزير المكلف
بالمالية (المديرية العامة للخزينة والتسيير المحاسبي
للعمليات المالية للدولة).

- السيد مسعود العقون, ممثل الوزير المكلف بالتجارة.

تلغى أحكام القرار المؤؤرخ في 24 صفر عام 1442 الموافق
2 أكتوبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة
القطاعية للصفقات العمومية لوزارة الصيد البحرى

يسري مفعول أحكام هذا القرار ابتداء من تاريخ إمضائه.

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

