Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 99-101 ممضي في 15 مايو 1999
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 16 مايو 1999، الصفحة 4
  Summary: يتضمن المصادقة على إتفاق التعاون العسكري والتقني بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة فيديرالية روسيا، الموقع عليه في الجزائر بتاريخ 15 ذي الحجة عام 1419 الموافق أول أبريل سنة 1999.

  Title: قرار ممضي في 04 أبريل 1999
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 16 مايو 1999، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير المالية والوسائل.

  Title: قرار ممضي في 04 أبريل 1999
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 16 مايو 1999، الصفحة 6
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير شؤون السجون في المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة التربية.

  Title: قرار ممضي في 14 أبريل 1999
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 16 مايو 1999، الصفحة 6
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير.

  Title: قرار ممضي في 05 مايو 1999
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 16 مايو 1999، الصفحة 7
  Summary: يحدد عدد الشعب وتقسيم عدد الطلبة بينها ونظام الدراسات وكذا كيفيات عمل المجلس التربوي للمعهد الوطني للتقنيات الفندقة والسياحة.

  Title: قرار ممضي في 05 مايو 1999
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 16 مايو 1999، الصفحة 11
  Summary: يحدد عدد الشعب وتقسيم عدد الطلبة بينها ونظام الدراسات وكذا كيفيات عمل المجلس التربوي لمركز الفندقة والسياحة.

  Title: قرار ممضي في 03 مايو 1999
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 16 مايو 1999، الصفحة 14
  Summary: يتضمن تحيين مدونة النشاطات الاقتصادية الخاضعة للقيد في السجل التجاري.

  Title: قرار ممضي في 30 مارس 1999
  Author: وزارة الاتصال والثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 16 مايو 1999، الصفحة 15
  Summary: يحدد كيفيات تنظيم وتسيير اللجنة المختصة بمنح إعانات الصندوق الوطني لترقية الفنون والآداب وتطويرها.

  Title: قرار ممضي في 31 مارس 1999
  Author: وزارة الاتصال والثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 16 مايو 1999، الصفحة 16
  Summary: يحدد القائمة الإسمية للجنة المختصة بمنح إعانات الصندوق الوطني لترقية الفنون والآداب وتطويرها.

  Title: قرار ممضي في 27 أبريل 1999
  Author: وزارة الاتصال والثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 16 مايو 1999، الصفحة 17
  Summary: تتضمن تفويض الإمضاء إلى نواب مديرين.

  Title: قرار ممضي في 20 أبريل 1999
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 16 مايو 1999، الصفحة 18
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 11 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 13 أكتوبر سنة 1997 والمتضمن القواعد الخاصة المطبقة على الإتحادية الجزائرية لكرة القدم في مجال التنظيم والعمل.


Content:

Year: 1999, Number: 034
مرسوم رئاسي رقم 99 - 101 مؤرّخ في 29 محرم عام 1420 الموافق 15 مايى سنة 1999, يتضمن المصادقة على
روسياء الموقّع عليه في الجزائر بتاريخ 15 ذي الحجة عام 1419 الموافق أُوّل أبريل سنة 1999

مقرّرات مؤرّخة في 19 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة 1999, تتضمن تعيين مندوبين محليّين لوسيط
الجمهوريّة

وزارة الدفاع الوطنيئ

قراران وزاريًّان مشتركان مؤرخان في 7 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 24 مارس سنة 1999. يتضمنان تجديد

وزارة الشؤون الخارجية
قرار مؤرخ في 25 ذي الحجة عام 9 الموافق 11 أبريل سنة 1999. يتضمن إنهاء مهام ملحق بديوان وزير
الشؤون الخارجيّة

قرار مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999. يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير شؤون
السّجون في المديريّة العامة لإدارة السّجون وإعادة الثّربية

قرار مؤرخ في 28 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 14 أبريل سنة 1999, يتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير . .. .

قرار مؤرخ في 13 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 30 مارس سنة 1999, يتضمن تعيين مكلف بالدّراسات والتلخيص
بديوان وزير الطاقة والمناجم

وزاوة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني

قرار مؤرخ في 2 محرم عام 0 الموافق 18 أبريل سنة 1999, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان كاتب الدولة لدى
وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني؛ المكلثف بالتكوين المهني

قرار مؤرّخ في 2 محرّم عام 1420 الموافق 18 أبريل سنة 1999, يتضمّن تعيين رئيس ديوان كاتب الدولة لدى وزير
العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني؛ المكّف بالتكوين المهني


وزاوة السياحة والصناعة التقليدية

قرار مؤرّخ في 19 محرّم عام 1420 الموافق 5 مايى سنة 1999؛ يحدّد عدد الشّعب وتقسيم عدد الطلبة بينها ونظام
الدّراسات وكذا كيفيات عمل المجلس التربوي للمعهد الوطني للتّقنيات الفندقيّة والسياحيّة

قرار مؤرخ في 19 محرم عام 1420 الموافق 5 مايى سنة 1999؛ يحدد عدد الشّعب وتقسيم عدد الطّلبة بينها ونظام
الدّراسات وكذا كيفيّات عمل المجلس التّربوي لمركز الفندقة والسياحة

قرار مؤْرًّخ في 21 ذي الحجة عام 1419 الموافق 7 أبريل سنة 1999, يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير السياحة والصناعة التقليديّة

وزارة السكن
قرار مؤْرخ في 2 محرّم عام 1420 الموافق 18 أبريل سنة 1999, يتضمّن تعيين مكلف بالدّراسات والتلخيص
بديوان وزير السكن
قرار مؤرخ في 2 محرم عام 1420 الموافق 18 أبريل سنة 1999: يتضمن تعيين مكلف بالدّراسات والتلخيص
بديوان كاتب الدولة لدى وزير السكنء المكلف بالتّعمير
قرار مؤرخ في 14 ذي الحجة عام 1419 الموافق 31 مارس سنة 1999, يتضمّن تعيين ملحقة بديوان كاتب الدولة
لدى وزير السكن, المكلّف بالتّعمير

وزارة التّضامن الوطني والعائلة

قراران مؤْرخان في 26 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 12 أبريل سنة 1999, يتضمّنان إنهاء مهام مكلّفين بالدراسات
والتلخيص بديوان وزيرة التّضامن الوطني والعائلة

وزارة الاتصال والتقافة
قرار مؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1419 الموافق 30 مارس سنة 1999. يحدد كيفيّات تنظيم وتسيير اللجنة
المختصة بمنح إعانات الصندوق الوطني لترقية الفنون والآداب وتطويرها
قرار مؤرّخ في 14 ذي الحجة عام 1419 الموافق 31 مارس سنة 1999., يحدد القائمة الاسميّة للّجنة المختصة بمنح

إعانات الصندوق الوطني لترقية الفنون والآداب وتطويرها

قرارات مؤرخة في 11 محرم عام 1420 الموافق 27 أبريل سنة 1999, تتضمن تفويض الإمضاء إلى نواب مديرين. ..

وزاوة الشباب والوياضة

قرار مؤْرخ في 4 محرم عام 1420 الموافق 20 أبريل سنة 1999» يعدّل القرار المؤرخ في 11 جمادى الثانية عام
8 الموافق 13 أكتوبر سنة 1997 والمتضمن القواعد الخاصة المطبًقة على الاتّحاديّة الجزائريّة لكرة القدم
في مجال التّنظيم والعمل

المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

مقرر مؤرخ في 14 ذي الحجة عام 1419 الموافق 31 مارس سنة 1999, يتضمن تعيين رئيسة دراسات بالمجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي


مرسوم رئاسيّ رقم 99 -101 مِورَّخ في 29
محرّم عام 1420 الموافق 15 مايو سنة
9 . يتضمّن المصادقة على اتّفاق
التعاون العسكري والتّقني بين حكومة
الجمهورية الجزائريًّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة فيدراليّة روسياء
الموقّع عليه في الجزائر بتاريخ 15 ذي
الحجّة عام 1419 الموافق أول أبريل
سنة 1999.

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية:

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادة 77- 9

- وبعد الاطلاع على اتّفاق التّعاون العسكري
والثّقني بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة

مقرّرات مؤرخة في 19 ذي الحجة عام 1419

5

الموافق 5 أبريل سنة 1999. تتضمن
الجمهورية.

بموجب مقرر مؤرخ في 19 ذي الحجة عام
9 الموافق 5 أبريل سنة 1999, صادر عن وسيط
لوسيط الجمهوريّة بولاية تامنفست.

الديمقراطية الشعبيّة وحكومة فيدراليّة روسياء
الموقفّع عليه في الجزائر بتاريخ 15 ذي الحجّة عام
9 الموافق أول أبريل سنة 1999.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصادق على اتّفاق التّعاون
العسكري والتّقني بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة وحكومة فيدراليّة روسياء
الموفّع عليه في الجزائر بتاريخ 15 ذي الحجّة عام
9 الموافق أول أبريل سنة 1999.

المائة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرأسميّة للجمهوريًة الجزائرية الدٌيمقراطيّة
حرر بالجزائر في 29 محرم عام 1420 الموافق

5 مايو سنة 1999.

بموجب مقرّر مؤْرًخ في 19 ذي الحجة عام
9 الموافق 5 أبريل سنة 1999, صادر عن وسيط
لوسيط الجمهوريّة بمحافظة الجزائر الكبرى.

بموجب مقور مؤرّخ في 19 ذي الحجة عام
9 الموافق 5 أبريل سنة 1999, صادر عن وسيط

بموجب مقرّر موَرًخ في 19 ذي الحجة عام
9 الموافق 5 أبريل سنة 1999, صادر عن وسيط
لوسيط الجمهوريّة بولاية تيبازة.


5

الموافق 28 أيريل سنة 1999. يتضمن
تعيين مدير دراسات وبحث بالمجلس
الدستوري.

بموجب مقرّر مؤرًخ في 12 محرم عام 1419
الموافق 28 أبريل سنة 1999. صادر عن رئيس
المجلس الدستوري» يعين السَيّد علي لوحايدية, مديرا
للدراسات والبحث بالمجلس الدّستوريء ابتداء من أوّل
ديسمير سنة 1998.

وزارة الدفاع الوطني

قراران وزاريان مشتركان مؤْرّخان في 7 ذي
الحجّة عام 1419 الموافق 24 مارس
سنة 1999. يتضمتان تجديد انتداب
بموجب قرار وزاري مشترك مؤْرَخ في 7ذي
الحجة عام 1419 الموافق 24 مارس سنة 21999
يجدد انتداب السيّد موني طاع الله لدى وزارة الدفاع
الوطنيء لمدّة سنة واحدة, ابتداء من 16 مارس سنة
9 : كرئّيس للمحكمة العسكريًة الدائمة بورقلة,

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 7ذي
الحجة مام 1419 الموافق 24 مارس سنة 21999
يجدد انتداب السيّد الطيب وابلء لدى وزارة الدفاع
الوطنيء لمدّة سنة واحدة, ابتداء من 16 ارس سنة
9 كرئيس للمحكمة العسكريّة الدّائكمة

0 ٠. ‏سي‎ .. ٠.
‏وزَارة الشوون الخارجية‎
1419 ‏قرار مؤرخ في 25 ذي الحجة عام‎
‏الموافق 11 أبريل سنة 1999. يتضمُّن‎

إنهاء مهام ملحق بديوان وزير الشّؤون

. 5
الخارجيّة.

بموجب قرار مؤْرخ في 25 ذي الحجة عام 1419
الموافق 11 أبريل سنة 1999. صادر عن وزير

الشؤون الخارجيًّة, تنهىء ابتداء من أوّل سيتمبر سنة
8م مهام السيّد عمر فريتحء بصفته ملحقا بديوان

وزير الشؤون الخارجية.

وزاورة العدل

قرار مؤرخ في 18 ذي الحجّة عام 1419
المواقفق 4 أبريل سنة 1999. يتضمن
تفويض الإمضاء إلى هدير الماليّة
والوسائل.

إن وزير العدل,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أول رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 130
المؤرّخ في 22 ذي الحجّة عام 1409 الموافق 25
يوليو سنة 1989 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة العدل, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 429
المؤرخ في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26 ديسميبر
سنة 1998 الذي يرخص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنقيذي المؤرخ
في 18 ذي القعدة هام 1419 الموافق 6 مارس سنة
9 والمتضمن تعيين السيّد رشيد أورمطان,
مديرا للماليّة والوسائل بوزارة العدل,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيّد رشيد
أورمطانء مدير الماليّة والوسائلء الإمضاء في حدود
صلاحيًّاته. باسم وزير العدلء, على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 18 ذي الحجة عام 1419
الموافق 4 أبريل سنة 1999.

مكامشة الغوتي


قرار مؤرّخ في 18 ذي الحجة عام 1419
الموافق 4 أبريل سنة 1999. يتضمن

تفويض الإمضاء إلى مدير شؤون
السّجون في المديريّة العامة لإدارة
السّجون وإعادة التربية.

إن وزير العدل»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 130
المؤْرخ في 22 ذي الحجّة عام 1409 الموافق 25
يوليو سنة 1989 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة العدل, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 429
المؤرّخ في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26 ديسمير
سنة 1998 الذي يرخص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التنفيذيّ المؤرع
في 18 ذي القعدة عام 1419 الموافق 6 مارس سنة
9 والمتضمن تعيين السيّد محمد الطّيب
بلمسوسء مديرا لشؤون السجون في المديريّة العامة
لإدارة السّجون وإعادة التّربية بوزارة العدل,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السْيّد محمد
الطّيب بلمسوسء مدير شؤون السّجونء الإمضاء في
حدود صلاحيّاته, باسم وزير العدل؛ على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 18 ذي الحجّة عام 1419
الموافق 4 أبريل سنة 1999.

مكامشة الغوتي

قرار مؤْرخ في 28 ذي الحجّة عام 1419

الموافق 14 أبريل سنة 1999. يتضمن
تفويض الإمضاء إلى نائب مدير.

إن وزير العدل»,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سثئة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 130
المؤرّخ في 22 ذي الحجّة عام 1409 الموافق 25
يوليو سنة 1989 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة العدلء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 98 - 429
المؤرخ في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26 ديسمير
سنة 1998 الذي يرخص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ
في 28 ذي القعدة عام 1419 الموافق 16 مارس سنة
9 والمتضمن تعيين السّيّد عمار بليلء. نائب
مدير لتنفيذ العقوبات والعفى بوزارة العدلء

يقرّر ما يأتي :
المادة الأولى : يفوض إلى السيد عمار بليل,
نائب مدير تنفيذ العقوبات والعفو.الإمضاء فى حدود

صلاحيّاته؛ باسم وزير العدلء على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

5

حرر بالجزائر في 28 ذي الحجّة عام 1419
الموافق 14 أبريل سنة 1999.

مكامشة الغوتي


قرار موؤْرخ في 13 ذي الحجّة عام 1419
الموافق 30 مارس سنة 1999. يتضمّن
تعيين مكف بالدراسات والدّلخيص
بديوان وزير الطاقة والمناجم.

بموجب قرار مؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1419
الموافق 30 مارس سنة 1999 ٠صادر‏ عن وزير الطاقة
والمناجم. يعين السّيّد معز الدّين أبحريء مكلّفا
بالدّراسات والتّلخيص بديوان وزير الطاقة والمناجم.

قرار موْرّخ في 2 محرّم عام 1420 الموافق
8 أبريل سنة 1999. يتضمّن إنهاء
مهام رئيس ديوان كاتب الدولة لدى
وزير العمل والحماية الاجتماميّة

الموافق 18 أبريل سنة 1999. صادر عن كاتب الدولة
لدى وزير العمل والحمايةالاجتماعيّة والتّكوين
5 أكتوبر سنة 1998. مهام السيد بلقاسم محيوب»
بصفته رئيسا لديوان كاتب الدّولة لدى وزير العمل
والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني؛ المكلّف
الس ا
قرار موْرخ في 2 محرم عام 1420 الموافق
8 أبريل سنة 1999. يتضمّن تعيين
رئيس ديوان كاتب الدولة لدى وزير
العمل والحماية الاجتماعية والتّكوين

بموجب قرار مؤرخ في 2 محرّم عام 1420
الموافق 18 أبريل سنة 1999. صادر عن كاتب الدّولة

لدى وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين
غازليء رئيسا لديوان كاتب الدولة لدى وزير العمل
والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني, المكلّف
بالتكوين المهنيء ابتداء من 11 فبراير سنة 1999.

وزاوة السياحة والصناعة

قرار مورّخ في 19 محرّم عام 1420 الموافق
5 مايو سنة 1999, يحدّد عدد الشعب
الدراسات وكذا كيفيّات عمل المجلس

إن وزير السياحة والصناعة التقليدية,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أول رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمُن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 357
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3
أكتوبر سنة 1992 الذي يحدد صلاحيات وزير
السياحة والصناعات التقليديّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 256
المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1415 الموافق 17
غشت سنة 1994 والمتضمن إنشاء المعهد الوطني

يقوّر ما يأتي :
القفصل الأول
نظام الدراسات
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 3 و19
من المرسوم التنفيذي رقم 94 - 256 المؤرخ في 9
ربيع الأوّل مام 1415 الموافق 17 غشت سنة 1994
والمذكور أعلاه؛ يحدد هذا القرار نظام الدراسات وعدد


والسياحية.

المادة 2 : يقبل لإجراء مسابقة الدخول لمتابعة
التكوين بالمعهد :

- المترش حون المتحصلون على شهادة
البكالوريا في كل الشعب للسنة التي تجرى فيها

- المترش حون الّذين استكملوا دراسة السنة
الثالثة ثانوي وحصلوا على معدل عام سنوي يساوي
أى يفوق 8 /20,

- المترشحون المتحصلون على شهادة تقني في
الأقدمية بهذه الصفة,

- المترشحون المتحصلون على شهادة تقني في
الفندقة وفي السياحة والمتوجون أوائل دفعتهم في
السنة الثانية مباشرة بالمعهد.

المادة 3 : يحدد السن الأقصى المطلوب للقبول
في التكوين بالمعهد بسبع وعشرين (27) سنة»

المادة 4 : يجري المترشهون المتحصلون
على شهادة البكالوريا حوارا حول موضوع يتعلق
بالفندقة والسياحة.

يجري المترشحون المتحصلون على مستوى
السنة الثالثة ثانوي اختبارات كتابية (ثقافة عامة,

ويهدف الحوار إلى تحديد تطابق شروط المهنة
وصفات المترشح.

يجري المترشحون المتحصلون على شهادة تقني
امتحانا مهنيا له علاقة بالتكوين المتبع.

المادة 5 : يحدد الوزير الوصي بمقورر
الشروط العامة لفتح مسابقات الدخول للمعهد

المادة 6 : يلتزم التلاميذ المتدربون باحترام
الأحكام المذكورة في النظام الداخلي للمعهد. كما

يلتزمون بمتابعة التكوين والتداريب التطبيقية وكل
التظاهرات التي يشارك فيها المعهد.
المادة 7 : تحدد مدة التكوين بالمعهد بسنتين
دراسيتين وتجري على شكل دروس نظرية وتطبيقية
وكذا تداريب في الوسط المهني.
المادة 8 : تجرى الدروس بالمعهد في شعبتين:
- شعبة الفندقة بثلاثة (3) تخصّصات»
- شعبة السياحة بتخصصين (2).
التخصصات المدرسة في الشعبتين هي :
الفندقة :
تسيير فندقيء»
* مطعم,
* حلويات.
السدياحة:
* استقبال,
* وكالة سفر.
المادة 9 : تنظمالدراسات بالمعهد على
الشكل الآتي :
- الجذع المشترك : ثلاثة (3) أشهرء
- التعليم المتخصّص ستة عشر (16) شهراء
- العطلة السنوية : شهران (2).
المادة 10 : يتابع طلية المعهد تعليما مشتركا
(مختلف الشعب) لمدّة ثلاثة (3) أشهر.
وبعد انتهاء هذه الفترة يوجه التلاميذ نحو فرع
التربوي.
المادّة 11 : يخضعالتلاميذ خلال السنة
الدراسية إلى اختبارات مستمرة لمعارفهم وتحدد
إدارة المعهد كيفياتها العملية.
المادة 12 :يتماختيار المعارف على شكل
فسروض وفروض كتابية و/ أى شفوية وأعمال
نهاية التدريب.


المادة 13 : تمنح نقطة صفر "0 عند الغيابات
اثناء اختبار المعارف. وتجرى اختبارات استثنائية
للطلبة الّذين يبرّرون غياباتهم بأسباب تقبلها
إدارة المعهد.

المادة 14 : تقع مسؤولية تصحيح الاختبارات
على عاتق المكون المعنيء إلا أنه يمكن إجراء تصحيح
ثان بالنسبة للاختبارات الثلاثية عندما ترى إدارة
المعهد ذلك ضروريا.

المادة 15 : تتمثل امتحانات الثلاثيات في
اختبارات تطبيقية وشفوية لمراقبة المعارف
حسب مخطط تقرره إدارة المعهد بعد أخذ رأي المجلس
التربوي.

المادة 16 : تقرر وتنظّم الفروض الكتابية
والشفوية والامتحانات والأممال الأخرى تحت إشراف
المكون المعني.

المادة 17 :النقطة النهائية للثلاثي بالنسبة
لكل مادة هي معدل نقطة الامتحان الثلاثي ومعدّل
مجموع نقاط الفروض والاختيارات والأعممال

المادة 18 : يساوي المعدل العام السنوي معدّل
النقاط النهائية للثلاثيات.

المادة 19 : يخصص معامل لكل مادة بمقرّر
من مدير المعهد بعد أخذ رأي المجلس التربوي.

يحسب المعدل الثّلاثي على أساس النقاط
النهائية لمختلف المواد مضروبة في معاملها.

المادة 20 : يلزم المكونون بتقديم عرض
ومُصحح للتلاميذ بعد تصحيح الفروض والاختبارات
والامتحانات.

المادة 21 :يودع المكونون النقاط الممنوحة
التلاميذ على مستوى مصلحة التنظيم التربوي التي

وحينها لا يجوز تصحيع النقاط إلافي حالة

المادة 22 : تفحص نتائج اختبار المعارف
لجنة تقييم.
ورؤساء الأقسام ونائب مدير الدراسات ومدير المعهد
الّذي يتولى رئّاستها.

المادة 23 : تتداول لجنة التقييم في النتائكج
الثّلاثية والسنوية وتقرّر الانتقال أى عدم الانتقال
إلى السنة الموالية.

المادة 24 : يقبل للسنة الموالية كل تلميذ
يكون معدله السنوي العام المحدد في المادة 18
المذكورة أعلاهء يساوي أو يفوق 0 .-.

المادة 25 : تعرض حالة كل تلميذ له معدل
أدنى من 10 /20 على لجنة التقييم الّتي تقرر إن كان
يستلحق أو يطرد.

المادئة 26 : تعرض حالة التلاميذ الّذين
يتحصلون على نقطة تقل عن 20/10 في التدريب

المادة 27 :لا يمكن أن يستفيد التلاميذ الّذين
الاستلحاق.

المادة 28 : يمكن أن يوقّف كل تلميذ عن
التكوين لأسباب تأديبية ويحدد النظام الداخلي
كيفيّات مثل هذا الإجراء.

المادة 29 : يتقاضى التلاميذ أثناء التكوين
منحة دراسية طبقا للتنظيم المعمول به.

المادة 30 : يتوج التكوين بتنظيم امتحان
نهاية التكوينء ويتضمّن ما يأتي :

- امتحانات كتابية,

- امتحانات شفوية,

- امتحانات تطبيقية.

المادة 31 : يقبل التلاميذ المتحصلون على
نقطة تساوي أو تفوق 20/10 في امتحان آخر


يمنح التلاميذ المتحصلون على نقطة أدنى من
0/0 شهادة تكوين فقط.

المادة 2 3 : يمكن أن يجري التلاميذ الّذين لم
يتحصلوا على شهادتهم امتحانات نهاية التكوين للسنة
المقبلة بترخيص من مدير المعهد وبناء على اقتراح
من المجلس التربوي.

لا تمنح هذه الفرصة إلا مرّة واحدة.

المادة 33 : يتوج التكوين بتسليم شهادة تقني

يُسلّم الشهادة الوزير المكلّف بالسياحة.

المادة 4 : يكتب التنويه في الشهادة كالآتي :

- كل معدل عام متوسّط يساوي أو يفوق 12 /20
يسمح بالحصول على شهادة بملاحظة 'فوق
المتوسّط”.

- كل معدل عام متوسّط يساوي أو يفوق 14 /20

- كل معدل عام متوسّط يساوي أى يفوق 16 /20
يسمح بالحصول على شهادة بملاحظة "جيد جدا".

المادئة 35 : يضمن المعهد تحسين المستوى
وتجديد المعارف والتكوين المتواصل لصالح
المستخدمين في القطاع.

يحدد مدير المعهدء يعد استشارة المجلس

يُسلّم شهادات التدريب مدير المعهد.

المادة 36 :ينظمالمعهد اختبارات التأهيل
المهني بطلب من المؤسّسات.

الفصل الذّاني
عمل المجلس التربوي

المادة 37 : يساعد المجلس التربوي مدير
المعهد في تحديد وتقييم برامج التكوين وتقييمها
وفي اختيار التنظيم والمناهج التربوية.

ويبدي رأيه فيما يأتي :

- التنظيم ومحتوى البرامج والمناهج التربويةء

- تنظليم الامتحانات وتكوين لجان الامتحانات.

- تنظيم الدراسات والتداريب التطبيقية.

ويمكن استشارته بخصوص كل القضايا التي
يعرضها عليه مدير المعهد.

المائة 38 : يجتمع المجلس التربوي ثلاث
(3) مرات في السنة على الأقلّ في دورة عادية, في
بداية السنة الدراسية وفي منتصفها وفي آخرها بناء
على استدعاء من رئيسه الذي يحدّد جدول أعمال كل
اجتماع.

المادة 39 :يجتمعالمجلس التربوي إذا
ظهرت معطيات جديدة بناء على طلب من مدير المعهد
أى بطلب من ثلثي ( ك2 ) أعضائه.
3

المادة 40 : يرسل جدول الأعمال فيما يخصّ
الدوراتء مرفقا بالاستدعاءات الفرديّة قبل أسبوع على
الأقلّ من تاريخ الاجتماع.

المادة 41 :لا يصمٌاجتماعالمجلس التربوي
إلآبحضور نصف أعضائه على الأقل. وإذا لم يكتمل
النصاب يصمح اجتماع المجلس التربوي بعد استدعاء
ثان ويتداول حينئذ مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادة 42 : في حالة توقّف مدة عضوية أحد
الأمضاء يستبدل بنفس الأشكال.

ويخلفه العضى المعيّن مجددا حتى انتهاء مدة
الانتداب.

المادة 43 : تدون مداولات المجلس التربوي

المادة 44 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 19 محرم عام 1420 الموافق
5 مايو سنة 1999.

ميد القادر بن قريثة


قرار مؤرخ في 19 محرم عام 1420 الموافق
5 مايو سئة 1999. يحدى عدد الشتعب
وتقسيم عدد الطللملبة بينها ونظام
الدراسات وكذا كيفيّات عمل المجلس
الثّربوي لمركز الفندقة والسياحة.

إن وزير السياحة والصناعة التقلّيديّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 98 - 428
المؤرخ في أول رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 357
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 257
المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1415 الموافق 17 فشت
سنة 1994 والمتضمن إنشاء مركز الفندقة والسياحة.

يقرر ما يأتي :

الفصل الأول
نظام الدراسات

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و19
من المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 257 المؤرخ في 9
ربيع الأول مام 1415 الموافق 17 غشت سنة 1994
والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار عدد الشعب وتقسيم
عدد التلاميذ بينها ونظام الدراسات»: وكذا كيفيّات
عمل المجلس التربوي لمركز الفندقة والسياحة.

المادة 2 : يقبل لمتابعة التكوين بالمركن :
- المترشحون ذوى مستوى السنة الثانية ثانوي.

المادة 3 : يحدد السن الأقصى المطلوب للقبول
في التكوين بالمركز بسيع وعشرين (27) سنة.

المادة 4 : يجري المترشحون مسابقة لدخول
المركز.

المادة 5 : يحدد الوزير الوصي بمقرر
الشروط العامة لفتح مسابقةالدخول للمركز
المادة 6 : يلتزم التلاميذ المتدربون باحترام
الأحكام المذكورة في النظام الداخلي للمركز. كما
يلتزمون بمتابعة التكوينء والتداريب التطبيقية وكلّ
التظاهرات التي يشارك فيها المركز.
المادة 7 : تحدد مدة التكوين بالمركز بسنتين
دراسيتين وتجرى على شكل دروس نظرية وتطبيقية
وكذا تداريب في الوسط المهني.
المادّة 8 : تجرىالدروس بالمركز في
- شعبة الفندقة بثلاثة (3) تخصصات»
التخصّصات المدرسة في الشعبتين هي :
الفندقة:
* مطعمء
*- حلويات.
السدياحة :
* استقبال»
* وكالة سفر.
المادة 9 : تنظمالدراسات بالمركز على
الشكل الآتي :
- الجذع المشترك : ثلاثة (3) أشهرء
- التعليم المختص ستة عشر (16) شهراء
- التدريب التطبيقي ثلاثة (3) أشهرء
- العطلة السّنوية : شهران (2).
المادة 10 : يتابع طلبة المعهد تعليما مشتركا
(مختلف الشعب) لمدة ثلاثة (3) أشهر.
وبعد انتهاء هذه الفترة يوجه التلاميذ نحو فرع
التربوي.


المادة 11 : يخضعالتلاميذ خلال السنة
الدراسية إلى اختبارات مستمرة لمعارفهم وتحدد
إدارة المركز كيفياتها العملية.

المائة 12 :يتماختبار المعارف على شكل
فروض وفروض كتابية وأو شفوية وأعمال تطبيقية
وامتحانات ثلاثية وتقييم تقرير نهاية التدريب.

المادة 13 : تمنح نقطة صفر '0"عند الغيابات
أثناء فروض اختيار المعارف وتجرى اختبيارات
تقبلها إدارة المركز.

المادة 14 : تقع مسؤولية تصحيح الاختبارات
على عاتق المكون المعنيء إلا أنّه يمكن إجراء تصحيح
ثان بالنسبة للاختيارات الثّلاثية عندما ترى إدارة
المركز ذلك ضروريا.

المادة 15 : تتمثّل امتحانات القّلاثيات فى
اختبارات تطبيقية ونظرية لمراقيةالمعارف
حسب مخطّط تقرره إدارة المركز بعد أخذ رأي
المجلس التربوي.

المادة 16 : تقرر وتنظّم الفروض الكتابية
والشفوية والامتحانات والأعمال الأخرى تحت إشراف
المكون المعني.

المادة 17 : النقطة النهائية للثلاثي بالنسبة
لكل مادّة هي معدل نقطة الامتهان الخّلاثي ومعدّل
مجموع نقاط الفروض والاختبارات والأعمال

المادة 18 : يساوي المعدّل العام السنوي معدّل
النقاط النهائية للخّلاثيات.

المادة 19 : يخصص معامل لكل مادة بمقرّر
من مدير المركز بعد أخذ ر أي المجلس التربوي.

يحسب المعدل الثّلاثي على أساس النقاط
النهائية لمختلف المواد مضروبة في معاملها.

المادة 20 : يلزم المكونون بتقديم عرض
ومصحح للتلاميذ بعد تصميح الفروضء والاختبارات
والامتحائنات.

المادة 21 : يودع المكونون النقاط الممنوحة

وحينها لا يجوز تصحيح النقاط إلا في حالة

المادة 22 : تفحص نتائج اختبار المعارف من
ورؤساء الأقسام ونائب مدير الدراسات ومدير المركز
الذي يتولى رئاستها.

المادة 23 : تتداول لجنة التقييم في النتائج
الثّلاثية والسنوية وتقرًر الانتقال أى عدم الانتقال
إلى السنة الموالية.

المادة 24 : يقبل للسنة الموالية كل تلميذ
يكون معدله السنوي العام المحدد في المادة 18
المذكورة أعلاه. يساوي أو يفوق 10 /20.

المادة 25 : تعرض حالة كل تلميذ له معدل
أدنى من 10 /20 على لجنة التقييم التي تقرّر إن كان
يستلحق أو يطرد.

المادّة 26 : تعرض حالة التلاميذ الّذين
يتحصلون على نقطة تقل عن 20/10 في التدريب

المائة 27 :لا يمكن أن يستفيد التلاميذ الّذين
تعرضوا لعقوبة تأديبية تساوي أو تفوق التوبيخ من
الاستلحاق.

المادة 28 : يمكن أن يوقّف كل تلميذ عن
التكوين لأسباب تأديبية ويحدد التّظام الداخلي
كيفيات مثل هذا الإجراء.

المادة 29 : يتقاضى التلاميذ أثناء التكوين
منحة دراسية طبقا للتنظيم المعمول به.

المادة 30 : يتوج التكوين بتنظيم امتحان
نهاية التكوين يتضمن ما يأتي :

- امتحانات كتابية,

- امتحانات تطبيقية.


المادة 31 : يقب ل التلاميذ المتحصلون على
نقطة تساوي أو تفوق على 10 /20 في امتحان آخر

يمنح التلاميذ المتحصلون على نقطة أدنى من
0 شهادة تكوين فقط.

المادة 2 3 : يمكن أن يجري التلاميذ الذين لم
يتحصلوا على شهادتهم امتحانات نهاية التكوين للسنة
المقبلة بترخيص من مدير المركز وبناء على اقتراح
من المجلس التربوي.

لا تمنح هذه الفرصة إلا مرّة واحدة.

المادة 33 : يتوج التكوين بتسليم شهادة تقني

يُسلّم الشهادة الوزير المكلّف بالسياحة.

المادة 34 : يكتب التنويه في الشهادة كالآتي :
يسمح بالحصول على شهادة بملاحظة 'فوق

- كل معدل عام متوسّط يساوي أو يفوق 14 /20

- كل معدل عام متوسط يساوي أو يفوق 16 /20

المادة 5 3 : يضمن المركز تحسين المستوى
وتجديد المعارف والتكوين المتواصل لصالح
المستخدمين في القطاع.

يحدد مدير المركزء بعد استشارة المجلس

يُسلم شهادات التدريب مدير المركز.

المادة 36 : ينظم المركز اختبارات التأهيل
المهني بطلب من المؤسسات.

القصل الذّاني
عمل المجلس التربوي

المادة 37 : يساعد المجلس التربوي مدير
المركز في تحديد برامج التكوين وتقييمها وفي
اختيار التنظيم والمناهج التربوية.

ويبدي رأيه فيما يأتي :

- برامج التكوين وتحسين المستوى وتجديد
المعارف»:

- التنظيم ومحتوى البرامج والمناهج التربوية,

- تنظيم الامتحانات وتكوين لجان الامتحانات:

- تنظيم الدراسات والتداريب التطبيقية.

ويمكن استشارته بخصوص كل القضايا الّتى
يعرضها عليه مدير المركز.

المادة 38 : يجتمعالمجلس التربوي ثلاث
(3) مرات في السنة على الأقلّ في دورة عادية2 في
بداية السنة الدراسية وفي منتصفها وفي آخرها بناء
على استدعاء من رئيسه الذي يحدد جدول أعمال كل
اجتماع.

المادة 39 :يجتمعالمجلس التربوي إذا
ظهرت معطيات جديدة بناء على طلب من مدير المركز
أى بطلب من ثلثي ( ك ) أعضائه.
3

المادة 40 : يرسل جدول الأعمال فيما يخص
الدورات». مرفقا بالاستدعاءات الفرديّة قبل أسيوع
على الأقلّ من تاريخ الاجتماع.

المادة 41 :لا يصمح اجتماع المجلس التربوي
إلآبحضور نصف أعضائه على الأقل. وإذا لم يكتمل
النصاب يصمح اجتماع المجلس التربوي بعد استدعاء
ثان ويتداول حينئذ مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

المادة 42 : في حالة توقّف مدة عضوية أحد
الأعضاء يستيدل بنفس الأشكال.

ويخلفه العضو المعيّن مجِددا حتى انتهاء مدة

الانتداب.

المادة 43 : تدون مداولات المجلس التربوي
في محاضر يوفّعها الرئيس وأمين الجلسة.

المادة 44 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 19 محرم عام 1420 الموافق
5 مايو سنة 1999.

عبد القادر بن قرينة


قرار موْرخ في 21 ذي الحجة عام 1419
الموافق 7 أبريل سنة 1999. يتضمن
إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص
بديوان وزير السئتياحة والصّنامة
الدقليدية.

بموجب قرار مؤْرَخ في 21 ذي الحجّة عام 1419
الموافق 7 أبريل سنة 1999 صادر عن وزير السياحة
والصناعة التّقليديّة, تنهى مهام السَيّد نور الدّين
عبوبء. بصفته مكلّفا بالدراسات والتّلحيص بديوان

وزارة السكن

قرار موْرخ قي 2 محرّم معام 1420 الموافق
8 أبريل سنة 1999. يتضمن تعيين
مكلّف بالدراسات والتّلخيص بديوان
وزير السكن.

بموجب قرار مؤرًخ في 2 محرم عام 1420
الموافق 18 أبريل سنة 1999: صادر عن وزير السكن,.
يعيّن السيّد محمد أمير بن المجات. مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير السكن.

1

قرار موْرخ في 2 محرّم عام 1420 الموافق
8 أبريل سنة 1999. يتضمن تعيين
مكدّف بالدراسات والتلخيص بديوان
كاتب الدولة لدى وزير السكنء المكلّف

بموجب قرار مؤْرخ في 2 محرم عام 1420
الموافق 18 أبريل سنة 1999. صادر عن وزير السكن,
يعين السَيّد بوعلام بهيجء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بديوان كاتب الدولة لدى وزير السكنء, المكلّف

قرار موْرخ في 14 ذي المجة هام 1419
المواقفق 31 مارس سنة 1999,. يتضمّن
تعيين ملحقة بديوان كاتب الدولة لدى
وزير السسكن. المكلّف بالتعمير.
بموجب قرار مورّخ في 14 ذي الحجّة عام 1419

الموافق 31 مارس سنة 1999, صادر عن وزير

موسىء ملحقة بديوان كاتب الدولة لدى وزير السكن.

وزارة التجارة

قرار موؤرخ في 7 هحرم هام 1420 الموافق
مدونة الدّشاطات الاقتصاديّة الخاضعة

إن وزير التّجارة»

- بمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في
7 محرم عام 1411 الموافق 18 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالسجل التّجاريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-96 المؤرّخ في 19
شعبان مام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي
والحرف»:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1418 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 68
المؤرخ في 14 شعبان عام 1412 المواقق 18 فبراير
سنة 1992 والمتضمُن القانون الأساسي الخاص
بالمركز الوطني للسجل التَّجِارِي وتنظيمه, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 207
المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 16 يوليو سنة
4 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التّجارة»


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 39-97
المؤرّخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير
سنة 1997 والمتعلّق بمدونة النُشاطات الاقتصاديّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 40-97
المؤرّخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير
سنة 1997 والمتعلّق بمعايير تحديد التّشاطات
وتأطيرهاء ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 41-97
المؤرّخ في 9 رمضان مام 1417 الموافق 18 يناير
سنة 1997 والمتعلّق بشروط القيد في السّجل

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 90
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1417 الموافق 17 مارس
سنة 1997 الذي يضع المركز الوطني للسّجل التّجاري

تحت إشراف وزير التّجارة:

المادّة الأولى : تطبيقا للمادة 6. الفقرة
الأولىء من المرسوم التّنفيذيَ رقم 97 - 39 المؤرّخ
في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة
7 اوالمذكور أعلاه, يهدف هذا القرار إلى تحيين
مدؤنة التُشاطات الاقتصاديّة الخاضعة للقيد في السّجل

المادة 2 : يرفق تحيين مدونة النّشاطات
الاقتصاديّة المذكورة في المادة الأولى أعلاه. في ملحق
أصل هذا القرار.

المادة 3 : يتشر هذا القرار فى الجريدة

الرُسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 17 محرم عام 1420 الموافق
3 مايو سنة 1999.

وزاوة التضامن الوطني والعائلة

قراران مؤرخان في 26 ذي الحجة عام 1419
الموافق 12 أبريل ستة 1999,
يتضمنان إنهاء مهام مكدلّفين بالدراسات
والتلخيص بديوان وزيرة التّضامن
الوطني والعائكلة.

بموجب قرار موؤرًخ في 26 ذي الحجّة عام 1419
الموافق 12 أبريل سنة 1999. صادر عن وزيرة
التّضامن الوطني والعائلة, تنهى مهام السَيّد عومر
بن عيشة؛ بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص بديوان
وزيرة التّضامن الوطني والعائلة, لتكليفه بوظيفة

أخرى.

بموجب قرار مؤرخ في 26 ذي الحجّة عام 1419
الموافق 12 أبريل سنة 1999. صادر عن وزيرة
التّضامن الوطني والعائلة, تنهى مهام السيّد محمد
شريف عبيبء بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بديوان وزيرة التّضامن الوطني والعائلة, لتكليفه

وزارة الاتصال والثقافة

قرار مؤرخ في 3 ذي الحجة عام 1419
الموافق 30 مارس سنة 1999,. يحدد
المخقتصسّة يمنح إعانات الصندوق
الوطنيّ لترقية الفنون والآداب
وتطويرها.

إن وزير الاتّصال والكقافة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤْرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 140
المؤرّخ في 2 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذي يمدّد صلاحيّات وزير الاتّصال
والخّقافة,


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 -141
المؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
لوزارة الاتّصال والكّقافة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 116
المؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1418 الموافق 18
أبريل سنة 1998 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب
التخصيص الخاص رقم 092 - 302 الذي عنوانه
'الصّندوق الوطنيّ لتترقيةالفنون والآداب
وتطويرها". لاسيما المادة 4 مثه,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 22 ذي القعدة عام 1419 الموافق 9 مارس سنة
9 الذي يحدد كيفيات تطبيق المرسوم التّنفيذي
رقم 98 - 116 المؤرّخ في 21 ذي الحجة عام 1418
الموافق 18 أبريل سنة 1998 الذي يحدّد كيفيّات
تسيير حساب التّخصيص الخاص رقم 092 - 302
الذي عنوانه : الصندوق الوطني لترقية الفنون
والآداب وتطويرها ". لاسيّما المادة 4 منه,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 4 من
المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 116 المؤرخ في 21 ذي
الحجة عام 1418 الموافق 18 أبريل سنة 1998 الذي
302-32 والمذكور أعلاه. تنشأ لدى وزير الاتّصال
والفّقافة لجنة مختصّة بمنح إعانات الصّندوق الوطني
لترقية الفنون والآداب وتطويرها.

المادئة 2 : تتشكل اللّجنة من الأمضاء الآتي

- مدير الفنون والآداب» ركيساء

- مممّلين (2) عن ديوان وزارة الاتّصال والخّقافة,
- مدير العمل التّقافي أو ممثّل عنه.
- مدير إدارة الوسائل أى ممثّل عنه.

المادة 3 : تتولى مديريّة الفذون والآداب
الأمانة التّقنيّة للّجنة.

المادّة 4 : تتداول اللّجنة بخصوص كل القضايا
المعروضة عليها.
مؤهّل في حدود موضوع أو مواضيع معيّنة من جدول
الأعمال.

المادّة 5 : تجتمع اللّجنة فصليًا في دورات
عاديّة واستثنائيًا بدعوة من رئيسها.

المادة 6 : تدوّن قرارات اللّجنة في محطضر
يعرض على الوزير للموافقة عليه.

المادئة 7 : تحدد القائمةالاسميّة للّجنة بقرار
من الوزير.

المادة 8 :يكلف الأمين العام لوزارة الاتّصال
والثّقافة بتنفيذ هذا القرار الذي يسري مفعوله ابتداء
من تاريخ إمضائه.

المادة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 13 ذي الحجة عام 1419
الموافق 30 مارس سنة 1999.
عيد العزيز رحابي

آذه

قرار مؤرخ في 4 ذي الحجّة عام 1419
الموافق 31 مارس سنة 1999,. يحدد
إعانات الصّندوق الوطنيّ لترقية
الفنون والآداب وتطويرها.

بموجب قرار مؤرخ في 14 ذي الحجّة عام 1419
الموافق 31 مارس سنة 1999 تحدد القائّمة الاسميّة
للّجنة المختصة بمنح إعانات الصندوق الوطني
لترقية الفنون والآداب وتطويرها وتتشكّل من
الستادة :

- شاوش رمضان زبيرء مدير الفنون والآداب»

- الطّيب بلعالياء مدير العمل التّقافي»


- سعد الكنزء مكلّف بالدّراسات والتلخيص.
- سعدان عياديء مكلّف بالدّراسات والتلخيص,

“لس

قرارات موؤرّخة في 11 محرم عام 1420
الموافق 27 أيريل سنة 1999. تتضمّن
تفويض الإمضاء إلى نوّاب مديرين.

إن وزير الاتّصال والثّقافة,

- بمقتضى المرسوم الركاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 141-96
المؤرّخ في 2 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
لوزارة الاتّصال والحّقافة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 429
المؤرّخ في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26 ديسمبر
سنة 1998 الذي يرخص لأعضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 28 ربيع الأول عام 1418 الموافق 2 غفشت سنة
7 والمتضمن تعيين السيّد محمد عليوة: نائب
مدير للموظفين بوزارة الاتصال والخّقافة,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيد محمد عليوة:
نائب مدير الموظفين: الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير الاتّصال والثّقافة., على جميع الوثائق
والمقرّراتء باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرّر بالجزائر في 11 محرم عام 1420 الموافق
7 أبريل سنة 1999.

عبد العزيز رحابي

إن وزير الاتّصال والكّقافة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 141-96
المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 والمتضمن تنظيم الإدارة المسركزيّة
لوزارة الاتّصال والتّقافة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 98 - 429
المؤرّخ في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26 ديسمبر
سنة 1998 الذي يرخص لأعمضاء الحكومة بتفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
فني 18 ذي القعدة عام 1419 الموافق 6 مارس سنة
9 والمتضمن تعيين السيّد محمد بن عزيزء
نائب مدير للميزانيّة بوزارة الاتّصال والدّقافة,

يقرّر ما يأتي:

المادة الأولى : يفوَض إلى السيّد محمد
بن عزيزء نائب مدير الميزانيّة الإمضاء في حدود
صلاحيّاته, باسم وزير الاتّصال والتّقافة؛ على جميع
الوثائق والمقرّراتء باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 11 محرم عام 1420 الموافق
7 أبريل سنة 1999.

عيد العزيز رحابي

إن وزير الاتّصال والثّقافة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمبر سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 141-96
المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
لوزارة الاتصال والكّقافة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 429
المؤرّخ في 8 رمضان عام 1419 الموافق 26 ديسمبر
سنة 1998 الذي يرخص لأمضاء الحكومة بتفويض

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998
للتقويم والمراقبة بوزارة الاتّصال والكقافة,

يقرّر ما يأتي:

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد محمد خيري,
نائب مدير التّقويم والمراقبة: الإمضاء في حدود
صلاحيّاته, باسم وزير الاتّصال والخّقافة, على جميع
الوثائق والمقرّرات: باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 11 محرّم عام 1420 الموافق
7 أبريل سنة 1999.

قرار مؤْرّخ في 4 محرّم عام 1420 الموافق
0 أبريل سنة 1999,. يعذل القرار
المؤوّخ في 11 جمادى الثّانية عام
8 الموافق 13 أكتوبر سنة 1997
والمتضمن القواعد الخاصة المطبّقة
على الاتحاديّة الجزائرية لكرة القدم في
مجال التُنظيم والعمل.

إن وزير الشباب والرياضة,

- بمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة
0 والمتعلّق بالجمعيّات»:

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 09 المؤرّخ في 25
رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير سنة 1995
والرياضيّة وتنظيمها وتطويرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 428
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1419 الموافق 19
ديسمير سنة 1998 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 118
المؤْرخ في 5 شؤال عام 1410 الموافق 30 أبريل
سنة 1990 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الشبييةء
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 119
المؤْرّخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل
سنة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة الشبيبة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 376
المؤرّخ في 6 جمادى الثّانية عام 1418 الموافق 8
أكتوبر سنة 1997 الذي يحدّد كيفيّات تنظيم
الاتّحاديّات الرياضية وعملهاء

- وبعد الاطلاع على القرار المؤْرّخ في 11 جمادى
الثّانية عام 1418 الموافق 13 أكتوبر سنة 1997
والمتضمن القواعد الخاصة المطيّقة على الاتحاديّة
الجزائريّة لكرة القدم في مجال التنظيم والعمل,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : تعد ل المادة 5 من القرار
المؤرّخ في 11 جمادى الثّانية عام 1418 الموافق 13
أكتوير سنة 1997 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

"المادة 5 : يتشكّل المكتب الاتّحادي للاتّحاديّة
الجزائريّة لكرة القدم من ثلاثة عشر (13) عضوا :

- عمشرة (10) أمضاء منتخبين من بينهم ثلاثة
(3) منتخبين من بين الأمضاء الّذين يعيّنهم الوزير
المكلّف بالرياضة,

- ثلاثة (3) أعضاء للهياكل المنهجيّة الدائمة في

الاتحادية أي :


- المدير الفثي الوطني»

- مسؤول الأّجنة المركزيّة للتّحكيم,

- الأمين العام للاتّحادية".

المادة 2 : تعدل المادة 9 من القرار المؤرخ في
1 جمادى الثّانية عام 1418 الموافق 13 أكتوبر سنة
7 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

':المادّة 9 : ينتخب الرئيس ونائّباه الأول
والثّاني وأمين الخزينة ضمن المكتب الاتّحادي من
طرف ومن بين الأعضاء العشرة (10) المنتخبين ".

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
ويسري مفعوله ابتداء من تاريخ توقيعه.

حرر بالجزائر في 4 محرم عام 1420 الموافق
0 أبريل سنة 1999.

محمد عزيز درواز

المجلس الوطني الاقتهادي
والاجتماعي

مقرّر مؤرّخ في 14 ذي الحجّة عام 1419
الموافق 31 مارس سنة 1999. يتضمُن
تعيين رئيسة دراسات بالمجلس الوطني

الاقتصادي والاجتماعي.

بموجب مقرّر مؤرًخ في 14 ذي الحجة عام
9 الموافق 31 مارس سنة 1999. صادر عن
رئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي»
تعيّنالسّيّدة يمينة أوبوزارء زوجة سكات,
رئيسة دراسات بالمجلس الوطني الاقتصادي
والاجتماعي.


