Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 11-365 ممضي في 24 أكتوبر 2011
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 مؤرخة في 26 أكتوبر 2011، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد في ميزانية الدولة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 11-366 ممضي في 24 أكتوبر 2011
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 مؤرخة في 26 أكتوبر 2011، الصفحة 6
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 11-367 ممضي في 24 أكتوبر 2011
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 مؤرخة في 26 أكتوبر 2011، الصفحة 7
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-360 ممضي في 22 أكتوبر 2011
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 مؤرخة في 26 أكتوبر 2011، الصفحة 8
  Summary: يتضمن إلغاء تصنيف قطع أراضي تابعة لغابات الأملاك الوطنية في ولاية عنابة من النظام الغابي الوطني.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-361 ممضي في 22 أكتوبر 2011
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 مؤرخة في 26 أكتوبر 2011، الصفحة 8
  Summary: يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز سكنات ومرافق عمومية على مستوى ولاية عنابة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-362 ممضي في 22 أكتوبر 2011
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 مؤرخة في 26 أكتوبر 2011، الصفحة 9
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 01-288 المؤرخ في 6 رجب عام 1422 الموافق 24 سبتمبر سنة 2001 والمتضمن تعديل القانون الأساسي للمركز الوطني للتعليم والتكوين عن بعد

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-363 ممضي في 22 أكتوبر 2011
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 مؤرخة في 26 أكتوبر 2011، الصفحة 11
  Summary: يحدد كيفيات إعفاء التجهيزات المسرحية وتجهيزات العرض المستورد المكتسبة لصالح الدولة من الحقوق والرسوم والموجهة لتنظيم الأنشطة الفنية وللمتاحف وأروقة المعارض.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-364 ممضي في 22 أكتوبر 2011
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 مؤرخة في 26 أكتوبر 2011، الصفحة 19
  Summary: يحدد شروط وكيفيات تسجيل الأطباء في قائمة الأطباء الخبراء في مجال المنازعات الطبية للضمان الاجتماعي وكذا حقوقهم وواجباتهم.

  Title: قرار ممضي في 10 مايو 2011
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 مؤرخة في 26 أكتوبر 2011، الصفحة 25
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني لأعضاء المعوقين الاصطناعية ولواحقها.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 05 يناير 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 المؤرخة في 18 فبراير 2014، الصفحة 32
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني لأعضاء المعوقين الاصطناعية ولواحقها.

  Title: قرار ممضي في 05 يونيو 2011
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 مؤرخة في 26 أكتوبر 2011، الصفحة 25
  Summary: يتضمن اعتماد أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي.

  Title: رأي ممضي في 28 فبراير 2011
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 مؤرخة في 26 أكتوبر 2011، الصفحة 26
  Summary: الوضعية الشهرية في 28 فبراير سنة 2011.

  Title: رأي ممضي في 31 مارس 2011
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 مؤرخة في 26 أكتوبر 2011، الصفحة 27
  Summary: الوضعية الشهرية في 31 مارس سنة 2011.


Content:

Year: 2011, Number: 059
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59 8 ذى القعدة ما ا

مرسوم رئاسي رقم 366-11 مؤْرخ في 26 ذي القعدة عام 1432 الموافق 24 أكتوبر سنة 2011, يتضمن تحويل اعتماد إلى
ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول ا ا 1

مرسوم رئاسي رقم 367-11 مؤْرخ في 26 ذي القعدة عام 1432 الموافق 24 أكتوبر سنة 2011, يتضمن تحويل اعتماد إلى
يزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية والأوقاف 2010

مرسوم تنفيذي رقم 360-11 مؤرخ في24 ذي القعدة عام 1432 الموافق 22 أكتوبر سنة 2011, يتضمن إلغاء تصنيف قطع
أراضي تابعة لغابات الأملاك الوطنية في ولاية عنابة من النظام الغابي الوطني لمم 8

مرسوم تنفيذي رقم 361-11 مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1432 الموافق 22 أكتوبر سنة 2011 يتضمن التصريع بالمنفعة
العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز سكنات ومرافق عمومية على مستوى ولاية عنابة لمم م8

مرسوم تنفيذي رقم 362-11 موؤّرخ في 24 ذي القعدة عام 1432 الموافق 22 أكتوبر سنة 2011, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 288-01 المؤرخ في 6 رجب عام 1422 الموافق 24 سبتمب نة 2001 والمتضمن تعديل القانون
الأساسي للمركز الوطني للتعليم والتكوين عن بعد ممم مم ممه مم ممم م ممم ممم مم ممم ممه ممه ووو 9

مرسوم تنفيذي رقم 363-11 مؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1432 الموافق 22 أكتوبر سنة 2011, يحدد كيفيات إعفاء
التجهيزات المسرحية وتجهيزات العرض المستوردة المكتسبة لصالح الدولة من الحقوق والرسوم والموجهة لتنظيم
الأنشطة الفنية وللمتاحف وأروقة المعارض 00

مرسوم تنفيذي رقم 11 - 364 مؤْرخ في 24 ذي القعدة عام 1432 الموافق 22 أكتوبر سنة 2011, يحدد شروط وكيفيات
تسجيل الأطباء في قائمة الأطباء الخبراء في مجال المنازعات الطبية للضمان الاجتماعي وكذا حقوقهم
وواجباتهم و م وه م موه ممم موه م م مه ممه مو ممم مم ممه ممه مف م ممه ممق مق مم ممه مق مف م ممه ممه ممه م مو م م 11

مرسوم التنفيذي رقم 262-11 مؤرخ في 28 شعبان عام 1432 الموافق 30 يوليو سنة 2011, يتضمن إنشاء الوكالة
الوطنية للتسيير المدمج للموارد المائية ( استدراك ) ممم م ممه مم مم ممم ممه مم مه ممه مم مم م مم ممم مه م ممه 000 22

الدينية والأوقاف في ولايتين..
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مفتش بوزارة التهيئة
العمرانية والبيئّة والسياحة - سابقا لق مهمه م موه مف م ممم م طم 0 238

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 يتضمّن إنهاء مهام مكلف بالدراسات
والتلخيص بوزارة التضامن الوطني والأسرة وم م م ةوهق م مو م مه ممم م م مط 0 23

مرسوم رئاس مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوب نة 2011. يتضمّن إنهاء مهام مديرة النشاط
الاجتماعي في ولاية أم البواقي مه ها ممم مو مم م ممم ممم م مطامط مه م ع ا 0 238

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام الأمين العام لجامعة


8 ذى القعدة عام 1432 ه م م وم م
6 أكشوين سسكا !ادم الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

مرسوم رئاسي موْرخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011, يتضمّن تعيين مدير للدّراسات والبحث

بالمجلس الدستوري قم ممه مومه ممه وم ممه م ممم ممه مم مهمو ممه مق ممه مم همق عمط 0 244
مرسوم رئاس مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011,. يتضمّن تعيين مديرة النشاط
الاجتماعي والتضامن في ولاية أم البواقي م م ممم مم مم م مم مم ممم ممم ممه م مهمه م م مم 24

ؤرخان في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011, يتخ

قرارات,. مقورات, آراء

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 10 مايو سنة 2011, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان

الوطني لأعضاء المعوقين الاصطناعية ولواحقها لم ع ع 25
قرار مؤرخ في 3 رجب عام 1432 الموافق 5 يونيو سنة 2011, يتضمن اعتماد أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي لا 25
إعلانات وبلاغات

الوضعيّة الشهريًّة في 28 فبراير سنة 2011 م ممه ممه مم م ممه مه ممه ممه ممم مه ممه ممه مم مه مه مم ممه م فة ممه ممه ممه مه مم مه م له ل 60 00 26

الوضعيّة الشهريّة في 31 مارس سنة 2011 مه م ممه مم مه ممه مه م م مه مم مه مه مم مه ممم مه مه مه ممه ممه مه ممه مه ممه مه مل م م لل 06 606 27


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

8 ذى القعدة عام 1432 ه
6 أكتوبن سنة 2011 م

مرسوم رئاسي رقم 365-11 مؤرخ في 26 ذي القعدة عام
2 الموافق 24 أكتوبر سنة 2011: يتضمن

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ,

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011

سئة 1 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الشؤون الدينية والأوقاف من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 22011

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 67-11 المؤرخ
في 4 ربيع الأول عام 1432 الموافق7 فبراير سنة
1 والمتضمن توزيع الاعتمادات المأخصصة لوزير
الشباب والرياضة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2011,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2011
اعتماد قدره ثمانمائة وثلاثة وأربعون مليونا
وخمسمائة ألف دينار (843.500.000 دج) مقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم37 -91

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16 الملدة 2 : يخنصص لميزانية سنة 2011 اعتماد قدره
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن ثمانمائة وثلاثة وأريعون مليونا وخمسمائة ألف ديار

قانون المالية التكميلى لسنة 2011,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في3
رمضان عام 1432 الموافق 3 غغشت سنة 2011 والمتضمن

(843.500.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير الوزارتين
وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المائة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

توزيع الاعتمادات الملخصصة لميزانيةالتكاليف نة الحذاك مّة ال” اطنّة الفسثة
التكميلي لسنة 2011, حرّر بالجزائر في 26 ذي القعدة عام 1432 الموافق

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم50-11
المؤرخ في 4 ربيعالأول عام 1432 الموافق 7 فبراير

4 أكتوبر سنة 2011.

الجدول ال ملحق

رقم الأبواب

الامتمادات المخصصة (دج)

وزادة الشباب والرياضة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

90-4 |الإدارة المركزية - حظيرة السيارات 0

206010
206010

مجموع القسم الرابع


5 ذى القعدة عام 1432 ه 000 0000000 .
6 أكتوبر 0 11م الجريدة الرسمية للجمهوريًة الجزائريّة / العدد 59

الجدول ا ملحق (تابع)
رقم الأبواب العنثادرين الاعتمادات المخصصة فج(
أشفال الصيانة
01-5 الإدارة المركزية - صيانة المباني لام ملام ل 0000 | 7 6,000.00
مجموع القسم الخامس 202202200
مجموع العنوان الثالث 12..0
العنوان الرابع
القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي
3 - 06 الإدارة المركزية - المساهمة في صندوق الدعم العمومي للنوادي
المحترفة لكرة القدم ممممم م ممه مله مه لم طلم ا ل 60000 1 0 800,000,000
مجموع القسم الثالث 20500000
مجموع العنوان الرابع 20500000
مجموع الفرع الجزئي الأول #515000
مجموع الفرع الأول #515000
مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الشباب والرياضة ...0.0 |[ 0 813.500.000
وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
4 - 90 الإدارة المركزية - حظيرة السيارات للم لل 0.06.0660 | 0 30.000.000
مجموع القسم الرابع 252000
مجموع العنوان الثالث 252000
مجموع الفرع الجزئي الأول 252000
مجموع الفرع الأول 252000
مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الشؤون الدينية والأوقاف ...| 30.000.000

المجمورع العام للاعتمادات المخصصة للم ل ل ل ل لل لل ل ...0.0 | 843,500,000


مرسوم رئاسي رقم 366-11 مورّخ في 26 ذي القعدة عام
2 الموافق 24 أكتوبر سنة 2011, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010

والمتضمن قانون المالية لسنة 22011
- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16

8 ذى القعدة عام 1432 ه
6 أكتوين سنة 2011 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم43-11
المؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير
سنة 2011 والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة
للوزير الأول من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22011

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سن ة2011
اعتماد قدره خمسة وثلاثون مليون دينار
(35.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة
وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي

المادئة2: يخنصصلميزانية سنة2011
اعتماد قدره خمسة وثلاثون مليون دينتار
(35.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير مصالح
الوزير الأول وفي البابين المبينين في الجدول الملحق

شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمت | بهذا المرسوم.
قانون المالية التكميلى لسنة 2011,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في3
رمضان عام 1432 الموافق 3 نحشت سنة 2011 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية التكالية
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
التكميلى لسنة 2011,

الملئة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 26 ذي القعدة عام 1432 الموافق
4 أكتوبر سنة 2011.

الجدول ا ملحق

الاعتمادات ا مخصصة (ذج)

مصالح الوزير الأول
الفرع الأول
الوزير الأول
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

80 - 4

الوزير الأول - حظيرة السيارات 0

مجموع القسم الرابع

20 ص2

20 ص2


8 ذى القعدة عام 1432 ه
6 أكتوبن سنة 2011 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

الجدول الملحق (تابع)
رقم الأبواب العناويين الاعتمادات المخصصة (دج)
القسم السابع
النفقات المختلفة
02-7 الوزير الأول - تنظيم الملتقيات والمؤتمرات للم 0 15.000.000
مجموع القسم السايع 0 ظص 12
مجموع العنوان الثالث 0ه 22
مجموع الفرع الجزئي الأول 0ه 22
مجموع الفرع الأول 0ه 22
مجموع الاعتمادات المخصصة للوزير الأول لمممم مم ل لل | 35.000.000

مرسوم رئاسي رقم 367-11 مؤرّخ في 26 ذي القعدة عام
2 الموافق 24 أكتوبر سنة 2011, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشوّون
الدينية والأوقاف.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2011,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في3
رمضان عام 1432 الموافق 3 نحشت سنة 2011 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
التكميلي لسنة 22011

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 50-11
المؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير
سنة 2011 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الشؤون الدينية والأوقاف من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 2011,

يرسم ماياتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2011 اعتماد
قدره اثنان وتسعون مليون دينار (92.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 'نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

المادة2: ينصصلميزانية سنة2011
اعتماد قدرهاثئثنان وتسعون مليون دينار
(92.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الشؤون الدينية والأوقاف وفي الباب رقم 01-36
"الإدارة المركزية - إعانات للمعاهد الوطنية للتكوين
المتتخصص للأسلاك الخاصة بإدارة الشؤون الدينية
والأوقاف".

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير الشؤون
الدينية والأوقافء كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا

حرر بالجزائر في 26 ذي القعدة عام 1432 الموافق
4 أكتوبر سنة 2011.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

تنفيذي رقم 360-11 مؤرخ في24 ذي القعدة عام
2 الموافق 22 أكتوبر سنة 2011, يتضمن إلفاء
تصنيف قطع أراضي تابعة لفغابات الأملاك
الوطنية في ولاية عنابة من النظام الغابي

إن الوزير الأول»

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الداخلية
والجماعات المحلية ووزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 984
والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلاد»

- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤرخ في 23
رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 984
والمتضمن النظام العام للغابات, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : يهدف هذاالمرسوم إلى إلغاء
تصنيف قطع أراضي تابعة لغابات الأملاك الوطنية
الواقعة في إقليم بلدية وادي العنبء ولاية عنابة من
النظام الغابي الوطني.

المادة 2: تدمج قطع الأراضي الغابية المعينة في
المادة الأولى أعلاه. كما هى محددة في المخططات الملحقة

8 ذى القعدة عام 1432 ه
6 أكتوين سنة 2011 م

ومائة وتسعة وستين (1169) هكتارا فى الملكية الخاصة
للدولة, وتكون موضوع تخصيص لإنجاز سكنات
ومرافق عمومية.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 24 ذي القعدة عام 1432 الموافق
2 أكتوبر سنة 2011.

أحمد أويحيى
عار

مرسوم تنفيذي رقم 361-11 مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 22 أكتوبر سنة 2011, يتضمن
التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة
بإنجاز سكنات ومرافق عمومية على مستوى
ولاية عنابة.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984
والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلادء

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية؛ المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993 المتمم,


8 ذى القعدة عام 1432 ه
6 أكتوبن سنة 2011 م

الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91 المؤرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي
يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم 11-91 الموؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991 المتمم والمذكور أعلاه,
وطبقالأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
1863 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993 المتمم والمذكور أعلاه, يهدف هذا المرسوم إلى
سكنات ومرافق عمومية على مستوى ولاية عنابة.

المادة 2: تحدد المساحة الإجمالية للأملاك العقارية
و/أو الحقوق العينية العقارية التي تستخدم كرحاب
لإنجاز العملية المذكورة فى المادة الأولى أعلاه بمائة
وخمسة وسبعين ( 175) هكتاراء الواقعة في إقليم بلدية
وادي العنبء ولاية عنابة والمحددة طبقا للمخططات
الملحقة بأصل هذا المرسوم.
المادة 3: يخصص قوام الأشغال الواجب القيام بها
بعنوان العملية المذكورة في المادة الأولى أعلاه. لإنجاز
سكنات عمومية: وعند الاقتضاءء مرافق عمومية.
المادة 4: يتولى والي ولاية عنابة تنفيذ إجراءات
نزع الملكية؛ موضوع هذا المرسوم. طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.
وتلحق الاعتمادات المالية الخاصة بهذه العملية
بعنوان والي ولاية عناية.

المادة 5: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية فيما يخص عمليات تزع الأملاك
العقارية والحقوق العينيةالعقاريةالضرورية
المادة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر فى 24 ذي القعدة عام 2 الموافق
2 أكتوبر سنة 2011.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

مرسوم تنفيذي رقم 362-11 مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 22 أكتوبر سنة 2011, يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 255-01 المؤرّخ في
6 رجب عام 1422 الموافق 24 سبتمبسر سنة 2001
والمتضمن تعديل القانون الأساسي للمركز
الوطني للتعليم والتكوين عن بعد.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التربية الوطنية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 37-69 المؤرخ في 6 ربيع
الأول عام 1389 الموافق 22 مايو سنة 1969 والمتضمن
إحداث المركز الوطني للتعليم المعمّم والمتمّم بالمراسلة
عن طريق الإذاعة والتلفزيونء المتمُم,

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 نحشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية:, المعدّل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرخ في 15
محرم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 288-01 المؤرخ
في 6 رجب عام 1422 الموافق 24 سبتمبر سنة 2001
والمتضمن تعديل القانون الأساسي للمركز الوطني
للتعليم والتكوين عن بعدء المتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 288-01 المؤرخ في 6 رجب
عام 1422 الموافق 24 سبتمبر سنة 2001 والمتضمن
تعديل القانون الأساسي للمركز الوطني للتعليم
والتكوين عن بعدء المتمّم.


10 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

المادة 2: تعدل المادّة 9 من المرسوم التنفيذي رقم
2838-1 المؤرخ في 6 رجب عام 1422 الموافق 24 سبتمبر
سنة 2001, المتمّم والمذكور أعلاه. كما يأتي :

'ا مادّة 9 : يمكن إحداث مراكز ولائية للتعليم
والتكوين عن بعد بقرار مشترك بين الوزير المكلف
بالتربية الوطنيّة والوزير المكلّف بالمالية والسلطة

يسير هذه المراكز مديرون ولائيون تحت السلطة
السلمية لمدير الديوان

المادئة 3: تعدل المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
288-01 المؤرخ في 6 رجب عام 1422 الموافق 24 سبتمبر
سنة 22001 المتمّم والمذكور أعلاهء كما يآتي :

"ال مادّة 10 : المركز الولائي للتعليم والتكوين عن
بعد وحدة تعليمية تكلف بتسيير الأنشطةا لمسندة إلى

الديوان وتنسيقها على مستوى الولاية".

المادّة 4: تعدل المادّة 11 من المرسوم التنفيذي رقم
2838-1 المؤرخ في 6 رجب عام 1422 الموافق 24 سبتمبر
سنة 2001 المتمّم والمذكور أعلاه كما يأتي :

"ا مادّة 11 : يحدد التنظيم الداخلي للديوان بقرار

مشترك بين الوزير المكلف بالتربية الوطنية والوزير

المادّة 5: تعدل المادّة 12 من المرسوم التنفيذي رقم
288-01 المؤرخ في 6 رجب عام 1422 الموافق 24 سبتمبر
سنة 2001 المتمّم والمذكور أعلاه كما يأتي :

"امادة 12 : يتكون مجلس توجيه الديوان
الذي يرأسه الوزير المكلف بالتربية الوطنية أو
ممثله من الأعضاء الآتين :

+ بعنوان وزارة التربية الوطنية :

-ممثل مديريةالتعليمالثانويالعام
والتكنولوجي في وزارة التربية الوطنية,

8 ذى القعدة تمع 2 ه
6 أكتوبن سنة 2011 م

* بعنوان القطاعات الوزارية الأخرى :

- إ(بدون تغيير) ممه ممه م م مل لم
35 إ(بدون تغيير) مم مم ةلله ليم
- إ(بدون تغيير) مله ممه ع م م لم
- ممثّل الوزير المكلّف بالتكوين والتعليم المهنيين
35 إ(بدون تغيير) 00

» بعنوان الديوان :
- مديران اثنان (2) للمراكز الولائية يعينهما

مدير الديوان»

الماذة 6 : تعدل المادة 21 من المرسوم التنفيذي رقم
288-01 المؤرخ في 6 رجب عام 1422 الموافق 24 سيتمبر
سنة 2001, المتمّم والمذكور أعلاه في نهايتها كما يأتي :

"الادّة /2 : يفوض الاعتمادات إلى مديري المراكز

المادّة 7: تعدل المادّة 23 من المرسوم التنفيذي رقم
288-01 المؤرخ في 6 رجب عام 1422 الموافق 24 سيتمبر
سنة 2001 المتمّم والمذكور أعلاه كما يأتي :

"امادّة 23 : يرأس اللجنةالبيداغوجية مدير

الديوان

وتتكون من :

- مديري المراكز الولائية,

المادّة 8: تعدل المادّة 24 من المرسوم التنفيذي رقم
288-01 المؤرخ في 6 رجب عام 1422 الموافق 24 سبتمبر
سنة 2001, المتمّم والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"الادّة 24 : تكلف اللجنة البيداغوجية بتحديد
تقويم النشاطات التربوية للديوان


8 ذى القعدة 2 ه .0ه 8 00 1
6 اكشوين ستل 01م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59
- ...يدون تغيير) ا - وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26

المادة 9: تدرج ضمن الفصل الثالث من المرسوم
التنفيذي رقم 288-01 المؤرخ في 6 رجب عام 1422
الموافق 24 سبتمبر سنة 2001 المتمّم والمذكور أعلاهء
مادتان 32 مكرر و32 مكرر1 وتحرران كما يأتي :

"ا مادّة 32 مكرر : تحول المراكز الجهوية للتعليم
والتكوين عن بعد الخاضعة لأحكام هذا المرسوم إلى
مراكز ولائية للتعليم والتكوين عن بعد" .

"ا مادة 32 مكرر 1 : تبقى الولايات التي لا تتوفر
لديها مراكز للتعليم والتكوين عن بعد ملحقة بالمراكز
الولائية الموجودة حتى تنشأً بمقراتها مراكز خاصة

المادة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 24 ذي القعدة عام 1432 الموافق
2 أكتوير سنة 2011.

أحمد أويحيى
جا

مرسوم تنفيذي رقم 363-11 مؤرخ في 24 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 22 أكتوبس سنة 22011 يحدد
كيفيات إعفاء التجهيزات الملسرحية وتجهيزات
العرض المستوردة المكتسبة لصالح الدولة من
الحقوق والرسوم والموجهة لتنظيم الأنشطة الفنية

إن الوزير الأول»

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية

ووزيرة الثقافة,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 3-85 و125

شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجماركء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 36-90 المؤرخ في 14
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 31 ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون المالية لسنة 1991. لا سيماالمادة
5 منئهء

- وبمقتضى القانون رقم 009-09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قائون المالية لسنة 2010, لاسيما المادة
6 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 46 من القانون
رقم 09-09 المؤرخ في 13 محرم عام 1431 الموافق 30
ديسمبر سنة 2009 والمتضمن قانون المالية لسنة 22010
المسرحية وتجهيزات العرض المستوردة المكتسبة لصالح
الدولة من الحقوق والرسوم والموجهة لتنظيم الأنشطة
الفنية وللمتاحف وأروقة المعارض.

المادئة 2: يقصد بالحقوق والرسومءالرسم على
القيمة المضافة والحقوق الجمركية.

المادّة 3 : تحدد قائمة التجهيزات المسرحية
وتجهيزات العرض المذكورة فى المادة الأولى أعلاه. التى
تخول الحق في الإعفاء من الحقوق والرسوم المذكورة في
المادة 2 أعلاه. في الملحق الأول بهذا المرسوم.

المادة 4: لا تستفيد من الإعفاء إلا عمليات
استيراد التجهيزات المسرحية وتجهيزات العرض
المكتسبة من طرف أو لصالح :

- مؤسسات وإدارات عمومية ومصالح خار جية
للوزارات»

- موّؤسسات عمومية ذات طابع إداري»

المادة 5: يشترط لتسليم شهادة الإعفاء من
الرسم على القيمة المضافة؛ تقديم المستورد لصالح


0 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

الهيئًاتالعمومية إلى المصالح الجبائية المختصة
وتجهيزات العرض تؤشر عليها مصالح الوزارة المكلفة
بالثقافة حسب النموذج المرفق في الملحق الثاني بهذا
المرسوم.

المادّة 6 : يشترط لاستعمال التجهيزات المسرحية
وتجهيزات العرض المعفاة من الحقوق والرسوم؛ تقديم
شهادة الإعفاء من الرسم على القيمة المضافة للمصالح
الجمركية؛ بالإضافة إلى التصريح المذكور في المادة 5

8 ذى القعدة عام 1432 ه
6 أكتوبن سنة 2011 م

المادة 7: يمنح الإعفاء المننصوص عليه في المادة
الأولى أعلاه لمدة ثلاث (3 ) سنوات ابتداء من تاريخ
نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية .

المالدة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 24 ذي القعدة عام 1432 الموافق
2 أكتوبر سنة 2011.

أعلاه.

البند

0 152652
0 ه.5ظ3ظ2
0 1ط
0 1ك
0 1ك
0 1ط

10410

0 !ك2
1520
0 15125

152 0

الملحق الأول

قائمة التجهيزات المسرحية وتجهيزات العرض المستوردة المكتسبة لصالح الدولة والموجهة لتنظيم الأنشطة الفنية
وللمتاحف وأروقة المعارض التي تضول الحق في الإعفاء من الرسم على القيمة المضافة والحقوق الجمركية

ملابس وأكسيسوارات الملابس (القفازات المستعملة في الأعمال والتحف الفنية )

تماثيل ومواد أخرى للتزيين

حقائب ذات مساحة خارجية مصنوعة من الجلد الطبيعيء أو الجلد المستعاد أو من الجلد المدبوغ
حقائب ذات مساحة خارجية مصنوعة من مواد بلاستيكية أومن مواد نسيجية

غيرها من الحقائب

أطر خشبية للوحات أو للصور أو للمرايا أو لمواد مشابهة

تماثيل ومزينات أخرى مصنوعة من الخشب.

غيرها (ديكور المسرح ولافتات المعارض)

أغلفة أخرىء بما فيها الجيوب الصغيرة للأسطوانات (علب)

صناعات الورق المقوى الموجهة للمكاتب والمتاجر وما يشابهها (علب)

مطبوعات إعلانية, كتالوجات تجارية وما يماثلها : مطبوعات إعلانية, كتيبات وكتالوجات

1 أمطبوعات أخرى. بما في ذلك الصور والنقوش والصور الفوتوغرافية
0 ظط!ط!
مماثلة ذات طابع رسمي للمصلحة العامة؛ الثقافية والعلمية
0 .2ؤ مطبوعات إعلانية, كتالوجات تجارية وما يماثلها
12.0 غيرها : صورء نقوش وصور فوتوغرافية
250 مبيضة أو غير مقصورة تحتوي على 685 وزنا أو أكثر من الكتان
0هصش 2

مبيضة أو غير مقصورة تحتوي على أقل من 85 4 وزناً أو أكثر من الكتان


2 يي 0 1 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 59 13
الملحق الأول (تابع)
0 أنسج مطلية بصمغ أو بغراء أو بمواد نشوية, من الأنواع المستعملة للتجليد والتغليف الخارجي
للكتب وغيرها من الاستعمالات المماثلة
153 أستائر وستور ( مسارح ومتاحف)
2-4 أأصناف مفروشات أخرى عدا الداخلة في البند 94.04 ( مواد أخرى من نسيج أغلفة الأسرة
للمسارح والمتاحف)
3 أتماثيل صغيرة وأصناف أخرى للزينة, من الخزف
0 أمن البورسلين
20 أتماثيل صغيرة وأصناف أخرى للتزيين بمعادن عادية فضية أو ذهبية أو من البلاتين
0+ أأطر للصور الفوتوغرافية واللوحات أو مايماثلها. مرايا
0+ أمسدسات رش وأجهزة مماثلة
0+ أآلات وأجهزة نفث البخار أو قذف الرمالء وآلات وقذف مماثلة
0+ أآإلات وأجهزة ومعدات
0+ أأجزاء من هذه الآلات, الأجهزة أو المعدات
0 أكليشيهات. ألواح. أسطوانات أو غيرها من عناصر طابعة, ألواح, أسطوانات, أحجار طابعة
ليتوغرافيا محضرة لأغراض الطباعة ( الممسوحة أو المحبية أو المصقولة مثلا)
6 أمعدات آلية تعمل بإزالة كل مادة, باستخدام حزم الليزر أو غغيرها من الحزم الضوئية أو
الفوتونية أو بالموجات فوق الصوتية أو بطريقة التفريغ الكهربائي أو بالطريقة الكيميائية
الكهربائية أو بحزم الإلكترونات أو بالحزم الأيونية أو بطريقة قوس البلازما "الغاز المؤين”
0 أتعمل باستخدام حزم الليزر أو غيرها من الحزم الضوئية أو الفوتونية
7 أآلات للمعالجة الذاتية للمعلومات ووحداتهاء قارنات مغناطيسية أو بصرية, آلات نقل
المعلومات على حوامل بهينّة رموزء وآلات لمعالجة هذه المعلوماتء غير مذكورة ولا مشمولة
في موضع آخر
‎١.0‏ أغيرها من آلات المعالجة الذاتية للمعلومات مقدمة في شكل أنظمة
0 أوحدات معالجة, غير تلك الداخلة في البند الفرعي 8471.41 أو البند الفرعي 84.71.49, سواء
يمكنها أن تتضمن في نفس البند نوعا أو اثنين من أنواع الوحدات التالية: وحدة تخزين
ذاكرة؛ وحدة إدخال. و وحدة إخراج
0+ أوحدات إدخال أو وحدات إخراج. يمكنها أن تتضمن, وحدات تخزين ذاكرة في نفس البخد
0+ أوحدات تخزين
0+ أوحدات أخرى للآلات المعالجة الذاتية للمعلومات
0 أغيرها
0< أآلات استنساح
2+0 أغيرها من آلات التثقيب أو التشبيك


14

البند

18

0.ظ1
0ظ1
0ظ12
0.ظ1

0.ظ1

00.ظ1
0.ظ12
0.ظ1

19
12.0
12.0
12.0

12.0

00 60 ظه2ظ2

2268

0 صهةظ2ظة2

0هةظ2ظة2

2 5.5.» 0

0 .5ه 2

55

55

55

55

55

55

55

55

55

55

55

55

55

55

2521

0ه ظ2ظة2

0 ظ2ظة2

222

0ه ظة2

0 ه232

152655 0

0 هه ظ2ظة2

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59 كشوي سنا 6201

الملمق الأول (تابع)

بمحرك كهربائي مدمج: بقدرة لا تتجاوز 1.500 واط والذي لا يتجاوز حجم خزانها 20 لتر

أجزاء

ميكروفونات وحاملاتهاء مكبرات الصوتء وإن كانت مركبة في هياكلهاء سماعات ر أسية وإن
كانت مركبة مع ميكروفونء, ومجموعات مشكلة من ميكروفون ومكبر صوت أو عدة مكبرات

ميكروفونات وحواملها

مكبرات صوت وإن كانت مركبة في هياكلها : مكبرات صوت مفردة مركبة في هياكلها

مكبرات صوت وإن كانت مركبة في هياكلها : مكبرات صوت متعددة مركبة في نفس الهيكل

مكبرات صوت وإن كانت مركبة في هياكلها : غيرها

سماعات رأسية وإن كانت مركبة مع ميكروفونء ومجموعات مشكلة من ميكروفون ومكبر
صوت أو عدة مكبرات صوتية

مكبرات صوت كهربائية للذبذبات السمعية

أجزاء

أجهزة تسجيل الصوتء أجهزة إعادة إنتاج الصوت؛ أجهزة تسجيل وإعادة إنتاج الصوت

أجهزة مدورة للأسطوانات

أجهزة الرد على المكالمات الهاتفية

أجهزة أخرى : أجهزة أخرى تعمل بحوامل ممغنطة أو بصرية أو أشباه موصلات

غيرها من الأجهزة

أجهزة تسجيل أو إعادة الإنتاج الفيديوفونية, وحتى المتضمنة لمستقبل الإشارات الفيديوفونية

غيرها

أجزاء وملحقات معروفة بكوتها موجهة حصرا أو أساسا لأجهزة البنود من 85.19 إلى 85.21

قارئات فونوغرافية

غيرها

غيرها (أجهزة فوتوغرافية رقمية كاميرات الفيديو الرقمية )

غيرها ( شاشات موتيتور)


8 ذى القعدة عام 1432 ه
6 أكتوبن سنة 2011 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59 15

الملمق الأول (تابع)

البخد

0ه 2

0ه ظ2ظ2

0ه ظ2ظةه2
0 ظ2ظة2

5.39

550 ظ2ظة2

50 ظ2ظة2

0 ه25

250

0 هش ظ2ظة2

550 ظ2ظة2

550 ظ2ظة2

0 هش *ظ2ظة2

0 ه25
0 20252

20 ه52
0 هه2 ه22

520106

0ه 2 ص2

0هش22 ه52

تعيين المنتجات

أنواع مستعملة حصرا أو أساسا في آلات المعالجة الأوتوماتيكية للمعلومات الذاتية الداخلة في
البند 84.71

أجهزة مستقبل الإشارات التلفزيونية بما فيها التي تدمج مستقبل الإشارات المسموعة أو جهاز
تسجيل أو استنساخ الصوت أو الصور

أجهزة إنذار كهربائية للحماية من السرقة والحرائق ومعدات مماثلة ( للأعمال والتحف الفنية)
لوحات الدلالة مزودة بمعدات الكريستال 1.02 السائل أو بالديودات المرسلة للضوء 1:85

مصابيح وقنوات كهربائية للوهاج أو التفريغ بما فيها المنتجات المسماة "مناورء أجهزة العرض

المطبوعة” والمصابيح والقنوات ذات الأشعة فوق البنفسجية أو تحت الحمراء. مصابيح
قوسية

أصناف تسمى " مناور وأجهزة العرض المطبوعة”
مصابيح وقنوات كهربائية للوهاج أو للتفريغ ماعدا القنوات ذات الأشعة فوق البنفسجية أو
تحت الحمراء. هولوجينات بالتنجستن
غيرها من مصابيح وقنوات كهربائية للوهاجء باستثناء تلك ذات الأشعة فوق البنفسجية أو
تحت الحمراء بقدرة لا تتجاوز 200 واط وبجهد توتر يتجاوز 100 فولط
غيرها من مصابيح وقنوات كهربائية للوهاج ماعدا القنوات ذات الأشعة فوق البنفسجية أو
مصابيح وقنوات للتفريغ ماعدا تلك ذات الأشعة فوق البنفسجية : مشعات بالقطب السالب
الساخن
مصابيح وقنوات للتفريغ ماعدا تلك ذات الأشعة فوق البنفسجية : مصابيح ببخار الزئبق أو

غيرها من مصابيح وقنوات تفريغ عدا ذات الأشعة فوق البنفسجية... غيرها

مصابيح وقنوات ذات أشعة فوق البنفسجية أو تحت الحمراء: مصابيح قوسية : مصابيح
مصابيح وقنوات ذات أشعة فوق البنفسجية أو تحت الحمراء. مصابيح قوسية : غيرها
سيارات المكتبات وحافلات السينما

عدسات من أجل أجهزة التقاط الصورء مسلطات أضواء أو أجهزة التصوير الفوتوغرافي أو
مرشحات

أجهزة التصوير الفوتوغرافية؛ أجهزة ومعدات, بما فيها المصابيح والمصابيح الأنبوبية الغازية

لإنتاج الضوء في الصور الفوتوغرافية باستثناء المصابيح وأنابيب التفريغ الداخلة في
البند 85.39

أجهزة تصوير فوتوغرافي للتظهير والسحب الفوري
لا يزيد على 35 مم


16

0

010200

02020

02200

البند

50 025ح2

50 *002ح2

50 005ح2

520007

2020

2220

0 ت00ح2

2020

220

520008

0 5ت56ص52

52065 0

520650

5205 0

0 065ص52

90

90

90

90

520003

0 5 ص2

52005

5250

0 ص2

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59 كشوي سنا 6201

الملمق الأول (تابع)

غيرها من الأجهزة الفوتوغرافية لأفلام ملفوفة بعرض أقل من 35 مم

غيرها من الأجهزة الفوتوغرافية لأفلام ملفوفة بعرض 35 مم

غيرها من الأجهزة الفوتوغرافية
الصوت

أجهزة كاميرا لأفلام بعرض أقل من 16 مم أو أفلام ضعف 8 مم

كاميرا : غيرها

كاميرا : أجهزة العرض

أجزاء ولوازم خاصة بأجهزة الكاميرا

أجزاء ولوازم خاصة بأجهزة العرض

أجهزة عرض الصور الثابتة, أجهزة فوتوغرافية للتكبير أو التصغير

أجهزة عرض الأوراق الشفافة

قارئات أفلام مصغرة, البطيقات أو أحجام مصغرة أخرىء. حتى التي تسمح بالحصول على نسخ

أجزاء ولوازم

أجهزة ومعدات المختبرات الفوتوغرافية أو السينمائية؛ غير المذكورة ولا الداخلة في موضع
آخر من هذا الفصلء. شاشات مضيئة؛ شاشات العرض

أجهزة ومعدات من أجل التظهير الآلي للأفلام الفوتوغرافية الأفلام السينماتوغرافية, أو
الورق الفوتوغرافي الملفوف أو من أجل الطبع الآلي للأفلام المطورة على لفائف من ورق

أجزاء ولوازم

أدوات»؛ أجهزة ونماذج مصممة للتوضيح ( في التعليم أو المعارض مثلا), لا تستهدف استعمالات
أخرى ‎١‏

أدوات: أجهزة ونماذج مصممة للتوضيح (في التعليم أو المعارض مثلا) لا تستهدف استعمالات
أخرى ‎١‏
‏مضارم؛ بارومتراتء. مراطيب ومصارد مسجلة أو غير مسجلة؛ حتى الملتصقة بيعضها
البعض

ترمومترات ومضارم غير ملتصقة بأدوات أخرى : سائلة» بقراءة مباشرة


8 ذى القعدة عام 1432 ه هم 110
6 أكتوبر 0 11م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 59 17

الملمق الأول (تابع)

البخد تعيين المنتجات

20500 ترمومترات ومضارم غير ملتصقة بأجهزة أخرى : أجهزة أخرى
2005000 أجزاء ولوازم
5203 أثاث آخر وأجزاؤه ( موجه للمعارض)
22560 أثاث من المعدن من الأنواع المستعملة في المكاتب
2250 أثاث آخر مصنوع من المعدن
22560 أثاث آخر مصنوع من الخشب
2250 أثاث مصنوع من مواد بلاستيكية

5205 أجهزة إنارة (بما فيها المكاشف) وأجزاوّهاء غير مذكورة ولا داخلة في موضع آخرء مصابيح
ستدعاءء لافتات مضيئة: ألواح مرشدة مضيئة وأصناف مماثلة, تحتوي على مصدر إنارة
مثبت نهائياء وأجزاؤها غير المذكورة ولا الداخلة في موضع آخر

0 أثريات وأجهزة إنارة كهربائية أخرى تعلق أو تثبت على السقف أو على الحائط عدا تلك الخاصة
بالأصناف المستعملة لإنارة المساحات أو الطرقات العمومية

0ه 22 أجهزة إنارة كهربائية أخرى
2250 أجهزة إنارة غير كهربائية
2250 مصابيعح استدعاء. لافتات مضيئّة: الواح مرشدة مضيئة و أصناف مماثلة
5268 تماثيل عرض الملابس وأصناف مماثلة. تماثيل متحركة ومنصات متحركة مستخدمة في
واجهات المحلات
2250 تماثيل عرض الملابس وأصناف مماثلة. منصات متحركة مستخدمة في واجهات المحلات

52/001 لوحات: صور زيتية ورسومء منجزة باليدء عدا الرسوم الداخلة في البند 49.06 والرسوم

210 - لوحات؛ صور زيتية ورسوم
210 - غيرها
2 [إنقوشء رشوم ومطبوعات حجرية أصلية
00 222 نقوشء, رشوم ومطبوعات حجرية أصلية
52703 منتجات أصلية من فن التماثيل أو النحت؛ من جميع المواد
230 منتجات أصلية من فن التماثيل أو النحت؛ من جميع المواد
52705 مجموعات وعينات لمجموعات علم الحيوانات:؛ النباتات, المعادن, الأعضاءء أو التي تمثل أهمية
22560 مجموعات وعينات لمجموعات علم الحيواناتء النباتات؛ المعادن, الأعضاءء أو التي تمثل أهمية

52706 أغراض عتيقة يتجاوز عمرها 100 عام

2200 أغراض عتيقة يتجاوز عمرها 100 عام


18 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59 ار 7

الملمق الثاني
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الثقافة

تصريح باستيراد تجهيزات مسرحية وتجهيزات العرض المكتسبة لصالح الدولة والموجهة لتنظيم
الأانشطة الفنية وللمتاحف وأروقة المعارض التي تخول الحق في الإعفاء من الرسم على القيمة
المضافة والحقوق الجمركية.

(المادة 46 من القانون رقم 09 - 09 المؤرخ في 13 محرّم عام 1431
الموافق 30 ديسمبر سنة 2009 والمتضمن قانون المالية لسنة 2010)

؟ - المقر الاجتمامي للمستورد المكتسب لصالح الدولة :

الهاتف, الفاكس» البريد الإلكتروكي اه د م مهمه مهمه هه مه ع ل
رقم السجل التجاري ا ...قار يخ التسليم 00

مرسوم / قرار الإنشاء لمم مم06 606 6 000000060060060 فورخ في 0
111 - وصف التجهيزات (1) :
جر رن المساءثءثتببيييييبييءي ب بايا لل ار ررم فى 0ك
ختم الهيئة المستفيدة ختم وإمضاء المستورد 6 وزارة الثقافة
( ختم والإمضاء)
(1) - إرفاق في الملحق

(2) - عند الاقتضاء


8 ذى القعدة عام 1432 ه
6 أكتوبن سنة 2011 م

مرسوم تنفيذي رقم 364-11 مؤرّخ في 24 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 22 أكتوبر سنة 2011, يحدد
شروط وكيفيات تسجيل الأطباء في قائمة
الأطباء الخبراء في مجال المنازعات الطبية
للضمان الاجتمامي وكذا حقوقهم وواجباتهم.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزيرالعمل والتشغفيل
والضمان الاجتماعي,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية,المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بحوادث العمل والأمراض المهنية:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-08 المؤرخ في 16
صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتعلق
بالمنازعات في مجال الضمان الاجتماعيء لا سيّما المادة

21 منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 -35 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 9 فبراير سنة 1985
والمتعلق بالضمان الاجتماعي للأشخاص غير الأجراء
الذين يمارسون عملا مهنياء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92 -07 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4 يناير سنة
2 والمتضمن الوضع القانوني لصناديق الضمان
لاجتماعي والتنظيم الإداري والمالي للضمان

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 276-92

لمؤرخ في 5 محرم عام 1413 الموافق 6 يوليو سنة
2 والمتضمن مدونة أخلاقيات الطب

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيي رقم 93 -119
لمؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1413 الموافق 15 مايو

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

19

سنة 1993 الذي يحدد اختصاصات الصندوق الوطني
للضمان الاجتماعى الخاص بغير الأجراء وتنظيمه
وسيره الإداري» 1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم05 -171
المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1426 الموافق 7 مايو
سنة 2005 الذي يحدد شروط سير المراقبة الطبية

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 21 من القانون
رقم 08-08 المؤرخ في 16 صفر عام 1429 الموافق 23
فبراير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد شروط وكيفيات تسجيل الأطباء في قائمة
الأطباء الخبراء فى مجال المنازعات الطبية للضمان
الاجتماعي وكذا حقوقهم وواجباتهم.

الفصل الأول
الخبراء في مجال

المنازعات الطبية للضمان الاجتماعي

الماة 2 : يجب على الأطباء المرشحين للتسجيل
في قائّمة الأطباء الخبراء في مجال المنازعات الطبية
للضمان الاجتماعى استيفاء الشروط الآتية :

- أن يكونوا حاملين لشهادة طبيب متخصص أو
(5) سنوات على الأقل,

- آلا يكونوا محل عقوبة شائنة,

- أن يكونوا مسجلين في قائمة الفرع النظامي
الخاص بالأطباء.

المادة3: يجب على الأطباء الذين يستوفون
الشروط المذكورة في المادة 2 أعلاه. تقديم طلب
للتسجيل في قائمة الأطباء الخبراء فى مجال المنازعات
الطبية للضمان الاجتماعي لدى مديرية الصحة
والسكان للولاية التي يمارسون فيها نشاطهم المهني.

الأولى أعلاه. بملف تسجيل يتضمنء على الخصوص


20 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

- نسخة من شهادة طبيب متخصص أو شهادة
يعملون في القطاع العام,
لمصالح المختصة التابعة للوزارةالمكلّفة بالصحة
بالنسبة للأطباء الذين يمارسون كخواص,

- شهادة استيفاء دفع الاشتراكات المعدة من
لصندوق الوطني للضمان الاجتماعي الخاص بغير
لأجراء؛. بالنسية للطبيب الخاص ومن الصندوق
لوطني للتامينات الاجتماعية للعمال الأجراء
بالنسبة للعمال الذين يستخدمهم في عيادته,

لخاص بالأطباء.

المالكة 4 : تودع الملفات الخاصة بطلبات تسجيل
لأطباء في قائمة الأطباء الخبراء فى مجال المنازعات
لطبية للضمان الاجتماعي على مستوى اللجنة

لولائية المكلّفة بالتحقق من مطابيقة الملفات.

يمكن اللجنة الولائية, عند الاقتضاءء طلب
معلومات إضافية في حالة عدم اكتمال الملفات.

المادّة 5 : تتشكل اللجنة الولائية مما يأتي :

- مدير الصحة والسكان؛ رئيساء

- مدير الوكالة المختصة إقليميا للصندوق الوطني
للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراءء

- مدير الوكالة المختصة إقليميا للصندوق الوطني
للضمان الاجتماعى الخاص بغير الأجراءء

- ممثل الفرع النظامي الجهوي الخاص بالأطباء
التابعة له الولاية.

المادة 6 : تجتمع اللجنة الولائية في دورة عادية كل
خمسة عشر (15) يوما.

ويمكن أن تجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من رئيسهاأو بطلب من تنصف (2/1)
أعضائها على الأقل.

تتخذ قرارات اللجنة الولائية بالأغلبية البسيطة
لأصوات الأعضاء الحاضرين وفى حالة تساوي عدد

الأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.

8 ذى القعدة عام 1432 ه
6 أكتوين سنة 2011 م

تكون قرارات اللجنة الولائية محل محاضر
يوقعهاالرئيس وتدون في سجل خاص يرقمه
ويؤشر عليه رئيس اللجنة.

تتولى أمانة اللجنة الولائية مصالح المديرية
الولائية للصحة والسكان.

المادّة 7: تعد اللجنةالولائية تقريرا سنويا عن
نشاطاتها وترسله إلى اللجنة الوطنية.

المادة 8: ترسل اللجنة الولائية الملفات المقبولة
في أجل خمسة عشر (15) يوماء ابتداء من تاريخ إيداعها
إلى اللجنة الوطنية المكلفة بدراسة الملفات وإعدان
قائمة الأطباء الخبراء فى مجال المنازعات الطبية
للضمان الاجتماعي وعرضها على الوزير المكلف
بالضمان الاجتماعي والوزير المكلف بالصحة للموافقة
عليها.

- ممثل الوزير المكلف بالضمان الاجتماعيء

- ممثل الوزير المكلف بالصحة,

- مدير هيئات الضمان الاجتماعيى بالوزارة
المكلفة بالضمان الاجتماعى,

- مدير مصالح الصحة بالوزارة المكلفة بالصحة,

- مدير الموارد البشرية بالوزارة المكلفة بالصحة,

- مدير المراقبيةالطبية للصتدوق الوطني
للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء.:

- مدير المراقبيةالطبية للصتدوق الوطني
للضمان الاجتماعى الخاص بغير الأجراء.

- ممثل (1) واحد عن المجلس الوطني للآداب

المادّة 10 : تجتمع اللجنة الوطنية في دورة عادية
مرة واحدة في الشهر.

ويمكنها أن تجتمع في دورة غير عادية بناء على
استدعاء من ركيسهاأو بطلب من نصف (2/1)
أعضائها على الأقل.

تتخذ قرارات اللجنة بالأغلبية البسيطة لأصوات
الأعضاء الحاضرين وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون
صوت الرئيس مرجحا.

تكون قرارات اللجنة الوطنية محل محاضر
يوقعهاالرئيس وتدون في سجل خاص يرقمه
ويؤشر عليه رئيس اللجنة.


8 ذى القعدة عام 1432 ه
6 أكتوبن سنة 2011 م

تتولى أمانة اللجنةالوطنية مصالح الوزارة
المكلفة بالضمان الاجتماعي.

المادّة 11 : تبلغ قرارات اللجنة الوطنية للمعنيين
في أجل ثمانية (8) أيام.

الماة 12 : تعد اللجنة الوطنية نظامها الداخلى
وتصادق عليه.

وتعد تقريرا سنويا عن نشاطاتها وترسله إلى
الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي والوزير المكلف

المادة 13: تعد اللجنةالوطنية قائمة الأطباء
الخبراء فى مجال المنازعات الطبية للضمان الاجتماعى
على أساس الملفات المرسلة مناللجنةالولائية.
وتعرضها بعد ذلك على الوزير المكلف بالضمان
الاجتماعىي والوزير المكلف بالصحة للموافقة عليهاء
بعد استشارة المجلس الوطني للآداب الطبية.

في الفقرة الأولى أعلاه. حسب الأشكال نفسها.

المادّة14: يجب على المجلس الوطتني للآداب
الماذة 13 أعلاه. في أجل خمسة عشر (15) يوما.

المائة 15 : في حالة رفض ملف تسجيل الطبيب
فى قائمة الأطباء الخبراء فى مجال المنازعات الطبية
للضمان الاجتماعي؛ يمكن الطبيب المعني تقديم طعن
لدى الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي في أجل خمسة
عشر (15) يوما ابتداء من تاريخ استلام قرار اللجنة

يبت الوزير في الطعن في أجل ثلاثين (30) يوما
ابتداء من تاريخ إيداعه.

الفصل الثاني

حقوق وواجبات الأطباء الخبراء

المادة 16 : يلتزم الأطباء المسجلون في قائمة
الأطباء الخبراء فى مجال المنازعات الطبية للضمان
اختيارهم بهذه الصفة في إطار تطبيق الإجراءات
المنصوص عليها في التشريع المعمول به والمتعلق

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59 21

المادة 17: يتعين على الطبيب الخبيرء عندما
يطلب لإجراء خبرة في إطار المنازعات الطبية للضمان
لاجتماعي التصريح لهيئة الضمان الاجتماعي
مراقب للمؤمن له اجتماعيا أو لذي حقه وعدم إجراء

بإجراء الخبرة الطبيةالمطلوبة فى الحالات
لمنصوص عليها في مدونة أخلاقيات الطب وكذا
لحالات التي لا تندرج فيها الخبرة الطبية ضمن
ختصاصه أو تتجاوزه.

ويجب عليه في هذه الحالات, إعلام هيئة الضمان
لاجتماعي المعنية والمؤمن له اجتماعيا أو ذي حقه
وطبيبه المعالج مسبقا في أجل لا يتجاوز خمسة (5)
أيام عمل ابتداء من تاريخ استلام ملف الخيرة.

المادة 18 : لا يمكن الطبيب الخبير بأي صفة كانت,
طبيبا معالجا أو طبيبا مراقبا لنفس المريض.

المادّة 19 : يتعيئن على الطبيب الخبير عند استلام
ملف الخبرة؛ إجراء خبرة طبية وإرسال تقريره إلى
هيئّة الضمان الاجتماعي المعنية في الآجال المنصوص
عليها في التشريع المعمول به.

يرسل تقرير الخبرة المذكور في الفقرة أعلاه؛ إلى
هيئة الضمان الاجتماعي المعنية عن طريق الإرسال
الالكتروني المؤمن أو كل وسيلة أخرى طبقا للتشريع
المعمول به مع إشعار بالاستلام أو يودع على مستوى
وكالة هيئة الضمان الاجتماعي المعنية ليوجه إلى
الطبيب المستشار للضمان الاجتماعي الممضي على
مقابل تقديم وصل.

المادة 20 : يجب إعداد تقرير الخبرة على
الاستمارة الملخصصة لهذاالفرض والتي يحدد
المادّة 21 : يتعين على الطبيب الخبير الإجابة
صراحة على الأسئلة المطروحة في إطار مهمة الخبرة
المعهودة له والتصريع: عند الاقتضاءء, بطلبات الخبرة

ولا يمكنه في أي حالء تجاوز موضوع المهمة المحدد
في ملف الخبرة المسلم له.


المادّة 22 : في الحالة التي يرى أنه من الضروري
الفحوصات وينجزها. عند الاقتضاء. للموّمن له
اجتماعيا أو لذي حقه.

يتعين على المؤمن له اجتماعيا أو ذي حقه. إنجاز
الفحوصات التكميلية المطلوبة من الخبيرء تحت طائلة
سقوط حقوقه فى الآداءات التى طلب من أجلها الخبرة.

يعلق الأجل القانوني لتسليم تقرير الخبرة,
في هذه الحالة؛ إلى غاية تاريخ الحصول على نتائج
الفحوصات التكميلية المطلوية.
مجمل عناصر المعلومات ذات الطابع الطبي للمؤمن
له اجتماعيا أو ذي حقه والذي عين كطبيب خبير له

الما 24 : يتقاضى الطبيب الخبير أتعاب الخبرة
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما
التى تدفعها له هيئة الضمان الاجتماعى المعنية فى
أجل ثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريخ استلام تقرير

طريق التحويل البريدي أو البنكي.

لا يمكن الطبيب الخبير الاستفادة من أتعاب
لخبرة في حالة عدم البت صراحة في الأسئلة المعروضة
عليه. وكذا بالنسبة للخبرات التي لا تندرج ضمن
ختصاصه أو تتجاوزه. 1

الملئة 25 : يلتزم الطبيب الخبير بعدم طلب أتعاب
أخرى من المؤمن له اجتماعيا أو من ذي حقه باستثناء
لأتعاب المترتبة على الفحوصات التكميلية المحتملة
لتي يقوم بها في إطار مهمته كخبير والتي ستعوض
للمؤمن له اجتماعيا من هيئة الضمان الاجتماعى

المادّة 26 : يتقاضى الطبيب الخبيرء زيادة على
لاجتماعي المعنية على أساس 10.5 دج للكيلومتر
بالنسبة للمسافة ذهابا وإيابا بين مكان نشاطه ومسكن
لمؤمن له اجتماعيا أو ذي حقه. عندما تتطلب حالته

يجب أن تبين ضرورة إنجاز الخبرة الطبية بمنزل

0 ل لا » 8 ذى القعدة عام 1432 ه
2 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59 0 0011

المادة 27 : يمكن الأطباء الخبراء أن يكونوا موضوع
إجراء شطب من قائمة الأطباء الخبراء فى مجال
لمنازعات الطبية للضمان الاجتماعيء فى حالة
مجال متنازعات الضمان الاجتماعي أو عدم احترام
لأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها أو عدم
حترام قواعد أخلاقيات الطب.

المادة 28 : يتم إجراء الشطب من قائمة الأطباء
لخبراء فى مجال المنازعات الطبية للضمان الاجتماعى

- الفرع النظامي الخاص بالأطباء,
- هيئة الضمان الاجتماعى المعنية,

- مدير الصحة والسكان للولاية التي يمارس فيها

يتم تنفيذ إجراء شطب الأطباء الخبراء
المذكور في الفقرة الأولى أعلاه. حسب نفس الأشكال
بناء على تقرير مفصل تعده الجهة التي قدمت

المادة 29 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 24 ذي القعدة عام 1432 الموافق
2 أكتوبر سنة 2011.

أحمد أويحيى
ع

تنفيذي رقم 262-11 مؤْرخ في 28 شعبان عام
2 الموافق 30 يوليى سنة 2011, يتضمن إنشاء
الوكالة الوطنية للتسيير المدمج للموارد المائية
(استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 43 الصادر فى
8 شعبان عام 1432 الموافق 30 يوليو سنة 2011.

الصفحة 26.العمود الأولء المادة 33. السطر

الخامس :

- بدلا من : " إلى غاية تنفيذ أحكام المادة 21 "

-يقراً:' إلى غاية تنفيذ أحكام المادة 22 "


8 ذى القعدة عام 1432 ه
6 أكتوبن سنة 2011 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59 23

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7ذي القعدة عام 1432 الموافق
5 أكتوبر سنة2011, يتضمّن إنهاء مهام
مديرين للشوون الدينية والأوقاف في ولايتين.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 7 ذي القعدة عام
2 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 تنهى مهام السيدين
الآتى اسماهما بصفتهما مديرين للشؤون الدينية

والأوقاف في الولايتين الآتيتين :
- جمال الدين لعوامريء في ولاية سطيف,

- إبراهيم يحيىء في ولاية ورقلة.
عغا:

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق
5 أكتوبر سنة2011. يتضمّن إنهاء مهام
مفتش بوزارة التهيئة العمرانية والبيئكة
والسياحة - سابقا.

بموجب مرسوم رئّاسي مرخ في 7 ذي القعدة عام
2 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 تنهى مهام السيد
التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة - سابقا.
عار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق
5 أكتوبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف
بالدراسات والتّلخيص بوزارة التضامن الوطني
والأسرة.

بموجب مرسوم رئّاسي مرخ في 7 ذي القعدة عام
2 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 تنهى مهام السيد
عبد الحميد روقابء. بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص بوزارة التضامن الوطني والأسرة,

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة هام 1432 الموافق
5 أكتوبر سنة2011, يتضمّن إنهاء مهام
مديرة النشاط الاجتماعي في ولاية أم البواقي.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام
2 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 تنهى مهام السيدة
مختارية داسيء بصفتها مديرة للنشاط الاجتماعيى
في ولاية أم البواقيء لتكليفها بوظيفة أخرى.
ع

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق
5 أكتوبر سنة 2011, يتضمّن إنهاء مهام الأمين
العام لجامعة جيجل.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام

2 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 تنهى مهام السّيد

محمد الصادق طافرء. بصفته أمينا عاما لجامعة جيجل.
عار

مرسوم رئاسي مورخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق
5 أكتوبس سنة2011. يتضمّن إنهاء مهام
بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمان.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام
2 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماوّهم بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمارء
تكليفهم بوظائف أخرى :

- خير جوادة. بصفته مديرا لدى مدير الدّراسات
المكلّف بالمساعدة والمتابعة,

- سماعين بوجبورء بصفته مديرا لدى مدير
الدّراسات المكلّف بالأنظمة الإعلامية والاتصال»

الدّراسات المكلّف بالتسهيلء؛


3 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59

للميزانية والمحاسبة,
- عبد العزيز هطاكء بصفته رئيس دراسات لدى
مدير الدّرسات المكلّف بالتسهيل.
عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة مام 1432 الموافق
5 أكتوبر سنة2011, يتضمّن تعيين مدير
للدراسات والبحث بالجلس الدستوري.
سجس

بموجب مرسوم رئّاسي مرخ في 7 ذي القعدة عام
2 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 يعيّنالسئيد
عبد الحميد روقابء مديرا للدراسات والبحة
باللجلس الدستوري.
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق
5 أكتوبر سنة 2011, يتضمّن تعيين مديرة
النشاط الاجتماعي والتضامن في ولاية
آم البواقي.

بموجب مرسوم رئّاسي مرخ في 7 ذي القعدة عام
2 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 تعيّن السّيدة
مختارية داسيء مديرة للنشاط الاجتماعي والتضامن
في ولاية أم البواقي. ‎١‏
‏جا

مرسومان رئاسيّان مؤرّهان في 7ذي القعدة عام 1432
الموافق 5 أكتوبر سنة 2011, يتضمنان تعيين
عمداء كليات بجامعتين.

بموجب مرسوم رئّاسي مرخ في 7 ذي القعدة عام
2 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 يعيّن السيدان الآتى

- عبد العزيز دغمان؛ عميدا لكلية العلوم,

- كمال شاويء عميدا لكلية علوم الهندسة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 7 ذي القعدة عام
2 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 يعين السيد حميد

تيزي وزو.

8 ذى القعدة عام 1432 ه
6 أكتوين سنة 2011 م

مرسومان ركاسيّان مورخان في 7 ذي القعدة عام 1432
الموافق 5 أكتوبر سنة 2011, يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام

2 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 يعيّن السّيد برابح

في التدرج والتكوين المتواصل والشهادات
عا

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام

2 الموافق 5 أكتوبر سنة2011 يعينالسيد

العلمي والعلاقات الخارجية والتعاون وترقية ذلك
عار

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق
5 أكتوبر سنة 2011, يتضمّن تعيين نائبة مدير
بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام
2 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 تعيّن الآنسة صبرينة
بويحياويء نائبة مدير للعمل ما بين القطاعات بوزارة
الشباب والرياضة.
عا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق
5 أكتوبر سنة 2011, يتضمّن التّعيين بالوكالة
الوطنية لتطوير الاستثمار.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 7 ذي القعدة عام
2 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 يعيّن السسادة الآتية
أسماؤهم بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار :

- خير جوادة: أمينا عاماء

- سماعين بوجبورء مدير دراسات مكلّفا بالأنظمة
الإعلامية والاتصال»
بالاستثمارات الأجنبية المباشرة والمشاريع الكبرى؛

- سيد أحمد شاحورء مديرا للإدارة والماليّة,
للميزانئية والمحاسبة.


8 ذى القعدة عام 1432 ه
6 أكتوبن سنة 2011 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59 25

وزارة العمل والتشفيل

قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية هام 1432 الموافق 10
مايى سنة 2011, يتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة الديوان الوطني لأعمضاء المعوقين
الاصطنامية ولواحقها.

2 الموافق 10 مايو سنة 2011 تعين السيدات والسادة
الآتية أسماؤّهم أعضاء في مجلس إدارة الديوان
الوطني لأعضاء المعوقين الاصطناعية ولواحقهاء
تطبيقالأحكام المادة 9 من المرسوم رقم 88 -27
المؤرخ في 21 جمادى الثانية عام 1408 الموافق 9
فيراير سنة 1988 والمتضمن إنشاء الديوان الوطنيى
لأعضاء المعوقين الاصطناعية ولواحقهاء لمدة سنتين (2)

- أحمد حلفاويء ممثل الوزير المكلّف بالعمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي»؛ رئيساء

- محمد راشديء ممثل الوزير المكلّف بالدفاع

- على متيجيء ممثل الوزير المكلّف بالمالية,

- نصيرة ماجيء ممثلة الوزير المكلّف بالصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات»

- عبد النور حاجيء ممثل الوزير المكلّف بالتجارة,

- نعيمة يامىيء ممثلة الوزير المكلف بالمجاهدين,
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمارء

- محمد جعلبء ممثل الهلال الأحمر الجزائري؛

- خدوجة أميري ويونس عيترء ممثلي جمعية
أولياء الأطفال المعوقين ذهنياء

- نور الدين بوشليطي وفرحات تيورة. ممثلي
عمال الديوان الوطنيى لأعضاء المعوقين الاصطناعية
ولواحقها.
الصندوق الوطنى للتأمينات الاجتماعية للعمال
الأجراء فى مجلس إدارة الديوان الوطنى لأعضاء
المعوقين الاصطناعية ولواحقها ضمنالشروط
المنصوص عليها في المادة 45 من المرسوم التنفيذي رقم
07-2 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق
4 يناير سنة1992 والمتضمن الوضع القانوتي
لصناديق الضمان الاجتماعي والتنظيم الإداري والمالي
للضمان الاجتماعي.

عار

قرار مؤرخ في 3 رجب عام 1432 الموافق 5 يونيى سنة
1 يتضمن اعتماد أعوان المراقبة للضمان

بموجب قرار مؤرخ في 3 رجب عام 1432 الموافق 5
يونيو سنة 2011,. يعتمد أعوان المراقبة للضمان
الاجتماعى المذكورون فى الجدول أدناه :

اللقب والاسم الهيئات المستخدمة الولايات
مرزوق راضية الصندوق الوطنى للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء أم البواقي
شطاط مراد الصندوق الوطنيى للضمان الاجتماعى الخاص بغير الأجراء قسنطينة
حمادوش محمد لمين , تغانم

لا يمكن أعوان المراقبة المذكورين أعلاه مباشرة مهامهم. إلا بعد أداء اليمين المنصوص عليها في المادة 12 من
المرسوم التنفيذي رقم 05 - 130 المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة 2005 الذي يحدد شروط
ممارسة أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي وكيفيات اعتمادهم,


26 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59 8 ذى القعدة عام 1432 ه

إعلانات وبلاغات

الأصول : المبالغ (دج )

- الذّهب لقم مم مه ممه ممه م ممه مه ممم مه م مه مه م ممه مم ممه ةمه مم مم مه م عه م ممه ل م م ل ل 00000 1.139.868.264,58
- أموال بالعملة الصعبة ممم مهم مه مه ممم عمط مه عط م ع ع ا ...00 261.2627,449,935,6
- 1 6©»ص » 121
- 8 3 3 0,00
- المساهمات وتوظيف الأموال لمهم مه هم طم عم مه هه عط م ع ع ا ا .0 لكي 1 11.681.232.488.92
- الاكتتاب في الهيئًات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهوية لمم ل ل ل ...1,84 160.667.347.41
- الديون المترتّبة على الدولة ( القانون رقم 62 -156 المؤرخ في1962/12/31) 0,00
-الديون المترتّبة على الخزينة العموميّة (المادة 172 من قانون الماليّة

لسنة 1993) اه مه مهمه مه اه هه هه اه ااه ع اه عه اه ع اه عه ا ا ا ا ا ا ا ا ا 00,069
- الحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة (الماذّة 46 من الأمر رقم

3- 11 المؤرخ في 26 / 8 /2003 ) لقم ممه ممه ممه ممه مه ممه مم ممم م مط عط ع ع ل ل ل 0 0,0
- حسابات الصكوك البريديّة ا مه م اه مه م عه عه عم م عه م ا ع ع 0 0 القن 1 1:08 6,229.91

- السندات المعاد خصمها :

- تسبيقات واعتمادات فى الحسابات الجارية

- أصول ثابتة صافية

9.597.119.692,42 ...
325.677.831.795,36

- بنود أخرى للأصول

9ه هه« 1#

-الأوراق والقطع النقدية المتداولة ممم م ممه مم ممه ممم ممم ممم ممم ممه ممم ممم 00000000000 85 ,2.197.600.643,799
- الالتزامات الخار جية. قم ممه مم ممه ممه مم ممم مهمه ممم ممه مم ممم مم ممم ممم ممم م م 060000006 644,05 142,407.526
- الاتّفاقات الدّوليّة للدّفع : 211215

- مقابل التخصيصات لحقوق السحب الخا 71 شه+«12

- الحساب الجاري الدّائن للخزينة العموميّة مه مه ممم ممه مه مه عم مه م م م م 0 4.877.114.148,005,64
- حسابات البنوك والمؤسّسات الماليّة. 2 ه112
112000
10000000
229.367.481.153,26
‎٠:‏ 462.913.950.071,37
4 121122202

9ه هه« 1#

* يحتوي تسهيلات الودائع


27 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 59 8 ذى القعدة عام 1432 ه

6 أكتوين سنة 2011 م

الوضعيّة الشهريّة في 31 مارس سنة 2011
المبالغ (دج)
. 98 *>*111223
- أموال بالعملة الصعبة 1 5ه 2
- حقوق السّحب الخاصة 3 4 3+3+ظة+112
- الاتفاقات الدولية للدفع مه مه مم مم ممم مم ممه مه مه ممه م ممه مم ممه ممه ممم مه مه ممه ممم مه ممه م لم 0م00 0,00
- المساهمات وتوظيف الأموال قوم مم مومه مم مه ممه مم ممه مم مه ممه ممه مه مم مم ممه ممه مه ممم ممم 00600 0000 11.915.662.106.336,28
- الاكتتاب في الهيئًات الماليّة المتعدّدة الأطراف والجهوية ممه مم م ع ل 0 .00 161.329,361.7666,79
- الديون المترتّبة على الدولة ( القانون رقم 62 -156 المؤرخ في1962/12/31) 0,00
-الديون المترئّبة على الخزينة العموميّة (المادّة 172 من قانون الماليّة
لسنة 1993) 3 3 ... 0,00
- الحساب الجاري المدين للخزينة العموميّة (المادّة 46 منالأمر رقم
3- 11 المؤرخ في 26 / 8 /2003 ) مه مم مم ممه مم مه م م عه ل عط م ا ا 0,06
- حسابات الصكوك البريديّة 20011000
- السندات المعاد خصمها :
* العموميّة م مم مه م مه م ممه مه مه ممه ممه مع مه مه ممه ممه م مهمه م مه م مه مه م ممه طم م ل 6 006 0,06
* الخاصة مه مه مه مه هه م مه م م مه ممه همه مهمه عه ع ةمه عه م م مه هه ا ا 0,06
- الأمانات
* العمومية م مط ممم مه ممم ممه ممم مه هه قم قط ممه م هه طم م مه ع م ا ع ا ا ا ا 0,0
* الخاصة لماه مه م م ممه ممم هه همه ةم مه م مه مه ممه مهمه عه عه ع ع ا ا ا ا 0,06
- تسبيقات واعتمادات في الحسابات الجارية مه ممه ممه مط مع ع ع ا ا ا 0,06
- حسابات للتّحصيل ل ل م م م مه عه اده ع عه ع ع ع د 26,700,000
- أصول ثابتة صافية لمم مه مه م م مه اه م عه اه مه عه ا ع ع 00 9,829,126,835,004
- بنود أخرى للأصول م ل مه مه م ا م 0 237:132:017:30735
المجمسوع 8+ هشه».»1

الخصوم :
-الأوراق والقطع النقدية المتداولة مومه ممه مم مهمومه ممه ممم ممم ممه مم ممم م 000000000000 2.250.453.883,506,38
- الالتزامات الخار جيّة 5 +.+++ط1ظ
- الاتفاقات الدوليّة للدفع ... ‎٠‏ 1.040.277.816,06
- مقايل التخصيصات لحقوق السحب الخا 7,60 .+1211

- الحساب الجاري الدائن للخزينة العمومية ممم ممم ممه ممم م ممه ممه تت مه مم تممه تمه تل 00 1,52 4.856.016,987.07
- حسابات البنوك والمؤسسات المالية مومه مه مم مم مم ممه ممه ممه ممه ممه مم ممه م مه له ل مم00 1 458.868.788.05777
- استعادة السيولة في قمعم ممم ممم ممعم ممم ممم مم ممم ممم ممم مم ممم مم مم مم ممم م6 0 000000660060666 2,428.149,000.000,00

520 ص1طك
‎٠‏ 229.367.481.153,26
‎٠.‏ 50.077,37ظ[ظ

1». ++ 3

«1 »»ه»ه.+ه+١‎ 5

* يحتوي تسهيلات الودائع

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


