Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 24-135 ممضي في 09 أبريل 2024
  Author: وزارة الثقافة والفنون
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 17 أبريل 2024، الصفحة 4
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 20-166 المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1441 الموافق 27 يونيو سنة 2020 الذي يحدد تنظيم وسير المركز الإقليمي بالجزائر لصون التراث الثقافي غير المادي في إفريقيا، من الفئة 2، تحت رعاية اليونسكو.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 24-136 ممضي في 09 أبريل 2024
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 17 أبريل 2024، الصفحة 6
  Summary: يتضمن الموافقة على تجديد رخصة إقامة واستغلال شبكة الاتصالات الإلكترونية المفتوحة للجمهور، الخلوية من نوع GSM، وتوفير خدمات الاتصالات الإلكترونية للجمهور الممنوحة لشركة "الوطنية للاتصالات الجزائر، شركة ذات أسهم".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 24-137 ممضي في 09 أبريل 2024
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 17 أبريل 2024، الصفحة 26
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 92-12 المؤرخ في 4 رجب عام 1412 الموافق 9 يناير سنة 1992 والمتضمن إحداث الوكالة الوطنية للصناعة التقليدية.

  Title: قرار ممضي في 01 فبراير 2024
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 17 أبريل 2024، الصفحة 31
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1442 الموافق 15 نوفمبر سنة 2020 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية وتطويرها.

  Title: قرار ممضي في 03 فبراير 2024
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 17 أبريل 2024، الصفحة 31
  Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء لجنة الصرف من الخدمة للتجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية.

  Title: قرار ممضي في 17 ديسمبر 2023
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 17 أبريل 2024، الصفحة 31
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 9 صفر عام 1443 الموافق 16 سبتمبر سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة الوطنية لجرجرة (ولاية البويرة).

  Title: قرار ممضي في 19 ديسمبر 2023
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 17 أبريل 2024، الصفحة 32
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 27 رجب عام 1443 الموافق 28 فبراير سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة الوطنية لثنية الحد (ولاية تيسمسيلت).

  Title: قرار ممضي في 23 ديسمبر 2023
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 17 أبريل 2024، الصفحة 32
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1443 الموافق 29 جانفي سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المكتب الوطني للدراسات الخاصة بالتنمية الريفية.

  Title: قرار ممضي في 04 يناير 2024
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 17 أبريل 2024، الصفحة 32
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 11 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة شركة سباق الخيل والرهان المشترك.


Content:

Year: 2024, Number: 027
8 شؤال عام 1445 ه
7 أبريل سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزاة

مرسوم تنفيذي رقم 135-24 مؤرخ في 30 رمضان عام 1445 الموافق 9 أبريل سنة 2024, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 166-20
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1441 الموافق 27 يونيو سنة 2020 الذي يحدد تنظيم وسير المركز الإقليمي بالجزائر لصون التراة
الثقافى غير المادي فى إفريقياء من الفئة 2. تحت رعاية اليونه

مرسوم تنفيذي رقم 136-24 مؤرخ في 30 رمضان عام 1445 الموافق 9 أبريل سنة 2024, يتضمن الموافقة على تجديد رخصة إقامة
واستغلال شبكة الاتصالات الإلكترونية المفتوحة للجمهور , الخلوية من نوع 6514؛ و توفير خدمات الاتصالات الإلكترونية
للجمهور الممنوحة لشركة "الوطنية للاتصالات الجزائر . شركة ذات ‎١‏

مرسوم تنفيذي رقم 137-24 مؤرخ في 30 رمضان عام 1445 الموافق 9 أبريل سنة 2024, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 12-92
المؤرخ في 4 رجب عام 1412 الموافق 9 يناير سنة 1992 والمتضمن إحداث الوكالة الوطنية للصناعة التقليدية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 رمضان عام 1445 الموافق 8 أبريل سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام قائد المصلحة الوطنية لحرس السواحل.
مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 رمضان عام 1445 الموافق 8 أبريل سنة 2024, يتضمن تعيين قائد المصلحة الوطنية لحرس السواحل
مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 رمضان عام 1445 الموافق 8 أبريل سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام المديرة العامة للديوان الوطني للتطهير..

م رئاسي مؤرخ في 29 رمضان عام 1445 الموافق 8 أبريل سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للوكالة الوطنية لتثشمين
نتائج البحث والتنمي

م رئاسي مؤرخ في 29 رمضان عام 1445 الموافق 8 أبريل
للتجهيزات التقنية والبيداغوجية في التكوين والتعليم المهنيين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 رمضان عام 1445 الموافق 8 أبريل سنة 2024, ب
وتكنولوجياتها لدالي إبراهيم.

ضان عام 1445 الموافق 8 أبريل سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام المدير العام لترقية الاستثمار بوزارة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 رمضان عام 1445 الموافق 8 أبريل سنة 2024 يتضمن إنهاء مهام ردي ات بالأمانة الإدارية والتقنية

م رئاسي مؤرخ في 29 رمضان عام 1445 الموافق 8 أبريل سنة 2024, ب
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام 1445 الموافق 8 أبريل سنة 2024, يتخ

ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام 1445 الموافق 8 أبريل سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مديرة الدراسات الاقتصادية
والإحصائيات بوزارة الطاقة والمناجم

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 30 رمضان عام 1445 الموافق 9 أبريل سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام بوزارة الصناعة-

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 30 رمضان عام 1445 الموافق 9 أبريل سنة 2024, يتضمنان إنهاء مهام مديرين للتجهيزات الء

مرسومان تنفيذيان مؤٌّرخان في 30 رمضان عام 1445 ال افق 9 أبريل سنة 2024, يتضمنان تعيين مديرين للتجهيزات العمومية في


8 شؤال عام 1445 ه
7 أبريل سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

وزارة البريد والمواحلات السلكية واللاسلكية
وُرّخ في 20 رجب عام 1445 الموافق أول فبراير سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1442 الموافق 15 نوفمير
سنة 2020 الذي يحدد القائمة الإسمية لأعضاء

وُرّخْ في 22 رجب عام 1445 الموافق 3 فبراير سنة 2024, يحدد القائمةالا
الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
وُرخ في 4 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 17 ديسمبر سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 9 صفر عام 1443 الموافق 16 سبتمبر

نة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة الوطنية لجرجرة (ولاية البويرة)

وُرخ في 6 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 19 ديسمبر سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 27 رجب عام 1443 الموافق 28 فب
سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة الوطنية لثنية الحد (و لاية تي
وُرخ في 10 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 23 ديسمبر سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1443 المواة

9 جانفى سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المكتب الوطني للدراسات الخاصة بالتنمية

قرار مؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 4 جانفي سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 11
ديسمبر سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة شركة سباق الخيل والرهان المشترك


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

مرسوم تنفيذي رقم 135-24 مؤرخ في 30 رمضان عام
5 الموافق 9 أبريل سنة 2024, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 166-20 المؤرخ في 5 ذي
القعدة عام 1441 الموافق 27 يونيو سنة 2020 الذي
يحدد تنظيم وسير المركز الإقليمي بالجزائر
لصون التراث الثقافي غير المادي في إفريقياء من
الفئة 2 تحت رعاية اليونسكو.

إن الوزير الأول»

-بناء على التقرير المشترك بين و زير الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج وو زير التعليم العالي والبحث
العلمي وو زيرة الثقافة والفنون»

- وبناء على الدستور, لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

-وبمقتضى الاتفاقية بشأن صون التراث الثقافى غير
المادي, المعتمدة بباريس يوم 17 أكتوبر سنة 2003
والمصدّق عليها من قبل الجزائر بموجب المرسوم الرئاسي
رقم 27-04 المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1424 الموافق7
فبراير سنة 2004,

-وبمقتضى الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية ومنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم
والثقافة (اليونسكو). الموقع بباريس في 28فبراير سنة
4. بشأآن إنشاء وتشغيل مر كز إقليمى بالجزائر لصون
التراث الثقافى غير المادي فى إفريقياء من الفئة 2, تحت
رعاية اليونسكو, والمصدّق عليه من قبل الجزائر بموجب
المرسوم الرئاسي رقم 333-15 المؤرخ في 15 ربيع الأول عام
7 الموافق 27 ديسمبر سنة 2015

-وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22 ذي
الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق

-وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤؤرخ في 22 جمادى الأولى
عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988 والمتضمن القانون

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان عام
0 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات العمل
المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر عام 1416
المعدل والمتمم»

8 شؤال عام 1445 ه
7 أبريل سنة 2024 م

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام
9 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
لأساسي العام للوظيفة العمومية, المتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام
لمحاسبى المالى, المعدل.

-وبمقتضى القانون رقم 01-10 المؤرخ في 16 رجب عام
1 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق بمهن الخبير
لمحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمد, المعدل.

-وبمقتضى القانون رقم 21-15 المؤرخ في 18 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن القانون
لمعدل, لاسيما المادة 34 منه.

-وبمقتضى القانون رقم 07-23 المؤرخ في 3 ذي الحجة عام
4 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمتعلق بقواعد المحاسبة
لعمومية والتسيير المالى.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02 المؤرخ في 21
رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002 الذي يحدد
صلاحيات وزارة الشؤون الخارجية.؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الو زير الأول»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 325-03 المؤرخ في 9
شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوبر سنة 2003 الذي يحدد
كيفيات تخزين الممتلكات الثقافية غير المادية فى البنك
الوطني للمعطيات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ في 17
محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي يحدد
صلاحيات وزير الثقافة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-08 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالباحث الدائم, المعدل والمتمم؛


8 شؤال عام 1445 ه
7 أبريل سنة 2024 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 32-11 المؤرخ في 22
صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011 والمتعلق بتعيين

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في 28
ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد القانون الأساسي النموذجي للمؤسسة العمومية ذات
الطابع العلمي والتكنولوجي, المعدل.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم166-20 المؤرخ في 5ذي
القعدة عام 1441 الموافق 27 يونيو سنة 2020 الذي يحدد تنظيم
وسير المركز الإقليمي بالجزائر لصون التراث الثقافي غير
المادي في إفريقياء من الفئة2, تحت رعاية اليونسكو.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 62-21 المؤرخ في 25
جمادى الثانية عام 1442 الموافق 8فبراير سنة 2021 الذي
يحدد إجراءات التسيير الميزانياتى والمحاسبى الملائمة
لميزانيات المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري
والهيئات والمؤسسات العمومية الأخرى المستفيدة من
تخصيصات ميزانية الدولة.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
المرسوم التنفيذي رقم 166-20 المؤرخ في 5ذي القعدة عام
41 الموافق 27 يونيو سنة 2020 الذي يحدد تنظيم وسير
المركز الإقليمي بالجزائر لصون التراث الثقافي غير المادي
في إفريقياء من الفئة 2. تحت رعاية اليونسكو. .

المادة 2 : تعدل أحكام المادة 2 من المرسوم التنفيذي رقم
60 المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1441 الموافق 27 يونيو
سنة 2020 والمذكور أعلاه, وتحرر كما يآأتي:

"المادة2:طبقا لأحكام المادة 34 من القانون رقم 21-15
المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1437 الموافق30ديسمبر سنة
5 والمتضمن القانون التو جيهى حول البحث العلمى
والتطوير التكنولوجي, المعدل, و بغض النظر عن الأحكام
المخالفة لاسيما أحكام المادتين 4و5 من المرسوم التنفيذي
رقم 396-11 المؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24
نوفمبر سنة2011 الذي يحدد القانون الأساسى النموذجى
للمؤسسة العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي
المعدل, المركز الإقليمي بالجزائر لصون التراث الثقافي غير
المادي في إفريقيا من الفئة 2, مؤسسة عمومية ذات طابع
علمي وتكنولوجي, يدعى في صلب النص "المركز".

يتمتع المركز بالشخصية المعنوية والاستقلالية الإدارية
والمالية.

يكتسي المركز صبغة إقليمية ويتولى تحت رعاية
اليونسكو نشاطات الدعم والمساعدة والخبرة العلمية
والثقافية في مجال صون التراث الثقافي غير المادي والبحث
العلمي ذي الصلة. على المستويين الوطني والإفريقي".

المادة 3 : تتمم أحكام المادة 6 من المرسوم التنفيذي رقم
1660 المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1441 الموافق 27 يونيو
سنة 2020 والمذكور أعلاه, بفقرة أخيرة تحرر كما يآأتي:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

"المادة 6 :حت (بدون تغيير)

يمكن المركز . قصد أداء مهامه, الاستعانة بخبراء وطنيين
ودوليين. عن طريق التعاقد حسب إجراء يعده المركز ويوافق
عليه مجلس الإدارة".

المادة 4 : تعدل أحكام المواد 17 و18 و19 و20 من المرسوم
التنفيذي رقم 166-20 المؤّرخ في 5 ذي القعدة عام 1441 الموافق
7يونيو سنة2000 والمذكور أعلاه. وتحرر كمايأتي:

"المادة 17 : تشتمل ميزانية المركز على باب للإيرادات

في باب الإيرادات :

-الإعانات الممنوحة من الدولة.

- الإعانات الممنوحة من الجماعات المحلية.

- عائدات عقود البحث والخبرة وتقديم الخدمات.

- عائدات براءات الاختراع والمنشورات.

-الإيرادات الخاصة للمركزء

-الهبات والوصاياء

-مساهمات الهيئات الدولية.

- كل الموارد الأخرى المرتبطة بمهامه.

- مدونة حسب النشاطء

- مدونة حسب الطبيعة الاقتصادية للنفقة".

"المادة 18 : يمسك المركز محاسبة مزدوجة:
الإداريين والتقنيين, وفقا لأحكام القانون رقم 07-23 المؤرخ
في 3ذي الحجة عام 1444 الموافق 21 يونيو سنة2023والمذكور
أعلاه»

-محاسبة تجارية, تطبق على النفقات المرتبطة
بنشاطات البحث والخبرة, وفقا لأحكام القانون رقم 11-07
المؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة
7. المعدل, والمذكور أعلاة".

"المادة 19: يتولى رقابةنفقات المستخدمين الإداريين
والتقنيين مراقب ميزانياتي يعينه الوزير المكلف بالمالية".

"المادة 20: تخضع النفقات المرتبطة بنشاطات البحث
والتنظيم المعمول بهما.

يعد محافظ الحسابات تقرير اسنويا عن حسابات المركزء
يتولى المدير العام إرساله إلى مجلس الإدارة وإلى الوزير
المكلف بالثقافة والوزير المكلف بالمالية".

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 0 رمضان عام 5 الموافق 9 أبريل
سنة 2024.

محمد النذير العرباوي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 27

مرسوم تنفيذي رقم 13624 مؤرخ في 30 ر مضان عام 1445
الموافق 9 أبريل سنة 2024, يتضمن الموافقة على
تجديد رخصة إقامة و استغلال شبكة الاتصالات
الإلكترونية المفتوحة للجمهور, الخلوية من نوع
1, و توفير خدمات الاتصالات الإلكترونية
للجمهور الممنوحة لشركة "الوطنية للاتصالات
الجزائر. شركة ذات أسهم".

إن الوزير الأول؛

-بناء على تقرير و زير البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

-وبناء على الدستور. لاسيمالمادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛ء

- وبمقتضى القانون رقم 04-09 المؤرخ في 14 شعبان عام
0 الموافق 5 غشت سنة 2009 والمتضمن القواعد الخاصة
للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولو جيات الإعلام والاتصال
ومكافحتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذى يحدد القواعد العامة
المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

-وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤؤرخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
الطابع الشخصي» ‎١‏

-وبمقتضى القانون رقم 04-20 المؤرخ في 5 شعبان عام
41 الموافق 30 مارس سنة 2020 والمتعلق بالاتصالات

الراديوية.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ في 15
صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن تحديد
الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة من أجل منح
رخص في مجال المواصلات السلكية واللاسلكية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09-04 المؤرخ في 18
ذي القعدة عام 1424 الموافق 11 يناير سنة 2004 والمتضمن

8 شؤال عام 1445 ه
7 أبريل سنة 2024 م

الموافقة على رخصة إقامة شبكة عمومية للمواصلات
اللاسلكية الخلوية من نوع 0514 واستغلالها وتوفير خدمات
المواصلات اللاسلكية للجمهور , المعدل.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 64-20 المؤرخ في 20
رجب عام 1441 الموافق 15 مارس سنة 2020 والمتضمن
الموافقة على تجديد رخصة إقامة واستغلال شبكة الاتصالات
الإلكترونية المفتوحة للجمهور , الخلوية من نوع06514.
ولتوفير خدمات الاتصالات الإلكترونية للجمهور الممنوحة
لشركة "الوطنية للاتصالات الجزائر . شركة ذات أسهم ".

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 178-20 المؤرخ في 14
ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يوليو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 44-21 المؤرخ في3
جمادى الثانية عام 1442 الموافق17 جانفي سنة2021الذي يحدد
نظام الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواعالشبكات
المفتوحة للجمهور وعلى مختلف خدمات الاتصالات
الإلكترونية.المعدل والمتمم؛

-وبعد استشارة سلطة ضبط البريد والاتصالات
الإلكترونية.

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى الموافقة على تجديد
رخصة إقامة واستفلال شبكة الاتصالات الإلكترونية
المفتوحة للجمهور, الخلوية من نوع0514.وتوفير
خدمات الاتصالات الإلكترونية للجمهور على هذه الشبكة.
الممنوحة لشركة "الوطنية للاتصالات الجزائر . شركة ذات
أسهم".

المادة 2 :يرخص لشركة"الوطنية للاتصالات الجزائر,
شركة ذات أسهم". المستفيدة من الرخصة المذكورة أعلاه؛
بأن تقيم و تستغل الشبكة المذكورة في المادة الأولى أعلاه؛
وبأن توفر خدمات الاتصالات الإلكترونية على هذه الشبكة.
ضمن الشروط التقنية والتنظيمية كما هى محددة فى دفتر
الشروط الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: الرخصة. موضوع هذا المرسوم,؛ شخصية ولا
يمكن التنازل عنها أو تحويلها إلا في إطار ووفق الأحكام
التشريعية والتنظيمية المعمول بهاء ووفق الشروط
المحددة فى دفتر الشروط.

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 30 رمضان عام 1445 الموافق 9 أبريل
سنة 2024.


8 شؤال عام 1445 ه

ةَ ٍ يّة الجزائريّة / العدد 27
7 أبريل ملنة 2024م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد

الملحق
دفتر شروط يتعلق بإقامة واستغلال شبكة الاتصالات الإلكترونية المفتوحة للجمهورء الخلوية من نوع 6511
وتوفير خدمات الاتصالات الإلكترونية للجمهور من طرف شركة " الوطنية للاتصالات الجزائر. شركة ذات أسهم".

الفصل الأول : التعريف العام للرخصة
المادة الأولى : المصطلحات.
المادة 2 : موضوع دفتر الشروط
2- مجال التطبيق
المادة 3: النصوص المر جعي
الفصل الثاني : شروط إقامة الشبكة واستغلالها
المادة 4 : المنشآت الأساسية لشبكة 080/1 .تت
4 - شبكة التراسل الخاصة
4- أخذ التكنولوجيات الجديدة بعين الاعتبار ش:ش:ين95999999ط9ط9ز9طزز[©9زززظزظظز///// 0
4- احترام المقاييس ننن#45[69#5+5(+(0ط[زززط9طخخ//111111111111111 111111
المادة 5 : النفاد المباشر إلى النطاق الدولي

5- المنشآت الأساسية الدولية..........

5- الاتفاقات مع المتعاملين الأجانب ممه هد مه مه هج مع مج مجه مه مج م مج جه مج جم وحمي تي تاه 3
المادة 6 : منطقة التغطية ور زنامة إقامة الشبكة ممح موه مه ةج جه جه مج جه حم جه جه جه مج حم عه 3
المادة 7 : المقاييس والمواصفات الدنيا..
7- احترام المقاييس والمصادقة
المادة 8 : الذبذبات اللاسلكية الكهربائية

المادة 9 : مجموعات الترقيم
9 - منح مجموعات الترقيم..
9- تعديل مخطط الترقيم الوطني
المادة 10 : التوصيل البيني............... تت
0 - حق التوصيل البيني
0 - فهرس التوصيل البيني
0- عقود التوصيل البيني


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادة 11 : تأجير سعات التراسل - تقاسم المنشآت الأساسية. .أ

1 - تأجير سعات التراسل

2 - حق المرور والارتفاقات
2- احترام التنظيمات الأخرى المطبقة
2 - النفاد إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية
المادة 13 : الأملاك والتجهيزات المخصصة لتوفير الخدمات

المادة 14 : استمرارية الخدمات ونوعيتها وتوفرها

الفصل الثالث : شروط الاستغلال التجاري
المادة 15 : استقبال المر تفقين الزائرين..

المادة 16 : استقبال المر تفقين الجوالين

6- مع متعاملي شبكات 001005 .متا
المادة 18 : المساواة في معاملة المشتركين
المادة 19 : مسك محاسبة تحليلية
المادة 20 : تحديد التعريفات والتسويق

0.- تحديد التعريفات..

1- معالجة المنازعات.
1- منظومة التوثيق

المادة 22 : إعلان التعريفات
2 - إعلام الجمهور ونشر التعريفات
2- شروط الإعلان

8 شؤال عام 1445 ه
7 أبريل سنة 2024 م


8 شؤال عام 1445 ه
7 أبريل سنة 2024 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادة 23 : التعرف على المشتركين وحمايتهم

3.- تجميد التعرف على الرقم
3 -- حماية المعلومات والبيانات ذات الطابع الشخصي
3-- تدابير حماية الأطفال والأشخاص الضعفاء
3- سرية المكالمات
3- حيادية الخدمات....
المادة 24 : التعليمات اللازمة من أجل الدفاع الوطني والأمن العمومي.. ات
المادة 25 : الترميز والشفرنة

6- المشاركة في تحقيق النفاد العام..............
المادة 27 : الدليل و خدمة الإرشادات
7 - دليل المشتركين العام
7- خدمة الإرشادات الهاتفية
7- سرّية المعلومات..... ات
المادة 28 : نداءات الطوارئّ
8 - التوصيل المجاني لنداءات الطوارئ والتوفير المجاني لمعلومات تحديد موقع المتصل
8- مخططات الطوارئ
8- الإجراءات الاستعجالية لإعادة تشغيل الخدمات.
الفصل الخامس : الأتاوى والمساهمات
المادة 29 : الأتاوى الخاصة بتخصيص الذبذبات اللاسلكية الكهر بائية وتسييرها ومراقبتها

9- مبداً الأتاوى

المادة30:الإتاوة المتعلقةبتسيير مخططالترقيم والمساهمة في البحث والتكوين والتقييس في مجالالاتصالاتالإلكترونية...
0 - المبداً.. مت

المادة 31 : كيفيات تسديد الأتاوى والمساهمات المالية الدورية ...........
1- التحصيل والمراقبة
1- الغرامات في حالة الإخلال بالتزامات التغطية
1 كيفيات تحصيل الأتاوى والمساهمات من قبل سلطة الضبط....
المادة 32 : الضرائب والحقوق والرسوم.... ات


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

الفصل السادس : المسؤولية والمراقبة والعقوبات
المادة 33 : المسؤولية العامة

المادة 34 : مسؤولية صاحب الرخصة والتأمينات

4- إلزامية التأمين
المادة 35 : الإعلام والمراقبة
5 - المعلومات العامة
5- المعلومات الواجب تقديمها
5- التقرير السنوي
5+- المراقية....
المادة 36 : الإخلال بالأحكام المطبقة...... مت
الفصل السابع : شروط الرخصة
المادة 37 : سريان مفعول الرخصة ومدتها وتجديدها
7- سريان المفعول...

7- المدة.

المادة 38: طبيعة الرخصة

8 - الطابع الشخصي
8- التنازل والتحويل
المادة 39 : الشكل القانوني لصاحب الرخصة والأسهمية..

9- تعديل أسهمية صاحب الرخصة

9- أحكام مختلفة ا 8غ ص ص ص ص ص ا يت

المادة 40 : الالتزامات الدولية والتعاون الدولي
0 - احترام الاتفاقات والاتفاقيات الدولية
0- مساهمة صاحب الرخصة
الفصل الثامن : أحكام ختامية..
المادة 41 : تعديل دفتر الشروط
المادة 42 : مدلول دفتر الشروط وتأرويله.. م
المادة 43 :لغة دفتر الشروط
المادة 44 : اختبار الموطن..... ا
المادة 45 : الملاحق.

8 شؤال عام 1445 ه
7 أبريل سنة 2024 م


8 شؤال عام 1445 ه
7 أبريل سنة 2024 م

الفصل الأول

زيادة على التعاريف الواردة في القانون رقم 04-18 المؤرخ
في 24 شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذي يحدد
القواعد العامة المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية؛
والتعاريف الواردة في الاتحاد الدولي للاتصالات. تستعمل في
دفتر الشروط هذاء مصطلحات يجب أن تفهم كالآتي :

"سلطة الضبط": تعنى سلطة ضبط البريد والاتصالات
الإلكترونية التي أنشئت بموجب المادة 11 من القانون.

"دفتر الشروط" : يعني هذه الوثيقة التي تشكل دفتر
شروط الرخصة وفق أحكام القانون.

"رقم أعمال المتعامل" :يعني رقم الأعمال خارج
الرسوم الذي يحققه صاحب الرخصة بعنوان الخدمات المقدمة
فى إطار رخصة ال0511 والصافى من كلفة كل خدمات التوصيل

"المحول" (مر كز تحويل النقال 1450 كادعه مامه 1101 :
المواصلات الإلكتر و نيةالخلوية من نو ع06834 وبين شبكات
الاتصالات الإلكترو نيةالمفتوحة للجمهور.ويأخذفىي
الخلوي البيني و تسيير مستعملي الشبكة.

"مراقب المحطة القاعدية" : (0000:0116:350 33565121000
يعني التجهيز الذي يسيّر محطة أو عدة محطات قاعدية
ويؤدي عدة مهام لوظائف التحويل والاستغلال. و يضمن هذا
التجهيز خاصة وظيفة المُمر كز للحركة الواردة من
المحطات القاعدية ووظيفة التوجيه نحو محطة المرسل
إليه بالنسبة للحركة الواردة من المحول.

: يعنى المعهد الأوروبى لتقييس الاتصالات.

"القوة القاهرة" : تعني كل حدث لا يقاوم. غير متوقع
وخارج عن إرادة الأطراف, لا سيما الكوارث الطبيعية أو حالة

617" نصمتاف تستتتتصدم2) علدا110 01 سعأوررك لدرما6 :
يعنى المنظومة الأرضية للاتصالات النقالة.المخصصة
لضمان اتصالات نقالة باستعمال تقنيات رقميةخلوية
41 كمايعر فهاالمعهد الأو رو بي لتقييس الاتصالات ([515).

71 ": المنظمة العالمية لمتعاملى الهاتف النقال.
"(01105) عا لأعلمة بوباصمتتق تممه الممد 1/1016 081 ":يعنى
كل منظومة للمواصلات السلكية واللاسلكية عبر الساتل
(ثابتة أو نقالة. بحزم واسعة أو ضيقة. عالمية أو جهوية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

ثابتة أو غير ثابتة المدار . موجودة أو في طريق الإنجاذز)
توفر خدمات الاتصالات الإلكترونية مباشرة للمستعملين
لنهائيين انطلاقا من سعة ساتلية.

"المنشآت الأساسية" : تعنى المنشآت والتركيبات
لثابتة التي يستعملها متعامل والتي ركبت عليها تجهيزات
لاتصالات الإلكترونية.

"يوم عمل" : يعني يومامن أيام الأسبوع. باستثناء
لجمعة والسبت. والذي لايعتبر يوم عطلة للإدارات
تنفيذى وتجيز لصاحبها إقامة واستغلال شبكة الاتصالات
لإلكترونية المفتوحة للجمهور الخلوية من نوع 06514, على
لتراب الجزائري ولتوفير الخدمات, وهو المرسوم الذي
يلحق به دفتر الشروط هذا.

"القانون " : يعني القانون رقم 04-18 المؤرخ في 24

شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذي يحدد

القواعد العامة المتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.
"الوزير" :يعنى الوزير المكلف بالاتصالات الإلكترونية.
"المتعامل" :يعنى صاحب رخصة إقامة واستغلال

شبكة الاتصالات الإلكترونية المفتوحة للجمهور و /أو
استغلال خدمات هاتفية فى الجزائر.

"شبكة 0811" : يعنى شبكة الاتصلات الإلكترونية
الخلوية من نوع 0534 المفتوحة للجمهور (الذي يتضمن
اللجوء إلى تكنولوجيات 00188), التي تشكل إقامتها
واستغلالها موضوع دفتر الشروط هذا.

"الخدمات" : يعني خدمات الاتصالات الإلكترونية من
نوع 06814 التي تشكل موضوع الرخصة (بما في ذلك
خدمات117/81) ونقل المعطيات لصالح مرسل إليهم متنقلين.

"المحطة القاعدية" (315 بتصمناما5 تت تع ص1 ع5د5) :
تعني محطة قاعدية تضمن التغطية اللاسلكية الكهربائية
لخلية (وحدة قاعدية لتغطية إقليم لاسلكيا) من شبكة 081/4
الحاضرين في خليتها قصد استقبال أو إرسال مكالمات.

"المحطة النقالة (115 بتتمناقاك علزداه11" : تعني التجهيز
النقال الخاص بالمشترك والذي يسمح بالنفاد إلى شبكة0514
بواسطة اللاسلكي الكهربائي.

علنا1100 جأتتدل1 9ر50 5111 " أو " لمكن تدا 105111
علنا1100 جاتادهل1 «دداتنوان5" : يعني الوحدة الإلكترونية
لتعريف المشتر كين التي تسمح بالنفاد إلى الخدمات.

"صاحب الرخصة" :يعني المستفيد من الرخصة. أي :
شركة " الوطنية للاتصالات الجزائر , شركة ذات أسهم".
الخاضعة للقانون الجزائري, بر أسمال قدره ثلاثة وأربعون


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 27

مليارا وسبعة وستون مليونا ور بعمائة وخمسة وخمسون
الفا ومائة وخمسة وثمانون دينارا جزائريا
(43.067.455.185,00دج) والكائن مقرهاالاجتماعي ب66
طريق أولاد فايت, الشراقة, الجزائر, المسجلة بالسجل
التجاري تحت رقم 04 ب 16/00-0963273.

"الاتحاد" : يعني الاتحاد الدولي للاتصالات.

"المرتفقون الجوالون" :يعني الزبائن غير المرتفقين.
الزائرين وغير مشتركي صاحب الرخصة, المشتركين في
شبكات الاتصالات الإلكترونية المفتوحة للجمهور الخلوية
التي يستغلها المتعاملون الأجانب الذين أبرموا اتفاقات
التجوال مع صاحب الرخصة (التجوال الدولي).
صاحب الرخصة.و المشتركين في شبكة اتصالات إلكترونية
الوطنيون الذين أبرموا اتفاقات التجوال مع صاحب الرخصة
(التجوال الوطني).

المادة 2 : موضوع دفتر الشروط

2- تعريف الموضوع

يهدف دفتر الشروط هذاء إلى تحديد الشروط التي يرخص
فيه الصاحب الرخصة بآن يقيم ويستغل على التراب
الجزائري شبكة الاتصالات الإلكترونية المفتوحة للجمهور
الخلوية من نوع 0514 و أن يركب على التراب الجزائري
المحطات والتجهيزات الضرورية لتوفير الخدمات
للجمهور.

2- مجال التطبيق

تشمل الرخصة كل امتداد التراب الجزائري ومياهه
الإقليمية و جميع المنافذ الدولية للشبكة الوطنية بواسطة
البر والبحر والساتل, وفق الاتفاقات والمعاهدات مابين
الحكومات والاتفاقات والمعاهدات الدولية.

المادة 3 : النصوص المرجعية

يجب أن تنفذ الرخصة الممنوحة لصاحبهاء وفق جميع
الأحكام التشريعية والتنظيمية والمقاييس الجزائرية
والدولية المعمول بهاء لاسيمامنها:

- القانون رقم 04-09 المؤرخ في 14 شعبان عام 1430
الموافق 5 غشت سنة 2009 والمتضمن القواع د الخاصة
للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال
ومكافحتهاء

-القانون رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان عام 1439
الموافق 10 مايو سنة 2018 الذي يحدد القواعد العامة المتعلقة
بالبريد والاتصالات الإلكترونية؛

8 شؤال عام 1445 ه
7 أبريل سنة 2024 م

- القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية الأشخاص
الطبيعيين في مجال معالجة المعطيات ذات الطابع
الشخصيء

- القانون رقم 04-20 المؤرخ في 5 شعبان عام 1441 الموافق
0 مارس سنة 2020 والمتعلق بالاتصالات الراديوية.

- المرسوم الرئاسي رقم 94-01 المؤرخ في 21 محرم عام
2 الموافق 15 أبريل سنة 2001 والمتضمن تعريف النقط
العليا و تحديد كيفيات تسييرها وحمايتهاء

- المرسوم الرئاسي رقم 05-20 المؤرخ في 24 جمادى
الأولى عام 1441 الموافق 20 جانفي سنة 2020 والمتعلق
بوضع منظومة وطنية لأمن الأنظمة المعلوماتية.
- المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ في 15 صفر عام
2 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن تحديد الإجراء
المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة من أجل منح رخص في
مجال المواصلات السلكية واللاسلكية.

-المرسوم التنفيذي رقم 141-02 المؤرخ في 3صفر عام
3 الموافق 16 أبريل سنة 2002 الذي يحدد القواعد التي
واللاسلكية من أجل تحديد تعريفة الخدمات المقدمة
للجمهور »

- المرسوم التنفيذي رقم 156-02 المؤرخ في 26 صفر عام
3 الموافق 9 مايو سنة 2002 الذى يحدد شروط التوصيل
البيني لشبكات المواصلات السلكية واللاسلكية وخدماتهاء
المعدل.

- المرسوم التنفيذي رقم 366-02 المؤرخ في 29 شعبان
عام 1423 الموافق 5 نوفمبر سنة 2002 الذي يحدد الارتفاقات
المتعلقة بتر كيب تجهيزات المواصلات السلكية واللاسلكية
و/أو استغلالهاء

-المرسوم التنفيذي رقم 436-03 المؤرخ في 27 رمضان
عام 1424 الموافق 22 نوفمبر سنة 2003 الذي يحدد كيفيات
وضع متعاملي شبكات الاتصالات السلكية واللاسلكية
للدليل الهاتفي في شكل مكتوب أو إلكتروني تحت تصرف

-المرسوم التنفيذي رقم 09-04 المؤرخ في 18 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 11 يناير سنة 2004 والمتضمن الموافقة
على رخصة إقامة شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية
الخلوية من نوع 6514 واستغلالهاو توفير خدمات
المواصلات اللاسلكية للجمهور , المعدل.

- المرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤرخ في 23 ذي الحجة
عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009 الذي يحدد قواعد
الحساسة, المعدل والمتمم.


8 شؤال عام 1445 ه
7 أبريل سنة 2024 م

- المرسوم التنفيذي رقم 246-18 المؤرخ في 29 محرم عام
0 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد محتوى
ونوعية الخدمة الشاملة للبريد والخدمة الشاملة للاتصالات
الإلكترونية والتعريفات المطبقة عليهما وكيفية تمويلهماء

- المرسوم التنفيذي رقم 247-18 المؤرخ في 29 محرم عام
0 الموافق 9 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدد كيفيات تسيير
صندوق دعم الخدمة الشاملة للبريد والخدمة الشاملة
للاتصالات الإلكترونية.

- المرسوم التنفيذي رقم 64-20 المؤرخ في 20 رجب عام
1 الموافق 15 مارس سنة 2020 والمتضمن الموافقة على
المفتوحة للجمهور , الخلوية من نوع 69004 ولتوفير خدمات
الاتصالات الإلكترونية للجمهور الممنوحة لشركة "الوطنية
للاتصالات الجزائر . شركة ذات أسهم 0

- المرسوم التنفيذي رقم 44-21 المؤرخ في 3 جمادى
الثانية عام 1442 الموافق 17 جانفي سنة 1 الذي يحدد
نظام الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع الشبكات
المفتوحة للجمهور وعلى مختلف خدمات الاتصالات
الإلكترونية. المعدل والمتمم؛

- المقاييس المحددة أو المذكر بها بموجب دفتر الشروط
هذاء

- ولوائح الاتحاد الدولي للاتصالات (011), لاسيما تلك
المتعلقة بالمواصلات اللاسلكية.

الفصل الثاني
شروط إقامة الشبكة و استغلالها

المادة 4 : المنشآت الأساسية لشبكة 6511©

4- شبكة التراسل الخاصة

يرخص لصاحب الرخصة؛ في حدود احترام أحكام القانون
ونصوصه التطبيقية., إقامة منشآته الأساسية وسعاته

ويمكنه بهذه الصفة., إقامة وصلات سلكية و/أو لاسلكية
كهربائية,؛ لا سيماوصلات بحزم هرتزية لضمان وصلات
التراسل. ويمكنه كذلك أن يستأجر لدى الغير وصلات أو

4- آخذ التكتنولوجيات الجديدة بعين الاعتبار

يجب إقامة شبكة صاحب الرخصة بواسطة تجهيزات
جديدة تدمج أحدث التكنولوجيات وأجداها. ويقصدء في
مفهوم هذه المادة بأحدث التكنولوجيات أو أجداهاء
التكنولوجيات التي تستجيب بصفة شاملة للشروط
الثلاثة الآتية بكاملها :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

- أن كل تكنولوجياتسة ب" بنية
(0855ع 016 1/1011 101718101 1108 ( ]1101 ) كما هى محددة فى
مقياس 651/4 دون إعادة النظر في مخطط الذبذبات القائم
ومع ضمان لكل مستعمل شبكة الهاتف النقال 6511 النفاد
إلى الخدمات القاعدية المندرجة في مقياس 054 السابق»

المعهد الأوروبى لتقييس الاتصالات 5751

- أن تكون هذها لتكنولوجيا محل إدماج في عتاد يسوقه.؛
على الأقل, اثنان من مصنيي التجهيزات, وأن تكون
مستعملة. على الأقل. في شبكتي 06514. تشمل كل واحدة

4- احترام المقاييس

على صاحبالر خصة احترام القواعد والمقابيسر ا لمطبقة في
الجزائر , لاا سيما فى مجال الأمن واستعمال شبكة الطرقات
و منشآت الهندسة المدنية.

المادة 5 : النفاد المباشر إلى النطاق الدولى

5- المنشآت الأساسية الدولية

يلزم صاحب الرخصة بتمرير كافة الحركة الدولية-
الصوت والمعطيات لمشتركيه. بمن فيهم المرتفقون
الزائرون والمرتفقون الجوالون, انطلاقا من أو باتجاه
الجزائر, عدا شبكات الأقمار الصناعية, عبر المنشآت
الدولية التي تمت إقامتها أو استغلالها على التراب الجزائري
من طرف المتعامل التاريخى. صاحب رخصة إقامة
واستغلال شبكة ثابتة للاتصالات الإلكترونية المفتوحة
للجمهور.

5- الاتفاقات مع المتعاملين الأجانب

يتفاوض صاحب الرخصة بحرية مع المتعاملين الأجانب
المعتمدين من سلطات بلدانهم؛ حول مبادىٌ و كيفيات دفع
وذلك وفق قواعد و توصيات الهيئات الدولية التي تنضم
إليها الجزائر.

المادة 6 : منطقة التغطية ور زنامة إقامة الشبكة

يجب على صاحب الرخصة ضمان التغطية المتمثلة في
إقامة و تشغيل الوسائل الضرورية لإقامة شبكة 0514
واستغلال الخدمات التي تغطي المناطق ومحاور الطرق
طبقال "متطلبات التغطية الإقليمية" (3) المرفقة بدفتر
الشروط هذا.

المادة 7 : المقاييس والمواصفات الدنيا

7.- احترام المقاييسر والمصادقة

يجب أن تكون الت لتجهيزات والمنشآت ‎١‏ لمستعملة فى


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 27

وعلى صاحب الرخصة السهر على أن تكون التجهيزات
الموصولة بشبكته. لاسيمامنها التجهيزات المطرفية.
مصادقا عليها وفق الأحكام القانونية والتنظيمية المعمول
بها. ودون الإخلال بالأحكام السالفة.؛ تعتبر التجهيزات
والمعدات المصادق عليها فى أحد بلدان "6514 11017" مصادقا
عليها في الجزائر.

7- وصل التجهيزات المطرفية

لايمكن صاحب الرخصة الاعتراض على أن يوصل بشبكته
تجهيزا مطرفيا مصادقا عليه وفق الشروط المحددة في
التنظيم المعمول به.

المادة 8 : الذبذبات اللاسلكية الكهربائية

(آ) يسمح لصاحب الرخصة باستغلال عرض حزمة ب 8:2
المطاريف نحو المحطات القاعدية,؛ ومن حزمة عليا
بالنسبة لمكالمات المحطات القاعدية نحو المطاريف.
ويفصل بين هاتين الحزمتين فاصل مزدوج ب 45 ميغاهرتز.
ويمثل عرض الحزمة الممنوحة 40 قناة ب 200 كيلو هرتز
حسب مقياس 0514.

تحدد ذبذبات القنوات الممنوحة. المعبر عنها ب 1112

[ه « 0,2 + 898.4] - (ه) 11 للحزمة السفلى (التراسلات من
نقال نحو القاعدة)؛
[5 + (0) 51] - (0) 18 للحزمة العليا (التراسلات من القاعدة

نحو النقال).

رن

حيث أن "0" هو رقم القناة؛ المحدد بين 1 و موفى 40.

إِنّ مختلف هذه القنوات متوفرة عبر كل التراب الوطني؛
مالم توجد عوائق في التنسيق على الحدود.

(ب) يسمح أيضا لصاحب الرخصة باستغلال عرض حزمة
ب 4*2 ميغاهرتز في حزمة 1800 ميغاهر تز تتشكل من حزمة
سفلى من 4*2 ميغا هرتز بالنسبة لمكالمات المطاريف
نحو المحطات القاعدية؛ ومن حزمة علياب 4*2ميغاهرتز
بالنسبة لمكالمات المحطات القاعدية نحو المطاريف.
ويفصل بين هاتين الحزمتين فاصل مزدوج ب 95 ميغاهر تز.
ويمثل عرض الحزمة الممنوحة 40 قناة ب 200 كيلو هرتز
حسب مقياس 0814.

تحدد ذبذبات القنوات الممتنوحة,المعبرعنها
بميغاهر تز14112, بالصيغتين الآتيتين :
[ه ‏ 0,2 + 1766.8] 2 (0 171 للحزمة السفلى (التراسلات
من النقال نحو القاعدة)»

8 شؤال عام 1445 ه
7 أبريل سنة 2024 م

[95 + (0) 11] - (ص) 15 للحزمة العليا(التراسلات من
القاعدة نحو النقال).

حيث أن " «" هو رقم القناة؛ المحدد بين :

- 1 وموفى 20

-71 وموفى 90.

إن مختلف هذه القنوات متوفرة عبر التراب الوطنى, ما
لم توجد عوائق في التنسيق على الحدود.

8- تخصيص ذبذبات إضافية
حسب مايتوفر من القنوات و وفق الذبذبات المخصصة
ل654 فى إطار المخطط الوطنى للذبذبات.

و لهذا الغرض, يرسل إلى سلطة الضبط طلب مسبب يبرر
الحاجيات من الذيذبات. وعلى سلطة الضبط الإجابة عن
الطلب في أجل ثلاثة (3) أشهر ابتداء من تاريخ إيداع الطلب
المثبت بوصل استلام.

تكون شروط منح واستعمال حزم الذبذبات الممنوحة

8- الذبذبات الخاصة بالوصلات الثابتة
لصاحب الرخصة الذبذبات الضرورية لإقامة وصلات
المنشآت الأساسية للشبكة.؛ و ذلك مع مراعاة الأحكام الأخرى
الواردة في دفتر الشروط والتنظيم المعمول به. و يتعلق هذا
التخصيص بالذبذبات المتوفرة.
الذبذبات ضمن الآجال والشروط المقررة في التنظيم
المعمول به.

8- شروط استعمال الذبذبات
وفق التشريع والتنظيم المعمول بهما وحسب مايتوفر من

يمكن سلطة الضبط كذلك أن تفرض, عند الحاجة. شروط
التغطية و حدود طاقة الإشعاع عبر كافة التراب الوطني أو
بمخططات استعمال حزم الذبذبات المخصصة له.

على صاحب الرخصة أن يتخذء؛ فى كل وقت,الإجراءات
اللازمة لترشيد الاستعمال الناجع للذبذبات. و في حالة عدم
استغلال صاحب الرخصة ذبذبات لاسلكية كهربائية
مخصصة له لحاجيات وصلات التراسل الثابتة فى أجل سنة


8 شؤال عام 1445 ه
7 أبريل سنة 2024 م

مباشرة إجراء إلغاء تخصيص الذبذبات غير المستعملة من
طرف صاحب الرخصة وفق الشروط المقررة في التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

تحتفظ الدولة بحق إعادة التنظيم اللازم في منح واستغلال
طيف الذبذبات. ويتم إعمال تخصيص وأو إعادة تخصيص
الذبذبات لفائدة صاحب الرخصة الناتج عن إعادة التنظيم
المعمول بهما.

8- التشويش

مع مراعاة التنظيم المعمول به ومقتضيات التنسيق
الوطني والدولي وشريطة عدم إشثارة تشويشات مضرة.
تكون كيفيات إقامة واستغلال طاقات الإشعاع حرة.

يجب على المتعامل في حالة حدوث تشويش, إعلام الوكالة
الوطنية للذبذبات التي تقوم باتخاذ كل الإجراءات التقنية
التي تراها مناسبة, وذلك طبقا لأحكام القانون رقم 04-20
المؤرخ في 5 شعبان عام 1441 الموافق 30 مارس سنة 2020
والمتعلق بالاتصالات الراديوية.

المادة 9 : مجموعات الترقيم

9- منح مجموعات الترقيم

طبقا لأحكام المادة 13 من القانون, تحدد سلطة الضبط
وتمنح الأرقام ومجموعات الترقيم والبوادئ الضرورية
لصاحب الرخصة لاستغلال شبكة 0514 الخاصة به وتزويد
الخدمات المتعلقة بها.

9- تعديل مخطط الترقيم الوطنىو

في حالة تعديل مخطط الترقيم الوطني,؛ تخطط سلطة
الضبط هذه التغييرات بالتشاور مع المتعاملين وفق

المادة 10 : التوصيل البيني

0- حق التوصيل البينمى

بموجب المادة 101 من القانون.؛ يستجيب متعاملو
شبكات الاتصالات الإلكترونية المفتوحة للجمهور لطلبات
التوصيل البيني التي يقدمها صاحب الرخصة, وذلك وفق
الشروط المقررة في القانون والتنظيم المعمول بهما.

تصرف المتعاملين الموصولين بينياء مواقع نقاط الوصل
من تركيب تجهيزاتهم البينية التي تسمع بالوصل مع
شبكته,؛ وفق الشروط المقررة في فهرس التوصيل البيني

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

0- فهرس التوصيل البيني

بموجب المادة 101 من القانون, يعد صاحب الرخصة
وينشر في كل سنة., طبقا للتنظيم المعمول به, الفهرس
المرجعي للتوصيل البيني يحدد الشروط التقنية
والتعريفية لعروض التوصيل البيني لصاحب الرخصة.
للمصادقة عليه قبل نشره وفقا للتشريع والتنظيم المعمول
تنفيذ تعليمات سلطة الضبط وتقديم فهرس توصيل بيني
معدل و/أو متمم. في خلال الخمسة عشر (15) يوماالموالية
لاستلام إشعار سلطة الضبط.
يتقدم بها المتعاملون الآخرون للاتصالات الإلكترونية ضمن
الشروط المقررة في القانون والتنظيم و في فهرس التوصيل

0- عقود التوصيل البيني

تحدد شروط التوصيل البينى التقنية والمالية والإدارية
في عقود يتم التفاوض بشآنها بحرية بين المتعاملين. مع
احترام دفتر الشروط الخاص بكل منهم؛ واحترام التنظيم
المعمول به. وتبلغ هذه العقود إلى سلطة الضبط للمصادقة

في حالة حدوث خلاف بين صاحب الرخصة ومتعامل آخرء
يتم اللجوء إلى تحكيم سلطة الضبط وفق الشروط المقررة
في القانون والتنظيم المعمول بهما.
الأساسية

1 - تأجير سعات التراسل

يستفيد صاحب الر خصة من حق استنجار سعات
التراسل لدى المتعاملين الآخرين الذين يعرضون هذه
الخدمات. ويمكنه كذلك إبرام أية اتفاقية وضع سعات
التراسل تحت التصرف من قبل أصحاب تراخيص شبكات
خاصة وفقا للتنظيم المعمول به. و في هذه الحالة الأخيرة.
فإن سعات التراسل الزائدة الموضوعة تحت التصرف
وترسل اتفاقية وضع سعات التراسل تحت تصرف المتعامل
إلى سلطة الضبط في غضون خمسة عشر (15)يومابعد
تاريخ إمضائها قصد التحقق من أن شروط استغلال الشبكة
الخاصة لا تزال قائمة.

1- تقاسم المنشآت الأساسية

الأساسية لشبكة 653 التابعة للمتعاملين الآخرين


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 27

ولأصحاب تراخيص إقامة واستغلال شبكات خاصة. وعليه
هو كذلك أن يضع المنشآت الأساسية لشبكة 0514 تحت
تصرف المتعاملين الذين يطلبون منه ذلك. و سيتم الرد على
طلبات تقاسم المنشآت الأساسية ضمن شروط موضوعية
وشفافة وغير تمييزية. ويجب أن تعتمد منهجية تحديد
ملائمة تصادق عليها سلطة الضبط.

لايمكن تبرير رفض تقاسم المنشآت الأساسية إلا
بسبب عدم القدرة أو بسبب انعدام التطابق التقني.

1- المنازعات
الرخصة ومتعامل واحد أو أكثر فيما يتعلق بتأجير سعات
التراسل أو تقاسم المنشآت الأساسية.
الأملاك الخاصة

2 - حق المرور والارتفاقات

تطبيقا لأحكام المادة 125 من القانون, يستفيد صاحب
الرخصة من أحكام المادة 145 ومايليها من القانون المتعلق
بحقوق المرور على الأملاك العمومية وبالارتفاقات على
الملكيات العمومية أو الخاصة.

2- احترام التنظيمات الأخرى المطبقة

يحق لصاحب الرخصة إنجاز الأشغال الضرورية
لاستغلال شبكة 0514 و توسيعها. وعليه احترام التشريع
والتنظيم المعمول بهماء لاسيماالأحكام المتعلقة بالملاحة
الجوية والتقييس القانوني والدفاع الوطني والصحة
العمومية وتهيئة الإقليم وحماية البيئة والعمران والأمن
العمومي والمواقع اللاسلكية الكهربائية والنقط العليا
التابعة للأملاك العمومية و شبكة الطرقات.

2- النفاد إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية

يستفيد صاحب الرخصة من حق النفاد إلى كل المواقع
اللاسلكية الكهربائية, لاسيمامنهاالنقط العليا التي
يستعملها متعاملون آخرون شريطة احترام الارتفاقات
اللاسلكية الكهر بائية وتوفر المساحة الضرورية والتكفل
بقسط معقول من تكاليف شغل الأماكن. ومع مراعاة نفس
التحفظات والشروط؛ يجب أيضا على صاحب الرخصة
السماح للمتعاملين الآخرين بالنفاد إلى المواقع اللاسلكية
الكهربائة التي يستعملها لحاجيات شبكة 051. ويتم النفاد
شروط شفافة وموضوعية وغير تمييزية.

تعالج طلبات النفاد إلى النقط العليا والنزاعات المتعلقة
بالنفاد إلى المواقع اللاسلكية الكهربائية وفق الكيفيات
والشروط المطبقة على تقاسم المنشآت الأساسية.

8 شؤال عام 1445 ه
7 أبريل سنة 2024 م

المادة 13 : الأملاك و التجهيزات المخصصة لتوفير
الخدمات

يخصص صاحب الرخصة ما يلزم من المستخدمين ومن
الأملاك المنقولة والعقارية (يما فيها المنشآت الأساسية
للاتصالات الإلكترونية) والعتاد الضروري لإقامة واستغلال
شبكة 0514 ولتوفير الخدمات فى منطقة التغطية.؛ لاسيما
من أجل استيفاء شروط الدوام والنوعية والأمن المقررة في
دفتر الشروط هذا.

المادة 14 : استمرارية الخدمات ونوعيتها وتوفرها

4.- الاستمرارية

لا يستطيع صاحب الرخصة توقيف توفير الخدمات دون
ترخيص مسبق من سلطة الضبط., إلاّ فى حالة قوة قاهرة
تعاين قانوناء و ذلك احتراما لمبداً الاستمرارية.

4- النوعية

يلزم صاحب الرخصة برصد كل الوسائل لتوفير خدمات
بنوعيات تكون مستوياتها مطابقة للمقاييس الدولية.
لاسيما منها مقاييس الاتحاد. يلتزم أيضا بالاحترام الدقيق
(2) المرفقة بدفتر الشروط هذاء فى منطقة التغطية كلها.

4- التوفر

على صاحب الرخصة ضمان دوام الخدمات 24 ساعة على 24
ساعة و7 أيام على 7 آيام. وينبغي آلاّ يتجاوز متوسط المدة
المتراكمة لانعدام شاغلية محطة قاعدية في مجمل الشبكة 24
ساعة في السنة خارج حالات القوة القاهرة.

يلتزم صاحب الرخصة باتخاذ التدابير الملائمة من أجل
ضمان سير منتظم ودائم لتر كيبات شبكة 0514 و حمايتها.
ويجب عليه أن يرصد فى أقرب الآجال الوسائل التقنية
والبشرية الكفيلة باستدراك العواقب الناجمة عن نقائقص
تركيباته أو توقيف عملها أو هدمها.

الفصل الثالث
المادة 15 : استقبال المرتفقين الزائرين
طبقا للمادة 106 من القانون. يمكن صاحب الرخصة أن
للجمهور في الجزائر إذا رغب هؤلاء في ذلك. وتتعلق هذه
تعرض هذه الاتفاقات على سلطة الضبط قصد الموافقة
لمسبقة عليها. ويعتبر الاتفاق موافقا عليه في حالة غياب رد
إبلاغها إياه.


8 شؤال عام 1445 ه
7 أبريل سنة 2024 م

المادة 16 : استقبال المر تفقين الجوالين
6- مع متعاملي الشبكات الأرضية

تطبيقا لاتفاقات التجوال التي ستبرم بين هؤلاء المتعاملين
وصاحب الرخصة.

تحدد اتفاقات التجوال الشروط؛ بكل حرية؛ لاسيما تحديد
الشبكات الخلوية الأجنبية الموجودين على التراب الجزائري
أن ينفذوا إلى شبكة صاحب الرخصة والعكس بالعكس.

6- مع متعاملي شبكات 011705

طبقا للقانون. يمكن صاحب الرخصة أن يبرم, بكل حرية؛
اتفاقات تجوال مع موفري خدمات الاتصالات الإلكترونية
عبر منظومات الاتصالات الشخصية النقالة عبر الساتل
(منظومات) 014705 و أصحاب الرخص فى الجزائر وفقا

المادة 17 : المنافسة المشروعة بين المتعاملين
المتعاملين المنافسين له و ذلك بالامتناع عن كل ممارسة
غير تنافسية على غرار الاتفاقات غير المشروعة (خاصة فى
مجال التعريفة) أو الإعانات المتبادلة أو التعسف في
استعمال وضعية الهيمنة أو وضعية القوة السوقية
المعتبرة.

المادة 18 : المساواة فى معاملة المشتركين

يعامل المشتر كون بطريقة متساوية. و يضمن نفاذهم إلى
موضوعية وشفافة وغير تمييزية.

تكون الخدمات التي يوفرها صاحب الرخصة مفتوحة إلى
الشروط التى يحددها صاحب الرخصة.
بتحديد الكلفة الحقيقية والعائدات والنتائج الخاصة بكل
شبكة مستغلة و /أو بكل نوع من الخدمات الموفرة. وتمسك
المعمول بها في الجزائر ومع المقاييس الدولية.

المادة 20 : تحديد التعريفات والتسويق

0.- تحديد التعريفات

مع مراعاة أحكام التشريع والتنظيم المعمول بهما
المتعلقة بالأعمال والممارسات غير التنافسية. يستفيد
صاحب الرخصة, على الخصوص, من :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

- الحرية في تحديد أسعار الخدمات المقدمة لمشتركيه.؛

- الحرية فى ضبط المنظومة الإجمالية لتحديد التعريفة.
لحجم الحركة.

- الحرية في تحديد سياسته للتسويق وفي تنظيم شبكته

تقدم المعلومات عن ذلك إلى سلطة الضبط.

0- تسويق الخدمات

يجب على صاحب الرخصة أن يحرص, في إطار علاقاته
التعاقدية مع مناولين محتملين. على احترام التزامات هؤلاء
المناولين بالنسبة إلى ما يأتى :

- المساواة في النفاذ و في معاملة المشتركين., و

- احترام سرية المعلومات التي يحوزها عن المشتركين.

يحتفظ صاحب الرخصة, في جميع الأحوال. بمسؤولية

المادة 21 : مبادئ الفوترة و تحديد التعريفة

1- مبداً الفوترة

في داخل الإقليم الجزائري, تكون كلفة النداء لمشترك
هاتفي - في شبكة ثابتة أو نقالة - مقيدة بالكامل على جهاز
المنادي.

تطبق خارج الإقليم الجزائري مبادئ الفوترة وتحديد
التعريفة المنصوص عليها فى اتفاقات التجوال الدولية.

1- تجهيزات التسعير

يقدم صاحب الرخصة فاتورة عن الخدمات الموفرة

(أ) يراقب موثوقية منظومة التسعير ويتحقق. مرة في
السنة؛ على الأقل, من تجهيزات المراكز المستخدمة لتخزين
المعطيات اللازمة للتسعير و تسجيل التسعير ء

(ب) يضع في إطار برامج عصرئنة وتوسيع تجهيزاته
المبالغ المسعرة لكل فئة من فئّات التعريفات المطبقة.

(ج) يضع منظومة تبرير للفواتير وذلك بتوفير تفاصيل
البطاقات ذات الدفع المسبقء

(د) يوفرء كتبرير للفواتير ؛ تفاصيل كاملة عن المكالمات
والذين يقبلون تسديد سعر هذه الخدمة الإضافية. و
بعناصر الفوترة وبالعمليات المسجلة في حسابات الزبائن


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 27

1- محتوى الفواتير

تتضمن فواتير صاحب الرخصة بالنسبة للخدمات؛ على
الأقل. ما يأتى :

- اسم الزبون وعنوانه البريدي»

- مرجع الخطوط والخدمات المفوترة.

- فترة الفوترة»

- عرض مفصل عن الفوترة يتضمن (1) سعر الاشتراك أو
(2) سعر تأجير المطاريف و(3) الكميات المفوترة (مدة أو
عدد الرسوم القاعدية) وتعريفة الرسم القاعدي لكل خدمة من
الخدمات. و

- الأجل الأقصى و شروط التسديد.

1- تفريد الخدمات المفوترة

تعد فوترة لكل خدمة بصفة منفصلة عن غيرها أو تكون.
على الأآقل, مفردة بكل وضوح مقارنة بالفوترة المتعلقة
بخدمات أخرى يقدمها صاحب الرخصة.

1- الاحتجاجات
الضبط, بناء على طلبهاء جميع الاحتجاجات,لاسيماتلك
المرتبطة بفواتير صادرة بشأن الخدمات والأجوبة المقدمة
عن هذه الاحتجاجات. ويبلغ سلطة الضبط مرة في السنة.
على الأقل. بتحليل إحصائي للاحتجاجات المستلمة
والأجوبة المعطاة.

1- معالجة المنازعات
المنازعات القائمة بين صاحب الرخصة ومشتركيه ويقدمها
للاطلاع إلى سلطة الضبط.

إذا لاحظت سلطة الضبط. حين معالجة منازعة واحدة أو
منازعات عديدة عرضها عليهامشتركو صاحب الرخصة
للتحكيم, أن الإجراء ناقص أو غير مطبق. فبإمكانها أن تلزم
صاحب الرخصة. بقرار مسبب. بتكييف هذا الإجراء أو
مراجعة قراراته غير المؤسسة أو ناقصة التأسيس.

1- منظومة التوثيق

يضع صاحب الرخصة. ابتداء من دخول شبكته 0514 في
الخدمة منظومة معلوماتية لتخزين المعطيات التجارية
ومعطيات الفوترة وتسجيل التحصيلات.

المادة 22 : إعلان التعريفات
2.- إعلام الجمهور ونشر التعريفات

وبشروطه العامة الخاصة يعرض الخدمات.

8 شؤال عام 1445 ه
7 أبريل سنة 2024 م

من فئات خدمة وصل أو صيانة أو تكييف أو ت تصليح كل

2- شروط الإعلان

تعد المذكرة المتضمنة إعلان التعريفات في الظروف
الآتر

(أ) ترسل نسخة من المذكرة إلى سلطة الضبطء قبل
ثلاثين (30) يوماء على الأقل. من سريان مفعول كل تغيير
الرخصة إعادة النظر في كل تغيير في تعريفة خدماته أو
تغيير في شروط بيع هذه الخدمات إن تبين أن هذه
التغييرات لا تحترم قواعد المنافسة المشروعة ومبادئّ
توحيد التعريفات الوطنية لخدمات الاتصالات الإلكترونية.
ويقلص؛ في هذه الحالة. أجل الثلاثين (30) يوما للإرسال إلى
سلطة الضبط إلى أجل أدناه ثمانية (8) أيام؛

(ب) توضع نسخة من المذكرة النهائية تحت تصرف
الجمهور في كل وكالة تجارية و في موقع الإنترنت لصاحب
الرخصة قصد الاطلاع عليها بكل حرية.
المذكرة النهائية أو مقتبسات منهاء

(د) تبين التعريفات الجديدة وتاريخ سريان مفعولها بكل
وضوح كلما طراً تغيير على التعريفات.

الفصل الرابع
شروط استغلال الخدمات

المادة 23 : التعرف على المرتفقين وحمايتهم

3.- التعرف

يجب على كل زبون أو مشترك أو حائز بطاقة الدفع
المسبق أو اللاحق 510 أو 1051 أن يكون موضوع تعرف

-الأسماء واللقب»

- تاريخ ومكان الميلاد.ء

-العنوان»

يجب أن يتم هذا التعرف عند اكتتاب الاشتراك أو حين
تسليم بطاقة الدفع المسبق أو اللاحق 5134 أو 15134.

يسهر صاحب الرخصة على وضع إجراء التعرف على
بطاقات 8134 أو 115131 المستعملة من طرف الأطفال.
وتوضع بطاقات 5114 أو 11511 على حساب الآباء أو
الولي. ويتم التعرف بوضوح على بيانات الطفل (الاسم
واللقب وتاريخ الميلاد). ويمكن الآباء أو الولي تعديل


8 شؤال عام 1445 ه
7 أبريل سنة 2024 م

اشتراكات وخيارات محددة مسبقاللطفل. كمايمكله
ممارسة الرقابة الأبوية عبر خدمة يزوده بهاصاحب
الرخصة.
يلزم صاحب الرخصة بإعداد وحفظ قاعدة بيانات رقمية
تحتوي على المعلومات الآتي ذكرها وذلك بالنسبة لجميع
زبائنه ومشتركيه و حائزى بطاقة 8134 أو 105111 :
-الأسماء واللقب.ء
- تاريخ ومكان الميلاد.
-العنوانء
- رقم التعريف الوطني؛
- تاريخ الاشتراك.
يلزم صاحب الرخصة بالتأكد من صحة ودقة بيانات
3- حماية المشتركين
3-- تجميد التعرف على الرقم
يقترح صاحب الرخصة على جميع زبائنه وظيفة تجميد
التعرف على رقمهم من الجهاز المطلوب ويوفر منظومة
خاصة لإلغاء هذه الوظيفة.
3-- حماية المعلومات والبيانات ذات الطابع
الشخصىي
يتخذ صاحب الرخصة الإجراءات الكفيلة بضمان حماية
وسرية المعلومات والبيانات ذات الطابع الشخصي التي
يحوزها أو يعالجها أو يدرجها في وحدة التعرف على
المشتركين أو زبائنه الحائزين شريحة الدفع المسبق أو
اللاحق 8134 أو 118114 وذلك مع احترام الأحكام القانونية
والتنظيمية المعمول بها.
3- تدابير حماية الأطفال والأشخاص الضعفاء
يلتزم صاحب الرخصة بوضع حلول. تكنولوجية
الخدمة لديهم, تسمع لهم بحماية أطفالهم أو الأشخاص
إلى وجهات أو محتويات غير مرغوب فيها.
3- سرّية المكالمات
يلتزم صاحب الرخصة باتخاذ التدابير التى من شأنها أن
تضمن سرية المكالمات والمعلومات التي يحوزهاعن

مشتركيه. وال يسمح بوضع أي ترتيبات بغرض اعتراض
الاتصالات أو مراقبة المكالمات الهاتفية والوصلات
والمحادشات والمبادلات الإلكترونية دون إذن مسبق من
السلطة القضائية وفقا للتشريع المعمول به.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

يجب على صاحب الرخصة أن يطلع أعوانه على الالتزامات
التي يخضعون لهاء وعلى العقوبات التي يتعرضون لها في
حالة عدم احترام سرّية المكالمات الصوتية والمعطيات.
3- حيادية الخدمات

يضمن صاحب الرخصة حياد خدماته إزاء محتوى
المعلومات المرسلة على شبكته. ويلتزم أيضا باتخاذ جميع
الإجراءات الضرورية لضمان حياد مستخدميه إزاء محتوى
الرسائل المرسلة على شبكته. ويقدم لهذه الغاية الخدمات
دون تمييز. مهما كانت طبيعة الرسائل المرسلة, ويتخذ

المادة 24 : التعليمات المفروضة من أجل الدفاع

يجب على صاحب الرخصة أن يستجيب لأوامر السلطات
المختصة في أقرب الآجال من أجل احترام التعليمات التي
يفرضها الدفاع الوطني والأمن العمومي. و صلاحيات السلطة

- إنشاء وصلات للاتصالات الإلكترونية فى مناطسق
العمليات أو فى المناطق المنكوبة.

-احترام الأولويات بشأن استعمال الشبكات في حالة نزاع
أو في حالات الطوارئّ»

-التوصيل البيني مع الشبكات الخاصة بالمصالح
المكلفة بالدفاع الوطني والأمن العمومي.

- تسخير المنشآت الأساسية لحاجيات الآمن الداخلى.

- تقديم عونه للهيئات المهتمة على المستوى الوطني
بمسائل حماية و أمن منظومات الاتصالات الإلكترونية.
بالسماح (1) بالتوصيل البيني والنفاد إلى تجهيزاته و(2)
بالنفاد إلى البطاقيات والمعلومات الأخرى الموجودة لدى
صاحب الرخصة. و

- الانقطاع الجزئي أو الكلي للخدمة أو انقطاع الإرسالات
رقم الأعمال الناجمة عن هذا الانقطاع.

يعوض صاحب الرخصة عن مساهمته في الأعمال الواردة
أعلاه؛ طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

كما يلزم صاحب الرخصة بإقامة سجل الأحداث المتعلقة
بالنفاد إلى الخدمات المقدمة إلى مشتركيه فى إطار الرخصة.
ويدون في هذا السجل تاريخ النفاد بطريقة تضمن تتبعها
خلال فترة سنة. ويحدد. لهذا الفرض,. كل المعلومات
المتصلة بها مشل سجل المكالمات. و خدمة الرسائقل
القصيرة. والخدمات ذات الوسائط المتعددة.وتعريف
المشترك. و تاريخ وساعة المبادلات. و لا يمكن الاطلاع على


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 27

هذه المعلومات الأمن طرف مصالح الأمن المخولة قانونا
المعمول به.

المادة 25 : الترميز والشفرنة

يمكن صاحب الرخصة أن يقوم بتشفير إشاراته الخاصة
و/أو أن يقترح على مشتركيه خدمة ترميز في احترام الأحكام
القانونية والتنظيمية المعمول بها.

وعليه مع ذلك أن يودع لدى سلطة الضبط طرق ووسائل
شفرنة الإشارات وترميزها قبل تشغيل هذه المنظومات.

المادة26: إلزامية الإسهام في النفاد العام إلى الخدمات
وفي تهيئة الإقليم وحماية البيئة

6.- مبداً الإسهام

يساهم صاحب الرخصة. تطبيقا للقانون ولنصوصه
التطبيقية., في أعباء النفاد العام إلى خدمات الاتصالات
الإلكترونية. و في تهيئة الإقليم وحماية البيئة.

6- المشاركة في تحقيق النفاد العام

تحدد مساهمة صاحب الرخصة في مهام وأعباء النفاد
العام؛ و في التهيئة الإقليمية وحماية البيئة ب 93 من رقم
أعمال المتعامل. خارج الرسوم.

يمكن صاحب الرخصة أن يساهم في عملية طلب العروض»
الصادرة عن سلطة الضبط؛ ليشارك في إنجاز مهام النفاد
العام.

المادة 27 : الدليل و خدمة الإرشادات

7- دليل المشتركين العام

وفقاللمادة 3 من القانون و بشرط احترام أحكام الفقرة
7 أدناه, يبلغ صاحب الرخصة, مجاناء الهيئة المكلفة
بإنجاز دليل المشتركين العام. في أجل أقصاه 31 أكتوبر
المنصرم من سنة إنجاز الدليل. بقائمة مشتركيه في
الخدمات وبأرقام ندائهم وعند الاقتضاء.؛ بمهنهم.؛ قصد
التمكين من إنشاء دليل عام ومصلحة إرشادات يوضعان
تحت تصرف الجمهور.

7- خدمة الإرشادات الهاتفية

يوفر صاحب الرخصة لكل مشترك في الخدمات خدمة
إرشادات هاتفية و تلكس مدفوعة الأجر ء تسمح بالحصول.
على الأقل. على ما يأتى :

- أرقام هواتف المت لمشتركين في الخدمات انطلاقامن

- رقم هاتف خدمة إرشادات كل متعامل من متعاملي
الشبكة العمومية للاتصالات الإلكترونية المفتوحة

8 شؤال عام 1445 ه
7 أبريل سنة 2024 م

تقدم مصلحة إرشادات صاحب الرخصة مساعدة هاتفية
إلى مصالح إرشادات كل المتعاملين بمن في ذلك أولئك
المقيميون في الخارج, و ذلك من أجل إنجاح طلبات
المكالمات الصادرة عن شبكات هؤلاء المتعاملين.

ويضمن صاحب الرخصة كذلك للمتعاملين الآخرين منافذ
إلى مصلحته الخاصة بالإرشادات في إطار عقد التوصيل

7- سرّية المعلومات

يمكن صاحب الرخصة استخدام المعلومات التي تساعد
خدمة الاستعلام الهاتفي و في إعداد دليل المشتر كين العام بعد
إذن من المشترك.

يلتزم صاحب الرخصة بالحصول على إذن المشترك
المذكور أعلاه, قبل إدخال هذه المعلومات في الدليل العام.

المادة 28 : نداءات الطوارئٌ

8.- التوصيل المجاني لنداءات الطوارئ والتوفير
المجاني لمعلومات تحديد موقع المتصل

تبعاللمعلومات المرسلة من طرف المصالح العمومية
المعنية؛ توصل مجانا إلى المركز المناسب الأقرب من
المنادي. نداءات الطوارئ الواردة من مستعملي شبكة
صاحب الرخصة أو من مستعملي شبكات أخرى والموجهة

- الحفاظ على الأرواح البشرية.

- تدخلات الشرطة والدرك الوطني»

-مكافحة الحرائق.

يرسل صاحب الرخصة مجانا لمصالح الطوارئْ»
معلومات تحديد موقع المتصل.

8- مخططات الطوارئٌ

يعد صاحب الرخصة بالتشاور مع المسؤولين عن الهيئات
المكلفة بالإسعافات الاستعجالية ومع السلطات المحلية.
خدمات الاتصالات الإلكترونية أو إعادة تشغيلها السريع
وينفذ كل ذلك بمبادرة منه أو بطلب من السلطات المختصة.

8- الإجراءات الاستعجالية لإعادة تشغيل الخدمات

عندما ينقطع توفير الخدمات,؛ لا سيما أداءات التوصي
البينى و تأجير السعات بسبب أضرار استثنائية.؛ يتخذ
صاحب الرخصة كل التدابير اللازمة من أجل إعادة تشغيل
الخدمة في أقرب الآجال. و يمنح في هذه الحالة الأولوية لإعادة
الهيئات أو الإدارات الملتزمة بتوفير إسعافات استعجالية.


8 شؤال عام 1445 ه
7 أبريل سنة 2024 م

الفصل الخامس

اللاسلكية الكهربائية وتسييرها ومراقبتها

9 - مبداً الأتاوى

وفقاللتشريع والتنظيم المعمول بهماو في مقابل
تخصيص و تسيير ومراقبة الذبذيات اللاسلكية الكهربائية؛
والذبذبات الهرتزية على وجه الخصوص, يخضع صاحب
الرخصة إلى تسديد الإتاوة المتعلقة بتخصيص الذبذبات
وتسييرها ومراقبتها.

9- المبلغ

يحتوي مبلغ الإتاوة المذكورة في النقطة 1.29 والمتعلقة
بتخصيص الذبذبات وتسييرها ومراقبتهاء على مايآتي:

- إتاوة سنوية لتخصيص ومراقبة الذبذبات : عشرة
ملايين دينار جزائري (10.000.000 دج) للقناة الواحدة,

- إتاوة سنوية لتسيير ومراقبة المنشآت اللاسلكية
الكهربائية : ثلاثة آلاف دينار جزائري (3.000دج) عن كل

يمكن أن يكون مبلغ هاتين الإتاوتين محل مراجعة عن
طريق التنظيم وذلك في ظل احترام مبادئ المساواة بين
متعاملي القطاع ودون تمييز.

المادة 30 : الإتاوة المتعلقة بتسيير مخطط الترقيم
والمساهمة في البحث والتكوين والتقييس في مجال
الاتصالات الإلكترونية

0.- المبدأ

يخضع صاحب الرخصة إلى تسديد (1) إتاوة تتعلق
بتسيير مخطط الترقيم وتشمل أجر خدمات الضبط التي
تؤديهااسلطة الضبط و (2) مساهمة في البحث والتكوين
والتقييس فى مجال الاتصالات الإلكترونية.

0- المبلغ

فيما يتعلق بهذه الإتاوة وهذه المساهمة. تعطى لصاحب
الرخصة الضمانات الآتية:

-يحدد المبلغ الإجمالي السنوي للإتاوة المتعلقة
بتسيير مخطط الترقيم الذي يخضع له صاحب الرخصة
ب 0,2 96 من رقم أعمال المتعامل. و

-يحدد المبلغ السنوي الإجمالي للمساهمة المتعلقة
بالبحث والتكوين والتقييس فى مجال الاتصالات
الإلكترونية الذي يخضع له صاحب الرخصة ب 0,3 من رقم
أعمال المتعامل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

وتسدد هذه الأتاوة وهذه المساهمة من طرف جميع
متعاملي قطاع الاتصالات الإلكترونية في الجزائر , وذلك في
ظل احترام مبادئ المساواة بين متعاملي القطاع ودونما

المالية الدورية

1- كيفيات التسديد

تحرر وتسدد آتاوى ومساهمات صاحب الرخصة
المستحقة بموجب دفتر الشروط هذاء وفقاللتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

1-- التحصيل والمراقبة

تكلف سلطة الضبط بتحصيل هذه الأتاوى لدى صاحب
الرخصة. وتراقب كذلك التصريحات التي يدلي بهاصاحب
الرخصة في هذا الصدد, وتحتفظ لنفسها بالحق في القيام بكل
تفتيش في الموقع وبكل تحقيق تراهما لازمين. وعند
الاقتضاء, تقوم سلطة الضبط بتعديلات بعد جمع

1- الغرامات فى حالة الإخلال بالتزامات التغطية
التغطية الإقليمية السنوية. وباستثناء وجود"ظروف
الإعفاء ", تحدد الغرامات التي يخضع لهاطبقال "متطلبات
التغطية الإقليمية" (3) المرفقة بدفتر الشروط هذا. غير أنه
يوضح أن المبلغ المتراكم لهذه الغرامات لا يمكن أن يتجاوز.
في أي حال من الأحوال, 200 مليون دولار أمريكي.

يفهم من "ظروف الإعفاء". كل ظرف خارج عن تحكم
صاحب الرخصة الذي رغم كل عناية صاحب الرخصة؛ يمنع
وتطوير التغطية الإقليمية ضمن الآجال المقررة في دفتر
الشروط. وتتضمن هذه الظروف خاصة (1) ظروف القوة
القاهرة و (2) و جود ظروف خطيرة تمس أمن مستخدمي أو
تجهيزات صاحب الرخصة أو مناوليه.

تكون الغرامات التي يخضع لها صاحب الرخصة في هذه
الحالة, واجبة الآداء نقدا و كلية بالدينار الجزائري, خلال أيام
العمل العشرة (10) بعد إشعار صاحب الرخصة. من طرف
سلطة الضبط, بالمحضر الذي يثبت تقصيره في احترام
التزاماته السنوية الخاصة بالتغطية الإقليمية.
سلطة الضبط

يجرى تسديد هذه الأتاوى و هذه المساهمات بالطريقة

الآتية :
-الآتاوى الخاصة بتخصيص الذبذبات اللاسلكية
الكهر بائية المذكورة فى المادة29أعلاه وتسييرهاومراقبتها:


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 27

*يحدد مبلغ الأتاوى على أساس سنوي لفترة تمتد من أول
جانفي إلى 31ديسمبر, وتكون محل تعديل يتناسب مع
المدة الزمنية المحتسبة فعلا في حالة تخصيص أو سحب
خلال السنة. و يجرى تسديد الأتاوى فى أجل أقصاه 31 جانفى

- الأتاوى المتعلقة بتسيير مخطط الترقيم والمساهمات
فى الخدمة العامة والبحث والتكوين والتقييس فى مجال
الاتصالات الإلكترونية, المذكورة في المادتين 2.26 و30:

*يجرى تسديد هذه الإتاوة وهذه المساهمات سنويا فى
أجل أقصاه 30 يونيو من السنة الموالية.

المادة 32 : الضرائب والحقوق والرسوم
وعليه بالتالي. تسديد كل الضرائب والحقوق والرسوم
المقررة في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

الفصل السادس
المسؤولية والمراقبة والعقوبات

إِنّ صاحب الرخصة مسؤول عن السير الحسن لشبكة
1 وعن احترام الالتزامات الواردة في دفتر الشروط هذاء
كما أنه مسؤول عن احترام المبادئ والأحكام التشريعية

المادة 4: مسؤولية صاحب الرخصة والتاأمينات

4- المسؤولية

إنْ صاحب الرخصة مسؤول وحده تجاه الغير ؛ بما في ذلك
الوزير وسلطة الضبط, وذلك وفقا لأحكام القانون.فيما
يخص إقامة شبكة 0514 و تشغيلهاء و توفير الخدمات.
وفيمايخص الأضرار التي من المحتمل أن تنجم خاصة عن
نقائص صاحب الرخصة أو عن نقائص مستخدميه أو عن

فور سريان مفعول الرخصة وطيلة مدة صلاحيتهاء
يغطي صاحب الرخصة مسؤوليته المدنية والمهنية
ومسؤوليته عن الأخطار التي تمس الأملاك الضرورية لإقامة
واستغلال شبكة 6814 ولتوفير الخدمات., يما فى ذلك
المنشات الجاري إنجازها والتجهيزات الجاري تركيبهاء
والتنظيم المعمول بهما.

8 شؤال عام 1445 ه
7 أبريل سنة 2024 م

المادة 35 : الإعلام والمراقبة

5- المعلومات العامة

على صاحب الرخصة أن يضع تحت تصرف سلطة الضبط
المعلومات والوثائق المالية والتقنية والتجارية الضرورية
لها للتأكد من احترامه الالتزامات المفروضة عليه بموجب
النصوص التشريعية والتنظيمية ودفتر الشروط هذا.

5- المعلومات الواجب تقديمها
الضبطءضمن الأشكال والآجال المحددة فى النصوص
التشريعية والتنظيمية المعمول بهاو فى دفتر الشروط هذا :

- كل تعديل مباشر يفوق 101 في رأسمال الشركة وحقوق
التصويت الخاصة بصاحب الرخصةء

- وصف مجموع الخدمات الموفرة؛

- التعريفات والشروط العامة الخاصة بتوفير الخدمات.

- معطيات حول الحركة ورقم الأعمال»

- معلومات حول استعمال الموارد الممنوحة. لاسيما
الذبذبات والأرقام؛

- كل معلومة أخرى أو وثيقة أخرى ينص عليهادفتر
الشروط هذاء والنصوص التشريعية والتنظيمية المعمول
بها.

5- التقرير السنوي
الضبط فى أجل أقصاه ثلاثة (3) أشهر ابتداء من نهاية كل
سنة اجتماعية. تقريرا سنويا في ثماني(8) نسخ؛,وكشوفا

يجب أن يتضمن التقرير السنوي معلومات مفصلة حول

- تطوير الشبكة والخدمات موضوع الرخصة خلال السنة
الأخيرة, بما في ذلك تقييم نوعية الخدمة وتغطية الشبكة؛

- شروح حول كل خلل في تنفيذ أحد الالتزامات المقررة
في دفتر الشروط هذاء وكذلك تقدير حول وقت تصحيح
الخلل. و إذا كان هذا الخلل ناتجا عن ظر وف خارجة عن إرادة
صاحب الرخصة. فيجب عليه أن يدرج كل مستند يبرر ذلك

- مخطط تنفيذ استغلال شبكة 6514 و الخدمات بالنسبة

- أي معلومة يراهاصاحب الرخصة ملائمة أو تطلبها
سلطة الضبط؛ و


8 شؤال عام 1445 ه
7 أبريل سنة 2024 م

- إذا كان صاحب الرخصة شركة مدرجة فى البورصة.
يذكر كل اجتياز يسجله كل مساهم. في حد امتلاك رأسمال
صاحب الرخصة. يكون مضاعف ل(5) (965, 9010 1615. ...إلخ)
وذلك تنفيذا لتنظيم البورصة المطبق.

5- المراقبة

التشريع والتنظيم المعمول بهمابذلك.
تحقيقات. بما فيها تلك التي تستلزم تدخلات مباشرة أو
طريق أعوانها المكلفين بذلك, و إماعن طريق أي شخص
مؤهل من طرفهاء و ذلك وفق الشروط المحددة في التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 36 : الإخلال بالأحكام المطبقة

عندمايرخه

فى حالة إخلال صاحب الرخصة بالالتزامات المتعلقة
باستغلال شبكة 0814 وخدماته, وفقا لدفتر الشروط هذاء
وللتشريع والتنظيم المعمول بهماء يتعرض صاحب
الرخصة للعقوبات ضمن الشروط المقررة في النصوص
سالفة الذكر , دون المساس بالمتابعات القضائية المحتملة.

الفصل السابع

7- سريان المفعول

تم توقيع دفتر الشروط من طرف صاحب الرخصة.
ويدخل هذا الدفتر حيز التنفيذ بتاريخ 14 جانفي سنة 2024.

7-- المدة

تجدد الرخصة لمدة خمس (5) سنوات, ابتداء من تاريخ
سريان مفعولها كما هو محدد في المادة 7 أعلاه.

7- التجديد

يمكن تجديد الرخصة مرة أو عدة مرات لفترات لا تتعدى
الواحدة منها خمس (5) سنوات, و ذلك بطلب يودع لدى سلطة

(آ) يتم تجديد الرخصة ضمن الشروط التي أعدت فيها
وصودق عليهاء وفق التشريع والتنظيم المعمول بهما.

(ب) يتم التجديد بقوة القانون طالما أن صاحب الرخصة
وبتوفير الخدمات المقررة في دفتر الشروط.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

ويجب أن يكون كل رفض لطلب تجديد مسببا قانونا
ومترتبا على قرار يتخذه الوزير بناء على اقتراح من سلطة
الضبط. و لا يترتب على التجديد تحصيل مقابل مالى.

المادة 38 : طبيعة الرخصة

8- الطابع الشخصي

8- التنازل والتحويل

مع مراعاة ترتيبات دفتر الشروط هذاء لايمكن التنازل
عن الرخصة أو تحويلهالفائدة الغير إلا وفق الشروط
والإجراءات المحددة في المادة 19 من المرسوم التنفيذي رقم
124-1 المؤرخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9مايو سنة
1 والمتضمن تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان
المنافسة من أجل منح رخص في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية. ٍْ

مع مراعاة الأحكام المذكورة في المادة 39, يعتبر بمثابة
تنازل عن الرخصة تغيير الوضع القانوني لصاحب الرخصة.؛
لاسيما بإتشاء مؤسسة جديدة أو إثر عملية دمج - اقتناء

المادة 39 : الشكل القانوني لصاحب الرخصة
والأسهمية

9- الشكل القانونى

يجب على صاحب الرخصة أن يتشكل في صيغة شركة
ذات أسهم خاضعة للقانون الجزائري وأن يظل على تلك
الصورة. يمكن أن يؤدي الإخلال بالأحكام المذكورة أعلاه. من

تتشكل أسهمية صاحب الرخصة كماهو مبين في
"أسهمية صاحب الرخصة "(1) المرفقة بدفتر الشروط هذا.
يجب أن يكون كل أخذ مساهمة مباشرة أو غير مباشرة
في رأسمال صاحب الرخصة و/أو في حقوق التصويت لديه؛
9- أحكام مختلفة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

الذي ينتمي إليه صاحب الرخصة. في رأسمال متعامل و /أو
في حقوق التصويت فيه. وتعتبر ملغاة؛ كل عملية من هذا
النوع لم تحظ بهذه الموافقة المسبقة. ويؤدي الإخلال بهذا

لن ترفض سلطة الضبط هذا الترخيص بدون مبررات
تفوق شهرين (2) بعد تبليغ طلب الترخيص.

لايمكن المتعامل التوقيع على عقد تسيير مع متعامل
آخر إلا إذا كان هذا المتعامل جزءا من مجمعه.
للسيطرة أو المراقبة. موضوعة تحت نفس المراقبة أو
مراقبة مشتركة. وعندما يستخدم مصطلح المراقبة
بالإشارة إلى هيئة مايعنى سلطة إدارة تلك الهيئكة
وتوجيههاء بصورة مباشرة أو غير مباشرة.سواء عن
طريق حيازة حصص التصويت, عن طريق عقد أو بأي
وسيلة أخرى.

المادة 40 : الالتزامات الدولية والتعاون الدولي

0- احترام الاتفاقات والاتفاقيات الدولية

يجب على صاحب الر خصة احترام الاتفاقيات والاتفاقات
الدولية فى مجال الاتصالات الإلكترونية؛ لاسيماالإتفاقيات
ولوائح وترتيبات الاتحاد والمنظمات المحدودة أو الإقليمية
في المواصلات السلكية واللاسلكية, التي إنضمت إليها
الجزائر.

0- مساهمة صاحب الرخصة
الدولية التى تعنى بالمسائل المتعلقة بشبكات الاتصالات
الإلكترونية وخدماتها.

يمكن الوزير أن يعلن صاحب الرخصة متعاملا معترفا به
لدى الاتحاد , بناء على اقتراح من سلطة الضبط.

الفصل الثامن
أحكام ختامية
المادة 41 : تعديل دفتر الشروط

تطبيقا للتنظيم المعمول به ووفقا لأحكام المادة 22 من
المرسوم التنفيذي رقم 124-01 المؤرخ في 15 صفر عام 1422

8 شؤال عام 1445 ه
7 أبريل سنة 2024 م

الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن تحديد الإجراء المطبق
على المزايدة بإعلان المنافسة من أجل منح رخص في مجال
المواصلات السلكية واللاسلكية. يمكن تعديل دفتر الشروط
وفقط في حالة ما إذا استدعى الصالح العام ذلك لأسباب الأمن
الوطني أو النظام العام. إلا أنه لايمكن أن تسبب هذه
التعديلات إعادة نظر جذرية فى التوازنات الاقتصادية

لايمكن. في أي حال من الأحوال, أن تمس هذه التعديلات
بالمقابل المالى للرخصة.

المادة 42 : مدلول و تفسير دفتر الشروط

يخضع دفتر الشروط هذاء ومدلوله وتفسيره إلى
النصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها في الجزائر.

المادة 43 : لغة دفتر الشروط

يحرر دفتر الشروط هذا باللغتين العربية والفرنسية.

المادة 44 : اختيار الموطن

يكون موطن صاحب الرخصة في مقره الاجتماعي.
والكائن ب 66 طريق أو لاد فايت, الشراقة. الجزائر.

المادة 45 : الملاحق

ترفق بدفتر الشروط هذاء وتشكل جزءالايتجزاً

- (1) أسهمية صاحب الرخصة.

-(2) متطلبات نوعية الخدمة.

- (3) متطلبات التغطية الإقليمية.

حرّر بالجزائر . في 11 رجب عام 1445 الموافق 23 جانفي
سنة 2024 في خمس (5) نسخ أصلية.

الإلكترونية

روني طعمه
وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية

كريم بيبي تريكي


8 شؤال عام 1445 ه
7 أبريل سنة 2024 م

)0
أسهمية صاحب الرخصة

"الوطنية للاتصالات الجزائر (ش.ذ.آ)", هى شركة ذات
أسهم خاضعة للقانون الجزائري, بر أسمال قدره ثلاثة
وأربعون مليارا وسبعة وستون مليوناواربعمائة
وخمسة وخمسون الفا ومائة وخمسة وثمانون
دينارا جزائريا 185,00 067455 43دج) يوجد مقرها
الاجتماعي ب66 طريق أولاد فايت, الشراقة,الجزائر.
المسجلة بالسجل التجاري تحت رقم 04 ب 16/00-0963273.

تو زعالأسهم الثلاثة و أربعون مليوناو السبعةوالستون
ألفاو الآ ربعمائة والخمسة والخمسون سهما (43.0674535سهما)
المشكلة لر أسمال الوطنية للاتصالات الجزائر .شركةذات

1 سبعة عشر مليونا وسبعمائة وواحد وثمانون ألفا
وثلاثون سهما (17.781.030 سهما. أى 1641,2864 من رأس
المال, تملكها الشركة الوطنية للاتصالات المتنقلة (©101/11),
وهي شركة مساهمة كويتية.

2. أربعة عشر مليونا ومائة وواحد وخمسون ألفا ومائة
وخمسة وأربعون سهما (14.151.145 سهما). أي 32,8580 96
من رأس المال, تملكها شر كة بنك الخليج المتحد, وهي شركة
مساهمة عامة في البحرين.
وتسعة وثمانون سهما (8.613.489 سهما. أي 9620,0001
من رأس المال, تملكها شركة أنفستل هولدينجز
(11ا1 011017128712111011013105, و هى شركة ذات مسؤولية
محدودة, الكائن مقرها في المنامة, البحرين.

4. مليونان وخمسمائة وواحد وعشرون ألفا وسبعمائة
وسبعة وثمانون سهما (2.521.787 سهما) أي 905,8552 من
رأس المال, تملكها شركة أوريدو أنفستمنت القابضة
ش.ش.و , الشركة الفردية ذات المسؤولية المحدودة, والكائن
مقرها في شقة رقم 631, مبنى رقم 247, طريق رقم 1704
بلوك رقم 317, المنطقة الدبلوماسية, المنامة, البحرين.

5.سهم واحد(سهم1). أي 7000001من ر أس المال,تملكه أو ريدو
للاستثمارات العالميةش.م.م.وهي شر كةذات مسؤولية
محدودة,والكائن مقر هابعمارة أو ريدو ,الطابق100,25 وسط
الخليج الغربي,طريق الكور نيش,ص ب رقم217:الدوحة.؛

6 سهم واحد (سهم 1). أي 900/0001 من رأس المال. يملكه
السيد غوزالي حاج علي من جنسية جزائرية. المختار موطنه
بمقر شركة الوطنية للاتصالات الجزائر.

7.سهم واحد (سهم 1). أي 60,0001 من رأس المال. يملكه
موطنه بمقر شركة الوطنية للاتصالات الجزائر.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

8. سهم واحد (1 سهم ) أي 1 من رأس المال. يملكه

)2
متطلبات نوعية الخدمة

بنيتهاووظيفتها و خدماتها المعروضة. مطابقة لمعايير
0 التى حددها المعهد الأوروبى لتقييس الاتصالات
(0151) والتي جاءت مقيدة في فهرس ورد في وثيقة
0 219 الطبعة الثانية (يناير سنة 1996) ومايليها.

يتقيد صاحب الرخصة بالمعايير التى حددهاالاتحاد
الدولى للاتصالات والمعهد الأوروبى لتقييس الاتصالات
بشآن نوعية الخدمة؛ لاسيما فى ما يتعلق بمعدلات التوفر.
ومعدلات الخطاًء من أقصاها إلى أقصاها.

النتائج الدنيا لنوعية الخدمة :

يجب أن تسمح شبكة صاحب الرخصة بإقامة وضمان
استمرار المكالمات, انطلاقا من محطات تقالة واقعةداخل
الإقليمية" (3) أو في اتجاهها. فالنتائج المطلوبة ضرورية
للمطاريف المحمولة (محطات الهاتف النقال, كما يحددها
معيار 6514900 الذي هو معيار المعهد الأوروبي لتقييس
الاتصالات) بطاقة إرسال تقدر ب :

م0 2 +0 08 33) »2

وتشمل هذه النتائج ضمان استمرار المكالمات في
حالة مرور محطة نقالة من خلية إلى أخرى أثناء المكالمة
لاه -0صه11).

ويقصد بنوعية الخدمة احتمال إمكانية إقامة مكالمة
ومتابعتها وإنهائها في ظروف عادية. وستقاس نوعية
الخدمة في ساعة الزحمة. و لابد من أن تستجيب للدرجات
الدنيا الآتية:

- في مدن الجزائر ووهران وقسنطينة وبومرداس
والبليدة, تقاس نوعية الخدمة داخل البنايات, وتساوي على
الأقل 9695

- في المناطق الأخرى, تقاس نوعية الخدمة.؛ خارج
البنايات. ولابد أن تبلغ على الأقل قيمة 19690

- و في محاور الطرق. تقاس نوعية الخدمة من داخل
المركبات وهي تسير مع عناصر المواءمة ودون زيادة في
طاقة المطاريف. و لابد أن تبلغ على الأقل قيمة 985.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 27

ولحساب نوعية الخدمة. لا تؤخذ بعين الاعتبار ء
الإخفاقات الناتجة عن نقائص شبكات متعاملين آخرين إلا
في الحالات التي لم يكن فيها عبور هذه الشبكات ضروريا.
الإجراءات الموحدة الثابتة للقياس. كما تحدد دورية هذه
الإجراءات, و تفحص وتدقق القياسات التي يقوم بهاصاحب
الرخصة تحت إشرافها.
صاحب الرخصة. أما التكاليف المر تبطة بالإشضراف على
الضبط. ويمكن سلطة الضبط,؛ في حالة حدوث نزاع, أن تعهد
بالقياسات إلى خبير أجنبي عنها. ويكون ذلك على نفقة
صاحب الرخصة.

8
الالتزامات الدنيا المتعلقة بتغطية الإقليم.

يلزم صاحب الرخصة بتغطية 1695 (يجبر إلى أعلى عدد
صحيح) من التجمعات السكانية التي يتجاوز تعداد سكائنها
ألفى (2000) نسمة.؛ و بالتالى, ضمان تغطية التجمعات
السكانية التي قد تبلغ هذا العدد من السكان لاحقا. وينبغي
أيضا أن تشمل هذه التغطية كل محاور الطرق السريعة
الجديدة والموانئ والمطارات والمناطق الصناعية كلما

أنجزت.

يتم التكفل بالتجمعات السكانية الأقل من ألفي (2000)
نسمة فى إطار الخدمة العامة بمبادرة من سلطة الضبط
ووفق رزنامة تحددها هذه السلطة.

تعتبر واجبات التغطية مستوفاة طالما تمت تغطية
0, على الأقل, من سكان المناطق الواجب تغطيتها وطالما
تمت تغطية 1690 من المحاور الواجب تغطيتهافيمايخص
محاور الطرق والطرق السريعة.

على صاحب الرخصة أن يقدم إلى سلطة الضبط؛ في نهاية
كل سنة, قائمة شاملة عن المناطق المغطاة والسكان
المعنيين بذلك. تدعيما للتقرير السنوي المشار إليه في
المادة 3.35 من دفتر الشروط؛ ولابد من توافق هذه المناطق
وهؤلاء السكان مع منشورات الديوان الوطني للإحصائيات.
من أجل تأكيد أن صاحب الرخصة وفى بالتزامات التغطية.
ويتم تقدير السكان على أساس آخر جرد للسكان. يكون
الديوان الوطنى للإحصاء قد نشر نتائجه. كما يبين هذا
التقرير ويبرر؛ عند الاقتضاء, ظروف الإعفاء التى يمكن

8 شؤال عام 1445 ه
7 أبريل سنة 2024 م

وفقاللمادة 3.31 من دفتر الشروط وباستثناء ظروف
الإعفاء . يجب على صاحب الرخصة, أن يدفع غرامات في حالة
عدم احترام ر زنامة انتشار الشبكة الواردة أعلاه.

يحسب مبلغ الغرامات بعد أن تقوم سلطة الضبط بفحص
وتدقيق انتشار شبكة 051/4, على أساس السلم الآتي :

- عدم ربط إقليم و لاية : ما يعادل بالدينار الجزائري عشرة
(10) ملايين من الدولارات الأمريكية.

- عدم ربط مقر ولاية : ما يعادل بالدينار الجزائري خمسة
(5) ملايين من الدولارات الأمريكية.

- عدم تغطية محور طريقي :ما يعادل بالدينار الجزائري
خمسة (5) ملايين من الدو لارات الأمريكية.

تحسب الغرامات بعد عملية الفحص والتدقيق التي تقوم
بهاسلطة الضبط عند التاريخ التذكاري ليوم صدور
المرسوم المتضمن منح الرخص.

7
مرسوم تنفيذي رقم 137-24 مؤرخ في 30 رمضان عام
5 الموافق 9 أبريل سنة 2024, يعدل ويتمم

عام 1412 الموافق 9 يناير سنة 1992 والمتضمن
إحداث الوكالة الوطنية للصناعة التقليدية.

إن الوزير الأولء

- بناء على تقرير و زير السياحة والصناعة التقليدية.

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 5-112 و1419
(الفقرة 2) منهء

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-92 المؤرخ في 4
رجب عام 1412 الموافق 9 يناير سنة 1992 والمتضمن إحداث
الوكالة الوطنية للصناعة التقليدية. المعدل والمتمم؛
-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي يحدد
صلاحيات وزير السياحة والصناعة التقليدية,المعدل

والمتمم»


8 شؤال عام 1445 ه
7 أبريل سنة 2024 م

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
بعض أحكام المرسوم التنفيذي رقم 12-92 المؤرخ في 4رجب
عام 1412 الموافق 9يناير سنة 1992 والمتضمن إحداث
الوكالة الوطنية للصناعة التقليدية؛ التى تدعى فى صلب
النص "الوكالة". ‎١ ١‏

المادة 2: تعدل وتتمم أحكام المواد الأولى و5و7من
المرسوم التنفيذي رقم 12-92 المؤرخ في 4رجب عام 1412
الموافق 9 يناير سنة 1992, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛
وتحرر كما يآتي:

"المادة الأولى : تحدث مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي
وتجاري تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال الماليء
تسمى "الوكالة الوطنية للصناعة التقليدية" وتدعى فى
صلب النص "الوكالة". ‎١‏

"المادة 5: تكلف الوكالة فى إطار الأهداف المنصوص عليها
في المادة 2 أعلاه. بالمهام الآتية:

- المساهمة في وضع سياسة ترويج وتسويق منتوجات
الوطن.
مع ممثليات الجزائر بالخارج؛

- تنظيم و/أو المشاركة في التظاهرات الترقوية للصناعة
التقليدية بالجزائر وبالخارج كالمعارض والصالونات.

- تن تنظيم و/أو ‎١‏ لمشاركة فى البعثات الهادفة إلى ترقية
وتطويرهاء
وهيئات أجنبية والمحافظة عليهاء
-المساهمة فى إعداد وتحديد الشروط والمقاييس التقنية
الضرورية لمراقبة جودة و أصالة منتوجات الصناعة
-دراسة وتسليم علامات النوعية والأصالة لمنتوجات
- المساهمة في عمليات التزيين والتهيئة والترميم الفني
- اقتراح كل أعمال البحث وإعادة الاعتبار لتراث الصناعة
التقليدية وحمايته؛
- تنظيم و/أو المشاركة في الملتقيات والندوات والأيام
الدراسية الخاصة بالصناعة التقليدية والصناعة التقليدية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 27

-اقتراح العناصر اللازمة لتحديد سياسة تموين الصناعة
التقليدية بالمواد الأولية والنصف المصنعة والعتاد
والأدوات وقطع الغيار , والسهر على تنفيذهاء
- مرافقة وتوجيه وتكوين وتحيين مستوى الحرفيين في
- إنشاء نقاط بيع وشراء منتوجات الصناعة التقليدية
- نشر و/أو اقتناء كل المطبوعات والمنشورات المتعلقة
بالصناعةا تق لتقليدية وا لصناعة التق لتقليديةا لفنية,؛
- إعداد وتصميم الدعائم الترقوية المتعلقة بالصناعة
- وضع بنك المعلومات للصناعة التقليدية والصناعة
"'المادة 7:
مدير عام.

.... (بدون تغيير حتى)

تزود الوكالة بلجنة تقنية لتسليم علامات النوعية
والأصالة لمنتوجات الصناعة التقليدية؛ تدعى في صلب

المادة 3:يدرج ضمن أحكام المرسوم التنفيذي رقم
12-2 المؤرخ في #4رجب عام 1412 الموافق 9يناير سنة
2., المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ في الباب الثاني فصل
والأصالة". و يتضمن مواد 18 مكرر و18 مكرر 1 و18 مكرر 2
و18 مكرر 3, وتحرر كما يآتي:

"الفصل الثالث
اللجنة التقنية لتسليم علامات النوعية والأصالة"
"المادة 18 مكرر : تتكونا جنة المذكورة في المادة 7
أعلاه؛ من :

-المدير المكلف بتطوير جودة منتوجات الصناعة
التقليدية على مستوى الوزارة المكلفة بالصناعة التقليدية؛

- المدير العام للوكالة الوطنية للصناعة التقليدية؛
-المدير العام للغرفة الوطنية للصناعة التقليدية والحرف.
- رئيس الغرفة الوطنية للصناعة التقليدية والحرف»
-ممثل المعهد الوطني الجزائري للملكية الصناعية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

-ممثل الديوان الوطني لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة.
التاريخ و في علم الإنسان والتاريخ.
يساعدها في أشغالها.
تتولى مصالح الوكالة الوطنية للصناعة التقليدية أمانة
"المادة 18 مكرر 1 : يعيّن أعضاء اللجنة بموجب قرار من
الوزير المكلف بالصناعة التقليدية لمدة ثلاث (3) سنوات
"المادة 18 مكرر 2 : تعد اللجنة نظامها الداخلى وتصادق
عليه.

الحاضرين, و في حالة تساوي عدد الأصوات يكون صوت
"المادة 18 مكرر 3 : تتولى اللجنة المهام الآتية :
- دراسة مواصفات أصالة المنتوجات والإدلاء برأيها فى
ذلك
- دراسة واعتماد دفاتر شروط علامات النوعية والأصالة
- تسليم علامات النوعية والأصالة لمنتوجات الصناعة
التقليدية".

المادة 4: تتمم أحكام المادة 26 من المرسوم التنفيذي
رقم 12-92 المؤرخ في 4 رجب عام 1412 الموافق 9يناير سنة
2., المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"المادة 26 : تشتمل ميزانية الوكالة على ما يأتى :

1- في باب الإيرادات :

-الإيرادات المتعلقة بعملية تسليم علامات النوعية
والأصالة لمنتوجات الصناعة التقليدية.

8 شؤال عام 1445 ه
7 أبريل سنة 2024 م

والأصالة لمنتوجات الصناعة التقليدية".

المادة 5 : تعدل وتتمم أحكام المادة الأولى من الملحق
بالمرسوم التنفيذي رقم 12-92 المؤرخ في 4رجب عام 1412
الموافق 9 يناير سنة 1992, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

المادة 6 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزسميّقة

حرّر بالجزائر في 30 رمضان عام 1445 الموافق 9 أبريل
سنة 2024.

الملحق
للوكالة الوطنية للصناعة التقليدية

"المادة الأولى : فى إطار تنفيذ سياسة إعادة الاعتبار
الفنية وترقيتها وتطويرها., تضطلع الوكالة الوطنية
إليها من الدولة, وتتمثل في المحاور الآتية :

- إعداد دراسات وبحوث خاصة بإعادة التشكيل لتراث
الصناعة التقليدية والصناعة التقليدية الفنية ورد الاعتبار
له وحمايته؛

والصناعة التقليدية الفنية في عمليات تصدير منتوجاتهم؛
-تطوير واعتماد التقنيات الحديشة للإعلام والاتصال
المرتبطة بنشاطات الصناعة التقليدية والصناعة التقليدية
- إعداد و تحديد الإجراءات التقنية الضرورية لمراقبة
جودة وأصالة منتوجات الصناعة التقليدية والصناعة


8 شؤال عام 1445 ه
7 أبريل سنة 2024 م

8 أبريل سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام قائد
المصلحة الوطنية لحرس السواحل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 رمضان عام 1445
ابتداء من 31 مارس سنة 2024.
7
الوطنية لحرس السواحل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 29 رمضان عام 1445
الموافق 8 أبريل سنة 2024, يعين السيد عبد الغاني
بلميهوب, قائدا للمصلحة الوطنية لحرس السواحل, ابتداء
من أول أبريل سنة 2024.

7

8 أبريل سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام المديرة
العامة للديوان الوطني للتطهير.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 رمضان عام 1445
الموافق 8 أبريل سنة 2024, تنهى مهام السيدة نورة زياني؛
بصفتها مديرة عامة للديوان الوطنى للتطهير.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 رمضان عام 1445 الموافق
8 أبريل سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام المدير
العام للوكالة الوطنية لتشمين نتائج البحث
والتنمية التكنولوجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 رمضان عام 1445
الموافق 8 أبريل سنة 2024, تنهى مهام السيد نجيب
درويش, بصفته مديرا عاما للوكالة الوطنية لتثمين نتائج

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 رمضان عام 1445 الموافق
8 أبريل سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام المدير
والبيداغوجية في التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 رمضان عام 1445
الموافق8 أبريل سنة2024, تشهى مهام السيت نسيم
بن عميروش, بصفته مديرا عاماللمؤسسة الوطنية
للتجهيزات التقنية والبيداغوجية في التكوين والتعليم

1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 رمضان عام 1445 الموافق
8 أبريل سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير
المدرسة العليا لعلوم الرياضة وتكنولوجياتها
لدالي إبراهيم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 رمضان عام 1445
الموافق 8 أبريل سنة 2024, تنهى مهام السيد فتحي بلغول»
بصفته مديرا للمدرسة العليا لعلوم الرياضة و تكنولوجياتها
لدالي إبراهيم.
:7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 رمضان عام 1445 الموافق
8 أبريل سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام المدير
العام لترقية الاستثمار بوزارة الصناعة -سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 29 رمضان عام 1445
الموافق 8 أبريل سنة2024, تنهى مهام السيد صالح بوصبيعة.
بصفته مديرا عاما لترقية الاستثمار بوزارة الصناعة -

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 رمضان عام 1445 الموافق
8 أبريل سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام رئيس
دراسات بالأمانة الإدارية والتقنية للمجلس
الأعلى للشباب.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 رمضان عام 1445
الموافق 8 أبريل سنة 2024, تنهى مهام السيد علي شعباني.
بصفته رئيسا للدراسات بالأمانة الإدارية والتقنية للمجلس
الأعلى للشباب, بناء على طلبه.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

8 أبريل سنة 2024, يتضمن تعيين مدير متحف
الحضارة الإسلامية في الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 رمضان عام 1445
الموافق 8 أبريل سنة 2024, يعين السيد خالد صابر شريف.
مديرا لمتحف الحضارة الإسلامية في الجزائر.

7

مرسومتذ فيذي مؤرخ في 29 رمضان عام 5 الموافق
8 أبريل سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام كاتبين
عامين لدى رئيسي دائرتين في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام 1445
-عمر مسعودي؛ بدائرة ندرومة في ولاية تلمسانء
- الحبيب بن مبارك؛ بدائرة الدبيلة فى ولاية الوادي.
7
الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام 1445
الموافق 8 أبريل سنة 2024, تنهى مهام السيدة نادية طوبال.
بصفتها مديرة للدراسات الاقتصادية والإحصائيات بوزارة
الطاقة والمناجم, لإحالتها على التقاعد.

7

الصناعة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 30 رمضان عام 1445
الموافق 9 أبريل سنة 2024, تنهى ابتداء من 20 نوفمبر سنة
3, مهام السيدات والسادة الآتية أسماؤهم, بوزارة

-فريدة بن زادى؛ بصفتها مديرة للجودة والملكية
الصناعية.؛

-ياسين أنهيتي؛ بصفته مديرا للأمن الصناعي ودعم

8 شؤال عام 1445 ه
7 أبريل سنة 2024 م

-سهام بن تواتي,؛ بصفتها نائبة مدير لدعم الإنتاج

-سميرة قزرام. بصفتها نائبة مدير للمرافقة ومتابعة
لمؤسسات العمومية الاقتصادية الصناعية.

- عبد الرحمان قزولة. بصفته نائب مدير لإعادة تأهيل
لمناطق الصناعية والأقطاب الصناعية.

-صلاح الدين مصباحءبصفته نائب مدير لدعم المؤسسات
لصغيرة والمتوسطة والصناعات الصغيرة والمتوسطة؛

- على شيباح,؛ بصفته نائب مدير لتطوير المناولة

7
مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 30 رمضان عام 1445
الموافق 9 أبريل سنة 2024, يتضمنان إنهاء مهام
مديرين للتجهيزات العمومية في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 30 رمضان عام 1445
الموافق 9 أبريل سنة 2024, تنهى مهام السيدين الآتي
الولايتين الآتيتين. لتكليف كل منهما بوظيفة أخرى :

- سليم رزوقء في ولاية الطارف.

-لخضر سلامي؛ في ولاية عين الدفلى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 30 رمضان عام 1445
الموافق 9 أبريل سنة 2024, تنهى مهام السيد جمال حمودي.
بصفته مديرا للتجهيزات العمومية فى ولاية الوادي, لتكليفه
بوظيفة أخرى.

7
الموافق 9 أبريل سنة 2024, يتضمنان تعيين
مديرين للتجهيزات العمومية في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 30 رمضان عام 1445
الموافق 9 أبريل سنة 2024, يعين السيدان الآتي اسماهماء
مديرين للتجهيزات العمومية في الولايتين الآتيتين :
-لخضر سلامي, في ولاية الطارف.
- سليم رزوق, في ولاية عين الدفلى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 30 رمضان عام 1445
الموافق 9 أبريل سنة 2024, يعين السيد جمال حمودي.
مديرا للتجهيزات العمومية فى ولاية المسيلة.


8 شؤال عام 1445 ه
7 أبريل سنة 2024 م

وزارة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية

قرار مؤَرّخ في 20 رجب عام 1445 الموافق أول فبراير
سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في 29 ربيع الأول
عام 1442 الموافق 15 نوفمبر سنة 2020 الذي يحدد
القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة
الوطنية لترقية الحظائر التكنولوجية
وتطويرها.

بموجب قرار مؤَرّخ في 20 رجب عام 1445 الموافق أول
فبراير سنة 2024, يعدل القرار المؤؤرخ في 29 ربيع الأول عام
2 الموافق 15 نوفمبر سنة 2020 الذي يحدد القائمة
الإسمية لأعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لترقية
الحظائر التكنولوجية وتطويرهاء المعدل. كما يأتي :

7

ا ااا .(بدون تغيير حتى)
-بوبكر خرف الله؛ ممثل الوزير المكلف بالتكوين
المهنى. عضواء
-محمد الآمين طورش, ممثل الوزير المكلف بالرقمنة.

(الباقي بدون تغيير) ص
7
سنة 2024, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء لجنة
للمواصلات السلكية و اللاسلكية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 22 رجب عام 1445 الموافق 3 فبراير
سنة 2024, تحدد القائمة الاسمية لأعضاء لجنة الصرف من
الخدمة للتجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية
واللاسلكية. تطبيقا لأحكام المادة 3من القرار الوزاري
المشترك المؤْرّخ في 29 ربيع الأول عام 1438 الموافق 29
ديسمبر سنة 2016 الذى يحدد إجراء وشروط الصرف من
واللاسلكية؛ كما يأتى :
السيدات والسادة :

-مراد العالية؛ ممثل الوزارة المكلفة بالمواصلات السلكية
واللاسلكية, رئيساء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

-موسى لرول. ممثل وزارة الدفاع الوطني. عضواء

- محمد دحاس, ممثل و زارة الدفاع الوطني؛ عضواء

- حسنية العنابي, ممثلة و زارة الدفاع الوطني, عضواء

-فواز موسى. ممثل الوزارة المكلفة بالداخلية. عضواء

- أحمد ساعد ساعود. ممثل الوزارة المكلفة بالداخلية.
عضواء

- نجوى طوبال., ممثلة الوزارة المكلفة بالنقل. عضواء

- حمزة كشيح, ممثل وزارة المالية. عضواء

- حكيمة كرو نوق. ممثلة الوزارة المكلفة بالبيئة. عضواء

- فوزية بوتانة. ممثلة سلطة ضبط البريد والاتصالات
الإلكترونية. عضواء

- محمد عبد الروؤوف حليمى, ممثل الوكالة الوطنية
للذبابات. عضوا.

تحدد عهدة أعضاء اللّجنة بثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد
مرة واحدة؛ ابتداء من تاريخ 3 فبراير سنة 2024.

تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 20 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 6 ديسمبر سنة 2020 الذى يحدد القائمة الاسمية
للمواصلات السلكية واللاسلكية.

قرار مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 17
ديسمبر سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 9 صفر
عام 1443 الموافق 16 سبتمبر سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة الوطنية
لجرجرة (ولاية البويرة).

بموجب قرار مؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1445 الموافق
7ديسمبر سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 9صفر عام
3 الموافق 16 سبتمبر سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس توجيه الحظيرة الوطنية لجرجرة (ولاية
البويرة). المعدل. كما يأتي :

.. (بدون تغيير حتى)


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

قرار مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 19
ديسمبر سنة 2023 يعدل القرار المؤرخ في 27
رجب عام 1443 الموافق 28 فبراير سنة 2022
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الحظيرة
الوطنية لثنية الحد (ولاية تيسمسيلت).

بموجب قرار مؤرخ في 6 جمادى الثانية عام 1445 الموافق
9 ديسمبر سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 27 رجب عام
3 الموافق 28 فبراير سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء
مجلس توجيه الحظيرة الوطنية لثنية الحد (ولاية
"ال يدون تغيير حتى)
-حمزة بولرباح؛ ممثل الوزير المكلف بالطاقة والمناجم.

- ياسين بلبالي. ممثل الوزير المكلف بالري؛

-حسين مجاهد., ممثل الوزير المكلف بالتربية الوطنية؛
-زين الدين برجي, ممثل الوزير المكلف بالأشغال

-حكيم تفيار . ممثل الوزير المكلف بالتعليم العالي
والبحث العلمي.

-بهاء الدين فاطني, ممثل الوزير المكلف بالصحة.

-عبد القادر مريان. ممثل الوزير المكلف بالسياحة

الحدء
- خيرة سعيدة طرفاي؛ رئيسة الجمعية الوطنية لترقية
المواطنة و حقوق الإنسان ".

8 شؤال عام 1445 ه
7 أبريل سنة 2024 م

قرار مؤرخ في 10 جمادى الثانية عام 1445 الموافق 23
ديسمبر سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 26
جمادى الثانية عام 1443 الموافق 29 جانفي سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
المكتب الوطني للدراسات الخاصة بالتنمية
الريفية.

بموجب قرار مؤرخ في 10 جمادى الثانية عام 1445 الموافق
3ريسمبر سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ فى 26 جمادى
الثانية عام 3 الموافق 29 جانفي سنة 2022 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة المكتب الوطنى للدراسات

1

(الباقي بدون تغيير) ا

7

قرار مؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 1445 الموافق
4جانفي سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ في
7جمادى الأولى عام 1444 الموافق 11 ديسمبر
سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
شركة سباق الخيل والرهان المشترك.

بموجب قرار مؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 1445 الموافق
4 جانفى سنة 2024, يعدل القرار المؤرخ فى 17 جمادى الأولى
عام 4 الموافق 11 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة شركة سباق الخيل والرهان المشترك.

(بدون تغيير حتى)
- زهير رميلي,؛ رئيس اتحادية الفروسية الجزائرية.

(الباقي بدون تغيير) ....

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

