Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 96-243 ممضي في 16 يوليو 1996
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 17 يوليو 1996، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية الدولة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 96-244 ممضي في 16 يوليو 1996
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 17 يوليو 1996، الصفحة 8
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المالية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 96-245 ممضي في 16 يوليو 1996
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 17 يوليو 1996، الصفحة 10
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة السياحة والصناعة التقليدية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-246 ممضي في 16 يوليو 1996
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 17 يوليو 1996، الصفحة 13
  Summary: يتضمن نقل إعتماد في ميزانية تسيير وزارة المجاهدين.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-247 ممضي في 16 يوليو 1996
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 17 يوليو 1996، الصفحة 14
  Summary: يتضمن نقل إعتماد في ميزانية تسيير وزارة السياحة والصناعة التقليدية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-248 ممضي في 16 يوليو 1996
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 17 يوليو 1996، الصفحة 16
  Summary: يتضمن إنشاء اللجنة الوطنية للإحصاء العام للسكان والإسكان لسنة 1997.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-249 ممضي في 16 يوليو 1996
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 17 يوليو 1996، الصفحة 17
  Summary: يتضمن إنشاء لجان ولائية لحماية المجاهدين وذوي الحقوق وترقيتهم والحفاظ على التراث التاريخي والثقافي المرتبط بثورة التحرير الوطني.


Content:

Year: 1996, Number: 044
مرسوم رئاسي رقم 96 - 243 مؤرخ في 30 صفر عام 7 الموافق 16 يوليو سنة 1996, يتضمّن تحويل اعتماد إلى

مرسوم رئاسي رقم 596 - 244 مؤرخ في 30 صفر عام 7 الموافق 16 يوليو سنة 6 ,؛ يتضمّن تحويل اعتماد إلى

مرسوم رئاسي رقم 6- 245 مؤرخ في 30 صفر عام 7 الموافق 16 يوليو سنة 1996, يتضمّن تحويل اعتماد إلى
ميزانية تسيير وزارة السياحة وا لصناعة التقليديّة

مرسوم تنفيذي رقم 596 - 246 مؤرخ في 30 صفر عام 7 الموافق 16 يوليو سنة 6 يتضمّن نقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير وزارة المجاهقدين

مرسوم تنفيذي رقم 596 - 247 مؤرخ في 0 صفر عام 1417 الموافق 16 يوليو سئنة 6 يتضمّن نقل اعتماد في
ميزانيّة تسيير وزارة السياحة والصناعة التقليديّة

مرسوم تنفيذيّ رقم 96 - 248 مؤْرَخ في 30 صفر عام 7 الموافق 16 يوليى سنة 1996, يتضمّن إنشاء اللّجنة
الوطنيّة للإحصاء العام للسّكّان والإسكان لسنة 1997

مرسوم تنفيذي رقم 6- 249 مَؤْرخ في 30 صفر عام 1417 الموافق 6 يوليو سنة 1996, يتضمّن إنشاء لجان ولائيّة
لحماية المجاهدين وذوي الحقوق وترقيتهم والحفاظ على التّراث التاريخي والثقافي المرتبط بشورة التّحرير الوطني.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات لدى

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 محرم عام 1417 الموافق أول يونيو سنة 6 ؛ يتضمن إنهاء ء مهام الكاتب العام لولاية
البويرة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 محم عام 7 الموافق أول يونيو سنة 6 يتضمن إتهاء ء مهام نائب مدير بالمديريّة
العامّة للحماية المدنيّة

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 14 محرّم عام 7 الموافق أوّل يونيو سنة 6 :؛ يتضمنا ن إنهاء ء مهام مديرين
للحماية المدنيّة في ولايتين

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في 14 محرم عام 1417 المواقق أوّل يونيو سنة 1996, تتضمّن إنهاء مهام رؤساء دوائر. .

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 مصرم عام 7 الموافق أول يونيو سنة 6 يتضمن إنهاء ء مهام مندوب الأمن في

ولاية بومرداس.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرم عام 1417 الموافق أول يونيو ستة 6 ؛ يتضمن
الجزائري للتّوجيه الصّناعي والملكيّة الصناعيّة


مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرم عام 7 الموافق أول يونيو سنة 6 :؛ يتضمن ن إنهاء مهام المفتّش العام لوزارة
المطّاقة سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة
الطّاقة سابقا

مرسوم تنفيذيّ مؤرَّخ فبي 14 محرّم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مدير الاستكشاف
بوزارة الطاقة سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيى سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام نوّاب مديرين بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996؛ يتضمّن إنهاء مهام نوّاب مديرين بوزارة
الصناعة والمناجم سابقا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرّم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مدير الصناعة
والمناجم في ولاية أدرار

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مدير ديوان وزير

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في في 14 محم مام 7 الموافق أول يونيو سنة 6ه يتضمنان إنهاء ء مهام مندوبين

و ااا ا ةم ا ا ا ا ا و ا م ا ‎١‏ 0

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيى سنة 1996., يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة البريد

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, تتضمّن إنهاء مهام نواب مديرين
بوزارة البريد والمواصلات. .

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أول يونيى سنة 1996, يتضمّن إنه
والمواصلات في ولاية قسنطينة.

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 14 محنرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة


مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمن تعيين مدير بوكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتابعتها

مرسومان تتقيذيّان مؤرخان في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمنان تعيين رئيسي دراسات
بوكالة ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 14 محرم عام 1417 الموافق أول يونيو سنة 1996, يتضمّئان تعيين نائبي مدير

بالمديريّة العامّة للمواصلاث السلكيّة واللأسلكيّة الوطنيّة
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996»: يتضمن تعيين مدير التّقنين والشؤون
العامة في ولاية وهران

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرّم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير الإدارة المحلّيّة في

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يوتيى سنة 1996, يتضمّنان تعيين مديرين للحماية
المدنيّة في الولايات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمن تعيين مندوب الأمن في ولاية

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمنان تعيين نائبي مدير
بوزارة الماليّة

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 14 محرم عام 1417 الموافق أول يونيو سنة 1996, يتضمنان تعيين مديرين للحفظ
العقاري في ولايتين

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 14 محرّم عام 1417 الموافق أول يونيى سنة 1996, يتضمن تعيين مدير الصناعة والمناجم

مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 4 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير مركز الحماية من
الإشعاع والأمن

مرسوم تنفيذيَ مؤرَّخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيى سنة 1996, يتضمُن تعيين المدير العام للمعهد
الوطني للأيحاث الغابيّة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيى سنة 1996. يتضمّن تعيين مدير المعهد الوطني

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 14 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير التُشغيل والتّكوين
المهنيّ في ولاية الوادي.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 4 محرم عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة 1996؛ يتضمّن تعيين مفتّش بوزارة السكن. . .


مرسوم رئاسي رقم 96- 243 مؤرّخ في 30
صفر عام 1417 الموافق 16 يوليى سنة
6,. يتضمّن تحويل اعتماد إلى

ميزائيّة الدولة.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيما المادّة 116 (الفقرة
الأولى) منهء

- وبمقتضى القانون رقم 4- 17المؤرخ في 8
شوال عام 4 الموافق 7 يوليو سنة 4 و«والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤْرّخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 16
شعبان عام 1416الموافق 7 يناير سنة 1996
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة للميزانيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير يموجب قانون
الماليّة لسنة 2.1996

الجدول الملحق

ال سسسممي 000 ااا اا 22 يي 2 2 01720107007

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 96- 05
المؤرّخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6 «المتضمّن تؤزيع الاعتمادات المخصّصة لرئيس
الحكومة من ميزائيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة
لسنة 21996

المادّة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره اثنان وخمسون مليونا وثلاثمائة واثنان
وأربعون ألف دينار (52.342.000 دج) مقيّد في
ميزانيّة تسيير مصالح رئيس الحكومة وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخصص من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره اثنان وخمسون مليونا وثلاثمائة واثنان
وأربعون ألف دينار (52.342.000 دج) يقيّد في
ميزائيّة التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 30 صفر عام 1417الموافق
6 يوليو سنة 1996.

اليمين زروال

مصالح رئيس الحكومة

الفرع الأول
رئيس الحكومة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

رئيس الحكومة - تسديد النفقات م0

2602220


60000
201000
232200600
20020
رئيس الحكومة - نفقات أشغال الخبراء الوطنيين و / أو الأجانب وإقامتهم 25850
رئيس الحكومة - نفقات تسيير المصالع المشتركة لإقامة الدولة بنادي
250
12.0
0 ه162

مجموع القسم الرايع 0 ه23

القسم الخامس ‎١‏

أشغال الصيانة

الإدارة المركزية - صيانة المباني 000ظ2ظ2

2202200

القسم السادس
إعانات التسيير

إعانة للمدرسة الوطنية العليا للإدارة والتسيير 0 ه22
إعانة لوكالة ترقية الاستثمارات ودعمها ومتابعتها 0 2
إعانة للديوان الوطني لمحو الأمية وتعليم الكبار 23*20

0 ش12

200010
21000

100

مجموع العنوان الثالث 0 2


الجدول الملحق (تابع)

العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي
رئيس الحكومة - المنح - تعويضات التدريب - الرواتب المسبقة - نفقات
1ت

مجموع القسم الثالث 5200

مجموع العنوان الرابع 5200

مجموع الفرع الجزئي الأول 0 ه252
مجموع الفرع الأول 0ظ+2
الفرع الثاني
المندوب للإصلاحات الاقتصادية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية

العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المندوب للإاصلاحات الاقتصادية - تسديد النفقات 1201000
المندوب للإصلاحات الاقتصادية - الأآدوات والأثاث 2000

المندوب للإصلاحات الاقتصادية - اللوازم : 2000
المندوب للإصلاحات الاقتصادية - حظيرة السيارات 321000

مجموع القسم الرابع 2000
مجموع العنوان الثالث 2000
مجموع الفرع الجزئي الأول 20000
مجموع الفرع الثاني 20000

مجموع الاعتمادات الملغاة 52.3420


مرسوم رئاسي رقم 244-96 مؤرخ في 30
صفر عام 1417 المواقق 16 يوليوى سنة
6. يتضمُن تحويل اعتماد إلى

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادّة 116 (الفقرة
الأولئى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84المؤرخ في 8
شوال عام 4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 5- 27المؤرخ في 8
شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقنتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 16
شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة 1996
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزائيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التّسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 21996

الجدول

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 896- 08
المؤرّخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الماليّة من ميزانيّة الِمّسيير بموجب قانون الماليّة لسنة
286

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزائنيّة سنة 1996
اعتماد قدره سكّون مليون دينار (60.000.000 دج)
مقيّد في ميزانيّة التكاليف المشتركة؛ وفي الباب رقم
91-7 'نفقات محتملة - احتياطي مجمّع'.

المادّة 2 : يخصص من ميزائيّة سنة 1996

اعتماد قدره ستّون مليون دينار (60.000.000 دج)

يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة الماليّة, وفي الأيواب
المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المائة 3 : يكلّف وزير المالية بتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية.

حور بالجزائر في 30 صفر عام 1417 الموافق
6 يوليو شنة 1996.

اليمين زروال

الملحق

202020200 << ]< ب هه 0000م ؛ 7+7ُللُلب ا الالللسللت99 9 9 تيلم

وزارة

الفرع الثالث

المالية

المديرية العامة للجمارك
الفرع الجزئي الأول

المصالح
العنوان

وسائل المصالح
الرايع

القسم

المركزية
الثالث

الأدوات وتسيير المصالح

المديرية العامة للجمارك - تسديد النفقات

2320


الجدول الملحق (تابع)

المديرية العامة للجمارك - التكاليف الملحقة 0 232
المديرية العامة للجمارك - حظيرة السيارات 23020

مجموع القسم الرابع 20000

القسم السابع
المديرية العامة 'للجمارك - المؤتمرات والملتقيات 120
120
مجموع العنوان الثالث 0ص 2

العنوان الرابع

التّدخلات العمومية

القسم الكالث

النشاط التربوي والثقافي

المديرية العامة للجمارك - المنح - تعويضات التدريب - الأجور المسبقة -
2000

مجموع القسم الثالث 2020
مجموع العنوان الرابع 20620
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 ه12
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية للجمارك - تسديد النفقات 26220

المصالح اللامركزية للجمارك - اللوازم 0 2000ظ
المصالح اللامركزية للجمارك - التكاليف الملحقة 0 ه12


الجدول 'الملحق (تابع)

اماي ةي ةية2ة2ة2ة > 0 ططبممسص797:7932ب7_7ب7الللاللملللشسلط س سس

20
260000
0 ه26

المصالح اللامركزية للجمارك - التغذية
المصالح اللامركزية للجمارك - حظيرة السيارات
المصالح اللامركزية للجمارك - الإيجار

0 .ص29

القسم الخامس
أشغال الصيانة

المصالح اللامركزية للجمارك - صيانة المباني 00000ظ4

مجموع الاعتمادات المخصصة

مجموع الفرع الجزئي الثاني

220+
مجموع العنوان الثالث 0 2000ظ2
0 1ظ2
مجموع الفرع الثالث 0220

0 هش2ه.ص,

اللللللملسلسللللسسمتاائتتت تت ا السلس”سللْببْ يبب 7 ُُ4ئ4ُ4ُ4هيربربري1بريرييي 0

مرسوم رئاسيّ رقم 96- 245 مؤرخ في 30
صفر عام 1417 الموافق 16 يوليى سنة
6 اعتماد إلى

وزارة

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 116 (الفقرة
الأولى) منهء

- وبمقتضى القانون رقم 4- 17المؤْرَّخ في 8
شوال عام 4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوائين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرخ في 8
شبعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1996,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 16
شعبان عام 1416الموافق 7 يناير سنة 1996
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانيّة
التكاليف المشتركة من ميزانيّة التُسيير بموجب قانون
الماليّة لسنة 1996,

- وبمقتضى المرسوم التّنقفيذي رقم 896- 29
المؤرخ في 16 شعبان عام 1416الموافق 7 يناير سنة
6 ووالمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
بموجب قانون الماليّة لسنة 21996

المادّة الأولى : يلفى من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره لخمسة وثلاثون مليون ديثار
(35.000.000 دج). مقيّد في ميزائيّة التكاليف
المشتركة؛ وفي الباب رقم 37 1 "نفقات محتملة-


المادّة 2: يخصص من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره لخمسة وثلاثون مليون دينار

(35.000.000 دج) يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة

المادّة .3 : ينشسر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 30 صفر عام 1417 الموافق 16

'الستّياحة والصناعة التقليديّة وفي الأيواب المبيّنة في يوليو سنة 1996.

الجدول الملحق بهذا المرسوم. اليمين زروال

وزارة السياحة والصناعة

الفرع الأول

فرع وحيد

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة

العنوان الثالث

وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

المصبالح اللامركزية التابعة للدولة - الأجوز الرئيسية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة

مجموع القسم الأول ‎٠.‏

0 سه س1
700

2.000

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية

21*#* 0
23205.60
45 0
110

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - المنح العائلية

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - المنح الاختيارية

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - المساهمة في الخدمات الاجتماعية

مجموع القسم الثالث: 260


الجدول الملحق (تابع)

القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - تسديد النفقات 20
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الأدوات والأثاث 206000
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - اللوازم 1 0 2
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التكاليف الملحقة 23.0
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - 1 51000
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - حظيرة السيارات 460
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - النفقات القضائية - نفقات الخبرة -

التعويضات المترتبة على الدولة 5620

750

أشغال الصيانة

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - صيانة المباني : 12000

مجموع القسم الخامس 12000

القسم السابع
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الدفع الجزافي 232250
مجموع القسم السابع ْ 22230
مجموع العنوان الثالث 0ه 22
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0هظظ2

مجموع الفرع الأول 0:00

مجموع الاعتمادات المخصصة 23220


مرسوم تنفيذيّ رقم 6 9 - 246 مؤرَخ في 30
صفر عام 1417 الموافق 16 يوليى سنة
6 :؛ يتضمّن نقل اعتماد في ميزانيّة

تسيير وزارة المجاهدين.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمّن قائون الماليّة لسنة 2.1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 11-96
المؤرّخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير

الجدول

وزارة

فرع وحيد

المجاهدين من ميزائيّة التّسيير بموجب قانون الماليّة
لسنة 21996 ْ

يرسم ما يأتي :

المادة. الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره سمّة ملايين دينار ( 6.000.000 دج )
مقيّد في:ميزانية تسيير وزارة المجاهدين وفي البابين
المبيّنين في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصص من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره سمّة ملايين دينار ( 6.000.000 دج )
يقيّد في ميزائية تسيير وزارة المجاهدين, وفي الباب
رقم 12-31 ' المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة -

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير المجاهدين,
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 30 صفر عام 1417 الموافق 16
يوليو سنة 1996.

الملحق

المجاهدين
القرع الأول

الفرع الجزئي الأول

المصالح
العتوان
وسائل

إعانات

المركزية
الثالثك
المصالح
القسم السادس

الإدارة المركزيّة - إعانة للمركز الوطني لتجهيز المعظوبين ضحايا حرب

00ه23
0هش2
0 2
0 صسشش2

مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الثالث


العتوان

مرسوم تنفيذيٌ رقم 6 9- 247 مؤرخ في 30
صفر عام 1417 الموافق 16 يوليو سنة
6 ,», يتضمّن نقل اعتماد في ميزانيّة
السّياحة والصناعة

مسي ير

وزارة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدُستورء لا سيّما الماذتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرَخ في 8
شؤال عام 4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 27-95 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنئة 1995
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1996,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 29
المؤرّخ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6 ولمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير

الجدول الملحق (تابع)

#اااالدللللللللدددددددددددددددددددددددددددددددديييممم تيمم تددس سد دنتاانننننااايما

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزيّة التابعة للدولة
الكّالثك

وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتيات العمل

المصالح اللامركزيّة التّابعة للدولة - الأجور الرئيسيّة

مجموع الفرع الجزئي الثاني

مجموع الاعتمادات الملغاة

20

0ص2
20
20
606000000
6020.0

مجموع القسم الأول
مجموع العنوان الثالث

مجموع الفرع الأول

بموجب قائون الماليّة لسنة 21996

الماذة الآأولئ : يلغى من ميزانيّة سنة 1996
اعتماد قدره مليون دينار ( 1.000.000 دج ) مقيّد في
ميزانيّة تسيير وزارة السياحة والضناعة التُقليدية
وفي البابين المبيّثين في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصص من ميزاتيّة سنة 1996
اعتماد قدره مليون دينار ( 1.000.000 دج ) يقيّد في
وفي البابين المبيّنين في الجدول ' ب ' الملحق يهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير السّياحة
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة

حرر بالخزائر في 30 صفر عام 1417 الموافق 16
يوليو سنة 1996.


وزارة السياحة والصمناعة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الكّالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزيّة - تسديد الثفقات 2001000
الإدارة المركزيّة - التكاليف الملحقة 0000ظ2
مجموع القسم الرابع 2.0
مجموع العتوان الثّالث 0
مجموع الفرع الجزئي الأول 0..

مجموع الفرع الأول 0..
مجموع الاعتمادات الملغاة 0 1.562

وزارة السياحة والصّناعة التقليديّة
3
الفرع الأول

فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان القّالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزيّة - الأدوات والأثاث )200000


مجموع الفرع الجزئي الأول

20000
مجموع القسم الرابع 12220
مجموع العنوان الثّالث 0. ه12
12.20
: ع الفرع الأول 0 1202
0 0 .12.6

مجموع الاعتمادات المخصّصة

ُُُْْكُُلللُظهلالاُاسش2 1:0 نش شلشلسللللسسساس يا ّ ٌُ الال 22 2225251

مرسوم تنفيذيّ رقم 96- 248 مؤرّخ في 30
صفر عام 1417 الموافق 16 يوليى سنة
6. يتضمّن إنشاء اللّجنة الوطنيّة
للإحصاء العام للسكّان والإسكان لسنة
197

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير الوزير المنتدب لدى رئيس

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 86 - 09 المؤرخ في:22
ذي القعدة عام 1406 الموافق 29 يوليو سنة 1986
والمتضمن الإحصاء العام للسَكّان والإسكان»

- وبمقتضى القانون رقم 88- 02المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتعلّق بالتّخطيط. المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 8- 09المؤرخ في 7
جمادى القّانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة
8 و«والمتعلّق بالأرشيف الوطني»

- وبمقتضى القانون رقم 90- 08 المؤرخ في 12
رمضان مام 1410الموافق 7 أبريلستة 1990
والمتعلق بالبلدية,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرّخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 19890
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 01-94
المؤرخ في 3 شعبان عام 1414 الموافق 15 يناير سنة
4 «لمتعلّق بالمنظومة الإحصائيّة, لا سيّما المواد
من 24 إلى 28 منه.:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 89- 88
المؤرّخ في 9 ذي القعدة عام 1409 الموافق 13 يوئيو
ستة 1989 الذي يسند إلى المندوب للتخطيط سلطة
الوصاية على الدّيوان الوطني للإحصائيّات:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 159-95
المؤرخ في 4 محرّم عام 1416الموافق 3 يونيو سنة
5 والمتضمّن تعديل القانون الأساسىئ للديوان

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95- 160
المؤرّخ في 4 محرم عام 1416 الموافق 3 يونيى سنة '
5 و-ولمتضمّن تنظيم المجلس الوطني للإحخصاء
وعمله؛ لا سيّما المادة 6 منه,


يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : طبقا للقانون رقم 86- 09
المؤرخ في 9 يوليو سنة 1986 والمتعلّق بالإحصاء
العام للسّكّان والإسكانء لا سيّما المادة 7 منه, تنش لجنة
وطنيّة للإحصاء العام للسَكّان والإسكان لسنة 1997

وتدعى فى صلب النّصّ ْ للّجنة " .

المادّة 2 : تكلّف اللّجنة بتحديد مخطّط إجراء
عمليّات الإحصاء ودراسة مجموع الإجراءات والأعمال

المادّة 3 : تكلّف اللّجنة بدراسة وتعبئة الوسائل
البشريّة والمادّيّة والماليّة الضروريّة لتحضير الإحصاء
العام للسكّان والإسكان وتنقيذه واستغلاله.

عمليّة. يسيّرها الدّيوانْ الوطنيّ للإحصائيّات تحت
إشراف اللّجنة.

المادّة 4 : تجدد اللّجنة التّاريخ
إجراء الإحصاء العام للسَكّان والإسكان.

خ المرجعي وفترة

الولائيّة وتنسيقها ومتابعتها.
المادّة : 6 : تتكوّن اللّجنة من :
- وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,
- الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف
- ممثّل وزارة الدّفاع الوطني»

- مدير ديوان وزير الثربية الوطنيّة,

- مدير ديوان وزير القلاحة والصّيد البحري:

- مدير ديوان وزيرا لصّحة وا لسكان:
- مدير ديوان وزير العمل والحماية الاجتماعيّة
والتكوين المهني»

- مدير ديوان وزير السكن,

- مدير ديوان وزير التّجهيز والتّهيئة

المادة 7 : يتولى المدير العام لا للديوا
للإحصائيّات كتابة اللّجنة.

ن الوطني

المادّة 8 : يمكن أن تدعى الوزارات والمؤسّسات
الأخرى لحضور اجتماعات اللّجنة عندما تدرج في
جدول الأعمال نقاط تتعلّق بصلاحياتها.

المائة 9 : تحدد كيفيّات تطبيق هذا المرسوم, عند

الحاجة. بنصوص لاحقة.

المائة 10 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا

المادة 1 1 : ينشر هذا المرسرم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبية.

حور بالجزائر في 30 صفر عام 1417 الموافق 16
يوليى سْئة 2.1996

لش كم

مرسوم تنفيذي رقم 96- 249 مؤرخ في 30
صفر عام 1417 الموافق 16 يوليى سنة
6 .,»,. يتضمّن إنشاء لجان ولائيّة لحماية
المجاهدين الحقوق وترقيتهم
الثّراث الثّاريخي
المرتبط ‏ بثورة التّحرير

وذوي
والحفاظ على
والثّقافي

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المجاهدين»

- وبناء على الدستورء لا سيّما الموان 59 (الفقرة
1164-3 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 321-63 المؤرّخ في.
1 غشت سنة 1963 والمتعلّق بالحماية الاجتماعيّة


- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990

- وبمقتضى القانون رقم 0- 09المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 91- 16 المؤْرخ في 5
ربيع الأول عام 1412 الموافق 14 سبتمبر سنة 1991
والمتعلّق بالمجاهد والشهيدء

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 26 المؤرخ في 30
ربيع الثاني عام 1416الموافق 25 سبتمبر سنة
5 الممرّل والمتمّم للقانون رقم 90- 25 المؤرخ
في 18 نوقمبر سنة 1990 والمتضمن التّوجيه

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 150 المؤرخ في
5 ذي القعدة مهام 1407 المؤافق 11 يوليى سنة
7 والمتضمّن حل اللّجان المحدثة بالمرسومين رقم
3- 53 ورقم 73- 54 المؤرخين في 28 فبراير سنة
3 وإنشاء لجنة في كل ولاية لحماية المجاهدين وذوي
الحقوق وترقيتهم, المعدّل بالمرسوم التنفيذي رقم
2262-0 المؤرّخ في 18 صفر عام 1 الموافق 8
سيتميز سنة 21990

- وبمقتضيى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 واالمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : ينشىء هذا المرسومء في كل
ولاية, لجنة لحماية المجاهدين وذوي الحقوق وترقيتهم
والحفاظ على الثّراث الثّاريخي والققافي المرتبط

المادة 2 : تتولى اللّجنة: في إطار تنفيذ الأحكام
التشريعيّة والتنظيميّة الخاصة بالمجاهدين وذوي
الحقوق, دراسة الملفّات التي تعرض عليها وتقترح
الإجراءات اللأزمة وتسهر على متابعتها وتنفيذها في
المجالات الآتية :

- الاستفادة من السكن والمساعدة فى البناءء
وقطع أراض للبناء,

- الاستفادة من الأراضى الفلاحيّة,

- الاستفادة من رخص المقاهي وسيّارات الأجرة

- الاستفادة من المحلأت التّجاريّة,

- العلاج والتّجهيز بالأعضاء الاصطناعيّة,

- الاستفادة من كل حكم تشريعي و / أو تنظيمي
خاص بالقطاع الاقتصادي والاجتماعي والثّقافي
وتحقيق الأولويّات الممنوحة للمجاهدين وذوي الحقوق.

الماّة 3 : تسهر اللّجنة على مراقبة ومتابعة
الإجراءات والقرارات الخاصة بما يأتى ‎٠:‏ ,

- صيانة مقابر الشهداء والحفاظ عليهاء

- صيانة المعالم التّذكاريّة والحفاظ عليهاء

- تخليد الأماكن والمواقع الثَّارِيخَيّة والحفاظ
عليها.

ويمكثهاء فضلا عن ذلكء أن تقترح على السلطات
المعنيّة التّدابير الخاصة بحماية الثّراث التّاريخي
والخقافي الذي له ارتباط بثورة التّحرير الوطني.

الماة 4 : تنسق اللّجنة نشاطاتها مع المؤسّسات
والإدارات والهيئات والجمعيّات واللجان المعنيّة
بالمجاهدين وذؤي الحقوق.


المادّة 5 : تقوم اللّجنة بالتّقييم الدوري لتنفيذ
التّدابير التى تتّخذها أثناء أشغالها. 2 .

وفي هذا الإطار تعد حصائل نصف سنويّة عن
أشغالها وترسلها إلى وزير المجاهدين ووزير الداخليّة
والجماعات المحلّيّة والبيئة وإلى الأمين العام للمنظّمة

المادة 6 : تتشكل اللّجنة من :

- الوالىي» رئيساء

- رئيس المجلس الشعبي الولائي»

- مدير المجاهدين»

- مديري الولاية المكلّفين بالقطاعات الآتية :

2 30 ]*

- أمين مكتب الولاية للمنظّمة الوطنيئة
للمجاهدين»

- عضى مكتب الولاية للمنظّمة الوطنيّة

. للمجاهدين,

- ممثّل واحد عن كل تنظيم معتمد لأبناء الشهداء.

توسّع اللّجنة, عند الحاجة؛ إلى مسؤولي
القطاعات المعنية بمعالجة الملقّات المسجّلة في جدول
الأعمال.

المادّة 7 : يمكن اللّجنة أن تدعو أي شخص من
شأنه أن يساعدها فى أشغالها الخاصة بالمسائل المسجلة

الماددة 8 : يمكن الوالىء عند الحاجة؛ أن ينشىء

: المادئة 9 : تجتمع اللّجنة مرة في الشّهر على

يتولّى أمانة اللّجنة مدير المجاهدين للولاية.

المادة 0 : ترجع اللّجنة. في إطار تطبيق
الأولويّات الممنوحة المجاهدين وذوي الحقوقء إلى
الفهرس الاجتماعي الذي يعدّه مدير المجاهدين في
الولاية ويضبطه باستمرار. 1

ترتّب اقتراحات التّدابير لفائدة المجاهدين وذوي
الحقوق الأكثر حرماناء بعد دراسة عدم الاستفادة أو

. ثبوت الاستفادة من تدابير أى منافع؛ مثلما هى مبيّن

في الفهرس الاجتماعي.

ويجب لهذا الغرض أن يبيّن الفهرس الاجتماعي
المنصوص عليه في الفقرة 2 أعلاه المجاهدين وذوي

- الّذين استفادوا من تدابير ومنافع من أي نوع

كانت,

- الّذين لم يستفيدوا من أي تدبير أى منفعة.

المادة 11 : تحول الملقّات المودعة لدى اللّجان
المنشأة بالمرسوم رقم 150-87المؤرخ في 15 ذي
القعدة عام 1407 الموافق 11 يوليو سنة 1987
والمذكور أعلاه؛ إلى اللجان المنشأة بمقتضى أحكام هذا
المرسوم.

المادّة 12 : تلفئ أحكام المرسومين رقم 150-87
المؤرّخ في 15 ذي القعدة عام 1407 الموافق 11 يوليى
سنة 1987 ورقم 90- 262 المؤرخ في 18 صقر عام
1 الموافق 8 سبتمبر سنة 1990 والمذكورين
أعلاة.

المادة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 30 صفر عام 1417 الموافق 16
يوليو سنة 1996. :


مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 14 محرّم عام
7 الموافق أوّل يوتيوى سنئة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات لدى
مصالح رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد إدير حمّوشء بصفته مديرا للدراسات لدى
مصالح رئيس الحكومة:؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.:
ٍ-

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 14 محرم مام
7+ الموافق أول يونيوى سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام الكاتب العام لولاية
البويرة. 1

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أول يونيو سنة 1996 تنهىء ابتداء من
أوّل ديسمير سنة 1995, مهام السَيّد إخلف قلاي:
بصفته كاتبا عامًا لولاية البويرة» بناء على طلبه.
4

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 14 مِجِرم عام
7 الموافق أوّل يوئيوى سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بالمديريّة
العامة للحماية المدنيّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 4 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد الهادي بوخطوشء بصفته نائب مدير للتخطيط
الميداني بالمديريّة العامّة للحماية المدنيّة. لتكليفه

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 14 مهرم
عام 1417 الموافق أوّل يونيوى سنة
6 ,. يتضمّنان إنهاء مهام مديرين
للحماية المدنيّة في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرَّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أول يونيو سنة 1996 تنهى مهام
السيّد ميلود رزيقء بصفته مديرا للحماية المدنيّة في
ولاية سطيف. 1

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام
السيّد عبد العزيز شراد, بصفته مديرا للحماية المدنيّة
في ولاية خنشلة؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.
سي

7 الموافق أول يوئيوى سئة 1996:
تتضمّن إنهاء .مهام رؤساء دوائر.

7 الموافق أوّل يوثيو سنة 1996 تنهى مهام
السيّد خالد لكحل, بصفته رئيس دائرة في ولاية
بجاية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تثهى مهام

السَيّد عمر حاوشين؛ بصفته رئيس دائرة في ولاية

البويرة.

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تتهى مهام
السَيّد محمد كرداح,. بصفته رئيس دائّرة فى ولاية

معسكر.


ع الأول عام 1417ه 2

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرّم عام
7 الموافق أوّل يونيوى سنئة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مندوب الأمن في

ولاية يومرداس.

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام
السَيّدٍ صالح مصباحء بصفته مندوبا للأمن في ولاية
‎٠‏ بومرداسء يناء على طليه.

3

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيوى سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام المدير العام للمعهد
الجزائري للتّوؤْجيه الصناعيّ والملكيّة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 14 محرم عام

7 الموافق أوّل يوتيو سنة 1996 تنهى مهام

السَيّد جنيدي بن داودء بصفته مديرا عاما

للمعهد الجزائريّ للتّوجيه الصّناعي والملكيّة
د

7 الموافق أوّل يونيو سئة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام المفتّش العام لوزارة
الطّاقة سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهىء ابتداء من
أل سبتمبر سنة 1995. مهام السَيّد الطاهر كاتي»
بصفته مفتّشا عامًا لوزارة الطاقة سابقاء بسبب إلغاء
البيكل.

7 الموافق أوّل يونيوى سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة
الصناعة والمناجم سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهىء ابتداء من
أوّل سبتمبر سنة 1995., مهام السَيّد عبد اللّي
مصطفايء. بصفته مفتّشا بوزارة الصناعة والمناجم 1
عا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام

7 الموافق أول يوئنيوى سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة
الطاقة سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهىء ابتداء من
أوّل سبتمبر سنة 1995, مهام السيّد عاشور معطى
اللّه. بصفته مديرا للدّراسات بوزارة الطاقة سابيقاء

0

2

مرسوم تنفيذي موْرخ في 14 محرّم عام
7 الموافق أوّل يوئيوى سئة 1996.,

يتضمّن إنهاء مهام مدير الاستكشاف
بوزارة الطاقة سايقا.

يموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أول يونيو سنة 1996 تنهىء ابتداء من
أول سبتمبر سنة 1995., مهام السَيّد منير زهير
عبيدي» بصفته مديرا للاستكشاف بوزارة الطاقة

سابقاء بسبب إلقاء الهيكل.


مرسوم تنفيذي مؤرخ في 140 محرم عام
7 الموافق أول يوثئيوى سنة 21996
يتضمّن إنهاء مهام نواب
بوزارة الطاقة. سابقا.

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهئء ابتداء من
أول سبتمبر سنة 1995., مهام السادة الآتية أسماؤهم,
بصفتهم نواب مديرين بوزارة الطاقة سابقاء بسيب
إلغاء الهيكل :

- على قرون» نائب مدير لدر ابسات الثنمية,

- فريدة بلفقربيىء نائية مدير للدّراسات
القانونيّة,

- محند الصّديق بركانيء نائب مدير للميزانيّة
والمحاسية.

- يوسف ورديء نائب مدير لأملاك المحروقات,

- محمد رأس الكافء نائب مدير للتّعاون المفربي»

- بوعلام ياسفء نائب مدير للإحصائيّات»

- زبير زورازء نائب مدير للوسائل العامة

- عبد الوهّاب معاش, نائب مدير لتنمية الهياكل
القاعديّة,

- بدر الدّين مغموليء نائب مدير للخدمات
البتروليّة ووسائل الإنجاز,

- محمد مجيرء نائب مدير للمنازعات»:

- الحبيب بن عبورة: نائب مدير للدراسات
وتقدير المخاطرء

- خالد بن حاسين: نائب مدير للدّراسات»

- سيدي محمد خير الدين زرهونيء نائب مدير
للدّراسات»

- محمد عكّوشء, نائب مدير للوثائق والأرشيف»
المنتوجات الطاقية.

- عبد الثور بوشان: نائب مدير للبرامج ومتابعة
الخطط.

- حمداني بلبيضء نائب مدير للتّكوين»

- بشير بحورة:» نائب مدير للدّراسات»
الكهرباء, .

- معمر حمادة:؛ نائب مدير للتّعاون المتعدرل
الأطراف»:

- عمر سميدء نائّب مدير للدراسات وتقدير
المخاطن.

ع

مرسوم تنفيذي موؤْرّخ في 14 محرّم مام
7 الموافق أوّل يونيوى سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام نواب
بوزارة الصناعة والمناجم سابقا.

مديرين

بعوجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أول يوثيو سنة 1996 تنهىء ابتداء من
أوّل سبتمير سنة 1995 مهام السادة الآتية أسماؤهم,
بصفتهم نواب مديرين بوزارة الصناعة والمناجم
سابقاء بسبب إلغاء الهيكل :

- زروق سداويء نائب مدير للمتابعة والتّقويم,

- عبد العزيز قويدريء ثائب مدير للدّراسات
والبحث»

- محمد كيراتء نائب مدير للاستراتيجيّات

- حميد منصورء نائب مدير للكيمياء.

- عبد الحقّ مساك نائب مدير للدّراسات والهياكل
الأساسيّة,

- مصطفى أوقاسيء نائب مدير للصّناعات
الكهربائيّة,

- منصور توفيق أوجيدة:؛ نائب مدير للإعلام


- محمد الشريف شرفاء؛ نائب مدير لمنتوجات
المقالع, 1

- رشيد حثّوم» نائب مدير لتحويل البلاستيك
والمطاط:

- بغدادي عيونيء نائب مدير لموادٌ البناء»

-امحمد عجريد, نائب مدير للبنايات المعدنيّة,

- عبد اللّطيف كسٌّوس.ء ثائب مدير للصناعات
الإلكترونيّة,

- سعيد بوضيافء نائب مدير للأسمدة ومنتوجات
الصحة الثباتيّة,

- بوسعد بسعدء نائب مدير للرّجاج والخزف,

- حسين بن عمارة؛ نائب مدير لتسيير أنظمة
الإعلام, .

- زمال بشيريء نائب مدير للصيدلة»

- حمو بلاآشء نائب مدير لأنماط التّمويل

- فتيحة بودهانء زوجة الحاجنء نائبة مدير

- فتيحة بن بوعلي. زوجة ماضيء نائبة مدير
لضبط المقاييس والموازين والملكيّة الصناعية,

- سليم عالية؛ نائب مدير للوسائل العامّة,

- مراد سلالىي» نائب مدير للبحث»

- عيد القادر شكاوي. نائب مدير لتسسعيسر
الحديدي»

- تور الإسلام شرقوء نائب مدير للتّعاون

- مليكة أوسمرء زوجة جوادي» نائبة مدير
للدّراسات والمنازعات»

- آسيا تواتيء زوجة خديم نائبة مدير للتّكوين,

- عمر سي العربيء نائب مدير للحماية
الصناعيًّة والرقاية,

- محمد بوعزيزء نائب مدير للترقية,

للمستخدمين,
- محمد الشّريف حمداد, ثائب مدير للمنسوجات
والجلود,
- محمد خالديء نائب مدير للتّحويل,
- زهرة مولاي, نائبة مدير للوثائق والمحفوظات,
- مصطفى ساميء نائب مدير للتنظيم العام
والبرامج,
- الياس بن عزوط؛ نائب مدير للتّعاون المغاربي,
-ءبوعلام خليف. نائب مدير لمراقبة أنماط
- كمال مولود لوثيء نائب مدير لوسائل
جا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أول يونيو سنة 1996,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهىء ابتداء من
أوّل سبتمبير سنة 1995, مهام السَّيّد عبد القادر
بلعموري. بصفته مديرا للمتناعة والمناجم في ولاية
أدرار» لتكليفه بوظيفة أخرى.
عاد

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 14 محرّم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996,
المجاهدين.

مهام مدير ديوان وزير

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام
السيّد محمد كشودء بصفته مديرا لديوان وزير

المجاهدين.


مرسوم تنفيذي موْرّخ في 14 محرم عام
7+ الموافق أول يونيوى سئة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
القلاحة سابقا.

7 الموافق أوّل يوتيو سنة 1996 تنهى مهام
والتّلخيص بوزارة الفلاحة سابقاء لإحالته على التّقاعد.
ا

7+ الموافق أول يوئيو سنة 21996
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام

السّيّد على أكروف. بصفته نائب مدير للتّخطيط
بوزارة التّكوين المهني سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

2

مرسومان تتفيذيّان مؤرخان في 14 محرم
عام 1417 الموافق أوّل يونيو سنة
6 ,. يتضمنان إنهاء مهام مندوبين

7 الموافق أوّل يوئيو سنة 1996 تنهى مهام

في ولاية أم البواقي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونئيو سنة 1996 تنهى مهام
السَّيّد مدني عبد الباقيء بصفته مندوبا لتشغيل
الشّباب في ولاية تامنفست, بناء على طلبه.

أوّل دبيع الأرّل عام 1417 هذ

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أول يوئيو سنة 21996
يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة
البريد والمواصلات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام
السيّد مصطفى أوحاجء بصفته مفتّشا يوزارة البريد
والمواصلات, لإحالته على التّقاعد.
ع

7 الموافق أوّل يونيوى سنة 21996
بوزارة "البريد والمواصلات.

مديرين

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام
والرقابة بوزارة البريد والمواصلات, لتكليفها بوظيفة

أخرى.

بموجب مرسوم تنفيذي مورّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام

بوزارة البريد والمواصلات, لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 14 محرّم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام
السَيّد مولود بارة. بصفته نائب مدير لإدارة الموظّفين
بوزارة البريد والمواصلات, .لتكليفه بوظيفة

أخرى.


مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرّم عام
7 الموافق أوّل يوئيوى سئة 1996,

والمواصلات في ولاية قسنطينة.

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام
والمواصلات في ولاية قسنطينة,لتكليفه بوظيفة أخرى.
لبه

7 الموافق أوّل يوئيوى سنئنة 1996.,
يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤوخ في 14 محرم عام

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تنهى مهام

السَيّد عبد اللّه لوصيفء بصفته نائب مدير للتّرقية

العقاريّة والتّهيئة بوزارة السكن, لتكليفه بوظيفة أخرى.
جا

مرسوم تنفيذئ مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو ستة 2.1996
الحكومة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 يعيّن السيد إدير
ع1

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرّم عام
7 الموافق أوّل يونيوى سنئة 1996.,
يتضمن تعيين مدير بوكالة ترقية

الاستثمارات ودعمها ومتايعتها.

بعموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أول يونيى سنة 1996 يعيّن السيّد
عبد الغتى مباركء مديرا بوكالة ترقية الاستثمارات
ودعمها ومتايعتها.

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 14 محرّم
عام 1417 الموافق أول يوثئيى سنة
6 , يتضمنان تعيين رئيسي دراسات
بوكالة ترقية الاستثمارات ودعمها
ومتابعتها.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 يعيّن السّيّد
عثمان تواتي» رئيسا للدّراسات بوكالة ترقية
الاستثمارات ودعمها ومتايعتها.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تعيّن السّيّدة

زهية بلعيدء زؤجة بلخوجة, رئيسة للدّراسات

بوكالة ترقية الاستثمارات ودعمها
ا

عام 1417 الموافق أول يونيى سنة
6,. يتضمنان تعيين نائبي مدير
بالمديريّة العامة للمواصلات السلكيّة
واللأسلكيّة الوطنيّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 تعيّن الآنسة
راضية عمرانيء نائبة مدير للدراسات التّقنيّة
والبرامج بالمديرية العامّة للمواصلات السلكيّة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرَخ في 14 محرم عام
7 الموافق أول يوتيو سنة 1996 يعيّن السسيد
سيد أحمد بلخادم, نائب مدير للموظفين والتكوين
بالمديريّة العامّة للمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة


مرسوم تنفيذيٌ مؤرّخ في 14 محرّم عام
7 الموافق أول يونيو سنة 1996,
العامة في ولاية وهران.

7 الموافق أوّل يونيى سنة 1996 يعيّن السيّد
مصطفى بلحسين, مديرا للتّقنين والشؤون العامة في
ولاية وهران.

ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 4 محرّم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996,
ولاية البليدة.

7 الموافق أوّل يونيى سنة 1996 يعين السيّد
فريد بحارء مديرا للإدارة المحلّيّة في ولاية البليدة.
ع

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 14 محرم
عام 1417 الموافق أوّل يونيى سنة
6 ,. يتضمنان تعيين مديرين للحماية
المدنيّة في الولايات.

7 الموافق أوّل يونيى سسبنة 1996 يعيّن السادة
الآتية أسماؤهم مديرين للحماية المدنيّة في الولايات

- العيد بن ساعد في ولاية أدرارء

- رابح هودء في ولاية باتنة,

- محمد الشريف قدريء في ولاية بسكرةء
- محمّد خلاف؛ في ولاية البليدة,

- حسين سعوديء في ولاية البويرة»

- جيلالي أوباية» في ولاية تامنغست,

‎-٠‏ صالح وطاسء في ولاية تبسّة,

‏- محمد شارفء في ولاية سعيدة»

‏- محمد فردهبء في ولاية سيدي بلعبّاس,
- ميلود رزيقء في ولاية عثابة

‏- حبيب حدو» في ولاية معسكر,

‏- عمر فروجيء في ولاية الطارف,

‏- مين بن عبد الرّحمنء في ولاية خنشلة,
- جلّول غاليء في ولاية عين تموشنت»

‏- محمد لونيسء في ولاية غليزان.

‏بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 يعيّن السيّد
عبد العزيز شرادء مديرا للحماية المدنيّة في ولاية
6 هه
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996,
يتضمّن تعيين مندوب الأمن في ولاية

‏7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 يعيّن السيّد

‏أحمد حاج صدوقء مندوبا للأمن في ولاية عين الدفلى.
. 5

‏مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 14 محرم
عام 1417 الموافق أولن يونيى سنة
6 ,. يتضمتان تعيين نائبي مدير

‏بوزارة الماليّة.

‏7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 يعيّن السسيّد
عبد الحقّ بن سالم. نائب مدير لميزانيّات قطاعات
الخربية والتكوين في المديريّة العامّة للميزانيّة
بوزارة المالية. ,


بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 14 محرم عام
7 الموافق أولى يونيو سنة 1996 يعيّن السيّد
محمد بوزردء نائب مدير للدراسات الميزانيّة وقوانين
النُسوية في المديريّة العامة للميزانيّة بوزارة
المالية.

ا

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 14 محرم
عام 1417 الموافق أوّل يوثئيوى سنة
6 .»2 يتضمنان تعيين مديرين للحفظ
العقاري في ولايتين.

7 الموافق أوّل يونيى سنة 1996 يعين السيد
جيلالي بن عدة. مديرا للحفظ العقاري في ولاية

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 يعيّن السيّد

محمد أمين موفوقء مديرا للحفظ العقاري في ولاية

وهران.
عا

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 14 محرم عام
. 1417 الموافق أوّل يوتنيوى سنة 1996,
يتضمّن تعيين مدير الصناعة ولمناجم

في ولاية تيارت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيى سنة 1996 يعيّن السَيّد
. العوفي وهراني» مديرا للصناعة والمناجم في ولاية
تيارت.

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 14 محرم عام
7 المواقق أوّل يوئنيى سئة 1996,
الوطنية.

بموجب: مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 يعيّن السَّيّد
محمد خداج؛ مفمّشا بوزارة التّربية الوطنيّة.
: 1
مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 14 محرم
عامم 1417 الموافق أوّل يونيو سنة
في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أول يونيو سنة 1996 يعيّن السَيّد
عبد الحميد بلعالية دومة, مديرا للتّربية في ولاية
تيارت. 1

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يوتيو سنة 1996 يعيّن السَّيّد
مسعود نزار قبايلي. مديرا للثّربية في ولاية
التّعامة.
ا

7 الموافق أوّل يونيوى سنة 1996.,
يتضمّن تعيين مدير مركز الحماية من
الإشعاع والآمن.

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 يعيّن السَيّد
صالح جفالء مديرا لمركز الحماية من الإشعاع والأمن,
ابتداء من 2 يناير سنة 1996.


7 الموافق أوّل يوئيوى سنة 1996,
المدير العام للمفهد

يت . 2 يبن

الوطني للأبحاث

7 الموافق أول يونيو سنة 1996 يعيّن السيّد
عبد اللّه نجاحي» مديرا عامًا للمعهد الوطني للأبحاث

عل

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 14 محرم عام
7 الموافق أوّل يوئيو سئة 21996

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 يعيّن السَيّد خالد
بولنوارنء مديرا للمعهد الوطني المتخصّص في التكوين

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 14 محرّم عام
7 الموافق أوّل يوئنيو سنئة 1996,

المهني في ولاية الوادي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 14 محرم عام

7 الموافق أول يونيو سنة 1996 يعيّن السيّد
ولاية الوادي.
7

7 الموافق أوّل يونيوى سنة 1996,

7 الموافق أوّل يونيو سنة 1996 يعيّن السسيّد
عبد اللّه لوصيفء مفتّها بوزارة السكن.

0م33 37000333333ممك3مم3ممممممم33ة33هصصصممصمصمكتكمكم 1212 ال 07721

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزلتر

