Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 96-90 ممضي في 03 مارس 1996
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 06 مارس 1996، الصفحة 4
  Summary: يتضمن المصادقة، بتحفظ ،على دستور الإتحاد الدولي للاتصالات وإتفاقيته، الموقعين في جنيف بتاريخ 22 ديسمبر سنة 1992.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 96-91 ممضي في 03 مارس 1996
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 06 مارس 1996، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-92 ممضي في 03 مارس 1996
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 06 مارس 1996، الصفحة 5
  Summary: يتعلق بتكوين الموظفين وتحسين مستواهم وتجديد معلوماتهم.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-17 ممضي في 22 يناير 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 المؤرخة في 25 يناير 2004، الصفحة 17
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 96-92 المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمتعلق بتكوين الموظفين وتحسين مستواهم وتجديد معلوماتهم.
      2 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 01 مارس 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 16 مايو 2004، الصفحة 9
          Summary: يحدد برامج التكوين المتخصص للالتحاق بأسلاك الحماية المدنية.
      3 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 18 يناير 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 المؤرخة في 05 مايو 2004، الصفحة 32
          Summary: يحدد برنامج التكوين المتخصص للالتحاق برتبة المدققين الماليين لمجلس المحاسبة.
      4 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 01 مارس 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 المؤرخة في 19 مايو 2004، الصفحة 11
          Summary: يحدد إطار تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق بالأسلاك التابعة للإدارة المكلفة بالشؤون الاجتماعية.
      5 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 03 مارس 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 المؤرخة في 19 مايو 2004، الصفحة 27
          Summary: يحدد برامج التكوين المتخصص للالتحاق بالمنصبين العاليين مستشار تقني وتربوي ومدير مؤسسة متخصصة.
      6 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 أبريل 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 المؤرخة في 30 مايو 2004، الصفحة 19
          Summary: يحدد إطار تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق بسلك مفتشي العمل.
      7 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 أبريل 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 المؤرخة في 30 مايو 2004، الصفحة 21
          Summary: يحدد برامج التكوين المتخصص للالتحاق بسلك مفتشي العمل.
      8 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 03 فبراير 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 04 يوليو 2004، الصفحة 19
          Summary: يحدد إطار تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق ببعض الأسلاك الخاصة بقطاع التربية.
      9 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 27 مايو 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 20 يونيو 2004، الصفحة 17
          Summary: يحدد برامج التكوين المتخصص للالتحاق بأسلاك شبه الطبيين.
      10 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 13 أبريل 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 المؤرخة في 30 يونيو 2004، الصفحة 14
          Summary: يحدد إطار تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق بأسلاك الإدارة المكلفة بالشبيبة والرياضة.
      11 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 13 أبريل 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 المؤرخة في 30 يونيو 2004، الصفحة 20
          Summary: يحدد برنامج التكوين المتخصص للالتحاق بأسلاك الإدارة المكلفة بالشبيبة والرياضة.
      12 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 15 مايو 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 المؤرخة في 21 يوليو 2004، الصفحة 22
          Summary: يحدد إطار تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق بالأسلاك الخاصة بعمال البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.
      13 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 15 مايو 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 المؤرخة في 21 يوليو 2004، الصفحة 25
          Summary: يحدد برامج التكوين المتخصص للالتحاق بالأسلاك الخاصة بعمال البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.
      14 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 05 يونيو 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 28 يوليو 2004، الصفحة 16
          Summary: يحدد إطار تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق بأسلاك الأمن الوطني.
      15 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 05 يونيو 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 28 يوليو 2004، الصفحة 19
          Summary: يحدد برامج التكوين المتخصص للالتحاق بأسلاك الأمن الوطني.
      16 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 يوليو 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 المؤرخة في 05 سبتمبر 2004، الصفحة 9
          Summary: يحدد إطار تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق بسلك الحرس البلدي.
      17 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 يوليو 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 المؤرخة في 05 سبتمبر 2004، الصفحة 11
          Summary: يحدد برامج التكوين المتخصص للالتحاق بسلك الحرس البلدي.
      18 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 14 غشت 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 المؤرخة في 26 سبتمبر 2004، الصفحة 14
          Summary: يحدد إطار تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق بالأسلاك الخاصة بعمال قطاع الشؤون الدينية والأوقاف.
      19 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 19 مايو 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 المؤرخة في 23 ديسمبر 2014، الصفحة 25
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالنقل وكذا محتوى برامجه.
      20 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 نوفمبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 المؤرخة في 29 مارس 2017، الصفحة 24
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم دورة التكوين بعد الترقية إلى رتبة مفتش الشباب والرياضة ومحتوى برامجه.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-194 ممضي في 25 يوليو 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 28 يوليو 2020، الصفحة 4
          Summary: يتعلق بتكوين الموظفين والأعوان العموميين وتحسين مستواهم في المؤسسات والإدارات العمومية.
      2 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 27 يوليو 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 المؤرخة في 21 سبتمبر 2003، الصفحة 20
          Summary: يحدد إطار تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق بالأسلاك الخاصة لموظفي كتابات الضبط للجهات القضائية.
      3 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 27 يوليو 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 المؤرخة في 21 سبتمبر 2003، الصفحة 22
          Summary: يحدد برامج التكوين المتخصص للالتحاق بأسلاك موظفي كتابات الضبط للجهات القضائية.
      4 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 09 يناير 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 28 مارس 2004، الصفحة 16
          Summary: يحدد إطار تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالمفتشية العامة للمالية.
      5 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 19 يناير 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 28 مارس 2004، الصفحة 18
          Summary: يحدد برامج التكوين المتخصص للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالمفتشية العامة للمالية.
      6 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 01 مارس 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 16 مايو 2004، الصفحة 5
          Summary: يحدد إطار تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق بأسلاك الحماية المدنية.
      7 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 24 أبريل 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 المؤرخة في 05 ديسمبر 2004، الصفحة 14
          Summary: يحدد إطار تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق برتبتي مراقبي ومفتشي المالية، شعبة مسح الأراضي.
      8 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 24 أبريل 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 المؤرخة في 05 ديسمبر 2004، الصفحة 17
          Summary: يحدد برنامج التكوين المتخصص للالتحاق برتبتي مراقبي ومفتشي المالية، شعبة مسح الأراضي.
      9 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 07 سبتمبر 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 المؤرخة في 30 مارس 2005، الصفحة 7
          Summary: يحدد إطار تنظيم التكوين المتخصص للإلتحاق ببعض الأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالنقل.
      10 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 07 سبتمبر 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 المؤرخة في 30 مارس 2005، الصفحة 13
          Summary: يحدد برامج التكوين المتخصص للإلتحاق ببعض الأسلاك التقنية الخاصة بالإدارة المكلفة بالنقل.
      11 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 12 سبتمبر 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 المؤرخة في 05 يونيو 2005، الصفحة 11
          Summary: يحدد إطار تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق بأسلاك الإدارة المكلفة بالسياحة والصناعة التقليدية.
      12 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 12 سبتمبر 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 المؤرخة في 05 يونيو 2005، الصفحة 14
          Summary: يحدد برامج التكوين المتخصص للالتحاق بأسلاك الإدارة المكلفة بالسياحة والصناعة التقليدية.
      13 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 06 سبتمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 21 مارس 2007، الصفحة 13
          Summary: يحدد إطار تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالتكوين المهني وبالمنصب العالي لمدير مركز التكوين المهني والتمهين.
      14 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 06 سبتمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 21 مارس 2007، الصفحة 17
          Summary: يحدد برامج التكوين المتخصص للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالتكوين المهني وبالمنصب العالي لمدير مركز التكوين المهني والتمهين.
      15 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 07 أبريل 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 المؤرخة في 24 يونيو 2007، الصفحة 16
          Summary: يحدد إطار تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق برتبتي مفتش عميد ومفتش رئيسي للجمارك.
      16 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 07 أبريل 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 المؤرخة في 24 يونيو 2007، الصفحة 18
          Summary: يحدد برامج التكوين المتخصص للالتحاق برتبتي مفتش عميد ومفتش رئيسي للجمارك.
      17 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 18 سبتمبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 19 يونيو 2014، الصفحة 14
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بأملاك الدولة والحفظ العقاري ومسح الأراضي ومحتوى برامجه.
      18 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 06 مارس 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 المؤرخة في 12 أكتوبر 2014، الصفحة 14
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق ببعض رتب مستخدمي أمانات الضبط للجهات القضائية ومحتوى برامجه.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 فبراير 2000
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 19 يوليو 2000، الصفحة 18
          Summary: يحدد برنامج التدريب في التكوين المتخصص للإلتحاق بسلكي مفتشي الرياضة ومفتشي الشبيبة فرع الإدارة والتسيير.
      2 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 07 غشت 2000
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 المؤرخة في 20 سبتمبر 2000، الصفحة 20
          Summary: يحدد برنامج التكوين المتخصص للإلتحاق برتبتي إمام مدرس وإمام معلم.
      3 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 10 يونيو 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 06 غشت 2003، الصفحة 6
          Summary: يحدد إطار تنظيم التكوين المتخصص المتعلق بالأسلاك الخاصة بالمديرية العامة للوظيفة العمومية.
      4 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 10 يونيو 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 06 غشت 2003، الصفحة 8
          Summary: يحدد برامج التكوين المتخصص للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالمديرية العامة للوظيفة العمومية.
      5 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 يوليو 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 المؤرخة في 17 سبتمبر 2003، الصفحة 23
          Summary: يتضمن تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق برتبة مفتش رئيسي للنوعية وقمع الغش.
      6 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 يوليو 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 المؤرخة في 17 سبتمبر 2003، الصفحة 25
          Summary: يحدد برنامج التكوين المتخصص للالتحاق برتبة مفتش رئيسي للنوعية وقمع الغش.
      7 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 22 يوليو 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 المؤرخة في 21 سبتمبر 2003، الصفحة 13
          Summary: يحدد برامج التكوين المتخصص للالتحاق بأسلاك موظفي إدارة السجون.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-93 ممضي في 03 مارس 1996
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 06 مارس 1996، الصفحة 10
  Summary: يتضمن إنشاء غرف التجارة والصناعة.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-311 ممضي في 14 أكتوبر 2000
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 18 أكتوبر 2000، الصفحة 9
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 96-93 المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمتضمن إنشاء غرف التجارة والصناعة.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 25 مايو 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 المؤرخة في 06 نوفمبر 1996، الصفحة 13
          Summary: يحدد مبالغ اشتراكات المنخرطين في غرف التجارة والصناعة.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 25 مايو 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 المؤرخة في 06 نوفمبر 1996، الصفحة 14
          Summary: يتضمن إحداث الأصناف الفرعية المهنية وتوزيع المقاعد في الجمعيات العامة لغرف التجارة والصناعة.
      4 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 25 مايو 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 المؤرخة في 06 نوفمبر 1996، الصفحة 36
          Summary: يحدد كيفيات سير عمليات إنتخاب أجهزة غرف التجارة والصناعة.
      5 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 25 مايو 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 المؤرخة في 06 نوفمبر 1996، الصفحة 38
          Summary: يتضمن إنشاء الأقسام الجغرافية لغرف التجارة والصناعة، ويحدد عدد هيئاتها الإنتخابية.
      6 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 25 يونيو 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 المؤرخة في 06 نوفمبر 1996، الصفحة 40
          Summary: يتضمن نتائج إنتخابات الجمعيات العامة لغرف التجارة والصناعة.
      7 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 03 مارس 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 15 أبريل 1998، الصفحة 28
          Summary: يحدد كيفيات دفع حصص الإشتراكات التي يدفعها المنخرطون وتحصلها غرف التجارة والصناعة وتستردها الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة.
      8 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 18 مارس 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 المؤرخة في 19 أبريل 1998، الصفحة 29
          Summary: يتضمن تحديد الهيكل التنظيمي النموذجي لغرف التجارة والصناعة.
      9 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 10 غشت 2000
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 06 سبتمبر 2000، الصفحة 18
          Summary: يتضمن نتائج إنتخابات الجمعيات العامة لغرف التجارة والصناعة.
      10 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 15 أكتوبر 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 المؤرخة في 30 أكتوبر 2002، الصفحة 15
          Summary: يتعلق بالتكوين المقدم من قبل غرف التجارة والصناعة والغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة والمتوج بشهادة.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-83 ممضي في 26 فبراير 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 03 مارس 2022، الصفحة 6
          Summary: يتضمن إعادة تنظيم الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة.
      2 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 15 مارس 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 30 أبريل 2003، الصفحة 23
          Summary: يتضمن نتائج إنتخاب الجمعية العامة لغرفة التجارة والصناعة للهقار.
      3 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 05 ديسمبر 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 09 أبريل 2006، الصفحة 10
          Summary: يتضمن توزيع المقاعد في الجمعيات العامة لغرف التجارة والصناعة.
      4 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 28 مارس 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 المؤرخة في 26 أبريل 2006، الصفحة 20
          Summary: يتضمن نتائج انتخابات الجمعيات العامة لغرف التجارة والصناعة.
      5 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 24 أبريل 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 المؤرخة في 11 يوليو 2007، الصفحة 35
          Summary: يتضمن تسمية غرف التجارة والصناعة ومقراتها الرئيسية وتحديد دوائرها الإقليمية.
      6 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 04 مارس 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 04 أبريل 2010، الصفحة 15
          Summary: يتضمن توزيع المقاعد في الجمعيات العامة لغرف التجارة والصناعة.
      7 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 13 يونيو 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 المؤرخة في 18 غشت 2010، الصفحة 20
          Summary: يتضمن نتائج انتخابات الجمعيات العامة لغرف التجارة والصناعة.
      8 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 16 يناير 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 09 فبراير 2011، الصفحة 25
          Summary: يحدد دفتر الشروط العامة المحددة لأعباء وتبعات الخدمة العمومية المسندة لغرف التجارة والصناعة.
      9 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 20 مارس 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 المؤرخة في 12 فبراير 2014، الصفحة 30
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم دورات التكوين المهني الأولي المقدمة من قبل غرف التجارة والصناعة والغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة وتتويجها.
      10 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 16 فبراير 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 20 فبراير 2014، الصفحة 31
          Summary: يتضمن توزيع المقاعد في الجمعيات العامة لغرف التجارة والصناعة.
      11 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 01 أكتوبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 07 ديسمبر 2014، الصفحة 79
          Summary: يتضمن نتائج انتخابات الجمعيات العامة لغرف التجارة والصناعة.
      12 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 25 نوفمبر 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 المؤرخة في 16 فبراير 2020، الصفحة 36
          Summary: يتضمن نتائج انتخابات الجمعيات العامة لغرف التجارة والصناعة.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 25 مايو 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 المؤرخة في 06 نوفمبر 1996، الصفحة 11
          Summary: يتضمن تسمية غرف التجارة والصناعة ومقراتها الرئيسية وتحديد دوائرها الإقليمية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-94 ممضي في 03 مارس 1996
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 06 مارس 1996، الصفحة 19
  Summary: يتضمن إنشاء الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-312 ممضي في 14 أكتوبر 2000
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 18 أكتوبر 2000، الصفحة 11
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 96-94 المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمتضمن إنشاء الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-319 ممضي في 21 ديسمبر 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 المؤرخة في 22 ديسمبر 2010، الصفحة 11
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 96-94 المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996 والمتضمن إنشاء الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة.
      3 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-83 ممضي في 26 فبراير 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 03 مارس 2022، الصفحة 6
          Summary: يتضمن إعادة تنظيم الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 14 مايو 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 19 يوليو 2006، الصفحة 26
          Summary: يتضمن نتائج انتخاب رئيس ونواب رئيس الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة.
      2 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 17 غشت 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 المؤرخة في 05 سبتمبر 2010، الصفحة 26
          Summary: يتضمن نتائج انتخاب رئيس ونواب رئيس الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة.
      3 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 16 يناير 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 09 فبراير 2011، الصفحة 26
          Summary: يحدد دفتر الشروط العامة المحددة لأعباء وتبعات الخدمة العمومية المسندة للغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة.
      4 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 01 أكتوبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 07 ديسمبر 2014، الصفحة 80
          Summary: يتضمن نتائج انتخاب رئيس ونواب رئيس الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة.
      5 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 05 يناير 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 المؤرخة في 10 فبراير 2015، الصفحة 27
          Summary: يحدد قائمة الإدارات الممثلة في مجلس الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة.
      6 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 15 يوليو 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 المؤرخة في 25 سبتمبر 2019، الصفحة 22
          Summary: يتضمن نتائج انتخابات رئيس الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 03 مارس 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 15 أبريل 1998، الصفحة 28
          Summary: يحدد كيفيات دفع حصص الإشتراكات التي يدفعها المنخرطون وتحصلها غرف التجارة والصناعة وتستردها الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 01 أكتوبر 2000
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 المؤرخة في 24 أكتوبر 2000، الصفحة 18
          Summary: يتضمن نتائج إنتخاب الرئيس ونواب الرئيس في الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة.
      3 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 03 يناير 2001
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 17 يناير 2001، الصفحة 16
          Summary: يحدد قائمة الادارات التي تمثل، بصفة إستشارية، في مجلس الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة.
      4 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 15 أكتوبر 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 المؤرخة في 30 أكتوبر 2002، الصفحة 15
          Summary: يتعلق بالتكوين المقدم من قبل غرف التجارة والصناعة والغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة والمتوج بشهادة.


Content:

Year: 1996, Number: 016
مرسوم رئاسيّ رقم 6- 90 مؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996., يتضمن المصادقة, بت
على دستور الاتّحاد الدولي للاتصالات واتفاقيّته, الموفّعين في جنيف بتاريخ 22 ديسمبر سنة 1992

مرسوم رئاسي رقم 91-6 مؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996, يتضمّن تحويل اعتماد إلى

ميزانيّة تسيير وزارة الشّؤون الخارجيّة

مرسوم تنفيذي رقم 92-96 مؤرخ في 14 شؤال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996, يتعلّق بتكوين الموظّفين

وتحسين مستواهم وتجديد معلوماتهم

مرسوم تنفيذي رقم 6- 93 مؤرًخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996,: يتضمّن إنشاء غرف التّجارة

مرسوم تنفيذيٌ رقم 96- 94 مؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996, يتضصمن إنشاء الفرفة

الجزائريّة للتّجارة والصناعة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 3 شوال عام 1416 الموافق 2-مارس سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

الشؤون الخارجية
مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 3 شوال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة السياحة
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 شوال عام 6 الموافق 2 مارس سنة 1996,: يتضمّن إنهاء مهام نائية مدير بوزارة
السياحة والصناعة التقليدية

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 1 شوال عام 1416 الموافق 29 فبراير سنة. 1996, يتضمّن تعيين مكلّف بمهمّة يرئاسة


مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شوال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير الإدارة العامة بالمحافظة

السامية المكلفة برد الاعتبار للأمازيغيّة وبترقية اللّفة الأمازيفيّة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شوال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمّن تعيين نائبة مدير برئاسة

الجمهوريّة ( الأمانة العامّة للحكومة )

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في أوّل رمضان عام 5 الموافق أول فبراير سنة 1995, تتضمن تعيين نواب مديرين

بوزارة التّجارة ( استدراك )

قرار مؤرّخ في 3 شوال عام 1416الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمّن تعيين مكلّف بالدّراسات
والتّلخيص بديوان وزير التّربية الوطنيّة


مرسوم رئاسني رقم 96- 90 مِؤْرّخ في 14
شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة
6 :,. يتضمن المصادقة, بتحقّظ2 على
دستور الاتّحاده الدوليُ للاتّصالات
2 ديسمبر سئة 1992.

بتاريخ

إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية:

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 11-74

مرسوم رئاسيّ رقم 91-96 مؤرخ في 14
شوال عام 1416 المواقق 3 مارس سنة

6 اعتماد إلى

الشؤون

يتخ 5 8 يل

ميزانية ‏ تسيير وزارة

الخارجيّة.
إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على تقرير وزير الماليّة,
- وبناء على الدستورء لا سيما المادة 4 7- 6 منهء
- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرَخ في 8

شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبغد الاطّلاع على دستور الاتّحاد الدولىّ
ديسمبر سنة 1992,

يرسم ما يأتي : ‎١‏

المادة الأولى : يصادق, بتحفّظء على دستور
الاتحاد الدولي للاتّصالات واتّفاقيّته, الموقّعين فى
جنيف بتاريخ 2 2 ديسمبر سنة 1992., الملحقين بأصل

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 14 شؤال عام 1416 الموافق 3
مارس سئة 1996.

اليمين زروال

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 27 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416الموافق 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 16
شعبان عام 1416الموافق 7 يثاير سنة 1996
والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزائيّة
التكاليف المشتركة من ميزائيّة التّسيير بعوجب قانون
الماليّة لسنة 2.1996

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 04-96
المؤرّغ في 16 شعبان عام 1416 الموافق 7 يناير سنة
6 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الشّؤون الخارجيّة من ميزانية التّسيير بموجب قانون

الماليّة لسنة 1996,


يرسم ما يأتي : 1

المادّة الأولى : يلغى من ميزائيّة سنة 1996
اعتماد قدره أحد عشر مليون دينار (11.000.000 دج)
مقيّد في ميزانيّة التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع"'.

المادّة 2 : يخصص من ميزائنيّة سنة 1996
اعتماد قدره أحد عشر مليون دينار (11.000.000 دج)
ويقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة الشّؤون الخارجيّة,
وفي الباب رقم 37 - 03 ' لجنة المتابعة لجلسات الجالية

المادّة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الشؤون
الخارجيّة, كل فيما يخصّه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهورية الجزائرية

حرر بالجزائر في 14 شؤال عام 1416 الموافق 3
مارس سنة 1996.
اليمين زروال
ب

مرسوم تنفيذيّ رقم 92-96 مؤرخ في 14
شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة
6 , يتعلّق بتكوين الموظّفين وتحسين
مستواهم وتجديد معلوماتهم.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-81
و116 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 71- 78 المؤرّخ في 15
شوال عام 1391الموافق 3 ديسمبر سنة 1971
والمتضمّن تحديد الشّروط المتعلّقة بتخصيص المنح
الدراسيّة والمرتّبات المسبّقة ورواتب التّمرينء لا سيّما
الباب القّالث منه.

- وبمقتضى القانون وقم 91 - 05 المؤرخ في 30
جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 16 يناير سبنة
1 والمتضمّن تعميم استعمال اللّفة العربية, المعدّل
والمتسم *

- وبمقتضى المرسوم رقم 66- 145 المؤرّخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يوثنيو سنة 1966
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع

- وبمقتضى المرسوم رقم 6 6- 146 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بالشّعيين في الوظائف العموميّة وإعادة
التُحرير الوطني» ومجموع التُصوص التي عدّلته وتممته,

- وبمقتضى المرسوم رقم 9 6- 52 المؤرخ في 25
صفر عام 1389الموافق 12 مايو سنة 1969
للموظّفين وأعوان الدولة والجماعات المحلّيّة والمؤسّسات
والهيئات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 المواقق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التّموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة, لاسيما المادّة 52 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 2098 المؤرخ في
4 محرم عام 1408 الموافق 8 سبتمبر سنة 1987
في الخارج وتسييرهماء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعيان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 99
المؤرّخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير الإداري
بالتّسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة والولايات
والبلديات والمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضئ المرسوم التّنفيذي رقم 170-90
المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو
سنة 1990 الذي يحدّد شروط تخصيص المنح
الدراسيّة ومبالغها,


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 892- 09
المؤرّخ في 16 رجب عام 1413 الموافق 9 يناير سنة
102 والمتعلّق بكيفيّات تصديق أنثماط التّكوين
وتقويم المكاسب المهنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 61-94
المؤرخ في 25 شعبان عام 1414 الموافق 7 مارس سنة
4 والمتضمّن تطبيق المادة 36 من القانون رقم
1- 16المؤرّخ في 14 سبتمبر سنة 1 والمتعلّق
بالمجاهد والشهيدء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 28
المؤرخ في 10 شعبان عام 1415 الموافق 12 يناير
سنة 1995 الّذي يحدد الامتيازات الخاصة الممنوحة
للمستخدمين المؤهلين التّابعين للدولة والجماعات المحلّيّة
والمؤسّسات والهيئات العمومية العاملين بولايات أدران

وتامنفست وتندوف وإيليزي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 123-95
المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1415 الموافق 29 أبريل
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيّات المدير العام للوظيفة

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم الشّروط
للالتحاق بالوظائف العموميّة وكذا تحسين مستوى
الموظّفين التّابعين للمؤسّسات والإدارات العموميّة
وتجديد معلوماتهم كما يحدّد قواعد وكيفيات ذلك.

المادّة 2 : تسمح الأعمال المنصوص عليها في
المادّة الأولى السابقة فيما يخص العمليّات الآتية :

1 - التّكوين المتخصئص :

- بالالتحاق بسلك عال أو برتبة عليا بالتّسبة

- بالتّحضير للمسابقات والامتحانات المهنيّة.

2 - تحسين المستوى :

- بتحسين المعارف والكفاءات الأساسيّة للموظفين
وإشرائها وتعميقها وؤضبطهاء

3 - تجديد المعلومات :

- بالتكيّف مع وظيقة جديدة نظرا إِمّا لتطور
الوسائل والتقنيّات وإمًا للتّغيرات الهامّة في تنظيم
المصلحة وعملها أومهامُّها.

المادة 3 : يتعين على المؤسّسات والإدارات
العموميّة إعداد مخطط قطاعي سنوي أو متعدد
السّنوات في التّكوين وتحسين المستوى وتجديد
المعلومات.

وفي هذا الإطار تقوم السّلطة المكلّفة بالوظيفة
المستوى وتجديد المعلومات التي تحضّر للالتحاق
بالوظائف العموميّة أى للتّكيّف مع مناصب العمل وفق
أهداف مستخدمي المؤسسات والإدارات العموميّة
واحتياجاتهم الأولويّة بالتّظر إلى التّطور المترابط
بين المؤهّلات الإداريّة والتّقنيّة ومخصصات الميزانيّة
المرصدة لهذا الغرض.

المادة 4 : يجب أن يندرج مخطط التّكوين
وتحسين المستوى وتجديد المعلومات المنصوص عليه في
المادة 3 السابقة في إطار تسيير تقديري للموارد

يحدّد المخطّط المذكور في الفقرة الأولى السابقة
عمليّات التّكوين وتحسين المستوى وتجديد المعلومات
في قطاع النُشاط المعني خلال سنة أوعدة سئوات ماليّة
ولاسيما العمليّات المتعلّقة بما يأتى :

- التّكوين المتخصّصء2

- تحسين المستوى:

- تجديد المعلومات.

وينبغي أن يحدد بالإضافة إلى ذلك ما يأتي :

- عدد المناصب المطلوب شغلهاء

- عدد الموظفين أو الأعوان العموميًّين المعنيّين»

- مؤسّسة أو مؤسسات التّكوين الّتى يجب أن
تضمن الأعمال المذكورة أعلاه.

المادة 5 : تشترك المؤسّسة أ الإدارة المعنيّة
والسلطة المكلّفة بالوظيف العمومي في المصادقة على
المخطط القطاعي السنوي أى المتعدد السّنوات في
التّكوين وتحسين المستوى وتجديد المعلومات.'


- يتمّم أويعدل المخطّط السّنوي أو المتعدّد السّنوات
حسب نقس الأشكال والإجراءات.

المادّة 6 : تقوم المصالح التابعة للسلطة المكلّفة
السنوات في التّكوين وتحسين المستوى وتجديد
المعلومات في المؤسسة أى الإدارة العمومية المعنية.

المادة 7 : تنشأ في كل مؤسّسة وإدارة عموميّة
تكوين وتحسين المستوى وتجديد المعلومات.

وفي هذا الإطار» تعد اللّجنة قائمة تأهيل تطابق
الشّروط التّنظيميّة والمقانونيّة الأساسيّة وتحدد
مقاينيس انتقاء ذات صلة بالمؤهّلات المهنيّة وبالتّقويم

وتتكوّن هذه اللّجنة من :

- السلطة المخولة صلاحية التّعيينء رئيساء
إزاء السّلك أو الرتبة المعنيّة بالتكوين» عضواء

- مسؤول تسيير ال مستخدمين والمسؤول المكلّف
فائدة فى استشارته.

المادّة 8 : يجب أن تكون قائمة المترشّحين
المقبولين للمشاركة في دورات التّكوين وتحسين
لمستوى وتجديد المعلومات موضوع إشهارعن طريق
لإالصاق في المؤسّسة أو الإدارة العمومية المعنيّة في
أجل لايقلٌ عن شهر واحد (1 ) قبل تاريخ بداية دورة
لتّكوين وتحسين المستوى وتجديد المعلومات.

المائة 9 : تعلمالإدارة المعنيّة المترشّحين غير
لمقبولين للمشاركة في دورة التكوين وتحسين المستوى
وتجديد المعلومات عن أسباب رفض ترشيحهم ويمكنهم,
(10) أيّام قبل التاريخ المقرر لبداية الدورات؛ لدى لجنة
خاصة تتكون من :

- الشلطة المكلّفة بالوظيف العموميء رئيساء
- ممثّل عن الإدارة المعنيّة. عضواء

في دورات التكوين وتحسين المستوى وتجديد المعلومات
وتبت في مدى تأسيس الطّعن المقدّم وتمّخذ الإجراءات
اللآزمة قبل تاريخ بداية الدورات.

المادة 10: يحدد تنظيم دورات التّكوين
وتحسين المستوى وتجديد المعلومات للالتحاق
بالوظائف العموميّة في المؤسّسات والإدارات العموميّة
بواسطة ما يأتي :

- قرار السلطة المكلّفة بالوظيف العمومى فيما
يخصُ الوظائف التّابعة للأسلاك المشتركة في
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- قرار وزاريّ مشترك بين الوزير المعني
الوظائف التّابعة للأسلاك الخاضّة في المؤسّسات
والإدارات العموميّة المختلفة.

المادّة 11 : يجب أن يحدّد القراران المذكوران
فى المادّة 10 الستابقة على الخصوص ما يأتي :

- الرتبة أى الرتب التي فتحت بشأنها دورة
التّكوين وتحسين المستوى وتجديد المعلومات,

م
- عدد المناصب المتوفّرة طبقا لمخطّط التّسيير

السّنويّ للموارد البشريّة المصادق عليه بعنوان السنة

- الشروط القانونيّة الأساسيّة للقبول فى
مختلف الدّورات»

- طبيعة الزيادات التي يمكن أن يستفيدها بعض

- مدة الدّورات ومكان إجرائها وتاريخها وكذا
شكل الدّورة التناوبي أوالمتواصل.


- طبيعة الاختبارات المقرّرة في برامج الدورات
وعددها ومدتها ومعاملها والتقط الإقصائيّة فيهاء

- حجم المواقيت ( الإجمالي أوحسب كل مادّة
مدرسة 0 ,

- كيفيّات مراقبة إجراء الدورات المذكورة سابقا
ومتابعتها.

المادّة 12 : ينشر القرار المنصوص عليه في

المادّة 11 السابقة قبل ثلاثة ( 3 ) أشهر على الأقل من
تاريخ بدء دورة التّكوين وتحسين المستوى وتجديد
المعلومات بكلّ وسيلة ملائمة لصالح المترشّحين.

المادة 13: تقرر برامج دورات التّكوين

- من قبل السلطة المكلّفة بالوظيف العمومي
للالتحاق بالأسلاك والرتب المشتركة في المؤسّسات
والإدارات العموميّة,

- بالاشتراك بين الوزير المعني والسلطة المكلّفة
بالوظيف العمومي للالتحاق بالأسلاك والرّتب الخاصة
في القطاع المعني.

المادة 14 : يمكن القيام بأعمال تكوين الموظّفين
أى تحسين مستواهم أو تجديد معلوماتهم حسب الأسلاك
والرّتب في شكل متناوب أو متواصل وفق الدّورات الآتية :

- دورات قصيرة المدى إذا كانت المدة تقل عن سكة '

(6) أشهر أو تساويهاء
- دورات متوسّطة المدى إذا كانت المدّة تفوق سثّة
(6) أشهر وتساوي سنة واحدة أى تقل عنهاء
- دورات طويلة المدى إذا كانت المدّة تفوق سنة
واحدة (1) وتساوي ثلاث ( 3 ) سنوات أو تقل عنها.

المائة 15 : يتقاضى المترشحون الخارجيّون
المقبولون في دورة تكوين متخصّص منحة دراسيّة
وفق الشروط المنصوص عليها في التنظيم المعمول به.

المادّة ‏ 16:لايجوز أن يفوق الحدٌ الأقص,
للموظفين المقبولين في دورة تكوين أو تحسين المستوى
أى تجديد المعلومات نسبة 15/ من العدد الحقيقي

المادة 17 : يتقاضى الموظّفون المقبولون للمشاركة
في دورة تكوين أى تحسين المستوى أو تجديد المعلومات
في مؤسساتهم الأصلية ما يأتي :

- المرئّب القاعديّ وتعويض الخبرة المهنيّة
والتّعويضات المرتبطة برتبتهم الأصليّة في حدود
سنتين, باستثناء العلاوات المتغيّرة المتّصلة بالمردوديّة

- المرتّب القاعدي وتعويض الخبرة المهنيّة

‎١‏ المادة 8 : تقوم بعمليّات التكوين أى تحسين
المستوى أو تجديد المعلومات :

‏- المؤسّسات العمومية للتّكوين العالي بالنّسبة
للرتب المعادلة لرتبة متصرف على الأقل:

‏- المؤسّسات العموميّة للتّكوين المتخصّص أو
للتّنظيم المعمول به بالنُسبة للأسلاك أو الرّتب الأخرى.

‏المادّة. 19: يخضع المترشّحون المقبولون
للمشاركة في دورات التّكوين أى تحسين المستوى أو

‏المادة 20 : تسلّم المؤسّسة التي تكفّلت بدورة
التكوين أو تحسين'المستوى أو تجديد المعلومات :

‏- شهادة تكوين للمترشحين الّذين تابعوا هذه
الدورةء

‏- شهادة التّمرين للمترشحين الّذين تابعوا دورة
تحسين المستوى أو تجديد المعلومات.

‏المناة 1 2 : يعيّن الموظفون الّذين نجحوا فى
عموميّة كمتمرئين في هذا السّلك أو هذه الرتبة.

‏الماذة 22 : يعيّن المترشّحون الخارجيّون الذين

‏حسب حاجات المصلحة ووفق درجة الاستحقاق.


المادة 23 : يجب أن يسدّد جميع مصاريف
| دورة تكوينه, أى كان موضوع إجراء طرد أو لم يلتحق
بمنصب تعيينه بعد نهاية التّكوين في أجل شهر (1)

ابتداء من تاريخ تبليغه مقرر التّعيين, أى ترك الإدارة.

قبل نهاية المدّة المحددة في المادة 26 المذكورة أدناه.
الماذة 24 : لايستفيدالموظّف خلال حياته

المهنيّة إلآدورة واحدة ( 1) في التّكوين المتخصّص.
كما لا يمكنه أن يستفيد أكثر من دورة واحدة في

تحسين المستوى أو تجديذ المعلومات في السّلك أو

المادة 25 :لا يمكن الموظّفين الرراسبين في
الامتحان الثهائي في دورة تكوين أو تحسين المستوى

أى تجديدالمعلومات: أن يشاركوا في دورة جديدة إلا بعد سنتين.

غير أنّه. يمكن السلطة المخولة صلاحيًة التّعيين,
ترخيصا استثنائيًا بخصوص هذا الشّرطء للموظّف
التّكوين أى تحسين المستوى أو تجديد المعلومات.

المائذة 26 : يلتزم كل مترشح تابع دورة تكوين
الإدارة مدة :

- سنتين (2 ) على الأقل.إذا كانت مدة التّكوين
أقل من سنة واحدة: ْ

- ثلاث ( 3 ) ستوات عن كلّ سنة تكوين دون أن
تفوق المدة المعنيّة سبع ( 7 ) سنوات.

الماذة 27 : يستفيد الموظفون الّذين نجحوا في
دورة تكوين متخصص أو تحسين المستوى أو تجديد
المعلومات, أحد الامتيازات الآتية :

1 - في دؤرات التّكوين المتخصّص :
- ترقية في السَّلك أو الرّتبة حسب الشّروط

المنصوص عليها في القانون الأساسي الخاص الذي
يخضع له هذا السّلك أو هذه الرتبة.

2 في دورات تحسين المستوى وتجديد

المعلومات

* فيما يخص الدورات القصيرة المدى :

- التُّسجيل بصفة تفضيليّة فى قائمة التأهيل
للتّرقية عن طريق الاختيار, "

- تخفيض في الأقدميّة للتّرقية في الدرجة أو
التّرقية عن طريق الاختيار يساوي مدة الدورة دون
أن تقل هذه المدة عن شهر (1):

- اقتراح للتّرقية عن طريق التأهيل المهني.

* فيما يخص الدورات المتوسّطة المدى :

- متنح درجة إضافية,

- التُسجيل بصفة تفضيليّة في قائمة التأهيل
للترقية عن طريق الاختيار»

- اقتراح للتّرقية عن طريق التأهيل المهني»

- تخفيض في الأقدميّة للتّرقية في الدّرجة
أوالشّرقية عن طريق الاختيار يساوي مدة الدورة

دون أن تقل هذه المدة عن شهر (1).

المائذة 2.8 : تتكقّل المؤسّسة أو الإدارة العموميّة
المعنيّة بمصاريف دورة تكوين الموظّفين أو تحسين
مستواهم أو تجديد معلوماتهم إذا لم يكن يندرج ذلك

المادة 29 : يبيّنء عند الحاجة, الوزير المكلّف
بتعليمات مشتركة كيفيّات تطبيق هذا المرسوم.

المادّة 0 3 : تلغى أحكام الباب القّالث من الأمر
رقم 71- 78المؤرغ في 3 ديسمبر سنة1971 وأحكام
المرسوم رقم 69- 52 المؤرخ في 12 مايو سنة 1969
والمذكورين أعلاه.

المادة 31 : يبقى التّكوين وتحسين المستوى فى
الخارج خاضعين لأحكام المرسوم رقم 87- 209 المؤرخ
في 8 سبتمبر سنة 1987 والمذكور أعلاه.


المادة 2 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 14 شوال عام 1416 الموافق 3
مارس سنة 21996

أحمد أويحيى
اد
مرسوم تنفيذي رقم 96- 93 مؤرخ في 14
شؤال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة
6,؛ يتضمن إنشاء غرف التّجارة
والصناعة.

3 8
إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّجارة:

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-81 .

و116 (الفقرة 2 ) منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 35 المؤْرّخ في 717

ربيع القّاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سّنة 1975
- وبمقتضى الأمر رقم 75- 39 المؤْرّخ في 20

رمضان عام 1395الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمّن القانون التّجاريء المعدّل والمتمم, -

- وبعقتضى الأمر رقم 101-76 المؤرخ في 17
ذي الحجّة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976
والمتضمن قانون الضّرائب المباشرة والرّسوم المماثلة,
المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤْرّخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
الاقتصادية, لااسيّما المواد من 44 إلى 47و57 مشهء

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 20 المؤرّخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليؤ سنة 1995 والمتعلّق
بمجلس المحاسيبة»

- وبمقتضى المرسوم رقم .0 8- 46 المؤرخ في 7
ربيع الثاني عام 1400 الموافق 23 فبراير سنة
0 والمتضمن إنشاء الغرفة الوطنيّة للتّجارة:

- وبمقتضى المرسوم رقم 80- 47 المؤرخ في 7
ربيع الثاني عام 1400 الموافق 23 فبراير سنة
0 المتضمن إنشاء غرف تجاريًّة فى الولايات:

- وبمقتضى المرسوم رقم 171-87 المؤرّخ في 6
ذي الحجّة عام 1407 الموافق أوّل نحشت سنة 1987
والمتضمن إعادة تنظيم الغرفة الوطنيّة للتّجارة:

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 172 المؤرخ في 6
ذي الحجّة عام 1407 الموافق أوّل غشت سنة 1987
والمتضمن إعادة تنظيم الغرف التّجاريّة فى الولايات»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

الباب الأول
التّسمية - الهدف - المقرٌ

المادة الأولئ : تنشا غرف للتّجارة والصناعة
تخضع لأحكام هذا المرسوم والقوانين والتّنظيمات
المعمول بهاء وتدعى في صلب النَّصْ " الغرف ".
ومقرها الرّئيسي وحدود دوائرها الإقليميّة.
وذلك بعد استشارة الفرفة الجزائريّة للتجارة
والصناعة؛ وبناء على اقتراح الغرفة أو الغرف المعنيّة.

المادة 2 : الغرف مؤسّسات عموميّة ذات طايع
والاستقلال المالى.

وتوضع تحت وصاية الوزير المكلّف بالتّجارة.


المادّة 3 :الغرف مؤسّسات تمثّل لدئى السلطات
العموميّة المصالح العامّة لقطاعات التّجارة والصناعة
.والخدمات في إطار دوائرها الإقليمية.

الباب الثاني

الانتماء والاتخراط

المادّة 4 : ينتمي إلى الغرف كل الأشخاص
صناعيًا أو خدميًا وسجّلوا في السّجل التّجاري.
الاقتصاديون الّذين يمارسون نشاطا فلاحيًا حرفيًا أو

المادّة 5 : يعتبر منخرطين في الغرف المنتمون
الّذين يدفعون اشتراكا سنويًا يحدّد مبلغه بقرار
الوزير المكلّف بالتّجارة.

الباب الثالث
المهامّ والصلاحيّات

المادة 6 : تضطلع الغرف بمهمّة التّمثيل

والاستشارة والإدارة والتّوسيع الاقتصادي في مستوى
دوائرها الإقليمية. :

والاستشاريّة» على الخصوص بما يأتي :

- تقدّم إلى السلطات العموميّة, بناء على طلبها أى
بميادرتها الخاصة, المعلومات والآراء والاقتراحات في
المسائل التي تهمٌ مباشرة أى غير مباشرة الأنشطة
التّجارية أو الصناعيّة أى الخدميّة في دوائرهاء

- تعرض أزاءها في وسائل تطوير التُشاط
الاقتصادي وزيادة ازدهار التّجارة والصناعة والخدمات
في دوائرهاء

- تعرض على السّلطات العموميّة, بالتّنسيق مع
الغرفة الجزائريّة للتّجارة والصناعة؛ كل التّوصيات
والمقترحات والاقتراحات في التّغييرات المرجوة في

وتعيين ممثّلين لدى هيئات التّشاور والاستشارة المحلية,

وتكلّف الغرفء بعنوان المهمة الإداريّة والتّوسّع
الاقتصادي»: على مستوى دائرتها الإقليميّة, على
الخصوص بما يأتي:

- تبادر بالمشاركة في التّظاهرات الاقتصاديّة
الوطنيّة أو الدوليّة أو بالتّنسيق مع الغرفة الجزائريّة
للتّجارة والصّناعة,

- تقوم بكل عمل يهدف إلى ترقية قطاعات
الصناعة والتّجارة والخدمات وتنميتهاء

- ترشد وتساعد المنتمين في ميادين نشاطاتهم
وعلاقاتهم مع متعامليهم الجزائريّين والأجانب وتعلم
الغرفة الجزائريّة للتّجارة والصناعة إن اقتضت
الضّرورة:

- تزوه المستثمرين الجزائريّين والأجانب بكلّ
المعلومات والمعطيات الّتى يطليوتهاء

- تشرعء سواء بمبادرة منها أو بالتّنسيق مع
الغرفة الجزائريّة للتّجارة والصناعة, فى أي عمل من
أعمال التّرقية والدعم لصالح المتعاملين الاقتصاديّين
في مجال التّصديرء

- تصدر أي وثيقة أو شهادة أى استمارة يقدّمها أو
يطلبها المنتمون أو تؤشّرها أو تصدّق عليها والتي
تكون موجهة للاستهمال في الجزائر أو في الخارج
وتعلم الغرفة الجزائريّة للتّجارة والصناعة بذلك»

يحدد الوزير المكلّف بالتّجارة يقرارء قائمة هذه
الوثائق والشهادات والاستمارات»

- تنظّم كل التّظاهرات الاقتصاديّة مثل المعارضء
والمناظرات والملتقيات الّتى تهدف خاصة إلى ترقية
النُشاطات الصناعيّة والتّجاريّة والخدمات وتطويرهاء

- تنشر كل وثيقة ومجلّة أو دوريّة لها علاقة

- تشارك في مبادرات الهيئات التَمثْيْليّة التي
لها نفس الأهداف,

- تقوم بأعمال التّكوين وتحسين المستوى وتجديد
المعلومات لصالح المؤسّسات التّابعة لدوائرها الإقليميّة,


تتدخل في ميدان الثهيئة العمرانيّة والتعمير,
فني طابعه التّجاري» 8

- تقيم علاقات مع الهيئات الأجنبيّة المماثّلة:

وتبرم معها اثّفاقات التّعاون والتّبادل وذلك بعد
موافقة الغرفة الجزائريّة للتّجارة والصناعة,

- تنخرط في الهيئًات الإقليمية أو الدوليّة من'

نفس الطبيعة أو التى لها نفس الأهداف.

وزيادة على ذلك يمكن الغرف أن تقوم بما يأتي:

- فتح مكاتب أوفروع في مناطق دوائرها

- يصرح بأنّها صاحبة امتياز المرافق العموميّة.

وفي هذه الحالة, يؤسّس الامتياز اعتمادا على
دفتر للشروط يعد.حسب الشكل القانوني المطلوب,
- تنش مؤسّسات في مجال التّجارة والصناعة
والخدمات كمدارس التّكوين وتحسين المستوى؛:
ومؤسسات ترقية الشركات ومساعدتها ومؤسسات دعم
نشاطاتها والهياكل الأساسيّة ذات الطابع التّجاري
والصناعي, لا سيّما المغازن العامّة ومناطق العبور,
والمناطق الصناعيّة؛ وتديرها أو تسيّرها.
المادّة 7 : يمكن الفرفة أن تحدث, زيادة على
مهامها المذكورة في المادة 6 السابقة, هيئة للمصالحة
والتّحكيم قصد التّدحّل في تسوية نزاعاتها التّجاريّة

الباب الرايع
التنظيم والعمل

الفصل الأول
الغرفة

الفرع الأول
الجمعيّة العامة
المائة 9 : تتكون الجمعيّة العامّة للفرفة من

أعضاء دائمين ينتخيهم منتموى الذائكرة الإقليميّة
للغرفة:. ومن أعضاء شركاء.

الغرفة '",

ينتخب أعضاء الجمعيّة الغامّة لمدة أربع (4)
سئوات قابلة للتّجديد.

يمثّل أعضاء الغغرفة المنتخبون خلال نيابة عامّة
جميع المنتمين مهما تكن أصنافهم المهنيّة ومكان
تواجدهم.

' الممثّلون على الصّعيد المحلّيء والإدارات» ومنظّمات

أرباب العمل والهيئات العموميّة التي تهمٌ مهامّها
نشاط الغرفة.

يحدد الوزير المكلّف بالتّجارة بمقرّرء. قائكمة
الأعضاء الشركاء. بعد استشارة مكتب الغرفة,

المادة 10: تتكوّن الجمعيّةالعامّة للغفرفة
مما يأتي

- 20 عضوا بالنّسبة للفرف التي يقل عدد

منتميها عن 5.000 عضى أو يساويه, ‎٠‏

- عضى واحد (1) إضافى عن شريحة كاملة من
0 منتم بالنّسبة للغرف الّتى يفوق عدد منتميها
0 عضوء :
يحدد وزير التّجارة بقرارء توزيع المقاعد حسب
ويجب أن يراعى في توزيع مقاعد الجمعيّة
العامّة, الوزن الاقتصادي للأصناف أو للأصناف الفرعيّة
الذي يقدّر وفق عدد المنتمين الّذين يكوّنونها والأقسام


لا يمكن أي 535 أو 535 ني فرعي أن ب 8
عدد مقاعد يساوي نصف مقاعد الجمعيّة العامة أى

يكون مدير الغرفة قانونا عضوا في الجمعيّة
العامة.

المادّة 11 : تنتخب الجمعية العامّة من بين
أعضائها الدائمين رئيسا ونائبي رئيس, يحملون تباعا
صفة الرّئيس ونائبي رئيس القرفة.

وفي حالة الشغور التّهائي لمنصب الرّئيس يخلفه

المادّة 12 : تجتمع الجمعيّة العامّة للفرفة في
دورة عاديّة مرّة واحدة في السنة بناء على استدعاء من
كما يمكن أن تجتمع في دورة غير عاديّة بطلب من
رئيسها أو من أغلبيّة أعضائها أى بطلب الوزير المكلّف

المادّة 13 : يرسل رئيس الغرفة استدعاءات
فرديّة يوضح فيها تاريخ الاجتماع ومكانه وجدول
أعماله إلى أعضاء الجمعية العامة قبل خمسة عشر (15)
يوما على الأقلّ من تاريخ الاجتماع. ويمكن أن تقلص
هذه المدّة فيما يخص الدورات غير العاديّة دون أن تقل
عن ثمانية (8) أيّام.

ترفق هذه الاستدعاءاتء؛ عند الحاجة. بالوثائق
الموجهة إلى الجمعيّة العامّة قصد دراستها.

المادّة 4 1 : لاايصمٌ اجتماع الجمعيّة العامة إلا
بحضور نتصف أعضائها الحاضرين أو الممكّلين على
الأقلّ. وإذا لم يكتمل التّصابء يصمّ اجتماع الجمعيّة
العامة في أجل ثمانية (8) أيام, بعد استدعاء ثان
وتداول مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين أو الممثّلين.

تداول الجمعيّة العامة كلّما تحقّقت الأغلبيّة المطلقة
لأصوات الأعضاء الحاضرين أو الممثّلين.

وفي حالة تساوي الأصوات يكون صوت الرئيس

يمكن أن يتولى عضى آخر تمثيل عضى في الجمعيّة
العامة عند وقوع قوّة قاهرة. غير أنَّه لا يمكن أن يكون
لعضو الجمعيًّة العامّة الموكّل له أكثر من توكيل واحد.

الماذة 15 : يترتّب على مداولات الجمعيّة العامّة
تحرير محاضر يرفَّمها ويقيّدها ويوفّعها الرّئيس
بالاشتراك مع مدير الغرفة باعتباره مسؤولا عن كتاية
الجمعيّة العامّة.

تبلغ هذه المحاضر إلى الوزير المكلّف بالتّجارة
والفرفة الجزائريّة للتّجارة والصّناعة خلال الأيّام
الخمسة عشر (15) التي تلي مداولات الجمعيّة العامّة.

وتكون المداولات ثافذة فورا فيما عدا تلك الَتى
تتطلّب صراحة موافقة مسبقة. لا سيّما المداولات اللتى
تتعلق بالميزانية التّقديريّة وحصائل المحاسبة والماليّة
وأموال غرف التّجارة والصناعة ومشاريع إنشاء
مؤسئّسات ملحقة أو مؤسّسات تسيير المرافق

المادة 16:

تداول الجمعيّةالعامّة للغرفة,

- التّوجيهات العامّة بخصوص الأعمال المراد
القيام بهاء والمصادقة على البرنامج العام المتعلّق
بنشاطات مكتب الغرفة ولجانها التقنيّة,

- اعتماد الاقتراحات والآراء. والتّوصيّات

- الموافقة على التّقرير السنوي عن نشاط الفرفة
الذي يقدّمه رئيسهاء

- مشروع ميزانيّة الغرفة, وحصيلة السنة الماليّة
المنصرمة,

- اقتراحات اندماج الغرفة أو انقسامهاء

- مشاريع الانخراط في المنظّمات المماثلة الدوليّة

- مشروع إنشاء مؤسّسات ملحقة أو مؤسّسات
تسيير المرافق العموميّة,

- مشروع التظام الدّاخلي للغرفة وتحدّد فيه على
الخصوص قواعد تنظيم مختلف أجهزة الغرفة وسيرها
المعروض على الجمعيّة العامة للغرفة الجزائريّة للتّجارة
والصناعة للموافقة عليه,

ٌ 13


- إقصاء أحد أعضاء الجمعيّة العامّة,

- أي تدبير آخر يطابق هدفها ومن شأنه تسهيل
إنجاز مهامها وتحسينه.

يمكن الجمعيّة العامة أن توكّل مكتب الغرفة إنجاز
عدد معيّن من المهام المحددة في النظام الداخلي.

تنتخب الجمعيّة العامة للغرفة زيادة على ذلك من

المادة 17 : يمكنالوزير المكلّف بالتّجارة أن
يقرر تعليق جمعيّة عامّة أو حلّها عندما تخلّ بأحكام
القانون الأساسي الذي يسري على الغرف.

الفرع الثاني
مكتب الفرفقة

المادة 18 : يتكوّن مكتب الفرفة من أعضاء
الدائمين لمدّة سنتين ( 2 ) قابلة للتّجديد.

وتتنافى في ذلك صفة عضى مكتب الفرفة مع
صفة رئيس نقابة مهنيّة أو جمعيّة ذات طابع سياسي
أى وظيفة حكوميّة.

* سثّة (6) أعضاء لصالح الغرف التي يبلغ عدد
أعضائها الدّائمين عشرين (20) عضواء

* عضو إضافي عن كل شريحة كاملة من ثلاثة (3)

رئيس الغرفة ونائباه هم على التّوالي رئيس
مكتب الغرقة ونائباه.

يكون مدير الفغرفة عضوما في المكتب بقوة
القانون.

المادة 19 : يجتمع أعضاء مكتب الغرقة مرة
واحدة على الأقلّ كل شهرين ( 2 ) كلما دعت الضرورة
إلى ذلك.

يحدد النظام الداخلي للفرفة قواعد تنظيم مكتب
الغرفة وعمله.

الماذة 20 : يكلّف مكتب الغرفة بقيادة رئيس
الغرفة, لا سيّما بما يأتي :

- تمشيل أجهزة الغرفة المنتخبة لدى السّلطات
العمومية المحليّة,

- تمثيل الجمعيّة العامّة للغرفة خلال دوراتها.
ولهذا الفزضء يتّخذ المبادرات والتّدابير الملائمة
اللأزمة في هذه الفترة,
وإرشاداتها,

- متابعة أشغال مختلة الل ن التّقنيّة
وند تنسيقهاء

- تقديم تقرير عن نشاطاته إلى الجمعيّة العامّة

المادة
العامة ومكتب الفرفة وينسقها ويقدّم إليهما تقارير

نشاطاته؛ ويمثّل المنتمين أمام السّلطات العموميّة

والأطراف الأخرى.

ويوقّع زيادة على ذلك كل الاتفاقيّات
وبروتوكولات الاتّفاق والتّيادل والتّعاون مع الهيئات
والمؤسّسات الأجنبيّة المماثلة فى مجال العلاقات
والمتعاملين الأجانب.

الماذة 22 : يحضر الوزير المكلّف بالتّجارة أو
ممثّله بقوة القانون اجتماعات أجهزة الغرفة.

الفرع الثالث

الماددة 23 : تتكون اللّجان التقنيّة ممًا يأتى :

- أعضاء يعيّنهم الأعضاء الدائمون من بينهم في

- أعضاء شركاء في الغرفة لا يتجاوز عددهم عدد
الأعضاء الدائمين,

3

1 : ينشط رئيس الغرفة أشغال الجمعيّة


المستخدمين الدائمين في الغرفة.

الماّة 24 : اللّجان التّقنيّة هي أجهزة دائمة
للتفكير والدّراسة تتولّى ضبط آراء الفرفة
واقتراحاتها وتوصياتها وصياغتها فيما يخص المسائل
المتعلّقة بمجال اختصاصهاء وذلك بعد فحصها وبعد
القيام بالاستشارات الضروريّة بشأنها.

المادّة 25 : يمكن أن ينشىء رئيس الغرفة بمقرر
لجانا تقنيّة فرعيّة, بناء على اقتراح رؤساء اللّجان
التّقنيّة وبعد استشارة مكتب الغرفة:, وذلك قصد
معالجة مسائل أى مواضيع خاصة.

المارّة 26: يحدد الوزير المكلّف بالتّجارة
بقرار في التّظام الدّاخلي للغرفة عدد اللّجان التّقنيّة
لكل غرفة وتشكيلها ومجال اختصاصها وقواعد
تنظيمها وسيرها.

الباب الخامس
نظام الانتخاب

الماة 27 : يعد نالحبا في الغرفة ومسجلا في
- يصفة شخصيّة : المنتمؤن من الأشخاص
المعنويّة الرّئيسي أى بعنوان مؤسّساتها الثانويّة
الموجودة في إقليم الختصاص الغرفة على أن يكون
المارّة 28 : تضبط القوائم الانتخابيّة لجان
ينشئها لهذا الغرض بمقررء الوزير المكلّف بالتّجارة
الذي يحدّد تشكيلها وأشكال إعداد هذه القوائم

الماذة 29 : يورّعالمنتمون حسب نشاطهم
الرّئيسي ضمن الأصناف المهنيّة الأربعة الآتية :

- التّجارة:

-الصناعة,.

-الخدمات:

- البناء والأشقال العموميّة.

يمكن الوزير المكلّف بالتّجارة أن ينشئ بقرارء
أصنافا مهنيًّة فرعيّة وأقساما جغرافيّة حسب أهمية
فروع النّشاطات والخصوصيات المحليّة.

وتشكل الأصناف أو الأصناف المهنيّة الفرعيّة
والأقسام الجغرافيّة المحتملة التابعة لداشرة الفرفة
ويحدد الوزير المكلّف بالتّجارة بقرارء عدد هذه

المائة 30 : ينتخب التاخبون مرشحى الجمعيّة
العامّة للغرفة قصد شغل المقاعد المخصّصة للصنف أو
الاقتراع الاسمي الأحادي بالأغلبيّة في دورين (2 ).

الماذة 1 3 : يحدد عدد أصوات كل منتم كما يأتي:

* صوت واحد (1) إذا كان عدد أجراء الشخصية
الطبيعيّة أى المغنويّة أقلّ من عشرة (10) أجراءء

* صوتان (2) إذا كان عدد الأجراء يتراوح بين
عشرة (10) وخمسين (50),

* ثلاثة (3) أصوات إذا كان عدد الأجراء يتراوح

بين واحد وخمسين (51) ومائة (100),

* أربعة (4) أصوات إذا كان عدد الأجراء يتراوح
بين مائة أجير وواحد (101) ومائتين (200),
* خمسة ( 5) أصوات إذا كان عدد الأجراء يتراوح
بين مائتين وأجير واحد (201) وثلاثمائة (2))300

«+

سمّة (6) أصوات إذا كان عدد الأجراء يتراوح
بين ثلاثمائة وأجير واحد (301) وخمسمائة (500),

* سبعة (7) أصوات إذا كان عدد الأجراء يتراوح
بين خمسمائة وأجير واحد (501) وألف (1000),


* صوت واحد إضافي عن كل شريحة من 500
أجير إذا كان عدد الأجراء أكثر:من 1000 دون أن
. يتجاوز خمسة (5) أصوات إضافية.

إن عدد الأجراء الذي يؤخذ بعين الاعتبار هو ما
يصرًح به لدى صناديق الضمان الاجتماعي عند تاريخ
1 ديسمبر من السنة التي تسبق تاريخ الانتخابات.

المائة 2 3 : يشترط في الثاخبين للتّرشح في
انتخابات الجمعيّة العامة للغرفة ما يأتي :

- أن يبلغ سن 30 سنة كاملة حتَّى يوم قفل
القوائم الانتخابيّة,

- يمارس نشاطا تضمنه الصنف الذي يتبعه أو
الصنف المهني الفرعي منذ ثلاث (3) سنوات على الأقلّ

- أن لا يكون مرشّحا أى منتخبا في جمعيّة عامّة
لغرفة أخرى,

- أن لا يكون محكوما عليه بعقوبة بسبب مخالفة

المادة 3 3 : يحدد الوزير المكلّف بالتّجارة
كيفيّات تنظيمها وتشكيل مكاتب الاقتراع وعمليّات
الفرزء والإعلان عن النتائج وطرق الطّعن فيها.

المادة 4 3 : يعلن عن قائمة الأعضاء المنتخبين
فى الجمعيّة العامّة لكل غرفة بقرار من الوزير ال مكلّف
الباب السادس

سحب صفة العضويّة في الغرفقة
المادة 5 3 : تسقط تلقائيًا صفة العضويّة في
الغرفة على كل عضى :
- وافقت الجمعيّة العامة على استقالته التي تقدم

- وافته المنية,

- قوّرت الجمعيّة العاسّة باغلبيّة ثلثي ( ُ)
أعضائها الحاضرين أو الممثّلين طرده فى حالة ارتكاب
الأخطاء المنصوص عليها في النظام الداخلي.
عضو من هذه الفرفة في نظامها الداخلي الذي يوضّح
أيضا كيفيات المتّهم في الدفاع والطّعن»

- تغيّب ثلاث (3) مرات متتاليّة وبدون سبب
قانوني عن اجتماعات هيئات الغرفة الّتى هو عضو
الغرفة إلى الوزير المكلّف بالتّجارة.

الباب السابع

الانتخابات

الماّة 6 3 : عندما يبلغ عدد أعضاء الجمعيّة
العامة الُّذين سحبت منهم صفة العضويّة في الغرفة
ربع ( سل ) عدد المقاعد الإجمالي في الجمعيّة العامّة
المقاعد الشاغرة.

وينتخب الأعضاء الجدد لإتمام فترة العضويّة

غير أن هذه الانتخابات التّكميليّة لا يمكن

أقلّ من سثّة (6) أشهر.

الباب الثّامن

الانتخابات المسبقة

المادة 7 3 : تنظّمانتخابات عامّة مسبقة في
الحالات الآتية :

- حل السلطة الوصيّة الجمعيّة العامّة,
- تفيير حدود اختصاص الغرفة الإقليمي بسبب
انقسامها أو اندماجهاء

- استقالة الجمعيًّة العامة استقالة جماعيّة.


الباب التّاسع
إدارة الغرفة
المادّة 38 : يسيّر مدير يعيّته الوزير المكلّف
بالتّجارة بقرارء المصالح الإداريّة للغرفة ويديرها.
وتتهى مهامّه حسب الأشكال نفسها.
المادة 9 : يتممّع المدير في حدود القوانين
والتّنظيمات المعمول بها بجميع الصّلاحيّات في إدارة
الغرفة وتسييرها وعملها.
وبهذه الصفة
- يكون الآمر بصرف ميزائية الفرفة,
- يمثّل الغرفة أمام القضاء وفي أعمّال الحياة
الملحقة. ويلتزم بنفقات الغرفة في حدود الاعتمادات
- يعد حصيلة آخر السنة الماليُّة وحساباتها
ويقدمها إلى الجمعيّة العامّة, ش

- يمارس السلطة السلّميّة على جميع مستخدمي
الغرفة ومن بينهم مستخدمي المؤسّسات والمصالح
جميع المناصب التي لم تحدّد لها أي طريقة أخرى

- يعد النّظام الداخلي لمستخدمي الغرفة ويسهر
على احترامه,

- يبرم كل الصفقات أو العقود أو الاتفاقيّات التي
تدخل في إطار تسيير الغرفة وأموالها,

- يوقّع في إطار صلاحيًاته كل اتّفاقيّة وكل
بروتوكول اتثّفاق والتبادل والتّعاون مع الهيئات
والمؤسّسات الأجنبية المماثلة,

- يعتبر مسؤولا على حماية أملاك الفرفة
والمحافظة عليهاء

- يزود مختلف أجهزة الفرفة بالوسائل

- ينفينيونفسه أو بواسطة أطراف أخرىء:
الدّراسسنات أو الأشغال التى تطلبها مختلف أجهزة
الغرفة وترتبط بمجال اختضصاصه:

- يشارك في تطبيق مداولات مختلف أجهزة
الغرفة, عندما تتطلّب هذه الأخيرة تدخل المصالح

- ينفّذ تحت مسؤوليّته الصلاحيات الإداريّة

ويمكنه زيادة على ذلك؛ أن يفتح عند الضّرورة.
أي مكتب أى مصلحة أو فرع إداري على مستوى الأقسام
الجفرافيّة الفرعيّة التابعة لدائرة الاختصاص الإقليميٌ

المادة ' 40 : يحدد الوزير المكلّف بالتّجارة
خصوصيّاتها ويوافق عليه الوزير المكلّف بالتّجارة

المادة :4,1 : يخضع مستخدمو الغرف لقائنون
أساسي خاص يحدد طبقا للتّشريع والتنظيم المعمول
بهما.

الباب العاشر

الحم

أحكام ماليّة

المادة . 42 : تمسك حسابات الفرفة حسب الشّكل
التّجاري طبقا للتشريع المعمول به.
تزود الغرف بمحافظ حسابات.

يتم مسك المحاسبة وتداول الأموال طبقا للتّنظيم
المعمول به.

المادئة 43 : يخضع مشروع الميزانيّة المدعم
وحسابات الاستغلال التّقديريّة للغرفة لموافقة الوزير
المكلّف بالتّجارة والوزير المكلّف بالماليّة قبل انطلاق
السنة الماليّة المعنيّة وذلك بعد مداولة الجمعيّة العامّة


المادة . 44 : تحدد تبعات ومسؤوليّات الخدمة
المرتبطة بذلك, في دفتر شروط يضبطه الوزير المعنيّ
بقرار طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

المائذة 45 :يتم تخصيص أولي من الأموال
لصالح الغرفة بقرار مشترك بين الوزير المكلّف
بالتّجارة والوزير المكلّف بالماليّة.

المادة 46: تشتمل ميزانيّةالغرفة على

في باب الإيرادات :

* اشتراكات المنخرطين»

* حصّة الموارد المحدّدة في قوائين الماليّة التي
يحدّد الوزير المكلّف بالتّجارة بقرار» كيفيّات توزيعها,ء
* القروض المبرمة طبقا للتّنظيم المعمول به,

*الهيات والوصاياء

* عائدات أملاك الغرفة,

* العائدات النّاتجة عن تسيير تنشاطات المؤسّسات
أو المصالح الملحقة أو المتنازل عنها لصالح الغرفة,

* عائدات الأداءات و الدراسات والخدمات
والدّشرات الّتى تنجزها الغرفة لحساب منتميها أو
لحساب أطراف أخرى,:

* المساهمات الماليّة الممنوحة يعئوان إنجاز مهام

* حقوق تأشير الوثائق والشهادات والتتصديق
عليها,

* جميغ الموارد الأخرى المرتبطة بنشاط الغرفة.

* نفقات سير مصالح الغرفة وصيانة ممتلكاتهاء

* نفقات الاشتراكات وحقوق الانخراط المستحقّة
على انضمام الغرفة إلى الهيئات الوطنيّة والأجنبيّة
المماثلة,

إقامتهم طبقا للمادة 47 أدناهء

* نفقات حصة الاشتراكات التى تستردها الغرفة
الجزائريّة للتّجارة والصناعة: المحددة بقرار من الوزير
المكلّف بالتّجارة:

* جميع المصاريف الأخرى اللآزمة لإنجاز المهام
الموكلة للغرفة.

الباب الحادي عشر
أحكام انتقاليّة مختلفة

المادّة 47 : تكون مهام أعضاء الغرفة مهامًا

غير أن ميزانيّة الغرفة الجزائريّة للتّجارة
والصناعة, تتكفل حسب المعدلات المحدّدة في التّنظيم
وإقامتهم بالخارج التي تترتّب على القيام بمهامٌ عمل
تندرج في إطار تحقيق أعمال الغرفة. ,

المادة 48 : تجرى الانتخابات الأولى فى أجهزة
الغرف خلال أجل أقصاه أربغة (4) أشهر ابتداء من
تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرُسميّة. ‏

المادة 49 : يتم حل أجهزة الغرف المنتخبة
بقرار يصدره الوزير المكلّف بالتّجارة.

:وفي هذه الحالة, تنظّم انتخابات مسبقة خلال أجل

' أقصاه شهرين (2 ) ابتداء من تاريخ الحل.

أملاكها.

المادة ‏ 1 5 : تؤول أموال غرف التّجارة
والصناعة التي تم حلّها يموجب أحكام المرسوم رقم
0- 47المؤرخ في 23 فبراير سنة 1980 والمذكور
أعلاه, إلى غرف التّجارة والصناعة التي تشكّل موضوع
هذا المرسوم وذلك حسب الكيفيّات التي يحدّدها بقرار
الوزير المكلّف بالتّجارة.


المادة 2 5 : يلقى المرسومان رقم 80 - 47 ورقم
172-7المؤرخان في 23 فبراير سنة 1980 وفي
أوّل غشت سنة 1987 والمذكوران أعلاه.

وتحلّ الغرف بقؤة القانون محل غرف التّجارة
الولائيّة الموجودة في دوائرها الإقليميّة الخاصة بها
وذلك يمجرد إنشائها.
ولهذا الغرض يحول من غرف التّجارة الولائيّة
.إلى الغرف المعنيّة طبقا للقوانين والتّنظيمات المعمول
بها ما يأتي :
- ملكيّة كل الأملاك المنقولة و/أو العقاريّة وكل
الحقوق والديون والسندات التي تحوزها غرف التّجارة
- جميع المستخدمين العاملين في غرف التّجارة
الولائية.
المائذة 3 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 14 شوال عام 1416 الموافق 3
مارس سسئة 1996.
أحمد أويحيى
ا
مرسوم تنفيذي رقم 94-96 مؤْرخ في 14
شؤال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة

6 . يتضمّن إنشاء الغرفة الجزائرية
للتّجارة والصمناعة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّجارة»

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) منه

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 35 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975

- وبمقتضيى الأمر رقم 75- 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سيتمير سنة 1975
والمتضمّن القانون التّجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 101-76 المؤرخ في 17
ذي الحجة عام 1396الموافق 9 ديسمبر سنة 1976
والمتضمن قاتون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88- 01المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
الاقتصاديّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 20 المؤرَّخ في 19
صفر عام 1416الموافق 17 يوليو سنة 1995
والمتعلّق بمجلس المحاسبة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 80- 46 المؤرخ في 7
ربيع الثاني عام 1400الموافق 23 فبراير سنة
0 والمتضمن إنشاء الغرفة الوطنيّة للتّجارة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 171-87 المؤرخ في 6
ذي الحجّة عام 1407 الموافق أول غنشت سنة 1987
والمتضمن إعادة تنظيم الغرفة الوطنيّة للتّجارة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 93

المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة
6 و-ولمتضمن إنشاء غرف التّجارة والصناعة,


الباب الأول
التّسمية - الهدف - المقرٌ

الماذة الأولى : تنشأا غرفة جزائريّة للتّجارة
والصنّامة تخضع لأحكام هذا المرسبوم والقوانين
والتّنظيمات المعمول بهاء وتدعى في صلب النّص

وتتكوّن هذه الغرفة من غرف التّجارة والصناعة
لتي أنشئت بموجب المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 93
لمؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة
6 والمذكور أعلاه.

وبهذه ا لصفة, تنيثق الأجهزة ا نت لمنتخبة في هذه
الغرفة من الأجهزة المنتخبة في غرف التّجارة
والصناعة.

المادة: 2 :الغرفة مؤسّسة عموميّة ذات طابع

وتوضع تحت وصاية الوزير المكلّف بالتّجارة.

الماددة 3 : يكون مقر الغرفة بمدينة الججبزائرء
ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوظني
بموجب مرسوم تنفيذي» بناء على تقرير الوزير المكلّف
بالتجارة.

الماذة 4 :الغرفة على الصعيد الوطني, مؤسّسة
تمثّل المصالح العامّة لقطاعات التّجارة والصّناعة
والخدمات لدى السّلطات العموميّة. 20

الباب الثاني
المهام والصصلاحيّات

المادة 5 : تضطلع الغرفة بالمهامٌ الآتية:

- تزود السّلطات العموميّة بميادرة منها أوبناء
على طلب هذه السلطات بالآراء والمقترحات والتّوصيات
في المسائل والانشغالات التي تخص بطريقة مباشرة
أو غير مباشرة على الصعيد الوطني» قطاعات التّجارة
والصناعة والخدمات»

- تنظّم التّشاور بين منخرطيها وتجمع آراءهم
في النصوص التي تعرضها عليها الإدارة قصد دراستها
وإبداء رأيها بشأتهاء

- تلخّص الآراء والتّوصيات والاقتراحات التى
تعتمدها غرف التّجارة والصناعة وتلائكم برامجها
ووسائلها.

- تنجز كل أعمال المصلحة المشتركة فى غرف
التّجارة والصناعة وتحفزها على القيام بالمبادرات:

- تتولى تمثيل أعضائها لدى السّلطات العموميّة
وتعيين ممكّلين لدى هيئات التّشاور والاستشارة

- تقوم بكلّ عمل يرمي إلى ترقية مختلف
قطاعات الاقتصاد الوطني وتنميتها وتوسّعهاء لا سيّما
في مجال الأسواق الخارجيّة,

وتكلّف الغرفة بهذه الصّفة, على الخصوص
بما يأتي :

* تقوم بدراسة الوضعيّة الاقتصاديّة للبلاد
والتّقكير فيها وتطورها وتقدّم آراءها إلى السّلطات
العموميّة بخصوص وسائل تنمية التشاط الاقتصادي
الوطني وترقيته,

* تصدر كل وثيقة أى شهادة أو استمارة؛ يقدّمها
أى يطلبها الأعوان الاقتصاديون لاستعمالهاء أساساء
خارج البلاد وتؤشّرها وتصدق عليها.

يحدد الوزير المكلّفٍ بالتّجارة بقرارء قائمة هذه
الوثائق والشهادات والاستمارات.
والتظاهرات الاقتصاديّة؛ داخل الجزائر وخارجهاء, .
لا سيّماالمعارض والتّدوات والمناظرات والأيّام
الدراسيّة والمهام التّجاريّة الّتى يكون غرضها ترقية
النّشاطات الاقتصاديّة الوطنيّة والمبادلات التّجاريّة مع
الخارج وتتميتهاء

* تنجز كل الأعمال والدّراسات الّتى تساعد على
ترقية المنتوجات والخدمات الوطنيّة في الأسواق

الخار جيّة,

* تقترح أي تدبير يرمي إلى تسهيل عمليّات
تصديز المنتوجات والخدمات الوطنيّة وترقيتهاء


* تقيم علاقات التّعاون والتّبادل وتبرم اتّفاقات
مع الهيئات الأجنبية المماثلة,

* تنضمٌ إلى الهيئات الجهويّة أو الدوليّة الّتى لها
نفس الطبيعة أو الّتى تسعى لتحقيق نفس الأهداف,
للتّجارة مع نظيراتها الأجنبيّة,

* تنشر وتورّع كل نشرة من التّشرات التي لها

* تشارك في التّظاهرات والأعمال التي تبادر بها
الأهداف»

* تقوم بنشاطات التّعليم والتكوين وتحسين
المستوى وتجديد المعلومات لصالح المؤسسات»
*ويمكنالغرفة أن تقوم , زيادة على ذلك
بما يأتي:

- تمكل الجزائر فى المعارض والتّظاهرات
الاقتصاديّة الرُسميّة الّتي تنظّم في الخارج,

- تبدي رأيها في الاتّفاقيّات والاتّفاقات التّجاريّة
الّتي تربط الجزائر ببلدان أجنبية,

- يصرح بِأنَّها صاحية امتياز المرافق العموميّة,

في هذه الحالة يعتمد الامتياز على أساس دفتر
شروط يعد حسب الأصول الشكليّة القانونيّة المطلوية.
التكوين وتحسين المستوى
ومؤسّسات ترقية الشّركات ومساعدتها ومؤسسات دعم
أنشطتها وهياكل تجاريّة وصناعيّة أساسية, لااسيّما
المخازن العامة والمناطق الصناعيّة عندما تكون هذه
المؤسّسات ذات طابع وطني أى عندما يغطي المجال
الجغرافى لتطبيق اختصاصها الدائرة الإقليميّة لأكثر

من غرفة واحدة للتّجارة والصناعة.

تديرها أى تسيّرها كمدارس

ويمكن الغرفة لأداء مهمّتها على أكمل وجه أن تقوم
بما يأتي :

- تقوم بتحقيقات اجتماعيّة واقتصاديّة ضروريّة
لإنجاز أشغالها فيما يتعلّق بهدفها,

قطاعات التُشاط الاقتصادي الوطني وترتبط بهدفها
واستغلالها ونشرها.

المادّة 6 : يمكن الغرفنة الجزائريّة للتّجارة
والصناعة زيادة على مهامّها المذكورة في المادة 5
التّدخل .في تسوية التزاعات التّجاريّة الوطنيّة
والدوليّة بناء على طلب المتعاملين.

الباب الكالث
التنظيم والعمل
الماذة 7 : أجهزة الغرفة هي:
- الجمعيّة العامّة,
- المجلسء»

- اللّجان التّقنيّة.

الفصل الأول
الجمعيّة العامة للغرقة

المائة 8 : تتكوّنالجمعيّةالعامّة للغرفة
مما ياتي: '

- جميع أعضاء مكاتبْ غرفة التّجارة والصناعة,

-الأعضاء الشركاء الّذين يمكلون على الصّعيد
الوطني.الإدارات ومنظمات أرباب العمل والهيئكات
العموميّة الّتي تخص مهامّها نشاط الفرفة والخبراء

يحدد الوزير المكلّف بالتّجارة بقرارء بعد
استشارة مكتب الغرفة, قائمة الأعضاء الشركاء.

يكون حضور الأعضاء الشركاء حضورا استشاريًا.

يعتبر المدير العام للغرفة عضوا في الجمعيّة
العامة بحكم القانون.

يمكن الجمعيّة العامّة زيادة على ذلك أن تستشير
العامّة.


المادّة 9 : تجتمع الجمعيّة العامة للفرفة مرّة
واحدة في السنة في دورة عاديّة بناء على استدعاء من
كما يمكنها أن تجتمع في دورة غير عاديّة بطلب
التّجارة والصّناعة على الأقل أى بطلب من الوزير

5
أٌ

غير أن الوزير يستدعي الجمعيّة العامة حسب
الأشكال نفسها بمناسبة انتخاب رئيسها ونوابه.

المادة 10 :يرسل رئيس الفغرفة استدعاءات
فرديّة يبيّن فيها تاريخ الاجتماع ومكانه وجدول أعماله
إلى أعضاء الجمعيّة العامة قبل خمسة عشر ( 15 ) يوما
على الأقلّ من تاريخ الاجتماع.

ويمكن أن يقلّص هذا الأجل بالنسبة للدورات غير
العاديّة على أن لا يقل عن ثمائية ( 8 ) أيّام.

ترفق هذه الاستدعاءاتء عند الحاجة: بالوثائق
الموجهة إلى الجمعيّة العامة قصد فحصها.

الماّة 11 :لاا يصح اجتماع الجمعيّة العامة مالم
وإذا لم يكتمل التّصاب؛ يصع اجتماع الجمعيّة
العامّة خلال أجل ثمانية ( 8 ) أيّام, بعد استدعاء ثان
وتداول عندئذ مهما يكن عدد غرف التّجارة والصناعة

.تداول الجمعيّة العامة بالأغلبيّة المطلقة لأصوات
الأعضاء الحاضرين أو الممثّلين.

وفي حالة تساوي الأصوات يكون صوت الرّئيس

المادّة 12 :يترتّب على مداولات الجمعيّة العامة
تحرير محاضر يرقّمها ويقيّدها ويوفّعها رئيس الغرفة
بالاشتراك مع المدير العام للغرفة الذي يتصرف
باعتباره مسؤول كتابة الجمعيّة العامّة.

تبلّغ المحاضر إلى الوزير المكلّف بالتّجارة خلال
الأيّام الخمسة عشر ( 15) التي تلي مداولات الجمعية
العامة.

وتكون هذه المداولات نافذة على الفور باستكناء
تلك الّتى تقتضي صراحة موافقة قبليّة, لا سيّماما
والماليّة وأملاك الغرفة ومشاريع إنشاء مؤسّسات
ملحقة أى مؤسسات تسيير المرافق العموميّة.

الماذة 13 : تداول الجمعيّة العامّة للغرفة على
الخصوص فيما يأتي :

- تقرير الغرفة السّنوي,

- التّوجيهات العامة للأعمال التي يقوم بها المجلس
واللّجان التّقنيّة واعتماد برامج نشاطاتها العامّة,

- الموافقة على تقرير النشاط السَّنوى للمجلس
الذي يقدّمه رئيسه,

- مشروع ميزائيّة الغرقفة وحصيلة السنة الماليّة
المنصرمة,

- مشروع إنشاء مؤسّسات ملحقة أو مؤسّسات
تسيير المرافق العموميّة,

- الموافقة على مشروع النُظام الدّاخليّ لغرف
التّجارة والصناعة الذي تعده جمعيّاتها العامة وتعرضه
على الوزير المكلّف بالتّجارة للمصادقة عليه,

- الموافقة على مشروع النظام الدّاخلي للغرفة,

- اقتراحات اندماج غرف التّجارة والصناعة أو
انقسامهاء
تسهيل إنجاز مهام غرف التّجارة والصناعة أى أعمالها
المشتركة وتحسين ذلك.

يمكن الجمعيّة العامة أن تفوّض المجلس القيام بأيّة
مهمّة أخرى تدخل في مجال اختصاصها.

يتولّى الكاتب العامٌ للغرفة كتابة الجمعيًّة العامّة.

المادّة 14 : تنتخب الجمعيّة العامة من بين
أعضائها الدائمين رئيسا وثلاثة ( 3 ) نوّاب؛ تكون لهم
على التّوالي صفة الرئيسء ونائب الرئيس الأول»
ونائب الرّئيس الثاني, ونائب الرّئيس القالث؛ حسب


الانتخاب.
وفي حالة الشغور النهائيَ لمنصب الرّئيس يخلفه
المادّة 15 : يمكن الوزير المكلّف بالتّجارة أن
يقرر تعليق الجمعيّة العامّة للفرفة أو حلّها إن خالفت
الأحكام القانونيّة الّتي تخضع لها الغرفة.
الفصل الثاني
مجلس الغرفة
المادّة 16 :يتكوّن مجلس الغرفة مما يأتي:
- رئيس الغرفة ونوابه,
- رؤساء غرف التّجارة والصناعة,
- ممثّل عن كل إدارة معنيّة بنشاط الغرفة تمثيلا

يحدّد الوزير المكلّف بالتّجارة بقرارء قائمة هذه
الإدارات»

-المدير العام للغرفة.

المادّة 17 : يتولى المجلس, تحت سلطة رئيس
الغرفة. ما يأتي :

- يمثّل الجمعيّة العامّة للغرفة بين الدّوراتء ولهذا
الغرض يتّخذ المبادرات والتّدابير الملائمة اللأزمة خلال
هذه المدةء

- يتابع أشغال اللّجان التّقنيّة للغرفة وينسقها
ويوافق على اقتراحاتها وآرائها وتوصياتها
ومقترحاتهاء

- يقدم تقارير عن نشاطه إلى الجمعيّة العامّة

- يوافق على مشاريع الانضمام إلى المنظّمات
الدوليّة والإقليميّة المماثلة أى الشبيهة.

المادّة 18 : يجتمع مجلس الغرفة مرة واحدة
على الأقل كلّ ثلاثة ( 3 ) أشهر وكلّما تطلّب الأمر ذلك.

المادّة 19 : يحضر الوزير المكلّف بالتّجارة أو
ممثّله بقوّة القانون اجتماعات أجهزة الغرفة.

المادّة 20 : ينشط رئيس الغرفة أشغال جمعيتها
العامة و مجلسها وينسقها ويقدّم إليهما تقارير عن
نشاطه ويمثّل أعضاء الجمعيّة لدى السّلطات العموميّة
والأطراف الأخرى.

وبالإضافة إلى ذلك يوقفّع كل اتّفاقيّة وكل
بروتوكول اتّفاق للتبادل واتتّعاون مع الهيئات
والمؤسسات الأجنبيّة المماثلة أى الشبيهة الّتى لها صلة
بإقامة علاقات تجاريّة وتنميتها مع المتعاملين الأجانب.

الفصل الكّالث
المادّة 21 : تتكوناللّجان التقنيّة للغرفة
مما يأتي :
- أعضاء يعيّنهم الأعضاء الدائمون من بينهم في
الجمعيّة العامة للغرفة,
- أعضاء شركاء في الغرفة لا يقوق عددهم عدد
الأعضاء الدائمين,
الغرفة الدائمين .

المادة 2 2 :التّجان التّقنيّة أجهزة دائمة للتّفكير
والدّراسة. تتولّى تلخيص آراء غرف التجارة
والصناعة واقتراحاتها ومقترحاتها ووجهة نظرها
وصياغة ذلك. كما يمكن أن تطّلع على كل المسائل
المرتبطة بمجالات اختصاصها التي تعرض عليها.

يعيّن الأفضاء الدّائمون في كل لجنة تقنيّة من

المادة 23 : يمكن رئيس الغرفة أن يحدث بمقرّر
التّقنيّة وبعد استشارة المجلس وذلك قصد معالجة

مسائل أى مواضيع معيّنة.

المائّة 24 : يحدد الوزير المكلّف بالتّجارة
مختلف أجهزة الغرفة وعملها وتصادق عليه الجمعيّة
العامة للغرفة.


الباب الرايع
إدارة الغرفة

المادة 25 :يدير مدير عام. يعيّن بمرسوم
تنفيذي بناء على اقتراح الوزير المكلّف بالتّجارة:
المصالح الإداريّة للغرفة ويسيّرها.

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادّة 26 : يساعد المدير العام في أداء مهامّه,
كاتب عام» يعيّنه الوزير المكلّف بالتّجارة بقرارء بناء
على اقتراح المدير العام.

وتنهى مهامّه حسب الأشكال نفسها.

المادّة 27 : يتمقّع المدير العام. في حدود
القوانين والتّنظيمات المعمول بهاء بكامل الصّلاحيّات
في إدارة الغرقة وتسييرها وعملها.

وبهذه الصفة

- يكون الآمر بصرف ميزائيّة الغرفة,

- يمثل الغرفة أمام القضاء وفي أعمال الحياة

- يعد مشروع ميزائيّة الغرقة ومؤسساتها الملحقة
أى المتنازل عنها في إطار الامتياز وحصيلة نهاية
سنواتها الماليّة وحساباتها ويلتزم بنفقات الغرفة في
حدود الاعتمادات المخصّصة لها في الميزانيّة,

- يعد حسابات آخر السنة الماليّة,

- يمارس الستلطة السلّميّة على جميع مستخدمي
الفرفة ومن بينهم مستخدمي المؤسّسات والمصالح
الملحقة أو المتنازل عنها فى إطار الامتيازء التّابعة
للغرفة ويعيّن في جميع المناصب التي لم تحدّد لها أي
طريقة أخرى للشّعيين,

- يعد النّظام الداخلي الخاص بمستخدمي الفرفة
ويسهر على احترامه,

- يبرم كل الصّفقات أو العقود أو الاتّفاقيّات التي
تدخل في إطار تسيير الغرفة وأموالها,

- يوقّع في إطار صلاحيّاته كل اتفاقيّة ؤكل
بروتوكول اثّفاق وتبادل وتعاون مع الهيئات
والمؤسّسات الأجنبيّة المماثلة والشبيهة,

- يتولّى مسؤوليّة حماية أملاك الغرفة والمحافظة
عليهاء
- يزود مختلف أجهزة الفرفة بالوسائل
الضروريّة لسيرهاء وينظّم تحت مسؤوليّته الكتابات
-ينقّذ بنفسه أ بواسطة أطراف أخرى,
الدّراسات أو الأشغال الّتى تطلبها مختلف أجهزة

الغرفة وترتبط بمجال اختصاصه.

- يشارك في تطبيق مداولات مختلف أجهزة
الغرفة. عندما تتطلّب هذه الأخيرة تدخّل المصالح
الإداريّة للغرفة,
- يمكنه أن يفوّض إمضاءه إلى أقرب مساعديه في
حدود الصلاحيات الموكلة إليه.
المادة 28 : يحدد الوزير المكلّف بالتّجارة
بقرارء بناء على اقتراح المدير العام, الهيكل التُنظيمي
المادة 29: يخضع مستخدمى الغرفة لقانون
أساسي خاص يحدد طبقا للتّشريع والتّنظيم المعمول
الباب الخامس
أحكام ماليّة

المادة 0 3 : تمسك حسابات الغرفة حسب الشكل
التّجاري وطبقا لأحكام الأمر رقم 75- 35 المؤرّخ في
9 أبريل سنة 1975 والمذكور أعلاه.

يتم مسك المحاسبة وتداول الأموال طبقا للتّنظيم
المعمول يه.

الماذة 31: يخضع مشروع الميزائيّة المدعم

. وحسابات الاستغلال التقديريّة للفرفة لموافقة الوزير

المكلّف بالتّجارة والوزير المكلّف بالماليّة قبل انطلاق
السّنة الماليّة المعنيّة وذلك بعد مداولة الجمعيّة العامّة


المائة 2 3 : تحدد تبعات ومسؤوليّات الخدمة
العموميّة التي تتحملها الغرفة في دفتر شروط
يضبطه الوزير المعني بقرار طبقا للقوانين
والتّنظيمات المعمول بها.

يحدّد الوزير المكلّف بالميزانيّة التّغطية الماليّة
المرتبطة بهذه التّبعات ومسؤوليّات الخدمة العموميّة.

المائة 3 3 :يتم تخصيض أولي من الأموال

لصالح الغرفة عن طريق قرار مشترك بين الوزير
المكلّف بالتّجارة والوزير المكلّف با ماليّة.

المادة 4 3 :تشتمل ميزائيّةالفرفة على

في باب الإيرادات:

* حصص الاشتراكات الُتى يدفعها المنخرطون
وتحصلها غرف التّجارة والصناعة ويضبط الوزير
المكلّف بالتّجارة بقرارء كيفيّات ذلك»

* الموارد المحدّدة في قوائين الماليّة,

* القروض المبرمة طبقا للتّنظيم المعمول به,
* الهبات والوصاياء

* عائدات أملاك الغرفة,

* العائدات النّاتجة عن تسيير نشاظات المؤسّسات
أى المصالح الملحقة المتنازل عنها لصالح الغرفة في إطار
الامتيازء

* عائدات الدّراسات والخدمات والثشرات التي
تنجزها الغرفة,

* حقوق تأشير الوثائق والشهادات والتتصديق

* جنيع الموارد الأخرى المرتبطة بنشاط الغرفة.

في باب النّفقات:

* الردٌ المحتمل لحصّة الموارد المحدّدة في قوانين
الماليّة إلى غرف التّجارة والصناعة,

* نفقات سير مصالخ الغرفة وصيانة ممتلكاتهاء

* نفقات الاشتزاكات وحقوق الانخراط المستحقّة
على انضمام الغرفة إلى الهيئات الوطنيّة والأجنبيّة

ومصاريف إقامتهم طبقا للمادة 35 أدناه,

* جميع اللصاريف الأخرى اللآزمة لإنجاز المهام
الموكلة للقرفة.
الباب السسادس
أحكام انتقاليّة ومختلفة

الماة 5 3 : مهام أعضاءالغرفة مهام مجانيّة.

المحددة في التنظيم المعمول به يمصاريف تنقّل أعضاء
مجلس الغرفة وإقبامتهم بالخارج لأداء مهمات ذات

المادّة 6 3 : تنصب الهيئات المنتخبة في الغرفة
خلال أجل شهرين ( 2 ) على الأكثر ابتداء من تاريخ
الإعلان عن نتائج الانتخابات النهائيّة في جميع غرف
التّجارة والصناعة,

المادّة 7 3 : يتم حل أجهزة الغرفة المنتخبة
بقرار يصدره الوزير المكلّف بالتّجارة.

وفي هذه الحالة, تنظّم انتخابات جديدة خلال أجل
أقصاه شهرين ( 2 ) ابتداء من تاريخ الحل.

المادة 8 3:يتمّحل الغرفة بمرسوم تنفيذي
المادّة 39 :يلغى المرسومان رقم 80- 46 ورقم
171-7المؤرخان فى 23 فبراير سنة 1980 وف
ل في فيراي في

'أوّل غشت سنة 1987 والمذكوران أعلاه.

المادّة 40 : تحلٌالغرفة بقوة القانون محل

'البغرفة الوطنيّة للتّجارة عند تاريخ صدور هذا


ولهذا الغرض يحول من الغرفة الْوْطنيّة للتّجارة
إلى الغرفة طبقا للقوانين والتّنظيمات المعمول بها

.ما يأتي :

- ملكيّة كلّ الأملاك المنقولة و/ أو العقاريّة وكل
الحقوق والدّيون والسندات التي تحوزها الفرفة

مرسوم رئاسي مِوْرّخ في 13 شؤال عام
6 الموافق 2 مارس سئة 1996,

يتضمّن إنهاء مهام نائشب مدير بوزارة

الشّؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996 تنهىء ابتداء من
أول يناير سنة 1996, مهام السَّيّد عبد القادر
كوردوغلي: بصفته نائب مدير للاحتفالات الرسميّة
بوزارة الشؤون الخارجيّة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
اد

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996,
مهام مفتّش بوزارة

السياحة والصناعة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996 تنهى مهام السيّد
.مولود قاضيء» بصفته مفمّشا بوزارة' السّياحة
والصناعة التقليديّة, لإحالته على التُقاعد.

- جميع المستخدمين العاملين في القرفة الوطنيّة
للتّجارة.

المادة 41 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 14 شوؤال عام 1416 الموافق 3
مارس سنة 1996.

مرسوم تنفيذي مورّخ في 13 شؤال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996.,
يتضمّن إنهاء مهام نائبة هدير بوزارة

السياحة والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 شوال عام

6 الموافق 2 مارس سنة 1996 تنهى مهام

مدير للتّقييس ومراقبة التُوعيّة بوزارة السياحة
7

مرسوم رئاسي موْرّخ في 11 شوال عام
6 الموافق 29 فبراير سنة 1996,
الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 شوال عام
6 الموافق 29 فبراير سئة 1996 يعين السيّد

نور الدين قهرية, مكلفا بمهمّة برئاسة الجمهوريّة.


مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 شؤال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996,
يتضمن تعيين مدير الإدارة العامة
بالمحافظة السّامية المكلّفة بردٌ الاعتبار
للأمازيفيّة وبترقية اللّغة الأمازيفيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 13 شوال عام

6 الموافق 2 مارس سنة 1996 يعين السَيّد محمد

أمقران نوارء مديرا للإدارة العامة بالمحافظة السامية

المكلّفة برد الاعتبار للأمازيفيّة ى بترقية اللّغة الأمازيغيّة.
71

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996,

الجمهوريّة ( الأمانة العامّة للحكومة ).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996 تعين السيّدة

فاطمة بن عروسء زوجة معطى اللّه. نائبة مدير
برئاسة الجمهوريًة ( الأمانة العامة للحكومة ).
حا

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في أول رمضان عام
5 الموافق أوّل فبراير ستة 1995,
تتضمّن تعيين نوراب مديرين بوزارة
التّجارة ( استدراك ).

الجريدة الرسميّة - العدد 15 الصادر بتاريخ 18
شوال عام 1415 الموافق 19 مارس سنة 1995.

- الصفحة 27 - العمود الثاني - السّطر 3.

قرار موؤْرّخ في 13 شوال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 21996 يتضمُّن تعيين مكلّف
بالدّراسات والتلخيص بديوان وزير الثربية الوطنيّة.

بموجب قرار مؤرًخ في 13 شوال عام 6 الموافق 2 مارس سنة 1996, صادر عن وزير الثّربية الوطنيّة,
يعيّن, ابتداء من 2 يناير سنة 1996., السَيّد عبد القادر معزة, مكلّفا بالدّراسات والتلخيص بديوان وزير التّربية

11000007714700

المطبعة الرسميّة 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر

