Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 04-105 ممضي في 05 أبريل 2004
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 07 أبريل 2004، الصفحة 3
  Summary: يتمم المرسوم الرئاسي رقم 89-143 المؤرخ في 5 محرم عام 1410 الموافق 7 غشت سنة 1989 والمتعلق بالقواعد الخاصة بتنظيم المجلس الدستوري والقانون الأساسي لبعض موظفيه.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-534 ممضي في 31 ديسمبر 2003
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 07 أبريل 2004، الصفحة 3
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2003، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-535 ممضي في 31 ديسمبر 2003
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 07 أبريل 2004، الصفحة 4
  Summary: يتعلق بتعديل توزيع اعتمادات الدفع ورخص البرنامج حسب كل قطاع المقررة بعنوان حساب التخصيص الخاص "حساب تسيير عمليات البرنامج الخاص للإعمار".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-103 ممضي في 05 أبريل 2004
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 07 أبريل 2004، الصفحة 5
  Summary: يتضمن إنشاء صندوق ضمان السيارات ويحدد قانونه الأساسي.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 26 مارس 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 المؤرخة في 02 غشت 2017، الصفحة 7
          Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة صندوق ضمان السيارات.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 26 غشت 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 12 أكتوبر 2020، الصفحة 21
          Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء مجلس إدارة صندوق ضمان السيارات.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 14 يناير 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 المؤرخة في 28 أبريل 2024، الصفحة 18
          Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة صندوق ضمان السيارات.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 13 ديسمبر 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 27 فبراير 2005، الصفحة 25
          Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة صندوق ضمان السيارات.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 07 فبراير 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 المؤرخة في 26 مارس 2008، الصفحة 22
          Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة صندوق ضمان السيارات.
      3 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 20 فبراير 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 01 يونيو 2011، الصفحة 32
          Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء مجلس إدارة صندوق ضمان السيارات.
      4 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 30 مارس 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 03 غشت 2014، الصفحة 12
          Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء مجلس إدارة صندوق ضمان السيارات.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-104 ممضي في 05 أبريل 2004
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 07 أبريل 2004، الصفحة 8
  Summary: يتضمن إنشاء مدرسة المناجم بالعابد وتنظيمها وسيرها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 ديسمبر 2003
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 07 أبريل 2004، الصفحة 13
  Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية في المديرية العامة للوظيفة العمومية في مكاتب.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 25 سبتمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 15 نوفمبر 2006، الصفحة 26
          Summary: يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 29 شوال عام 1424 الموافق 23 ديسمبر سنة 2003 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في المديرية العامة للوظيفة العمومية في مكاتب.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 05 فبراير 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 04 مارس 2018، الصفحة 23
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية للمديرية العامة للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري في مكاتب.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 04 فبراير 2004
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 07 أبريل 2004، الصفحة 15
  Summary: يحدد برامج المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالأسلاك الخاصة بإدارة السجون.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 16 ديسمبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 المؤرخة في 15 مارس 2009، الصفحة 15
          Summary: يحدد برامج المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالأسلاك الخاصة بإدارة السجون.

  Title: قرار ممضي في 25 فبراير 2004
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 07 أبريل 2004، الصفحة 21
  Summary: يتضمن الموافقة على بناء منشأتين كهربائيتين.

  Title: قرار ممضي في 29 فبراير 2004
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 07 أبريل 2004، الصفحة 21
  Summary: يتضمن الموافقة على بناء محطة توليد للكهرباء ذات دورة مركب بسكيكدة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 ديسمبر 2003
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 مؤرخة في 07 أبريل 2004، الصفحة 22
  Summary: يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية لعملية نزع الملكية المتعلقة بإنجاز مشروع ربط سدود غريب وبورومي وبوكردان لتزويد مدينة الجزائر بالمياه الصالحة للشرب


Content:

Year: 2004, Number: 021
0م م اومن د 17 صفر عام 1425 ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21 7 أبريل سئة 2004م

0

مرسوم رئاسي رقم 105-04 مؤْرخ في 15 صفر عام 1425 الموافق 5 أبريل سنة 2004, يتمّم || م الرئاسي رقم
9 - 143 الموّرخ في 5 محرم عام 1410 الموافق 7 غشت سنة 1989 والمتعلق بالقواعد الخاصة بتنظيم المجلس
الدستوري والقانون الأساسي لبعض موظفيه.... 3

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 534 مؤْرًخ في 7 ذي القعدة عام 1424 الموافة
زانيّة الدولة للتّجهيز لسنة 2003,: حى

مرسوم تنفيذي رقم 03- 535 مؤرًخ في 7 ذي القعدة عام 1424 الموافق 31 ديسمير سنة 2003, يتعلّق بتعديل
توزيع اعتمادات الدفع ورخص البرنامج حسب كل قطاع المقررة بعنوان ب التخصي
"حساب 5 عمليات البرنامج الخا

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 103 مؤرخ في 15 صفر عام 1425 الموافق 5 أبريل سنة 2004, يتضمّن إنشاء صندوق ضمان

السيارات ويحدّد قانونه الأسا

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 104 مؤرخ في 15 صفر عام 1425 الموافق 5 أبريل سنة 2004, يتضم
بالعابد وتنظيمها وسيرها....

محالن رئيس الحكومة

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 29 شوال عام 1424 الموافق 23 ديسمب يتضمّن تنظيم الإدارة المركزية
في المديرية العامّة للوظيفة اله

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 13 ذي الحجة عام 1424 الموافق 4 فبراير سنة 2004, يحدّد برا
أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالأسلاك الخاصة بإدارة |!

قرار مؤرخ في 4 محرم عام 1425 الموافق 25 فبراير سنة يتضمن الموافقة على بخ

قرار مؤرخ في 8 محرم عام 1425 الموافق 29 فيراير سنة 2004, يتضمّن الموافقة على بذ
ذات دورة مركب بسكيكدة

وزاوة الموارد المائية

قرار وزاري مشترك موْرخ في 6 ذي القعدة عام 1424 الموافق 30 ديسمير سنة 2003, يتضمن التّصريح بالمنفعة
العموميّة لعمليّة نزع الملكية المتعلّقة بإنجاز مشروع ربط سدود غريب وبورومي وبوكردان لتزويد مدينة
الجزائر بالمياه الصالحة للشّرب


7 صفر عام 1425 ه
7 أبريل سنة 2004 م

مرسوم رئاسي رقم 04 -105 مؤرّخ في 15 صفر عام
5 الموافق 5 أبريل سنة 2004؛ يتمّم المرسوم
الرئاسي رقم 89 - 143 المؤرخ في 5 محرم عام
0 الموافق 7 غغهشت سنة 1989 والمتعلق
بالقواعد الخاصة بتنظيم المجلس الدستوري
والقانون الأساسي لبعض موظفيه.

إن رئيس الجمهورية:
- بناء على الدستورء لا سيما المواد 6-77 و125
الفقرة الأولى) و163 و164 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 143-89
لمورخ في 5 محرم عام 1410 الموافق 7 غشت سنة
9 والمتعلق بالقواعد الخاصة بتنظيم المجلس
لدستوري والقانون الأساسي لبعض موظفيه؛ المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99
لمؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة
9 والمتعلق بالتعيين في الوظائف المدنية
والعسكرية للدولة, 1

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يتمّم هذا المرسوم أحكام المادة 3
من المرسوم الرئاسي رقم 143-89 المؤرخ في 5 محرم
عام 1410 الموافق 7 غغشت سنة 1989 والمذكور أعلاه,

تنتهي عهدة العضو بسبب انقضائها عند تاريخ

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 15 صفر عام 1425 الموافق 5
أبريل سنة 2004.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

مرسوم تنفيذي رقم 03 -534 مؤرًّخ في 7 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 31 ديسمبر سنة 2003, يعدّل
توزيع نفقات ميزانيّةالدولة للتّجهيز
لسنة 2003, حسب كل قطاع.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 03 -05 المورخ في 13
ربيع الثاني عام 1424 الموافق 14 يونيو سنة 2003
والمتضمّن قانون المالية التكميلى لسنة 22003

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدّل
والمتمم,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانيّة سنة 2003
اعتماد دفع قدره خمسة ملايير دينار (5.000.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها عشرة ملايير وخمسمائة مليون
دينار (10.500.000.000 دج) مقيدان في النفقات ذات
الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 03-
5 المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1424 الموافق14
يونيو سنة 2003 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2003) طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخصص لميزانيّة سنة 2003
اعتماد دفع قدره خمسة ملايير دينار (5.000.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها عشرة ملايير وخمسمائة
مليون دينار (10.500.000.000 دج) يقيّدان في النفقات
ذات الطابع التهائي (المنصوص عليها في القانون
رقم 05-03 المؤرًخ في 13 ربيع الثاني عام 1424
الموافق 14 يونيو سنة 2003 والمتضمّن قانون المالية
التكميلي لسنة 2003) طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1424 الموافق
1 ديسمير سنة 2003 000
أحمد أويحيى

الملحق
الجدول "أ" مساهمات نهائية
(بآلاف الدّنانير)

المبالغ الملغاة

الجدول "ب" مساهمات نهائية
(بآلاف النانير)

المبالغ المخصصة

الاقتصادية والإدارية
- التربية والتكوين
الاجتماعية والثقافية

0ه 2
0 ه26

2+0
-المخططات البلدية
للتنمية _- 25.0

- نفقات برأسمال 20 2

- التوزيع العمومي للفاز | (5.000.000)

00 مهه. آذظ2 5.0 12

7 صفر عام 1425 ه
7 أبريل سنة 2004 م

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 535 مؤرًخ في 7 ذي القعدة
عام 1424 الموافق 31 ديسمبر سنة 2003, يتعلّق
بتعديل توزيعاعتمدات الدفع ورخص
البرتنامج حسب كل قطاع المقررة بعتوان
عمليات البرنامج الخاص للإعمار".

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22003

- وبمقتضى القانون رقم 05-03 المؤرخ في 13
ربيع الثاني عام 1424 الموافق 14 يونيو سنة 2003

والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2003,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 259-03
المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 23
يوليو سنة 2003 والمتعلق بتوزيع اعتمادات الدفع
ورخص البرنامج حسب كل قطاع المقررة بعنوان
البرنامج الخاص للإاعمار',

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم توزيع
مخصصات الميزانية المقررة لسنة 2003 حسب كل
قطاع بعنوان حساب التخصيص الخاص "حساب
تسيير عمليات البرنامج الخاص للإعمار".


7 صفر عام 1425 ه
7 أبريل سنة 2004 م

المادة 2 : يحدّد توزيع مبلغ المخصصات من
عتمادات الدفع ورخص البرنامج المذكورة في
لمادة الأولى أعلاه في الملحق.

تبلغ هذه المخصصات بموجب مقرر من وزير
لمالية.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
95 ّة.

حور بالجزائر في 7 ذي القعدة عام 1424 الموافق
3 ديسمبر سنة 2003.

الملحق
توزيع اعتمادات الدفع ورخص البرنامج حسب كل
قطاع المقررة بعنوان حساب التخصيص الخاص
"حساب تسيير عمليات البرنامج الخاص للإعمار"

(بآلاف الدّنانير)

لفلاحة والرى 0 220000

200ظ2 6000000ح)»2
لتربية والتكوين
لاجتماعية والثقافية
-السكن

2.5000 0

1.000 0

25000 0
2320060000 0

40200000 0

20000 0

20000 0

78.500.000 0

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 103 مؤرخ في 15 صفر عام
5 الموافق 5 أبريل سنة 2004, يتضمّن إنشاء
صندوق ضمان السيارات ويحدّد قانونه الأساسي.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 15-74 المؤرخ في 6 محرم
عام 1394 الموافق 30 يناير سنة 1974 والمتعلّق
بإلزامية التأمين على السيارات وبنظام التعويض عن
الأضرارء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤْرخ في 9
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاري؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤْرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلّق

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شؤال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2003, لاسيّما المادّة
7 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمّن قانون المالية لسنة 2004 . لا سيما المادة

0 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03

لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمّن صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 55-95
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة المالية, المعدّل والمتمم, ‎١‏


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 431-96
المؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة
6 والمتعلّق بكيفيّات تعيين محافظى الحسابات
والتّجاري ومراكز البحث والتّنمية وهيئات الضّمان
الاجتماعي والدّواوين العموميّة ذات الطابع التجاري
وكذا المؤسّسات العموميّة غير المستقلّة,

يرسم مايأتي :
الباب الأوّل
أحكام عامّة
الفصل الأول
التسمية - الموضوع - المقر

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 117 من
القانون رقم 11-02 المؤْرخ في 20 شؤال عام 1423
الموافق 24 ديسمبر سنة 2002 والمتضمّن قانون
الماليّة لسنة 2003 , تنشاً مؤسئّسة عموميّة تسمى
"صندوق ضمان السيارات"؛ وتدعى في صلب النص
'"الصندوق".

المادّة 2 : يوضع الصندوق تحت وصاية الوزير
والاستقلال المالى.

المادّة 3: يحدّد مقر الصندوق بمدينة الجزائر
ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني
بالماليّة.

الفصل الثاني
المهام

المادّة 4 : يتولّى الصندوق مهمة تحمل كل أو جزء

من التعويضات الممنوحة إلى ضحايا الحوادث
الجسمانية أو ذوي حقوقهم, التي ت ب في
وقوعها عربات برية ذات محرّك وفي حالة ما إذا ظلّ
المسؤول عن الأضرار مجهولاء أومسقوطاعته
الضمان: أو كانت تغطيته غير كافية , أو نغمير موّمّن
وتبيّن أنه غير قادر على الوفاء جزئيا أو كلّيا.

الباب الثاني

التّنظيم والعمل

المادّة 5 : يدير الصّندوق مجلس إدارة ويُسيّره

7 صفر عام 1425 ه
7 أبريل سنة 2004 م

المادّة 6 : يتكوّن مجلس الإدارة من الأعضاء الآتي
ذكرهم :

- الوزير المكلّف بالماليّة أو ممثله؛ رئيساء

- ممثل عن وزير الدفاع الوطني,

- ممثل عن الوزير المكلّف بالداخلية,

- ممثل عن الوزير المكلّف بالعدل,

- ممثل عن الوزير المكلّف بالتقل,

- ممثلان (2) عن جمعية شركات التأمين وإعادة

التأمين.

شأنه أن يفيده بحكم كفاءاته, في أشغاله.

المادّة7: يُشارك المدير العامٌ للصندوق في
لاجتماعات بصوت استشاري ويتولَى أمانتها.

المادة 8 : يُعيّن أعضاء مجلس الإدارة بقرار من
لوزير المكلّف بالماليّة بناء على اقتراح من السلطات

في حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء لأي سبب من
لأسبابء يتم استخلافه بالأشكال نفسها. ويحل العضو
لمعيّن حديثا محلّه إلى نهاية العهدة الجارية.

المادّة 9: يجتمع مجلس الإدارة» في دورة عاديّة,
أربع (4) مرات في السنة بناء على استدعاء من رئيسه
الذي يحدّد جدول الأعمال.

كما يمكن أن يجتمع في دورات غير عاديّة: بناء
على استدعاء من رئيسه أوبطلب من ثلثي (-ج-)
أعضائه .

المادة 10 : يكلّف رئيس مجلس الإدارة بإرسال
الاستدعاء الذي يوضّح جدول الأعمالء إلى كلّ عضوء
قبلخمسة عشر (153) يوما على الأقلّ من تاريخ
الاجتماع.

لا يطبق هذا الأجل فيمايخص الدورات غغهير

المادّة 11 : لا تصمّ مداولات المجلس إلا بحضور

ثلشي (حّ) أ عضائه على الأقل. وتتخذ قرارات


7 صفر عام 1425 ه
7 أبريل سنة 2004 م

المجلس بالأغلبيةالبسيطة لأصوات الأعضاء
الحاضرينء وفي حالة تعادل عدد الأصواتء: يكون صوت

إذا لم يكتمل التصاب يجتمع المجلس خلال
الثّمانية (8) أيّام القادمة, وتصمّ حينئذ مداولاته مهما

المادة 12: تحرر مداولات مجلس الإدارة في
محاضر يوقفّعها الرئيس والأمين وتسجّل في سجل
خاص مرقم ومؤشر عليه.

المادّة 13: ترسل محاضر مداولات مجلس
الإدارة إلى الوزير المكلّف بالماليّة ليوافق عليهاء
في الشهر الذي يلي تاريخ الاجتماع.

المادّة 14 : يتداول مجلس الإدارة على الخصوص

- البرامج السنوية والمتعددة السنوات وكذا
حصيلة النشاط السنوي للصندوق»

- الكشوف التقديرية للإيرادات والثثفقات
وميزانيات الاستغلال والاستثمار والحسابات
السنوية لتسيير الصندوق»

- النظام الداخلي للصندوق»

- تنظيم الصندوق»

- تسديد أجور المستخدمين:

-الشروط العامة لإبرام الاتفاقيات والصفقات
والعقود الأخرى الملزمة للصندوق»

- كل اقتراحات المدير العام الكفيلة بتتحسين
تنظيم الصندوق وسيره العاهٌ والتشجيع على تحقيق
أهدافه.

يستمع مجلس الإدارة إلى كل تقرير للمدير العام
عن سير الصندوق.

المادّة 15 : يُعيّن المدير العام للصندوق طبقا
للتنظيم المعمول به:ء بناء على اقتراح من الوزير
المكلّف بالماليّة.

المادة 16 : ينقّذ المدير العام للصندوق الميزائيّة
وهو مسؤول عن السير العام للصندوق.

- يعد الهيكل التنظيمي للصندوق»

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

- يقترح برنامج النشاط المتّصل بتنفيذ مهمّة
الصندوق وكذا الميزانيّة التقديرية للصندوق مع بيان
الموارد والنفقات التي تسمح بإنجاز هذا البرنامج,

- يمثل الصندوق أمام العدالة وفي كل أعمال
الحياة المدنية,

- يمثّل الصندوق إزاء الغيرء

- يبرم كل الصّفقات والاتفاقيات والعقود
والاتفاقات المرتبطة بتنفيذ مهام الصندوق»

- يمارس السلطة السلّمية على جميع
المستخدمين,

- يحضر اجتماعات مجلس الإدارة ويسهر على
تنفيذ مداولاته القانونية الأساسية,

- يعد التق ير الس: ي عن النث ط وعن تنفيذ
ميزانية الصندوق ويرسله إلى الوزير المكلّف
بالماليّة بعد موافقة مجلس الإدارة عليه.

المادة 17 : يعد مجلس الإدارة قواعد العمل ماعدا
القواعدالمحددة في هذا المرسوم ويوافق عليها
الوزير المكلّف بالمالية بقرار.
الباب القّالت
أحكام مالية

المادة 18 : تتكون موارد الصندوق مما يأتي :

أ) رصيد حساب التخصيص رقم 302-029 الذي
عنواته "الصندوق الخاص بالتعويضات”"»

ب) مساهمات مسؤولي الحوادث غير المؤمّنين,

ج) التحصيلات التي أجريت على عاتق أصحاب

د) حصائل توظيف أموال الصندوق»

ه) الزيادات الحاصلة على الغرامات الماليّة فى
إطار العقوبات النافذة على تأمين السيارات»

و) مساهمات المؤمّنين المحدّدة ب 903 من أقساط
لتاأمين الصافيّة من الإلغاءات والرسوم بمافي ذلك
لسيارات»

ز) مساهمات شركات التأمين بالتناسب مع
حاجات الصندوق للنفقات الباقية التي تقع على عاتقه,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

ح) التخصيصات المحتملة لميزانيّة الدولة,

ط) كل الموارد الأخرى التي يمكن أن تمنح
للصندوق.

المادة 19 : تشتمل نفقات الصندوق على ما يأتي :

أ) التعويضات والمصاريف المدفوعة في إطار
الحوادث التي تقع على عاتق الصندوق والتعويضات
الممكن منحها إلى شركات التأمين بعنوان الملفات
التى قد يسندها إليها الصندوق لتسييرهاء

ب) مصار يف إدارة الصندوق وتسييره وعمله,

ج) المصاريف المدفوعة في إطار الطعون.

المادة 20 : تفتح السنة المالية للصندوق في أوّل
للتشريع المعمول به.

المادة 21 : ترسل الحصيلة والتقرير السنوي عن

النشاط وتقرير محافظ الحسابات إلى الوزير المكلّف
بالماليّة.

للحسابات يعيّنه الوزير المكلّف بالمالية.

المادّة 22 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 15 صفر عام 1425 الموافق 5
أبريل سنة 2004.

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 104 مؤْرَخ في 15 صفر عام
5 الموافق 5 أبريل سنة 2004, يتضمّن إنشاء
مدرسة المناجم بالعابد وتنظيمها وسيرها.

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 الموْرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاري» المعدّل والمتمّم,

7 صفر عام 1425 ه
7 أبريل سنة 2004 م

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
الاقتصادية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 08-91 المؤرخ في 12
شؤال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلّق
بمهنةالخبيرالمحاسب ومحافظ الحسابات
والمحاسب المعتمدء

- وبمقتضى القانون رقم 10-01 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتضمن قانون المناجم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة
9 والمتعلّق بالتعيين في الوظائف المدنيّة
والعسكرية للدولة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يُحدّد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

يرسم ما يأتي :
الباب الأوّل
أحكام عامّة
القصل الأول
التسمية - الموضوع - المقر
المادّة الأولى : تنشاً مؤسّسة عموميّة ذات طابع

صناعي وتجاريء. تسمى "مدرسة المناجم بالعايد”
وتدعى في صلب النص "المدرسة".


7 صفر عام 1425 ه
7 أبريل سنة 2004 م

والاستقلال المالى.

تخضع المدرسة للقواعد المطبقة على الإدارة في
علاقاتها مع الدولة وللقواعد التجارية في علاقاتها مع
تُحدّد حقوق المدرسة والدّولة والتزاماتهماء
لشروط العامة الملحق بهذا المرسوم.
لوزيرالمكلف بالمتاجم.
المادّة 4 : يُحدّد مقر المدرسة ومحلاتها بالعابد
ولاية تلمسان).

الفصل الثاني
المهام
المادة 5: في إطار الأحكام القانونية
والتنظيمية, تكلّف المدرسة بتسيير أعمال
بالنشاطات المنجمية.
وفي هذا الإطارء تتولى المدرسة المهام الآتية :
- ضمان التكوين المهني الابتدائي والمتواصل :
* للعمال الاختصاصيين:»
* للعمال والأعوان المؤهلين:
* للعمال والأعوان المؤهلين بدرجة عالية,
* لأعوان التحكّم والتقنيين.
* كل عمل لإعادة تحويل المستخدمين وتجديد
معارفهم.
أن ترفع مستوى المؤهلات المهنيّة,
يمكن المدرسة: زيادة على ذلك . في إطار مهامها
العامة :

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

- ضمان تداريب للتأهيل المهني للمستخد مين

- تنظيم وضمان تداريب تطبيقية وأعمال دراسة
باتجاه طلبة الهيئات الوطنيّة وباحشيها التي تتصل
فروعها بالنشاطات المنجمية,

- ضمان جمع الوثائق والمعلومات المتعلّقة
بموضوعها ونشرها وتشجيع التبادلات والملتقيات
وترقيتهاء

- تنظيم كل تظاهرة ذات طابع تقني وعلمي
وبيداغوجي تتعلّق بموضوعها.

المادة 6 : تُحدّد شروط القبول والتتويج بعد
انتهاء التكوين بقرار مشترك بين الوزير المكلّف
بالمناجم والوزير المكلّف بالتكوين المهني.
الباب الثاني
الهيكة - الإدارة - التسيير

المادة 7: يسيّر المدرسة مدير عامٌ ويديرها
مجلس إدارة» وتزود بمجلس بيدا غوجي.
الفصل الأول
مجلس الإدارة
المادّة 8 : تُحدّد قائمة أعضاء مجلس الإدارة بقرار
من الوزير المكلّف بالمناجم بناء على اقتراح من
قابلة للتجديد.

للمدة المتبقية من العضوية حسب الأشكال نفسها.

المادة 9 : يتكؤن مجلس الإدارة مما يأتى :

- ممثل عن الوزير المكلف بالمناجم: رئيساء

ممثل عن وزير الماليّة,
ممثّل عن وزير الداخلية والجماعات المحلية,
ممثل عن وزير التعليم العالي والبحث
العلمي,
- ممثل عن الوزير المكلّف بالتكوين المهني»
- ممثل عن الوزير المكلّف بالبيئة,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

- ممثل عن المجلس البيداغوجي للمدرسة.

المادّة 10 : يتداول مجلس الإدارة في تنظيم
المدرسة وسيرهاء لا سيّما فيمايأتى:

- تنظيم المدرسة وسيرهاء

- إنشاء ملحقات المدرسة وتحويلها أو إلغائهاء

- مشاريع الميزانيات والحصائل الختامية,

- حيازة الأملاك المنقولة والإيجار والتتصرف

- حيازة جميع الحقوق والأملاك المنقولة
والعقارية والماليةاللأزمة لأعمالهاء

- مشاريع توسيع المدرسة أو تهيئتهاء

- برامج صيانة العمارات والمنشآت والتجهيزات
ولوازم المدرسةء

- إبرام جميع الصفقات أو الاتفاقيات المتعلّقة
بموضوعهاء مع الهيئًات الوطنيّة والدولية يعد
موافقة السلطات المختصة,

- أية مسألة أخرى تتّصل بمهام المدرسة.

يوافق مجسس الإدارة على التُظام الداخلي

يحضر المدير العام اجتماعات مجلس الإدارة

يمكن مجلس الإدارة أن يستشير أي شخص يراه
مختصا بدراسة المسائل المسجلة في جدول الأعمال.

المادّة 11 : يتولى المدير العام للمدرسة أمانة
مجلس الإدارة.

المادّة 12 : يجتمع مجلس الإدارة في دورة عادية,
بناء على استدعاء من رئيسه؛ مرتين (2) في السنة.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية سواء
بطلب من رئيسه أو بطلب من المدير العام للمدرسة

2
أومن ثلثي ( -ب) أعضائه.

يُحدّد الرئيس جدول أعمال الاجتماعات بناء على
اقتراح من المدير العام للمدرسة.

7 صفر عام 1425 ه
7 أبريل سنة 2004 م

المادة 13: تتخذ قرارات مجسس الإدارة
بالأغلبية البسيطة للأصوات المعبر عنهاء وفى حالة

تساوي عدد الأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 14 : تسجل قرارات مجلس الإدارة في
محاضر يوقعها الرئيس وأمين الجلسة وتدون في
سجل خاص يرقّمه ويؤشر عليه رئيس مجلس الإدارة.
وتخضع للسلطة الوصية في أجل الخمسة عشر (15)
يوما التي تلي اجتماع المجلس. وتصبح هذه القرارات
نافذة بعد شهر من إرسالها إلى السلطة الوصية إل فى
حالة رفضها.
الفصل الثاني
المدير العام

المادة 15 : يعين المدير العام للمدرسة طبقا
للتنظيم المعمول به. وتنهى مهامه حسب الأشكال

الملذة 16 : يعمل المدير العام باسم المدرسة
ويمثّلها أمام العدالة وفي جميع أعمال الحياة
المدنية.

يؤدي جميع العمليات التي تدخل في
إطار اختصاصاته: وبهذه الصفة . يتولى مايأتيى :

- يحضر أشغال مجلس الإدارة:

- ينفذ القرارات التي وافق عليها هذا المجلس,
حسابات المدرسة,

- يعد التقرير السنوي لنشاط المدرسة,

- يسهر على السّير الحسن للنشاطات التى
تمارسها مختلف هياكل المدرسة,

- يمارس السلطة السلمية على مجموع
المستخدمين,

- يبرم كل صفقة وعقد واتفاقية واتفاق في إطار
مهام المدرسةء

بصرفها وينفذها.


7 صفر عام 1425 ه
7 أبريل سنة 2004 م

الفصل الثالث

المجلس البيداغوجي للمدرسة
المادّة 17 : يتكوّن المجلس البيداغوجي
- مسؤول مكلف بالتكوين على مستوى المدرسة,
- مكون دائم لدى المدرسة ينتخبه زملاؤه,
- ممثل عن الوزير المكلّف بالمناجم,
- ممثل عن الوزير المكلّف بالتكوين المهني»
- ممثّل عن شركة تسيير مساهمات المناجم,
المادة 18 : تُحدّد مدّة عضوية أعضاء المجلس

المادّة 19 : ينتخب المجلس البيداغوجي رئيسه
اجتماعاته أربع (4) مرات في السّنة في دورة عادية .
ويمكن المجلس البيداغوجي أن يجتمع في دورة غير

2
عادية بناء على طلب من 5 ثلثي 6 آٌ عضائه. ويستشار

- برامج التكوين للمدرسة,

- تنظيم التكوينات والتداريب داخل المدرسة»
- تنظيم خدمات المدرسة وهياكلهاء

- المناهج البيداغوجية والتقييم,

يبدي ر أيه بناء على طلب من مجلس الإدارة أو من
المدير العام في كل مسألة تتعلّق بنشاط المدرسة.

ويمكنه أن يشرك في أشغاله كل شخص يراه
مؤهلاء حسب جدول الأعمال.

الباب الثالث
أحكام ماليّة

المادّة 20 : تفتتح السّنة الماليّة في أوّل يناير

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادّة 21 : يخضع الحساب المالي التقديري
للمدرسة. بعد مداولة مجسس الإدارة. لموافقة

المادة 22 : يتولّى رقابةالحسابات محافظ
حسابات أو أكثر يشترك في تعيينهم الوزير المكلّف
بالماليّة والوزير المكلّف بالمناجم.

المادة 23 : يرسل المدير العام للمدرسة إلى
الوزير المكلّف بالمناجم ووزير الماليّة: الحصائل
وحسابات النتائج ومقرّرات تخصيص النتائج
والتقرير السنوي عن التسييرء مرفقة بتقرير محافظ

المادّة 24 : تشتمل ميزانية المدرسة على باب

* في باب الإيرادات :

- تخصيص رصي أولي,

-الإعانات المحتملة للدولة المتصلة بتنفيذ

- المداخيل الناتجة عن نشاطات المدرسة»

- ناتج توظيف أموال المدرسة,

- فائض القيمة المحققة,

-القروض البنكيّة,

- هبات ووصايا الهيئات الوطنيّة والدولية,

- جميع الإيرادات الأخرى المتعلّقة بنشاطها.

الباب الرايع

العموميةالمسندة إلى المدرسة وكذا الحقوق
والاختصاصات المرتبطة بها في دفتر الشّروط الملحق
بهذا المرسوم.

المادة26 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 15 صفر عام 1425 الموافق 5
أبريل سنة 2004.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

الملحق
دفتر شروط يحدد أعباء وتبعات الخدمة

الباب الأوّل
أحكام عامة

الفصل الأول
الموضوع

المادة الأولى : يهدف دفتر الشّروط هذا إلى
والملتقيات لحساب الهيئات العموميّة والمؤسسات
الإدارية العمومية,
الفصل الثاني
التزامات الخدمة العموميّة

المادّة 2 : يجب على مدرسة المناجم بالعابد؛ أن
بمهن المناجم وفي تعميمالتقنيات المرتبطة
بالنشاطات المنجمية؛ ولاسيما بالنسبة للمؤسسات
الصّفيرة والمتوسطة.بواسطة أعمال التكوين
وتحسين المستوى والمساعدة التقنيّة.

المادة 3: تستخدم المدرسة هيكل دعم للوكالة
الوطنيّة للممتلكات المنجمية والوكالة الوطنيّة
للجيولوجيا والمراقبة المنجمية من أجل وضع

- تأطير المهن المرتبطة بالنشاطات المنجمية,
لا سيّما من أجل احترام الفن المنجمي والحفاظ على
البيئّة وإعادة المكامن المستغلّة إلى حالتها الطبيعية,
وتسيير واستعمال المواد المتفجرة والحراقات
الثارية.

الفصل الثالث
تنظيم التكوين والتداريب والملتقيات
المادّة 4: تساهم المدرسة في تطوير القطاع

7 صفر عام 1425 ه
7 أبريل سنة 2004 م

وتقوم لهذاالفرض بعدة أنواع من التكوين
أطوار :

- المدّة الطويلة,

- المدّة المتوسّطة,

- المدّة القصيرة:

- ملتقيات ولقاءات وندوات وورشات.

المادّة 5 : تساهم المدرسة كذلك في تطوير
البلاد بوضع جميع الوسائل المادية تحت تصرّف
الهيئات العموميّة, لإنجاز الدراسات و أشغال البحث.

المادّة 6 : تضمن مدرسة المناجم بالعابد في إطار
نشاطاتها التكوينية؛ خدمات الإطعام والإيواء الجيدة
ذات الصلة المباشرة برتبة ومستوى مسؤولية
المشاركين فى التداريب والملتقيات.

المادة 7 : تتخذ المدرسة التدابير اللازمة لتلبية

حاجات الزبن وطلباتهم (قيد التدريبء وفي الملتقيات
واللقاءات العلمية) ضمن أحسن الظروف الممكنة.
المادّة 8 : تعد المدرسة سعرا يهدف إلى ما يأتى :
- موازنة استغلالها مع أخذ مشاركة الدولة بعين
لاعتبار.
المادّة 9 : يتم التفاوض على سعر الخدمات بحرية
التكوين والتداريب) مع الزبن على أساس اتفاقية.
المادّة 10 : توفّر المدرسة لزبائنها المعلومات

لكاملة عن مختلف الخدمات التي تقدّمها (أسعار
وخدمات إضافية ...).

المنصوص عليه في المادّة 9 أعلاه.

الفصل الرايع
العلاقات التعاقدية بين الدولة والمدرسة
المادة 12 : تستند إعانات الدولة المتصلة بتنفيذ

تبعات الخدمة العموميّة لتسيير المدرسة وتطويرها
على المبادىء الآتية :


7 صفر عام 1425 ه
7 أبريل سنة 2004 م

- وضع نظام تكوين ملائئم لقطاع المناجم, بصفة
والمتوسطة,
المادة 13 : تُحدّد المدرسة أهداف أعمالها
مخططات ومعطيات قطاع المناجم.
الباب الثاني
أحكام ماليّة ومحاسبية
المادة 14 : تعد المدرسة عند إعدادها ميزانيتهاء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

- عدد التداريب والملتقيات المقررة,

- عدد المتدربين والمشاركين فى الملتقيات

- عدد الأشغال الواجب إنجازها.

المادة 15 : يجب أن ترسل حصيلة استعمال
الإعانات الممنوحة من الدولة. إلى الوزير المكلّف
بالمناجم والوزير المكلّف بالماليّة عند نهاية كلّ سنة
مالية .

المادّة 16 : تدفع الإعانات الممنوحة من الدولة في
إطار دفتر الشّروط هذا إلى المدرسة؛ طبقا للإجراءات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 شؤال عام 1424
الموافق 23 ديسمبر سنة 2003, يتضمّن تنظيم
الإدارة المركزية في المديرية العامّة للوظيفة

إن رئيس الحكومة,
ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايق
سنة 2003 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايق
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 190-03
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل
سنة 2003 الذي يحدّد صلاحيات المدير العام

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 191-03
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل
سنة 2003 والمتضمن تنظيم المديرية العامة

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 6 من
المرسوم التّنفيذي رقم 191-03 المؤرخ في 26 صفر
عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003 والمذكور أعلاه,
يهدف هذا القرار إلى تنظيم الإدارة المركزية

المادة 2 : تنظّم هياكل مديرية القوانين الأساسية

* المديرية الفرعية للتنظيم والقوانين الأساسية,

- مكتب القوانين الأساسية,

- مكتب الدحة يم

- مكتب المعادلات الإدارية.

* المديرية الفرعية للأجور والتّظام الاجتماعيء

- مكتب الأجورء

- مكتب الحماية الاجتماعية.

* المديرية الفرعية للتوجيه والمنازعاتء
وتضم أربعة (4) مكاتب :

- مكتب الطعونء»


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

- مكتب التوجيه:
- مكتب المنازعات والوقاية من النزاعات:
- مكتب الهيئات المتساوية الأعضاء.
*المديريةالفرعهية للوثائق والأرشيفء
وتضم مكتبين (©) :
- مكتب الأرشيف.
المادّة 3: تنظّم هياكل مديرية ضبط تعدادات

المستخدمين واستثمار الموارد البشرية فى مكاتب,

*المديريةالفرعهية لضبط تعدادات

- مكتب الإحصائيات»

- مكتب ترشيد الإطار القانوني لتعدادات
المستخدمينء,

- مكتب يلة الشغل.

- مكتب تخطيط التكوين وتحسين المستوى
وتجديد المعارفء

- مكتب برامج التكوين؛

* المديرية الفرعية للتعاون والعلاقات الخارجيّة,

- مكتب التعاون,

المادة 4 : تنظّم هياكل مديرية التطبيق
والمراقبة فى مكاتبء كما يأتى :

- مكتب التطبيق ومراقبة تسيير الموارد
- كتيب تنسيق فخّشيات الوظيفةا ميّة,

* المديرية الفرعية للمسابقات والامتحانات.
- مكتب برامج المسابقات والامتحانات المهنيّة,

7 صفر عام 1425 ه
7 أبريل سنة 2004 م
- مكتب متابعة تنظيم المسابقات والامتحانات
- مكتب تقييم المسابقات والامتحانات المهنية.
* المديرية الفرعية لتسيير الإطارات» وتضمٌ
- مكتب متابعة الوضعية الإدارية للإطارات»
المادة 5 : تنظّم هياكل مديرية إدارة الوسائل
* المديريةالفرعية للمستخدمينء وتضم
مكتبين (2) :
* المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة؛ وتضم
مكتبين (2) :
* المديرية الفرعية للوسائل العامّة, وتضمٌ
مكتبين (2) :
- مكتب التموين وحظيرة السيارات»
المادّة 6 : يلحق بالمدير العام :

- مكتب الاتصال»

- مكتب الاستقبال والتوجيه.

حور بالجزائر في 29 شؤال عام 1424 الموافق 23
ديسمبر سنة 2003.
عن رئيس الحكومة عن وزير الماليّة

المدير العام للوظيفة العموميّة

الأمين العام

عبد الكريم لكحل
جمال خرشي


7 صفر عام 1425 ه
7 أبريل سنة 2004 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1424
الموافق 4 فبراير سنة2004, يحدد برامج
المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات
المهنية للالتحاق بالأسلاك الخاصة بإدارة
السجون.

إن رئيس الحكومة,
ووزير العدل؛ حافظ الأختام,

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
لمؤسسات والإدارات العمومية, . ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03 - 208
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّلء»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 309
لمؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة
9 والمتضمن القانون الأساسي الخاص المطبق على
موظفي إدارة السجون, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293
لمؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلق بكيفيات تنظيم
لمسابقات والامتحانات والاختبارات المهنية فى
لمؤسسات والإدارات العمومية, ‎١‏

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 22 محرم عام 1419 الموافق 19 مايو سنة 1998
لذي يحدد إطار تنظيم المسابقات على أساس
لشهادات والاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق
بالأسلاك الخاصة بإدارة السجون,

يقرّران مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 24 من
المرسوم التنفيذي رقم 95 - 293 المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة 1995
والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار برامج المسابقات
على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق
بالأسلاك الخاصة بإدارة السجون كما يأتى :

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

سلك ضباط إعادة التربية
رتبة ضابط إعادة التربية,

سلك ضباط الصف لإعادة التربية :
رتبة مساعد إعادة التربية,

سلك أعوان السجون :

رتبة عون إعادة التربية.

المادّة 2 : تلحق بهذا القرار البرا
المادة الآولى أعلاه.

مج المذكورة في

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريًة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 13 ذي الحجة عام 1424 الموافق

4 فبراير سنة 2004.
وزير العدل,
حافظ الأختام

عن رئيس الحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية

جمال خرشي

الملحق الأول

برنامج الامتحان المهني للالتحاق برتبة ضابط
رئيسي لإعادة التربية
1 - الاختبارات الكتابية للقبول :

1 - الثقافة العامة :

-العولمة,

- اقتصاد السوق»

- المبادئ الأساسية لحقوق الإنسان والمواطن,

- أفاق التنمية الدولة في إطار العلاقات

الاقتصادية بين الدول النامية والدول المتقدمة,

- آفة البطالة وسياسة التشغيل في الجزائر,

- أسباب الانحراف في المجتمع,

- التحديات الكبرى للألفية الثالثة,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

لتكنولجيات الجديدة في الإعلام والاتصال,
لمؤسسات المالية الدولية,

لزراعة الصحراوية.

- قانون الإجراءات الجزائية :

- مباشرة الدعوى العمومية وإجراء
لتحقيق الابتدائي,
لأجهزة القضائية,

أوامر القضاءء
إجراءات التنفيذء
لإكراه البدني»
تقادم العقوبات,
لقواعد الخاصة بالمجرمين الأحداث»
لحبس المؤقت والإفراج,
طرق الطعن,
- رد الاعتبار.
3 - قانون إصلاح السجون وإعادة التربية :
- المؤسسات العقابية في التشريع الجزائريء
- مختلف الأنظمة الداخلية للمؤسسات العقابية,
- نظم الحبس,
- نظام البيئة المفتوحة (الورشات الخار جية),
- صلاحيات قاضي تطبيق العقوبات»

- الإجراءات الخاصة بتنفيذ الأحكام الجزائية,

- التأجيل المؤقت لتنفيذ الأحكام الجزائية,
- أوضاع المساجين في المؤسسات العقابية ذات
- الإفراج المشروط»:

17 صفر عام 1425 ه
7 أبريل سنة 2004 م
- علاقات المساجين بالوسط الخارجي,

- إعادة تأهيل الأحداث.

4 - علم الإجرام والعقاب :

- الظاهرة الإجرامية وتطورهاء

- علم الإجرام والسياسة الجنائية في الجزائر,

- عوامل سلوك المجرم:

- النظم العقابية,

- التدابير والاحتياطات المتخذة فى حالات
5- أمن المؤسسات العقابية :

- القوانين الداخلية حسب نوعية المؤسسات
- النظام الأمني في المؤسسة العقابية (التدابير
الوقائية والتدابير الردعية والمتابعة),

- الوسائل الأمنية بالمؤسسات العقابية,

- التدابير الوقائية حسب نوعية المؤسسات
- التدخلات وتسيير الحوادث بالمؤسسات
- التسيير في حالات الطوارئ",

- التدابير الأمنية الواجب اتخاذها في حالة
المعالجة الاستشفائية للمسجون.

6 - التسيير المالي للمؤسسات العقابية :
- المبادئ العامة للمحاسبة العمومية,

- مبادئ الفصل بين الآمر بالصرف والمحاسب»
- قانون الصفقات العمومية,
- تسمية أرصدة الخزينة العامة,


7 صفر عام 1425 ه
7 أبريل سنة 2004 م

- وضع ميزان الحسابات»:

11 - الاختبار الشفوي للقبول النهائي :
موضوع يتعلق ببرنامج الامتحان.

الملحق رقم 2
برامج الامتحان المهني للالتحاق برتبة ضابط
لإعادة التربية

1 - الاختبارات الكتابية للقبول الأولي :

1 - الثقافة العامة :
- العولمة,

- الشراكة والتنمية الاقتصادية للدول النامية,
- المؤسسات المالية الدولية,

- المبادئ الأساسية لحقوق الإنسان والمواطن,
- الأزمات الاجتماعية في الجزائرء

- عوامل التطور في المجتمع الجزائري,

- دور المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعيء
- الثقافة والحضارة في العالم المعاصرء

- الزراعة الصحراوية,

- مشاكل المواصلات بالجزائر وآثارها على
الاقتصاد,

- الإعلام والاتصال.

2 - قانون الإجراءات الجزائية :

- سلطات النيابة العامة,

- مباشرة الدعوى العمومية وإجراء التحقيق,
- الادعاء المدنيء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

- أعمال قاضي التحقيق,

- الإحالة في مواد الجنح والجنايات:

- أوامر القضاءء

- طرق الطعن.

3 - قانون إصلاح السجون وإعادة التربية :

- الإجراءات الخاصة بتنفيذ الأحكام الجزائية,

- أوضاع المساجين في المؤسسات العقابية ذات
- علاقات المساجين بالوسط الخار جي»

- تنظيم وتسيير إعادة التربية والمساعدة
- التعليم والتكوين المهني للمساجين»

- إعادة تأهيل الأحداث.

4 - أمن المؤسسات العقابية :

- الصحة وأمن المساجين:

- وسائل حفظ النظام بالمؤسسات العقابية,

- التدابير والاحتياطات المتخذة في حالات
- التدخلات وتسيير الحوادث بالمؤسسات
- التسيير في حالات الطوارىء,

- التدابير الأمنية الواجب اتخاذها في حالة
المعالجة الاستشفائية للمسجون.

5- التسيير المالي للمؤسسات العقابية :
- المبادىء العامة للمحاسبة العمومية,
- ميزانية التسيير والتجهيز,

- العمليات المالية وتنفيذهاء


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

- الأعوان المكلفون بتنفيذ العمليات المالية.
- وظيفة المراقبة المالية,

- وضع حسابات التسييرء

- قانون الصفقات العمومية,

6 - اللغة العربية للمترشحين الممتحنين باللفة

11. الاختبار الشفوي للقبول النهائي :
موضوع يتعلق ببرنامج الامتحان.

الملحق رقم 3

برنامج الامتحان المهني للالتحاق برتبة مساعد
لإعادة التربية
1 - الاختبارات الكتابية للقبول :

1 - الثقافة العامة :
لمبادئ الأساسية لحقوق الإنسان والمواطن,
لتجربة الاقتصادية في الجزائر,
لنظام الاقتصادي الدولي الجديدء
تت لتعليم وظاهرة التتسرب المدرسي في
لجزائر,
لبطالة فى الجزائر وآثارها على الاقتصادء

2 - قانون الإجراءات الجزائية :
- أوامر الإيداع,
- اختصاصات الشرطة القضائية,

7 صقر عام 1425 ه
7 أبريل سنة 2004 م
- الأحكام الجزائية,

- أوامر القضاءء

- إجراءات التنفيذء

- طرق الطعن,

- حالات الإفراج.

3 - قانون إصلاح السجون وإعادة التربية :

- مختلف الأنظمة الداخلية للمؤسسات العقابية,
- تنفيذ الأحكام الجزائية,

- نظم الحبسء

- ترتيب المساجين وتخصصهم في المؤفسسات

- حقوق وواجبات المساجين والعقوبات
- نظام التعليم والتكوين المهني للمساجينء»

- علاقات المساجين بالوسط الخارجي.

4 - أمن المؤسسات العقابية :

- الوسائل الأمنية,

- دور موظفي إدارة السجون في تحقيق الأمن

- الوقاية وحفظ الآمن بالمؤسسات العقابية,

- التفتيش والمراقبة,

- التدابير والاحتياطات المتخذة في حالات
5- التحرير الإداري :

- خصائص الأسلوب الإداري»

- قواعد التحرير الإداري»

- أنواع المحررات الإدارية,

- تحرير وثيقة إدارية (النصوص التنظيمية :

المراسيم والقرارات والمقررات والتعليمات
والمناشير) انطلاقا من دراسة ملفء

- مختلف المذكرات الإدارية.


7 صفر عام 1425 ه
7 أبريل سنة 2004 م

6 - اللغةالعربية للمترشحين الممتحنين
11 - الاختبار الشفوي للقبول النهائي :
موضوع يتعلق ببرنامج الامتحان.

الملحق رقم 1-3

برنامج المسابقة على أساس الاختبارات للالتحاق
برتبة مساعد إعادة التربية
1 - الاختبارات الكتابية للقبول :

1 - الثقافة العامة :
لعدالة الاجتماعية,
لبترول : الرهانات والاستراتيجية,
تحاد المغرب العربي,
لحركة الوطنية وحرب التحرير الوطني»
دور الصحافة العامة والخاصة في الجزائر,
لموارد المائية في الجزائر,

لبطالة في الجزائر و أثارها على الاقتصادء

- دراسة نص :

ستخراج الأفكار الجزئية للنص»ء
شرح المفردات:

لإعراب؛

- التاريخ والجغرافيا:

لحرب العالمية الثانية (1939 - 1945),

لثورة الجزائرية,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

- ابن باديس وحركة الإصلاح»

- الزراعة في الدول العربية,

- المناخ المتوسطيء

- النمو الديموغرافي في الجزائر,
- الموارد الطبيعية في الجزائر,

4- اللغة العربية للمترشحين الممتحنين باللغة

الأجنبية :
11 - الاختبار الشفوي للقبول النهائي :
يتمثل في محادثة مع أعضاء لجنة الامتحان حول

الاختبارات.

الملحق رقم 4
برنامج الامتحان المهني للالتحاق برتبة رقيب
إعادة التربية
1 - الاختبارات الكتابية للقبول :
1 - الثقافة العامة :
قتصاد السوق»
آفة المخدرات في المجتمع الجزائريء
لبطالة في الجزائرء
لزراعة في الجزائرء
ترقية الأسرة في الجزائرء
لموارد الطبيعية في الجزائّرء
لموارد المائية في الجزائر.
2 - قانون الإجراءات الجزائية :
- طرق التنفيذء

- أوامر القضاءء
- الإكراه البدني»


- الشكوى,

- طرق الطعن,

- حالات الإفراج.

3 - قانون إصلاح السجون وإعادة التربية :
- أنواع المؤسسات العقابية,

- النظام الداخلي للمؤسسات العقابية,

- حقوق وواجبات المساجين والتدابير

- الختصاصات قاضي تطبيق العقوبات,

4 - أمن المؤسسات العقابية :

- الأمن الداخلي للمؤسسات العقابية,

- مقتضيات الأمن وتدابير الوقاية,

- وسائّل الأمن؛

- الوقاية من الحوادث:

- المحيط الأمني للمؤسسة العقابية,

- مخطط الدفاع في حالة الطوارئ,

- التدابير والاحتياطات المتخذة فى حالات

5 - التحرير الإداري :

- قواعد التحرير الإداري:

- تحرير وثيقة إدارية (الأمر والمنشور ومحضر
اجتماع وتقرير وعرض حال).

6 - اللغة العربية للمترشحين الممتحنين باللغة

الأجنبية :

11. الاختبار الشفوي للقبول النهائي :
يتمثل في محادثة مع أعضاء لجنة الامتحان حول
موضوع يتعلق ببرنامج الامتحان.

لم ام 11110 17 صفر عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 21 7 4 م

الملحق رقم5
برنامج الامتحان المهني للالتحاق برتبة عون

إعادة التربية

1 - الاختبارات الكتابية للقبول :
1 - الثقافة العامة :

- العدالة الاجتماعية,

لمجاعة في العالم,

لحركة الوطنية وكفاح التحرير الوطنيء
لسياحة في الجزائرء

لبطالة في الجزائرء

لموارد المائية في الجزائرء

- الموارد الصيدية في الجزائر.

2 - قانون الإجراءات الجزائية :

- تعريف الأمر بالإخطارء

- تعريف الأمر بالإيداع»

- تعريف الأمر بالقبض,

- تعريف الاستئّناف»

- طرق التنفيذء

- حالات الإفراج.

3- قانون إصلاح السجون وإعادة التربية :
- تعريف مؤسسات إعادة التأهيل,

- تعريف مؤسسات الوقاية,

4 - أمن المؤسسات العقابية :

- وسائّل الأمن؛

- التدخل في حالة الحوادث,

- التدابير والاحتياطات المتخذة في حالات


7 صفر عام 1425 ه
7 أبريل سنة 2004 م

5 - التحرير الإداري :

- قواعد التحرير الإداري؛

- عرض حال»

- سجلات الملاحظات:

- استعمال المحررات الإدارية,

- تقرير حول أحداث؛

- المراسلة الإدارية داخل مؤسسة عقابية (جدول
إرسال ومحضر التبليغ).
موضوع يتعلق ببرنامج الامتحان.

قرار مؤْرّخ في 4 محرّم عام 1425 الموافق 25 فبراير

عات

إِنْ وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 195
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أول يونيو
سنة 2002 والمتضمن القانون الأساسي للشركة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -411
لمؤرخ في 5 جمادى القّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التّطبيقيّة
والغازيّة وتغيير أماكنها وبالمراقبة, لا سيّما المادّة

3 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02 - 194
المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1423 الموافق 28 مايو
سنة 2002 والمتضمن دفتر الشروط المتعلق بشروط
التموين بالكهرياء والغاز بواسطة القنوات»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 13 شعبان عام 1419 الموافق 2 ديسمبر سنة 1998
والمتضمن الموافقة على النظام التقني والأمني
لمنشآت توزيع الطاقة الكهربائية,

والغاز المسماة "سوتلغاز ش .أ" المؤرخين في 23
يوليو و7 سبتمبر سنة 22003

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 13 من المرسوم
التنفيذي رقم 411-90 المؤرخ في 5 جمادى الثّانية
عام 1411 الموافق 22 ديسمبر سنة 1990
والمذكور أعلاه. يوافق على بناء المنشاتين
الكهربائيّتين الآتيتين :

- خط كهربائي ذو توثّر عال 220 كف يربط محطة
مخططه بولاية أم البواقي,

- محطة توليد الكهرباء تربينتين غاز2 * 146,2
ميقاوات بفكيرينة ولاية أم البواقي.

المادة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 4 محرم عام 1425 الموافق 25
فبراير سنة 2004.

قرار مؤْرخ في 8 محرم عام 1425 الموافق 29 فبراير
توليد للكهرباء ذات دورة مركب بسكيكدة.

إِنْ وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 105 المؤرخ في 11
شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمتعلّق
يتأسيس محيط لحماية المنشآت والهياكل الأساسية,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -411
المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التّطبيقيّة
والفغازيّة وتغيير أماكنها وبالمراقبة, ولا سيّما
لمادّة 13 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02 - 194
لمؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1423 الموافق 28 مايو
سنة 2002 والمتضمن دفتر الشروط المتعلق بشروط
لتموين بالكهرباء والغاز بواسطة القنوات»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 13 شعبان عام 1419 الموافق 2 ديسمبر سنة 1998
والمتضمد الموافقة على النظام التقني والأمني
أسهم المؤرخين في 19 يوليو و8 نوفمبر سنة 22003

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح والهيئات

يقرّر مايأتي :

المادةالأولى : يوافق على بناء محطة توليد
للكهرباء ذات دورة مركبة قوتها2 ا 412 ميقاوات»
بسكيكدة:؛ طبقا لأحكام المادة 13 من المرسوم التّنفيذي
رقم 411-90 المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1411
الموافق 22 ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يتعيّن على منفذ المشروع أن يحترم
والتنظيمات المعمول بها والمطبقة على إنجاز
المنشأة واستغلالها.

المادة 3: يتعيّن على منفذ المشروع أيضا أن
يأخذ بعين الاعتبار التوصيات التى تقدمت بها الدوائر
الوزارية والسلطات المحلية المعنية.

المادّة 4 : تكلف هياكل وزارة الطاقة والمناجم
بتنفيذ هذا القرار.

7 صفر عام 1425 ه
7 أبريل سنة 2004 م

المادّة 5 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 8 محرم عام 1425 الموافق 29
فبراير سنة 2004.

وزارة الموارد المائية

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 6 ذي القعدة عام 1424
الموافق 30 ديسمبر سنة 2003, يتضمّن التّصريح
بإنجاز مشروع ربط سدود غغريب وبورومي
وبوكردان لتزويد مدينة الجزائر بالمياه

ووزير الموارد المائيّة,

ووزير المالية,

إِنْ وزير الدولة. وزير الداخلية والجماعات

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 163 المؤرخ في 22
رمضان عام 1405 الموافق 11 يوتيو سنة 1985
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للسدودء

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91
لمؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
لخاصة والعامة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلك»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 186
لمورخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة
10 الذي يحدّد كيفيات تطبيق القانون رقم 11-91
لمؤرخ في 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد
لا سيما المادة 10 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 215
لمؤرخ في 14 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليو سنة
4 الذي يحدد أجهزة الإدارة العامة في الولاية
وهياكلهاء


7 صفر عام 1425 ه
7 أبريل سنة 2004 م

- وبمقتضى القرا ر المؤرخ في 29 يوليو سنة
2 الصادر عن والي ولاية البليدة والمتضمن فتح
تحقيق مسبق للتصريح بالمنفعة العمومية,

- وبمقتضى القرار الموؤرخ في 2 مارس سنة
2 الصادر عن والي ولاية المدية والمتضمن فتح

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 3 أبريل سنة
2 الصادر عن والي ولاية تيبازة والمتضمن فتح

- وبناء على الرأي الموافق لمؤرخ في 13 مايق
سنة 2002 الصادر عن لجنة التحقيق لبلديات حناشة
وحربيل وتمزقيدة, ولاية المدية,

- وبناء على الرأي الموافق المؤْرخ في 6 أبريل
سنة 2002 الصادر عن لجنة التحقيق لبلديات القليعة
والشعيبة والحطاطبة وسيدي راشد.ء ولاية تيبازة,

- وبناء على الرأي لموافق المؤرخ في 14 غشت
سنة 2002 الصادر عن لجنة التحقيق لبلديات موزاية
وبن خليلء ولاية البليدة»

يقررون ما يأتي :

مدينة الجزائر بالمياه الصالحة للشرب المتواجد على
جزء من بلديات القليعة والشعيبة والحطاطبة وسيدي
راشد (ولاية تيبازة) وبلديات موزارية وبن خليل
(ولاية البليدة) وبلديات حناشة وحربيل وتمزقيدة
(ولاية المدية).

المادّة 2 : تبلغ المساحة الإجمالية للأملاك التي
تخصص لإنجاز هذا المشروع كما تحددها الدّراسات
التي أعدها صاحب المشروع ب 106 هكتار و31 آرء
و58 سآر وتورّع كما يأتي :

- ولاية تيبازة : 81 هكتار و18 آر و42 سآر.

- ولاية البليدة : 2 هكتار و53 آر و45 سآر.

-ولاية المدية : 22 هكتار و59 آر و71 سآر.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 21

المادّة 3: يقدّر المبلغ الإجمالي المخصم
جزائري (50.000.000 دج).

المادّة 4 : تشمل العملية إنجاز الأشغال الآتية :

- قناة ربط طولها 71 كلم, قطرها 600, 700, 2750
0 1000 و1200 مم.

- ة ضخ (غريب) بقوة 1.85 م3/ في الثانية
وعلى علو ضخ 51 م.

0 ة تناوب (غريب) بقوة 1.85 م3/ في الثانية
وعلى علو ضخ 268 م.

- ة ضخ (حطاطبة) بقوة 1.5 م3/ في الثانية
وعلى علو ضخ 32 م.
0 مهمهت/ يوميا وبضغط 5 بار.

المادّة 5 : تحدّد المهلة المخصّصة لعملية نزع

المادة 6: يكلف ولاة ولايات تيبازة والبليدة
والمدية والمدير العام للوكالة الوطنية للسدودء كل
فيمايخصه. بتنفيذ هذا القرار الذي ينشر في
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 6 ذي القعدة عام 1424 الموافق
0 ديسمبر سنة 2003.

عن وزير الدولة,
وزير الداخلية
والجماعات المحلية
الأمين العام
مولاي محمد قنديل

وزير الموارد المائية

محمد دويحسني

عن وزير المالية
الأمين العام
عبد الكريم لكحل

المطبعة الرسميّة, حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


