Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 22-285 ممضي في 22 غشت 2022
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 31 غشت 2022، الصفحة 5
  Summary: يتضمن إحداث أبواب وتحويل اعتماد إلى ميزانية الدولة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 22-286 ممضي في 22 غشت 2022
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 31 غشت 2022، الصفحة 7
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 22-287 ممضي في 22 غشت 2022
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 31 غشت 2022، الصفحة 7
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 22-288 ممضي في 22 غشت 2022
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 31 غشت 2022، الصفحة 8
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 22-289 ممضي في 22 غشت 2022
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 31 غشت 2022، الصفحة 9
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة السكن والعمران والمدينة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 06 يوليو 2022
  Author: الأكاديمية الجزائرية للعلوم والتكنولوجيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 31 غشت 2022، الصفحة 18
  Summary: يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الأكاديمية الجزائرية للعلوم والتكنولوجيات.

  Title: قرار ممضي في 04 يوليو 2022
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 31 غشت 2022، الصفحة 19
  Summary: يحدد خصائص نظارات التصويب النهاري الموجهة لتجهيز الأسلحة من كل الأصناف.

  Title: قرار ممضي في 10 غشت 2022
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 31 غشت 2022، الصفحة 20
  Summary: يتضمن استخلاف رئاسة مجلس الاستئناف العسكري بوهران/الناحية العسكرية الثانية، بصفة مؤقتة.

  Title: قرار ممضي في 11 غشت 2022
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 31 غشت 2022، الصفحة 20
  Summary: يتضمن إحداث المستشفى العسكري الجهوي لتامنغست بالناحية العسكرية السادسة.

  Title: قرار ممضي في 16 يونيو 2022
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 31 غشت 2022، الصفحة 21
  Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 9 ذي القعدة عام 1431 الموافق 17 أكتوبر سنة 2010 الذي يحدد المواصفات التقنية لمستخرج عقد الميلاد الخاص باستصدار بطاقة التعريف الوطنية وجواز السفر.

  Title: قرار ممضي في 13 يونيو 2022
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 31 غشت 2022، الصفحة 22
  Summary: يتضمن إحداث لجنة تقنية لدى المفتشية العامة للمالية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 12 يوليو 2022
  Author: وزارة التكوين والتعليم المهنيين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 31 غشت 2022، الصفحة 23
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 14 صفر عام 1443 الموافق 21 سبتمبر سنة 2021 الذي يحدد تصنيف المركز المتخصص في التكوين المهني والتمهين للأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.

  Title: قرار ممضي في 06 نوفمبر 2021
  Author: وزارة الصحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 31 غشت 2022، الصفحة 25
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 19 شوال عام 1439 الموافق 3 يوليو سنة 2018 الذي يحدد جدول التلقيح الإجباري المضاد لبعض الأمراض المنتقلة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 31 مايو 2022
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 31 غشت 2022، الصفحة 26
  Summary: يحدد مواصفات وبيانات شهادة الماستر المسلمة لخريجي المدرسة العليا للضمان الاجتماعي.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 07 يوليو 2022
  Author: وزارة الصناعة الصيدلانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 31 غشت 2022، الصفحة 28
  Summary: يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الصناعة الصيدلانية.


Content:

Year: 2022, Number: 056
3 صفر عام 1444 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56 لبا
عشت 6

مر رخ في م عام 1444 الموافق 22 غشت سنة 2022, يتخ

مرسوم راسي رقم 286-22 مؤَرّخ في 24 محرم عام 1444 الموافق 22 غشه
ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج

مرسوم رئّاسي رقم 287-22 مؤَرّخ في 24 محرم عام 1444 الموافق 22 غشت
ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة اله

مرسوم رئاسي رقم 288-22 مؤرخ في 24 محرم عام 1444 ‎١‏
‏تسيير وزارة الشباب والرياضة

مرسوم راسي رقم 289-22 مؤرخ في 24 محرم عام 1444 الموافق 22 غشت سنة 2022, يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية
تسيير وزارة السكن والعمران والمدينة
م تنفيذي رقم 76-20 مؤَرّخ في 3 شعبان عام 1441 الموافق 28 مارس سنة 2020, يتمّم قائمة المؤسسات العمومية الاستشفائية
الملحقة بالمرسوم التنفيذي رقم 140-07 المؤرّخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007
والمتضمن إنشاء المؤسسات العمومية الاستشفائية والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية وتنظيمها وسيرها (استدراك)...

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 6 محرّم عام 1444 الموافق 4 غشت سنة 2022, يتضمنان إنهاء مهام رئيسي دائرتين في ولايتين.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1444 الموافق 4 غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة العدل

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1444 الموافق 4 غشت سنة 2022, يتذ

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 محرّم عام 1444 الموافق 4 غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مديرين ب

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1444 الموافق 6 غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بالمديرية العامة
للضرائب بوزارة المالية

نة 2022, يتضمن إنهاء مهام المديرة العامة للوكالة الوطنية

رُم عام 1444 الموافق 4 غشة

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 6 محرّم عام 1444 الموافق 4 غشت سنة 2022 يتخ
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1444 الموافق 4 غشت سنة 2022 ب
التكنولوجي بوزارة التعليم العالي وال

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 6 محرّم عام 444

مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 444
في الصيد البحري وتربية المائيات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 محرم عام 1444 الموافق 18 غشت

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 محرم عام 1444 الموافق 18 غشت سنة 2022 ب


3 صفر عام 1444ه
1 غشت سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 56

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 8 محرّم عام 1444 الموافق 6 غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مديرين لأملاك الدولة في ولايتين...
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1444 الموافق 6 غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير الضرائب في ولاية تامنغست...

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 محرم عام 1444 الموافق 18 غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير مسح الأراضي لولاية الجزائر....

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1444 الموافق 6 غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الشؤون الدينية
رم عام 1444 الموافق 6 غشت

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1444 الموافق 4 غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات في المديرية العامة
للبحث العلمي والتطوير التكتولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 6 محرّم عام 1444 الموافق 4 غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام عميد كلية العلوم الاقتصادية
والتجارية وعلوم التسيي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1444 الموافق 6 غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام بوزارة التضامن الوطني وال

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1444 الموافق 6 غشت
والتضامن في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1444 الموافق 6 غشت
والإنجاز بوزارة الأشغال العمومية

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 8 محرّم عام 1444 الموافق 6 غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير النقل في ولاية تيارت
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1444 الموافق 6 غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير الصحة والسكان في ولاية وهران

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 8 محرّم عام 1444 الموافق 6 غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة العمل والتشغيل

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 محرم عام 1444 الموافق 18 غشت سنة 2022, يتضمن تعيين رئيس ديوان والي ولاية الجزائر
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1444 الموافق 6 غشت سنة 2022, يتضمن تعيين الأمين العام لبلدية الكاليتوس بولاية الجزائر...

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 محرم عام 1444 الموافق 18 غشت سنة 2022, يتضمن تعيين مديرين جهويين للأملاك الوطنية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1444 الموافق 6 غشت سنة 2022, يتضمن تعيين مديرين لبرمجة ومتابعة الميزانية في

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1444 الموافق 6 غشت سنة 2022, يتضمن تعيين مديرين لأملاك الدولة في بعض الولايات..
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1444 الموافق 6 غشت سنة 2022, يتضمن تعيين مديرين للضرائب في بعض
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1444 الموافق 6 غشت سنة 2022, يتضمن تعيين مدير دراسات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 محرم عام 1444 الموافق 18 غشت

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1444 الموافق 6 غشت سد يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة الشباب والرياضة.

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 8 محرّم عام 1444 الموافق 6 غشت سنة 2022, يتضمنان التعيين بوزارة الرقمنة والإحصائيات

مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 8 محرّم عام 1444 الموافق 6 غشت سنة 2022, يتضمن تعيين مديرين للمصالح الفلاحية في ولايتين...

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1444 الموافق 6 غشت سنة 2022, يتضمن تعيين مديرة هيئات الضمان الاجتماعي بوزارة
العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي


3 صفر عام 1444 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56 لبا
عشت م

رئاسة الجمفهورية

قرار وزاري مشترك مؤرخ فى 7 ذي الحجة عام 1443 الموافق 6 يوليو سنة 2022, يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الأكاديمية الجزائرية للعلوم والتكنولوجيات...

قرار مؤرّخ في 5 ذي الحجة عام 1443 الموافق 4 يوليو سنة 2022, يحدّد خصائص نظارات التصويب النهاري ‎١‏
‏الأسلحة من كل الأصناف

قرار مؤَرّخ في 12 محرّم عام 1444 الموافق 10 غشت سنة 2022, يتضمن ‎١!‏
‏بوهران / الناحية العسكرية الثانية. بصفة

قرار مؤَرّخ في 13 محرّم عام 1444 الموافق 11 غش-
بالناحية العسكرية السادسة

قرار مؤَرّخ في 16 ذي القعدة عام 1443 الموافق 16 يونيو سنة 2022, يعدّل ويتقم القرار المؤْرّخ في 9 ذي القعدة عام 1431 الموافق
7 أكتوبر سنة 2010 الذي يحدّد المواصفات التقنية لمستخرج عقد الميلاد الخاص باستصدار بطاقة التعريف الوطنية

قرار مؤَرّخ في 13 ذي القعدة عام 1443 الموافق 13 يونيو سنة 2022, يتضمن إحداث لجنة تقنية لدى المفتشية العامة للمالية....
وزارة التكوين والتعليم المهنيين
قرار وزاري مشترك مؤَرّخ فى 13 ذي الحجة عام 1443 الموافق 12 يوليو سنة 2022, يعدّل القرار الوزاري المشترك ‎١‏

في 14 صفر عام 1443 الموافق 21 سبتمبر سنة 2021 الذي يحدد تصنيف المركز المتذ
والتمهين للأشخاص ذوى الاحتياجات الخاصة و شروط الالتحاق بالمناصب العليا الت

قرار مؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1443 الموافق 6 نوفمبر سنة 2021, يعدل القرار المؤرخ في 19 شؤال عام 1439
الموافق 3 يوليو سنة 2018 الذى يحدد جدول التلقيح الإجبارى المضاد لبعض الأمراض الم

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 30 شال عام 1443 الموافق 31 مايو سنة 2022, يحدّد مواصفات وبيانات شهادة الماستر المسلّمة
لخريجى المدرسة العليا للضمان الاج

وزارة الصناعة الصيد

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1443 الموافق 7 يوليو سنة 2022, يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الصناعة الصيدلانية


3 صفر عام 1444ه
1 غشت سنة 2022 م

مرسوم رئاسي رقم 285-22 مؤرخ في 24 محرم عام 1444
الموافق 22 غشت سنة 2022 يتضمن إحداث أبواب
وتحويل اعتماد إلى ميزانية الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ؛ لاسيما المادتان 7-91و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرّخ في 8 شؤال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية؛ المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 1621 المؤْرّخ في 25 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2022

- وبمقتضى الأمر رقم 01-22 المؤرخ في 5 محرّم عام 1444
الموافق 3 غشت سنة 2022 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2022

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 29 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 56

كم

ب في :

المادة الأولى : تحدث في جدول ميزانيتي تسيير وزارتي
الصحة والأشغال العمومية, الأبواب المبينة في الجدول الملحق
بهذا المرسوم.

المادة 2: يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره مائة
وخمسة عشر مليونا وثلاثمائة ألف دينار (115.300.000 دج)
مقبّد في ميزانية التكاليف المشتركة و في الباب رقم 91-37
"'نفقات محتملة - احتياطي مجقع".

المادة 3: يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره مائة
وخمسة عشر مليونا وثلاثمائة ألف دينار (115.300.000 دج)
يقب في ميزانيتي تسيير وزارتي الصحة والأشغال العمومية
و في الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 4: يكلف وزير المالية وو زير الأشغال العمومية
ووزير الصحة,؛ كل فيما يخصه.؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي

حرر بالجزائر في 24 محرّم عام 1444 الموافق 22 غشت
سنة 2022.

عبد المجيد تبون

الجدول الملحق

العناوين الاعتمادات المخصصة (دج)

وزارة الصحة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الرابع
النشاط الاقتصادي - التشجيعات و التدخلات
الإدارة المركزية - النفقات المتعلقة بالتغطية الصحية لقمة جامعة الدول
1001.60.00

مجموع القسم الرابع 00. 101.760


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 56

الجدول الملحق (تابع)

النشاط الاجتماعي - المساعدة والتضامن

مساهمة الدولة فى نفقات تسيير المؤسسات العمومية الاستشفائية
والمؤسسات العمومية للصحة الجوارية والمؤسسات الاستشفائية
المتخصصة والمراكز الاستشفائية الجامعية

مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول

مجموع الفرع الأول

وزارة الأشغال العمومية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
الإدارة المركزية - النفقات المتعلقة بتحضير قمة جامعة الدول العربية..
مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول

مجموع الفرع الأول

3 صفر عام 1444 ه
1 غشت سنة 2022م

1.00
1.00
108.0
108.0
108.0

108.00 .0

600.000
600.000
600.000
600.000
600.000

600.0


3 صفر عام 1444ه
1 غشت سنة 2022 م

مرسوم رئاسي رقم 286-22 مؤَرّخ في 24 محرم عام 1444
الموافق 22 غفشت سنة 2022 يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون
الخار جية و الجالية الوطنية بالخارج.

- وبناء على الدستور, لاا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شوال عام 1404
الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى الأولى

عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2022,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-22 المؤرخ في 5 محرّم عام 1444
الموافق 3 غشت سنة 2022 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2022

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03-22 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشؤون
الخارجية والجالية الوطنية بالخارج من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2022

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
ثلاثمائة وسبعة وخمسون مليونا ومائة وسبعة وأربعون
ألف دينار (357.147.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة و في الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي

ان

مجقع .

الماذّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
ثلاثمائة وسبعة وخمسون مليونا ومائة وسبعة وأربعون
ألف دينار (357.147.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج
وفي الباب رقم 03-42 "التعاون الدولي".

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 24 محرم عام 1444 الموافق 22 غشت
سنة 2022.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

مرسوم رئاسي رقم 287-22 مؤَرّخ في 24 محرم عام 1444
الموافق 22 غفشت سنة 2022 يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور . لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه.

-وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤٌرّخ في 8 شوال عام 1404
الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2022

- وبمقتضى الأمر رقم 01-22 المؤرخ في 5 محرّم عام 1444
الموافق 3 غشت سنة 2022 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2022

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 29 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06-22 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2022.

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
مائتان وسبعة وأربعون مليونا وخمسمائة ألف دينار
(247.500.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة
و في الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمّع".

المادّة 2: يخصص لميزانية سئة 2022 اعتماد قدره
مائتان وسبعة وأربعون مليونا وخمسمائة ألف دينار
(247.500.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية وفي الباب رقم 06-34
"الأمن الوطنى - التغذية".

المادّة 3 : يكلف وزير المالية وو زير الداخلية والجماعات

حرر بالجزائر في 24 محرم عام 1444 الموافق 22 غشت
سنة 2022.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 56

مرسوم رئاسي رقم 288-22 مؤرخ في 24 محرم عام 1444
الموافق 22 غشت سنة 2022 يتضمن تحويل اعتماد
إلى ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستورء؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤٌرّخ في 8 شؤال عام 1404
الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية. المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤّرّخ في 25 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2022

- ويبمقتضى لأمر رقم 01-22 المؤرخ في 5 محرّم عام 1444
الموافق 3 غشت سنة 2022 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2022

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 29 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن توزيع
لاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من

ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022,

3 صفر عام 1444 ه
1 غشت سنة 2022م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16-22 المؤرّخ في
9 جمادى الأولى عام 3 الموافق 3 جانفي سنة 2022
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشباب
والرياضة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2022

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
ثمانية ملايير وخمسمائة مليون دينار (8.500.000.000دج)
مقيد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37
"نفقات محتملة - احتياطي مجمع".

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
ثمانية ملايير وخمسمائة مليون دينار (8.500.000.000دج)
يقي في ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة وفي الأبواب
المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الشباب الرياضة.

حرر بالجزائر في 24 محرّم عام 1444 الموافق 22 غشت
سنة 2022.

الجدول الملحق

وزارة الشباب والرياضة

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح

إعانات لدواوين مؤسسات الشباب للولايات 3000000
إعانات لدواوين المركبات المتعددة الرياضات في الولايات

مجموع القسم السادس

مجموع العنوان الثالث

مجموع الفرع الجزئي الأول

1.00.000
4.00.000
4.00.000
4.00.000


3 صفر عام 1444ه
1 غشت سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 56

الجدول الملحق (تابع)

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون- مرتبات العمل

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الراتب الرئيسي للنشاط
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - المستخدمون المتعاقدون. الرواتبء

1... 0
1.00

القسم الثالث

مرسوم رئاسي رقم 289-22 مؤرخ في 24 محرم عام 1444
الموافق 22 غشت سنة 2022 يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة السكن والعمران

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- و بمقتض القانون رقم 17-84 المؤّرّخ في 8 شوال عام 1404
الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16221 المؤرخ في 25 جمادى الأولى

عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2022,

منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي

المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي

مجموع الفرع الجزئي الثاني

225...0

مجموع القسم الأول 3500

الموظفون- التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامر كزية التابعة للدولة - المنح العائلية

2.0.0
720000000
مجموع القسم الثالث
مجموع العنوان الثالث

85.00
4.00.00 .0
4.00.00 .0

مجموع الفرع الأول 8.0

8 ..0

- وبمقتضى الأمر رقم 01-22 المؤرخ في 5 محرّم عام 1444
الموافق 3 غشت سنة 2022 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2022, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 29 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 22-22 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 3 الموافق 3 جانفي سنة 2022
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير السكن
والعمران والمدينة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2022,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
ثلاثة ملايير وأربعمائة و تسعة وأربعون مليونا وستمائة


3 صفر عام 1444 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56 1 عشت دن 2022
عشت م

وثلاثة وثمانون ألف ديار (3.449.683.000 دج) مقيّد في المادّة 3 : يكلف وزير المالية وو زير السكن والعمران

ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات | والمدينة؛ كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر
الماذة 2 : يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره الشّعبيّة.

ثلاثة ملايير و أربعمائة وتسعة وأربعون مليونا وستمائة

وثلاثة وثمانون ألف دينار (3.449.683.000 دج) يقيّد فى

ميزانية تسيير وزارة السكن والعمران والمدينة وفي الأبواب

المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم. عبد المجيد تبون

الجدول الملحق

حرر بالجزائر في 24 محرّم عام 1444 الموافق 22 غشت
سنة 2022.

وزارة السكن والعمران والمدينة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - الراتب الرئيسي للنشاط.... 18550
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة 1270000
الإدارة المركزية - المستخدمون المتعاقدون,؛ الرواتب؛ منح ذات طابع
عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 50
مجموع القسم الأول 360
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي 785.000
مجموع القسم الثالث 785.000
مجموع العنوان الثالث 44-0

مجموع الفرع الجزئي الأول 44-0


3 صفر عام 1444ه
1 غشت سنة 2022 م

الجدول الملحق (تابع)

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية للتعمير والهندسة المعمارية والبناء
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية للتعمير والهندسة المعمارية والبناء - الراتب

المصالح اللامركزية للتعمير والهندسة المعمارية والبناء - المستخدمون
المتعاقدون, الرواتب. منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان

مجموع القسم الأول
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامر كزية للتعمير والهندسة المعمارية والبناء - المنح العائلية...
المصالح اللامر كزية للتعمير والهندسة المعمارية والبناء - الضمان

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
الفرع الجزئي الثالث
المصالح اللامركزية للتجهيزات العمومية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية للتجهيزات العمومية - الراتب الرئيسي للنشاط
المصالح اللامركزية للتجهيزات العمومية - المستخدمون المتعاقدون.
الرواتب, منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي

مجموع القسم الأول

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 56

464.0

358.0

1-0

8.0

960

20.0.4 70
21..0
1.2.0

1.2.0

40.0

3-0

1-0

9877.0


3 صفر عام 1444 ه

1 غشت سنة 2022 م
القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية

المصالح اللامر كزية للتجهيزات العمومية - المنح العائلية 900.000
المصالح اللامر كزية للتجهيزات العمومية - الضمان الاجتماعي 221.00
مجموع القسم الثالث 22000000
مجموع العنوان الثالث 1.0
مجموع الفرع الجزئي الثالث | | 1217409000 -
الفرع الجزئي الخامس
المصالح اللامر كزية للسكن
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامر كزية للسكن - الراتب الرئيسي للنشاط 4.0
المصالح اللامر كزية للسكن - التعويضات والمنح المختلفة 2460
المصالح اللامركزية للسكن - المستخدمون المتعاقدون, الرواتب» منح
ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي 1144-0
مجموع القسم الأول | 00 876145000 -

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 56

الجدول الملحق (تابع)

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامر كزية للسكن - المنح العائلية 100000
المصالح اللامر كزية للسكن - الضمان الاجتماعي. : 100
مجموع القسم الثالث 20-0
مجموع العنوان الثالث 1007-0000
مجموع الفرع الجزئي الخامس 1007-0000
مجموع الفرع الأول 380
3449.683.000 -

مرسوم تنفيذي رقم 76-20 مؤَرّخ في 3 شعبان عام 1441 - الصفحة 10 - العمود الثاني - السطران 18 و19
الموافق 28 مارس سنة 2020 يتقم قائمة المؤسسات 8
العمومية الاستشفائية الملحقة بالمرسوم - بدلا من : "01- ولاية أدرار
التنفيذي رقم 140-07 المؤرّخ في 2 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007 والمتضمن
إنشاء المؤسسات العمومية الاستشفائية - يقراً : " 01 - ولاية أدرار
وسيرها (استدراك). - ............ (... يدون تغيير حتى) أدرار (المستشفى الجديد)؛

- أدرار (المستشفى الجديد 2)
الجريدة الرسميّة - العدد 19 الصادر في 8 شعبان عام 1441 ٍ 0
الموافق 2 أبريل سنة 2020. ...(الباقي بدون تغيير)..


3 صفر عام 1444ه
1 غشت سنة 2022 م

الموافق 4 غشت سنة 2022 يتضمنان إنهاء مهام
رئيسي دائرتين في ولايتين.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1444
الموافق 4 غشت سنة 2022, تنهى مهام السيّد أحمد لطفيء
بصفته رئيسا لدائرة سعيدة؛ لإعادة إدماجه في رتبته
الأصلية. ‎١‏

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 6 محرّم عام 1444 الموافق
بصفته رئيسا لدائرة المنصورة في ولاية برج بوعريريج.
7

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 6 محرّم عام 1444 الموافق
4غشت سنة 2022, تنهى مهام السيّد جمال فلوسي, بصفته
نائب مدير لتنفيذ العقوبات وإجراءات العفو بوزارة العدل.
7
مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 6 محرّم عام 1444 الموافق
4غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام قضاة.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 6 محرّم عام 1444 الموافق
4 غشت سنة 2022, تنه مهام السيّدة والسيّدين الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم قضاة. لإحالتهم على التقاعد :

- فريدة بن يحي؛ رئيسة مجلس الدولة وقاضية.

-درار زرارقة. قاض

- أحمد رحيم؛ قاض.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1444 الموافق

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 6 محرّم عام 1444 الموافق
4 غشت سنة 2022, تنهى مهام السيّدين الآتي اسماهماء
بصفتهما مديرين بوزارة المالية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 56

- عمران أو لاصاب, مديرا للمديونية العمومية فى المديرية
العامة للخزينة. لإحالته على التقاعد؛

- محمد عباس محرزي. مديرا للسياسة الجبائية في
المديرية العامة للتقدير والسياسات.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1444 الموافق
6 غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بالمديرية العامة للضرائب بوزارة المالية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1444
الموافق 6 غشت سنة 2022, تنهى مهام السيّد منصف
بلعريبي؛ بصفته نائب مدير لتنظيم دائرة المعلومات
أخرى.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 محدزم عام 4 الموافق
العامة للوكالة الوطنية للصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 6 محرّم عام 1444 الموافق
4 غشت سنة 2022, تنهى مهام الستيدة فازية أبركان.
بصفتها مديرة عامة للوكالة الوطنية للصناعة التقليدية؛
لإحالتها على التقاعد.
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1444 الموافق
4 غشت سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مدير
المركز الوطني للبحث والتنمية في الصيد البحري
وتربية المائيات.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 6 محرّم عام 1444 الموافق
4 غشت سنة 2022 تنهى مهام السيّد مصطفى جيلالي.
بصفته مديرا للمركز الوطني للبحث والتنمية في الصيد
البحري وتربية المائيات.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 56

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1444 الموافق
4غشت سنة 2022, يتضمن التعيين بوزارة العدل.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 6 محرّم عام 1444 الموافق
4 غشت سنة 2022, تعيّن السيّدة والسيّدان الآتية أسماؤهم؛
بوزارة العدل :

- جمال فلوسي. مديرا للدراسات»

- عفاف بوشليط؛ نائبة مدير لتنفيذ العقوبات وإجراءات
العفو

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1444 الموافق
4 غشت سنة 2022 يتضمن تعيين المدير العام

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1444
الموافق 4 غشت سنة 2022, يعيّن السيّد محمد بوهيشة.
مديرا عاما للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1444 الموافق
4 غشت سنة 2022 يتضمن تعيين المدير العام
للوكالة الوطنية للصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 6 محرّم عام 1444 الموافق
4 غشت سنة 2022, يعيّن السيّد مصطفى الآزاوي. مديرا
عاما للوكالة الوطنية للصناعة التقليدية.
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1444 الموافق
4 غشت سنة 2022 يتضمن تعيين مدير المركز
وتربية المائيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1444
الموافق 4 غشت سنة 2022, يعيّن السيّد نبيل بوفليح؛
مديرا للمركز الوطني للبحث والتنمية في الصيد البحري
وتربية المائيات.

3 صفر عام 1444 ه
1 غشت سنة 2022م

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 محرم عام 1444

الموافق 18 غشت سنة 2022, تنهى مهام السيّد محمد أمين

بن شاولية؛ بصفته مكلفاً بالدراسات والتلخيص فى ولاية
7

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 محرم عام 1444 الموافق
8 غشت سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مفتشين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 محرم عام 1444
الموافق 18 غشت سنة 2022, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مفتشين جهويين لأملاك الدولة والحفظ

7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1444 الموافق
6 غشت سنة 2022, تنهى مهام السيّدين الآتي اسماهماء
بصفتهما مديرين لأملاك الدولة في الولايتين الآتيتين.
- عبد الغانى فاسى. فى ولاية الأغواطء
- نور الدين بن زين؛ في ولاية قالمة.
7
6 غشت سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مدير
الضرائب في ولاية تامنغست.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1444 الموافق
6 غشت سنة 2022, تنهى مهام الستيد عمر رزاق لبزة؛
بصفته مديرا للضرائب في ولاية تامنغست, لتكليفه بوظيفة

أخرى.


3 صفر عام 1444ه
1 غشت سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 محرم عام 4 الموافق
85 غشت سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مدير مسح
الأراضي لولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرخ في 20 محرم عام 1444 الموافق
8 غشت سنة 2022, تنهى مهام السيّد عبد الرحمان خيدي»
أخرى.
7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1444 الموافق
6 غشت سنة 2022, تنهى مهام السيّد عبد الحكيم سليمي؛
بصفته نائب مدير للدراسات والإنجازات بوزارة الشؤون

الدينية والأوقاف.
7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1444 الموافق
6 غشت سنة 2022, تنهى مهام السيّد حمزة لعوارج؛
بصفته مديرا للشؤون الدينية والأوقاف فى ولاية

7

والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1444 الموافق
4 غشت سنة 2022, تنهى مهام السئيد محمد بوهيشة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 56

بصفته مديرا للدراسات فى المديرية العامة للبحث العلمى
والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي؛

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1444 الموافق
4غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام عميد كلية
العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1444 الموافق

4غشت سنة 2022, تنهى مهام السيّد نبيل بوفليح؛ بصفته

عميدا لكلية العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير
7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 محرّم عام 1444 الموافق
م غشت سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1444
الموافق 6 غشت سنة 2022, تنهى مهام السيّدة والسيّد
الآتى اسماهماء بوزارة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا
المرأة :

- حكيم شتوي؛ بصفته مديرا للمستخدمين والتكوين»
و تحسين المستوى وتجديد المعلومات.

7

للنشاط الاجتماعي والتضامن في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1444 الموافق
6 غشت سنة 2022 تنهى مهام السيّدة والسيّد الآتي
اسماهماء بصفتهما مديرين للنشاط الاجتماعى والتضامن
في الولايتين الآتيتين :

- حاج بوشوشة. في ولاية سطيف., لإحالته على التقاعد؛

- أنيسة جريدان؛ في ولاية عنابة؛ لإعادة إدماجها في رتبتها


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 56

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1444 الموافق
م غشت سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مديرة
التخطيط ووسائل الدراسات والإنجاز بوزارة
الأشغال العمومية.

يموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 8 محرّم عام 1444 الموافق
6 غشت سنة 2022 تشهى مهام الستيدة سعيدة بلبواب»
بصفتها مديرة للتخطيط ووسائل الدراسات والإنجاز بوزارة
الأشغال العمومية, لإحالتها على التقاعد.
7
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 8 محرّم عام 1444 الموافق
6 غشت سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير النقل
في ولاية تيارت.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1444 الموافق
6غشت شت سة 083 تشهى مهام مسد فشحي عهد الرحمان:
7
والسكان في ولاية وهران.

بموجب مرسسوم تنفيذي مِؤَرّخ في 8 محرّم عام 1444 الموافق
6 غشت سنة 2022, تنهى مهام السيّد عبد الناصر بودعة؛
بصفته مديرا للصحة والسكان فى و لاية وهران. لإحالته على
7
بوزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1444 الموافق
6 غشت سنة 2022, تنهى مهام السيدة حيزية بن كريرة.؛
بصفتها نائبة مدير للحسابات والمالية بوزارة العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي, لتكليفها بوظيفة أخرى.
7

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 محرم عام 1444 الموافق
8 غشت سنة 2022 يتضمن تعيين رئيس ديوان
والي ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 محرم عام 1444 الموافق
8 غشت سنة 2022, يعيّن السيّد محمد أمين بن شاولية.

رئيسا لديوان والي ولاية الجزائر

3 صفر عام 1444 ه
1 غشت سنة 2022م

لبلدية الكاليتوس بولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّخ في 8 محرّم عام 1444 الموافق
6 غشت سنة 2022, يعيّن السيّد علي محفوظيء أمينا عاما
لبلدية الكاليتوس بولاية الجزائر.
7
8 غشت سنة 2022, يتضمن تعيين مديرين جهويين
للأملاك الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 محرم عام 1444 الموافق
8 غشت سنة 2022, يعين السادة الآتية أسماؤهم؛ مديرين
جهويين للأملاك الوطنية :
- عبد الرحمان خيدي. بالجزائر,
7
ومتابعة الميزانية في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 8 محرّم عام 1444 الموافق
6 غشت سنة 2022,. تعيّن السيّدة والسيّد الآتي اسماهماء
مديرين لبرمجة ومتابعة الميزانية في الولايتين الآتيتين :
- زهير فول.؛ في ولاية باتنة.
- نعيمة نواصري. في ولاية سكيكدة.
7
6 غشت سنة 2022 يتضمن تعيين مديرين لأملاك
الدولة في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في #8 محرّم عام 1444 الموافق
6 غشت سنة 2022, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛ مديرين
لأملاك الدولة فى الولايات الآتية :

- براهيم أحمناش؛ في ولاية الأغواط؛

- عبد الغانى فاسى, فى ولاية باتنة؛

- نور الدين بن زين؛ في ولاية جيجل.


3 صفر عام 1444ه
1 غشت سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1444 الموافق
6 غشت سنة 2022, يتضمن تعيين مديرين للضرائب
في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 محرّم عام 1444 الموافق
6 غشت سنة 2022, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم. مديرين
للضرائب فى الولايات الآتية :

- عمر رزاق لبزه.؛ فى ولاية الأغواط؛
- بن شرقي أحمد بن يحي؛ في ولاية تيارت,
- رشيد مجاج؛ في ولاية جيجل.

- منصف بلعريبيء في ولاية بومرداس.

7

م غشت سنة 2022 يتضمن تعيين مدير دراسات
بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 محرّم عام 1444 الموافق
6 غشت سنة 2022, يعتين الستيّد حمزة لعوارج, مديرا
للدراسات بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.
7

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 محرم عام 1444 الموافق
8 غشت سنة 2022,؛ يتضمن تعيين مديرة المتحف
العمومي الوطني "نصر الدين ديني".

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 20 محرم عام 1444
الموافق 18 غشت سنة 2022, تعيّن السيّدة ليلى بوعزة.
مديرة للمتحف العمومى الوطنى "نصر الدين دينى".

7

بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1444
الموافق 6 غشت سنة 2022, يعيّن السيّد يسين مداني؛
نائب مدير للموارد البشرية والنشاط الاجتماعي بوزارة
الشباب والرياضة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 56

مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 8 محرّم عام 1444
الموافق 6 غشت سنة 2022 يتضمنان التعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1444 الموافق
6 غشت سنة 2022, تعيّن السيّدة والسيّد الآتي اسماهماء
بوزارة الرقمنة والإحصائيات :

- رفيق موداش,؛ مديرا للتعاون والشؤون القانونية

والأرشيف.

-سومية مومن, نائبة مدير للتقييس والإدماج والتوافقية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 محرّم عام 1444
الموافق 6 غشت سنة 2022, يعيّن السيّد لعربي إلياس مزاحم؛
مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الرقمنة والإحصائيات.

7

الفلاحية في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1444 الموافق
6 غشت سنة 2022, يعيّن السيدان الآتي اسماهماء مديرين
للمصالح الفلاحية في الولايتين الآتيتين :

- نجيب بوحاله؛ في ولاية أولاد جلال.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1444 الموافق
6 غشت سنة 2022 يتضمن تعيين مديرة هيئات
الضمان الاجتماعي بوزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1444 الموافق
6 غشت سنة 2022, تعيّن السيّدة حيزية بن كريرة, مديرة
لهيئات الضمان الاجتماعي بوزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى.


3 صفر عام 1444 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 6 51 فت نة 02م

ا ٍ- - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
رئاسة الجمهورية 6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

الموافق 6 يوليو سنة 2022 يحدد تعداد مناصب - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات | صلاحيات وزير المالية.
بعنوان الأكاديمية الجزائرية للعلوم والتكنولوجيات. - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في

5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد

إنّ الوزير الأوؤل, صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد

ووزير المالية, -وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 24 ربيع الثاني
والأمين العام لرئاسة الجمهورية؛ عام 1441 الموافق 21 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن تعيين
- بمقتضى القانون رقم 02-22 المؤرخ في مورري. ‎١‏ الأمين العام لرئاسة الجمهورية
عام 1443 الموافق 25 أبريل سنة 2022 الذي يحدد تنظيم يقزرون ما يأتي :
الأكاديمية الجزائرية للعلوم والتكتولوجيات وتشكيلتها وسيرها
ومهامهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم الرئاسي
رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق

9 سيتمبر سنة 2007. المعدل والمذكور أعلاه. ذا

7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذ يمور لو ر أعلاه؛ يحدد هذ
رمضان عام فق 29سبتمير ‎١‏ الق ا جعداد مخاصب الشفا ؛ تصتحدقيا ؛ مدة العقد ال

يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوة لقرار تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص

وواجباتهم والعناصر المشكّلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة | بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات
بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبق عليهم. المعدل. بعنوان الأكاديمية الجزائرية للعلوم والتكنولوجيات.
للاسيما المادة 8 منه؛ بقالل ول الآتي :

عقد غير محدد المدة| عقد محدد المدة

2) 00

التوقيت | التوقيت | التوقيت | التوقيت
الكامل | الجزئي | الكامل | الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول 2 ِِ
عون خدمة من المستوى الأول 3
حارس

سائق سيارة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الثاني
سائق سيارة من المستوى الثاني
عون وقاية من المستوى الأول

المجموع


3 صفر عام 1444ه
1 غشت سنة 2022 م

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 7 ذي الحجة عام 1443 الموافق 6 يوليو
سنة 2022.

لرئاسة الجمهورية

عن وزير المالية
الأمين العام
إبراهيم جمال كسالي

عن الوزير الأول
وبتفويض منه

المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

وزارة الدفاع الوطني

سنة 2022 يحدّد خصائص نظارات التصويب

- بمقتضى الأمر رقم 06-97 المؤَرّخ في 12 رمضان عام 1417
الموافق 21 يناير سنة 1997 والمتعلق بالعتاد الحربى
والأسلحة والذخيرة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95-20 المؤَرّخ في
4 شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020 الذي يحدّد
مهام الأمين العام لوزارة الدفاع الوطني وصلاحياته. المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96-98 المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998 الذي
يحدّد كيفيات تطبيق الأمر رقم 06-97 المؤرّخ في 12 رمضان
عام 1417 الموافق 21 يناير سنة 1997 والمتعلق بالعتاد
الحربي والأسلحة والذخيرة. المعدّل والمتمّم. لا سيما
المادة 4 منه؛

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 الصنف الفرعي 16
من المرسوم التنفيذي رقم 96-98 المؤرّخ في 19 ذي القعدة
عام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998 المعدّل والمتقم
والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد خصائص نظارات
التصويب النهاري الموجهة لتجهيز الأسلحة من كل الأصناف.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 56

المادة 2 : يقصد بمصطلحات هذا القرار ؛ ما يأتى :

ماسورة السلاح؛ مزود بشبكية تصويب من نوع معيّن
ويحتوي على مجموعة من العدسات و/أو المواشير؛ موجه
- تكبير : قب قيمة بدون وحدة؛ معرفة على أنها حاصل 3 قسمة
زاوية رؤية الصورة المشكلة عبر النظارة وزاوية رؤية الهدف
بالعين المجردة.
- قطر العدسة : قطر العدسة الآأمامية للنظارة ويقاس
يسمح بالقيام بتصحيحات حسب مسار المقذوف و/أو

- شبكية عادية : الشكل الظاهر خلال الرؤية بالعينية.
لايسمح بالقيام بتصحيحات حسب مسار المقذوف أو

- معوّض السقوط القذافي : كل جهاز يسمع بالقيام
بتصحيح الرمي حسب مسار المقذوف.

لموضع الظاهر للهدف حسب زاوية الرؤية للرامي بالنسبة

المادة 3 : نظارات التصويب النهاري. موضوع المادة
لأولى لهذا القرار, التي لا تعتبر عتادا حربيا والمصنفة في
لصنف الرابع, موجهة لتجهيز الأسلحة المصنفة في
لأصناف 1 و4 و5 و7 و8 من المرسوم التنفيذي رقم 96-98
لمؤْرّخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998ء
لمعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.

المادة 4 : تصنف النظارات حسب خصائصها إلى
لأربعة (4) أنواع الآتية:

النوع الأول : النظارات المصمّمة للرمي على مسافات
قصيرة ومتو 3 وطويلة والتي تحتوي على شبكية
تكتيكية,؛ والتي يمكن تجهيزها بمعوّض السقوط القذافي
و/أو معوّض المنظر.

يضم هذا النوع نوعين (2) فرعيين ذوي الخصائص الآتية :
- مدى التصويب أكبر أو يساوي 480 متراء

- تكبير أكبر أو يساوي 12 مرة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 56

- مدى التصويب أقل من 480 مترًاء
- تكبير أقل من 12 مرة.
النوع الثاني : النظارات المصممة للرمي على مسافات
قصيرة ومتوسطة. والمزودة بشبكية عادية وغير المجهزة
بمعوض السقوط القذافي ومعوض المنظر.

يضم هذا النوع الأربعة (4) أنواع الفرعية الآتية :

النوع الفرعي 1: النظارات المصممة للرمي على مسافات
قصيرة. ذات الخصائص المجتمعة الآتية :

- القيمة الدنيا للتكبير تساوي 1
- القيمة القصوى للتكبير تقل أو تساوي 8 مراتء
- قطر العدسة ما بين 22 و26 مم.

النوع الفرعي 2: النظارات المصممة للرمي على
مسافات متوسطة. ذات الخصائص المجتمعة الآتية :

- القيمة الدنيا للتكبير أكبر من مرتين (2)؛
- القيمة القصوى للتكبير تقل أو تساوي 10 مراتء
- قطر العدسة ما بين 44 و56 مم.

النوع الفرعي 3: النظارات المصممة للرمي على
مسافات متوسطة. ذات الخصائص المجتمعة الآتية :

- تكبير ثابت 7 أو 8 أو 9 مرات؛ أو متغير ما بين 1
و9 مرات.
- قطر العدسة مابين 50و65 مم.

النوع الفرعي 4 : النظارات المصممة للرمي على
مسافات قصيرة ومتوسطة. ذات الخصائص المجتمعة

- تكبير متغيرء

- القيمة الدنيا للتكبير 1 أو 1.5 مرات.؛

- القيمة القصوى للتكبير تقل أو تساوي 6 مرات.

- قطر العدسة ما بين 40 و44 مم.

3 صفر عام 1444 ه
1 غشت سنة 2022م

النوع الثالث : النظارات المصممة للرمي على مسافات
قصيرة ومتوسطة. غير المجهزة بمعوض السقوط القذافي
ومعوّض المنظر. ذات الخصائص المجتمعة الآتية :
- تكبير ثايت 2 أو 4 أو 6 مرات. أو متغير مابين 2و9
مرات.
- قطر العدسة ما بين 15 و43مم.
النوع الرابع : النظارات التي تم تحييد وظائفها.
المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 5 ذي الحجة عام 1443 الموافق 4 يوليو
سنة 2022.
عن وزير الدفاع الوطني
الأمين العام
7
قرار مؤَرّخ في 12 محرّم عام 1444 الموافق 10 غشت
سنة 2022, يتضمن استخلاف رئاسة مجلس
الاستئناف العسكري بوهران / الناحية العسكرية
الثانية؛ بصفة مؤقتة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 12 محرّم عام 1444 الموافق 10 غشت
سنة 2022, يكلف السيّد كمال مصباح, رئيس مجلس
الاستئناف العسكري بالبليدة / الذاحية العسكرية الأولى؛
بضمان استخلاف رئاسة مجلس الاستئناف العسكرى
بوهران / الناحية العسكرية الثانية, ابتداء من 14 سبتمبر
سنة 2022, بصفة مؤقتة, تطبيقا لأحكام المادة 5 مكرر !
من الأمر رقم 28-71 المؤرّخ في 22 أبريل سنة 1971
والمتضمن قانون القضاء العسكري, المعدّل والمتقم.
7

قرار مؤَرّخ في 13 محرّم عام 1444 الموافق 11 غشت
سنة 2022 يتضمن إحداث المستشفى العسكري
الجهوي لتامنغست بالناحية العسكرية السادسة.

إنَّ وزير الدفاع الوطني؛
-بناء على تقرير رئيس أركان الجيش الوطني الشعبي؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24 محرّم
عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية. المعدّل والمتقم؛


3 صفر عام 1444ه
1 غشت سنة 2022 م

- وبمقتضى الأمر رقم 02-06 المؤرخ في 29 محرّم عام 1427
لموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمن القانون الأساسى
لعام للمستخدمين العسكريين, المعدّل والمتقّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال
عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.
لمعدّل والمتمقم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 60-74 المؤرخ في 27 محرّم
عام 1394 الموافق 20 فبراير سئة 1974 والمتضمن إنشاء
إطار من الموظفين المدنيين الشبيهين بالموظفين العسكريين
في وزارة الدفاع الوطني وتحديد قواعد القانون الأساسي

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 82-92 المؤرخ في
8 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير سنة 1992 والمتضمن
لقانون الأساسي النموذجي للمستشفى العسكري؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95-20 المؤرّخ في
4 شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020 الذي يحدد
مهام الأمين العام لوزارة الدفاع الوطني وصلاحياته؛
المعدّل والمتمقم؛

- وبعد الاطلاع على مجمل الأحكام التنظيمية المطبقة في
وزارة الدفاع الوطنيء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث., ابتداء من أوّل غشت سنة 2022
بالناحية العسكرية السادسة. المستشفى العسكري الجهوي
لتامنغست, يسمّى باختصار "م ع ج - تامنفست" ويُدعى

المادة 2: يعتبر المستشفى مؤسسة عسكرية ذات طابع
إداري؛ يتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.

المادة 3: يقام مقر المستشفى بإقليم ولاية تامنفست.

المادة 4 : يتولى إدارة المستشفى ضابط عميد أو ضابط
المعمول به في وزارة الدفاع الوطني.

تنهى مهامه وفق الأشكال نفسها.

المادة 5 : يضطلع المستشفى بمهمة صحية دائمة
ومتخصصة في مجال الكشف والتشخيص والعلاج والخبرة
الطبيّة والتكوين و البحث وكل النشاطات التابعة المرتبطة
بمهامه.

المادة 6 : تخضع مهام وتنظيم المستشفى إلى الأحكام

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 56

المادة 7: يمكن أن تخوّل صفة مركز استشفائي جامعي

تشفى بموجب قرار مشترك بين وزير الدفاع الوطني
والوزيرين المكلفين بالصحة والتعليم العالي.

المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر في الجزائر في 13 محرّم عام 1444 الموافق 11 غشت
سنة 2022.

عن وزير الدفاع الوطني
الأمين العام

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار مؤَرّخ في 16 ذي القعدة عام 1443 الموافق
6 يونيو سنة 2022 يعدّل ويتمّم القرار المؤتخ
في 9 ذي القعدة عام 1431 الموافق 17 أكتوبر
سنة 2010 الذي يحدّد المواصفات التقنية لمستخرج
عقد الميلاد الخاص باستصدار بطاقة التعريف
الوطنية وجواز السفر.

إنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 143-17 المؤرّخ في
21 رجب عام 1438 الموافق 18 أبريل سنة 2017 الذي يحدّد
كيفيات إعداد بطاقة التعريف الوطنية وتسليمها وتجديدهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 75-14 المؤَرّخ في
7 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 17 فبراير سنة 2014
لذى يحدّد قائمة وثائق الحالة المدنية.,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
لذي يحدّد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 9 ذي القعدة عام 1431
لموافق 17 أكتوبر سنة 2010 الذى يحدّد المواصفات التقنية
لمستخرج عقد الميلاد الخاص باستصدار بطاقة التعريف
لوطنية وجواز السفرء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 56

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 2 من القرار
المؤْرّخ في 9 ذي القعدة عام 1431 الموافق 17 أكتوبر سنة 2010
الذي يحدّد المواصفات التقنية لمستخرج عقد الميلاد الخاص
باستصدار بطاقة التعريف الوطنية وجواز السفرء كما يأتى :

" المادة 2 : يعدّ المطبوع حسب نموذجين (2) من شكل
موحد ولون أخضر ء ويمكن إعداده باللون الأبيض.

المادة 2 : يعدّل الملحق المرفق بالقرار المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1431 الموافق 17 أكتوبر سنة 2010 والمذكور
المطبوع على ورق أبيض. نفس المعلومات المذكورة
(©0817 2 0006 ).

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 16 ذي القعدة عام 1443 الموافق 16 يونيو
سنة 2022.

كمال بلجود

وزارة المالية

قرار مؤْرّخ في 13 ذي القعدة عام 1443 الموافق 13 يونيو
سنة 2022 يتضمن إحداث لجنة تقنية لدى

إن وزير المالية.

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤَرّخ في 12 صفر
عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير
ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي
تهم وضعية الموظفين, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 53-80 المؤرّخ في 14 ربيع الثاني
عام 1400 الموافق أوّل مارس سنة 1980 والمتضمن إحداث
المفتشية العامة للمالية, المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

3 صفر عام 1444 ه
1 غشت سنة 2022م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرّخ في
أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلق
وأعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات
العمومية ذات الطابع الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدّد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-20 المؤرّخ في
4 ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
باللّجان الإدارية المتساوية الأعضاء ولجان الطعن واللّجان
التقنية فى المؤسسات والإدارات العمومية. لا سيما المواد
08 و85 منه.

-وبمقتضى القرار المؤرّخ في 15 ذي القعدة عام 1432 الموافق
3 أكتوبر سنة 2011 والمتضمن إنشاء النّجان الإدارية
المتساوية الأعضاء لموظفى المفتشية العامة للمالية, المعدّل.

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 9 رمضان عام 1442 الموافق
1 أبريل سنة 2021 والمتضمن تجديد تشكيلة الّجان
الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي
المفتشية العامة للمالية.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المواد 78و80 و85 من المرسوم
التنفيني رقم 199-20 المؤرّخ في 4 ذي الحجة عام 1441 الموافق
5 يوليو سئة 2020 والمذكور أعلاه؛ تُحدث لجنة تقنية
بالقواعد العامة للعمل وكذا النظافة والأمن الداخلى فى

المادة 2 : تتكون اللّجنة التقنية المذكورة فى المادة
الأولى أعلاه. من أعضاء يمثلون الإدارة و أعضاء يمثلون
الموظفين. طبقا للجدول الآتي :


3 صفر عام 1444ه
1 غشت سنة 2022 م

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 13 ذي القعدة عام 1443 الموافق 13 يونيو
سنة 2022.

عبد الرحمان راوية

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 13 ذي الحجة عام 1443
الموافق 12 يوليو سنة 2022 يعدّل القرار الوزذادي
المشترك المؤرخ في 14 صفر عام 1443 الموافق
1 سبتمبر سنة 2021 الذي يحدد تصنيف المركز
المتخصص في التكوين المهني والتمهين
للأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة وشروط
الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.

إنّ الوزير الأول؛

ووزير المالية.

ووزير التكوين والتعليم المهنيين؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات مح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب
العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل. لاسيما
المادة 13 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-03 المؤرخ في
0 ذي الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003 الذي
يحدد صلاحيات و زير التكوين والتعليم المهنيين؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 56

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤؤرخ في
1 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93-09 المؤرخ في
6 صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير سنة 2009 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 184-16 المؤرخ في
7 رمضان عام 1437 الموافق 22 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
مهام وكيفيات تنظيم وسير المراكز المتخصصة في
التكوين المهنى والتمهين للأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 20 رجب
عام 1440 الموافق 27 مارس سنة 2019 الذي يحدد التنظيم
الداخلي للمركز المتخصص في التكوين المهني والتمهين
للأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة.؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 14 صفر
عام 1443 الموافق 21 سبتمبر سنة 2021 الذي يحدد تصنيف
المركز المتخصص في التكوين المهني والتمهين للأشخاص
ذوي الاحتياجات الخاصة وشروط الالتحاق بالمناصب العليا
التابعة له.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 14 صفر عام 1443 الموافق 21 سبتمبر
سنة 2021 الذي يحدد تصنيف المركز المتخصص في
التكوين المهني والتمهين للأشخاص ذوي الاحتياجات
الخاصة وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.

المادة 2 : تُعدّل أحكام المادة 3 من القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 14 صفر عام 1443 الموافق 21 سبتمبر سنة 2021
والمذكور أعلاه؛ وتحرّر كما يأتي :

"المادة 3: تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا التابعة
للمركز المتخصص في التكوين المهني والتمهين للأشخاص
ذوي الاحتياجات الخاصة وشروط الالتحاق بهذه المناصب.
طبقا للجدول أدثاه :


3 صفر عام 1444 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 1 غشت سنة 2022م

شروط الالتحاق بالمناصب

- أستاذ متخصص فى التكوين
والتعليم المهنيين مكلف بالهندسة
- مستشار رئيسي في التوجيه
والتقييم والإدماج المهنيين, على الأقل,
مرسم؛ يثبت سنتين (2© من الخدمة
-متصرف رئيسيء على الأقل. مرسم؛
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
-أستاذ متخصص فى التكوين
والتعليم المهنيين من الرتبة الثانية
أو الأولى؛ أو أستاذ متخصص في
التكوين والتعليم المهنيين من الرتبة
الثانية أو الأولى لإعادة التكييف.
يثبت سبع (7) سنوات من الخدمة
والتعليم المهنيين؛ يثبت سبع )07
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.؛
- مستشار التوجيه والتقييم والإدماج
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة؛
-متصرف محلل أو متصرف, أو رتبة
-مساعد تقني وبيداغوجي. يثبت
سبع (7) سنوات من الخدمة الفلعية
بهذه الصفة.

1

(الباقي بدون تغيير) أ ممم مم ممعم معة ممم ممم مم م ممع مع ممعم ممه مع ممم ممه ممع ممع ممعم ميقي أ
المادة 3 : تلغى أحكام المادة 4 من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 14 صفر عام 1443 الموافق 21 سبتمبر سنة 2021

المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرزسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشٌعبِيّة.
حرّر بالجزائر في 13 ذي الحجة عام 1443 الموافق 12 يوليو سنة 2022.

وزير التكوين عن وزير المالية عن الوزير الأول
والتعليم المهنيين الأمين العام وبتفويض منه
ياسين مرابي إبراهيم جمال كسالي بلقاسم بوشمال


3 صفر عام 1444ه
1 غشت سنة 2022 م

2 ٍِ - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
وزارة الصحة 6 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ في
5 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 الذي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 56

قرار مؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1443 الموافق
6 نوفمبر سنة 2021, يعدل القرار المؤرخ في
9 شوؤَال عام 1439 الموافق 3 يوليى سنة 2018 / 07
الذي يحدد جدول التلقيح الإجباري المضاد يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.ء
لبعض الأمراض المنتقلة. ّ - وبمقتضى القرار المؤؤرخ في 19 شؤال عام 1439 الموافق
3 يوليو سنة 2018 الذي يحدد جدول التلقيح الإجباري

إن و زير الصحة؛ المضاد لبعض الأمراض المنتقلة.,
- بمقتضى القانون رقم 11-18 المؤؤرخ في 18 شوال عام 1439 يقرر ما يأتي :
الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة, المعدل والمتمم؛ المادة الأولى : يعدل جدول التلقيح الإجباري المضاد
- وبمقتضى المرسوم رقم 88-69 المؤرخ في 2 ربيع الأوّل | للأمراض المنتقلة المحددة في المادة 2 من القرار المؤرخ في
عام 1389 الموافق 17 يونيو سنة 1969 الذي يجعل بعض | 19 شؤال عام 1439 الموافق 3 يوليو سنة 2018 والمذكور أعلاه؛

التلقيحات إجبارية. المعدّل. لا سيما المادتان الأولى و16 منه؛ كما يأتى :

د للخناق. مضاد للكزاز. مضاد للسعال الديكي اللاخلوي,
د للهيموفليوسا الإنفلونزي "ب"

د للشلل (عن طريق الحقن)؛

د لالتهاب الكبد الفيروسي "ب"

د للمكورات الرئوية.

د للخناق. مضاد للكزاز. مضاد للسعال الديكي اللاخلوي,
د للهيموفليوسا الإنفلونزي "ب"

د للشلل (عن طريق الحقن)؛

د لالتهاب الكبد الفيروسي "ب"

د للمكورات الرئوية.

د للخناق. مضاد للكزاز. مضاد للسعال الديكي اللاخلوي,
د للهيموفليوسا الإنفلونزي "ب"

د للشلل (عن طريق الحقن)؛

د لالتهاب الكبد الفيروسي "ب"

د للمكورات الرئوية.

(الباقي بدون تغيير) ...

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشّعبِيّة.
حرر بالجزائر في أول ربيع الثاني عام 1443 الموافق 6 نوفمبر سنة 2021

عبد الرحمان بن بوزيد


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الإجتماعي

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 30 شال عام 1443 الموافق
31 مايق سنة 2022 يحدّد مواصفات وبيانات
شهادة الماستر المسلّمة لخريجي المدرسة العليا
للضمان الاجتماعي.

إنّ و زير التعليم العالي والبحث العلمي؛
ووزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛
- بمقتضى القانون رقم 05-99 المؤَرّخ في 18 ذي الحجة

عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التوجيهي للتعليم العالي, المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 124-08 المؤرّخ في
9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 الذي
يحدّد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعى.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 65-8 المؤرّخ في
7 شعبان عام 9 الموافق 19 غشت سنة 2008 والمتضمن
نظام الدراسات للحصول على شهادة الليسانس وشهادة
الماستر وشهادة الدكتوراة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 158-12 المؤرّخ في
9 جمادى الأولى عام 1433 الموافق أوّل أبريل سنة 2012
والمتضمن إنشاء المدرسة العليا للضمان الاجتماعى
وتنظيمها وسيرها.ء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرّخ في
8 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي
يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبمقتضى المر سوم التنفيذي رقم 18 -263 المؤرّخ في
#صفر عام 1440 الموافق 17 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدّد
شروط مح الوصاية البيداغوجية لمؤسسات التكوين
العالي التابعة لدوائر و زارية أخرى وكيفيات ممارستهاء
لاسيما المادة 22 منه.

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 22 من المرسوم
التنفيذي رقم 26-8 المؤرّخ في 8 صفر عام 0 0 الموافق
7 أكتوبر سنة 2018 الذي يحدّد شروط منح الوصاية
البيداغوجية لمؤسسات التكوين العالى التابعة لدوائر
ممارستهاء يهدف هذا القرار إلى
تحديد مواصفات وبيانات شهادة الماستر المسلّمة لخريجى
المدرسة العليا للضمان الاجتماعى.

وزارية أخرى وكيفيات

3 صفر عام 1444 ه
1 غشت سنة 2022م

المادة 2 : تعد شهادة الماستر المسلّمة لخريجى المدرسة
العليا للضمان الاجتماعي, باللغة العربية وجزء منها بالأحرف
اللاتينية وتتضمن المواصفات والبيانات, طبقا للنموذج
المرفق بهذا القرار.
المادة 3 : تتضمن شهادة الماستر المذكورة فى المادة 2
أعلاه؛ المواصفات الآتية : ‎١‏
‏- تكون في شكل أآفقي محاط بحافة ذات لون أخضر ء
- تعدّ على ورق مقوّى من لون أبيض, أبعادها 297 سم
طولاء و21 سم عرضاء
- يوضع رمز المدرسة العليا للضمان الاجتماعي في خلفية
الشهادة؛
- يكون العنوان "شهادة الماستر” باللغة العربية فقط
وباللون الأحمر.
المادة 4 : تتضمن شهادة الماستر المذكورة فى المادة 2
أعلاه؛ البيانات الآتية : ‎١‏
‏1- بيانات عامة :
ب) وزارة التعليم العالي والبحث العلمي؛
ج) وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعيء
د) المدرسة العليا للضمان الاجتماعي.
ه) رقم الشهادة, يتكون انطلاقا من الجهة اليمنى من :
رقم التسجيل, دفعة التخرج وسنة الحصول على الشهادة.
و) تاريخ الحصول على الشهادة.
ز) تاريخ الإمضاء على الشهادة.
2- بيانات متعلقة بالتأشيرات :
أ) تأشيرة القانون التوجيهي للتعليم العالي,
ب) تأشيرة المرسوم المتعلق بإنشاء المدرسة العليا
للضمان الاجتماعى.
د) محضر لجنة المداولات.
3- بيانات متعلقة بالمتخرج باللغة العربية وبالأحرف
أ) اللقب والاسم؛
ب) تاريخ ومكان الازدياد.
ج) الشهادة المتحصل عليهاء
د)الميدان والشعية والتخصص.
المادة 5 : تمضى الشهادة من طرف المدير العام للتعليم
والتكوين بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي ومد
المدرسة العليا للضمان الاجتماعى.
المادة 6 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 30 شال عام 1443 الموافق 31 مايو
سنة 2022.

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

عبد الباقي بن زيان

وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي


ربكأك 0 ل حم 01111 اكاك 0ك 5

اله رم (لج:( م ل صقرا (طيِم (لَعِي

وزرة (لتعل (لعالي والبحث (لعلمي

ارح ا ياك جلك هتلاىك

‎٠‏ واد الع والتشغيل وؤاضمان الاجتماعي
قلأ
لمدرسة (لعليا للضمان الاجتماعي

‏اد الما بسع
ا ا

‏إن وزير التعليم العالي والبحث العلمي ووزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي»

‏- بمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 ابريل سنة 1999 والمتضمن القانون التوجيهي للتعليم العالي؛ المعدل والمتمم؛

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-08 المؤرخ في 17 شعبان عام 1429 الموافق 19 غشت سنة 2008 والمتضمن نظام الدراسات للحصول على شهادة الليسانس وشهادة الماستر وشهادة الدكتوراه؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12 - 158 المؤرخ في 9 جمادى الأول عام 1433 الموافق أول ابريل سنة 2012 والمتضمن إنشاء المدرسة العليا للضمان الاجتماعي و تنظيمها وسيرهاء

‏- وبناء على محضر لجنة المداولات بتاريخ +

‏وو عضر

‏شا

‏جالاك<"
‏خر 2

‎1

‏ا جل لاك 0
6

‏يمتح السيد (ة): ..: (عد1) عا غصعءغل عئه ‎١١‏
‏المولود (ة) في: - تت :1 (ه) علي

‏ل أ ا

‏:0000306
‏.مااع

‏لدءم5

‏المدير العام للتعليم والتكوين مدير (ة) الدرسة العليا للضمان الاجتماعي

‏يج جج 1

‏ور 0 مجع

‏ص" "قو" و" "قوة" "مرة" "قوة" "قوة" كو" مرة" موة" مر" دو" "قوة" قو" "دوة" صوة" قو 05


‎١‏ 3 صفر عام 1444 ه
0 يّة الجزائريّة/ 56

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 1 غشت سنة 2022م
5 5 5 - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
وزارة الصناعة الصيد[انية 5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
ِ صلاحيات وزير المالية.
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1443 083 ز_ 0
الموافق 7 يوليوى سنة 2022. يحدد تعداد مناصب - وبمقتضى المر سوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين | 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
في نشاطات الحفظ أو الصيانة أى الخدمات بعنوان صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري.

‏الإدارة المركزية لوزارة الصناعة الصيدلانية. - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-20 المؤرخ في

‏11 صفر عام 1442 الموافق 29 سبتمبر سنة 2020 الذي يحدد
إِنّ الوزير الأول صلاحيات و زير الصناعة الصيدلانية.

‏ووزير المالية. - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 272-20 المؤرخ في

‏وو زير الصناعة الصيدلانية. 11 صفر عام 1442 الموافق 29 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن

‏- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 308-07 المؤرخ في | تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الصناعة الصيدلانية؛
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي
يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم
وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم الرئاسي
بتسييرهم و كذا النظام التأديبي المطبق عليهم, المعدل. | رقم 308-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
لاسيما المادة 8 منه. ‎١‏ سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يحدد هذا القرار تعداد مناصب

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في | الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية
تعيين أعضاء الحكومة. المعدل. لوزارة الصناعة الصيدلانية؛ طبقا للجدول الآتى :

‏يقرّرون ما يأتي :

‏عقد غير محدد المدة

‏عامل مهني من المستوى الأول

‏سائق سيارة من المستوى الثاني
عون وقاية من المستوى الثاني

‏المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرَسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّتيمقراطيّة الشَعبيّة.
حوّر بالجزائر في 8 ذي الحجة عام 1443 الموافق 7 يوليو سنة 2022.

‏وزير الصناعة الصيدلانية عن وزير المالية عن الوزير الأول

‏الأمين العام وبتفويض منه

‏الرحمان جمال لطفى بن با إبراهيم جمال كسا
عبد الرحمان جمال لطفي بن باحمد إبراهيم جمال كسالي بلقاسم بوشمال

‏المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


