Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 16-262 ممضي في 13 أكتوبر 2016
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 13 أكتوبر 2016، الصفحة 3
  Summary: يتضمن التصديق على اتفاق باريس حول التغيرات المناخية المعتمد بباريس في 12 ديسمبر سنة 2015.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-259 ممضي في 10 أكتوبر 2016
  Author: وزارة الموارد المائية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 13 أكتوبر 2016، الصفحة 15
  Summary: يحدد تشكيلة اللجنة الوطنية واللجان الولائية للمجالات المحمية وكيفيات تنظيمها وسيرها.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 20 يونيو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 83 المؤرخة في 31 أكتوبر 2021، الصفحة 28
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للمجالات المحمية.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 05 أبريل 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 المؤرخة في 03 سبتمبر 2017، الصفحة 22
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للمجالات المحمية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-260 ممضي في 10 أكتوبر 2016
  Author: وزارة الأشغال العمومية والنقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 13 أكتوبر 2016، الصفحة 17
  Summary: يحدد شروط وكيفيات تسليم معادلة شهادات الطيران المدني، ملاح خاص أو ملاح مهني أجنبي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-261 ممضي في 10 أكتوبر 2016
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 13 أكتوبر 2016، الصفحة 19
  Summary: يحدد شروط وكيفيات إنجاز استثمارات الجمعيات الرياضية الوطنية المعترف لها بالمنفعة العمومية والصالح العام.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 24 سبتمبر 2016
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 13 أكتوبر 2016، الصفحة 30
  Summary: يتضمن إنهاء مهام رئيسي ونواب رؤساء المصالح الجهوية للمراقبة المسبقة للنفقات الملتزم بها لدى النواحي العسكرية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 24 سبتمبر 2016
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 13 أكتوبر 2016، الصفحة 30
  Summary: يتضمن تعيين رئيسي ونواب رؤساء المصالح الجهوية للمراقبة المسبقة للنفقات الملتزم بها لدى النواحي العسكرية.

  Title: قرار ممضي في 09 أكتوبر 2016
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 13 أكتوبر 2016، الصفحة 30
  Summary: يتضمن تعيين قاض عسكري.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 20 سبتمبر 2016
  Author: وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 مؤرخة في 13 أكتوبر 2016، الصفحة 31
  Summary: يحدد كيفيات تحويل حق الانتفاع الدائم أو حق الامتياز إلى حق إيجار بالنسبة للأراضي الوقفية المخصصة للفلاحة المسترجعة من الدولة.


Content:

Year: 2016, Number: 060
2 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 60 1 محر مام 1438ه

3 أكتوبر سنة 6م

مرسوم رئاسي رقم 262-16 مؤرخ في 11 محرم عام 1438 الموافق 13 أكتوبر سنة 2016, يتضمّن التصديق على اتفاق
باريس حول التغيّرات المناخية المعتمد بباريس فى 12 ديسمبر سنة 2015

مرسوم تنفيذي رقم 16 - 259 مؤرخ في 8 محرّم عام 1438 الموافق 10 أكتوبر سنة 2016,؛ يحدد تشكيلة اللجنة الوطنية

واللجان الولائية للمجالات المحمية وكيفيات تنظيمها وسيرها
مرسوم تنفيذي رقم 16 - 260 مؤرخ في 8 محرّم عام 1438 الموافق 10 أكتوبر سنة 2016, يحدد 3 ات تسليم

معادلة شهادات الطيران المدنى. ملاح خاص أو ملاح مهنى أجند

مرسوم تنفيذي رقم 16 - 261 مؤرخ في 8 محرّم عام 1438 الموافق 10 أكتوبر سنة 2016, يحدد ‏

استشمارات الجمعيات الرياضية الوطنية المعترف لها بالمنفعة العمومية والصالح العام ا ص
مراسيم فردية
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 محرم عام 1438 الموافق 5 أكتوبر سنة 2016, يتضمن تغيير ألقاب

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تتضمّن إنهاء مهام نوّاب مديرين بالجامعات.
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام بجامعة تلمسان...

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام بجامعة تيارت

مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر تضمّن إنهاء مهام بجامعة
الجزائر 3
م رئاسئ مؤرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام بجامعة
سيدى بلعباس ام “ظطب--طأةّ؟٠!٠١٠+-5950-زا57صطط(4#طزززززززغطز19ل1لللل‏ ل لل ص يي ص ياي يي
مرسوم رئاسي مؤْرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام بجامعة عنابة ا
مرسوم راسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام بجامعة وهران ا
م رئاسي مؤَرّخ في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة
برج بوعريريج...

مراسيم رئاسيَّة مؤرّخة في 17 ذي الحجَّة عام 1437 الموافق 9

مرسومان رناسيّان مؤْرّخان في 17 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمنا
.. ها
قرارات؛ مقررات؛ آراء
وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 24 سبتمبر سنة 2016, يتضمن إنهاء مهام رئيسي ونواب
رؤساء المصالح الجهوية للمراقبة المسبقة للنفقات الملتزم بها لدى النواحي العسكرية
واد وزاري مششرك مور في 22 ئي الس عام 437 اموافق 01 بتمبر سنة 2016, يتضمن تعيين رئيسي ونواب
رؤساء المصالح الجهوية للمراقبة المسبقة للنفقات الملتزم بها لدى النواحي العسكرية
قرار مؤّرخ في 7 محرّم عام 1438 الموافق 9 أكتوبر سنة 2016, يتضمن تعيين قاض عسكري

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 18 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 20 سبتمبر سنة 2016 يحدّد كيفيات تحويل حق الانتفاع
الدائم أو حق الامتياز إلى حق إيجار بالنسبة للأراضي الوقفية الخصصة للفلاحة المسترجعة من الدولة م

15

17

19

21
27
27
27

28

28

28
28

29

29

29

30

30

30

31


1 محر 8ه

3 أكتوبر سنة 2016 م

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

مرسوم راسي رقم 262-16 مؤرخ في 11 محرم عام
8 الموافق 13 أكتوبر سنة 2016, يتضمّن
التصديق على اتفاق باريس حول التغيّرات
المناخيةالمعتمد بباريس في 12ديسميبر
سنة 2015.

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الشؤون
الخارجية والتعاون الدولى.

- وبناء على الدّستور ,؛ لا سيِّما الملاة 9-91 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99-93 المؤرّخ
في 18 شؤال عام 1413 الموافق 10 أبريل سنة 1993
والمتضمّن المصادقة على اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية
العامة للأمم المتحدة في 9 مايو سنة 1992

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 144-04 المؤرخ
في 8 ربيع الأول عام 1425 الموافق 28 أبريل سنة 2004
والمتضمّن التصديق على بروتوكول كيوتو حول
اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشآن تغيِّر المناخ. المحرّر
بكيوتو يوم 11 ديسمبر سنة 1997

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-15 المؤرخ
في 24 رجب عام 1436 الموافق 13 مايو سنة 2015
والمتضمّن قبول تعديلات الدوحة المدخلة على
بروتوكول كيوتو حول اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية
ديسمبر سنة 2012

- وبعد الاطلاع على اتفاق باريس حول التغيّرات
المناخبة المعتمد بباريس فى 12 ديسمبر سنة 2015,

يرسم ماياتي :

الملاة الأولى : يصدّق على اتفاق باريس حول
التغيرات المناخية المعتمد بباريس فى 12 ديسمبر
سنة 2015, وينشر في الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة

الملاة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في11 محرم عام 1438 الموافق 13
أكتوبر سنة 2016.

اتفاق باريس حول التغيّرات المناخية

إن الأطراف في هذا الاتفاق :
- باعتبارها أطرافا في اتفاقية الأمم المتحدة
الإطارية بشأن تغير المناخ, المشار إليها فيما يأتي

- وإذ تعمل بمقتضى منهاج ديربان للعمل المعزّز
المنشاً بموجب المقرر 1//م 17-1 الصادر عن مؤتمر
الأطراف فى الاتفاقية فى دورته السابعة عشرة.

والملسؤوليات المشتركة وإن كانت متباينة ومراعاة
قدرات كل طرف, في ضوء الظروف الوطنية المختلفة.

- وإذ تدرك الحاجة إلى تصدٌ فعال وتدريجي
للتهديد الملح الذي يشكله تغير المناخ؛ استنادا
إلى أفضل المعارف العلمية المتاحة.

- وإذ تدرك أيضا الاحتياجات المحدّدة والظروف
الخاصة للبلدان النامية الأطراف. لا سيما تلك القابلة
للتأثر بوجه خاص بالآثار الضارة لتغير المناخ.
وفق ما تنص عليه الاتفاقية.
-وإذتضع فياعتبارهاعلى نحو كامل
الاحتياجات المحددة والأوضاع الخاصة لأقل البلدان نموا

- وإذ تدرك أن الأطراف قد لا تتأثر بتغير المناخ
فحسب. بل أيضا بآثار التدابير المتخذة للتصدي له؛

- وإذ تؤكد ما للإجراءات المتعلقة بتغير المناخ
وعمليات التصدي له وأثاره من علاقة وثيقة بالوصول
المنصف إلى التنمية المستدامة والقضاء على الفقرء

- وإذ تدرك الأولوية الأساسية المتمثلة في ضمان
الأمن الغذائي والقضاء على الجوع. وبأوجه قابلية
تأثر نظم الإنتاج الغذائي بصفة خاصة بالآثار الضارة
لتغير المناخ؛

- وإذ تضع في اعتبارها ضرورة تحقيق التحول
العادل للقوى العاملة وإيجاد العمل الكريم والوظائف
اللائقة. وفقا للأولويات الإنمائية المحددة وطنياء


للبشرية. وأنه ينبغي لل طراف, عند اتخاذ الإجراءات
للتصدي لتغير المناخ؛ أن تحترم وتعزز وتراعي ما يقع
على كل منها من التزامات متعلقة بحقوق الإنسان.
والحق فى الصحة. وحقوق الشعوب الأصلية والمجتمعات
لمحلية والمهاجرين والأطفال والأشخاص ذوي الإعاقة
والأشخاص الذين يعيشون أوضاعا هشة. والحق
لمرأة والإنصاف بين الأجيال.

-وإذ تقر باهمية أن تُحفظ وتُعزّنء ٍ
لاقتضاءء بواليع وخزانات غازات الدفيئة المشار
إليها فى الاتفاقية.

- وإذ تلاحظ أهمية كفالة سلامة جميع النظم
لإيكولوجية. بما فيها المحيطات. وحماية التنوع
ب أمناالأرض.وإذتشير إلى أهميةمفهوم
"العدالة المناخية” لدى البعض, وذلك عند اتخاذ
إجراءات للتصدي لتغير المناخ.

- وإذ تؤكد أهمية التعليم والتدريب
والتوعية العامة ومشاركة الجمهور ووصوله
إلى المعلومات والتعاون على جميع المستويات
في المسائل التي يتناولها هذا الاتفاق؛

- وإذ تدرك أهمية مشاركة جميع مستويات الحكم
لكل من الأطراف, في التصدي لتغير المناخ؛

- وإذتدرك أيضا آن أنماط العيش المستدامة.
وأنماط الاستهلاك والإنتاج المستدامة, التي تضطلع
فيها البلدان المتقدمة الأطراف بدور ريادي. تؤدي دورا
هاما في التصدي لتغير المناخ؛ قز"

قد اتفقت على ما ياتي :

الملدة الأولى

لأغراض هذا الاتفاق, تنطبق التعاريف فى المادة
الأولى من الاتفاقية. و بالإضافة إلى ذلك :

آ) يُقصد بمصطلح "الاتفاقية” اتفاقية الأمم المتحدة
الإطارية بشأن تغير المناخ,؛ التي اعتمدت في نيويورك
فى 9 أيار/ مايو سنة 1992,
الأطراف فى الاتفاقية.

هذا الاتفاق.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

8ه

0
1 محرء

3 أكتوبر سنة 6م

الملاة 2

1- يرمي هذا الاتفاق. من خلال تحسين تنفيذ
الاتفاقية.وبمايشملهدفهاء إلى توطيد
الاستجابة العالمية للتهديد الذي يشكله تغير المناخ؛
في سياق التنمية المستدامة وجهود القضاء على الفقرء
بوسائل منها :

أ) الإبقاء على ارتفاع متوسط درجة الحرارة
العالمية في حدود أقل بكثير من درجتين مائويتين فوق
مستويات ما قبل الحقبة الصناعية ومواصلة الجهود
الرامية إلى حصر ار تفاع درجة الحرارة في حد
لاا يتجاوز 1,5 درجة مائوية فوق مستويات ما قبل
كبيرة مخاطر تغير المناخ و آثاره.

ب) وتعزيز القدرة على التكيف مع الآثار الضارة

ج) وجعل التدفقات المالية متماشية مع مسار
يؤدي إلى تنمية خفيضة انبعاثات غازات الدفيئة

وقادرة على تحمل تغير المناخ.

2 - سيُنقَذ هذا الاتفاق على نحو يجسد الإنصاف
وقدرات كل طرف, في ضوء الظروف الوطنية المختلفة.

الملدة 3

على جميع الأطراف أن تضطلع بالجهود الطموحة
المحددة في المواد 4 و7 و9 و10 و11 و13 وأن تبلغ عنهاء
باعتبارها مساهمات محددة وطنيا تصب في التصدي
العالي لتغير المناخ. من أجل تحقيق غرض هذا الاتفاق
المنصوص عليه في المادة 2. وستمشل جهود جميع
الأطراف تقدما يحرز على مر الزمن. على أن تُراعى
فيها الحاجة إلى دعم البلدان النامية الأطراف
في التنفيذ الفعال لهذا الاتفاق.

الملاة 4

1- من أجل تحقيق هدف درجة الحرارة الطويل
الأجل المحدد فى المادة 2, تهدف الأطراف إلى تحقيق وقف
عالى لارتفاع انبعاثات غازات الدفيئة في أقرب وقت
ممكن, مسلّمة بأن وقف ارتفاع الانبعاثات سيتطلب
وقتا أطول من البلدان النامية الأطراف, وإلى الاضطلاع
بتخفيضات سريعة بعد ذلك وفقا لأفضل المعارف

العلمية المتاحة. من أجل تحقيق توازن بين الانبعاثات


8ه

.
1 محرء

3 أكتوبر سنة 2016 م

لبشرية المنشاً من المصادر وعمليات إزالتها بواسطة
لبواليع في النصف الثاني من القرن. على أساس
لإنصاف وفى سياق التنمية المستدامة والجهود الرامية
محددة وطنيايعتزم تحقيقهاويتعهدها. وتسعى
لأطراف إلى اتخاذ تدابير تخفية ية بهدف

3- ستمثل المساهمة التالية المحددة وطنيا لكل
طرف تقدما يتجاوز مساهمته الراهنة المحددة وطنيا
وستجسد أعلى طموح ممكن له, بما يراعي مسؤولياته
المشتركة وإن كانت متباينة وقدراته؛ في ضوء

4- ينبغى أن تواصل البلدان المتقدمة الأطراف
أداء دورها الريادي عن طريق اعتماد أهداف مطلقة
لخفض الانبعاثات على نطاق الاقتصاد. وينبغي للبلدان
النامية الأطراف أن تواصل تحسين جهودها المتعلقة
بالتخفيف, وتَشجّْع على التحول مع مرور الزمن
صوب أهداف لخفض الانبعاثات أو تحديدها على نطاق
الاقتصادء فى ضوء الظروف الوطنية المختلفة.

5 - يُقدّمَ الدعم إلى البلدان النامية الأطراف
من أجل تنفيذ هذه المادة. وفقاللمواد 9و10و11,
تسليما بأن تعزيز الدعم المقدّم إلى البلدان النامية
الأطراف سيسمح ببلوغ مستوى أعلى من الطموح
فى إجراءاتها.

6 - يمكن لأقل البلدان نموا والدول الجزرية
وإجراءات للتنمية خفيضة انبعاثات غازات الدفيئة.
وأن تبلغ عنهاء بما يراعي ظروفها الخاصة.

7- يمكن لمنافع التخفيف المشتركة الناتجة عمًا
تتخذه الأطراف من إجراءات للتكيّف و/ أو ما تضعه
التخفيف بموجب هذه المادة.

8 - تقدم جميع الأطراف. عند الإبلاغ عن
مساهماتها المحددة وطنياء المعلومات اللازمة للوضوح
والشفافية والفهم وفقا للمقرر 1م ا - 21 وأي مقررات
ذات صلة لمؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع
الأطراف في هذا الاتفاق.

9 - يُبِلَمْ كل طرف عن مساهمة محددة وطنيا كل
خمس (5) سنوات وفقا للمقرر رم آ- 21 وأي مقررات

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

ذات صلة لمؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع
لأطراف في هذا الاتفاق, مراعيا في ذلك نتائج عملية

ستخلاص الحصيلة العالمية المشار إليها فى المادة 14.

0 - ينظر مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع
لأطراف فى هذا الاتفاق فى الأطر الزمنية المشتركة
للمساهمات المحددة وطنيا في دورته الأولى.

1 - يجوز لطرف أن يعدّل في أي وقت مساهمته
لقائمة المحددة وطنيا بهدف رفع مستوى الطموح فيهاء
وفقا للإرشادات المعتمدة من مؤتمر الأطراف العامل
بوصفه اجتماع الأطراف في هذا الاتفاق.

2 - تُسجّل المساهمات المحددة وطنيا التي تبلغ
عنها الأطراف في سجل عام تتعهده الأمانة.

3 - تحتسب الأطراف مساهماتها المحددة وطنيا.
وفي سياق احتساب ما ير تبط بمساهماتها المحددة
لهاء تعرز الأطراف السلامة البيئئية والشفافية
والدقة والاكتمال وقابلية المقارنة والاتساق.
وتكفل تجنب الحساب المزدو ج؛ وفقا للإرشادات
لمعتمدة من مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع
لأطراف فى هذا الاتفاق.

4 - ينبغي للأطراف, في سياق مساهماتها
لمحددة وطنياء أن تراعى, عند إقرار وتنفيذ إجراءات
لتخفيف المتصلة بالانبعاثات البشرية المنشاً
وعمليات إزالتهاء حسب الاقتضاء. الأساليب
والإرشادات القائمة بموجب الاتفاقية في ضوء أحكام
لفقرة 13 من هذه المادة. ‎١‏

5 - تراعي الأطراف, في تنفيذ هذا الاتفاق.
شواغل الأطراف التى تكون اقتصاداتها الأكثر تعرضا
لتأثيرات تدابير التصدى,ء لا سيما البلدان النامية
الأطراف. ‎١‏

6- تُخطر الأطراف - بما فيها منظمات التكامل
الاقتصادي الإقليمي ودولها الأعضاء. التي توصلت
إلى اتفاق يقضى بالتصرف مجتمعة بموجب الفقرة 2
من هذه المادة, الأمانة بأحكام ذلك الاتفاق, بما في ذلك
مستوى الإنبعاثات المغصنّص لكل طرف فى الفترة
الزمنية ذات الصلة, عند إبلاغها عن مساهماتها المحددة
وطنيا. وتبلَّعْ الأمانة بدورها أطراف الاتفاقية
والموقعين عليها بأحكام ذلك الاتفاق.

7 - يكون كل طرف فى ذلك الاتفاق مسؤولا
عن مستوى انبعاثاته المحدد فى الاتفاق والمشار إليه
فى الفقرة 16 من هذه المادة وفقا للفقرتين 13 و14
من هذه المادة و للمادتين 13 و15.


8 - إذا تصرفت الأطراف مجتمعة في إطار
منظمة للتكامل الاقتصادي الإقليمي هي نفسهاطرف
في هذا الاتفاق. وبالتضامن معهاء فإن كل دولة
عضو في منظمة التكامل الاقتصادي الإقليمي
تلك تكون مسؤولة بمفردها وبالتضامن مع منظمة
التكامل الاقتصادي الإقليمي عن مستوى انبعاثاتها
المنصوص عليه في الاتفاق المبلّغ عنه بموجب الفقرة 16
من هذه المادة وفقا للفقرتين 13 و14 من هذه المادة
وللمادتين 13 و15.

9 - ينبغي أن تسعى جميع الأطراف إلى وضع
الدفيئة وطويلة الأجل والإبلاغ عنهاء واضعة
في اعتبارها المادة 2 ومراعية مسؤولياتها المشتركة
وإن كانت متباينة. وقدرات كل منهاء في ضوء الظروف

الملدة 5

1 - ينبغى أن تتخذ الأطراف إجراءات ترمىء
حسب الاقتضاءء إلى صون وتعزيز بواليع وخزانات
غازات الدفيئة وفق ما يُّشار إليه في الفقرة 1 (د) من
المادة 4 من الاتفاقية ويما يشمل الغابات.

2 - تشجّع الأطراف على اتخاذ إجراءات ترمي؛
بوسائل من بينها المدفوعات القائمة على النتائج.
إلى تنفيذ ودعم الإطار القائم المنصوص عليه
فى الإرشادات والمقررات ذات الصلة التى سبق الاتفاق
عليها بموجب الاتفاقية بشأن : النَّهج السياساتية
والملحفزات الإيجابية للأنشطة المتعلقة بخفض
الانبعاثات الناجمة عن إزالة الغابات وتدهورهاء ودور
حفظ الغابات وإدارتها المستدامة وتعزيز المخزونات
الكربونية للغابات في البلدان النامية. والشُهج
المشتركة للإدارة السليمة والمستدامة للغابات. مع إعادة
تأكيد أهمية تحفيز المنافع غير الكربونية المرتبطة
بهذه النهج؛ حسب الاقتضاء.

الملدة 6

- تسلّم الأطراف بأن تختار بعض الأطراف
السعي إلى تعاون طوعي في تنفيذ مساهماتها المحددة
وطنيا لإتاحة مستوى أعلى من الطموح في إجراءاتها
المستدامة والسلامة البيئية.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

1 محر عام 1438ه

3 أكتوبر سنة 6م

2- تعزز الأطراف. عند المشاركة على أساس
تخفيف منقولة دوليا فى الوفاء بمساهماتها المحددة
وطنياء التنمية المستدامة وتكفل السلامة البيئية
والشفافية, بما في ذلك على صعيد الحكم وتطبق
محاسبة محكمة لكفالة جملة أمور منها تجِنّبُ
الحساب المزدوج؛ تماشيا مع الإرشادات المعتمدة
في مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف

3- يكون استخدام نتائج التخفيف المنقولة دوليا
فى تحقيق المساهمات المحددة وطنياء بموجب هذا
لاتفاق ؛, طوعيا ومرخصا به من الأطراف المشاركة.

4- تُنشاًء بموجب هذا الاتفاق. آلية للمساهمة
في تخفيف انبعاثات غازات الدفيئة ودعم التنمية
لمستدامة تخضع لسلطة وتوجيه مؤتمر الأطراف
لعامل بوصفه اجتماع الأطراف في هذا الاتفاق.
لتستخدمها الأطراف على أساس طوعيء وتُشرف عليها
هيئة يُعيِنها مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع
لأطراف في هذا الاتفاق. و تهدف إلى ما يأتي :

آ) تعزيز التخفيف من انبعاثات غازات الدفيئة
وتوطيد التنمية المستدامة فى الوقت ذاته؛

ب) وتحفيز وتيسير مشاركة الكيانات العامة
والخاصة المرخص لها من جانب الأطراف فى التخفيف
من انبعاثات غازات الدفيئة.

ج) والمساهمة في خفض مستويات انبعاثات
الطرف المضيف؛. الذي سيستفيد من أنشطة تخفيف
طرف آخر للوفاء بمساهمته المحددة وطنياء

د) وتحقيق تخفيف عام للانبعاثات العالمية.

5- لا تُستخدم تخفيضات الانبعاثات الناتجة
عن الآلية المشار إليها فى الفقرة 4 من هذه المادة.
وطنيا إذا ما استخدمها طرف آخر فى إثبات تحقيق
مساهمته المحددة وطنيا. ‎١‏

6 - يكفل مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع
الأطراف في هذا الاتفاق؛ أن يُستخدم نصيب من
العوائد المتأتية من الأنشطة المضطلع بها في إطار
الآلية المشار إليها في الفقرة 4 من هذه المادة. لتغطية
النفقات الإدارية ولمساعدة البلدان النامية الأطراف
القابلة للتأثر بوجه خاص بالآثار الضارة لتغير المناخ
على الوفاء بتكاليف التكيف.


8ه

.
1 محرء

3 أكتوبر سنة 2016 م

7- يعتمد مؤتمر الأطراف العامل بوصفه
اجتماع الأطراف في هذا الاتفاق, قواعد وطرائق
وإجراءات الآلية المشار إليها في الفقرة 4 من هذه المادة؛
في دورته الأولى.

8- تقر الأطراف باهمية إتاحة نه غير سوقية
فى تنفيذ مساهماتها المحددة وطنياء فى سياق التنمية
بما يشمل فى جملة أمور التخفيف والتكيف والتمويل
ونقل التكنولوجيا وبناء القدرات, حسب الاقتضاء.
وتهدف هذه النَهُج إلى ما يأتي :
التخفيف والتكيف,.

ب) وتعزيز مشاركة القطاعين العام والخاص
في تنفيذ المساهمات المحددة وطنياء

ج) وإتاحة فرص للتنسيق بين مختلف الأدوات
والترتيبات المؤسسية ذات الصلة.

9- يحدد.؛ بموجب هذا الاتفاق. إطار للنتُّهُج
غير السوقية إزاء التنمية المستدامة من أجل
تعزيز النَهُ غير السوقية المشار إليها في الفقرة 8

من هذه المادة.
الملدة 7

1- تضع الأطراف. بموجب هذا الاتفاق, الهدف
العالي المتعلق بالتكيف والمتمثل في تعزيز القدرة على
التكيف وتوطيد القدرة على التحمل والحد من قابلية
المستدامة وكفالة استجابة ملائمة بشأن التكيف فى
سياق هدف درجة الحرارة المشار إليه في المادة 0.2

يواجهه الجميع وله أبعاد محلية ودون وطنية ووطنية
وإقليمية ودولية. وأنه عنصر أساسي في الاستجابة
لعالمية الطويلة الأجل لتغير المناخ ومساهمة رئيسية
فيها لحماية البشر وسبل العيش والتُظُّم الإيكولوجية.؛
آخذة في اعتبارها الاحتياجات الملمّة والفورية للبلدان
لنامية الأطراف القابلة للتأثر بوجه خاص بالآثار
لضارة لتغير المناخ.

3- يُعترف بجهود التكيف التي تبذلها البلدان
لنامية الأطراف وفقا للطرائق التي يعتمدها مؤتمر
لأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف فى هذا
لاتفاق. في دورته الأولى. ‎١‏

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

4- تقر الأطراف بأن هناك حاليا حاجة ماسة
إلى التكيف وبأن من شأن بلوغ مستويات أعلى
وأن تزايد احتياجات التكيف يمكن أن ينطوي على

5- تسلّم الأطراف بأن إجراءات التكيف ينبغي
أن تتبع نهجا قطري التوجيه يراعي القضايا الجنسانية
ويقوم على المشاركة ويتسم بالشفافية الكاملة.
ويراعي الفئات والمجتمعات المحلية والتُعلُْم الإيكولوجية
القابلة للتأثر. وينبغي أن يستند إلى أفضل النتائج
العلمية المتاحة وعند الاقتضاء. إلى المعارف
التقليدية ومعارف الشعوب الأصلية والتُظْم
المعرفية المحلية و أن يسترشد بها بغية إدماج التكيف
فى السياسات والإجراءات الاجتماعية - الاقتصادية
والبيئية. حسب الاقتضاء.

6- تقر الأطراف باأهمية دعم جهود التكيف
والتعاون الدوليالمتعلق بهاوباهمية مراعاة
احتياجات البلدان النامية الأطراف.لاسيماتلك
القابلة للتأثر بوجه خاص بالآثار الضارة لتغير المناخ.

7-ينبغي أن تعزز الأطراف تعاونها من أجل
تدعيم إجراءات التكيّف. على نحو يراعي إطار كانكون

آ) تبادل المعلومات والممارسات الجيدة والتجارب
والدروس المستفادة ؛ بما يشمل. حسب الاقتضاء.
الجوانب الملتصلة بالعلم والتخطيط والسياسات
والتنفيذ فى إجراءات التكيف.
ترتيبات الاتفاقية التي تخدم هذا الاتفاق. لدعم توليف
المعلومات والمعارف ذات الصلة. وتقديم الدعم
والإرشادات التقنية للأطراف.

ج) وتعزيز المعارف العلمية المتعلقة بالمناخ.
ونظم الإنذار المبكر. على نحو يُسترشد به في الخدمات
المناخية وفي اتخاذ القرار؛

د) ومساعدة البلدان النامية الأطراف فى تحديد
ممارسات التكيف الفعالة. واحتياجات التكيف.
والأولويات. وما يقدم ويتلقى من دعم لإجراءات
تتسق وتشجيع الممارسات الجيدة؛

ه) وتحسين فعالية إجراءات التكيف وديمومتها.


8 - تشجّع المنظمات والوكالات اا ملتخصصة
للأمم المتحدة على دعم جهود الأطراف لتنفيذ الإجراءات
المشار إليهافى الفقرة 7 من هذه المادة. آخذة
في اعتبارها أحكام الفقرة 5 من هذه المادة.

9- يشارك كل طرف, حسب الاقتضاء. فى عمليات
تخطيط التكيف وتنفيذ الإجراءات,؛ بما في ذلك وضع
أو تعزيز الخطط و/ أو السياسات و/ أو المساهمات ذات

آ) تنفيذ الإجراءات و/ أو التعهدات و/ أو الجهود
فى مجال التكيف.

بو ية صياغة وتنفيذ خطط التكية
الوطنية.

ج) وتقييم آثار تغير المناخ وقابلية التأثر
به بغية وضع إجراءات ذات أولوية محددة وطنياء
مع مراعاة الفئات والأماكن والتُظُم الإيكولوجية

د) ورصد خطط وسياسات وبرامج وإجراءات

ه) وبناء قدرة التُظم الاجتماعية الاقتصادية
والتُظم الإيكولوجية على التحمل.بوسائل
تشمل التنويع الاقتصادي والإدارة المستدامة

0 - ينبغي لكل طرف, حسب الاقتضاء. أن يقدم
هذا البلاغ أولوياته واحتياجاته في مجال التنفيذ
والدعم وخططه وإجراءاته؛ دون التسبب في أي عبء
إضافي يقع على البلدان النامية الأطراف.

1 - يُقَدٌم البلاغ المتعلق بالتكيف المشار إليه
في الفقرة 10 من هذه المادة ويُحدّث دورياء كعنصر
من بلاغات أو وثائق أخرى أو مقترنابهاء حسب
الاقتضاءء؛ بما يشمل خطة تكيف وطنية و/ أو مساهمة
محددة وطنياوفق ماهو مشار إليه فى الفقرة 2
من المادة 4. و/ أو بلاغاوطنيا. ‎١‏

2 - يسجل البلاغ المتعلق بالتكيف, المشار إليه
في الفقرة 10 من هذه المادة. في سجل عام
تتعهده الأمانة.

3 - يُقَدَّمَ إلى البلدان النامية الأطراف دعم دولي

متواصل ومعزز لتنفيذ الفقرات 7و9 و10 و11 من هذه
المادة, وفقا لأحكام المواد 9 و10 و11.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

8ه

0
1 محرء

3 أكتوبر سنة 6م

4 - ترمى عملية استخلاص الحصيلة العالمية
لمشار إليها فى المادة 14, إلى جملة أمورء منها ما يأتى:

أ) إقرار جهود التكيف التي تبذلها البلدان
لنامية الأطراف.

ب) وتحسين تنفيذ إجراءات التكيف مع مراعاة
لبلاغ المتعلق بالتكيف المشار إليه في الفقرة 10
من هذه المادة؛

ج) واستعراض ملاءمة وفعالية التكيف والدعم
لهدف العالمى فى مجال التكيف المشار إليه
فى الفقرة 1 من هذه المادة.

الملة 8

والتصدي لهاء بما في ذلك الظواهر الجوية القصوى
والظواهر البطيئّة الحدوث, ودور التنمية المستدامة
في الحد من مخاطر الخسائر والأضرار.

2- تخضع آلية وارسو الدولية المعنية بالخسائر
والأضرار المرتبطة بتأثيرات تغير المناخ؛. لسلطة
مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف
في هذا الاتفاق وتوجيهه.؛ ويجوز تعزيزها وتوطيدها
وفقالما يقرره مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع
الأطراف فى هذا الاتفاق.

3-بتنيفي للأطراف أن تعززالفهم
والإجراءات والدعم. بوسائل. منهاآلية وارسو
الدولية. حسب الاقتضاء. على أساس تعاوني
وتيسيري فيما يتعلق بالخسائر والأضرار المرتبطة
بالآثار الضارة لتغير المناخ.

4- وتبعا لذلك, يمكن أن يشمل التعاون
والتيسير من أجل تعزيزالفهموالإجراءات
والدعم المجالات الآتية :

أ) نظم الإنذار المبكرء

ب) والاستعداد للطوارئ»

ج) والظواهر بطيئّة الحدوث؛

دائمة ولا رجعة فيهاء

ه) وتقييم المخاطر وإدارتها على نحو شامل.


8ه

.
1 محرء

3 أكتوبر سنة 2016 م

و) وتسهيلات التأمين ضد المخاطر ؛ وتجميع المخاطر
المناخية, وغير ذلك من حلول التأمين.
ز) والخسائر غير الاقتصادية.

ح) وقدرة المجتمعات المحلية وسبل العيش والنظم
الإيكولوجية على التحمل.

5- تتعاون آلية وارسو الدولية مع الهيئات
وأفرقة الخبراء القائمة بموجب الاتفاق. وكذلك مع
الملنظمات وهيئات الخبراء ذات الصلة خارج الاتفاق.

المادة 9

1- تقدم البلدان المتقدمة الأطراف موارد مالية
لمساعدة البلدان النامية الأطراف في كل من التخفيف
والتكيف مواصلة لالتزاماتها القائمة بموجب الاتفاقية.

2 - تُشْجّع الأطراف الأخرى على تقديم أو مواصلة
تقديم هذا الدعم طوعيا.

3- في إطار جهود عالمية.؛ ينبفي أن تواصل
لبلدان المتقدمة الأطراف ريادتها لتعبئة التمويل
لمناخى من طائفة واسعة من المصادر والأدوات
والقنوات, مع الإشارة إلى الدور الهام للأموال العامة.
من خلال مجموعة مختلفة من الإجراءات. متهادعم
لاستراتيجيات القطرية التوجيه, ومراعاة احتياجات
لبلدان النامية الأطراف وأو لوياتها. وينبغى أن تشكل
هذه التعبئة للتمويل المناخى تقدما يتجاوز الجهود
لمبذولة سابقا. َ

4- ينبغي أن تهدف إتاحة موارد مالية مزيدة
لى تحقيق توازن بين التكيف والتخفيف. مع مراعاة
لاستراتيجيات القطرية التوجيه. و أولويات
واحتياجات البلدان النامية الأطراف. لاسيماتلك
لقابلة للتأثر بوجه خاص بالآثار الضارة لتغير المناخ
وتعانى من قيود كبيرة فى القدرات؛ من قبيل أقل
مع الحاجة إلى موارد عامة وموارد مقدمة في شكل

ّ

5- تقدم البلدان المتقدمة الأطراف كل سنتين
معلومات إرشادية كمية ونوعية تتعلق بالفقرتين 1 و3
من هذه المادة, حسب الاقتضاء,؛ بما فى ذلك؛ حسب ماهو
متاح؛ مستويات الموارد المالية العامة المتوقعة التي
يلزم تقديمها إلى البلدان النامية الأطراف. وتُشجّع
الأطراف الأخرى التي تقدم الموارد على تقديم هذه
المعلومات كل سنتين على أساس طوعي.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

6 - تأخذ عملية استخلاص الحصيلة العالمية المشار
إليها فى المادة 14 فى الاعتبار المعلومات ذات الصلة
لتى تقدمها البلدان المتقدمة الأطراف و/ أو هيئات
لاتفاق بشأن الجهود المتصلة بالتمويل المناخي.

7- تقدم البلدان المتقدمة الأطراف كل سنتين
معلومات شفافة ومتسقة بشأن الدعم المقدم إلى البلدان
لنامية الأطراف والمعباً عن طريق تدخلات عامة وفقا
للطرائق والإجراءات والمبادىء التوجيهية التي
سيعتمدها مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع
لأطراف فى هذا الاتفاق,؛ فى دورته الأولى, وفق ما
تنص عليه الفقرة 13 من المادة 13. وتُشْجّع الأطراف
لأخرى على فعل ذلك.

8 - تكون الآلية المالية للاتفاقية.؛ بما في ذلك
كياناتها التشغيلية؛ بمشابة الآلية المالية لهذا الاتفاق.

9 - تهدف المؤسسات التي تخدم هذا الاتفاق.
إلى ضمان فعالية الحصول على الموارد المالية من خلال
إجراءات موافقة مبسطة وتعزيز دعم استعداد البلدان
الناميةالأطراف.لاسيما أقل البلدان نموا والدول
الجزرية الصغيرة النامية؛ في سياق استراتيجياتها

الملا 10

1 - تتقاسم الأطراف رؤية طويلة الأجل بشأن
تاما لتحسين القدرة على تحمل تغير المناخ وخفض

2-تعملالأطراف.إدراكا منهالأهمية
والتكيف فىإطار هذاالاتفاق.واعترافامنها
بالجهود المبذولة لنشر التكنولوجيا وتعميمهاء

الاتفاقية هذا الاتفاق.

4- يُنشاً بموجب هذا الاتفاق إطار للتكنولوجيا
من أجل تقديم إرشادات شاملة لعمل آلية التكنولوجيا
فيما يتصل بتعزيز وتيسير العمل المعزز المتعلق
بتطوير التكنولوجيا ونقلها لدعم تنفيذ هذا الاتفاق.؛
سعيا إلى تحقيق الرؤية الطويلة الأجل المشار إليها
في الفقرة 1 من هذه المادة.


ب الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

5 - يكتسي تسريع الابتكار وتشجيعه وإتاحته
أهمية حاسمة فى التصدي العالمى الفعال والطويل
الأجل لتغير المناخ وتعزيز النمو الاقتصادي والتنمية
المستدامة. ويُدعم هذا الجهدء حسب الاقتضاء. من جهات
من بينها آلية التكنولوجيا وبوسائل مالية من جائب
للبحث والتطوير.؛ وتيسير وصول البلدان النامية
الأطراف إلى التكنولوجياء لا سيما في المراحل الأولى
للدورة التكنولوجية.

6 - يُقدّم الدعم إلى البلدان النامية الأطراف.
بمافي ذلك الدعم المالي, من أجل تنفيذ هذه المادة؛
بتطوير التكنولوجيا ونقلها في مختلف مراحل
الدورة التكنولوجية, بهدف تحقيق التوازن بين دعم
العالية المشار إليها فى المادة 14 فى الاعتبار
المعلومات المتاحة بشآن الجهود المتصلة بالدعم المقدم
إلى البلدان النامية الأطراف في مجال تطوير
التكنولوجيا ونقلها.

الملاة 11

هذا الاتفاق, كفاءات وقدرات البلدان النامية الأطراف.
لاسيما البلدان الأقل قدرة.؛ من قبيل أقل البلدان نموا
والدول القابلة للتأثر بوجه خاص بالآثار الضارة
لتغير المناخ؛ مثل الدول الجزرية الصغيرة النامية.
من أجل اتخاذ إجراءات فعالة إزاء تغير المناخ
والتخفيف. وينبفي أن ييسر تطوير التكنولوجيا
وتعميمها ونشرهاء والوصول إلى التمويل المناخي.
وجوائنب التعليم والتدريب والتوعية العامة ذات
الصلة.؛ وتقديم المعلومات بصورة شفافة ومناسبة

2- ينبغي أن يكون بناء القدرات قطري
التوجيه؛ ومُُستندا إلى الاحتياجات الوطنية وَمُلبَيَا
لهاء وأن يعزز التحكم القُطري للأطراف, خاصة بالنسبة
للبلدان النامية الأطراف, بما يشمل المستوى الوطني
ودون الوطني والمحلي. وينبغي أن يسترشد بناء
القدرات بالدروس المستفادة, بما في ذلك الدروس
الستخلصة من أنشطة بناء القدرات في إطار
قائمة على المشاركة وشاملة لعدة قطاعات ومراعية

8ه

0
1 محرء

3 أكتوبر سنة 6م

3- ينبغفي أن تتعاون جميع الأطراف لتعزيز
قدرة البلدان النامية الأطراف على تنفيذ هذا الاتفاق.
وينبغي أن تعزز البلدان المتقدمة الأطراف دعمها
لإجراءات بناء القدرات في البلدان النامية الأطراف.

4- تبلغ جميع الأطراف التي تعزز قدرة البلدان
النامية الأطراف على تنفيذ هذا الاتفاق, بما فى ذلك
من خلال نَهُج إقليمية وثنائية ومتعددة الأطراف.
بصورة منتظمة., عن هذه الإجراءات أو التدابير
النامية الأطراف بصورة منتظمة عن التقدم المحرز
فى تنفيذ خطط أو سياسات أو إجراءات أو تدابير
بناء القدرات تنفيذا لهذا الاتفاق.

ترتيبات مؤسسية مناسبة لدعم تنفيذ هذا الاتفاق. بما
الاتفاقية خدمة لهذا الاتفاق. وينظر مؤتمر الأطراف
العامل بوصفه اجتماع الأطراف في هذا الاتفاق. في
مقرر بشآن الترتيبات المؤسسية الأولية الخاصة
ببناء القدرات ويعتمده فى دورته الأولى.

الملدة 12

تتعاون الأطراف فى اتخاذ التدابير اللازمة.
حسب الاقتضاءء.؛ لتعزيز التعليم والتدريب
والتوعية العامة والمشاركة العامة ووصول الجمهور
إلى المعلومات في مجال تغير المناخ؛ مسلّمة بأهمية
هذه الخطوات فيما يتعلق بتعزيز الإجراءات المتخذة
في إطار هذا الاتفاق.

الملاة 13

1- لبناء الثقة والائتمان المتبادلين وتعزيز
فعالية التنفيذ. ينشاً بموجب هذا الاتفاق إطار
شفافية معزز للإجراءات والدعم يتسم بمرونة ذاتية
تأخذ في الا عتبار اختلاف قدرات الأطراف ويستند

2-يتيح إطار الشفافية المرونة في تنفيذ
أحكام هذه المادة للبلدان النامية الأطراف التي تحتاج
إليهافى ضوء قدراتها. وتتجسد هذه المرونة
في الطرائق والإجراءات والمبادىء التوجيهية المشار
إليها فى الفقرة 13 من هذه المادة.


8ه

.
1 محرء

3 أكتوبر سنة 2016 م

التي تنص عليها الاتفاقية ويعززهاء معترفا بالظروف
الخاصة لأقل البلدان نموا والدول الجزرية الصغيرة
النامية, ويُنفَّذ على نحو تيسيري وغير تدخلي وغير
عقابي؛ ويحترم السيادة الوطنية. ويتجنب إلقاء عبء
لا لزوم له على الأطراف.

4- تشكل ترتيبات الشفافية التي تنص عليها
الاتفاقية, بمافيها البلاغات الوطنية. وتقارير
والتقييم والاستعراض الدوليان.؛ والتشاور والتحليل
الدوليان جزءا من التجربة المستند إليها لوضع
الطرائق والإجراءات والمبادىء التوجيهية المنصوص
عليها في الفقرة 13 من هذه المادة.

5- الغرض من إطار شفافية الإجراءات هو
في ضوء هدف الاتفاقية المحدد في المادة 2 منهاء
بما في ذلك وضوح وتتبع التقدم المحرز نحو
تحقيق المساهمات المحددة وطنيا لفرادى الأطراف
بموجب المادة 4. وإجراءات التكيف التي تتخذها
الأطراف بموجب المادة 7. بما يشمل الممارسات
الجيدة والأولويات والاحتياجات والشفغرات.
للاسترشاد بها في استخلاص الحصيلة العالية
بموجب المادة 14.

6- الغرض من إطار شفافية الدعم هو إتاحة
الوضوح بشأن الدعم المقدم والمتلقى من فرادى الأطراف
ذات الصلة في سياق الإجراءات المتعلقة بتغير المناخ
المتخذة بموجب المواد 4 و7 و9 و10 و11 وقدر الإمكان.
إتاحة صورة عامة كاملة عن الدعم المالي الإجمالي
بموجب المادة 14.

7- يقدم كل طرف بانتظام المعلومات الآتية :

أ) تقرير جرد وطني لانبعاثات غازات الدفيئة
البشرية المنشاً من المصادر وعمليات إزالتها بواسطة
البواليع يُعَدْ باستعمال منهجيات الممارسات الجيدة
المقبولة لدى الهيئة الحكومية الدولية المعنية بتغير
المناخ والموافق عليها من مؤتمر الأطراف العامل بوصفه
اجتماع الأطراف في هذا الاتفاق؛

ب) والمعلومات اللازمة لتتبع التقدم المحرز
في تنفيذوتحقية نيا ا دة وطني
بموجب المادة 4.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 لآ

8 - ينبفي أن يقدم كل طرف أيضا معلومات
تتعلق بتأثيرات تغير المناخ وبالتكيف بموجب المادة 7
حسب الاقتضاء.

9- تقدم البلدان المتقدمة الأطراف معلومات
عن الدعم المقدم إلى البلدان النامية الأطراف في مجال
التمويل ونقل التكنولوجيا وبناء القدرات بموجب
المواد 9 و10 و11. وينبغي للأطراف الأخرى التي تقدم
الدعم أن تقدم هذه المعلومات. ‎١‏

0- ينبغي للبلدان النامية الأطراف أن تقدم
معلومات عن الدعم اللازم والمتلقى في مجال
التمويل ونقلالتكنولوجيا وبناء القدرات
بموجب المواد 9و10 و11.

1 - تخضع المعلومات المقدمة من كل طرف.
بموجب الفقرتين 7 و9 من هذه المادة؛ لاستعراض خبراء
الاستعراض أيضاء بالنسبة للبلدان النامية الأطراف
المحتاجة إلى ذلك فى ضوء قدراتهاء المساعدة فى تحديد
الاحتياجات فى مجال بناء القدرات. وبالإضافة
إلى ذلك, يشارك كل طرف في النظر بطريقة تيسيرية
ومتعددة الأطراف فى التقدم المحرز قيما يخص الجهود
المبذولة بموجب المادة 9, وفى تنفيذ كل طرف لمساهمته
المحددة وطنيا وتحقيقه لها. -

2 - ينطوي استعراض الخبراء التقني, بموجب
هذه الفقرة, على النظر في الدعم المقدم من الطرف.
حسب الحال؛ وتنفيذه وتحقيقه لمساهمته المحددة وطنيا.
ويحدد الاستعراض أيضا مجالات على الطرف
أن يحسنهاء ويشتمل على استعراض لاتساق المعلومات
مع الطرائق والإجراءات والمبادىء التوجيهية
لمشار إليها في الفقرة 13 من هذه المادة. مع مراعاة
لمرونة الممنوحة للطرف بموجب الفقرة 2 من هذه
لمادة. ويولى الاستعراض أهمية خاصة للقدرات
لوطنية والظروف الخاصة بكل بلد من البلدان
لنامية الأطراف.

3 - يعتمد مؤتمر الأطراف العامل بوصفه
جتماع الأطراف في هذا الاتفاق في دورته الأولى.
بالاستناد إلى الخبرة المستمدة من الترتيبات
لمتصلة بالشفافية بموجب الاتفاقية وبلورة أحكام
هذه المادة. طرائق وإجراءات ومبادىء توجيهية
مشتركة, حسب الاقتضاء. حرصا على شفافية
لإجراءات والدعم.

4 - يُقدّم الدعم إلى البلدان النامية من أجل

تنفيذ هذه المادة.


2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

5-يُقَدَّمالدعمأيضالبناء القدرات
المتصلة بالشفافية للبلدان النامية الأطراف
على أساس متواصل.
الملاة 14

1- يضطلع مؤتمر الأطراف العامل بوصفه
جتماعالأطراف في هذاالاتفاق دورياء. بعملية
لاستخلاص حصيلة تنفيذ هذا الاتفاق لتقييم التقدم
لجماعى المحرز نحو تحقيق غرض هذا الاتفاق وأهدافه
لطويلة الأجل (المشار إليها بعبارة "عملية استخلاص
وتيسيرية؛ مع مراعاة مسائل التخفيف والتكيف
ووسائل التنفيذ والدعم, وفي ضوء الإنصاف وأفضل
لمعارف العلمية المتاحة.

2- يضطلع مؤتمر الأطراف العامل بوصفه
جتماع الأطراف في هذا الاتفاق. بأول عملية له
لاستخلاص الحصيلة العالمية في عام 2023, ثم كل
خمس(5) سنوات بعد ذلك. مالم يقرر مؤتمر
لأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في هذا
لاتفاق خلاف ذلك.

3- تسترشد الأطراف بنتائج عملية استخلاص
لحصيلة العالمية في تحديث وتعزيز إجراءاتها ودعمها
على نحو محدد وطنياء وفقا للأحكام ذات الصلة من هذا
لاتفاق, وكذلك في تعزيز التعاون الدولي المتعلق
بالإجراءات المناخية.

الملاة 15

1- تُنشاًء بموجب هذا الاتفاق, آلية لتيسير تنفيذ
أحكام هذا الاتفاق وتعزيز الامتثال له.

2- تتألف الآلية المشار إليها في الفقرة 1 من هذه
المادة. من لجنة تضم خبراء وتكون ذات طبيعة
تيسيرية وتعمل بطريقة شفافة وغير اتهامية وغير
عقابية. وتولي اللجنة اهتماما خاصا للقدرات الوطنية
لكل طرف ولظروفه.

3- تعمل اللجنة بموجب الطرائق والإجراءات
التي يعتمدها مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع
الأطراف في هذا الاتفاق في دورته الأولى. وتقدم إليه

المادة 16

1- يعمل مؤتمر الأطراف. وهو الهيئّة العليا
للاتفاقية؛ بوصفه اجتماع الأطراف في هذا الاتفاق.

8ه

0
1 محرء

3 أكتوبر سنة 6م

2- يجوز للأطراف فى الاتفاقية غير الأطراف
فى هذا الاتفاق أن يشاركوا بصفة مراقبين فى أعمال
أي دورة من دورات مؤتمر الأطراف العامل بوصفه
اجتماع الأطراف في هذا الاتفاق. وعندما يعمل مؤتمر
الأطراف بوصفه اجتماع الأطراف في هذا الاتفاق.
يكون اتخاذ القرارات بموجب هذا الاتفاق وقفا
على أعضائه الذين هم أطراف في هذا الاتفاق.

3- عندما يعمل مؤتمر الأطراف بوصفه اجتماع
لأطراف في هذا الاتفاق. يُستعاض عن أي عضو من
أعضاء مكتب مؤتمر الأطراف يمثل طرفا فى الاتفاقية
لا يكون في ذلك الوقت طرفا في هذا الاتفاق. بعضو
إضافى تنتخبه الأطراف فى هذا الاتفاق من بينها.

4- يُبقي مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع
لأطراف فى هذا الاتفاق. تنفيذ هذا الاتفاق قيد
لاستعراض المنتظم ويتخذء في حدود ولايته؛ القرارات
لمسندة إليه بموجب هذا الاتفاق. فيقوم بما يأتي :

أ) إنشاء ما يُعتبر ضروريا من الهيئات الفرعية
لتنفيذ هذا الاتفاق.

من مهام أخرى.

5 - تطبّق أحكام النظام الداخلي لمؤتمر الأطراف
والإجراءات المالية المنطبقة بموجب الاتفاقية. مع تعديل
ما يلزم تعديله في إطار هذا الاتفاق,؛ باستثناء
مايخالف ذلك من الأمور التي يقررها بتوافق
لآراء مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف
فى هذا الاتفاق.

6 - تدعو الأمانة إلى عقد الدورة الأولى لمؤتمر
لأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في هذا الاتفاق
بالاقتران مع الدورة الأولى لمؤتمر الأطراف المقرر
عقدها بعد تاريخ بدء نفاذ هذا الاتفاق. وتعقد الدورات
لعادية اللاحقة لمؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع
لأطراف في هذا الاتفاق بالاقتران مع الدورات العادية
لمؤؤتمر الأطراف, ما لم يقرر مؤتمر الأطراف العامل
بوصفه اجتماع الأطراف في هذا الاتفاق خلاف ذلك.

7- تعقد دورات استثنائية لمؤتمر الأطراف
العامل بوصفه اجتماع الأطراف في هذا الاتفاق.
فى الأوقات التى يعتبرها مؤتمر الأطراف العامل
بوصفه اجتماع الأطراف في هذا الاتفاق ضرورية.
أن يحظى هذا الطلب بتأييد لا يقل عن ثلث الأطراف
في غضون ستة 6) أشهر من تاريخ إرسال الأمانة هذا
الطلب إلى الأطراف.


8ه

.
1 محرء

3 أكتوبر سنة 2016 م

8 - يمكن الأمم المتحدة ووكالاتها التخصصة
والوكالة الدولية للطاقة الذرية؛ فضلا عن أي دولة عضو
فيها أو المراقبين لديها غير الأطراف في الاتفاقية.
أن يكونوا ممثلين بصفة مراقب في دورات مؤتمر
الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف في هذا
الاتفاق. ويجوز قبول حضور أية هيئة أو وكالة.
سواء كانت وطنية أو دولية. حكومية أو غير حكومية.
ذات اختصاص فى المسائل المشمولة بالاتفاق, وتكون
قد أبلغت الأمانة برغبتها في أن تكون ممثلة بصفة
مراقب في دورة لمؤتمر الأطراف العامل بوصفه
اجتماع الأطراف في هذا الاتفاق. ما لم يعترض على ذلك
ثلث الأطراف الحاضرة على الأقل. ويخضع قبول
المراقبين ومشاركتهم لأحكام النظام الداخلي المشار
إليها في الفقرة 5 من هذه المادة.

المادة 17

1- تعمل الأمانة المنشأة بموجب المادة 8
من الاتفاقية بصفتها أمانة هذا الاتفاق.

2-تُطبق على هذا الاتفاق. مع تعديل مايلزم
تعديله؛ أحكام الفقرة 2 من المادة 8 من الاتفاقية
بشأن وظائف الأمانة, وأحكام الفقرة 3 من المادة 8
من الاتفاقية بشأن الترتيبات الموضوعة لأداء الأمانة
مهامها. وتمارس الأمانة,؛ بالإضافة إلى ذلك؛ المهام
المسندة إليها بموجب هذا الاتفاق والمهام التي يسندها
إليها مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف
فى هذا الاتفاق.

الملدة 18

والتكنولوجية والهيئة الفرعية للتنفيذ المنشأتان
بموجب المادتين 9 و10 من الاتفاقية بصفتهماء على
والتكنولوجية والهيئة الفرعية للتنفيذ الخاصتان بهذا
لاتفاق. وتُطبّق أحكام الاتفاقية المتعلقة بآداء هاتين
لهيئتين على هذا الاتفاق. مع تعديل ما يلزم تعديله؛
وتُعقّد دورات اجتماعات الهيئة الفرعية للمشورة
لعلميةوالتكنولوجية والهيئة الفرعية للتنفيذ
لخاصتين بهذا الاتفاق, بالاقتران مع اجتماعات الهيئة
لفرعية للمشورة العلمية والتكنولوجية والهيئة
لفرعية للتنفيذ الخاصتين بالاتفاقية على التوالي.

2- يجوز للأطراف فى الاتفاقية التى ليست
أطرافا فى هذا الاتفاق. أن تشارك بصفة مراقب فى
أعمال أي دورة من دورات الهيئتين الفرعيتين. وعندما
تعمل الهيئَّتان الفرعيتان بصفتهماالهيئئتين
الفرعيتين الخاصتين بهذا الاتفاق؛ يكون اتخاذ
القرارات بموجب هذا الاتفاق وقفا على أطرافه.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 13

3- عندما تمارس الهيئتان الفرعيتان المنشأتان.
بموجب المادتين 9 و10 من الاتفاقية. مهامهما بخصوص
المسائل المتعلقة بهذا الاتفاق. يُستعاض عن أي عضو
من أعضاء مكتبي هاتين الهيئتين الفرعيتين يمثل
طرفا فى الاتفاقية لا يكون فى ذلك الوقت طرفا فى هذا
الاتفاق. بعضو إضافى تنتخبه الأطراف فى هذا

الملدة 19

1- تخدم هذا الاتفاق الهيئات الفرعية أو غيرها
من الترتيبات المؤسسية المنشأة بموجب الاتفاقية أو
في إطارهاء بخلاف تلك المشار إليها في هذا الاتفاق.
بناء على قرار يتخذه مؤتمر الأطراف العامل
بوصفه اجتماع الأطراف في هذا الاتفاق. ويحدد
مؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع الأطراف
في هذا الاتفاق المهام التي ستضطلع بها هذه الهيئات
الفرعية أو الترتيبات.

2- يجوز لمؤتمر الأطراف العامل بوصفه اجتماع
الأطراف في هذا الاتفاق أن يقدم مزيدا من الإرشادات
لهذه الهيئات الفرعية والترتيبات المؤسسية.

الملدة 20

1 - يُفتح باب توقيع هذا الاتفاق ويخضع لتصديق
أو قبول أو موافقة الدول ومنظمات التكامل
الاقتصادي الإقليمي الأطراف في الاتفاقية. ويُفتح
باب توقيع الاتفاق في مقر الأمم المتحدة بنيويورك
فى الفترة من 22 نيسان/ أبريل سنة 2016 إلى 21
نيسان/ أبريل سنة 2017. ويفتح بعد ذلك باب
الانضمام إلى هذا الاتفاق اعتبارا من اليوم التالي
لتاريخ إقفال باب توقيعه. وتودع صكوك التصديق
أو القبول أو الموافقة أو الانضمام لدى الوديع.

طرفافي هذا الاتفاق دون أن يكون أي من الدول
الأعضاء فيها طرفا فيه تتقيد بكل الالتزامات المترتبة
على هذا الاتفاق. وفي حالة منظمات التكامل
الاقتصادي الإقليمي التي يكون عضو واحد أو أكثر من
دولها الأعضاء طرفا في هذا الاتفاق, تقرر المنظمة
ودولها الأعضاء مسؤوليات كل منها عن أداء التزاماتها
بموجب هذا الاتفاق. وفى هذه الحالات, لا يحق للمنظمة
والدول الأعضاء أن تمارس فى وقت واحد حقوقا
بموجب هذا الاتفاق. ‎١‏

3- تعلن منظمات التكامل الاقتصادي
الإقليمي؛. في صكوك تصديقها أو قبولها أو موافقتها


1 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

أو انضمامهاء مدى اختصاصها فيما يتعلق باللسائل
التى يحكمها هذا الاتفاق. وتخطر هذه المنظمات أيضا
الوديع,؛ الذي يخطر بدوره الأطراف, بأي تعديل
جوهري لمدى اختصاصها.

الملدة 21

1- يبدا نفاذ هذا الاتفاق في اليوم الثلاثين من
تاريخ قيام ما لايقل عن 55 طرفا من الأطراف في
الاتفاقية. يُعزى إليها في المجموع ما لا يقل عن 9655 من
إجمالي الانبعاثات العالمية من غازات الدفيئة, بإيداع
صكوك تصديقها أو قبولها أو موافقتها أو انضمامها.

2- للأغراض المحدودة للفقرة 1 من هذه المادة
فقطء يعني مصطلح "إجمالى الانبعاشات العالمية
من غازات الدفيئة” أحدث الكميات المبلّفَّة في تاريخ
اعتماد هذا الاتفاق من جانب الأطراف فى الاتفاقية
أو قبل هذا التاريخ. ‎١‏

3- يبدا نفاذ الاتفاق. بالنسبة لكل دولة أو
منظمة تكامل اقتصادي إقليمي تصدق على هذا الاتفاق
أو تقبله أو توافق عليه أو تنضم إليه بعد الوقاء
بشروط بدء النفاذ المحددة فى الفقرة 1 من هذه المادة؛
في اليوم الثلاثين من تاريخ إيداع هذه الدولة أو
منظمة التكامل الاقتصادي الإقليمي هذه لصك
تصديقها أو قبولها أو موافقتها أو انضمامها.

4- لأغراض الفقرة 1 من هذه المادة. لا يعد أى صك
المودعة من جانب دولها الأعضاء. 0

الملاة 22

تطبق على هذا الاتفاق أحكام المادة 15
من الاتفاقية بشأن اعتماد التعديلات على الاتفاقية.
مع تعديل ما يلزم تعديله.

الملاة 23

1-تطبق على هذاالاتفاق. مع تعديل مايلزم
تعديله؛ أحكام المادة 16 من الاتفاقية المتعلقة باعتماد
مرفقات الاتفاقية وتعديلها.

2- تشكل مرفقات هذا الاتفاق جزءا لا يتجزاً منه.
وتشكل أي إشارة إلى هذا الاتفاق إشارة في ذات
الوقت إلى أي من مرفقاته. ما لم ينص صراحة على
غير ذلك. وتقتصر هذه المرفقات على القوائم
والاستمارات و أي مادة أخرى ذات طابع وصفي لها
صبغة علمية أو تقنية أو إجرائية أو إدارية.

1 محر عام 1438ه

3 أكتوبر سنة 6م

الملدة 24

تطبق على هذا الاتفاق. مع تعديل مايلزم تعديله.
أحكام المادة 14 من الاتفاقية بشأن تسوية المنازعات.

الملاة 25

1 - يكون لكل طرف صوت واحد. باستثناء ماهو
منصوص عليه فى الفقرة 2 من هذه المادة.

2- تمارس منظمات التكامل الاقتصادى
الإقليمى. فى المسائل الداخلة فى اختصاصهاء حقها
فى التصويت بعدد من الأصوات مساو لعدددولها
الأعضاء التى هى أطراف فى هذا الاتفاق. ولا تمارس
هذه المنظمة حقها في التصويت إذا مارست أي دولة
من دولها الأعضاء حقهاء والعكس بالعكس.

الملاة 26

يكون الأمين العام للأمم المتحدة وديع هذا الاتفاق.
الملدة 27

لا يجوز إبداء تحفظات على هذا الاتفاق.
الملاة 28

1- يجوز لأي طرف أن ينسحب من هذا الاتفاق
نفاذ الاتفاق بالنسبة إلى ذلك الطرف بإرسال إخطار
كتابي إلى الوديع.

2- يبداً نفاذ أي انسحاب من هذا القبيل عند
انقضاء سنة واحدة من تاريخ تلقي الوديع للإخطار
بالانسحاب أو في أي تاريخ لاحق يُحَدََ في الإخطار
بالانسحاب.

3- أي طرف ينسحب من الاتفاقيةيُعتبر
منسحبا أيضا من هذا الاتفاق.

الملاة 29

يودع أصل هذا الاتفاق؛ الذي تتساوى في الحجية
نصوصه الإسبانية والإنكليزية والروسية والصينية
والعربية والفرنسية.؛ لدى الآأمين العامٌ للأمم المتحدة.

حُرّر في باريس في اليوم الثاني عشر من كانون
الأول/ ديسمبر من سنة ألفين وخمسة عشر.

وإثباتا لما تقدم,؛ قام الموقعون أدناه؛ المفوضون
طبقا للأصول. بتوقيع هذا الاتفاق.


1 محر 8ه

3 أكتوبر سنة 2016 م

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

15

تنفيذي رقم 259-16 مؤرخ في 8 محم عام
8 الموافق 10 أكتوبر سنة 2016, يحدد تشكيلة
اللجنة الوطنية واللجان الولائية للمجالات

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية والبيئة.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-11 المؤرخ في 14
ربيع الأول عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011
والمتعلق بالمجالات المحمية فى إطار التنمية المستدامة.
- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
بيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
لمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15 - 125
اللؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

ِح

و

يرسم ما ياتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 17 و 18 من
القانون رقم 02-11 المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1432
الموافق 17 فبراير سنة 2011 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد تشكيلة اللجنة الوطنية واللجان
الولائية للمجالات المحمية وكيفيات تنظيمها وسيرها.
الفصل الأول
اللجنة الوطنية للمجالات المحمية
القرع الأول
التشكيلة
المادة 2 : تكلف اللجنة الوطنية للمجالات المحمية

محمي والموافقة على دراسات التصنيف, وتدعى في

المادة 3 : يرأس اللجنة الوطنية الوزير المكلف
بالبيئّة أو ممثله.

ويتولى الوزير المكلف بالغابات أو ممثله نيابة
رئاسة اللجنة.

- وزير الدفاع الوطنيء

- وزير الداخلية والجماعات المحلية.

- وزير المالية.

- الوزير المكلف بالموارد المائية.

- الوزير المكلف بالفلاحة.
- الوزير المكلف بالصيد البحري»
- الوزير المكلف بالبحث العلمي»
- الوزير المكلف بالسياحة.

- الوكالة الوطنية لحماية الطبيعة.
- المركز الوطني لتنمية الموارد البيولوجية.
- المحافظة الوطنية للساحل.

- ممثل (1) عن الجمعيات الناشطة في مجال
ترقية وحماية المجالات المحمية.

- ممثل (1) عن الجمعيات الناشطة في مجال
ترقية الصيد البحري وتربية المائيات.

المادة 4: يعين أعضاء اللجنة الوطنية لمدة ثلاث
(3) سنوات قابلة للتجديد بموجب قرار من الوزير
المكلف بالبيئة؛ بناء على اقتراح من السلطات التي

- الوسط البحري والساحلي.
- الوسط المائي القاري.


8ه

0
1 محرء

3 أكتوبر سنة 6م

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- الوسط الغابيء

- الوسط السهبيء
- الوسط الصحراوي.
- الوسط الجبليء

- وسط الواحات.

- الحيوانات.

- النباتات.

بمفهوم المادة 5 أعلاه. خلال اجتماعاتها وبحسب
موضوع المواد المسجلة في جدول الأعمال.

المادة 7: تتولى مصالح البيئة الأمانة الدائمة
دراسات التصنيف.

- تحضير الاجتماعات ومتابعتها.

الفرع الثاني
سير اللجنة الوطنية

المادة 8 : تجتمع اللجنة الوطنية في دورة عادية
مرتين (2) في السنة. وتجتمع في دورة غير عادية بناء
على استدعاء من رئيسها أو بطلب من أغلبية أعضائها.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى
أعضاء اللجنة الوطنية قبل خمسة عشر (15) يوما على
الأقل من تاريخ الاجتماع.

يمكن تقليص هذا الأجل في الدورات غير العادية
دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادة 9:لا تصح مداولات اللجنةالوطنية إلا
بحضور ثلثي (3/2) أعضائها على الأقل. وفي حالة عدم
شان في أجل الثمانية (8) أيام بعد تاريخ الاجتماع
الأول. وتصح مداولاتهاء حينئذ. مهما يكن عدد الأعضاء
لأصوات الأعضاء الحاضرين. وفي حالة تساوي عدد
الأصوات. يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 10: تدون مداولات اللجنة الوطنية في
محاضر يوقعها الرئيس.

المادة 11 : تعد اللجنة الوطنية نظامها الداخلى
وتصادق عليه.

اللجنة الولائية للمجالات المحمية
الفرع الأول
التشكيلة

المادة 12 : تكلف اللجنة الولائية للمجالات المحمية
بإبداء الرأي في اقتراح وجدوى تصنيف المجالات
المحمية والموافقة على دراسات تصنيف المجالات المحمية
المنشأة بموجب مقرر من الوالي أو رئيس المجلس
الولائية".

وتبلغ اللجنة الولائية ر أيها للجنة الوطنية على

المادة 13 : يرأس اللجنة الولائية الوالي أو ممثله.
وتتكون من :

- رئيس المجلس الشعبي الولائي أو ممثله؛

- رئيس أو رؤساء المجالس الشعبية البلدية
المعنية أو ممثلهم.

- مدير لبيئة؛

- مدير الموارد المائية.

- محافظ الغابات.

- مدير الصيد البحري والموارد الصيدية.؛

- مدير المصالح الفلاحية.

- ممثل (1) عن الجمعيات المحلية الناشطة فى مجال

- ممثل (1) عن الجمعيات المحلية الناشطة في مجال
الصيد البحري وتربية المائيات.

يمكن اللجنة الولائية أن تستعين بخبراء و/ أو

المادة 14 : يعين أعضاء اللجنة الولائية بموجب
قرار من الوالي.

المادة 15 : تتولى مديرية البيئة للولاية أمانة
اللجنة الولائية. وتكلف بما يأتي :

- تحضير الاجتماعات ومتابعتهاء


8ه

.
1 محرء

3 أكتوبر سنة 2016 م

- تلقى طلبات التصنيف وملفات الموافقة على
دراسات التصنيف.

- إرسال محضر الموافقة أو رفض دراسات

الفرع الثاني
سير اللجنة الولائية

المادة 16 : تجتمع اللجنة الولائية في دورة عادية
مرتين (2) في السنة وتجتمع في دورة غير عادية؛ بناء
على استدعاء من رئيسها أو بطلب من أغلبية أعضائها.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى
أعضاء اللجنة الولائية قبل خمسة عشر (15) يوماء على
الأقل. من تاريخ الاجتماع.

يمكن تقليص هذا الأجل في الدورات غير العادية
دون أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادة 17 : تدون مداولات اللجنة الولائية في

المادة 18 : تعد اللجنة الولائية نظامها الداخلي

وتصادق عليه.
الفصل الثالث
كيفيات دراسة ملفات التصنيف والموافقة عليها
الفرع الأول

رأي جدوى التصنيف

الطلب على اللجنة الوطنية أو اللجنة الولائية لإبداء
الرأي.

المادة 20 : تدرس اللجنة الولائية طلب التصنيف
وفقا لأحكام المادة 21 من القانون رقم 02-11 المؤرخ
في 14 ربيع الأول عام 1432 الموافق 17 فبرايرسنة
1 والمذكور أعلاه؛ وتتأكد من أهمية طلب التصنيف
وجدواه.

المادة 21 : على المبادر بطلب التصنيف تقديم
المعلومات الإضافية المطلوبة أو التعديلات المقترحة فى

المادة 22 : تبدي اللجنة الوطنية أو اللجنة
الولائية رأيا معللا في الموافقة على طلب التصنيف أو

رفضة.

المادة 23 : يشرع المبادر بطلب التصنيف في
دراسة التصنيف بعد الحصول على الرأي بالموافقة من
اللجنة الوطنية أو اللجنة الولائية.

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

17

الفرع الثاني
الوطنية أو اللجنة الولائية دراسة التصنيف في ثلاث
تقوم اللجنة الوطنية أو اللجنة الولائية بالموافقة
على دراسات التصنيف المرسلة إليها من المبادر.
المادة 25 : يمكن اللجنة الوطنية أو اللجنة الولائية
أن تطلب معلومات إضافية أو اقتراح تعديلات حول
دراسة التصنيف لإعادة دراسته من جديد.
المادة 26 : على المبادر بطلب التصنيف تقديم
المعلومات الإضافية المطلوبة أو التعديلات المقترحة
حول دراسة التصنيف في أجل ثلاثة (3) أشهر.
يبلغ رأي اللجنة الوطنية أو اللجنة الولائية
المادة 27 : للمبادر بطلب التصنيف الحق في تقديم
- تقديم عناصر معلومات جديدة أو مبررات تدعم
- الحصول على دراسة إضافية.
غير أنه. يجب إرسال طلب الطعن إلى رئيس
اللجنة الوطنية أو اللجنة الولائية في أجل شهر واحد
(1)؛ ابتداء من تاريخ تبليغ الرأي.
المادة 28 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 8 محرم عام 1438 الموافق 10
أكتوير سنة 2016.
عبد المالك سلال
7
تنفيذي رقم 260-16 مؤرخ في 8 محر عام
8 الموافق10أكتوبرسنة 2016 يحدد
شروط وكيفيات تسليم معادلة شهادات الطيران

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية
والنقل.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و143


ص الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع
لأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد

لقواعد العامة المتعلقة بالطيران المدنيء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 84-63 المؤرخ في 5
مارس سنة 1963 والمتضمن انضمام الجمهورية
لجزائرية الديمقراطية الشعبية إلى الاتفاقية المتعلقة
بالطيران المدني الدولي, خاصة الملحق 1

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15 - 125
لمؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 165-89 المؤرخ
في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة 1989 الذي
يحدد صلاحيات و زير النقل.ء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 110-04 المؤرخ
في 23 صفر عام 1425 الموافق 13 أبريل سنة 2004 الذي
الفئات وشروط القيد في سجلات المستخدمين الملأحين
المهنيين والمستخدمين الملآأحين الخواص.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 414-04 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004
والمتعلق بشروط وكيفيات ممارسة الوظائف التي يقوم
بها مستخدمو الطيران المدنيء المعدل والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98-10 المؤرخ
في 2 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 18 مارس سنة 2010
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة النقلء
المعدل والمتمم

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 180 مكرر من
القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1419
الموافق 27 يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد شروط وكيفيات تسليم معادلة
شهادات الطيران المدني؛ ملأح خاص أو ملآح مهني

المادة 2 : يمكن الأشخاص الحائزين شهادات
الطيران المدني,؛ ملاح خاص أو ملآأح مهني أجنبي؛ قيد
الصلاحية التي تتوج معارف تساوي. على الأقل.
الموافقة, النصسوص عليها في أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 414-04 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20

8ه

0
1 محرء

3 أكتوبر سنة 6م

ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه. الحصول على الشهادة
الجزائرية المعادلة بعد دراسة ملفهم من طرف لجنة
معادلة شهادات الطيران المدني. ملأح خاص أو ملأح
المحدثة لدى السلطة المكلفة بالطيران المدني.

المادة 3 : يتم تسليم الشهادة الجزائرية المعادلة
لشهادات الطيران المدني.؛ ملأح خاص أو ملاح مهني
أجنبي. طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 414-04
لمؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر
سنة 2004 والمذكور أعلاه.

المادة 4: تكون المؤهلات التي تدون في الشهادة
لمعادلة المسلّمة هي المؤهلات التي يثبت بها المترشح
خبرة خلال الأشهر الستة (6) الأخيرة.

غير أنه يمكن فرض حدود وقيود تتعلق ببعض
لجزائرية المعادلة لشهادات الطيران المدني. ملأح خاص
الشهادات.
والتطبيقية التي أجراها المترشح.

- نسخ من مجموع صفحات دفتر الرحلات.

لاايتم فحص الملف إلا بعد إثبات صحة شهادة
الطيران المدني؛ ملأح خاص أو ملآح مهني أجنبي؛ لدى
سلطة الطيران المدنى لدولة الإصدار.

المادة 6 : تتكون اللجنة كما يأتي :

- مسؤول مراقبة السلامة والملاحة الجويين في
مديرية الطيران المدنى والأرصاد الجوية التابعة
للوزارة المكلفة بالنقل. رئيساء
مديرية الطيران المدنى والأرصاد الجوية التابعة
للوزارة المكلفة بالنقل. عضواء

- طياران (2) تعينهما السلطة المكلفة بالطيران

- طيار (1) تعينه وزارة الدفاع الوطني. عضوا.


1 محر 8ه ا ً . 7 الحذات 9 العدد 60 19
3 أكشوبر ملئة 2016م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية /
تحدد القائمة الاسمية بقرار من الوزير المكلف - وبمقتضى الأمر رقم 75- 59 المؤرّخ في 20
بالنقل. رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
المادة 7: تعد اللجنة نظامها الداخلي وتصادق والمتضمن القانون التجاري, المعدّل والمتمّم؛
عليه.

المادة 8: تكلف اللجنة بدراسة طلبات معادلة
الشهادات الأجنبية المرسلة إلى مديرية الطيران المدنى
والأرصاد الجوية فى الوزارة المكلفة بالنقل حسب
الترتيب الزمني لوصولهاء والبت في كل حالة. وتتخذ
قرارات مبررة حول منح حائزي شهادة الطيران. ملآح
خاص أو ملح مهني أجنبي, الشهادة الجزائرية الموافقة.

يمكن اللجنة.؛ بعد دراسة الملف. أن تقرر إجراء
من أجل تسليم الشهادة الجزائرية المعادلة.

تدون قرارات اللجنة في محضر.

المادة 9: تتولى أمانة اللجنة المصلحة المكلفة
باللستخدمين الملاحين فى مديرية الطيران المدنى
والأرصاد الجوية التابعة للوزارة المكلفة بالنقل. وتكلف

- تحضير الملفات الواجب دراستهاء

- إعداد استدعاءات أعضاء اللجنة.

- تحرير محاضر اجتماعات اللجنة وتبليغ
قراراتها.

المادة 10 : تجتمع اللجنة مرة واحدة (1) كل شهرء
بناء على استدعاء من رئيسهاء وكلّما دعت الحاجة إلى
ذلك.

المادة 11: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرر بالجزائر في 8 محرم عام 1438 الموافق 10
أكتوبر سنة 2016.

عبد ا مالك سلال
1
تنفيذي رقم 16- 261 مؤرخ في 8 محرم عام

8 الموافق 10 أكتوير سنة 2016, يحدد شروط
وكيفيات إنجاز استثمارات الجمبعيات

الرياضيةالوطنيةالمعترف لهابالمنفعة
العمومية والصالح العام.

إِنّ الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير الشباب والرياضة.
- وبناء على الدستور , لاا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون رقم 01-99 المؤرخ في 9
رمضان عام 1419 الموافق 6 يناير سنة 1999 الذي يحدد
- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 5
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000. المعدل. لاسيما
المادة 101 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤرخ في 8
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 05-13 المؤرخ في 4
رمضان عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق
بتنظيم الأنشطة البدنية والرياضية وتطويرهاء

- وبمقتضى القانون رقم 15 - 18 المؤرخ في 8
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن قانون المالية لسنة 2016. لا سيما المادة 71

منه؛ء

- وبمقتضى القانون رقم 16 - 09 المؤرخ في 29
شوال عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15- 125 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 351-01
المؤْرّخ فى 24 شعبان عام 1422 الموافق 10 نوفمبر سنة
1 والمتضمن تطبيق أحكام المادة 101 من القانون رقم
11-99 المؤرّخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن قانون المالية لسنة 2000
والمتعلقة بكيفيات مراقبة استعمال إعانات الدولة أو
الجماعات المحلية للجمعيات والمنظمات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 330-14
المؤرّخ في 4 صفر عام 1436 الموافق 27 نوفمبر سنة
4 الذي يحدد كيفيات تنظيم الاتحاديات الرياضية
الوطنية وسيرها وكذا قانونها الأساسي النموذجي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16 - 84 المؤرخ
في 21 جمادى الأو لى عام 1437 الموافق أوّل مارس سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة.


2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 153-16
المؤرخ في 16 شعبان عام 1437 الموافق 23 مايو سنة
6 الذي يحدد الأحكام القانونية الأساسية المتعلقة

الفصل الأول

أحكام عامة

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 71 من القانئون
رقم 15 -18 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1437 الموافق
0 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن قانون المالية لسنة
6. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط وكيفيات
إنجاز استثمارات الجمعيات الرياضية الوطنية
لمعترف لها بالمنفعة العمومية والصالح العام.

الملاة 2 : تطبق أحكام هذا المرسوم على الجمعيات
لرياضية الوطنية. لا سيما منها الاتحاديات الرياضية
لوطنية, المعترف لها على أنها ذات منفعة عامة وصالح
عام وفقا للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء التي تملك
موارد مالية وتخصص أرباحها حصريا لتمويل المهام
لمنصوص عليها في قانونها الأساسي. والتي تدعى في

الملاة 3: يرخص الوزير المكلف بالرياضة
للجمعيات الرياضية الوطنية المنصوص عليها في المادة
2 أعلاه؛ بالقيام بالاستثمارات فى المجالات الآتية :

- خدمات و أنشطة الأحداث الرياضية.

- إنشاء مراكز تكوين المواهب الرياضية الشابة؛
- إنجاز واستغلال المنشآت الرياضية والترفيه؛
- تسويق التجهيزات والعتاد الرياضي؛

- ضمان الخدمات للمنشآت الرياضية.

- صيانة الأرضيات المعشوشبة الطبيعية
والاصطناعية.
يمكن أن تتمم قائمة مجالات الاستثمار المذكورة
في الفقرة أعلاه؛ بقرار من الوزير المكلف بالرياضة.
الفصل الثاني
شروط الاستشمار

الملا 4: يجب على الجمعيات الرياضية الوطنية.
قصد الاستثمار فى المجالات المذكورة فى المادة 3 أعلاه؛
استيفاء الشروط الآتية :

8ه

0
1 محرء

3 أكتوبر سنة 6م

- أن يكون معترفا لها بالمنفعة العمومية والصالح
العام طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء

- أن تكون معتمدة وأن تكون قوانينها الأساسية
مصادقا عليها طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء

- أن تحوز مداولة الجم عية العامة المتضمنة
موافقة الجمعية الرياضية الوطنية لإنجاز مشروع
الاستثمار.

- أن تثبت وتقدم إلى الوزير المكلف بالرياضة
الموارد المالية التي تمتلكها الجمعية الرياضية الوطنية
لتمويل مشروع الاستثمار والتي تخصص أرباحها
الأساسي.

الملاة 5 : يمكن الجمعيات الرياضية الوطنية.؛ من
أجل إنجاز استثمارهاء القيام بكل التدابير الضرورية
للتشريع الساري المفعول.

الفصل الثالث
كيفيات الاستثمار

الملاة 6 : يجب على الجمعيات الرياضية الوطنية
لراغبة في الاستثمار في أحد المجالات المنصوص عليها
في هذا المرسوم.؛ أن تودع لدى المصالح المختصة للوزارة
لرياضية الوطنية بالمنفعة العمومية والصالح
لعام.

- نسخة من القانون الأساسي واعتماد الجمعية
والصالح العام؛

- نسخة من تقرير محافظ الحسابات للسنة المالية

- نسخة من مشروع الاستثمار مع آجال الإنجازء

- نسخة من مداولة الجمعية العامة المتضمنة منح
موافقة الجمعية الرياضية الوطنية لإنجاز مشروع
الاستثمار.
الجمعية الرياضية الوطنية لتمويل مشروع الاستثمار.
تتحقق المصالح المختصة للوزارة المكلفة بالرياضة

من الملف وتدرسه ثم تعرضه على الوزير المكلف
بالرياضة.


8ه

.
1 محرء

3 أكتوبر سنة 2016 م

الملا 7: يبت الوزير المكلف بالرياضة في الملف
في أجل ثلاثين (30) يوما من تاريخ إبداعه.

يمكن الوزير المكلف بالرياضة, خلال هذا الأجلء أن

يُبلَمُ قرار الوزير المكلف بالرياضة المتضمن
الترخيص بالاستثمار . إلى صاحب الطلب في أجل
ثمائية (8) أيام.

الملاة 8 : يمكن الجمعيات الرياضية الوطنية. في
حالة الرفض. أن تقدم طعنا لدى الوزير المكلف
بالرياضة في الخمسة عشر (15) يوما الموالية لتبليغ

الفصل الرابع
التزامات الجمعيات الرياضية الوطنية

الملاة 9 : تلتزم الجمعيات الرياضية الوطنية
بإنجاز مشروع الاستثمار انطلاقا من الموارد المالية
التي تمتلكهاء وتخصيص أرباحها حصريا لتمويل المهام
المنصوص عليها في قانونها الأساسي.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 2

الملاة 10 : يجب على الجمعيات الرياضية الوطنية
تفضيل الاستثمارات المدرة لمناصب العمل. لا سيما تلك
لتي لها علاقة بنشاطات قطاع الرياضة.

الملاة 11 : تلتزم الجمعيات الرياضية الوطنية
بالبدء في إنجاز مشروع الاستشثمار في أجل سنة (1)؛
بتداء من تاريخ تسليم رخصة الاستثمار.

وفي حالة عدم الشروع في إنجاز مشروع
لاستشمار في الأجل المنصوص عليه في الفقرة أعلاه.
يقوم الوزير المكلف بالرياضة.؛ بعد إعذار الجمعية
لمعنية.؛ بإلغاء مقرر رخصة الاستثمار.

المللاة 12 : تستلم المصالح المختصة للوزارة المكلفة
بالرياضة تقارير دورية حول حالة تقدم مشروع
لاستثمار من الجمعيات الرياضية الوطنية المعنية.

الملاة 13: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 8 محرم عام 1438 الموافق 10
أكتوبر سنة 2016.

عبد المالك سلال

مراسيم فردية

مرسوم راسي مؤرخ في 3 محر عام 1438 الموافق 5

أكتوبر سنة 2016, يتضمن تغيير القاب.

- بناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 6-91 و143
(الفقرة الأولى) منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المسؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970
والمتعلق بالحالة المدنية, المعدل والمتمم, لا سيما المادتان
5 منه؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3 يونيو سنة 1971
والمتعلق بتغيير اللقب؛ المتمم؛ لاا سيما المواد 3و4و5

منه؛ء

يرسم ما يأتي :

الملاّةالأولى: يرخص بتغييراللقب.وفقا
للمرسوم رقم 157-71 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
1 الموافق 3 يونيو سنة 1971, المتمم والمذكور أعلاه.
للأشخاص الآتية أسماؤهم :

- الموسخ عبد القادر . المولود في 6 سبتمبر سنة
8 بالجزائر الوسطى (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد
رقم 4558 وعقد الزواج رقم 567. المحرر بتاريخ 18
نوفمبر سنة 1978 بالقصبة (ولاية الجزائر) ويدعى من
الآن قصاعدا: موسك عبد القادر .

-الموسخ أمال؛ المولودة في 19 نوفمبر سنة 1979
بالقصبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 01581 وعقد
الزواج رقم 325,. المحرر بتاريخ 21 يوليو سنة 2008
بفوكة (ولاية تيبازة) وتدعى من الآن فصاعدا : موسك
أمال.

7 بالقصبة (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 01384
وتدعى من الآن فصاعدا: موسك حميدة.

- كذاب ميمونة. المولودة فى 20 يناير سنة 1984
بالعيون (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 00031
وعقد الزواج رقم 348, المحرر بتاريخ 11 سبتمبر سنة
5 بمهدية (ولاية تيارت) وتدعى من الآن فصاعدا:


22 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- كذاب علي. المولود في 29 يناير سنة 1967
بالعيون (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 00064
وعقد الزواج رقم 134, المحرر بتاريغخ 5 نوفمبر سنة
2 بالعيون (ولاية تيسمسيلت) وولداه القاصران :

* كريم المولود في 16 مارس سنة 1999 بالعيون
(ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 00104,

* عقبة. المولود في 18 أكتوبر سنة 2008 ببني
مسوس (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 07343؛

ويدعون من الآن فصاعدا: بوشارب علي؛ بوشارب

- كذاب العالية. المولودة في 22 غشت سنة 1973
بالعيون (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 00463
وعقد الزواج رقم 277, المحرر بتاريخ 25 نوفمبر سئة
0 بمهدية (ولاية تيارت) وتدعى من الآن فصاعدا:
بوشارب العالية.

- كذاب خيرة. المولودة في 20 نوفمبر سنة 1964
بالعيون (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 00360
وعقد الزواج رقم 142 المحرر بتاريخ 17 نوفمبر سئة
2 بالعيون (ولاية تيسمسيلت) وتدعى من الآن
فصاعدا : بوشارب خيرة.

- كذاب عيسى, المولود فى 23 غشت سنة 1988
بالعيون (ولاية تبسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 00427
ويدعى من الآن فصاعدا: بوشارب عيسى.

- كذاب رابح, المولود خلال سنة 1981 بالعيون
(ولاية تيسمسيلت) بحكم صادر بتاريخ 23 أكتوبر سنة
4, شهادة الميلاد رقم 04 وعقد الزواج رقم 0193
المحرر بتاريخ 4 نوفمبر سنة 2007 بالعيون (ولاية
تيسمسيلت) وابنتاه القاصرتان :

* سناءء المولودة فى 29 مايو سنة 2009 بمهدية
(ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 00887

* ريتاج الجنة. المولودة في 23 مايو سنة 2012
بالعيون (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم 00156

ويدعون من الآن فصاعدا : بوشارب رابح؛
بوشارب سناء؛ بوشارب ريتاج الجنة.

- كذاب الزهرة, المولودة في 19 سبتمبرسنة
4 بالعيون (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم
3 وعقد الزواج رقم 200, المحرر بتاريخ 25 سبتمبر
سنة 2001 بمهدية (ولاية تيارت) وتدعى من الآن
فصاعدا: بوشارب الزهرة.

8ه

0
1 محرء

3 أكتوبر سنة 6م

- كذاب مريم المولودة خلال سنة 1950 بالعيون
(ولاية تيسمسيلت) بحكم صادر بتاريخ 30 سبتمبر
سنة 1975, شهادة الميلاد رقم 31 وعقد الزواج رقم 0215.
المحرر بتاريخ 11 نوفمبر سنة 1974 بالعيون (ولاية

-بورورو معمر. المولود في 17 أبريل سنة 1959
بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 911 وعقد
الزواج رقم 784. المحرر بتاريخ 10 غشت سنة 1982
بالبليدة (ولاية البليدة) وولداه القاصران :

* زين الدين. المولود فى 29 مايو سنة 1998 بأولاد
يبعيش(ولايةالبليدة) شهادة الميلاد رقم
2/0/0665

* إبراهيم.المولود في 29 يونيو سنة 2001
بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 04103

ويدعون من الآن قفصاعدا : حامد معمر ؛ حامد زين
الدين. حامد إبراهيم.

-بورورو ليلىء المولودة فى 12 غشت سنة 1986
بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 04474
وتدعى من الآن فصاعدا : حامد ليلى.

- بورورو شهرزاد. المولودة في 7فبراير سنة
5 بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 00833
وتدعى من الآن فصاعدا : حامد شهرزاد.
- بورورو محمد إسلام.؛ المولود في 19 يوليو سنة
3 بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 04293
ويدعى من الآن فصاعدا : حامد محمد إسلام.
- بورورو سامية. المولودة في 22 ديسمبر سنة
7 بالبليدة (ولاية البليدة) شهادة الميلاد رقم 05527

- غار لفعة عبد الرزاق, المولود فى 14 مايوسنة
5 بأولاد موسى (ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم
6 وعقد الزواج رقم 124 المحرر بتاريخ 20
نوفمبر سنة 1995 بأولاد موسى (ولاية بومرداس)
وبناته القاصرات :

* يسرى, المولودة فى 15 فبراير سنة 2000
بالرغاية (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 00248,

* أنفال. المولودة فى 18 سبتمبر سنة 2003 بعين
طاية (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 02675,

* مارية, المولودة فى 18 مايو سنة 2006 بأولاد
موسى(ولاية بومرداس) شهادة الميلاد رقم
6 يي يي0-..


1 محر عام 1438ه

3 أكتوبر سنة 2016 م

* رؤّىء المولودة في 9 نوفمبر سنة 2010 ببرج
الكيفان (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 02005

ويدعون من الآن فقصاعدا : أولاد طالب
عبد الرزاق.؛ أولاد طالب يسرىء أو لاد طالب أنفال. أو لاد
طالب مارية. أو لاد طالب رؤى.

- غار لفعة نسيبة. المولودة فى 30 نوفمبر سنة
6 بعين طاية (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم
3. وتدعى من الآن فصاعدا : أولاد طالب نسيبة.

- بن عريعيرة عليء المولود في 28 فبراير سنة
5 ببوسعادة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 00367
وعقد الزواج رقم 660 المحرر بتاريخ 24 يوليو سنة
7 ببوسعادة (ولاية المسيلة) وابنتاه القاصرتان :

*صفاءء. المولودة فى 8 سبتمبر سنة 2009
ببوسعادة(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم
0 /2009/00.

* رتاج,؛ المولودة في 24 يونيو سنة 2012
ببوسعادة (ولاية الملسيلة) شهادة الميلاد رقم
7 يي

ويدعون من الآن فصاعدا : بن زيان علي بن زيان
صفاء؛ بن زيان رتاج.

-سوة دليلة. المولودة فى 9 نوفمبر سنة 1972
بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 09147 وعقد
الزواجٍ رقم 1100 المحرر بتاريخ 8 نوفمبر سنة 2007
بالبوني (ولاية عنابة) وتدعى من الآن فصاعدا: سوحة

-سوة ناصر. المولود في 7فبراير سنة 1975
بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 01490 وعقد
الزواج رقم 1064 المحرر بتاريخ 17 أكتوبر سنة 2009
بالبونى (ولاية عنابة) ويدعى من الآن فصاعدا: سوحة
ناصر.

-سوة رضاء المولود في 25 ديسمبر سنة 1968
بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 8744 وعقد
الزواج رقم 405, المحرر بتاريخ 18 أكتوبر سنة 1993
بالبوني (ولاية عنابة) وولداه القاصران :

* رامى, المولود فى 2 يناير سنة 1998 بالبونى
(ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 1998/00/00020,

* إسلام؛ المولود في 30 نوفمبر سنة 2003 بالبوني
(ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 2003/00/03829,

ويدعون من الآن فصاعدا: سوحة رضاء سوحة

رامي؛ سوحة إسلام.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60 23

-سوة هناء, المولودة في 13 يوليو سنة 1994
بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 5967, وتدعى من
الآن فصاعدا : سوحة هناء.

-سوة نسيمة. المولودة فى 9 مايو سنة 1966
بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 03459 وعقد
الزواج رقم 63 المحرر بتاريخ 14 غشت سنة 1990 ببن
مهيدي (ولاية الطارف) وتدعى من الآن فصاعدا: سوحة

نسيمة.

-سوة الهامل. المولود فى 20 يوليو سنة 1945
بأولاد نياب (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم
9 وعقد الزواج رقم 329 المحرر بتاريخ 19
مارس سنة 1971 بعنابة (ولاية عنابة) ويدعى من الآن
فصاعدا : سوحة الهامل.

- سوة علىء المولود خلال سنة 1935 ببوثلجة
7 وعقد الزواج رقم 526. المحرر بتاريخ 8 يونيو سنة
-سوة أحسن. المولود فى أول أبريل سنة 1966
بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 02615 وعقد
الزواج رقم 18. المحرر بتاريخ 25 يناير سنة 1999

-سوة هامل, المولود فى 13 مارس سنة 1933
ببوثلجة (ولاية الطارف) شهادة الميلاد رقم
5 وعقد الزواج رقم 883 المحرر بتاريخ 23
نوفمبر سنة 1965 بعنابة (ولاية عنابة) ويدعى من الآن

-سوة عبد الوهاب, المولود في 29 مايو سنة 1968
بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 04185 وعقد
الزواج رقم 1564 المحرر بتاريخ 4 غشت سنة 2001
بعنابة (ولاية عنابة) وولداه القاصران :

* إيناس, المولودة في 12 يوليو سنة 2004 بعنابة
(ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 05448

* محمد راميء المولود فى 16 نوفمبر سنة 2007
بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 13887
ويدعون من الآن فصاعدا : سوحة عبد الوهاب.ء

-سوة غنية. المولودة فى 18 سبتمبر سنة 1966
بمحمد بلوزداد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 2764
وعقد الزواج رقم 18 المحرر بتاريخ 25 يناير سنة 1999
بعنابة (ولاية عنابة) وتدعى من الآن فصاعدا : سوحة


21 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

-دسوة محمد المولود في 14 يناير سنة 1978
بعنابة (ولاية عنابة) شهادة الميلاد رقم 00528. ويدعى
من الآن فصاعدا : سوحة محمد .

- زبيلة سعدي. المولود خلال سنة 1951 ببنطيوس
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 101 وعقد الزواج رقم
7 , المحرر بتاريخ 9 مارس سنة 1987 ببسكرة (ولاية
بسك ة) وولده القاصر :

*زبير.المولود فى 10 فبراير سنة 2000 ببسكرة
(ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00741

ويدعيان من الآن فصاعدا : درياس سعديء درياس

- زبيلة صونياء المولودة فى 24 يناير سنة 1997
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 00495, وتدعى
من الآن فصاعدا : درياس صونيا.

- زبيلة رقية. المولودة فى 25 مايو سنة 1976
ببسكرة (ولاية بسكرة) شهادة الميلاد رقم 01809 وعقد
الزواج رقم 00009. المحرر بتاريخ 2 أبريل سنة 1996
بأور لال (ولاية بسكرة) وتدعى من الآن فصاعدا : درياس

- زايبى سعيد. المولود فى 4 يونيو سنة 1984
بالمسيلة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 02287 وعقد
الزواج رقم 1646 المحرر بتاريخ 4 نوفمبر سنة 2012
باللسيلة (ولاية المسيلة) وابئته القاصرة :

* سندس,.المولودة فى 5يوليوسنة 2013
باللسيلة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 4913,

ويدعيان من الآن فصاعدا : جاب الله سعيد.؛ جاب

الله سندس.

- زابى المبروك, المولود فى 15 مايو سنة 1946
بمسيف (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 00959 وعقد
الزواج رقم 57 المحرر بتاريخ 20 ديسمبر سنة 1969
بمسيف (ولاية المسيلة) ويدعى من الآن فصاعدا : جاب

الله الميروك.

- زابي منيرء المولود في 10 سبتمبر سنة 1976
بالملسيلة (ولاية الملسيلة) شهادة الميلاد رقم
4 وعقد الزواج رقم 1002 المحرر بتاريخ 9
الآن فصاعدا : جاب الله مثير.

- زابي سليم. المولود في 26 مارس سنة 1981
بالملسيلة (ولاية الملسيلة) شهادة الميلاد رقم
2 وعقد الزواج رقم 657. المحرر بتاريخ
أول يوليو سنة 2007 بالمسيلة (ولاية المسيلة) وولداه
القاصران :

8ه

0
1 محرء

3 أكتوبر سنة 6م

* نسرين, المولودة بتاريخ 29 غشت سنة 2008
بالسيلة(ولايةاللسيلة) شهادة الميلاد رقم
.د

* عبد الرحمن, المولود بتاريخ 11 أبريل سنة 2010
بالسيلة(ولايةالملسيلة) شهادة الميلاد رقم
000/0"

ويدعون من الآن فصاعدا : جاب الله سليم؛ جاب

الله نسرين. جاب الله عبد الرحمن.

-زابى منيرة.المولودة فى 10 يوليو سنة 1972
بمسيف (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 00168 وتدعى
من الآن فصاعدا : جاب الله منيرة.

- زابى محمد الصالح, المولود في 2 مايو سنة
8 بالملسيلة (ولاية الملسيلة) شهادة الميلاد رقم
68 , ويدعى من الآن فصاعدا : جاب الله
محمد الصالح.

- زابي عادل. المولود في 21 مارس سنة 1993
بالملسيلة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم
7 .وويدعى من الآن فصاعدا : جاب الله
عادل.

- زابى رؤوف,. المولود فى 11 غشت سنة 1974
بمسيف (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 00341. ويدعى

من الآن فصاعدا : جاب الله رؤوف.

- زابى كمال, المولود فى 6 أكتوبر سنة 1970
بمسيف (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 00300 وعقد
الزواج رقم 606 الحرر بتاريخ 5 أكتوبر سنة 2000
بالمسيلة (ولاية المسيلة) وأولاده القصر :

* إيناس, المولودة فى 4 أبريل سنة 2002 بالمسيلة
(ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم 2002/00/01267؛

* منصف إسلام؛ المولود في 22 مارس سنة 2003
بالسيلة (ولاية المسيلة) شهاة الميلاد رقم
00/0/20

* مريم مارية, المولودة في 12 أبريل سنة 2005
بالسيلة(ولايةالملسيلة) شهادة الميلاد رقم
لاا

* ميسون.المولودة فى 21 يوليو سنة 2008
بالسيلة(ولايةالملسيلة) شهادة الميلاد رقم
00/2"

* عبد الجليل عامر. المولود في 26 نوفمبر سنة
0 بالمسيلة (ولاية المسيلة) شهادة الميلاد رقم
200/887


1 محر عام 1438ه

3 أكتوبر سنة 2016 م

ويدعون من الآن فصاعدا : جاب الله كمال. جاب
الله إيناس, جاب الله منصف إسلام؛ جاب الله مريم
مارية؛ جاب الله ميسون. جاب الله عبد الجليل عامر.

- زابي سهام.؛ المولودة في 22 نوفمبر سنة 1978
بالسيلة (ولاية الملسيلة) شهادة الميلاد رقم
8 وقوعقد الزواج رقم 620 المحرر بتاريخ 19
نوفمبر سنة 2007 بالمحمدية (ولاية الجزائر) وتدعى
من الآن فصاعدا : جاب الله سهام.

- قنفوذ رابح, المولود في 13 يونيو سنة 1961
بعين بوسيف (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم
2 وعقد الزواج رقم 527. المحرر بتاريخ 9
سبتمبر سنة 1990 بباب الوادي (ولاية الجزائر) وابنتاه
القاصرتان :

* سمية. المولودة في 20 سبتمبر سنة 2001 بباب
الوادي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 02520

* سيرين. المولودة فى 4 يناير سنة 2012
بالحراش (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 00109
ويدعون من الآن فصاعدا : مالك رابح؛ مالك

- قنفوذ سعدية, المولودة فى 3 سبتمبر سنة 1972
بجواب (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم 0540 وعقد
الزواج رقم 527 المحرر بتاريخ 9 سبتمبر سنة 1990
بباب الوادي (ولاية الجزائر) وتدعى من الآن فصاعدا :
مالك سعدية.

سنة 1991 يبنى سليمان (ولاية المدية) شهادة الميلاد
رقم 00018 /1991/00, ويدعى من الآن فصاعدا : مالك

نور الدين.

- قنفوذ وليد. المولود فى 25 يونيو سنة 1993
بعين بسام (ولاية البويرة) شهادة الميلاد رقم 1255
ويدعى من الآن فصاعدا : مالك وليد.

- حميرة لخضر, المولود فى 24 نوفمبر سنة 1955
بالشارف (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
5 وعقد الزواج رقم 248, المحرر بتاريخ 3
ديسمبر سنة 1983 بالشارف (ولاية الجلفة) وولده
القاصر :

* حاج عيسى رياض, المولود في 15 ديسمبر سنة
7 بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
اسداس

ويدعيان من الآن فصاعدا : بن راشد لخضر ء
بن راشد حاج عيسى رياض.

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- حميرة سيد أحمد.المولود فى 19 غشت سنة
0 بالشارف (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
4 ويدعى من الآن فصاعدا : بن راشد

سيد احمد.

- حميرة عمار ؛ المولود فى 8 مارس سنة 1975
بالشارف (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
768 وعقد الزواج رقم 00/50 المحرر بتاريخ
2 سبتمبر سنة 2000 بالقديد (ولاية الجلفة) وبناته
القاصرات :

* نجاة,؛ المولودة فى 5 سبتمبر سنة 2002
بالأغواط (ولاية الأغواط) شهادة الميلاد رقم 02478.

* سلطانة ندى. المولودة فى 24 سبتمبر سنة
6 بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
00/0/79"

* تنهال أميرة. المولودة فى 26 فبراير سنة 2009
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد ر قم 2009/00/01442,

* آسياء المولودة فى 9 سبتمبر سنة 2012 بالجلفة
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 2012/00/07853,

* آريج صباح. المولودة في 24 سبتمبر سنة 2013
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 8426,

ويدعون من الآن فصاعدا : بن راشد عمار .
بن راشد نجاة؛ بن راشد سلطانة ندى. بن راشد نهال
أميرة؛ بن راشد آسياء بن راشد آريج صباح.

- حميرة الصادق, المولود فى 5 فبراير سنة 1973
بالشارف (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
2 وعقد الزواج رقم 103 المحرر بتاريخ 15
سبتمبر سنة 2004 بالشارف (ولاية الجلفة) وبناته
القاصرات :

* شهناز نسرين. المولودة فى 29 غشت سنة 2005
بالشارف (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
0/0/8

*كوشر. المولودة فى 18 سبتمبر سنة 2006
بالشارف (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
0/8

* مليكة مريم المولودة في 19 يناير سنة 2009
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 2009/00/00537,

* سارة زهرة. المولودة فى 2 يناير سنة 2012
بالشارف (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
0/008

ويدعون من الآن فصاعداء بن راشد الصادق»

مليكة مريم؛ بن راشد سارة زهرة.


2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- حميرة محمد المولود في 16 يناير سنة 1953
بالشارف (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
75 وعقد الزواج رقم 170, المحرر بتاريخ 3
نوفمبر سنة 1986 بالشارف (ولاية الجلفة) وولداه
القاصران :

* ماجدة. المولودة في 2 ديسمبر سنة 1997 بالجلفة
(ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 1997/00/05295,

* مأمون وليد.ءالمولود فى 4 فبراير سنة 2007
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 2007/00/00901؛

ويدعون من الآن فصاعداء بن راشد محمد
بن راشد ماجدة؛ بن راشد مأمون وليد.

- حميرة مثنال. المولودة فى 15 أكتوبر سنة 1993
بالجلفة (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم 1993/00/04180
ويدعى من الآن فصاعدا : بن راشد منال.

- حميرة دلال. المولودة في 10 يونيو سنة 1990
بالشارف (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
2 ووتدعى من الآن فصاعدا : بن راشد
دلال.

- حميرة ياسين.؛ المولود فى 28 يوليو سنة 1992
بالشارف (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
2 رويدعى من الآن فصاعدا : بن راشد

- حميرة مليكة, المولودة في 11 فبراير سنة 1988
بالشارف (ولاية الجلفة) شهادة الميلاد رقم
7 وعقد الزواج رقم 703 /2010. المحرر

- بوشردود عبد القادر , المولود في 6 مارس سنة
1 بالملعب (ولاية تيسمسيلت) شهادة الميلاد رقم
9 وعقد الزواج رقم 5. ال"محرر بتاريخ 26
سبتمبر سنة 1988 بقصر الشلالة (ولاية تيارت)
وبناته القاصرات :

* إيمان. المولودة فى 30 أكتوبر سنة 1997 بقصر
الشلالة (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 01457,

* راوية. المولودة في 2 مايو سنة 2004 بتيارت
(ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 2004/00/01900,

* مليكة. المولودة في 6 غشت سنة 2006 بتيارت
(ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 2006/00/04472,

ويدعون من الآن فصاعدا : هواري عبد القادر .
هواري إيمان؛ هواري راوية؛ هواري مليكة.

8ه

0
1 محرء

3 أكتوبر سنة 6م

- بوشردود خليل. المولود فى 25 أكتوبر سنة 1994
بقصر الشلالة (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم 01615
ويدعى من الآن فصاعدا : هواري خليل.

3 بقصر الشلالة (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم
6, ويدعى من الآن فصاعدا : هواري محمد.

- بوشردود فاطيمة الزهرة. المولودة فى 3 فبراير
سنة 1990 بقصر الشلالة (ولاية تيارت) شهادة الميلاد
رقم 00195, وتدعى من الآن فصاعدا : هواري فاطيمة
الزهرة.

1 بقصر الشلالة (ولاية تيارت) شهادة الميلاد رقم
2, ويدعى من الآن فصاعدا : هواري نور الدين.
--كراليفة خاليدة.المولودة فى 10 فبراير سنة
4 بيلل (ولاية غليزان) شهادة الميلاد رقم 153. وتدعى
من الآن فصاعدا : خليفة خاليدة.

- كراليفة حورية. المولودة في 20 يونيو سنة

7 بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 6048

- كراليفة حليمة. المولودة فى 11 أبريل سنة 1989
بوهران (ولاية وهران) شهادة الميلاد رقم 2806. وتدعى

- حمارة مولود. المولود خلال سنة 1974 برأس
فرجيوة (ولاية ميلة) شهادة الميلاد رقم 00763 وعقد
الزواج رقم 2008/1095, المحرر بتاريخ 16 يوليوسنة
8 بالعلمة (ولاية سطيف) وولداه القاصران :

* معتصم بالله. المولود في 29 يوليو سنة 2009
بالعلمة (ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 03983

* معاذء المولود فى 23 سبتمبر سنئة 2012 بالعلمة
(ولاية سطيف) شهادة الميلاد رقم 06994

ويدعون من الآن فصاعدا : أم الرتم مولود. أم الرتم
معتصم بالله؛ أم الرتم معاذ.

-خنونة محر نز المولود فى 5 مايو سنة 1977
بسيدي امحمد (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 02061
وعقد الزواج رقم 395, المحرر بتاريخ 3 سبتمبر سنة
3 ببذّر مراد رايس (ولاية الجزائر) وولده القاصر :

* إسلام.؛ المولود في 20 مايو سنة 2015 بحسين
داي (ولاية الجزائر) شهادة الميلاد رقم 4066


8ه

.
1 محرء

3 أكتوبر سنة 2016 م

- بوشمة سوهيلة. المولودة فى 4 يناير سنة 1977
بقصر البخاري (ولاية المدية) شهادة الميلاد رقم
8 وقوعقد الزواج رقم 781 المحرر بتاريخ 17
يونيو سنة 2007 بالجلفة (ولاية الجلفة) وتدعى من الآن
فصاعدا : بوشامة سوهيلة.

الملا 2: عملا بأحكام المادة 5 من المرسوم رقم
157-1 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام 1391 الموافق 3
يونيو سنة 1971, المتمم والمذكور أعلاه. يؤشر على
هوامش عقود الحالة المدنية للمعنيين بالألقاب الجديدة
الممنوحة بمقتضى هذا المرسوم. وذلك بناء على طلب
وكيل الجمهورية.

الملاة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 3 محرم عام 1438 الموافق 5
أكتوبر سنة 2016.

7

مراسيم رئاسية مؤرخة في 17 ذي الحجّة عام 1437

الموافق 19 سبتمبر سنة 2016 تتضمّن إنهاء

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تشهى مهام
السّيد عبد الرزاق عبيد. بصفته نائب مدير مكلفا
بالتكوين العالي في الطور الثالث والتأهيل الجامعي
والبحث العلمي وكذا التكوين العالي فيما بعد التدرج

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016 تشنهى مهام
بالتكوين العالى فى الطور الثالث والتأهيل الجامعى
والبحث العلمي وكذا التكوين العالي فيما بعد التدرج

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
السّيدين الآتى اسماهماء بصفتهما نائبى مدير بجامعة

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

27

- محمد الصغير زاوي؛ نائب مدير مكلفا
بالتنمية والاستشراف والتوجيه.
بالتكوين العالي في الطور الأول والثاني والتكوين
المتواصل والشهادات؛ وكذا التكوين العالي في التدرج.
71
مرسوم رئاس مؤرّخ في 17 ذي الحجّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016 يتضمّن إنهاء

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تشنهى مهام
السنّادة الآتية أسماؤهم بجامعة تلمسان :

- عبد السلام بندي عبد الله. بصفته عميدا لكلية
العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير؛ بناء

- مصطفى بن صالح؛ بصفته عميدا لكلية علوم
الطبيعة والحياة وعلوم الأرض والكون؛

- جيلالي تشوار. بصفته عميدا لكلية الحقوق
والعلوم السياسية. بناء على طلبه.

7

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437

الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
السّيدين الآتي اسماهما بجامعة تيارت :
والاستشراف والتوجيه.


2 الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

مرسوم رئاس مؤرخ في 17 ذي الحمجّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016 يتضمّن إنهاء

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
السّيدين الآتى اسماهما بجامعة الجزائر 3 :
بالتنمية والاستشراف والتوجيه. بثاء على طلبه؛
7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي المجّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016 يتضمّن إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
السنّادة الآتية أسماؤهم بجامعة سيدي بلعباس :

- محمد كريم فلاح بصفته نائب مدير مكلفا
بالتكوين العالي في الطور الثالث والتأهيل الجامعي
والبحث العلمى. وكذا التكوين العالى فيمابعد
التدرج؛ بثناء على طلبه.
- عبد الصمد طالب؛ بصفته نائب مدير مكلفا
بالعلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال
والتظاهرات العلمية.
- أحمد مناد.ء بيصفته أمينا عاماء
- محمد بودالى. بصفته عميدا لكلية الحقوق

الاقتصادية والتجارية وعلوم التسييرء بناء على طلبه.
ل

مرسوم رئاسي مؤَرخ في 17 ذي الحجّة عام 1437

الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
السّيدين الآتى اسماهما بجامعة عنابة :

8ه

.
1 محرء

3 أكتوبر سنة 6م

- محمد مانع؛ بصفته نائب مدير مكلفا بالتكوين
العالي في التدرج والتكوين المتواصل والشهادات.
7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي المجّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء
مهام بجامعة وهران.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016 تنهىء؛ ابتداء
من 22 سبتمبر سنة 2015, مهام السنيدة والسنّادة الآتية
أسماؤهم بجامعة وهران.؛ بسبب إلغاء الهيكل :
بالتكوين العالي فيما بعد التدرج والتأهيل الجامعي
مكلفا بالعلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط
والاتصال والتظاهرات العلمية.
والاستتشراف والتوجيه.

- صفية مطهري. بصفتها عميدة لكلية الآداب
واللغات والفنون.
الطبيعة والحياة.

-دحو فغرور. بصفته عميدا لكلية العلوم
الإنسانية والحضارة الإسلامية؛

- بشير يلس شاوش,؛ بصفته عميدا لكلية الحقوق,
الاقتصادية وعلوم التسيير والعلوم التجارية.
الاجتماعية.

الأرض والجغرافيا والتهيئة العمرانية.


1 محر عام 1438ه

3 أكتوبر سنة 2016 م

مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 ذي الحجّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّن إنهاء

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016,؛ تشهى مهام
السّيدة والسنّادة الآتية أسماؤهم بجامعة
بالتكوين العالي في الطور الثالث والتأهيل الجامعي
والبحث العلمي, وكذا التكوين العالي فيما بعد
التدرج؛

بالتكوين العالي في الطورين الأول والثاني والتكوين
المتواصل والشهادات, وكذا التكوين العالي في التدرج؛
بالعلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال
والتظاهرات العلمية. بناء على طلبه.

- عمر صاهد.؛ بصفته أمينا عاماء

والتكنولوجيا.

7

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 17 ذي الحجّة عام 1437
الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تتضمّن إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم عمداء كليات
بالجامعات الآتية :

- عبد المجيد دهوم.؛ عميد كلية العلوم الإنسانية
والاجتماعية بجامعة بالجزائر 2 ابتداء من 22 يونيو
سنة 2015, بسبب إلغاء الهيكل.

- محمد الطاهر بلعيساوي, عميد كلية الحقوق

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 17 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016 تنهىء ابتداء
من 11 يوليو سنة 2015 مهام السيدين الآتي اسماهما

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

29

ا لهيك :
- هاشمى مخلوفى, بصفته عميدا لكلية الطبء

- الطاهر بن دايخة. بصفته عميدا لكلية العلوم.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, تنهى مهام
لسنادة الآتية أسماؤهم.؛ بصفتهم عمداء كليات
- عبد الله بلقاسم. عميدا لكلية الحقوق والعلوم
-محمد جرمان. عميدالكليةالعلوم
والتكنولوجياء ابتداء من 25 غشت سنة 2014, بسبب
- محمد تحريشيء؛ عميدا لكلية الآداب واللغات
والعلوم الاجتماعية والإنسائنية. ابتداء من 14 مارس
سنة 2013. بسبب إلغاء الهيكل.
7
7 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016, يتضمّنان

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016 يعيِّن السَّيد
محند واعمر على زيان.؛ نائب مدير مكلفا بالتنمية

والاستشراف والتوجيه بجامعة البويرة.

عام 1437 الموافق 19 سبتمبر سنة 2016 يعيِّنْ السَّادة
لآتية أسماؤهم نواب مديرين بجامعة سعيدة :
- ميلود سليمانى. نائب مدير مكلفا بالعلاقات
لخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات
- عبد المالك أمين. نائب مدير مكلفا بالتكوين
لعالي. في الطور الثالث والتأهيل الجامعي والبحث
لعلمي وكذا التكوين العالى فيما بعد التدرج؛
- توفيق قندوزي؛ نائب مدير مكلفا بالتنمية

والاستشراف والتوجيه.


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

8ه

.
1 محرء

3 أكتوبر سنة 6م

قرار وزاري مشترك مؤَرخ في 22 ذي الحجّة
عام 1437 الموافق 24 سبتمبر سنة 2016
رؤساء المصالح الجهوية للمراقبة
ا لسبقة للنفقات الملتزم بها لدى النواحي
العسكرية.

بموجبب قرار وذاردي مشترك مؤرخ
في 22 ذي الحجّة عام 1437 الموافق 24 سبتمبر
سنة 2016 تنهى؛,ابتداء من31يوليو
سنة 2016,. مهام الضباط الآتقية
أسماؤهم؛ بصفتهم رئيسي ونواب
للنفقات الملتزم بها لدىالنتواحي

العسكرية الآتية:
- المقدم : عبد الصمد سالم, الناحية العسكرية

- الرائد رشيد بوهادي, الناحية العسكرية

لرابعة.

- الرائد : رضوان بوعزة؛ الناحية العسكرية

قرار وذاردي مشترك مؤْرّخ في 22 ذي الحجّة عام 1437
الموافق 24 سبتمبر سنة 2016, يتضمن تعيين
رئيسي وثواب رؤّساء المصالح الجهوية للمراقبة
الملسبقة للنفقات الملتزم بها لدى النواحي
العسكرية.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 22 ذي
الحجّة عام 1437 الموافق 24 سبتمبر سنة 2016 يعين.
ابتداء من أول غشت سنة 2016, الضباط الآتية
أسماؤهم؛ بصفتهم رئيسي وثنواب رؤساء المصالح
النواحى العسكرية الآتية :

- الرائد : مختار كاملى. الناحية العسكرية

- الرائد : الصادق مغسل. الناحية العسكرية

تواب رؤساء المصالح :

- الرائد : عبد القادر بن أحمد؛ الناحية العسكرية

- لنقيب : جيلالي زاوي. الناحية العسكرية

لرابعة.

7

قرار مؤرخ في 7 محر عام 1438 الموافق 9 أكتوبر سنة
6. يتضمن تعيين قا ضٍ مسكري.

بموجب قرار مؤرخ في 7 محرم عام 1438 الموافق 9
أكتوبر سنة 2016, يعين الرائد عزوز بوطبالة. نائبا
للوكيل العسكري للجمهورية لدى المحكمة العسكرية
الدائمة بالبليدة/الناحية العسكرية الأولى, ابتداء من
1 سبتمبر سنة 2016.


8ه

.
1 محرء

3 أكتوبر سنة 2016 م

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 18 ذي الحجّة عام 1437
الموافق 20 سبتمبر سنة 2016, يحدد كيفيات
تحويل حق الانتفاع الدائم أى حق الامتيان إلى
حق إيجار بالنسبة للأراضي الوقفية اللخصصة
للفلاحة المسترجعة من الدولة.

إن وزير الشؤون الدينية والأوقافء
ووزير المالية.
والصيد البحري.
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 99-89 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27 يونيو سنة 1989
الذي يحدّد صلاحيات وزير الشؤون الدينية.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90 المؤرّخ
في 14 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير
سنة 0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الفلاحة.
المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية؛

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- وبمقتضى المرسوم

في 6 شوال عام 1416 المو
والمتضمّن إنشاء الديوان
لمعدل والمتمّم؛

في 12 شعبان عام 1419 المو

وحمايتها وكيفيات ذلك.

لتنفيذيّ رقم 87-96 المؤرخ
فق 24 فبراير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 381-98 المؤرخ

فق أول ديسمبر سنة 1998

لذي يحدد شروط إدارة الأملاك الوقفية وتسييرها

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 146-2000
لمؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1421 الموافق 28 يونيو
سنة 2000 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لشؤون الدينية والأوقاف. المعدل والمتمّم؛

31

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 70-14 المؤرخ
في 10 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 10 فبراير
سنة 2014 الذي يحدد شروط وكيفيات إيجار الأراضى
الوقفية ا لخصصة للفلاحة. لاا سيما المادة 29 منه.

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المااة 29 من المرسوم
التّنفيذي رقم 70-14 المؤرخ في 10 ربيع الثاني عام
5 الموافق 10 فبراير سنة 2014 الذي يحدد شروط
وكيفيات إيجار الأراضى الوقفية المخصصة للفلاحة.
الانتفاع الدائم أو حق الامتياز إلى حق إيجار بالنسبة
الدولة.

الملاة 2 : يودع ملف تحويل حق الانتفاع الدائم
أو حق الامتياز إلى حق الإيجار بصفة فردية من طرف
كل عضو فى مستثمرة جماعية أو فردية لدى الديوان
الوطني للأراضي الفلاحية.

الملاة 3 : يجب أن يشتمل ملف التحويل المذكور
فى المادة 2 أعلاه.؛ على ما يأتى :

- استمارة تملا وفق النموذج الوارد في الملحق
الثالث بالمرسوم التّنفيذيّ رقم 70-14 المؤرخ في 10
ربيع الثاني عام 1435 الموافق 10 فبراير سنة 2014
والمذكور أعلاه؛

-نسخة من القرار الولائي أو العقد الإداري
الأصلي المشهر بالمحافظة العقارية المتضمن منح
حق الانتفاع أو الامتياز.

- نسخة من مخطط تحديد أو رسم الحدود.؛
وفي حالة البلديات المشمولة بعملية المسح,؛ يتم إيداع
مستخرج من مخطط مسح الأراضيء

- تصريح شرفي يقدّمه المستثمر مصادقا عليه؛
يتضمّن جردا محيّناء حسب الحالة؛ ويتم ضبطه من
طرف رئيس القسم الفرعي للفلاحة.,

- شهادة إبراء ذمة تثبت تسديد الحقوق؛

- نسخة من شهادة الترقيم بالنسبة لأصحاب
عقود الامتيازء


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 60

- توكيل يتم إعداده أمام الموثق لأحد الورثة
لتمثيلهم لدى الديوان الوطني للأراضي الفلاحية.
في حالة وفاة صاحب العقد المشهر أو القرار.

الملاة 4 : يقوم الديوان الوطني للأراضي الفلاحية.
بعد دراسة الملف. بإجراءات التوقيع على دفتر
شروط إيجار الأراضي الوقفية الوارد في الملحق
الثالث بالمرسوم التّنفيذي رقم 70-14 المؤرّخ في 10
ربيع الثاني عام 1435 الموافق 10 فبراير سنة 2014
والمذكور أعلاه.

يُرسل الملف المستوفي جميع الوثائق إلى إدارة
الشؤون الدينية والأوقاف قصد توقيع دفتر شروط
الإيجار المذكور أعلاه.

الملاة 5 : يؤجل العمل بإجراء تحويل حق الانتفاع
الدائم أو حق الامتياز إلى حق الإيجار في حالة وجود
نزاع قضائي تكون المستثمرة طرفا فيه إلى غاية
الملاة 6 : تُعدٌ السلطة المكلفة بالأوقاف عقد الايجار

1 محر 8ه

3 أكتوبر سنة 6م

فى حالة المستشثمرة الفلاحية الجماعية.؛ يعد عقد
الإيجار باسم كل مستثمر بحصص متساوية.
وإذا تعلق الأمر بالورثة. يعد عقد الإيجار باسم
كل الورثة مع تحديد موكلهم.
الملاة 7: بعد استيفاء إجراءات التسجيل
والشهر العقاري؛ ترسل السلطة المكلفة بالأوقاف
عقد الإيجار إلى الديوان الوطني للأراضي الفلاحية.
الملا 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميَّة
حرر بالجزائر في 18 ذي الحجّة عام 1437
الموافق 20 سبتمير سنة 2016.
وزير الشؤون وزير الفلاحة والتنمية الريفية
وزير المالية
حاجي باباعمي

المطبعة الرسميئةء حي البساتينء بثر عراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


