Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 13-121 ممضي في 03 أبريل 2013
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 مؤرخة في 12 مايو 2013، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والاتحاد الأوروبي في مجال التعاون العلمي والتكنولوجي، الموقع بالجزائر في 19 مارس سنة 2012.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 13-173 ممضي في 25 أبريل 2013
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 مؤرخة في 12 مايو 2013، الصفحة 10
  Summary: يتمم المرسوم الرئاسي رقم 11-133 المؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 والمتعلق بجهاز القرض المصغر.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-174 ممضي في 29 أبريل 2013
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 مؤرخة في 12 مايو 2013، الصفحة 11
  Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 04-15 المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1424 الموافق 22 يناير سنة 2004 الذي يحدد شروط الإعانة المقدمة للمستفيدين من القرض المصغر ومستواها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-175 ممضي في 29 أبريل 2013
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 مؤرخة في 12 مايو 2013، الصفحة 12
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 05-414 المؤرخ في 22 رمضان عام 1426 الموافق 25 أكتوبر سنة 2005 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-117 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم القرض المصغر".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-176 ممضي في 30 أبريل 2013
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 مؤرخة في 12 مايو 2013، الصفحة 13
  Summary: يحدد شروط ممارسة نشاطات إنتاج المزلقات وتخزينها وتوزيعها بالجملة وتجديد الزيوت المستعملة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-177 ممضي في 05 مايو 2013
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 مؤرخة في 12 مايو 2013، الصفحة 20
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 01-112 المؤرخ في 11 صفر عام1422 الموافق 5 مايو سنة 2001 الذي يحدد نسب ومبالغ أتاوى الملاحة الجوية وكيفيات توزيعها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-178 ممضي في 05 مايو 2013
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 مؤرخة في 12 مايو 2013، الصفحة 21
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 04-108 المؤرخ في 23 صفر عام 1425 الموافق 13 أبريل سنة 2004 الذي يحدد خصائص وشروط تسليم وتجديد شهادة قابلية الملاحة ورخصة المرور الوطنية للطائرات المقيدة في السجل الجزائري لترقيم الطيران.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-179 ممضي في 05 مايو 2013
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 مؤرخة في 12 مايو 2013، الصفحة 23
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 12-241 المؤرخ في 14 رجب عام 1433 الموافق 4 يونيو سنة 2012 والمتضمن إنشاء جامعة البويرة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-180 ممضي في 05 مايو 2013
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 مؤرخة في 12 مايو 2013، الصفحة 23
  Summary: يتضمن إنشاء مكتبات رئيسية للمطالعة العمومية.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-388 ممضي في 19 نوفمبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 08 ديسمبر 2013، الصفحة 8
          Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 13-180 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 5 مايو سنة 2013 والمتضمن إنشاء مكتبات رئيسية للمطالعة العمومية.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-108 ممضي في 12 مارس 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 19 مارس 2014، الصفحة 10
          Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 13-180 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 5 مايو سنة 2013 والمتضمن إنشاء مكتبات رئيسية للمطالعة العمومية.
      3 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-14 ممضي في 22 يناير 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 29 يناير 2015، الصفحة 30
          Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 13-180 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 5 مايو سنة 2013 والمتضمن إنشاء مكتبات رئيسية للمطالعة العمومية.
      4 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-238 ممضي في 03 سبتمبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 المؤرخة في 16 سبتمبر 2015، الصفحة 10
          Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 13-180 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 5 مايو سنة 2013 والمتضمن إنشاء مكتبات رئيسية للمطالعة العمومية.
      5 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-294 ممضي في 26 نوفمبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 المؤرخة في 02 ديسمبر 2018، الصفحة 9
          Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 13-180 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 5 مايو سنة 2013 والمتضمن إنشاء مكتبات رئيسية للمطالعة العمومية.
      6 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-122 ممضي في 18 مارس 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 21 مارس 2023، الصفحة 12
          Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 13-180 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 5 مايو سنة 2013 والمتضمن إنشاء مكتبات رئيسية للمطالعة العمومية.
      7 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 24-219 ممضي في 02 يوليو 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 المؤرخة في 08 يوليو 2024، الصفحة 9
          Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 13-180 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 5 مايو سنة 2013 والمتضمن إنشاء مكتبات رئيسية للمطالعة العمومية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-181 ممضي في 05 مايو 2013
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 مؤرخة في 12 مايو 2013، الصفحة 24
  Summary: يتضمن إحداث مسرح جهوي بمستغانم.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 مارس 2013
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 مؤرخة في 12 مايو 2013، الصفحة 26
  Summary: يتضمنان تجديد انتداب قاضيين لدى وزارة الدفاع الوطني بصفة، رئيسي محكمتين عسكريتين دائمتين.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 05 غشت 2012
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 مؤرخة في 12 مايو 2013، الصفحة 26
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 23 مارس سنة 2010 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات على مستوى المديريات الجهوية والولائية للتجارة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 09 أكتوبر 2012
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 مؤرخة في 12 مايو 2013، الصفحة 40
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 5 مايو سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية في وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي.


Content:

Year: 2013, Number: 025
2 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 25 0 ا

مرسوم رئاسي رقم 13- 121 مؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 3 أبريل سنة 2013, يتضمّن التّصديق على
الاتفاق بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والاتحاد الأوروبي في مجال التعاون العلمي والتكنولوجيء
الموفّع بالجزائر في 19 مارس سنة 2012

م رئاسي رقم 13 - 173 مؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 25 أبريل سنة 2013, يتمم المرسوم الرئاسي
رقم 133-11 المؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 والمتعلق بجهاز القرض المصغر ل
مرسوم تنفيذي رقم 171-13 مؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 29 أبريل سنة 2013, يتمم المرسوم
التنفيذي رقم 04- 15 المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1424 الموافق 22 يناير سنة 2004 الذي يحدد شروط الإعانة

م تنفيذي رقم 13 - 175 مؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 29 أبريل سنة 2013,. يعدل و يتمم
المرسوم التنفيذي رقم 414-05 المؤرخ في 22 رمضان عام 1426 الموافق 25 أكتوب نة 2005 الذي يحدد
يفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-117 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم القرض المصغر” لاا
مرسوم تنفيذي رقم 13 - 176 مؤرَخ في 19 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 30 أبريل سنة 2013, يحدد شروط ممارسة
نشاطات إنتاج المزلقات وتخزينها وتوزيعها بالجملة وتجديد الزيوت المستعملة 0
مرسوم تنفيذي رقم 13 - 177 مؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 5 مايو سنة 2013, يعدل المرسوم التنفيذي
رقم112-01المؤرخ في 11 صفر عام 1422 الموافق 5 ماب نة 2001 الذي يحدد نسب ومبالغ أتاوى
الملاحة الجوية وكيفيات توزيعها 00

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 178 مؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 5 مايو سنة 2013, يعدل المرسوم التنفيذي
رقم04- 108المؤْرَخ في 23 صفر عام 1425 الموافق 13 أبريل سنة 2004 الذي يحدد خصائص وشروط
ليم وتجديد شهادة قابلية الملاحة ورخصة |! ور الوطنية للطائرات المقيدة في السجل

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 179 مؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 5 مايو سنة 2013, يعدل ويتمم المرسوم
14 رجب عام 1433 الموافق 4 يونيو سنة 2012 والمتضمن إنشاء جامعة

من

التنفيذي رقم 241-12 المؤرخ ف

10

11

12

13

20

21

مراسيم فردية

م رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 18 أبريل سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير

برئاسة الجمهوريّة 00
م رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 18 أبريل سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام رئيس قسم الوثائق
ومعالجة الإعلام بالمعهد الوطني للدّراسات الاستراتيجية الشاملة 00
م رئاسي موَرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 18 أبريل سنة 2013, يتضمن إنهاء مهام مكلفين بالتفتيش
في المفتشية العامة للماليّة بوزارة الماليّة 0

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 18 أبريل سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام مدير أملاك الدولة

24

24

24


2 رجب عام 1434 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

2 مايو سنة 2013 م

م رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 18 أبريل سنة 2013 يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالتفتيش

م رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 18 أبريل سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام مدير برمجة
ومتابعة الميزانية في ولاية غغرداية وو م م م مم ممم ما مه ممم مم ممه مم مم مف ممم مم مم ممم مو 6 209

م رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 18 أبريل سنة 2013, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الموارد المائية قم ممه مهمه ممه ممه ممم مهمه ممه مم مهمه ممه مهم ممه ممه مم ممم ممه عط م15

م رئاسي مؤرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 18 أبريل سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام مدير تسيير الموارد
المالية والمادية بوزارةالتربيةالوطنية قم ممم ممم ممه ممم مم م مم مم ممم ممم مم مه ممم ممه مم ممم ممه ممم ممم ممم مم مم لم600 2

م رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 18 أبريل

المفتشية العامة للمالية بوزارة المالية 00

م رئاسي موْرَخ في 7 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 18 أبريل سنة 2013, يتضمن تعيين المفتش الجهوي
للمفتشية العامة للمالية بسيدي بلعباس. 25

م رئاسي مؤْرَخ في 7 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 18 أبريل سنة 2013, يتضمّن تعيين مدير ترقية وتطوير
وسائل الإنجاز بوزارة الموارد المائية قم مهمه وه ممه م مقف ممه مم ممه ممه ممم مه م ع0 215

مر ادى الثانية عام 1434 الموافق 18 أبريل سنة 2013, يتضمّن تعيين مدير الأشغال العمومية
له ممه ممم مهمه مهمه ممه مهمو ممه مم ممه م ممه مم ممم مه عمط مط ا 215

ادى الثانية عام 1434 الموافق 18 أبريل سنة 2013, يتضمن تعيين مفتشين بالمفتشية

يد والمواصلات السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في وزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.. 26

م رئاسي مؤْرَخ في 7 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 18 أبريل سنة 2013, يتضمّن تعيين مدير للدّراسا
والبحث بالمجلس الدستوري ممه ممه ممم م ممم ممم ممم ممم مم ممم مم مم ممم م ممم ممم ممم ممم ممم ممم مم ممم ممم ممم ممم مق ممم ممم ممم ممم ل ل 6 26

م رئاسي رخ في 7 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 18 أبريل نض

تعيين مدير الدّراسات الإحصائية والنمذجة والتلخيص بالمجا الوط صادي

والاجتماعي ا
.. 002
قرارات,. مقوورات, آراء
وزارة الدفاع الوطني

قراران وزاريان مشتركان مؤرخان في 5 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013, يتضمنان تجديد انتداب
قاضيين لدى وزارة الدفاع الوطني بصفة رئيسي محكمتين عسكريتين دائمتين ممم ممم ممه م ممم م ممه ممم مم ملم ...26

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 رمضان عام 1433 الموافق 5 غغحشت سنة 2012, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ

في 7 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 23 مارس سنة 2010 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد

الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات على مستوى المديريات
26

الجهوية و الولائية للتجارة مه عه ع ص ص مه ا ع ع ا

00-0 00 0 5
وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1433 الموافق 9 أكتوبر سنة 2012/ يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 10 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 5 مايو سنة 2009 الذي يحدّد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية فى وزارة العمل


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

2 رجب هام 1434 ه
2 مايو سنة 2013 م

مرسوم ركاسي رقم 121-13 مؤرخ في 22 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 3 أبريل سنة 2013,
الجزائرية الديمقراطية الشعبية والاتحاد الأوروبي
في مجال التعاون العلمي والتكنولوجي»
الموقسّع بالجزائس في 19 مارس سنة 2012.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 11-77 منهء

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية والاتحاد الأوروبي
في مجال التعاون العلمي والتكنولوجيء الموقفّع
بالجزائر في 19 مارس سنة 2012,

يرسم ما يأتي :

المادئة الأولى : يصدّق على الاتفاق بين الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية والاتحاد الأوروبي
في مجال التعاون العلمي والتكنولوجيء الموقفّع
بالجزائر فى 19 مارس سنة 2012, وينشر في الجريدة

الملدّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 3 أبريل سنة 2013.

اتفاق
بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
والاتحاد الأوروبي
في مجال التعاون العلمي والتكنولوجي

(المشار إليها أدناه ب"الجزائر') من جهة,

والاتحاد الأوروبي (المشار إليه أدناه ب"الاتحاد')

والمشار إليهما أدناه ب"الطرفين",

- اعتبارا منهما للأهمية التي يكتسيها العلم
والتكنولوجيا فى التنمية الاقتصادية والاجتماعية
لكلا الطرفينء وللمرجع المشار إليه في المادة 51
من الاتفاق الأورى - المتوسطي القاضي بتأسيس
شراكة بين المجموعة الأوروبية ودولهاالأعضاءء
من جهة, والجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية,
من جهة أخرىء والذي دخل حيّز التّنفيذ في الفاتح
من سبتمبر سنة 22005

- واعتبارا منهما للسياسة الأوروبية للجوار
واستراتيجية الاتحاد الهادفة إلى توطيد العلاقات
مع الدول المجاورة,

- واعتبارا منهما لكون الاتحاد والجزائر قد شرعا
والعرض في مختلف المجالات ذات الاهتمام المشترك
وأنه سيكون من مصلحتهما المتبادلة أن يشارك كل
الآخرء على أساس المعاملة بالمثل,

- ورغبة منهما في وضع إطار للتعاون الرسمي
في مجال البحث العلمي والتكنولوجي الذي سيسمح
بتوسيع نشاطات التعاون وتكثيفها في المجالات ذات
الاهتمام المشتركء. وتشجيع تطبيق نتائج هذا التعاون
بما يتوافق والمصالح الاقتصادية والاجتماعية للطرفين,

- ورغبة منهما في فتح الفضاء الأوروبي للبحث
لصالح البلدان التي لا تنتمي إلى الاتحاد الأوروبي,

وخاصة منها البلدان المتوسطية الشريكة,
اتفقا على ما يأتي :
المادة الأولى
النطاق والمبادىء

1 -يقوم الطرفان بتشجيع أنشطة التعاون
وتطويرها وتسهيلها بين الاتحاد والجزائر في مجالات


4 ه

2 رجب
2 مايو سنة 2013 م

ذات الاهتمام المشترك حيث يقومان بنشاطات ذات

2 - تنجز أنشطة التعاون باحترام المبادىء الآتية :

الاقتصادية والاجتماعية لكلا الطرفينء

ب) الانتفاع المتبادل المبني على أساس التوازن
الإجمالي للامتيازات,

ج) الاطلاع المتبادل على أنشطةالبرامج
ومشاريع البحث والتنمية التكنولوجية التي يقوم
بها الطرفانء,

د) التبادل في الوقت المناسبء للمعلومات
التي من شأنها أن تسهل أنشطة التعاون»

ه) التبادل والحمايةالمناسبين لحقوق

و) المشاركة والتمويل وفقا للأحكام وا لتنظيمات
المعمول بها من قبل الطرفين.

المادة 2
كيفيات التعاون

1 - يشارك الأشخاص الطبيعيون أو المعنويون,
الخاضعون للقانون الخاص أو القانون العام
والمقيمون بالجزائرء والذين يعتبرون هيئات
قانونية بالمعنى الوارد فى الملحق 1]. فى نشاطات
التعاون غير المباشرة للبرنامج -الإطار للاتحان
من أجل أنشطة البحث والتنمية التكنولوجية
والعرض (المشار إليه أدناه "البرنامج - الإطار'), وفقا
للكيفيات والشروط المعمول بها أو المشار إليها
فى الملحقين 1 و1آ.

الهيئات القانونية المقيمة فى الدول الأعضاء
للاتحاد؛ على النحو المحدد في الملحق 1آ. تشارك
في برامج ومشاريع البحث الجزائرية حول موضوعات
تتماثل وموضوعات البرنامج - الإطار وفقا
فى الملحقين 1 و1آ.

2 - كمايمكن أن يتخذ التعاون الأشكال الآتية :

أ) نقاشات منتظمة حول توجهات وأولويات

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

السياسات والتوقعات فى مجال البحث في الجزائر
وفى الاتحاد,

ب) نقاشات حول التعاون والتطورات والآفاق»

ج) توفير معلومات» في الوقت المناسب حول
تنفيذ برامج ومشاريع البحث في الجزائر وفي الاتحاد,
وحول نتائج الأعمال المنجزة في إطار هذا الاتفاق,

ه) زيارات وتبادل الباحثين والمهندسين
والتقنيينء, بما فى ذلك لأغراض التكوين»

و) تبادل واستعمال مشترك للتجهيزات والمعدات
وخدمات الاختبار»

ز) اتصالات بين رؤّساء البرامج أو المشاريع
الخاصة بالجزائر وبالاتحاد,

ح) مشاركة خبراء في الأيام الدراسية والندوات
وورشات العمل

ط) تبادل معلومات حول الممارسات والتشريعات
والتنظيمات والبرامج ذات الصلة بالتعاون في إطار
هذا الاتفاق»
التكنولوجية,

ك) اطلاع متبادل على المعلومات العلمية والتقنية
في إطار التعاون الذي ينظمه هذا الاتفاق,

ل) كل كيفية أخرى يتم اعتمادها من طرف اللجنة
المشتركة للتعاون العلمى والتكنولوجي بين الاتحاد
الأوروبي والجزائرء المنصوص عليها في المادة 4: والتي
تعتبر مطابقة للسياسات والإجراءات المعمول بها من
قبل الطرفين,

م) دعم تثمين نتائج البحث وتطوير المؤسسات
المبتكرة قصد ترقية نشر المعارف الجديدة والابتكارء

ن) مساعدة تسيير البحث العلمي ودعم إنشاء

س) دراسة إمكانيات التعاون فى مجال إنشاء
المشاتل والحاضنات والمؤسسات الناشكة وإنشاء
مراكز البحثء لا سيّماء من خلال برامج أوروبية أخرى
مير البرنامج -الإطارء


ع ترقيةالتعاون من خلال مشاريع
البحث والتطويرء

ص) إمكانية التموي ل المشترك والتنسيق

المادة 3
5- زيز الك 95
يبذل الطرفان قصارى جهدهماء في إطار
تشريعاتهما المعمول بهاء لتسهيل حرية التنقل والإقامة
للباحثين المشاركين في الأنشطة التي يحكمها هذا
الاتفاق» وكذا عبور الحدود بالنسية للسلع الموجهة
لغرض الاستعمال في هذه الأنشطة.
المادة 4
إدارة الاتفاق

بين الاتحاد الأوروبي والجزائر

- تنسيق وتسهيل النشاطات في إطار هذا
الاتفاق. تضمنه وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
بالنسبة للجزائر والمفوضية الأوروبية بالنسبة
تسمى "اللجنة المشتركة للتعاون العلمي والتكنولوجي
بين الاتحاد الأوروبي والجزائر (المشار إليها أدناه

0( ضمان وتقييم ودراسة تنفيذ هذا الاتفاق,
وكذا تعديل ملحقاته أو تبنى أخرىء بما يأخذ بعين
لاعتبار التطورات الحاصلة فى السياسة العلمية
للطرفين, من خلال تطبيقء كل طرفء لإجراءاته
لداخلية المقررة لهذه الغاية,

ب) التحديد, سنوياء للقطاعات الهامة التى
ينبغي تطوير التعاون فيها وتحسينه., والنظر في أي
إجراء يمكن اتخاذه لهذه الغاية,

ج) دراسة منتظمة للتوجهات والأولويات
لمستقبلية الخاصة بالسياسات والتوقعات في مجال
لبحث في الجزائر وفي الاتحاد» فضلا عن آفاق التعاون
لمستقبلى فى إطار هذا الاتفاق2,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

4 ه

2 رجب
2 ماي سنة 2013 م

بتنفيذ هذا الاتفاقء لا سيّماء تحديد واقتراح أنشطة
إضافية إلى تلك المشار إليها فى الفقرة 2 من المادة 2,
وكذا اتخاذ تدابير ملموسة لتحسين الاطلاع المتبادل
المنصوص عليه في الفقرة 2 من المادة 21

الاتفاقء مع مراعاة الإجراءات الداخليةالمتعلقة

عن الأعوان التنفيذيين» نظامها الداخلي.

4 - تجتمع اللجنة المشتركة عادة مرة واحدة في
السنة, بالتناوب فى الاتحاد وفى الجزائر. تعقد عند
الضرورة:؛ اجتماعات استثنائية كلما بدا الأمر ضروريا
وبالاتفاق بين الطرفين. تبلغ استنتاجات وتوصيات
اللجنة المشتركة إلى لجنة الشراكة للاتفاق الأورو -
الأوروبية ودولهاالأعضاء من جهة, والجمهورية

المادة 5

التمويل
في إطار هذا الاتفاق وفقا للشروط المنصوص عليها
في الملحق 1 وتخضع للأحكام التشريعية والتنظيمات
والسياسات وشروط تنفيذ البرامج المعمول بها
في إقليم كل من الطرفين.

إذا قدم طرف دعما مالياذا صلة بأنشطة التعاون
غير المباشرة, لمشار كي الطرف الآخرء فإن كل الإعانات
والمساهمات المالية أو غيرهاالتي يتم دفعهاء في هذا
الإطارء تكون معفاة من الرسوم والحقوق الجمركية
وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما في إقليم كل
طرف في الوقت الذي تم فيه دفع هذه الإعانات
والمساهمات المالية أو غيرها.

المادة 6
نشر واستعمال النتائج والمعلومات

يخضع نشر واستعمال النتائج والمعلومات
المكتسبة و/ أو المتبادلة وتسيير ومنح وممارسة حقوق
فيها بعنوان هذا الاتفاق إلى الشروط المنصوص عليها
في الملحق ]آ]آ.


4 ه

2 رجب
2 مايو سنة 2013 م

المادة 7
أحكام نهائية

1 - يشكل الملحقان 1 و1]آ جزءا لا يتجزاً من هذا
الاتفاق. تتم تسويةالمسائل والخلافات المتعلقة
بتفسير أو تنفيذ هذا الاتفاق» بموجب اتفاق مشترك

2 - يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ عندما يخطر
الطرفان بعضهما البعض باستكمال الإجراءات الداخلية
الضرورية لإبرامه. ريثما يستكملان الإجراءات
المذكورة. يطبق الطرفان هذا الاتفاق بصفة مؤقتة

اتفق بصورة متبادلة أنه فى حالة إخطار أحد
الطرفين الطرف الآخر بعدم رغبته في إبرام الاتفاق,
فإن المشاريع والأنشطة التي انطلقت خلال مدة
التطبيق المؤقت والتى لا تزال قيد الإنجاز لحظة هذا
الإخطارء يتم الاستمرار في إنجازها إلى غاية إتمامها
نهائيا حسب الشروط المذكورة في هذا الاتفاق.

3- يمكن لكل من الطرفين نقض هذا الاتفاق
في أي وقتء من خلال إشعار مسبق مدته ستة (6)
أشهر. وتستمر المشاريع والأنشطة طور الإنجاز عند
نقض هذا الاتفاق إلى غماية إتمامها وفقالشروط
المذكورة في هذا الاتفاق.

4 - يظل هذا الاتفاق ساريا بعد الفترةالأولية
إلى غاية قيام أحد الطرفين بإشعار الطرف الآخر
كتابيا بنيته فى نقضه. فى هذه الحالة: يلغى سريان
هذا الاتفاق بعد ستة (6) أشهر من استلام هذا الإشعار.

5- في حالة قرار أحد الطرفين تعديل البرامج
والمشاريع البحثية الخاصة به والمشار إليها في الفقرة 1
من المادة 1, فعلى العون التنفيذي لهذا الطرف أن يشعر
نظيره من الطرف الآخر بالحتوى الدقيق لهذه
التعديلات. استثناء لمقتضيات الفقرة 3 من هذه المادة:
فإنه يمكن نقض هذا الاتفاق في إطار الشروط المحددة
باتفاق مشترك, إذا أشعر أحد الطرفين الطرف الآخر
بنيته في نقض هذا الاتفاق: في أجل مدته شهر واحد
(1) بعد إقرار التعديلات المذكورة في هذه الفقرة.

6 - يطبق هذا الاتفاق, من جهة, في الأقاليم
التى تطبق فيهاالمعاهدات حول الاتحاد الأوروبى
وحول سير عمل الاتحاد الأوروبي وحسب الشروط

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

المنصوص عليها في المعاهدات المذكورة؛ ومن جهة
أخرى؛ في إقليم الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية. هذا الحكم لا يقصي نشاطات التعاون
المنجزة في أعالي البحار أو في الفضاء أو على إقليم
دول أخرى وفقا للقانون الدولي.

وإشباتا لذلكء قام الموقعان أدناه, المخولان
قانونا لهذا الفرض من قبل الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية ومن قبل الاتحاد الأوروبى,
بالتوقيع على هذا الاتفاق. ‎١‏
‏سنة 2012 باللفات العربية والإسبانية والإستونية
والآألانية والإنجليزية والإيطالية والبرتفالية
والبلفارية والبولونية والتشيكية والدانمركية
والرومانية والسلوفاكية والسلوفينية والسويدية
والفرنسية والفنلندية واللاتيفية والليتوانية
والمالطية والمجرية والهولندية واليونانية. لكل من هذه

الملحق 1
كيفيات وشروط مشاركة الهيئات القانونية
المقيمة بالدول الأعضاء في الاتحاد وبالجزائر

لأغراض هذا الاتفاق. نعني بمصطلح '"هيئة
قانونية' كل شخص طبيعي أو شخص معنوي مشكلء
طبقا للقانون الوطني الخاص بمكان إقامته أو لقانون
الاتحاد أو القانون الدوليء: يتمتع بالشخصية القانونية
وله باسمه الشخصي أهلية التمتع بالحقوق والالتزام
بالواجبات مهما كان نوعها.

1 - كيفيات وشروط مشاركة الهيئات القانونية
المقيمة بالجزائر في النشاطات فير المباشرة
للبرشامج - الإطبان

1 - تخضع مشاركة الهيئًات القانونية المقيمة
بالجزائر في النشاطات غير المباشرة للبرنامج - الإطار
إلى الشروط التى حددها البرلمان الأوروبي والمجلس
وفقا للمادة 183 لمعاهدة سير عمل الاتحاد الأوروبي.

2 - يمكن أن يقدم الاتحاد تمويلا للهيئات
القانونية المقيمة بالجزائر والمشاركة في النشاطات
غير المباشرة. المذكورة فى النقطة 1. حسب الكيفيات


والشروط المنصوص عليها في القرار (ات) المعتمد (ة)
من طرف البرلمان الأوروبي والمجلسء وفقا للمادة 183
لمعاهدة سير عمل الاتحاد الأوروبي؛ ووفقا
للتنظيمالمالي للاتحاد والأحكام الأخرى لقانون
الاتحاد المعمول بها.

3- إن إجراء عمليات الرقابة والتدقيق من طرف
المفوضية الأوروبية أو مجلس المحاسبة الأوروبي أو
تحت سلطة هاتين المؤسستينء يتعين أن ينص عليه
سواء ضمن اتفاقية إعانة» أو ضمن عقد يبرمه الاتحاد
مع هيئة قانونية مقيمة بالجزائر بهدف القيام بنشاط
غير مباشرء أو ضمن القرار المتعلق بمنح الإعانة
والمحدد من طرف الاتحاد.

في إطار روح التعاون والمصلحة المتبادلة, تقوم
السلطات المختصة الجزائرية؛ في قدر الإمكان وفي حدود
المعقولء بمنح كامل المساعدة التي يمكن أن تكون
ضرورية أو مفيدة لإنجاز عمليات الرقابة والتدقيق
وكذا إجراءات الاسترداد المذكورة أعلاه.

11 - كيفيات وشروط مشاركة الهيئات القانونية
المقيمة بالدول الأعضاء في الاتحاد في برامج ومشاريع
البحث الجزائرية
بالاتحادء أو بمقتضى قانون الاتحاد أن تشارك
في مشاريع أو برامج البحث والتطوير في الجزائر
بالتعاون مع هيئات قانونية جزائرية.

2- تخضع حقوق وواجبات الهيئات القانونية
المقيمة بالاتحاد والتي تشارك في مشاريع البحث
الجزائرية في إطار برامج البحث والتطوير والكيفيات
والشروط المطبقة في تقديم وتقييم الاقتراحات وكذا
منح وإبرام الصفقات لهذه المشاريعء للقوانين
والتنظيمات والتوجيهات الحكومية للجزائر التي
تنظم تنفيذ برامج البحث والتطويرء والمطبقة على
الهيئات القانونية الجزائرية والتى تضمن معاملة
عادلة, تأخذ بعين الاعتبار طبيعة التعاون القائم بين
الجزائر والاتحاد في هذا المجال.

والمشاركة في مشاريع البحث الجزائرية في إطار
برامجالبحث والتطويرء للقوانين والتنظيمات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

2 رجب عام 1434 ه
2 مايو سنة 2013 م

البرامج المذكورة والمطبقة على الهيئات القانونية
111 - معلومات خاصة بإمكانيات المشاركة

تقوم الجزائر والمفوضية الأوروبية؛ بإيصال
معلومات بشكل منتظم حول البرامج طور الإنجاز
وعن إمكانيات المشاركة لفائدة الهيئًات القانونية

الملحق 11
مبادىء منح حقوق الملكية الفكرية
1- مجال التطبيق

لأغراض هذا الاتفاقء. نعني بمصطكح "الملكية
لفكرية" المفهوم الوارد في المادة 2 من اتفاقية إنشاء
لمنظمة العالمية للملكية الفكرية: الموقعة في ستوكهولم
بتاريخ 14 يوليو سنة 1967.

لأغراض هذا الاتفاق: نعني بمصطلح "المعارف”
لنتائج؛ بما في ذلك المعلوماتء التي يمكن أن تكون
محمية أو لا2 فضلا عن حقوق المؤلف أو الحقوق
لمرتبطة بالمعلومات المذكورة؛ والناجمة عن طلب أو
صدار براءات الاختراع والتصاميم وشهادات الأصناف
لنباتية, وكذا شهادات الحماية التكميلية أو غيرها

11 - حقوق الملكية الفكرية للهيئات القانونية
للطرفين المشاركين في نشاطات التعاون غير المباشرة

1-يسهر كل طرف على أن تكون معالجة
لحقوق والالتزامات المتعلقة بالملكية الفكرية للهيئات
لقانونية المقيمة في إقليم الطرف الآخر والمشاركة
لهذا الاتفاقء وكذا الحقوق والالتزامات المرتبطة
والتنظيمات والاتفاقيات الدولية المطبقة على
لطرفين؛ بما في ذلك؛ الاتفاق بشأن جوانب حقوق
لملكية الفكرية المتصلة بالتجارة, الملحق 1 ج لاتفاق
مراكش لإنشاء منظمة التجارة العالمية, وشيقة
باريس المؤرَخة في 24 يوليو سنة 1971 لمعاهدة برن
لحماية المصنفات الأدبية والفنية, وكذا وثيقة
ستوكهولم المؤرخة في 14 يوليو سنة 1967 لاتفاقية

ُ


2 رجب عام 1434 ه
2 مايو سنة 2013 م

2- يتعين على كل طرف السهر على ضمان
استفادة مشاركي الطرف الآخر بنفس المعاملة
التي يحضى بها مشار كوه في نشاطات التعاون غير
المباشرة. فيما يخص الملكية الفكرية؛ وذلك في إطار
قواعد المشاركة الخاصة بكل برنامج أو مشروع بحثء
أو قوانينه أو تنظيماته المعمول بها.

111 - حقوق الملكية الفكرية للطرفين

1-همالميوجداتفاق بين الطرفين يقضي
بخلاف ذلكء فإنه تطبق القواعد الآتية على المعارف
التى ينتجهاالطرفان خلال الأنشطة المنجزة. وفقا
للمادة 2 من هذا الاتفاق :

أ) تعد هذه المعارف ملكي ةالطرف الذي أنتجها.

ب) يمنح الطرف الذي يتمتع بملكية هذه المعارف
للطرف الآخر حقوق الوصول إليها قصد إنجاز الأنشطة
المشار إليها في المادة 2 من هذا الاتفاق. لا يتم تقاضي
أي إتاوة لمنح حقوق الوصول إلى المعارف.

2- مالم يوجد اتفاق بين الطرفين يقضي بخلاف
ذلك؛ فإنه تطبق القواعد الآتية على المؤلفات الأدبية
ذات الطابع العلمي للطرفين :
ومعلومات ونتائج تقنية وعلمية ناجمة عن الأنشطة
المنجزة في إطار هذا الاتفاق على مستوى المجلات
والمقالات والتقارير والكتبء فضلا عن وثائق الفيديو
والبرمجياتء فإنه يمنح للطرف الآخر رخصة عالمية
غير حصرية ولا رجعة فيها ومعفاة من كل المستحقات
قصد ترجمة هذه المؤلفات ونسخها والاقتباس منها
وإيصالها ونشرها للعموم,

والمعلومات المحمية بموجب حقوق المؤلفء والمعدة
قصد النشر للعموم والتي أنتجت طبقا للشروط
المنصوص عليها في هذا القسمء اسم المؤلف أو المؤلفين,
إلافي حالة رفض مؤلف ما صراحة الكشف عن اسمه.
يجب أن تحمل كل نسخة وبشكل واضح إشارة
إلى الدعم المشترك الذي قدمه الطرفان.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

3- مالميوجد اتفاق بين الطرفين يقضي
بخلاف ذلكء فإنه تطبق القواعد الآتية على المعلومات
المنجزة في إطار هذا الاتفاق إلى الطرف الآخرء
يتعين على كل طرف تحديد المعلومات التي لا يرغب
أن يفصح عنها وهذا بواسطة علامات أو رموز تشير
إلى الطابع السري لهاء

ب) لأغراض خاصة بتطبيق هذا الاتفاق. يجوز
للطرف المتلقي أن يوصلء. تحت مسؤو ليته الخاصة,»
المعلومات غير المفصح عنها لهينًات أو أشخاص

ج) يمكن للطرف المتلقي نشر هذه المعلومات
على نطاق أوسع مما تسمح به الفقرة بء. عن طريق
الاتفاق الخطي المسبق من الطرف الذي يقدم المعلومات
غير المفصح عنها. يتعاون الطرفان في وضع إجراءات
متعلقة بطلب ومنح الترخيص الكتابي المسبق
الضروري لتوسيع نطاق النشر ويتعين على كل طرف
منح هذه الموافقة في حدود ما تسمح به سياساته
وتنظيماته وتشريعاته الداخلية,

د) المعلومات غير المستندية والتي لا يمكن الفصح
عنها أو المعلومات السرية الأخرى المقدمة خلال حلقات
دراسية أو غيرها من الاجتماعات التي يعقدها ممثلو
الطرفين بموجب هذا الاتفاق أو المعلومات الناجمة عن
تعيين المستخدمين. واستخدام المنشآت أو عن أنشطة
متلقي هذه المعلومات غير المفصح عنها أو المعلومات
الأخرى السرية أو المميزة قد تم إعلامه بالطابع السري
لهذه المعلومات قبل إيصالهاء وفقا للنقطة (أ),

المعلومات غير المفصح عنها التي يتلقاها طبقا
للنقطتين (أ) و(د)» وفقا لأحكام هذا الاتفاق. إذا تبين
لأحد الطرفين عجزه أو إمكانية عجزه عن الامتشال
لأحكام النقطتين (أ) و(د) المتعلقة بعدمالفصح عن
المعلومات؛ وجب عليه إبلاغ الطرف الآخر بذلك وعلى
الفور. في هذه الحالة يتشاور الطرفان قصد تحديد

الإجراءات التي ينبغي اتخاذها.


0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

2 رجب هام 1434 ه
2 مايو سنة 2013 م

مرسوم رئاسي رقم 173-13 مؤرخ في 14 جمادى
الثانية هام 1434 الموافق 25 أبريل سنة 2013,
يتمم المرسوم الرئاسي رقم 133-11 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة
1 والمتعلق بجهان القرض المصغر.

عأ# ب م

- بناء على تقرير وزير التضامن الوطني
والأسرة و قضايا المرأة,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 8-77
و125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2005, لا سيما
المادة 24 منه, 1

- وبمقتضى القانون رقم 21-08 المؤرخ في
2 مهرم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008
و المتضمن قانون المالية لسنة 2009, لا سيماالمادة

4 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 و المتضم٠‏
قانون المالية التكميلى لسنة 2011 , لا سيما المواد 4 و 5
و6و8و9و10و13و24 مثه

- وبمقتضى القانون رقم 16-11 المؤرخ في 3 صفر
عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 و المتضمن
قانون المالية لسنة 2012 , لا سيما المادة 86 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمير سنة 2012 و المتضمن
قانون المالية لسنة 2013, لا سيما المادة 60 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم133-11
المؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس
سنة 2011 والمتعلق بجهاز القرض المصغرء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04 -14 المؤرخ
في 29 ذي القعدة عام 1424 الموافق 22 يناير سنة 2004
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لتسيير القرض
المصغر وتحديد قانوتها الأساسىء المعدل,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 15-04 المؤرخ
في 29 ذي القعدة عام 1424 الموافق 22 يناير سنة 2004
الذي يحدد شروط الإعانة المقدمة للمستفيدين من
القرض المصغر و مستواهاء المعدل و المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16-04 المؤرخ
في 29 ذي القعدة عام 1424 الموافق 22 يناير سنة 2004
والمتضمن إحداث صندوق الضمان المشترك للقروض
المصغرة وتحديد قانونه الأساسي.ء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05- 414
المؤرخ في 22 رمضان عام 1426 الموافق 25 أكتوبر سنة
5 الذى يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
الخاص رقم 302-7 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
لدعم القرض المصغر". المعدل والمتمم,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يتمم هذا المرسوم أحكام المادة 7 من
المرسوم الرئاسي رقم !! - 133 المؤرخ في 17 ربيع
الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس سنة 2011 والمتعلق

"المادة 7 : يوّهل المستفيدون....(بدون تغيير) لملا

- قرض بدون فوائد بعنوان شراء المواد الأولية
التي لا تتجاوز كلفتها مائة ألف (100.000) دينار. و قد
تصل هذه الكلفة إلى مائتين و خمسين ألف (250.000)
دينار على مستوى ولايات أدرار و بشار و تندوف
و بسكرة والوادي وورقلة و غرداية و الأغواط و إيليزي

يمتد تمويل مشاريع شراء المواد الأولية في
ولايات الجنوب المذكورة في المطة أعلاه. طبقا لأحكام
المادة 24 من الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005
و المتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2005,المعدلة


4 ه

2 رجب
2 مايو سنة 2013 م

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 14 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 25 أبريل سنة 2013.

لشي

مرسوم تنفيذي رقم 1741-13 مؤرخ في 18 جمادى
الثانية هام 1434 الموافق 29 أبريل سنة 2013,
يتمم المرسوم التنفيذي رقم 15-04 المؤرخ في 29
ذي القعدة عام 1424 الموافق 22 يناير سنة 2004
الذي يهصده شروط الإمانةالمقدمة
للمستفيدين من القرض المصغر ومستواها.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005
والمتضمن قانون المالية التكميليى لسنة 2005, لا سيما
المادة 24 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2011 , لا سيما المواد 4 و5
و6 و8 و9و10 و13 و24 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 16-11 المؤرخ في 3 صفر
عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2012, لاسيما المادة 86 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2013, لا سيما المادة 60 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 11 -133
المؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس
سنة 2011 والمتعلق بجهاز القرض المصغرء المتمم,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12 المؤرخ
في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

11

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 09 المؤرخ
في أول رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989
إطار المادة 51 من القانون رقم 87 - 03 المؤرخ في 27
يناير سنة 1987 والمتعلق بالتهيئة العمرانية: المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 14-04 المؤرخ
في 29 ذي القعدة عام 1424 الموافق 22 يناير سنة 2004
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لتسيير القرض
المصغر وتحديد قانونها الأساسيء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04 - 15 المؤرخ
في 29 ذي القعدة عام 1424 الموافق 22 يناير سنة 2004
الذي يحدد شروط الإعانة المقدمة للمستفيدين من
القرض المصغر ومستواهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04- 16
المؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1424 الموافق 22 يناير
سنة 2004 والمتضمن إحداث صندوق الضمان المشترك
للقروض المصغرة وتحديد قانونه الأساسيء المعدل
والمتمم,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 414-05
المؤرخ في 22 رمضان عام 1426 الموافق 25 أكتوبر سنة
5 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
الخاص رقم 302-117 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
لدعم القرض المصغر". المعدل والمتمم,

- و بعد موافقة رنَدٍ

يس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يتمم هذا المرسوم أحكام المادة 11
من المرسوم التنفيذي رقم041- 15 المؤرخ في 29
ذي القعدة عام 1424 الموافق 22 يناير سنة 2004 الذي
المصغر ومستواهاء كما يأتي :

" ا كمادة 11 : يحدد مبلغالقرض بدون فوائّد
المنصوص عليه في المادة 7 من المرسوم الرئاسي رقم
133-1المؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق
2 مارس سنة 2011 والمتعلق بجهاز القرض المصغرء


ٍِ الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

-29 9 من الكلفة الإجمالية للنشاط بعنوان
إحداث أنشطة باقتناء العتاد الصغير والمواد الأولية
مليون (1.000.000) دينار,

- 100 96 من الكلفة الإجمالية بعنوان شراء المواد
الأولية التي لا يمكن أن تتجاوز مائة ألف (100.000)
دينار. وقد تصل هذه الكلفة إلى مائتين وخمسين ألف
(250.000) دينار على مستوى ولايات أدرار وبشار
وتندوف وبسكرة والوادي وورقلة وغرداية والأغواط

يمتد تمويل مشاريع شراء المواد الأولية في
ولايات الجنوب المذكورة في المطة أعلاه. طبقا لأحكام
المادة 24 من الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2005, المعدلة

المائة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 18 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 29 أبريل سنة 2013.

عبد المالك سلال

السشةة

مرسوم تنفيذي رقم 175-13 مؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1434 الموافق 29 أبريل سنة 22013
يعدل و يتممالمرسوم التنفيذي رقم
414-05 المؤرخ في 22 رمضان عام 1426 الموافق
5 أكتوبر سنة 2005 الذي يحدد كيفيات تسيير
حساب التخصيص الخاص رقم 302-117 الذي
عنوانه "الصندوق الوطني لدعم القرض المصغر".

إِنْ الوزير الأول»
و وزير التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة,

- وبناء على الدستورء لاا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

4 ه

2 رجب
2 ماي سنة 2013 م

-و بمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005
والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2005, لا سيما
المادة 24 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2011 ؛ لا سيما المواد 4 و 5
و6و8و9و10و13و24 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 16-11 المؤرخ في 3 صفر
م 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2012 , لا سيما المادة 86 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2013, لا سيما المادة 60 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 11 - 133
المؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 22 مارس
سنة 2011 والمتعلق بجهاز القرض المصغرء المتمم,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12 المؤرخ
في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04 - 14 المؤرخ
في 29 ذي القعدة عام 1424 الموافق 22 يناير سنة 2004
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لتسيير القرض
المصغر وتحديد قانونها الأساسي.ء المعدل,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 414-05
المؤرخ في 22 رمضان عام 1426 الموافق 25 أكتوبر سنة
5 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص
الخاص رقم 302-117 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
لدعم القرض المصغر". المعدل و المتمم,

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادئة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم أحكام
المادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم 414-05 المؤرخ في 22
رمضان عام 1426 الموافق 25 أكتوبر سنة 2005 الذي
302-7 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لدعم القرض


2 رجب عام 1434 ه
2 مايو سنة 2013 م

" ا مادة 3 : يقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- منح القروض بدون فوائد لصالح المواطثين
لمؤّهلين للقروض المصغرة بعنوان إحداث نشاطات
باقتناء المعدات الصغيرة و المواد الأولية لانطلاق
لمشاريع التي لا تفوق كلفتها مليون (1.000.000) دينار
وال ة لتكملة مستوى المساهمات الشخصية
لمطلوبة لاستيفاء شروط الاستفادة من القرض البنكي,

- منح القروض بدون فوائد بعنوان شراء المواد
لأولية التى لا تتجاوز كلفتها مائّة ألف (100.000)
دينار. و قد تصل هذه الكلفة إلى مائتين و خمسين
ألف (250.000) دينار على مستوى ولاييات
أدرار و بشار و تندوف وبسكرة والوادي و ورقلة
وغرداية و الأغواط وإيليزي وتامنفست.

ولايات الجنوب المذكورة في المطة أعلاه. على فترة ثلاث
(3) سنوات (2012 و 2013 و 2014),

- تخفيض نسب فوائد القروض البذ لبنكيةالتي
يتحصل عليها المواطنون المؤهلون لجهاز القرض
المصغرء
والأعمال المذكورة أعلاه. لا سيما تلك المتصلة يسير
يحدد مستوى مصاريف التسيير هذه ابتداء من
أول يناير سنة 2008 من الوكالة الوطنية لتسيير
تحدد قائمة الإيرادات والنفقات المقيدة فى هذا
والوزير المكلف بالتضامن الوطني".

الملّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 18 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 29 أبريل سنة 2013.

عبد المالك سلال

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25 5

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 176 مؤرخ في 19 جمادى
الثانية هام 1434 الموافق 30 أبريل سنة 2013,
يحدد شروط ممارسة نشاطات إنتاج المزلقات
المستعملة.

إن الوزير الأول»
والمناجم ووزير التجارة,

- وبناء على الدستورء لاا سيما المادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2 ) منه,

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في 27
محرم عام 1411 الموافق 18 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالسجل التجاريء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 19-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتسيير النفايات ومراقبتها وإزالتهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 06-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بالعلامات:

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية, المعدل
والمتمم, لا سيما المادة 25 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقاتء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 04-08 المؤرخ في أول
رمضان عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008 الذي
يحدد شروط وكيفيات منح الامتياز على الأراضي
التابعة للأملاك الخاصة للدولة والموجهة لإنجاز مشاريع

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29
صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق
بحماية المستهلك وقمع الفش,


4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12 المؤرخ
في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمير سنة 2012
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-97 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997

والمتعلق بمدونة النشاطات الاقتصادية الخاضعة للقيد
في السجل التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 40-97 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997
لا سيما المادة 4 منهء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 435-97 المؤرخ
في 16 رجب عام 1418 الموافق 17 نوفمبر سنة 1997
والمتضمن تنظيم تخزين المواد البترولية وتوزيعهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 88-04 المؤرخ
في أول صفر عام 1425 الموافق 22 مارس سنة 2004
والمتضمن تنظيم نشاط معالجة الزيوت المستعملة

وتجديدهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89-04 المؤرخ
في أول صفر عام 1425 الموافق 22 مارس سنة 2004
والمتضمد تنظيم نشاط إنتاج المزلقات,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 198-06 المؤرخ
في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 144-07 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007
الذي يحدد قائمة المنشآت المصنفة لحماية البيئة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

2 رجب عام 1434 ه
2 مايو سنة 2013 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 312-08 المؤرخ
في 5 شوال عام 1429 الموافق 5 أكتوبر سنة 2008 الذي
يحدد شروط الموافقة على دراسات التأثير في البيكة
للنشاطات التابعة لمجال المحروقات:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 304-09 المؤرخ
في 20 رمضان عام 1430 الموافق 10 سبتمبر سنة 2009
والمتضمن إنشاء مديريات ولائية للطاقة والمناجم
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 335-09 المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 1430 الموافق 20 أكتوبر سنة
9 الذي يحدد كيفيات إعداد وتنفيذ المخططات

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 40-97 المؤرخ في 9 رمضان عام 1417
الموافق 18 يناير سنة 1997 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المزلقات وتخزينها وتوزيعها بالجملة وتجديد الزيوت

المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم بما يأتي:
عضوية تساعد على تحسين خصائص ومستويات فعالية
الزيوت القاعدية وذلك لاستعمالات التزليق والتشحيم.
الموجودة إلى موقع آخر.
وتخزين خاصة به أو مشتركة أو مؤّجرة: يمارس نشاط
وأو مالك العلامة التجارية.

اتساع : كل عملية تهدف إلى زيادة المنشآت أو
زيادة كبيرة لقدرة الإنتاج والتخزين وشبكة التوزيع.

منتجالمزلقات : كل شخص لديه وحدة إنتاج
واحدة أو أكثر ويتمثل نشاطه في إنتاج المزلقات تحمل
علامته التجارية الخاصة الموجهة للتوزيع أو الخاصة
بالعلامات التجارية الأخرى.


2 رجب عام 1434 ه
2 مايو سنة 2013 م

بالحصول على المزلقات عن طريق مزج الزيوت القاعدية
والمواد المضافة.

المزلقات : الموادالمكررة والمنتجة من مزيج
لمجددة أو الزيوت الصناعية أو الثلاثة أنواع من
لزيوت المضاف إليها مواد كيماوية تسمى المواد

المجدد: كل شخص لديه وحدة تجديد ويتمثل نشاطه
في معالجة الزيوت المستعملة وتجديدها لغرض إنتاج
لزيوت القاعدية عن طريق تكرير الزيوت المستعملة
وتشتمل على الخصوصء على عمليات فصل الملوثات
والمواد المؤكسدة والمواد المضافة التي تحتويها هذه

لزيوت.

المادة 3:د تخضع ممارسة نشاط أو أكثر من
لنشاطات المذكورة في المادة الأولى أعلاه. قبل القيد
في السجل التجاريء لرخصة مؤقتة يصدرها الوزير
لمكلف بالمحروقات.

تقتضى الممارسةالفعلية لهذهالنشاطات»
لحصول على الرخصة النهائية التي يصدرها الوزير
لمكلف بالمحروقات.

الماة 4: يخضع

- اكتتاب دفترالشروط الوارد في الملحق
الثالث بهذا المرسوم,

- تقديم ملف يتضمن الوثائق المذكورة في الملحق
الأول» وفقا للنشاط المزمع القيام به.

الحصول على الرخصة المؤقتة

المادّة 5: تمنح الرخصة المؤقتة لممارسة واحد أو
أكشثر من النشاطات المذكورة في المادة الأولى أعلاه,
وفقا للإجراء الآتي:

يودع صاحب الطلب الملف المذكور في المادة 4 أعلاه
لدى المديرية الولائية للطاقة والمناجم التابع لها موقع
ممارسة النشاطء والتي ترسله إلى المصالح المؤهلة
للوزارة المكلفة بالمحروقات؛ بعد دراسته في أجل خمسة
عشر (15) يوما.

تباشر المصالح المختصة للوزارة المكلفة بالمحروقات
بدراسة الملف الكامل الذى ترسله المديرية الولائية
للطاقة والمناجم؛ في أجل مدته ثلاثون (30) يوما ابتداء
من تاريخ استلامها الملف. ويمكن أن تطلب معلومات

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25 5

عند نهاية الأجل المذكور أعلاه, تبِلّغْ المصالح
لمختصة للوزارة المكلفة بالمحروقات التحفظات المحتملة
لتي تبديها إلى صاحب الطلب.
لضرورية وإرسال الملف إلى المصالح المختصة للوزارة
لكلفة بالمحروقات, فى أجل لا تتجاوز مدته ثلاثين (30)
يوما ابتداء من تاريخ استلامه التبليغ.

وعندانقضاء هذا الأجل وفي حالة عدم رفع
لتحفظات أو غياب رد صاحب الطلب؛ تقوم المصالح
لمختصة للوزارة المكلفة بالمحروقات بالرفض المسبب
وبحفظ الملف وتبِلّْ صاحب الطلب بذلك.

وفى حالة رفض الرخصة؛ يمكن صاحب الطلب

عند عدم وجود تحفظات أو عند رفع التحفظاتء,
تقوم المصالح المختصة للوزارة المكلفة بالمحروقات
بصياغة توصية إلى الوزير المكلف بالمحروقات لتسليم
لرخصة المؤقتة لممارسة النشاط.

ترسل المديرية الولائية للطاقة والمناجم الرخصة
لمؤقتة لممارسة النشاط إلى صاحب الطلب.

المادذة 6: للممارسة الفعلية لنشاط أو لأكثر من
لنشاطات المنصوص عليها فى المادة الأولى أعلاه. يجب
على المستفيد من الرخصة المؤقتة الحصول على
لرخصة النهائية لممارسة النشاط التي يصدرها
لوزير المكلف بالحروقات.

وللحصول على الرخصة المذكورة فى الفقرة أعلاه,
لمذكورة في الملحق الثانيء وفقا للنشاط المزمع القيام
يه.

المادّة 7: تمنح الرخصة النهائية لممارسة نشاط أو
أكثر من النشاطات المذكورة فى المادة الأولى أعلاه, إثر
الإجراء الآتي : ‎١‏

يودع صاحب الطلب ملفا يتكون من الوثائق
المذكورة فى الملحق الثانى لدى المديرية الولائية للطاقة
والمناجم التابع لها موقع ممارسة النشاط؛ والتي ترسله
إلى المصالح المختصة للوزارة المكلفة بالحروقات: في
أجل مدته خمسة عشر (15) يوما بعد دراسته. 1

تباشر المصالح المختصة للوزارة المكلفة باللحروقات
بدراسةالملفالكاملالذى ترسله المديرية الولائية
للطاقة والمناجم. في أجل ثلاثين (30) يوما ابتداء من
تاريخ استلامها الملف. ويمكن أن تطلب معلومات


16 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 25 0 0 0

عند نهايةالأجل المذكور أعلاه تبلغ المصالح
لمختصة للوزارة المكلفة بالمحروقات التحفظات المحتملة
لتي تبديها إلى صاحب الطلب.
لضرورية وإرسال الملف إلى المصالح المختصة للوزارة
لمكلفة بالمحروقات: في أجل لا تتجاوز مدته ثلاثين (30)
يوما ابتداء من تاريخ استلامه التبليغ.

وعندانقضاء هذا الأجل وفي حالة عدم رفع
لتحفظات أو غياب رد صاحب الطلبء تقوم المصالح
.لختصة للوزارة المكلفة باللمحروقات بالرفض المسبب
وبحفظ الملف وتبلّغْ صاحب الطلب بذلك.

وفى حالة رفض الرخصة: يمكن صاحب الطلب

عند عدم وجود تحفظات أو عند رفع التحفظاتء,
تقوم المصالح المختصة للوزارة المكلفة بالمحروقات
بصياغة توصية إلى الوزير المكلف بالمحروقات لتسليم

المادة 8: يتعين على المستفيد منالرخصة
لنهائية؛ الحصول على التأشيرات والتراخيص اللازمة
طبقا للتنظيم المعمول به» وذلك قبل انطلاق أشغال

نجاز وحداته.

المادّة 9: يخضع الشروع في استغلال وحدة إنتاج
لمزلقات وتجديد الزيوت المستعملة وتخزين المزلقات
لخاصة بالمؤسسات المصنفة.

المادّة 10 : يجب أن تكون المواد المنتجة والموزعة

المادة 11 : لا يمكن أن تتم عملية تنازل لوحدات
تخزين المزلقات وتوزيعها إلا لفائدة شخص مرخص له.

يتعين على الحائز استيفاء الشروط المنصوص
عليها في هذا المرسوم.

المللّة 12 : يجب أن يتم كل تعديل للعناصر المصرح
تصريح يبِلّغْ إلى المصالح المختصة للوزارة المكلفة
بالمحروقات: في أجل مدته شهر واحد (1) قبل إجراء هذا

4 ه

الملاة 13 : عندما لم يعد يستجيب صاحب الرخصة
النهائية لممارسة نشاط أو أكثر من النشاطات المذكورة
في المادة الأولى أعلاهء للشروط والالتزامات المحددة
في هذا المرسوم وتعليمات دفتر الشروط المذكور

يقرر السحب النهائي لرخصة ممارسة نشاط أو
أكثر من النشاطات المذكورة في المادة الأولى أعلاه. فى

- عند عدم استدراك صاحب رخصة ممارسة
لنشاطء في أجل لا يتجاوز ثلاثة (3) أشهر على الأقل
بتداء من تاريخ السحب المؤقت, الإخلال الذي أدى إلى
لسحب المؤقت لهذه الرخصة,

- عند إثبات إخلال جسيم. لاسيمافي مجال
لنظافة وأمن المنشآت والأشخاص ونوعية المنتجات.

ممارسة النشاط إلى وزارة التجارة: للإعلام.

المادّة 14 : يستفيد الأشخاص الذين يمارسون
النشاطات المذكورة في المادة الأولى أعلاه. عند تاريخ
نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية والذين
لا يستجيبون لشرط واحد أو لأكثر من الشروط
المذكورة في هذا المرسوم, بمهلة سنتين (2) ابتداء من
تاريخ نشره للامتثال لأحكامه.

وإذا لم يسو المتعامل وضعيته في الأجل المحدد
والمذكور أعلاهء يمكن الوزير المكلف بالمحروقات أن يأمر

المادّة 15 : تلغى أحكام المادة 5 (النقطة 5) من
المرسوم التنفيذي رقم 435-97 المؤرخ في 16 رجب عام
8 الموافق 17 نوفمبر سنة 1997 والمرسوم التنفيذي
رقم 88-04 المؤرخ في أول صفر عام 1425 الموافق 22
مارس سنة 2004 والمرسوم التنفيذي رقم 89-04 المؤرخ
في أول صفر عام 1425 الموافق 22 مارس سنة 2004
والمذكورة أعلاه.

المادة 16 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 19 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 30 أبريل سنة 2013.

عبد المالك سلال


4 ه

2 رجب
2 مايو سنة 2013 م

الملهق الأول

1 - طلب رخصة مؤقتة حسب الاستمارة الواجب
سحبها لدى المديرية الولائية للطاقة والمناجم,

3 - مخططالتنميةلمدة خمس (5) سنوات
والمتضمندراسةالمردودية وقائمة مفصلة
للاستثمارات المزمع القيام بها والجدول الزمني
للإنجازات وميزانيات وحسابات النتائج المتوقعة

نشاط:
4 - دفتر الشروط الملحق بهذا المرسوم. مؤشر
وموقع عليه من صاحب الطلب أو ممثله الشرعي.
الملحمق الثاني
أولا
نشاط إنتاج المزلقات

يتضمن ملف طلب رخصة نهائية: الوثائق الآتية :

1 - طلب رخصة نهائية حسب الاستمارة الواجب
سحبها لدى المديرية الولائية للطاقة والمناجم,

2 - شهادات النجاح وشهادات عمل موظفي

3- القانون الأساسي للشركة,

4 - نسخة من مستخرج السجل التجاري»

5 - عقد الملكية أو عقد امتياز القطعة الأرضية,

6- الموافقات المسبقة منا ات المختصة طبة
للتشريع والتنظيم المعمول بهماالمطبيقين على
المؤسسات المصنفة,

7- مخططالوضعية بمقدار 1000/1 لمنشآت
الإنتاج والتخزين الذي يعده مكتب الدراسات المعتمد
والحامل لتأشيرة مصالح المديرية الولائية للطاقة
والمناجم.

يجب أن يمثل هذا المخطط على شعاع أدناه مائة
متر (100 م) وجميع المنشآت أو الهياكل المجاورة (الطرق
والمساكن والسكك الحديدية والخطوط الكهربائية
ومحطاتالتحويلالكهربائية وأنابي ب الغان
والماء......إلخ) مع تحديد المسافات التي تبعدها عن

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

17

8 - مخطط كتلة منشات الإنتاج بمقدار 250/1
يعده مكتب الدراسات المعتمد ويحمل تأشيرة مصالح
المديرية الولائية للطاقة والمناجم.

يجب أن يمثل هذا المخطط موقع التجهيزات,

9-دراسة التأثير فى البيئّة ودراسة الخطر
الموافق عليهما من المصالح المختصة طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهماالمطبقين على المؤسسات
المصنفة.
وصفيا للهياكل مرفقا بالبطاقات الإشارية لمختلف
المنشآت والتجهيزاتء لا سيما:

- وحدة الإنتاج:

- مخبر مراقبة النوعية,

- مساحات التخزين والتعبئة,

- مساحات المرورء

- ممرات الدخول,

- تجهيزات الأمن.

11- دليل مجموعة المزلقات الواجب إنتاجها مع
مستواها من الفعالية,

2- دليل حدود مواصفة المزلقات الواجب إنتاجها.

يتضمن طلب رخصة نهائية: الوثائق الآتية :

1 - طلب رخصة نهائية حسب الاستمارة الواجب
سحبها لدى المديرية الولائية للطاقة والمناجم,

2- شهادات النجاح وشهادات عمل موظفي

3- القانون الأساسي للشركة؛ عند الاقتضاء,

4- نسخة من مستخرج السجل التجاري؛

5 - عقد الملكية أو عقد امتياز القطعة الأرضية,

6- الموافقات المسبقة من السلطات المختصة. طبقا

للتشريع والتنظيم المعمول بهماالمطبقين على
المؤسسات المصنفة,

7- مخطط الوضعية بمقدار 1000/1 لمنشآت
التخزين الذي يعده مكتب الدراسات المعتمد والحامل
لتأشيرة مصالح المديرية الولائية للطاقة والمناجم.


5 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

يجب أن يمثل هذا المخطط على شعاع أدناه مائة
متر (100 م) جميع المنشآت أو الهياكل المجاورة (الطرق
والمساكن والسكك الحديدية والخطوط الكهربائية
ومحطات التحويل الكهربائية وأنابيب الغاز
والماء.....إلخ) مع تحديد المسافات التي تبعدهاعن

8 - مخطط كتلة منشآت التخزين بمقدار 250/1
يعده مكتب الدراسات المعتمد ويحمل تأشيرة مصالح
المديرية الولائية للطاقة والمناجم.

يجب أن يمثل هذا المخطط موقع التجهيزات»

9 - دراسة التأثير في البيئة ودراسة الخطر أو
تقرير حول المنتجات الخطرة الموافق عليها من المصالح
المختصة, طبقا للتشريع والتنظيما 5"

0 - بطاقة تقنية للمشروع.

1 - دليل مجموعة المزلقات الواجب توزيعها مع

ثالثا

يتضمن ملف طلب رخصة نهائية: الوثائق الآتية :

1 - طلب رخصة نهائية حسب الاستمارة الواجب
سحبها لدى المديرية الولائية للطاقة والمناجم,

2 - شهادات نجاح وشهادات عمل موظفي التأطير

3 - القانون الأساسى للشركة,

4 - نسخة من مستخرج السجل التجاري»

5 - عقد الملكية أو عقد امتياز القطعة الأرضية,

6- الموافقات المسبقة من السلطات المختصة؛ طبقا
المؤسسات المصنفة,

7- مخطط الوضعية بمقدار 1000/1 لمنشآت
الإنتاج والتخزين الذي يعده مكتب الدراسات المعتمد
والحامل لتأشيرة مصالح المديرية الولائية للطاقة
والمناجم.

يجب أن يمثل هذا المخطط على شعاع أدناه مائة
متر (100 م) جميع المنشآت أو الهياكل المجاورة (الطرق
والمساكن والسكك الحديدية والخطوط الكهربائية
ومحطات التحويل الكهربائية وأنابيب الغان
والماء ل إلخ) مع تحديد المسافات التي تبعدهاعن

4 ه

2 رجب
2 ماي سنة 2013 م

8- مخطط كتلة منشآت الإنتاج بمقدار 250/1
يعده مكتب الدراسات المعتمد ويحمل تأشيرة مصالح
المديرية الولائية للطاقة والمناجم.
يجب أن يمثل هذا المخطط موقع التجهيزات.
9-دراسة التأثير فى البيئّة ودراسة الخطر
والتنظيم المعمول بهماالمطبقين على المؤسسات

المنشآت والتجهيزاتء لا سيما:

- وحدة المعالجة والتجديدء

- مساحات التخزين والتعبكة,

- مساحات المرورء

- ممرات الدخول:

- أجهزة الآأمن.

1 - وصف تفصيلي لطريقة التجديد مرفقا

بمبررات التحكمفيالتكنولوجيا (براءة
الاختراع/الليسانس)»

2 - مصادر التموين بالزيوت المستعملة,

3 - دليل مجموعةالزيوت القاعديةالواجب
إنتاجهاء

4 - النهج المناسب لمعالجة النفايات.
الملحق الثالث

دفتس الشروط - النموذجي الذي يحدد التعليمات

المادّة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد
حقوق والتزامات المتعاملين فى نشاط أو أكثر من
وتجديد الزيوت المستعملة.

المادّة 2: بعد الحصول على الرخصة النهائية
لنشاط أو أكثر من النشاطات المذكورة في المادة الأولى
من هذا المرسوم, يستفيد كل من منتج وموزع المزلقات


4 ه

2 رجب
2 مايو سنة 2013 م

‎١‏ - منتج المزلقات

‏- أن يمارس نشاطه لحساب مالكى علامات تجارية

‏- أن يسوق المنتوج الذي يحمل علامته التجارية
إما بوسائله الخاصة أو بوسائل الغيرء

‏- أن يمون بالزيت القاعدية المطابقة للمقاييس
المعمول بها لدى مصافي تكرير البترول أو وحدات
التجديد أو ا للجوء إلى الاستيراد.

‏ب - موزع المزلقات

‏يمكن موزع المزلقات :

‏- أن يمون لدى منتجين و/أو مالكي العلامات
التجارية للمزلقات, الجزائريين أو الأجانب,

‏- أن يوزع لحساب موزعين آخرين,

‏- أن يعبىء المزلقات إما بوسائله الخاصة أو
بوسائل المقاولين من الباطن.

‏ج - مجدد الزيوت المستعملة

‏- أن يقوم بتجديد الزيوت المستعملة لحساب

‏- أن يمون لدى حائزي الزيوت المستعملة إذا كان
جامعا معتمداء

‏- أن يمون لدى جامعي الزيوت المستعملة.

‏المادّة 3: يخضع كل من منتج وموزع المزلقات
المستعملة:

‏- وضع تسميته الاجتماعية على الوسائل
وا لمنشآت الأساسية التى ب يستعملها فى ممارسة نشاطه
وكذا على المنتجات التى يسوقهاء

‏- وضع علامته التجارية وتسميته الاجتماعية
واسم منتوجه وكذا الاستعمال الموجه إليه ومستوى
فعاليته ومواصفاته الأساسية على الأغلفة,

‏المعادلة والمثبتة تقنيا مع ضمان الممون على المواد
المضافة انطلاقا من نفس المصدرء

‏الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

‎19

‏- التأكد من أنه تم الحصول على المزلقات المنتجة

‏- اكتتاب جميع التأمينات التي تغطي الأضرار
منشاته, على شهادة المطابقة لقواعد الأمن وحماية
لبيئة تسلّمها المصالح المكلفة بالمناجم والمصالح المكلفة
بالبيئة. تجدد هذه الشهادة دوريا خلال الاستغلال»

‏- احترام المقاييس والتشريع و/أو التنظيم

‏* المواصفات التقنية للمواد المنتجة,

‏* مواصفات الأغلفة,

‏# تهيئكة مستودعات التخزين واستغلالهاء

‏القواعد المطبقة فيما يخص الأمن من أخطار
الحريق»

‏# القواعد المطبقة فيما يخص نقل المواد الخطرة:

‏# القواعد المطبقة فيما يخص أخطار التسمم,ء

‏- تقديم جميع الوثائق الإحصائية التي تبين على
الخصوص مشترياته وإنتاجه ومبيعاته ومستويات
مخزوناته كل ثلاثة (3) أشهر إلى المصالح المختصة
للوزارة المكلفة بالمحروقات.

‏ب - موزع المزلقات

‏يتعين على موزع المزلقات :

‏- وضع التسمية الاجتماعية على الوسائل
والمنشاآت التى يستعملها فى ممارسة نشاطه.,

‏- وضع على ملصقات الأغلفة أساسا باللغة العربية
وعلى سبيل الإضافة باللغةالأجنبية,التسمية
الاجتماعية للمنتج والعلامة التجارية والتاريخ وحصة
الإنتاج والاستعمال الموجه إليه هذا المزلق والكمية
الصافية وصفته وتصنيفه ومستوى فعاليته وتوضيح
إن كان مستخرجا من مزيج الزيوت القاعدية المجددة»

‏- توفير وسائل النقل والتفريغ الكافية عن طريق


20 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 25 0 0 0

ولايات على الأقل: واحدة في الغرب وواحدة في الوسط
وواحدة في الشرق وواحدة في الجنوب من التراب

- اكتتاب جميع التأمينات التي تغطي الأضرار
المتعلقة بتخزين المزلقات ونقلها وتفريغهاء

- احترام المقاييس والتشريع و/أو التنظيم

#* المواصفات التقنية للمزلقات»

* مواصفات الأغلفة,

خ# تهيئة مستودعات تخزين المزلقات واستغلالهاء

* القواعد المطبقة فيما يخص الأمن من أخطار
الحريق»

* القواعد المطبقة فيما يخص نقل المواد الخطرة.

- تقديم عقد تجاري يربطه بالمنتج و/أو بمالك

- تقديم جميع الوثائق الإحصائية التي تبين
لا سيما أصل مموناته ومبيعاته ومستويات مخزوناته
كل ثلاثة (3) أشهر إلى المصالح المختصة للوزارة المكلفة
باللحروقات»
محكم يضمن عدم تسرب المحتوى ويستجيب لجميع
شروط النقل والتفريغ والتخزين,»

- تقديم كل معلومة تكميلية ترتبط بنشاطه إلى
المصالح المختصة للوزارة المكلفة بالحروقاتء بناء على
طلبها.

الملاة 4: يجب أن تتم كل عملية تعديل أو توسيع
المزلقات أو تجديد الزيوت المستعملة أو منشآت تخزين

المزلقات وتوزيعهاء طبقاللتنظيم المعمول به

يجب أن يعلم كل من منتج وموزع المزلقات
ومجدد الزيوت المستعملةالوزير المكلف بالمحروقات

4 ه

المادة 5: يبِلّعْ كل توقف لنشاط أو لأكثر من
النشاطات المذكورة في المادة الأولى أعلاه. للوزير
المكلف بالمحروقات؛ عن طريق رسالة موصى عليها مع
إشعار بالاستلام, في أجل مدته ستة (6) أشهر على الأقل
المادّة 6 : يتعين على كل من منتج وموزع المزلقات
ومجددالزيوت المستعملة إعداد المخطط الداخلي
الماذة 7: يتعهد منتج وموزع المزلقات ومجدد
الزيوت المستعملة,. كل واحد فيما يخصه. باحترام
البنود الواردة في دفتر الشروط هذا.
المادّة 8: في حالة إخلال جسيم يكون مثبتا قانونا
ويتعلق بالالتزامات القانونية والتعهدات المنصوص
عليهافي دفتر الشروط هذاء يقوم الوزير المكلف
بالمحروقات, دون الإخلال بحق اللجوء إلى القضاءء
باتخاذالتدابير التحفظية اللازمة لتموين السوق
الوطنية ولحماية مصالح الدولة والمتعاملين المعنيين.
قرئ وصودق عليه
توقيع صاحب الطلب
جارد
مرسوم تنفيذي رقم 13- 7 مؤرخ في 24 جمادى
الثانية هام 1434 الموافق 5 مايى سنة 2013, يعدل
المرسوم التنفيذي رقم 112-01 الموّرخ في 11
صفرهام 1422 الموافق 5 مايورسنة 2001
الذي يحدد نسب ومبالغ أتاوى الملاحة الجوية
وكيفيات توزيعها.

إن الوزير الأولء

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية
و وزير النقل,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 325-12 المؤرخ
في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012


4 ه

2 رجب
2 مايو سنة 2013 م

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم112-01
المؤرّخ في 11 صفر عام 1422 الموافق 5 مايو سنة
1 الذي يحدد نسب ومبالغ أتاوى الملاحة الجوية
وكيفيات توزيعهاء المعدل والمتمّم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل أحكام
المرسوم التنفيذي رقم112-01الموْرخ في 11 صفر
عام 1422 الموافق 5 مايو سنة 2001 والمذكور أعلاه.

المادة 2: تعدل أحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 112-01 المورخ في 11 صفر عام 1422
الموافق 5 مايو سنة 2001 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادة 2 : تحدد الأتاوى الخاصة بهبوط الطائرات

- بالنسبة للطائرات التي تقوم بحركة نقل
جوي دولي :

من 13 إلى 25 طنا | 1712,74 دج + 148,9 دج / طنا إضافيا

من 26 إلى 50 طنا | 3648,51 دج + 311,36 دج / طنا إضافيا
من 51 إلى 75 طنا | 11432,61 دج +332,92 دج / طنا إضافيا

9 رج + 483,42 دج / طنا إضافيا

المادة 3: تعدل أحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 112-01 المورخ في 11 صفر عام 1422
الموافق 5 مايو ستنة2001 والمذكور أعلاه. وتحرر
"امادة 3 : تحدد الأتاوى الخاصة بتحليق الطائرات

الملدّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 24 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 5 مايو سنة 2013.

عبد المالك سلال

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

21

مرسوم تنفيذي رقم 13- 8 مؤرخ في 24 جمادى
الثانية عام 1434 الموافق 5 مايى سنة 2013, يعدل
المرسوم التنفيذي رقم 04 - 118 المؤْرخ في 23
صفر عام 1425 الموافق 13 أبريل سنة 2004 الذي
يحدد خصائص وشروط تسليم وتجديد شهادة
قابليةالملاحة ورخصةالمرور الوطنية
للطائرات المقيدة في السجل الجزائري لترقيم
الطيران.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير النقل,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12- 325 المؤرخ
في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمير سنة 2012
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 108-04
المؤرخ في 23 صفر عام 1425 الموافق 13 أبريل سنة
4 الذي يحدد خصائص وشروط تسليم وتجديد
شهادة قابلية الملاحة ورخصة المرور الوطنية للطائرات
المقيدة في السجل الجزائري لترقيم الطيران,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدل هذا المرسوم أحكام الملحق
الثاني من المرسوم التنفيذي رقم 108-04 المؤرخ في
3 صفر عام 1425 الموافق 13 أبريل سنة 2004 والمذكور
أعلاة.

المادئة 2 : يلغى النموذج المرفق بالملحق الثاني
بالمرسوم التنفيذي رقم 108-04 المؤرخ في 23 صفر عام
5 الموافق 13 أبريل سنة2004 والمذكور أعلاه
ويستبدل بالنموذج المرفق بملحق هذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 24 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 5 مايو سنة 2013.

عبد المالك سلال


22 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العده 25 0 ا

الملحق

اا

نموذج رخصة ال مروى الوطنية

1310121:11:-121 1211 14155117 2455111 41101141

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

خ111 )كاذ "01 1110نا 11 11810014110 11:5 0ط

وزارة النقل

2111115115 01 452011

رخصة ال مرون الوطنية

.]1 10 '13111خ21:1 1101141 تحال

تصدر رخصة المرور الوطنية هذه. طبقا للمادة 21 من المرسوم التنفيذي رقم 105-14 المؤرخ في 23 صفر عام 1425 الموافق 13 أبريل

سنة 2004 للطائرة :
: أكدتعسستة عطا م 2004 لتتدمة غ13 مده لعنتهل 04-108 *81 ععمععل ع جتتبععي عط أه 21 عاعتاسة 0 أسمتاكنيام لعتاككذ 2ر11 0 غتسكعم لحسمتاهم كتط1
: عتعطسسه لمعم

: تلع تناع كتاص ول : اكمععضته 1ه عم13

...0" لتلة؟ كذ أسعءمسسعمل كتط1

113 0غ غتسضعم عط طاترر لعنممدفة ماصع تستعم[1

: 1035 )015112 له كسمنكمنتسخآ

هدود وملاحظات خاصة :
محدد بالاراضي الجزائرية : تتماتتته) ممتعولخ ما لعأتنسخ1
هض لا

أن امس عنية لامطو علخ عط سه وعم سعدكهم 01 ]"تممعصقع) عط"

: عط ده لعتوول

مدين الطيران المدني والأرصاد الجوية

'ذع010معء 111 اسه سمتامتحة لأحزن) 0 #«ماعءسعزط عط


2 رجب عام 1434 ه
2 ماي و سنة 2013 م
مرسوم تنفيذي رقم 179-13 مؤرخ في 24 جمادى
الثانية عام 1434 الموافق 5 مايى سنة 22013 يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي 241-2 المؤرخ
14 رجب 3 الموافق 4 يونيو سنة
2 والمتضمن إنشاء جامعة البويرة.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى؛

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
المؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 '-279 المؤّرخ
في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت سنة
3 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرهاءالمعدل والمتممء لا سيماالمادة 3
منه

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم241-12
المؤرخ في 14 رجب عام 1433 الموافق 4 يونيو سنة
2 والمتضمن إنشاء جامعة البويرة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل وتتمّم المادة الأولى من
المرسوم التنفيذي رقم12 -241 المؤرخ في 14 رجب
عام 1433 الموافق 4 يونيو سنة 2012 والمذكور أعلاه

وتحرر كما يأتي :
"ا مادة الأولى : ............. ( بدون تغيير) 0

يحدد عدد الكليات والمعاهد التى تتكون منها
جامعة البويرة واختصاصها كما يأتى :

- كلية العلوم والعلوم التطبيقية,
- كلية علوم الطبيعة والحياة وعلوم الأرضء
- كلية الآداب واللفات,
- كلية العلوم الاجتماعية والإنسائنية,
- كلية العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم
- كلية الحقوق والعلوم السياسية»
والرياضية»

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

23

الملّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 24 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 5 مايو سنة 2013.
عبد المالك سلال
ارد
مرسوم تنفيذي رقم 13 - 180 موؤرخ في 24 جمادى
الثانية عام 1434 الموافق 5 مايوى ستة 2013,
يتضمن إنشاء مكتبات رئيسية للمطالعة
العمومية.

إن الوزير الأول»

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
لمؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
لمؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم234-12
لمؤرخ في 3 رجب عام 1433 الموافق 24 مايو سنة 2012
لذي يحدد القانون الأساسي للمكتبات الرئيسية
للمطالعة العمومية: لا سيما المادة 4 منه,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 234-12 المؤرخ في 3 رجب عام 1433
الموافق 24 مايو سنة 2012 والمذكور أعلاه. تنشاً مكتبات
رئيسية للمطالعة العمومية بمراكز الولايات الآتية :

-النعامة وتامنفغست وسوق أهراس وتندوف
وباتنة.

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 24 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 5 مايو سنة 2013.

عبد المالك سلال


3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

مرسوم تنفيذي رقم 181-13 مورخ في 24 جمادى
الثانية هام 1434 الموافق 5 مايوى سنة 2013,

إن الوزير الأول»

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125
(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
المؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

4 ه

2 رجب
2 ماي سنة 2013 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 18-07 المؤرخ
في 27 ذي الحجة عام 1427 الموافق 16 يناير سنة 2007
والمتضمن القانون الأساسي للمسارح الجهوية؛ لاسيما
المادة 5 منه,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : طبقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 18-07 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1427
الموافق 16 يناير سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدث
مسرح جهوي بمستغانم يدعى "المسرح الجهوي لمستغانم' .

المادة 2: يحدد مقر المسرح الجهوي بمدينة
مستغانمء ولاية مستغائم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرٌسميّة

حرر بالجزائر في 24 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 5 مايو سنة 2013.

عبد المالك سلال

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية مام 1434
الموافق 18 أبريل سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام
نائب مدير برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1434 الموافق 18 أبريل سنة 2013 تنهى مهام السّيد

علا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية مام 1434
الموافق 18 أبريل سنة 2013 يتضمّن إنهاء مهام
رئيس قسم الوثائق ومعالجة الإعلام بالمهد
الوطني للدّراسات الاستراتيجية الشاملة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1434 الموافق 18 أبريل سنة 2013 تنهى مهام السيد
الإعلام بالمعهد الوطني للدّراسات الاستراتيجية
الشاملة: لإحالته على التّقاعد.

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 18 أبريل سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام
مكلفين بالتفتيش في المفتشية العامة للماليّة
بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1434 الموافق 18 أبريل سنة 2013 تنهى مهام
السيدين الآتى اسماهما بصفتهما مكلفين بالتفتيش
فى المفتشية العامة للماليّة بوزارة الماليّة. لتكليف كل

- عبد الوهاب خيشان»

- كريم حدوش.

اك كم
, 7 مرخ في 7 جمادى الثانية عام 1434

الموافق 18 أبريل سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 7 جمادى الثانية
عام 1434 الموافق 18 أبريل سنة 2013 تنهى مهام السيد
محمد رضا ساسيء بصفته مديرا لأملاك الدولة
في ولاية قسنطينة:؛ لإحالته على التّقاعد.


4 ه

2 رجب
2 مايو سنة 2013 م

ألرافق 18 ابريل ركنة 2015, يتضمُن إنهاا مهام
مكلف بالتفتيش في المفتشية الجهوية للمفتشية

العامة للماليّة بمستغانم.

عام 1434 الموافق 18 أبريل سنة 2013 تنهى مهام السّيد

تك

الموافق 18 أبريل سنة 2013 يتضمّن أن إنهاأ مهام
مدير لبرمجة ومتابعة الميزانية في ولاية
غرداية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1434 الموافق 18 أبريل سنة 2013 تنهى مهام السّيد
بلقاسم زيدان» بصفته مديرا لبرمجة ومتابعة الميزانية

متكا
ركاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1434

الموافق 18 أبريل سنة 2013, يتضمّن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة الموارد المائية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1434 الموافق 18 أبريل سنة 2013 تنهى مهام السّيد
محند بن عديء بصفته نائب مدير للامتياز وإصلاح
الخدمة العمومية للتطهير بوزارة المواردالمائية,

اك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية مام 1434
الموافق 18 أبريل سنة 2013, يتضمن إنهاء مهام
مدير تسيير الموارد المالية والمادية بوزارة
التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1434 الموافق 18 أبريل سنة 2013 تنهى مهام السيد
نور الدين مجدوب. بصفته مديرا لتسيير الموارد
الماليّةوالمادية بوزارةالتربيةالوطنية. لإحالته

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

25

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 18 أبريل سنة 2013,. يتضمن تعيين
مديري بعثتين في المفتشية العامة للمالية
بوزارة المالية.

عام 1434 الموافق 18 أبريل سنة 2013 يعيّن السّيدان
الآتى اسماهما مديري بعثتين فى المفتشية العامة
للماليّة بوزارة الماليّة : 1

- عبد الوهاب خيشان

- كريم حدوش.
اا
مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية مام 1434
الموافق 18 أبريل سنة 2013. يتضمن تعيين

المفتش الجهوي للمفتشيةالعامة للمالية
بسيدي بلعباس.

عام 1434 الموافق 18 أبريل سنة 2013 يعيّن السّيد

0ك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية مام 1434
الموافق 18 أبريل سثة 22013 يتضمن تعيين مدير
ترقية وتطوير وسائل الإنجاز بوزارة الموارد
المائية.

عام 1434 الموافق 18 أبريل سنة 2013 يعيّن السّيد محند
بن عديء مديرا لترقية وتطوير وسائل الإنجاز بوزارة
الموارد المائية.

يك

الموافق 18 أبريل سنة 2013 يتضمّن تعيين مدير
الأشغال العمومية في ولاية إيليزي.

عام 1434 الموافق 18 أبريل سنة 2013 يعيّن السيد لطفي
موريء مديرا للأشغال العمومية في ولاية إيليزي.


3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 18 أبريل سنة 2013, يتضمن تعيين
مفتشين بالمفتشية العامة لنشاطات البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال في وزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1434 الموافق 18 أبريل سنة 2013 يعيّن السّيدان
الآتى اسماهما مفتشين بالمفتشية العامة لنشاطات
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال في وزارة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال : ‎١‏

- عبد الواحد كالم

- سمير قارة.

4 ه

2 رجب
2 ماي سنة 2013 م

رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الشانية عام 1434
الموافق 5 أبريل سنة 2013, يتضمن تعيين مدير
للدراسات والبحث بالمجلس الدستوري.

عام 1434 الموافق 18 أبريل سنة 2013 يعيّن السيد محمد
لعباني؛ مديرا للدّراسات والبحث بالمجلس الدستوري.
اك

رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية هام 1434
الموافق 5 أبريل سنة 2013, يتضمن تعيين مدير
الدّراسات الإحصائية والنمذجة والتلخيص

عام 1434 الموافق 18 أبريل سنة 2013 يعيّن السّيد عمر
بوعزونيء مديرا للدراسات الإحصائية والنمذجة
والتلخيص بالجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

قراران وزاريان مشتركان مؤرخان في 5 جمادى الأولى
عام 4 الموافق 17 مارس سنة 2013, يتضمنان
تجديد انتداب قاضيين لدى وزارة الدفاع الوطني

بموجب قرار وزاري مشترك موْرخ في 5 جمادى
الأولى عام 4 الموافق 17 مارس سنة 2013 يجدد
انتداب السيد محمد عقونيء لدى وزارة الدفاع
ببشار / الناحية العسكرية الخالثة: لمدة سنة واحدة (1),

ابتداء من أول يونيو سنة 2013.

بموجب قرار وزاري مشترك موْرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1434 الموافق 17 مارس سنة 2013 يجدد
انتداب السيد الهاشمي جبلاحيء لدى وزارة الدفاع
بورقلة / الناحية العسكرية الرابعة؛ لمدة سنة واحدة
(1)» ابتداء من أول مايو سنة 2013.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 رمضان عام 1433
الموافق 5 غشت سنة 2012, يعدل القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 7 ربيع الثاني هام 1431
الموافق 23 مارس سنة 2010 الذي يحدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أى الخدمات على مستوى المديريات الجهوية
وى الولائية للتجارة.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

ووزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
المطبق عليهم, لا سيما المادة 8 منه, ‎١‏


2 رجب 4 ه ‎٠.‏ 9 0 .اع ” 27
7 ا م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 - وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 7
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو ربيع الثاني عام 1431 الموافق 23 مارس سنة 2010 الذي
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد

الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات على مستوى المديريات الجهوية و الولائية
للتجارة:

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5ؤ153 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02 - 453
لمؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة

2 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة. الوزاري المشترك المؤرخ في 7 ربيع الثاني عام 1431
ح 7 ‎١‏ الموافق 23 مارس سنة 2010 والمذكور أعلاه كما يأتى:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 170 "ا مارّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة | الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
لعمومية, القرار تعداد مناصب الشغل وتصنيفها وكذا مدة العقد

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي لمؤرخ في 7ربيع الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن أو الخدمات على مستوى المديريات الجهوية والولائية
تعيين الآمين العام للحكومة, للتجارة؛ كما هو مبين في الجدول الآتي :

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

مناصب الشغل

عون وقاية من المستوى الثاني
عون وقاية من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الثالث
سائق سيارة من المستوى الثاني
سائق سيارة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول

المادة2: توزع تعدادات المناصب المالية الخاصة بالأعوان المتعاقدين على مستوى المديريات الجهوية و الولائية
تجارة وفقا للجداول الملحقة.

المادة3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.
حرر بالجزائر في 17 رمضان عام 1433 الموافق 5 غشت سنة 2012.
وزير التجارة عن وزير المالية عن الأمين العام للحكومة
مصطفى بن بادة الأمين ا وبتفويض منه
يلود + ا المدير العام للوظيفة العمومية


ل الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25
الجدول الملحق

المديريات

1 - المديرية الجهوية للتجارة باتنة
عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول

حار س

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول
المجموع الفرمي

2 -المديرية الجهوية للتجارة عنابة
عامل مهني من المستوى الأول

حار س

عون وقاية من المستوى الأول
المجموع الفرعي

3 -المديرية الجهوية للتجارة البليدة
عامل مهني من المستوى الأول

حار س

سائق سيارة من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الثالث
عون وقاية من المستوى الأول
الجموع الفرمي

4 - المديرية الجهوية للتجارة ورقلة
عامل مهني من المستوى الأول

حار س

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول
المجموع الفرعي

5- المديرية الجهوية للتجارة وهران
عامل مهني من المستوى الأول

حار س

عون وقاية من المستوى الأول

المجموع الفرعي

التعداد حسب طبيعة عقد العمل
ل ل
0 6
التوقيت | التوقيت | التوقيت | التوقيت
الكامل | الجزئي | الكامل | الجزئي

م

دن
0 0
نم ادح | نن ©

التعداد

)24(

2 رجب هام 1434 ه
2 مايو سنة 2013 م

الصدف | الومر ب لألي

200

219
258

200 1

258

200 1

219

258 5

200 1

219 2
258

200 1

258 5


4 ه

2 رجب
2 ماي سنة 2013 م

المديريات

6- المديرية الجهوية للتجارة الجزائر
عامل مهني من المستوى الأول

حار س

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول
المجموع الفرعي

7- المديرية الجهوية للتجارة سعيدة
عامل مهني من المستوى الأول

حار س

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول
المجموع القرمي

8 -المديرية الجهوية للتجارة بشار
عامل مهني من المستوى الأول

حار س

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول
الجموع القرمي

9-المديرية الجهوية للتجارة سطيف
عامل مهني من المستوى الأول

حار س

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول
المجموع الفرعي

الجموع (1)

1- مديرية التجارة لولاية أدران
عامل مهني من المستوى الأول

حار س

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول

المجموع الفرعي

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

0
00 6
التوقيت | التوقيت | التوقيت | التوقيت

الجزئي | الكامل | الجزئي

الكامل

1

ع الاك اك كس
الاك الاك اكاكس
1 -
1 -
6 2
جك
لحا
1-1 م
ع الاك الاك كس
ات
2 اا الاك الاك
2-7 --
الاك الاك اكاك
1 لكا الاك اكاك
5 الاك الاك الاك
الاك ااال ااا
5 كال اكاك الاكار
4
لت
1 الاك الاك اكاك
5 الاك الاك ككس
17 - حا
الاك ااا اك
5 لامكا الاك اكاك
7 | - احج لحا
2 - - -
2 - - -
11 4 - -

العدد 25 29
التصنيف
التعداد
1*7 |السنف |وي جتني

كن | نك

سم ]يم | دن إدن

دم [ص
دم |[ دم

م 5
لم [ي [إسم

م

م 5
ل ما أي إسم

م م
بم جد انل

دم [اص
0-7
دم |53 إس

200

219

258

200

219
258

200

219

258

200

219
258

200

219
258


30

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

2 رجب

4 ه

2 مايو سنة 2013 م

التعداد حسب طبيعة عقد العمل التصنيف
المديريات عقد غير محدد المدة عقد محدد المدة ا استف | اليقم
التوقيت | التوتيت التوقيت | التوقيت الاستدلالي
الكامل الجزئي الكامل الجزئي

عامل مهني من المستوى الأول 4 - 7 1 200
حار س 8 - 8
سائق سيارة من المستوى الأول 6 - 6 2 219
عون وقاية من المستوى الآول 2 - 2 5 258
المجموع الفرعي 20 - 23 -
3 - مديرية التجارة لولاية الأغواط
عامل مهني من المستوى الأول - 2 - - 2 200
2 بلجلجببام 0
الجموع الفرمي سس عم عر سح سكس كم
5ك ا الاك ااال الاك ااا الال
حار س 7 - - - 7
عون وقاية من المستوى الأول |[ 2 | - | - | - 2 28
اللجموع القرمي لك و سم سم سم
5-سيدية القجاية لولاية باتنة. | ا | ا | ا | | |0
حارس 000
سائق سيارة من المستوى الأول |[ 4 | - | 7 | - 4 29
الجموم | الاح لاحك ناكا ااا ااا ااا
»-مسيدية التجاية لولية بيلية | ا | ا | ا | | |0
عامل مهني من المستوى الأول 4 - ِ- 4 200
المجموع الفرعي 12 4 - - 16


4 ه

2 رجب 5 8 2 421 31
12 مايى سئة 2013م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 25
الجدول ا ملحق ( تابع )
التعداد حسب طبيعة عقد العمل التصنيف
عقد غير محدد المدة أ عقد مهدد المدة التعداد
المديريات 09
يديا 0 (20) |الصئف | الرقع
التوقيت | التوقيت | التوقيت | التوقيت ستد لي
الكامل | الجزئي | الكامل | الجزئي
7- مديرية التجارة لولاية بسكرة
عامل مهذ ن المستوى الا -
مل ي من ى الآول 200
حار س 5
سائق سيارة من المستوى الآول 3 219
عون وقاية من المستوى الأول 3 28
المجموع الفرعي 11
8- مديرية التجارة لولاية بشار
عامل مهني من المستوى الأول - 200
حار س 6
سائق سيارة من المستوى الأول 2 219
عون وقاية من المستوى الأول 2 258
المجموع الفرعي 10
9- مديرية التجارة لولاية البليدة
عامل مهني من المستوى الأول 200
عون خدمة من المستوى الآول 1
حار س 5
سائق سيارة من المستوى الأول 3 219
عون وقاية من المستوى الأول 2 28
المجموع الفرعي 11
0- مديرية التجارة لولاية البويرة
عامل مهني من المستوى الأول - 3 3
عون خدمة من المستوى الأول 1 - 1 1 200
حارس * |1 - | - | - ]| 4ه
سائق سيارة من المستوى الأول 2 | - ]| ح- ]| 2ه ]| 2 ]| 29
المجموع الفرمي س | ة ]| - | - | تم _ لا
1 -سيدية الشجارة لوليا تاستقست | | ا | | | |0 ]
سائق سيارة من المستوى الآول 4 4 2 219
عون وقاية من المستوى الآول 2 2 5 288
المجموع القرعي 15 5 - - 20


32

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

2 رجب
2 ماي سنة 2013 م

4 ه

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عقد غير محدد المدة
1

0
التوقيت | التوقيت
الكامل | الجزئي
2 - مديرية التجارة لولاية تبسة

عامل مهني من المستوى الأول 1 4
حار س

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول

المجموع الفرعي

المديريات

14

عامل مهني من المستوى الأول
حار س

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول

حار س

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول
المجموع الفرعي

5- مديرية التجارة لولاية تيز
عامل مهني من المستوى الأول
حار س

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول

المجموع الفرعي

حار س
سائق سيارة من المستوى الأول 12
عون وقاية من المستوى الأول 2

المجموع الفرعي 45 10

عقد محدد المدة
2

التوقيت | التوقيت
الكامل | الجزئي

التعداد

21

12

55

200

219
258

200

219
2568

200

219

258

200

219

258

200

219

258


2 رجب هام 1434 ه

0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25 33
الجدول الملحق (تابع)
التعداد حسب طبيعة عقد العمل التصنيف
عقد غير محدد المدة | عقد مهدد المدة ا
المديريات 1 6 ‎١‏
‏الاستدلالي

7 - مديرية التجارة لولاية الجلفة
عامل مهني من المستوى الأول

حار س
سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول 2

المجموع الفرعي

8- مديرية التجارة لولاية جيجل
عامل مهني من المستوى الأول

حار س

عون وقاية من المستوى الأول

الجموع القرعي

9- مديرية التجارة اي ليك |
عامل مهني من المستوى الأول

حار س
سائق سيارة من

عون وقاية من المستوى الأول

المجموع الفرعي

0 - مديرية التجارة لولاية سعيدة
عامل مهني من المستوى الأول

حار س

سائق سيارة من المستوى الأول

عون الوقاية منا

المجموع الفرعي

1 - مديرية التجارة لولاية سكيكدة
عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول

سائق سيارة من المستوى الأول 7ك

عون وقاية من المستوى الأول

حار س

المجموع الفرعي

المستوى الأول

1

لمستوى الأول

كك للحا -

يد | دن | دن
| إ[ا [|ا

١
١

200

219

258

200

219

258

200

219
258

200

219
258

200

219
258


34

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

2 رجب
2 ماي سنة 2013 م

الجدول الملحق ( تابع )

4 ه

المديريات

التعداد حسب طبيعة عقد العمل ' التصنيف
لتعداد
عقد غير محدد المدة أ عقد مهدد المدة (24)
: 60 لصتف | ابورسي لألي

التوقيت | التوقيت | التوقيت | التوقيت
الكامل | الجزئي | الكامل | الجزئي

2 - ميري التجارة لوية يدي بلعبلس اجاج جب --

عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول
حار س

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول
المجموع القرعي

3 - مديرية التجارة لولاية عنابة
عامل مهني من المستوى الأول
حار س

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول

المجموع الفرعي

جلت
7
2-2-5-5
اله
5 - 6
7 - - 7
الك لكر السك 0ج مك

- ]لا حم قطلكا
كح حلت لا

صيرية التهارة واي ا ||| للا

عامل مهني من المستوى الأول

حار س

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول

المجموع الفرعي

لك لكك اكاك
لكر لكك اكاك
اسع لك اك الك اك الك
1 1-12 1ط شلتثا
ا ملت لا

5 يرية التجارة لولاية قستطيتة | | اا | ا | ا | لا

عامل مهني من المستوى الأول
حار س

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول
المجموع الفرعي

6 - مديرية التجارة لولاية المدية
عامل مهني من المستوى الأول
حار س

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول

المجمووع الفرعي

5 1

9 -
| + | - ]| ص - طم 4ك | تا

1 - - 1 5
و
سس سجر سجر الك كك كم

3 - 3

0ذظ
| ة ]| - | 5 ]ا حلا ةق لها
]| 2 ]| -ط[ - ط ةط قخلقا

14 - - 3 11

200

219
258

200

219
258

200

219
258

200

219
258

200

219
258


سايق سك 2013م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25 35
الجدول ا ملحق ( تابع )
التعداد حسب طبيعة عقد العمل التصنيف
التعداد
عقد غير محدد المدة أ عقد مهدد المدة (2+1)
المديريات )0 © الصنف | الرقع
التوقيت | التوقيت | التوقيت | التوقيت ستدلالي

الكامل | الجزئي | الكامل | الجزئي

27- مديرية التجارة لولاية مستفائم م م كك كك كك كك
عامل مهذي من المستوى الأول 5-2
حار 7-2-2

السمخ يه 2 2 91 1 ا ا
السو الشيعي 1-1-1212 م طلا

عامل مهني من المستوى الأول 3
حار س 9 9 6

سائق سيارة من المستوى الأول |[ 2 | - | 7 | - 2
عون وقاية من المستوى الأول | | 2 | 7 | 7 | - 2
السوع الفرعيي « | ة تلا

- سكس سك اك ا
سد دمي حك اس ا 1 1901101 الكل

عاط معني منامسترى اول | ‎١‏ | 3 | - | د | 4 ا
1
2

عون خدمة من المستوى الأول 1 5 1
حار س 6 17 6
سائق سيارة من المستوى الأول 2 8 2

عون وقاية من المستوى الأول | 20 | ا | 2 | - 2

المجموع الفرعي 12 3 - 15
1- مديرية التجارة لولاية وهران
عامل مهني من المستوى الأول 1 3 - 4

حارس | 1-15 - |[ حلفا
سائق سيارة من المستوى الأول _ | 4 | ا | - | ا | 4 ل شا
المجموع الفرعي 19 3 - - 22

200

240
219
258

200

219
258

200

219
258

200

219
258

200

240
219
258


6 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

الجدول ا ملحق ( تابع )

2 رجب هام 1434 ه
2 مايو سنة 2013 م

المديريات

2- مديرية التجارة لولاية البيض
عامل مهني من المستوى الأول

حار س

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول
الجموع القرمي

3- مديرية التجارة لولاية إيليزي
عامل مهني من المستوى الأول

حار س

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول
المجموع الفرعي

4- مديرية التجارة لولاية برج بوعريريج
عامل مهني من المستوى الأول

حار س

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول
المجموع الفرعي

5- مديرية التجارة لولاية بومرداس
عامل مهني من المستوى الأول

حار س

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول
المجموع الفرعي

6- مديرية التجارة لولاية الطارف
عامل مهني من المستوى الأول

حار س
سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول

المجموع الفرعي

عقد غير محدد المدة أ عقد مهدد المدة

6 0

التوقيت | التوقيت | التوقيت | التوقيت
الكامل | الجزئي | الكامل | الجزئي

00
دم أ(مه أ ين | دم

- - 3 15

التعداد

)24(

200

219

258

200 1

219 2
258 5

219 2

258

200

219

258

200 1

219 2
258 5


2 رجب عام 1434 ه
2 مايو سنة 2013 م

المديريات

7- مديرية التجارة لولاية تندوف
عامل مهني من المستوى الأول

حار س

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول
الجموع الفرمي

8- مديرية التجارة لولاية تيسمسيلت
عامل مهني من المستوى الأول

حار س

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول
الجموع الفرمي

59- مديرية التجارة لولاية الوادي
عامل مهني من المستوى الأول

حار س

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول
الجموع القرمي

0 - مديرية التجارة لولاية خنشلة
عامل مهني من المستوى الأول

حار س

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول
الجموع الفرمي

41- مديريةالتجارة لولاية
سوق أهراس

عامل مهني من المستوى الأول

حار س

سائق سيارة من المستوى الأول

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25 3
التعداد حسب طبيعة عقد العمل التصنيف
التعداد
عقد غير محدد المدة أ عقد مهدد المدة (21)
: 0 الصنف | لويد يلي

التوقيت | التوقيت | التوقيت | التوقيت
الكامل | الجزئي | الكامل | الجزئي

1 3 3 -
7 3 3 - 7
2 2 - - - 2

200

219
258

200

219

258

200

219

258

200

219
258

200

219


38 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25 0 ا

الجدول الملحق ( تابع )

التعداد حسب طبيعة عقد العمل التصنيف
عقد غير محدد المدة | عقد مهدد المدة ا
المديريات [4 6 الصنف لقي
التوقيت | التوقيت | التوقيت | التوقيت ستدلالي
الكامل | الجزئي | الكامل | الجزئي
عون وقاية من المستوى الأول 258

م
بر
د
00

المجموع الفرعي 10
2- مديرية التجارة لولاية تيبازة حر جر لجر لكك ام

عامل مهني من المستوى الأول 4 2 200
حار س 6 -

سائق سيارة من المستوى الأول 3 3 2 219
عون وقاية من المستوى الأول 2 سس 2 5 268
المجموع الفرعي 15 2 17

3- مديرية التجارة لولاية ميلة

200 1 3

المجموع الفرعي 14 3 17
با | .
حار س 5 - 5

سائق سيارة من المستوى الأول 2 - 2 2 219
عون وقاية من المستوى الأول 2 - 2 5 258
المجموع الفرعي 9 2 11

5- مديريةالتجارة لولاية

النعامة

عامل مهني من المستوى الأول - 200
عون وقاية من المستوى الأول 2 _ - - 2 5 288

المجموع الفرعي 10 3 - - 13


4 ه

0 سل 2013م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25 3
الجدول الملحق ( تابع )
التعداد حسب طبيعة عقد العمل التصنيف
التعداد
عقد غير محدد المدة | عقد مهدد المدة (21)
المديريات 1 6 الصدف | بي لي

6- مديريةالتجارة لولاية
عامل مهني من المستوى الأول

حار س

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول
المجموع القرعي

7 - مديرية التجارة لولاية غرداية
عامل مهني من المستوى الأول

حار س

سائق سيارة من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الأول
المجموع القرعي

48- مديريةالتجارة لولاية
فليزان

عامل مهني من المستوى الأول

حار س

سائق سيارة من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول
المجموع الفرعي

المجموع (2)

المجموع (2+1)

التوقيت | التوقيت | التوقيت | التوقيت
الكامل | الجزئي | الكامل | الجزئي

200 1

سا م حم سه

200 1

كع لع سك

200 1


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 25

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 ذ. القعدة عام 1433

الموافق 9 أكتوبر سنة 2012, يعدل القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 10 جمادى الأولى 1430

الموافق 5 مايى سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأموان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات بعنوان الإدارة المركزية في وزارة العمل
والتشغيل والضمان الاجتماعي.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 -308 المؤرخ

في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات توظيف الأعوا نالمتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكّلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذاالنظام التاديبي
لمطبق عليهم, .لا سيماالمادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 -326
لمؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضم المرسومالتنفيذي رقم95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
05ؤ153 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

2 رجب هام 1434 ه
2 مايو سنة 2013 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 -190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
2003 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
لذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان
لاجتماعيء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,
- وبمقتضى القرار الوزار ي المشترك المؤرخ في
0 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 5 مايو سنة 2009
لذى يحدد تعداد مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد
لخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية في وزارة العمل
والتشغيل والضمان الإجتماعي,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار
لوزاري المشترك المؤرخ في 10 جمادى الأولى عام 1430
لموافق 5 مايو سنة 2009 والمذكور أعلاه, كما يأتي:

"ا مادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
لرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
لوافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, يهدف هذا

ر إلى تحديد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها
ا ا بالأعوان العاملين في نشاطات
لحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارّة المركزية
في وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي؛ حسب

التوقيت | التوقيت | التوقيت | التوقيت

الكامل

- عامل مهني من المستوى الأول

- حار س

- سائق سيارة من المستوى الأول
- سائق سيارة من المستوى الثاني

3
الجزئي

الكامل | الجزئي

حرّر بالجزائر في 23 ذي القعدة عام 1433 الموافق 9 أكتوبر سنة 2012.

والضمان الاجتماعي "
الأمين ا

عن الأمين العام للحكومة
بوشمال

المديرا

المطبعة الرسميبة, حي البساتينء بثر سراد وايس, .ب 376 - الجؤائو -


