Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 2000-79 ممضي في 09 أبريل 2000
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 مؤرخة في 28 مايو 2000، الصفحة 3
  Summary: يتضمن التصديق على اتفاقية منظمة الوحدة الإفريقية لمنع الإرهاب ومكافحته المعتمدة خلال الدورة العادية الخامسة والثلاثين لمؤتمر رؤساء دول وحكومات المنظمة، المنعقدة في الجزائر من 12 إلى 14 يوليو سنة 1999.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-115 ممضي في 24 مايو 2000
  Author: وزارة الفلاحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 مؤرخة في 28 مايو 2000، الصفحة 11
  Summary: يحدد قواعد إعداد مسح الأراضي الغابية الوطنية.

  Title: قرار ممضي في 16 مايو 2000
  Author: وزارة الاتصال والثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 مؤرخة في 28 مايو 2000، الصفحة 15
  Summary: يحدد النسب التناسبية والأسعار الجزافية الخاصة بالأتاوة المفروضة على النسخة الخاصة.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 10 أبريل 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 المؤرخة في 10 يونيو 2007، الصفحة 22
          Summary: يحدد النسب التناسبية والأسعار الجزافية الخاصة بالإتاوة على النسخة الخاصة.

  Title: قرار ممضي في 24 يناير 2000
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 مؤرخة في 28 مايو 2000، الصفحة 16
  Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997 والمتضمن القواعد الخاصة بمجال التنظيم والعمل المطبقة على الاتحادية الجزائرية للجمباز.

  Title: قرار ممضي في 14 مارس 2000
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 مؤرخة في 28 مايو 2000، الصفحة 17
  Summary: يتضمن القواعد الخاصة بمجال التنظيم والعمل المطبقة على الاتحادية الجزائرية لكرة القدم.

  Title: قرار ممضي في 02 مايو 2000
  Author: وزارة الأشغال العمومية وتهيئة الإقليم والبيئة والعمران
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 مؤرخة في 28 مايو 2000، الصفحة 19
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة الوسائل بالمديرية العامة للبيئة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 07 مايو 2000
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 مؤرخة في 28 مايو 2000، الصفحة 20
  Summary: يحدد مبلغ الكفالة المالية المتعلقة بامتياز استغلال الخدمات الجوية للنقل العمومي.


Content:

Year: 2000, Number: 030
28 ماي سئة .2000 م

مرسوم رئاسي رقم 2000 -.79 مؤرخ في 4 مِحرّم عام 1421 الموافق 9 أبريل سنة 2000, يتضمن التُّصديق على
اتّفاقيّة منظمّة الوحدة الإفريقيّة لمنع الإرهاب ومكافحته المعتمدة خلال الدّورة العادية الخامسة والثّلاثين
لمؤتمر رؤّساء دول وحكومات المنظمة:؛ المنعقدة في الجزاشسر من 12 إلى 14 يوليى سنة 1999

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 115 مؤرخ في 0 صفر عام 1421 الموافق 24 مايو سنة 0, يحدل قواعد إعداد
مسح الأراضي الغابِيّة الوطنيّة

مرسوم رئاسي رقم 99- 300 مؤرًخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24 ديسمبسر سنة 1999, يتضمّن تعيين
أعضاء الحكومة (استدراك)

وذاءة الانتصال والثقافة

قرار مؤْرّخ في 12 صفر عام 1421 الموافق 16 مايو سنة 2000: يحدّد التّسب التّناسبيّة والأسعار الجزافيّة الخاصّة
بالاتاوة المفروضة على النّسخة الخاصة

الشباب والرياضة 5

قرار مرغ فئ 18 شوال عام 1420 الموافق 24 يناير.سنة 2000, يعرل ويتمّم القرار المؤرخ في 2 شعبان عام 1418
الموافق 2 ديسمبر سنة 1997 والمتضمن القواعد الخاصّة بمجال التنظيم والعمل المنطبّقة على الاتّحاديّة

| قرار مؤرّخ في 8 ذي الحجّة عام 0 الموافق 4 مارس سنة 2000, يد يتضمن القواعد الخاصّة بمجال التنظيم وا
المطبّقة على الاتّحاديّة الجزائريّة لكرة القدم

وزارة الأشغال العمومية وتهيئة الرقليم والبيئة والعموان

قرار مؤرخ في 27 محرم عام 1 الموافق 2 مايو سنة 0, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى.مدير إدارة الوسائل
بالمديريّة العامة للبيئة

وزارة التقل

قرار وزاريّ مشترك مؤْرًخ في 3 صفر عام 1 السوافق 7 مايى سنة 2000, يحدد مبلغ الكفالة الماليّة المتعلّقة
بامتياز استغلال الخدمات الجويّة للتقل العمومي


4 صقر عام 1421 ها
8 مهايو سنة 2000 م

مرسوم رئاسي رقم 2000- 79 مِؤْرخ في 4
محرم عام 1421 الموافق 9 أبريل سنة
0 :,؛: يتضمن التّصديق على اتّفاقيّة
منظمة الوحدة الإفريقيّة لمنع الإرهاب
ومكافحته المعتمدة خلال الدورة
العادية الخامسة والقّلاثين لمؤتمر
رؤساء دول وحكومات المنظّمة,

المنعقدة في الجزائر من 12 إلى 14

يوليى سنة 1999.

إن رئيس الجمهوريّة,

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77
مئهة,

- وبعد الاطّلاع على اتفاقية منظمة الوحدة
الإفريقيّة لمنع الإرهاب ومكافحته المعتمدة خلال
الدورة العادية الخامسة والثلاثين لمؤتمر رؤساء
دول وحكومات المنظمة: المنعقدة في الجزائر من 12
إلى 14 يوليو سنة 1999,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصادق على اثّفاقية منظمة
الوحدة الإفريقيّة لمنع الإرهاب ومكافحته المعتمدة
خلال الدورة العادية الخامسة والثلاثين لمؤتمر
رؤساء دول وحكومات المنظّمة؛ المنعقدة في الجزائر
من 12 إلى 14 يوليى سنة 1999 وتنشر في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرُسمية للجمهورية الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 4 محرم عام 1421 الموافق 9
أبريل سنة 2000.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

منظمة الوحدة الإفريقية لمنع الإرهاب

ومكافحته
إن الدول الأعضاء في منظمة الوحدة الإفريقية,

إذ تأخذ في الاعتبار الأهداف والمبادىء
المنصوص عليها في ميثاق منظمة الوحدة الإفريقية
ولا سيما الفقرات المتعلقة بالأمن والاستقرار وتطوير
علاقات الصداقة والتعاون فيما بين الدول الأعضاء.

وإذ تذكّر بأحكام الإعلان حول مدونة السلوك
الخاصة بالعلاقات بين الدول الإفريقية الذي اعتمدته
الدورة العادية الثلاثين لمؤتمر رؤساء دول وحكومات
منظمة الوحدة الإفريقية التي انعقدت في تونس,
الجمهورية التونسية؛ خلال الفترة من 13 إلى 15

يونيو سنة 21994

وإذ تدرك الحاجة إلى تعزيز القيم الإنسائية
والأخلاقية على أساس التسامح ونبذ كافة أشكال
الإرهاب بغض النظر عن دوافعه.

وإذ تؤمن بمبادىء القانون الدولي وأحكام
ميشاقي منظمة الوحدة الإفريقية والأمم المتحدة
والقرارات ذات الصلة الصادرة عن الأمم المتحدة
حول التدابير الرامية إلى مكافحة الإرهاب الدولى
وبخاصة القرار رقم 60/49 الصادر عن الجمعية
العامة في 9 ديسمبر سنة 1994 مع الإعلان المرفق
به حول تدابير القضاء على الإرهاب.الدولي وكذلك
القرار رقم 1 الصادر عن الجمعية العامة
في 17 ديسمبر سنة 1996 والإعلان المكمل للإملان
الصادر سنة 1994 حول تدابير القضاء على الإرهاب
الدولي والمرفق أيضا بالقرار المذكور.

وإذ تعرب عن القلق البالغ إزاء مدى خطورة
ظاهرة الإرهاب وما تفرضه من مخاطر بالنسية
لأمن الدول واستقرارها.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدهد 30

وإذ تعرب عن رغبتها في تعزيز التعاون فيما
بين الدول الأعضاء من أجل منع الإرهاب ومكافحته.

وإذ تؤكد مجددا الحق الشرعي للشعوب في
تقرير مصيرها واستقلالها طبقا لمبادىء القانون
الدولي وأحكام ميثاقي منظمة الوحدة الإفريقية والأمم
المتحدة وكذلك الميثاق الإفريقي لحقوق الإنسان
والشعوب.

وإذ تعرب عن قلقها لأآن حياة النساء والأطفال
الأبرياء هى الأكثر تضررا من الآثار السلبية للارهاب.

وإذ تعرب عن اقتناعها بأن الإرهاب يشكل انتهاكا
خطيرا لحقوق الإنسان وخاصة الحقوق في
السلامة البدنية وفي الحياة والحرية والأمنء كما
أنه يعيق التنمية الاجتماعية والاقتصادية من خلال
زعزعة استقرار الدول.

وإذ تعرب عن اقتناعها أيضا بأن الإرهاب لايمكن
تبريره بأي ظرف من الظروف وبالتالي يجب
مكافحته بجميع أشكاله ومظاهره بما في ذلك تلك
التي تشترك فيها الدول على نحو مباشر أو غير
مياشر بغض النظر عن أصله أو أسبابه أو أهدافه.

وإذ تعي الروابط المتزايدة بين الإرهاب
والجريمة المنظمة بما في ذلك الاتجار غير المشروع

بالأسلحة والمخدرات وغسل الأموال.

وإذ تعرب من تصميمها على القضاء على
الإرهاب بكافة أشكاله ومظاهره.

قد اتفقت على ما يلي :

الجزء الأول

المادّة الأولى
لأغراض هذه الاتفاقية

الإفريقية لمنع الإرهاب ومكافحته,

24 صفر عام 1421 ه
28 مايى سنة 2000 م

2 - تعني عبارة 'دولة طرف" أي دولة عضو
في منظمة الوحدة الإفريقية صدقت على هذه الاتفاقية
أو انضمت إليها وأودعت وثيقة التصديق أو الانضمام
لدى الأمين العام لمنظمة الوحدة الإفريقية.

(أ) أي عمل أى تهديد به يعد خرقا للقوانين
الجنائية لدولة طرف أ لأحكام هذه :الاتفاقية
والذي من شأنه أن يعرض للخطر حياة الأقراد
أى الجماعاتء أى السلامة البدنية أو الحرية أو ألحق
إصابة أى وفاة بأي شخص أو مجموعة من أشخاص,
أى يسبب أو قد يتسبب في إلحاق ضرر بالممتلكات
العامة أو الخاصة أو الموارد الطبيعية أو البيئة
أى التراث الثقافيء وأن يتم ارتكابه بقصد :

1 - ترهيب أو إثارة حالة من الهلعء أو إجبار
أى إقناع أو حمل أي حكومة أو هيئّة أو مؤسسسة أو عامة
الشعب أو جزء منه. غلى المبادرة بعمل أو الامتشاع
عنه أى اعتماد موقف معيّن أو التخلي عنه, أو العمل
على أساس مبادىء معينة.

2-إعاقةالسير العادي للمرافق العمومية
أى توفير الخدمات الأساسية للجمهور أو خلق وضع
عام متأزم.

3- خلق حالة تمرد عارمة في البلاد.

(ب) أي ترويج أو تمويل أو إصدار أوامر
أى مساعدة أى تحريض أو تشجيع أو محاولة أو تهديد
أى تآمر أو تنظيم أو تجهيز أي شخص بقصد ارتكاب
أي من الأعمال المشار إليها في الفقرة "أ" من (1)
إلى (3).

المادة 2

تلتزم الدول الأطراف بما يلي :

أ- مراجعة قوانينها الوطنية وإقرار الأعمال
الإرهابية كجرائم على النحو الوارد في هذه الاتفاقية
وفرض العقوبات الملائمة على ارتكابها مع مرإعاة
الطابع الخطير لهذه الجرائم.

ب - النظر على وجه الأولوية في توقيع
الصكوك الدولية المدرجة في الملحق أو التصديق
عليها أو الانضمام إليها إن لم يتم ذلك بعد.


4 صفر عام 1421 ها
8 مهايو سنة 2000 م

ج - تنفيذ الأعمال المطلوبة بما فيها إصدار
تشريعء وإضفاء الطابع الجنائي على بعض الأعمال
على نحو ما هو منصوص عليه في الصكوك الدولية
المشار إليها في الفقرة "ب" والتي صادقت عليها
الدول أو انضمت إليهاء والميادرة بفرض العقوبات
الملائمة على ارتكاب هذه الأعمال مع مراعاة الطايع
الخطير لها.

د - إبلاغ الأمين العام لمنظمة الوحدة الإفريقية
بكافة الإجراءات التشريعية التي اتخذتها والعقوبات
المفروضة على الأعمال الإرهابية فى غضون سنة
واحدة اعتبارا من تاريخ التصديق على الاتفاقية
أو الانضمام إليها.

المادة 3

1- مع مراعاة أحكام المادة (الأولى) من هذه
الاتفاقية لا تعتير حالات الكفاح الذي تخوضه الشعوب
من أجل التحرر أو تقرير المصير طبقا لمبادىء
القانون الدؤلىء بما في ذلك الكفاح المسلح ضد
الاستعمار والاحتلال والعدوان والسيطرة الأجنبية,
أعمالا إرهابية.

2- لا تعتبرالدوافعالسياسية أو الفلسفية
أو الأيديولوجية أو العرقية أو الإثنية أى الدينية

أو غيرها دفاعا مقبولا ضد تهمة ارتكاب عمل إرهابي.

الجزء الثاني
مجالات التعاون

المادة 4

1 - تلتزم الدول الأطراف بالامتناع عن القيام
بأية أعمال ترمي إلى تنظيم أعمال إرهابية أو تمويلها
أى ارتكابهاء أو التحريض عليها أو دعم الإرهابيين
أى توفير مأوى لهم على نحى مباشر أو غير مباشرء
بما في ذلك الإمداد بالأسلحة أو تخزينها على أراضيها

أى إصدار تأشيرات أو وثائق السفر.

2 - تعتمد الدول الأطراف أي تدابير قائونية
بغية منع الأعمال الإرهابية ومكافحتها طبقا لأحكام هذه
الاتفاقية وغميرها من المعاهدات الدوليةالقائمة
ذات الصلة وأحكام تشريعاتها الوطنية وتتولى؛ بصفة
خاصة, القيام بما يلي :

جريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

(1) منع استخدام أراضيها كقاعدة لتخطيط أعمال
إرهابية أى تنظيمها أى تنفيذهاء أو الاشتراك فيها
أى التورط فيها بأي شكل من الأشكال.

(ب) تطوير وتعزيز أساليب رصد واكتشاف
الخطط أو الأنشطة الرامية إلى ارتكاب أعمال نغمير
قانونية عبر الحدود من أجل نقل وتوريد وتصدير
وتخزين واستخدام أسلحة وذخائر ومتفجرات وغميرها

من مواد ووسائل لارتكاب أعمال إرهابية.

٠
‏(ج) تطوير وتعزيز أساليب لمراقبة ورصد‎
‏الحدود البرية والبحرية والجوية ونقاط‎
‏التفتيش الخاصة بالجمارك والهجرة من أجل إحباط‎
‏أي محاولات للتسلل يقوم بها أفراد أو مجموعات‎
‏(د) تعزيز حماية وأمن الأشخاص والبعثات‎
‏الدبلوماسية والقنصلية ومباني المنظمات الإقليمية‎
‏والدولية المعتمدة لدى أي دولة طرفء طبقا للاتفاقيات‎
‏ذات الصلة وقواعد القانون الدولي.‎

(ه) تعزيز تبادل المعلومات والخبرات حول
الأنشطة الإرهابية وإقامة قواعد بيانات لجمع وتحليل
المعلومات والبيانات المتعلقة بالعناصر والمجموعات
والحركات والمنظمات الإرهابية.

(و) اتخاذ كافة التدابير اللازمة لمنع إنشاء
شبكات دعم الإرهاب بأي شكل من الأشكال.

(ز) التأكد عند منح حق اللجوء من أن طالب
اللجوء ليس ضالعا في أي عمل إرهابي.

(ح) إلقاء القبض على مرتكبي الأعمال الإرهابية
ومحاكمتهم طبقا للتشريع الوطني أو تسليمهم
طبقا لأحكام هذه الاتفاقية أو معاهدات التسليم
المبرمة بين الدولة الطالبة والدولة المطلوب إليهاء
وفي حألة عدم وجود مثل هذه المعاهدات, يتم النظر
في تسهيل تسليم الأشخاص المشتيه في ارتكابهم
أعمالا إرهابية .

(ط) إقامة تعاون فعال بين موظفي الأمن
وخدمات الأمن المحلية ذات الصلة ومواطني الدول
الأطراف بما يحقق تعزيز الوعي العام بآفةالإرهاب


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

وضرورة مكاقحته من خلال توفير الضمانات
والحوافز اللازمة لتشجيع المواطنين على تقديم
المعلومات عن الأعمال الإرهابية وغيرها من الأعمال
التي قد تؤدي إلى كشفها وإلقاء القبض على مرتكبيها.

المادة 5

تتعاون الدول الأطراف فيما بينها من أجل منع
الأعمال الإرهابية ومكافحتها طبقا للتشريع الوطني
والإجراءات المتبعة في كل دولة وذلك في المجالات
التالية :

1 - تتعصهد الدول الأطراف بتعزيز تبادل

(أ) الأعمال والجرائم التي ترتكبها مجموعات
إرهابية أى قادتها أى العناصر الموالية لهاء ومقراتها
ومعسكرات التدريب الخاصة بها ووسائل ومصادر
تمويل عمليات الحصول على الأسلحة وأنواع هذه
الأسلحة والذخائر والمتفجرات التي تستخدمها
والوسائل الأخرى الموجودة في حوزتها.

ب أساليب وتقنيات الاتصالات والدعاية
التي تستخدمها المجموعات الإرهابية وسلوك تلك
المجموعات وتحركات قادتها وعناصرها وكذلك
وثائق سفرهم.

2- تتعهد الدول الأطراف بتبادل أي معلومات
من شأنها أن تؤدي إلى تحقيق ما يلي :

(أ) إلقاء القبض على أي شخص متهم بارتكاب
عمل إرهابي ضد مصالح أي دولة طرف أى ضد
مواطنيهاء أو حاول ارتكاب مثل هذا العمل أو اشترك
فيه أى حرض عليه.

(ب) حجز ومصادرة أي نوع من الأسلحة
أو الذخائر أو المتفجرات أو الأجهزة أو الأموال أو أية
وسيلة أخرى استخدمت في ارتكاب عمل إرهابي
أو أعدت لهذا الغرض.

3 - تتعهد الدول الأطراف باحترام سرية
المعلومات المتبادلة فيما بينها وبعدم تزويد دولة
أخرى غير طرف في هذه الاتفاقية أو دولة ثالثة
بهذه المعلومات دون الحصول على موافقة مسبقة
من الدولة التي وردت منها المعلومات.

24 صفر عام 1421 ها
8 مهايو سنة 2000 م

4 - تتعهد الدول الأطراف بتعزيز التعاون فيما
بينها وبمساعدة بعضها البعض فيما يتعلق بالإجراءات
الخاصة بالتحقيق وإلقاء القبض على الأشخاص
المشتبه فيهم أو المتهمين بارتكاب أعمال إرهابية
أى المحكوم عليهم بسبب هذه الجرائمء وذلك طيقا
للتشريعات والنظم السائدة في كل دولة.

5 - تتعاون الدول الأطراف فيما بينها على إعداد
وتبادل الدراسات والبحوث حول كيفية مكافحة
الأعمال الإرهابية وتبادل خبراتها في هذا المجال.

6- تتعاون الدول الأطراف فيما بينهاء كلما أمكن
ذلك؛ من أجل تقديم أية مساعدة فنية متاحة للقيام,
عند الاقتضاءء بوضع برامج أو تنظيم دورات تدريبية
مشتركة في مجال مكافحة الأعمال الإرهابية لصالح
موظفيهاء تشترك فيها دولة طرف أو عدة دول أطرافء.
من أجل تحسين قدراتهم العلمية والفنية والميدانية
على منع الأعمال الإرهابية ومكافحتها.

الجزء الثالث
الاختصاص القضائي للدولة
المائة 6
1 - ينعقد الاختصاص القضائي لكل دولة طرف

على الأعمال الإرهابية المنصوص عليها في المادة
الأولى من هذه الاتفاقية؛ وذلك في الحالات التالية :

(أ) ارتكاب العمل الإرهابي في أراضي تلك الدولة
والقيض على مرتكبه في أراضيها أى خارجها إذا كان
تشريعها الوطني يعاقب على هذا العمل.

(ب) ارتكاب العمل الإرهابي على متن طائرة
أى على ظهر سفينة ترفع علم تلك الدولة أو مسجلة
طبقا لقوانينها وقت ارتكاب العمل الإرهابي.

(ج) ارتكاب العمل الإرهابي على يد مواطن واحد
أى مجموعة مواطنين من هذه الدولة.

2- يجوز لأي دولة طرف أيضا أن تحدد
اختصاصها القضائي على أي عمل إرهابي
في الحالات التالية:

(أ) ارتكاب العمل الإرهابي ضد أحد مواطني
تلك الدولة.


4 صقر عام 1421 ف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

8 ماي سنة 2000 م

(ب) ارتكاب العمل الإرهابي ضد هذه الدولة أو
أحد المرافق الحكومية التابعة لها في الخارج بما في
ذلك سفارتها أو أي هقار أخرى لبعثتها
الدبلوماسية أو القنصلية, وكذلك أي ممتلكات أخرى
لهذه الدولة.

(ج) أن يكون مرتكب العمل الإرهابي عديم
الجنسية ويكون محل إقامته الاعتيادي في أراضي
تلك الدولة.

(د) ارتكاب العمل الإرهابي على متن طائرة
تشغلها أي شركة طيران تابعة لهذه الدولة.

(ه) ارتكاب العمل الإرهابي ضد أمن هذه
الدولة الطرف.

3- حال التصديق أو الانضمام إلى هذه الاتفاقية,
تقوم كل دولة طرف بإبلاغ الأمين العام لمنظمة الوحدة
الإفريقية بما حددته من اختصاص قضائي في تشريعها
الوطني, وفقا للفقرة "2" المذكورة أعلاه. وفي حالة
حدوث أي تغيير في هذا الاختصاص تقوم الدولة
الطرف المعنية بإبلاغ الأمين العام بذلك على الفور.

4 - تتخذ كل دولة طرف أيضا التدابير اللازمة
لتحديد اختصاصها القضائي فيما يتعلق بالأعمال
المذكورة في المادة الأولى, بالنسبة للحالات
التي يكون فيها الشخص المشتيه في ارتكابه لها
موجودا في أراضيها ولا تسلمه لأي من الدول الأطراف
التي حددت اختصاصها القضائي على مثل هذه الأعمال,
وذلك طبقا للفقرتين 1 و2 المذكورتين أعلاه.

المادة 7

1 - بعد تلقي معلومات باحتمال وجود شخص
ارتكب أى يشتبه في ارتكابه أي عمل إرهابي منصوص
عليه في المادة الأولى من هذه الاتفاقية في أراضيهاء
تتخذ الدولة الطرف المعنية التدابير اللازمة طبقا
لتشريعها الوطني من أجل البحث والتحري في
الوقائع الواردة في إطار هذه المعلومات.

2 - بعد التأكد من ملاءمة الظروف لذلك؛ تتخذ
الدولة الطرفء التي يكون مرتكب العمل الإرهابي
أى المشتبه فيه بارتكايه موجودا في أراضيها التدابير
اللازمة طبقا لتشريعها الوطني من أجل كفالة مشول
هذا الشخص لغرض المحاكمة أو التسليم.

3 - يحق لأي شخص تنطيق عليه التدابير
المذكورة في الفقرة 2 :

(أ) أن يتصل دون تأخير بأقرب ممثل للدولة
التي يحمل جنسيتها أى بالدولة المنوط بها حماية
حقوقه. وفي حالة كونه شخصا عديم الجنسية؛ يتصل
بالدولة التي يقيم عادة في أراضيها.

(ب) أن يزوره ممثل تلك الدولة.

(ج) أن يستفيد من مساعدة المحامى الذى
يختاره. 1

الفرعية (أ) و(ب) و(ج) ‎٠‏ ش
الفقرة 3 أعلاه طبقا للتشريع الوطني للدولة التي
يكون مرتكب العمل الإرهابي أو المشتبه فيه بارتكابه
موجودا في أراضيهاء شريطة أن يسمح التشريع
المذكور بالنفاذ الكامل للأغراض التي منحت من أجلها
الحقوق المنصوص عليها في الفقرة 3 أعلاه.
الجزء الرابع

التسليم

المادة 8

1 - مع مراعاة أحكام الفقرتين 2 و3 من هذه
المادة تتعهد الدول الأطراف بتسليم كل شخص محل
متابعة, متهم أو محكوم عليه بارتكاب أعمال إرهابية
اقترفها في دولة طرف أخرى والذي تطلب هذه الدولة
الطرف تسليمه إليها طبقا للقواعد والشروط
المنصوص عليها في هذه الاتفاقية أو طبقا

' لاتفاقيات التسليم الموقعة بينها في حدود ما تسمح

به القوانين الوطنية.

2 - يجوز لأي دولة طرفء حين إيداعها لوثيقة
التصديق أو الانضمام أن تبلغ الأمين العام لمنظمة
الوحدة الإفريقية بالأسباب التي يستحيل على أساسها
الاستجابة لطلب التسليم وفي نفس الوقت
تشيرإلى القاعدة القاتونية في تشريعها
الوطني أو الاتفاقيات الدولية التي هي طرف فيها
والتي تستبعد مثل هذا التسليم ويقوم الأمين العام

بإبلاغ هذه الأسباب للدول الأطراف.

الجريدة. الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

3- لا يتم التسليم إذا قامت السلطات المختصة
للدولة المطلوب إليها إصدار حكم نهائي ضد شخص
من أجل ارتكابه العمل أو الأعمال الإرهابية المطلوب
بسبيها التسليم ويجوز أيضا رفض التسليم إذا قررت
السلطات المختصة في الدولة المطلوب إليها عدم
متابعة أو إنهاء الدعوى القضائية فيما يخص العمل
أو الأعمال ذاتها.

4 - تتولى الدولة الطرف التي يوجد الشخص
المشتبه فيه بارتكاب العمل الإرهابي في أراضيها
إقامة الدعوى أمام سلطاتها المختصة دون تأخير
بهدف محاكمته إن لم تقم يتسليم هذا الشخص.
وفى هذه الحالة تكون ملزمة سواء ارتكبت هذه
الجريمة على أراضيها أى خارجها بإقامة الدعوى
وفقا لتشريعها الوطني.

المادة 9

تتعهد كل دولة طرف بأن تضمن أية اتفاقية
تبادل تسليم مجرمين قائمة بين أي من الدول
الأطراف قبل أو بعد دخول هذه الاتفاقية حيز التنفيذ,
أي أعمال إرهابية كما وردت بالمادة الأولى كجرائم

المادة 10

يتم تبادل طلبات تسليم المجرمين بين الدول
الأطراف في هذه الاتفاقية على نحو مباشر سواء عن
طريق القنوات الدبيلوماسية أو غميرها من الأجهزة
المختصة في الدول المعنية.

المادة 11

تقدم طلبات التسليم كتابة وتكون على وجه

(أ) النص الأصلي أو صورة موثقة من الحكم
الصادر أو أمر القبض أو أي أمر أوقرار قضائي آخر
صادر طبقا للإجراءات المقررة في قوانين الدولة

(ب) بيان يتضمن وصفا الجرائم,: التي يطلب من
أجلها التسليم. مع تحديد تاريخ ومكان ارتكابها
والجرائم المرتكبة, وأي إدانة تمت ونسخة من
النصوص القانونية المطبقة.

4 صقر عام 1421 اه
8 مايى سنة 2000 م

(ج) وصف شامل بقدر الإمكان للشخص المطلوب
وأي معلومات أخرى قد تساعد على تحديد هوية هذا

في الحالات المستبعجلة يجوز للسلطات

المختصة في الدولة الطالبة أن تقدم طلبا كتابيا

إلى الدولة المطلوب إليها التسليم لإلقاء القبض

على الشخص المطلوب تسليمه وتوقيفه بصورة

مؤقتة. ويكون هذا التوقيف المؤقت لمدة معقولة

وذلك وفقا للتشريع الوطني للدولة المطلوب إليها.
المادئة 13

1 - في حالة تلقَّي الدولة الطرف عدة طلبات

الشخص المشتبه فيه ونفس العمل أو أعمال
إرهابية مختلفة. تتخذ هذه الدولة قرارا بشأن
الطليات المذكورة مع الأخذ في الاعتبار كافة
الظروف القائمة وخاصة إمكانية التسليم في وقت
لاحق وتواريخ استلام الطلياتء. ومدى خطورة

2- في حالة الموافقة على التسليم تقوم
الدول الأطراف بحجز ونقل كل الأموال والمواد
التي استخدمت في ارتكاب العمل الإرهابي إلى الدولة
الطالبة وكذلك أدلة التجريم المرتبطة بها.

3 - يتم نقل هذه الأموال وأدلة الإدانة والمواد
المرتبطة بها إلى الدولة الطالبة حال تأكيد
استخدامها في عمل إرهابي وحتى إذا تعذر تسليم
المتهم بسبب وفاته أى هروبه.

4 - لا تخل أحكام الفقرات 1و2و3 من هذه
المادة بحقوق أي من الدول الأطراف أى أطراف ثالثة
حسنة النية على الأموال والمواد المذكورة.

الجزء الخامس
الإنابة القضائية
. القانونية

والمساعدة
المتبادلة

المادة 14

1 - منع الاعتراف بسيادة الدول الأطراف في مجال
التحقيقات الجنائية, يمكن كل دولة طرف أن تلتمس


4 ضفر عام 1421 ها
8 هأيى سنة 2000 م

من دولة طرف أخرى القيام في إقليمها ونيابة عنها
بإجراء تحقيقات جنائية في إطار الملاحقات القضائية
التي تجرى بسبب جرائم إرهابية وبخاصة :

على سبيل الاستدلال.

(ج) الشروع في إجراءات التحري.
في حالة انعدامها.

(ه) إجراء الفحوصات وتتبّع الأرصدة البنكية
لغرض الاستدلال.

(و) إجراء التفتيش والضبط.

(ز) تبليغ الوثائق القضائية.

المادئة 15

يجوز رفض طلب الإنابة القضائية في الحالات
التالية :

(أ) قيام كل من الدول الأطراف بتنفيذ إنابة
قضائية متعلقة بنفس الأعمال الإرهابية .

(ب) إذا كان هذا الطلب من شأنه التأثير على
جهود الكشف عن جرائم أو إعاقة التحقيقات
محاكمة المتهم في الدولة المطلوب إليها.

(ج) إذا كان تنفيذ الطلب من شأئه المساس
بسيادة الدولة المطلوب منها أى أمنها أو نظامها العام.

المائة 16

تستطيع الدولة المطلوب منها أن تقوم بالإنابة
القضائية طبقا لأحكام قوانينها الوطنية ولا يتم رفض
طلب الإنابة القضائية المتعلق بالعمل الإرهابي
لأسباب سرية العمليات البنكية أو المؤسسات المالية
كلما كان ذلك ممكتنا.

المادة 17

تقدم الدول الأطراف لبعضها البعض أفضل
أو ملاحقات جنائية أو إجراءات تسليم متعلقة بالأعمال
الإرهابية على النحو الوارد في هذه الاتفاقية.

للجمهورية الجزائريّة / العدد 3:0

المادئة 18
تتعهد الدول الأطراف, في حالة الضرورة.
بتطوير إجراءات المساعدة القنانونية المتبادلة
عن طريق إبرام اتفاقيات وترتيبات ثنائية ومتعددة
الأطراف بغية تسهيل وتعجيل التحقيقات وجمع
البيانات وكذلك التعاون بين الأجهزة المسؤولة
عن تنفيذ القانون بفغية الكشف عن الأعمال
الإرهابية ومنعها.
أحكام

السادس
عامة

المادئة 19

1 - تفتج هذه الاتفاقية للتوقيع أو التصديق
عليها أو الانضمام إليها من قيل الدول الأعضضاء
في منظمة الوحدة الإفريقية.

2 - تودع وشائق التصديق على هذه الاتفاقية
أى الانضمام إليها لدى الأمين العام لمنظمة الوحدة

3 - يبِلّغْ الأمين العام لمنظمة الوحدة الإفريقية
الدول الأعضاء في المنظمة بإيداع أي دولة وثيقة
التصديق على الاتفاقية أى الانضمام إليها.

4- لايجوز لأي دولة طرف في هذه الاتفاقية
أن تعرب عن أي تحفظات لا تتماشى مع هدف وأغراض
هذه الاتفاقية أى أهدافها الصريحة أو الضمنية.

5 -لا يجوز لأي دولة طرف الانسحاب من هذه
الاتفاقية إلا بطلب كتابي تقدمه إلى الأمين العام
لمنظمةالوحدة الإفريقية.

ويصبح انسحابها ساريا يعد مضي ستة أشهر
على تاريخ استلام الأمين العام لمنظمةالوحدة
الإفريقية للطلب الكتابي الذي قدمته.

المائة 20

1 - تصبح هذه الاتفاقية ساريةالمفعول بعد
مرور ثلاثين يوما على إيداع وشثيقة التصديق
الخامسة عشرة لدى الأمين العام لمنظمة الوحدة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 0830

2- تصبع الاتفاقية سارية المفعول بالنسبة
لكل دولة تصدق عليها أى تنضم إليها بعد دخولها
حيز التنفيذء إذا مضت ثلاثون يوما على تاريخ
إيداع تلك الدولة, وثيقة التصديق على الاتفاقية
أى الانضمام إليها. 0

المادة 21

1 - يجوز إضافة أي بروتوكولات أو ترتيبات
خاصة: إذا لزم الأمرء لتكملة أحكام هذه الاتفاقية.

2 - يجوز لأي دولة طرف أن تقدم طلبا كتابيا
لتعديل هذه الاتفاقية إلى الأمين العام لمنظمة الوحذة
الإفريقية. ويبحث مؤتمر رؤساء الدول والحكومات
التعديلات المقترحة بعد مضي ثلاثة أشهر على الأقل
من إخطار جميع الدول الأطراف بذلك.

3 - يتم إقرار التعديلات بالأغلبية البسيطة
للدول الأطراف وتصبح سارية المفعول بالنسبة للدول
الأطراف التي توافق عليها طبقا للإجراءات الدستورية
الخاصة بكل منها بعد مرور ثلاثة أشهر من استلام
الأمين العام لإشعار الموافقة عليها.

المادة 22

1 - ليس فى هذه الاتفاقية ما يفسر على أنه
استثناء من المبادىء العامة للقاتون الدولي لاسيما
مبادىء القانون الدولي الإنساني والميشاق الإفريقي
لحقوق الإنسان والشعوب.

2 - في حالة وجود أي خلاف بين الدول الأطراف

حول تفسير أو تطبيق هذه الاتفاقية, تتم تسوية
هذا الخلاف وديا بالاتفاق المباشر قيما بينها.
وفي حالة الفشل في تسوية الخلاف يجوز لأي دولة
طرف إحالةالنزاع إلى محكمةالعدلالدولية
عن طريق طلب يقدم وفقا للقانون الأساسي للمسحكمة
أو من طريق التحكيم الذي تتولاه دول أخرى أطراف
في هذه الاتفاقية.

المادّة 23
تودع النسخة الأصلية من هذه الاتفاقية المصررة
باللّغات العربية والانجليزية والفرنسية والبرتفالية,
في نصوص متساوية الحجية, لدى الأمين العام
لمنظمة الوحدة الإفريقية.

4 صقر عام 1421 ها
8 مايو سنة 2000 م

الملحق
قائمة الصكوك الدولية

(1) اتفاقية طوكيو بشأن الانتهاكات والأعمال
الأخرى المعينة التي ترتكب على ظهر الطائرات لعام
13

(ب) اتفاقية مونتريال بشأن قمع الأعمال غير
المشروعة ضد سلامة الطيران المدني لعام 1971,
والبزوتوكول الخاص بها لعام 1984.

(ج) اتفاقية نيويورك يشأن منع ومعاقبة
الجرائم التي ترتكب ضد الأشخاص الذين يتمتعون
بحماية دولية, بما في ذلك الوكلاء الدبلوماسيين لعام
3.

(د) الاتفاقية الدولية المناهضة لأخذ الرهائن لعام
9.

(ه) الاتفاقية الخاصة بالحماية الطبيعية للموادٌ
النووية لعام 1979.

(و) اتفاقية الأمم المتحدة بشأن قانون البحار
لعام 1982.

(ز) البروتوكول الخاص بقمع أعمال العنف غير
المشروعة في المطازات التي تعمل على لخدمة
الطيران المدني الدولي المكمل للاتفاقية الخاصة
بقمع الأعمال غمير المشروعة ضد سلامة الطيران
المدني لعام 1988.

(ح) البروتوكول الخاص بقمع الأعمال غير
المشروعة ضد سلامة.التركيبات الثابتة التي تقع
على الجزء القاري لعام 1988.

(ط) الاتفاقية الخاصة بقمع الأعمال غمير
المشروعة ضد الملاحة البحرية لعام 1988.

(ى) الاتفاقية الخاصة بتحديد المتفجرات
البلاستيكية لعام 1991.

(ك) الاتفاقية الدولية بشأن حظر القنابل
الإرهابية المتفجرة لعام 1997.

(ل) الاتفاقية الخاصة بحظر استخدام وتكديس
وإنتاج ونقل الألغام المضادة للأشخاصء وتدميرها
لعام 1997.


| 24 صقر عام 1421 هد
28 مايى سنة 2000 م

مرسوم تنفيذئّ رقم 2000- 115 مؤرخ في
0 صفر عام 1421 الموافق 24 مايو
سنة 2000, يحدد قواعد إعداد مسح
الاراضي الغابيئتة الوطنيّة.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على التقريرالمشترك بين وزيرالفلاحة
ووزيو المالية,

- وبناء على الدستور , لا سيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 74-75 المؤرخ في 8 ذي'

القعدة عام 1395 الموافق 12 نوفمبر سنة 1975
والمتضمّن إعداد مسح الأراضي العام وتأسيس السجل
العقاري»

- وبمقتضى القانون رقم 84- 12 المؤرخ في
3 رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيى سنة 1984
والمتضمّن النظام العام للغابات؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القائنون رقم 0 - 08المؤرخ في
2رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة
0 واالمتعلّق بالبلدية,

- وبمقتضى القانون رقم 0 - 09المؤرخ في
2رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 0- 25 المؤرخ في
أوّل جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 ثوفمبر سنة
0 والمتضمن التوجيه العقاري؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
4 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 76- 62 المؤرخ في
4 ربيع الأوّل عام 1396 الموافق 25 مارس سنة
6 والمتعلّق بإعداد مسح الأراضي العام.! معدل
والمتمم,

الجريدة الرّسفيّة. للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

- وبمقتضى المرسوم رقم 76- 63 المؤرخ في
4 ربيع الأول عام 1396 الموافق 25 مارس سنة
6 واالمتعلّق بتأسيس السجل العقارى:

- وبمقتضى المرسوم رقم 2 8- 500 المؤرخ
في 9 ربيع الأوّل عام 1403 الموافق 25 ديسمبر سنة
2 والمتعلّق بتنفيذ الأشغال الجيوديزية ومسح
الأراضي وحماية الإشارات والنصب والمعالم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99- 299
المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمير سنة 1999 والمتضمّن تعيين رئيس
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99- 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 234-89
المؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19
ديسمبر سنة 1989 والمتضمّن إنشاء الوكالة الوطنية
لمشح الأراضيء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 65
المؤرخ في 15 شعبان عام 1411 الموافق 2 مارس
سنة 1991 والمتضمن تنظيم المصالح الخارجية
للأملاك الوطنية والحفظ العقاري:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 455
المؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 والمتعلّق بجرد الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 201-95
المؤرخ في 27 صفر عام 1416 الموافق 25 يوليو
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية
وعملها في المديرية العامة للغابات:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95- 333
المؤرخ في أوّل جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25
أكتوبر سنة 1995 والمتضمن إنشاء المحافظة
الولائية للغابات ويحدّد تنظيمها وعملها,


4 صقر عام 1421 هد
8 مايو سنة 2000 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : يحدّد هذا المرسوم قواعد إعداد
مسح الأراضي الغابية الوطنية, عملا بأحكام المادتين
0 92 من القانون رقم 12-84 المؤرخ في 23
يونيو سنة 1984 والمذكور أعلاه.
الفصل الأول
أحكام عامّة
المادة 2 : يهدف مسح الأراضي الغابية الوطنيّة
إلى التعريف بالأملاك الغابية الوطنية والتغرف عليها
وتحديدها.
المادة 3 : يقصد بالأملاك الغابية الوطنية, في
-الغابات,
- الأراضي ذات الوجهة الغابية,
- التكوينات الغابية الأخرى.

المادة 4 : يقصد وفقا لأحكام المادتين 13و14
من القانون رقم 25-90 المؤرخ في 18 نوفمبر سنة
0 وأحكام المادة 11 من القانون رقم 12-84
المؤرّخ في 23 يونيو سنة 1984 والمذكورين أعلاه,
بما يأتي :

الغابة : كل أرض تغطيها أحراج تتشكل من غابة
أى أكثر إمّا في حالتها الطبيعية وإما بفعل تشجير أو
إعادة تشجير على مساحة تفوق عشرة (10) هكتارات
متصلة, وتشتمل على الأقل على ما يأتي :

- مائة (100) شجرة في الهكتار الواحدء في حالة
نضج في المنطقة القاحلة وشبه القاحلة,

- ثلاثمائة (300) شجرة في الهكتار الواحد. في
حالة نضج في المنطقة الرطبة وشبه الرطبة.

الأرض ذات الوجهة الفابية : ك لأرض
وتشمل هذه الأراضي الأحراش والخمائل.
تدخل في هذه التكوينات القمم الغابية الجبلية

شكل أشجار تتكون من تجمعات أشجار وشرائط
ومصدات الرياح وحواجز مهما تكن حالتها.
الفصل الثاني
إجراءات إعداد مسح الأراضي
الغابية الوطنية

المادة 5 : يترتّب على إنجاز مسح الأراضي
الغابيّة الوطنيّة في كل بلدية إعداد ما يأتي :

1- سجل لقطع الأراضيء ترتّب وتدرج فيه
الأراضي الغابية والأراضي ذات الوجهة الفابية
والتكوينات الغابية الأخرى بالفعل في جدول الأقسام
عند إعداد مسح الأراضي العام,

2 - سجل مسح الأراضي تسجل فيه الأراضي
الغابية والأراضي ذات الوجهة الغابية والتكوينات
الغابية الأخرى مجتمعة حسب مالكيهاء وفق الترتيب
الأبجدي لهؤلاء,

3 - المخططات, المساحية المطابقة لوضعية
قطعة الأرض.

وترسل صور رسمية وتسخ من هذه الوثائق
تلقائيا إلى البلديات والإدارات المعنية.

المائة 6 : تكون عمليات مسح الأراضي في كل
بلدية موضوع قرار من الوالي يبيّن فيه على
الخصوص تاريخ افتتاح العمليات التي تأتي بعد شهر
على الأكثر من تاريخ نشر هذا القرار.

وينشر القرار في مجموعة القرارات الإدارية

للولاية المعنية ويبِلغْ إلى رئيس المجلس الشعبي
البلدي المعني وإلى محافظ الغابات في الولاية.

المادة 7: يجب أن يعلم الجمهور بتاريخ
افتتاح عمليات مسح الأراضي بجميع وسائل النشر
الملائمة, ولاسيّما عن طريق لصق إعلانات في مقار
الدائرة والبلدية المعنية والبلديات المجاورة.

وإذا كان مسح الأراضي يتعلّق بالغابات والأراضي ‎١‏
‏ذات الوجهة الفغابية والتكوينات الغابية الأخرى
المتواجدة في إقليم ولايتين أى أكشرء يكون افتتاح
العمليات بنفس الأشكال المذكورة أعلاه بقرار مشترك
بين الوزير المكلّف بالأملاك الوطنيّة والوزير
المكلّف بالغابات.


4 ضفر عام 1421 ها
8 مايى سنة 2000 م

المادة 8 : تتضمن عمليات إعداد مسح الأراضي
الغابية الوطنية بالنسبة إلى جميع الأراضي الغابية
والأراضي ذات الوجهة الفابية والتكوينات الغابية
الأخرى تحديد ما يأتي :
- المحتوى المادي؛ حسب مفهوم أحكام المادتين
3 4 من هذا المرسوم,
- المالكون الظاهرون وأصحاب الحقوق العينية
العقارية الظاهرون.
تصحب هذه العمليات وجوبا بتحديد للأملاك
العمومية والخاصة.
يجب أن تكون الحدود من أي نوع كان وفي حدود
الحاجة مجسدة بصفة دائمة, إما بواسطة علامات من
الحجر وإما بواسطة إشارات أخرى.
الماة 9 : يجب أن تقدّم إدارة الأملاك الوطنية
والجماعات الإقليمية والمؤسّسات والهيئات العمومية
جميع المعلومات اللازمة عن حدود ملكياتها.
يتم وضع حدود العقارات الأخرى بمساعدة
المالكين.
المادة 10 : تنشألجنة لمسح الأراضي في كل
بلدية بمجرد افتتاح عمليات مسح الأراضي.
وتتشكّل هذه اللّجنة كما يأتي :
- قاض من المحكمة التي تقع البلدية بدائرة
هذا القاضي»
- رئيس المجلس الشعبي البلدي أو ممثله؛ نائبا
للرئيس,»
- ممثل عن مصالح الأملاك الوطنية,
- ممثل عن مصالح الحفظ العقاري:
0 - ممثل عن المصالح المكلّفة بمسح الأراضي»
- ممثل عن المصالح الفلاحية,
- ممثل عن المصالح المكلفة بالأشغال العمومية,
- ممثل عن المصالح المكلفة بالتعمير,
- ممثل عن المصالح المكلفة بالسياحة:
- ممثل عن المصالح المكلفة بالشؤون الدينية,
- ممثل عن إدارة الغابات, كاتبا.
المادة 11 : تجتمع اللّجنة بطلب من محافظ
الغابات بالولاية بناء على دعوة من رئيسها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

تتّخذ قرارات اللّجنة بأغلبية الأصواتء, ويجب أن
يكون ثلثا (.ك ) أعضائها على الأقل حاضرين؛ وفي
حالة تساوي عدّد الأصوات يكون صوت الرئيس مرجهحا.
وتصبح قرارات اللّجنة تافذة بمسوجب مقرر من
الوالى.

ويحرر محضر مفصل عن المداولات.

المادة 2 1 : تتولّى اللّجنة المهام الآتية :

- جمع كل الوثائق والبيانات التي من طبيعتها
تسهيل التّعرف على توابع العقارات القديمة وكذا
إعداد وثائق مسح الأراضي المتعلقة بالأملاك الغابية
الوطنية,
حدود عقاراتهم؛ وفي حالة عدم الاتّفاق» التوفيق فيما
بينهم إن أمكن ذلك,

- البت في جميع المنازعات التي لا يمكن

تسويتها بالتراضي بالاستناد إلى جميع الوثائق
العقارية: ولاسيّما السندات أو شهادات الملكية.
المادة 13 : يجب على المالكين والحائزين
الآخرين من أصحاب الحقوق العينية العقارية أن
يحضروا في عين المكان وأن يدلوا بملاحظاتهم عند

المادة

4 : يودع مخطّط مسح الأراضي
والوثائق الملحقة بمجرد الانتهاء من الأشغال التقنية
الاطلاع عليها.

ويمكن تقديم الشكاوى ضمن الأجل المذكور إما
كتابة إلى رئيس المجلس الشعبي البلدي للبلدية: وإما
شفاهة إلى ممثل إدارة الغابات الذي يكون بمقر
المجلس الشعبي البلدي في الأيام والساعات التي يعلم
بها الجمهور.

المادّة 15 : تخضع الشكاوى التي قد تقِدّم في
الأجل المنصوص عليه في المادة 14 أعلاه , إلى دراسة
لجنة مسح الأراضي التي تعطي رأيها فيما يخصً
الشكاوى المقدّمة . وتحاول التوفيق بين المعنيين,
وفي حالة عدم التوصل إلى التوفيق بينهم. تحدّد
الحدود المؤقتة للعقارات كما يجب أن تكون عليه في
المخطّط مع مراعاة الحيازة.


14 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الماّة 16 : تعتبر وثائق مسح الأراضي عندئذ
باستثناء الأجزاء المتنازع فيها.

المائة 17 : يتاح إلى المالكين أجل قدره ثلاثة
(3) أشهر فيما يخص الأجزاء المتنازع فيهاء للاتّفاق
على حدودهم أو لرقع دعوى أمام الجهة القضائية
وعند انقضاء هذا الأجل تصير الحدود المحددة
إبصفة مؤقتة نهائية, ماعدا في حالة الخطإ المادي
المعترف به وماعدا حقوق المالك الحقيقي إذا كشف

وفي جميع الحالات تتم التعديلات الواجب
إدراجها على وثائق مسح الأراضي بمناسبة أشفال حفظ
مسح الأراضي.

المادّة 18 :يعد لكل عقار غابي محصى معرّف
ومعترف به من اللّجنة . مخطّط مسح الأراضي مرفوقا
المواد المذكورة أعلاه. ْ

المائة 19:ينفذالأشغال الطبوغرافية قصد
إعداد مخطط مسح الأراضي أعوان الإدارة المكلّقة
بالغابات, بمساعدة أعوان إدارة مسح الأراضي أو
بمساعدة خبراء الهندسة العقارية المسجلين بانتظام
في جدول النقابة.

المادئة 20 : تنقّذ عمليات التّحقيق وتعيين
الحدود حسب مقاييس وكيفيات التنفيذ المعمول بها

‎٠ 5 5‏
في الإدارة المكلفة بمسح الأراضي.

‏يجب أن تسلّم جميع وثائق التحقيق وتعيين
الحدود إلى إدارة مسح الأراضي قصد تنفيذها طبقا
لأحكام المرسوم رقم 63-76 المؤرخ في 24 ربيع
الأول عام 1396 الموافق 25 مارس سنة 1976
والمذكور أعلاه.

‏ويجب القيام بالعمليات الطبوغرافية أو
الطبومترية وعمليات التحقيقات العقارية التي
يتطلبها إعداد مسح الأراضي الفابية الوطنية وجوبا
بالاتّصال مع المصلحة المكلّفة بإعداد مسح الأراضي
وتدرج في برامج أشغال مسح الأراضي المقرر الشروع

‏4 صفر عام 1421 ها
8 مايو سئة 2000 م

‏الفصل الثالث
ضبط مسح الأراضي

‏المادة 1 : كل تغيير في حدود الملكية في
البلديات التي تم فيها إعداد مسح الأراضيء ولاسيّما
التغيير الذي تم على إثر التّجميع أو إعادة التٌصنيف
أى التبديل أو نزع الملكية؛ وفي حدود ما إذا كانت هذه
العمليات مرخصا بها بموجب التشريع المعمول به
من مخطط منتظم تبيّن فيه المساحات المعدلة
بمقياس يساوي على الأقل مقياس مخطط مسح
الأراضي ويمثل وجوبا المراجع الأساسية لهذا الأخير
ويرتبط بعناصر الأراضي المستقرة قدر الإمكان.

‏المادّة 22 : تؤهل الإدارة المكلّفة بضيط مسح
الأراضي وجوبا بمعاينة التغييرات المختلفة التى
لاتضر بالوضعيّة القانونيّة لعقارات الأملاك الفابية
الوطنية, وذلك من أجل مسك الوثائق التي هي مكلّفة
يها.

‏المادة 23 :يتعين على كل مالك أو حائز عقار
غابي مهما كان سند ملكيته أن يسمح بالدخول الحرّ
لأعوان المصلحة المكلّفة بمسح الأراضي المكلفين
بدخوله؛ إما مبن أجل القيام بالتحقيقات اللازمة لإعداد
مسح الأراضيء وإما لمعاينة التفغييرات المختلفة التي :
تضر بوضعية العقارات وذلك من أجل مسك وثائق
مسح الأراضي وضيطها.

‏القصل الرابع
أحكام مفختلفة
المادة 24 : كل من يغيّر عن طريق الفشّ مكان
الإشارات التي يستعملها أعوان إدارة الغابات المكلفون
بتجسيد مسح الأراضي الغابية الوطنية, يتعرّض
للعقوبات المنصوص عليها فى المادّة 417 من قانون
العقوبات. ‎١‏
‏المادة 25 : يتمّنقل مسح الأراضي. طبقا
لأحكام الباب الرابع من المرسوم رقم 63-76 المؤرخ
في 24 ربيع الأول عام 1396 الموافق 25 مارس سنة
6 أوالمتعلّق بتأسيس السجل العقاري.
المادّة 26 : توضّع كيفيّات تطبيق هذا
المرسوم, عند الحاجة؛ بقرار مشترك بين الوزير
المكلّف بالغابات والوزير المكلّف بالمالية.


4 صقن عام 1421 ه
8 مايى سنة 2000 م

المادة
موضوع هذا المرسوم , في أجل أقصاه 30 يونيى سنة
00.

7 : يجب بدء عمليات مسح الأراضيء»
المادّة 28 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 20 صفر عام 1421 الصموافق
4 مايو سنة 2000.

أحمد بن بيتور

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

مرسوم رئاسي رقم 99- 300 مؤرخ في 16
رمضان عام 1420 الموافق 24 ديسمبر
سنة 1999 أعضاء
الحكومة

بيتهة 59 2 يين
(استدراك).

الجريدة الرسميًة - العدد 3 الصادر بتاريخ 18
رمضان عام 1420 الموافق 26 ديسمبر سنة 1999.,

الصفحة 6 - السّطر 218

بدلا من : سعيد بركات ....

يقرأ : السعيد بركات ....»

(الباقي بدون تغيير).

الاتهال والتقافقة

وزارة

قرار مؤرّخ في 12 صفر عام 1421 الموافق
6 مايو سنة 2.2000 يحدد التّسب
التّناسبيّة والأسعار الجزافيّة الخاصة
بالاتاوة المفروضة على النّسخة الخاصة.

إن وزير الاتّصال والذقافة,

- بمقتضى الأمر رقم 10-97 المؤرخ في 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتعلّق بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة, لا سيما
أحكام المادّة 127 مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 300-99
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمير سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-96
المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيات وزير الاتّصال
والثقافة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 366-98
المؤرخ في 2 شعبان عام 1419 الموافق 21 توقمير
سنة 1998 والمتضمّن القانون الأساسي للديوان
الوطني لحقوق المؤلّف والحقوق المجاورة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 41-2000
المؤرّخ في 17 ذي القعدة عام 1420 الموافق 22
فبراير ستة 2000 الذي يحدّد كيفيّات التتصريح
والمراقبة المتعلّقين بالأتاوة على النّسخة الخاصة.

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 127 من
الأمر رقم 10-97 المؤرخ في 27 شوال عام 1417
الموافق 6 مارس سنة 1997 والمذكور أعلاه, يحدد
هذا القرار النسب التناسبية والأسعار الجزافية
الخاصة بالأتاوة المفروضة على النّسخة الخاصة.

المائة 2 : تضبط نسب أسعرر الأتاوة
المفروضة على النّسخة الخاصة حسب الآتي :

- تحدّد النسبة المئوية المتعلّقة بالدعائم
الفارغة السمعية والسمعية البصرية الخاضعة للأتاوة
المفروضة على النّسخة الخاصة ب 6/ من ثمن البيع
العمومي لكل وحدة منها.

- تحدد الأسعار المتعلّقة بأجهزة التسجيل
الخاضعة للأتاوة على النّسخة الخاصّة جزافيا
حسب الآتى :

- مائة وخمسون دينارا (150,00 دج) للأجهزة
التي يقل أو يساوي سعر البيع العمومي للوحدة ثلاثة
آلاف دينار (3.000,00 دج):


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

* مائتان وسبعون ديئارا (270,00 دج(
للأجهزة التي يتراوح سعر البيع العمومي للوحدة بين
ثلاثة آلاف ودينار واحد (3.001,00 دج) وستة آلاف
دينار (6.000.00 دج).

* أربعمائة وثمانون دينارا (480,00 دج)
للأجهزة التي يتراوح سعر البيع العمومي للوحدة بين
ستة آلاف وديثئار واحد (6.001.00 دج وعشرة آلاف
دينار (10.000,00 دعج)2

'

* تسعمائة دينار (900,00 دج) للأجهزة التى
يتراوح سعر البيع العمومي للوحدة بين عشرة
آلاف ودينار واحد (10.001,00 دج) وعشرين ألف
دينار (20.000,00 دج).

* ألف ولخمسمائة دينار (1.500,00* دج)
للأجهزة التي يتراوح سعر البيع العمومي للوحدة بين
عشرين ألف ودينار واحد (20.001,00 دج) وثلاثين
ألف دينار (30.000,00 دج).

* ألفان ومائة دينار (2.100,00 دج) للأجهزة
التي يتراوح سعر البيع العمومي للوحدة بين ثلاثين
ألف ودينار واحد (30.001.00 دج وأريعين ألف
ديثار (40.000,00 دج).

* ألفان وسبعمائة دينار (2.700.00 دج)
للأجهزة التي يتراوح سعر البيع العمومي للوحدة بين
أربعين ألف ودينار واحد (40.001,00 دج) وخمسين
ألف دينار (50.000,00 دج).

* ثلاثة آلاف دينار (3.000,00 دج) للأجهزة

التي يفوق سعر البيع العمومي للوحدة خمسين ألف
دينار (50.000,00 دج).

المادة 3 : يتشر هذا القرار في الجريدة
الررّسمية للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حور بالجزائر في 12 صفر عام 1421 الموافق
6 مايو سنة 2000.

4 صقر عام 1421 ه
8 مايو سنة 2000 م

وزارة الشباب والرياضة

قرار مؤرّخ في 18 شوال عام 1420 الموافق

4 2 يناير سنة 22000 يعدّل ويتمّم
القرار المؤْرخ في 2 شعبان عام 1418
الموافق 2 ديسمبر سئة 1997
والمتضمّن القواعد الخاصّة بمجال
التّنظيم والعمل المطبّقة على الاتحاديّة

إن وزير الشباب والرياضة,

- بمقتضى القانون رقم 31-90 المؤرخ في
7 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمير سنة
0 االمتعلّق بالجمعيّات,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 09 المؤرخ في 25
رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير سنة 1995
والرياضيّة وتنظيمها وتطويرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99- 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سئة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 118
المؤرخ في 5 شوال عام 1410الموافق 30 أبريل
سنة 1990 الذي يحدد صلاحيّات وزير الشبيبة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 119-90
المؤرخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل
سنة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة فى
وزارة الشبيبة: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 97- 376
المؤرخ في 6 جمادى الثّانية عام 1418 الموافق 8
أكتوبر سنة 1997 الذي يحدد كيفيّات تنظيم
الاتّحاديّات الرياضيّة وعملهاء,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 2 شعبان عام
8 الموافق 2 ديسمبر سئة 1997 والمتضمّن
القواعد الخاصة بمجال التّنظيم والعمل المطبّقة على
الاتحادية الجزائريّة للجمبان,


4 صفر عام 1421 ه
8 مهايو سنة 2000 م

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 9 شعبان عام
9 الموافق 8 ديسمبر سنة 1998 والمتضمن
القواعد الخاصة بمجال التّنظيم والعمل المطبّقة على
الاتّحاديّة الجزائريّة للحركات الأرضية والترامبولين:

المادّة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمّم بعض
أحكام القرار المؤرخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق
2 ديسمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه, في إطار إدماج
نشاطات ورياضات الاتّحاديّة الجزائريّة للحركات
الأرضيّة والترامبولين في الاتحاديّة الجزائريّة

المادّة 2 : تعدّل المادّة 2 من القرار المؤرخ في
2 شعبان عام 1418 المواقق 2 ديسمبير سنة 1997
والمذكور أعلاه وتتمّم كما يأتي :

- سمّة (6) ممثّلين يفوّضهم قانونا زملاؤهم قضاة
التّحكيم الدّوليّون الممارسون بنسبة ممثل واحد (1)
- سمّة (6) ممثّلين يفوّضهم قانونا زملاؤهم قضاة
التّحكيم الوطنيون الممارسون بنسبة ممثّل واحد (1)

- تسعة (9) أعضاء يعيّنهم الوزير المكلّف
بالرّياضة,

- أعضاء المكتب الاتّحادي الممارسون لدى
الاتّحاديّة الجزائريّة للحركات الأرضية والترامبولين

(الباقي بدون تغيير).

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

المائة 3 : تعدل المادّة 5 من القرار المؤرخ
في 2 شعيان عام 1418 المواقق 2 ديسمير سنة
7 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"المادّة 5: يتشكّل المكتب الاتّحادي للاتّحادية
الجزائريّة للجمباز من سنّة عشر (16) عضوا :

- أحد عشر (11) عضوا منتخبا من بينهم ثلاثة
)3( أغضاء منتخبين من بين الأعضاء الذين بد يعيّنهم
الوزير المكلّف بالرياضة ".

(الباقي بدون تفيير).

المادة 4 : تعدّل المادة 8 من القرار المؤرخ
في 2 شعبان عام 1418الموافق 2 ديسمبر سنة
7 والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"المادة 8: يضم المكتب الاتّحادي للاتّحاديّة
الجزائريّة للجمباز على الخصوص : ش

- الرئيس,

- ثلاثة (3) نواب للرئيس,

المادئة 5 : تلفى أحكام القرار المؤرخ في 19
شعبان عام 1419 الموافق 8 ديسمبر سنة 1998
والمذكور أعلاه. 1

الماددة 6 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
حرر بالجزائر في 18 شوال عام 1420 الموافق
4 يناير سنة 2000.
عبد المالك سلال
0

قرار مؤرّخ في 8 ذي الحجّة عام 1420
المواقق 14 مارس سنة 2.2000 يتضمن
القواعد الخاصّة بمجال التّنظيم والعمل
المطبّقة على الاتّحاديّة الجزائريّة لكرة

إن وزير الشباب والرياضة,
- بمقتضى القانون رقم 90- 1 المؤرخ في

7 جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة
0 المتعلّق بالجمعيّات»:


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 09 المؤرّخ في 25
رمضان عام 1415 الموافق 25 فبراير سنة 1995
والرياضيّة وتنظيمها وتطويرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99- 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمّن تعيين أعضساء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 90- 118
المؤرخ في 5 شؤال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة
0 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الشبيبة: المتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97- 376
المؤرخ في 6 جمادى الثّانية عام 1418 الموافق 8
أكتوبر سنة 1997الّذي يحدد كيفيّات تنظيم
الاتّحاديات الرياضيّة وعملهاء لا سيما المادّة 44 مثه,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 11 جمادى
الثّانية عام 1418 الموافق 13 أكتوبر سنة 1997
والمتضمّن القواعد الخاصة بمجال التنظيم والعمل
المطبقة على الاتّحاديّة الجزائريّة لكرة القدم, المعدّل
والمتمم,

يقرّر ما يأتي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام بالمادة 44 من
المرسوم التنفيذيَ رقم 97- 376 المؤرخ في 6
جمادى الثّانية عام 1418 الموافق 8 أكتوبر سنة
7 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار القواعد
الخاصة بمجال التّنظيم والعمل المطبقة على الاتّحاديّة
الجزائريّة لكرة القدم, التي تدعى في صلب النّصّ

المادئة 2 : تتشكل الجمعيّة العامّة للاتّحاديّة
الجزائريّة لكرة القدم على التحو الآتي :

1 - أعضاء كاملى الحقوق في الجمعيّة
العامة يتمتّعون يصوت تداولي

- رئيس الرابطة الوطئيّة لكرة القدمء أي في حالة

- رئيس كل رابطة جهويّة لكرة القدم؛ أو في حالة
غيابه» عضو منتخب ومفوض قانوناء

- رئيس كل رابطة ولائية لكرة القدمء أو في حالة
غيابه. عضو منتخب ومفوّض قائوتاء

- رئيس الثادي الرياضي الهاوي أى المحترف
المنخرط مباشرة في الاتّحاديّة, أو في حالة غيابه,

- مممّلان (2) عن رياضيي التخبة المنتمين
للفريق الوطني (أ) يعينهما زملاؤهماء
يفوضه زملاؤه قانوناء

- الطبيب الاتّحادي:

- مدربى الفرق الوطنيّة على أساس مدرب واحد
(1) لكل صنفء
قانونا والمعترف بها من الاتّحاديّة, أى فى حالة غيابه.
عضو منتخب ومفوض قانوتاء

- رئيس الجمعيّة الوطنية للمدربين, المؤسّسة
قانونا والمعترف بها من الاتّحاديّة, أى فى حالة غيابه,

- رئيس أو عضو منتخب مؤهل قائونا عن كلّ
معترف بها من الاتّحاديّة,

- الممثلون الجزائريّون في الهيئات التنفيذيّة
الدوليّة المكلّفة بكرة القدم,

- الرؤساء القدامى للاتّحاديّة الجزائريّة لكرة
القدم,

- عشرة (10) خبراء يعيّنهم الوزير المكلّف
بالرياضة لمدة العهدة الجديدة للجمعيّة العامة

- أعضاء الفريق الوطني لكرة القدم المجيد
لجبهة التحرير الوطني أثناء ثورة التّحرير الوطني»

- مندوب الرياضات العسكريّة,

- الأعضاء المنتخبون في المكتب الاتّحادي
الممارسون.

2 - أعضاء كاملى الحقوق في الجمعيّة
العامة يصوت استشاري ‎٠:‏ '

- مسؤولو الهياكل المنهجيّة للمكتب الاتّحادي
الممارس.


3 - أعضاء الجمعية العامّة بصفة ملاحظ :

- مندوب المرصد الوطني للرياضة المفوض
قانؤناء

0 - مندوب اللّجنة الأولمبية الجزائريّة المفوض
قانوتاء

- ملاحظى الهيئات الدوليّة.الّتي انضمت إليها
الاتّحاديّة. 1

المادّة 3 : تقصى الوظائفء بعنوان الهياكل
داخل الاتّحادية.

المادّة 4 : يعيّن المكتب الاتّحاديّ الممارس
الأخصّائْيّين الّذين لهم كفاءة واختصاص محقق في هذا
المنجالء ويفضل أن يكون في مجال الْطَّبّ الرياضي”
وإذا لم يوجدء يختار ضمن تخصّص طبِّي له علاقة بهذا

المادّة 5 : يتشكل المكتب الاتّحادي الذي يضم :

* الرئيس,

* نائبان (2) للرئيس».

من ثمانية عشر.(18) عضوا يتكونون مما يأتي :

- ثلاثة عشر (13) عضوا منتخبا من الجمعيّة
العامّة من بينهم ثلاثة (3) منتخبين من بين الأعضاء
الذين يعيّنهم الوزير المكلّف بالرياضة,

- خمسة (5) أعضاء بعنوان الهياكل الإدارية
والمنهجيّة الدائمة للاتّحادية :,

* الأمين العام الاتّحادي,

0

المنافسات: ْ

* مسؤول المديريّة المنهجيّة المكلّفة بالقرق

* مسؤول المديريّة المنهجيّة المكلّفة بالمواهب
الشابة.

المادّة 6 : تحدد كيفيّات انتخاب الجمعيّة
القانون الأساسي: والنّظام الذاخلي للاتّحادية.

المادّة 7 : تضعالإدارة المكلّفة بالرياضة: بناء
على اقتراح من رئيس الاتحاديّة, أعضباء المكتب
الاتّحادي الخمسة (5) بعنوان الهياكل المنهجيّة
الذائئة ضمن احترام التنظيم المعمول به.
اجتماعات المكتب الاتّحادي بصوت استشاري. ْ

المادة 8 :لا تصمّ مداولات المكتب الاتّحادي إلا

المادة 9 ؛ تلفى أحكام القرار المؤرخ في 11
جمادى الثانية عام 1418 الموافق 13 أكتوبر سنة
7 ب/بالمذكور أعلاه.

المادّة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 8 ذي الحجة عام 1420
الموافق 14 مارس سنة 2000.

عبد المالك سلال

وزارة الأشغال العمومية وتهيتة
الإقليم والبيئة والعمران

قرار مؤرخ في 27 هحرم عام 1421 الموافق
2 هايو سنة 2000,. يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى همدين إدارة الوسائل
بالمديرية العامة للبيثة. ش

إنّ وزير الأشغال العموميّة وتهيئة الإقليم
والبيئة والعمران»


- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 300-99
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 107-95
المؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1415 الموافق 12
أبريل سنة 1995 الذي يحدد تنظيم المديريّة العامّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 301-99

المؤرخ في 21 رمضان عام 1420 الموافق 29

ديسمبر سنة 1999 الذي يرخص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرّخ.

في 17 ربيع الثاني عام 1417 الموافق أوّل سبتمير
سنة 1996 والمتضمن تعيين السيّد عبد القادر
محيوزء مدير لإدارة الوسائل. بالمديريّة العامّة

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يُفوض إلى السَيّد عبد القادر
'محيونء مدير إدارة الوساسّل بالمديرية العامّة
للبيئة؛ الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم وزير
الاشغال العموميّة وتهيئة الإقليم والبيئة والعمران,

على الأوامر الخاصة بالدفع أو التحويل وتفويض.

الاعتمادات ومذكرات الموافقة يملى أوامر الصّرف
ووثائق الإثبات الخاصة بالمبصاريف وبيانات

الإيرادات.

المادة 2 : ينشر. هذا القسرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائز في 27 محرم عام 1421 الموافق
2 مايو سئة 2000.

ل عام
8 2امايى سنة 2000 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 صفر عام
1 الموافق 7 مهايو سئة 2000,
يحدّد مبلغ الكفالة الماليّة المتعلّقة
بامتياز استغلال الخدمات الجويّة للثّقل
العمومي.

إن وزير النقل,
ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 300-99
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 43

| المؤرخ في 21 ذي القعدة عنام 1420 الموافق 26

فبراير سنة 2000 الذي يحدّد شروط استفلال
الخدمات الجويًة وكيفياته, لاسيما المادّة 4 منه,

يقرّران ها يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 4 من
المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 43 المؤرخ في 21
ذي القعدة عام 1420 الموافق 26 فبراير سنة 2000
والمذكور أعلاه. يحدّد هذا القرار مبلغ الكفالة الماليّة

المادة 2 : يُحدّد مبلغ الكفالة الماليّة المذكورة
أعلاه. بمليوتي دينار (000.000 2 وهذا مهما
تكن طبيعة الامتيان.

يجب أن تودع هذه الكفالة لدى بنك أو أية
مؤسسة ماليّة أخرى.

المادة 3 ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 3 صفر عام 1 الموافق 7
مايو سنة 2000.

وزير التّقل وزيلر المالية

‎١‏ المطبعة" الرسمية 2,7 9 ه13 شارع عبت القادر بن سبارك - الجزائر

