Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 98-330 ممضي في 18 أكتوبر 1998
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 21 أكتوبر 1998، الصفحة 4
  Summary: يعدل المرسوم الرئاسي رقم 97-231 المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-331 ممضي في 20 أكتوبر 1998
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 21 أكتوبر 1998، الصفحة 4
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 1998، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-332 ممضي في 20 أكتوبر 1998
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 21 أكتوبر 1998، الصفحة 5
  Summary: يتضمن نقل إعتماد في ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان.

  Title: قرار ممضي في 06 أكتوبر 1998
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 21 أكتوبر 1998، الصفحة 12
  Summary: يتضمن تعيين منسق اللجان الدائمة المتخصصة للمجلس الوطني للإعلام الجغرافي.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 29 سبتمبر 1998
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 21 أكتوبر 1998، الصفحة 12
  Summary: يحدد مهام المكتب البلدي للنشاط الاجتماعي.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 11 ديسمبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 المؤرخة في 26 أبريل 2015، الصفحة 58
          Summary: يتضمن تنظيم مديرية النشاط الاجتماعي والتضامن للولاية في مكاتب.

  Title: قرار ممضي في 07 أكتوبر 1998
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 21 أكتوبر 1998، الصفحة 14
  Summary: يحدد موقع المديريات الجهوية ومفتشيات الأقسام التابعة للجمارك واختصاصها الإقليمي.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 03 سبتمبر 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 المؤرخة في 05 أكتوبر 2003، الصفحة 17
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 7 أكتوبر سنة 1998 الذي يحدد موقع المديريات الجهوية ومفتشيات الأقسام التابعة للجمارك واختصاصها الإقليمي.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 07 نوفمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 المؤرخة في 10 يناير 2007، الصفحة 13
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 7 أكتوبر سنة 1998، المعدل والمتمم، الذي يحدد موقع المديريات الجهوية ومفتشيات الأقسام التابعة للجمارك واختصاصها الإقليمي.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 19 فبراير 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 المؤرخة في 02 مايو 2007، الصفحة 19
          Summary: يحدد موقع المديريات الجهوية ومفتشيات الأقسام التابعة للجمارك واختصاصها الإقليمي.

  Title: قرار ممضي في 27 سبتمبر 1998
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 21 أكتوبر 1998، الصفحة 17
  Summary: يتضمن الموافقة على بناء منشأة غازية.

  Title: قرار ممضي في 18 غشت 1998
  Author: وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 21 أكتوبر 1998، الصفحة 17
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير ترقية التشغيل.

  Title: قرار ممضي في 18 غشت 1998
  Author: وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 21 أكتوبر 1998، الصفحة 18
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الدراسات القانونية والمنازعات والتعاون.

  Title: قرار ممضي في 18 غشت 1998
  Author: وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 21 أكتوبر 1998، الصفحة 18
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير علاقات العمل.

  Title: قرار ممضي في 18 غشت 1998
  Author: وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 21 أكتوبر 1998، الصفحة 19
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير المؤسسات المتخصصة.

  Title: قرار ممضي في 18 غشت 1998
  Author: وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 21 أكتوبر 1998، الصفحة 19
  Summary: تتضمن تفويض الإمضاء إلى نواب مديرين.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 29 سبتمبر 1998
  Author: المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 مؤرخة في 21 أكتوبر 1998، الصفحة 21
  Summary: يحدد قائمة مناصب العمل التي تخول الحق في تعويض الضرر لدى المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.


Content:

Year: 1998, Number: 078
مرسوم رئاسي رقم 98 - 330 مؤرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 18 أكتوبر سنة 1998 يعدّل المرسوم
الرّئاسي رقم 97 - 231 المؤرخ في 20 صفر عام 8 الموافق 25 يونيو سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 331 مرخ في 29 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 20 أكتوبر سنة 1998., يعدّل توزيع
نفقات ميزانيّة الدولة للتّجهيز لسنة 1998 حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 332 مؤرخ في 29 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 20 أكتوبر سنة 1998, يتضمّن نقل
اعتماد في ميزانيّة تسيير وزارة الصحة والسكان

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 جمادى الثّانية عام 1419 الموافق 18 أكتوبر سنة 1998., يتضمّن إنهاء مهام مدير
التّفتيش بالمديريّة العامة للأرشيف الوطني

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في 26 جمادى الثانية عام 9 الموافق 17 أكتوبر سنة 1998, تتضمّن إنهاء مهام
رؤساء دوائر

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 27 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 18 أكتوبر سنة 1998., يتضمن تعيين قضاة

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 26 جمادى الثانية مام 1419 الموافق 17 أكتوبر سنة 1998, تتضمن تعيين رؤساء

وزارة الدفاع الوطني

قرار مؤْرّخ في 15 جمادى الثانية عام 9 الموافق 6 أكتوبر سنة 1998, يتضمّن تعيين منسق اللجان الذائمة
المتخصصة للمجلس الوطني للإعلام الجغرافي

وزارة الداخلية والجماعات المحليّة والبيئة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 جمادى الثّانية عام 9 الموافق 29 سبتمبر سنة 1998, يحدّد مهام المكتب
البلديّ للنُشاط الاجتماعي. ل ا ا م ما ءءء ةم نمل ءام ةم ةم نم ةم ةم م م 0000 1200


وزاوة المالية

قرار مؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 7 أكتوبر سنة 1998, يحدّد موقع المديريّات الجهويّة ومفتّشيّات
الأقسام التابعة للجمارك واختصاصها الإقليمي

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 27 سبتمير سنة 1998, يتضمن الموافقة على بناء منشأة غازيّة.

وزاوة العمل والحماية الاجتماعية والتتكوين المهني

قرار مؤرًخ في 25 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 18 غشت سنة 1998. يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير ترقية

قرار مؤْرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 18 غشت سنة 1998, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الدّراسات
القانونيّة والمنازعات والتّعاون

قرار مؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 18 غشت سنة 1998, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير علاقات

المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 8 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 29 سبتمير سنة 1998, يحدّد قائمة مناصب
العمل التي تخول الحق في تعويض الضّرر لدى المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي. قلة لم م ل


مرسوم رئاسي رقم 330-98 مؤْرخ في 27
جمادى الثانية عام 1419 الموافق 18
أكتوبر سنة 1998, يعدل المرسوم
الركاسي رقم 231-97 المؤرخ في 20
صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو سنة
الحكومة.
إن رئيس الجمهوريّة,
- بناء على الدستورء
- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 231-97

المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يوثنيو

سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبتاء على طلب الاستقالة,
- وبناء على اقتراح رئيس الحكومة,
يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنهى مهام السيّد محمد آدمي,
بصفته وزيرا للعدل.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 27 جمادى الثانية عام 1419
الموافق 18 أكتوبر سنة 1998.

اليمين زروال
# ب سلسم

مرسوم تنفيذي رقم 331-98 مؤْرخ في 29
جمادى الثانية هام 1419 الموافق 20
أكتوير سنة 1998., يعدّل توزيع نفقات
ميزانيّة الدولة للتّجهيز لسنة 1998

إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدستورء لاا سيّما المادتان 4-85
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرّخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 - 02 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 ووالمتعلّق بالتخطيط,

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21998

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 غشت سنة
8ؤ153 والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة
98,,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 227
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13
يوليو سنة 1998والمتعلّق بنفقات الدّولة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 301
المؤرخ في أوّل جمادى الثّانية مام 1419 الموافق 22
سيتمير سنة 1998 الذي يعدل توزيع نفقات ميزانيّة
الدولة للتّجهيز لسنة 1998 حسب كل قطاع,

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره مائّة وسبعة وأربعون مليون
دينار(147.000.000دج) مقيّد في التفقات ذات
الطابع الثهائي ( المنصوص عليها في القانون رقم
8 -08المؤرخ في 12 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 5 غشت سنة 1998 والمتضمن قانون الماليّة
التكميلي لسنة 1998) طبقا للجدول ‎"٠"‏ الملحق بهذا
المرسوم.


المادة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره مائة وسبعة وأربعون مليون
دينار(147.000.000دج) يقيّد في الثّفقات ذات
الطابع التّهائي ( المنصوص عليها في القانون رقم
8 -08المؤرخ في 12 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 5 غشت سنة 1998 والمتضمن قانون الماليّة
التكميلي لسنة 1998) طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا
المرسوم. ش

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حور بالجزائر في 29 جمادى الثّانية عام 1419
المواقق 20 أكتوبر سنة 1998.

الملحق
الجدول ' 1 ' مساهمات نتهائيّة

( بآلاف الدنائير )

( بآلاف الدنائير )

تاداس صم

القطلاع

المنشآت الأساسيّة الاقتصاديّة والإداريّة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 332 مؤْرّخ في 29
جمادى الثانية عام 1419 الموافق 20
أكتوبير سنة 1998,. يتضمن نقل اعتماد
في ميزائيّة تسيير وزارة الصّسّة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 85 - 4
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 97 -02 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21998

اعتمادات الدفع المخصّصة
0”ظ1
147.00

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 غشت سنة
8 ولمتضمئ قانون الماليّة التكميليَ لسنة 21998

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 19
المؤرّخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير
سنة 1998 والمتضمّن توزيع الامتمادات المخصّصة
لوزير الصحة والسكّان من ميزانية التّسيير بموجب
قانون المالية لسنة 21998

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره عشرون مليون دينار (20.000.000 دج
مقيد في ميزانيّة تسيير وزارة الصحة والسكّان وفي
الأبواب المبيّنة في الجدول "أ" الملحق بهذا

المادة 2 : يخصص لميزائيّة سنة 1998
اعتماد قدره عشرون مليون دينار (20.000.000 دج)


يقيّد في ميزانيّة تسيير وزارة الصّمّة والسّكّان وفي | ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة
الأبواب المبيّنة في الجدول "ب' الملمق بهذا الديمقراطيًّة الشعبيّة.
المرسوم. 7
حرر بالجزائر في 29 جمادى الثّانية عام 1419
المادة 3 : يكلف وزير الماليّة ووزير الصّمّة الموافق 20 أكتوبر سنة 1998.
والسكان كل فيما يخصه؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي أحمد أويحيى

الجدول 17"

وزارة الصّحة والسكان
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزيّة - تسديد النّفقات 0 12#
مجموع القسم الرايع 12202.00
الإدارة المركزيّة - المؤتمرات والملتقيات 1220
20 ه12
مجموع العنوان الخّالث 0ه 1
العنوان الرابع
الدّدخلات العموميّة

القسم الثالث

الدشاط التربوي والدقافى

الإدارة المركزيّة - المنح - تعويضات التّدريب - الرواتب المسبقة - نفقات
التكوين 2320
مجموع القسم الثّالث 22200
مجموع العنوان الرابع 220
مجموع الفرع الجزئي الأول 00000 200
مجموع القسم الأول 2220
مجموع الاعتمادات الملغاة 220


وزارة الصّحة والسكان
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئيّ الأول
المصالح المركزيّة
العنوان الكّالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظّفون - مرثيات العمل
الإدارة المركزيّة - التّعويضات والمنح المختلفة 12220
مجموع القسم الأوّل 1222.200
القسم الثاني
الموظّفون - المعاشات والمتح
الإدارة المركزيّة - ريوع حوادث العمل ‎16١060000‏

06000ظ21

الأدوات وتسيير المصالح
20

20

00ظ*ه5

0100ظ*5

مجموع العنوان الثّالث 41020ؤ

مجموع الفرع الجزئي الأول 1000ؤ1


الاعتمادات
المخصّصة (دج)
الفرع الجزكي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة
العنوان الثّالث
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتّبات العمل

المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - الأجور الرئيسيّة 2*0
المصالح اللآمركزيّة التّابعة للدولة - التّعويضات والمنح المختلفة 122200
مجموع القسم الأول 230

القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمنح
المصالح اللأمركزية التابعة للدولة - ريوع حوادث العمل
مجموع القسم الثاني
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعيّة
المصالح اللأمركزيًة التابعة للدولة - المنح العائليّة 120
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدّولة - الضّمان الاجتمامي 10
مجموع القسم الثّالث 230
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - التكاليف الملحقة 20هش5
المصالح اللأمركزية التّابعة للدّولة - حظيرة السيارات 422000
مجموع القسم الرابع 0ه2ش222
القسم الستايع
المصالح اللآمركزيّة التابعة للدولة - الدّقع الجزافي 20010000
مجموع القسم الستايع 2600000
مجموع العنوان الثّالث 0 ص12
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0. ش12
مجموع الفرع الأول 2022-0
مجموع الاعتمادات المخصصة 200000


مرسوم رئاسي موْرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 18 أكتوبر سنة
8ه يتضمن إنهاء مهام مدير
التفتيش بالمديريّة العامّة للأرشيف

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 27 جمادى
الثّانية مام 1419 الموافق 18 أكتوبر سنة 1998
تنهىء ابتداء من 13 يونيو سنة 1998. مهام السيد
بالمديريّة العامّة للأرشيف الوطني. لتكليفه

2#

الثّانية عام 1419 الموافق 17 أكتوبر
سنة 1998. تتضمن إنهاء مهام
روساء دوائّر.

الثّانية عام 1419 الموافق 17 أكتوبر سنة 1998
تنهى مهام السّادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم
رؤساء دوائر في الولايات الآتية :

- محمد مكورء فى ولاية تامتغست:,
- زايد عبّاسء في ولاية المديّة,

- بوعلام عيساويء في ولاية غرداية.

الخّانية عام 1419 الموافق 17 أكتوبر سنة 1998

تنهى مهام السّادة الآتية أسماؤهم.بصفتهم
رؤساء دوائر في الولايات الآتية, لتكليفهم

- اسماعيل تيفورة؛ في ولاية المديّة,

- عمر روابحيء في ولاية وهران»

- مزيان أوعبد السلام, في ولاية تيسمسيلت,
- بوعلام تيفورء في ولاية التّعامة:

الثّانية مام 1419 الموافق 17 أكتوبر سنة 1998
تنهى مهام السّادة الآتية أسماؤْهم, بصفتهم
رؤساء دوائر في الولايات الآتية, لتكليفهم
بوظائف أخرى:

- غايب عبد المجيدء في ولاية معسكرء

- عبد اللآأوي عكاشة: في ولاية وهران»

- قابلي سعيدء في ولاية بومرداسء

- بن مبارك عبد اللّه, في ولاية تيبازة.

الثّانية عام 1419 الموافق 17 أكتوبر سنة 1998
تنهى مهام السّادة الآتية أسماؤهم.بصفتهم
رؤساء دوائر في الولايات الآتية, لتكليفهم

- سليمان بن جقينة: في ولاية الأغواط,

- أحمد يحيىء في ولاية الأغواط,


- أحمد رشيق مقعة: في ولاية الأغواط:
- رشيد نجلاويء في ولاية أم البواقي»

- نور الدين كنوشء في ولاية باتنة,

- بشير غرسيء في ولاية البليدة,

- عيد الرحمان سعديء في ولاية البويرة,
- الهواري بوحفصء في ولاية تامنغست,
- ميروك عون, في ولاية تبسةء

- جمال الدين قاضيء في ولاية تبسة,

- لخروف سلطانيء في ولاية تبسة,

- همار باسيء في ولاية تينسة,

- محمد سماحيء في ولاية تلمسان,

- محمد الهادي بن هونة. في ولاية تلمسان,
- عمرو تازرارتء في ولاية تلمسان,

- مخلوف بلعربيء في:ولاية تيزي وزو»

- الدراجي سي ناصرء في ولاية جيجل,

- بوجمعة مسعوديء في ولاية جيجِل»

- موسى العوفيء في ولاية سطيف»

- رابح قاتيء في ولاية سطيف,

- أحمد دريسيء في ولاية سطيف,

- إبراهيم رازيباون» في ولاية سيدي بلعباس»,
- أحمد لزهاريء في ولاية سيدي بلعباس»

- علال روابح. في ولاية قالمة,

- هبد الحميد صفاريء في ولاية قسنطينة,

- عابد حجام: في ولاية المدية,

- الربيع واليء في ولاية مستغانم,

- الشريف محمد بن عياد» في ولاية المسيلة,
- بن أعمر كياسء في ولاية معسكر,

- مصطفى ويسيء في ولاية معسكرء

- عبد اللّه بن عنترء في ولاية وهران,
- عبد القادر كروزيء في ولاية البيض»
- محمد صحراويء في ولاية بومرداس»
- محمد شرشاليء في ولاية الوادي:

- عبد المالك بونعرة: في ولاية ميلة,

الخّانية عام 1419 الموافق 17 أكتوبر سنة 1998
تنهى مهام السّيدين الآتي اسماهماء يبصفتهما
رئيسي دائرتين في ولاية تيزي وزوء لإحالتهما

- يوسف حديدء

- خليفة ويدير.

الثّانية عام 1419 الموافق 17 أكتوبر سنة 1998

تنهى مهامٌ السّيد يوسف صادقء بصفته رئيس دائرة

في ولاية تيزي و زّوء لإعادة إدماجه في رتبته الأصليّة.
د

مرسوم رئاسي موْرخ في 27 جمادى الثّانية
عام 1419 الموافق 18 أكتوبر سنة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 جمادى
الثّانية عام 1419 الموافق 18 أكتوبر سنة 1998
يعين السادة والسيّدات الآتية أسماؤهم قضاة :

- محمد زعطوط.
- عبد القادر فغول,

- الهاشمي جبلاحي:


- عبد المالك جيعيجعي: مراسيم تنفيذيّة موؤرّخة في 26 جمادى
الثّانية عام 1419 الموافق 17 أكتوبر

- محمد لعريبي»: 7
سنة 1998. تتضمن تعيين رؤساء

دنه شاق ا قاره
بن شرفي فريشس»2 دواكنر.
- ميلود يونجمة,

- حليم بولزانء 0000

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 26 جمادى
- عمار بوكنتوشة: الثّانية عام 1419 الموافق 17 أكتوبر سنة 1998
_ الصالح بوعزين, يعيّن السّادة الآتية أسماؤهم.ء رؤساءدوائر

- ايحىء فى ولاية الأغواط:
- إبراهيم عياد, عمر روايحيء في ولد عوقو

- كمال بدراني: - عمار باسيء في ولاية الأفواط,

- جيلالي علي مهري» - عبد الرحمان سعديء في ولاية الأغواط,

- حمودي سليمان » - عبد الحميد سفاريء في ولاية بسكرة,
0 - محمد سنوسيء في ولاية تلمسان»,
- فوزية الصايم, 7
- عبد القادر كروزيء في ولاية تيزي وزوء
- هوارية سيد صغيرء

8 - ربيع وعليء, في ولاية تيزي وزو»ء
- نعيمة تبادوشت»

-سعاد زايدي: - أحمد دريسيء في ولاية جيجل,

- سعدية شجاعة: - بوجمعة مسعوديء في ولاية سكيكدة,
- حورية ناشفء, - نور الدّين كنوشء في ولاية قالمة,

- بن عيسى بن زغيميء في ولاية المدية,
- نعيمة قاسم,
8 - عمرى تازرارتء في ولاية المدية,
-سليمة بوراس» ‎١‏
‏- وهيبة بن مسلم, - عبد اللّه بن منترء في ولاية المسيلة,
- نصيرة بلميروك»

- نادية آيت سيدهم,

- هواري بوحفصء في ولاية معسكر,

- محمد صحراويء في ولاية وهران»

- سلاف حابي, ‎١‏

- فائزة حجاج. - مزيان أوعبد السلام, في ولاية بومرداس»
- نبيلة حمادي» - بشير غرسيء في ولاية تيسمسيلت»

- نزيهة هواري. - عابد حجامء في ولاية عين تموشنت.


الثّانية عام 1419 الموافق 17 أكتوبر سنة 1998
يعين السسنادة الآتية أسماؤّهم. رؤساء دوائر
في الولايات الآتية :

- إسماعيل تيفورة.» في ولاية البليدة,
- أحمد يحيىء في ولاية تامنفست,

- بوعلام تيفور, في ولاية تامنغست,

- دراجي سي ناصرء في ولاية تبسة,

- رابح قاتيء في ولاية تيسة,

- عبد المالك بونعرة؛ في ولاية تبسة,
- رشيد نجلاويء في ولاية تيسة,

- إبراهيم رازيباون» في ولاية تلمسان»,
- بن أعمر كياسء في ولاية تلمسان,

- موسى العوفيء في ولاية تيزي وزوء
- محمد شرشاليء في ولاية تيزي وزوء

وزاوة الدفاع الوطنيّ

قرار مؤروّخ في 15 جمادى الثانية عام 1419
الموافق 6 أكتوبر سنة 1998. يتضمُن
تعيين منسّق الآجان الدائكمة
المتخقصّصة للمجلس الوطتي للإعلام
الجغرافي.

بموجب قرار مؤرخ في 15 جمادى الكّانية عام
89 الموافق 6 أكتوبر سنة 1998, يعين السيّد
حميد بصالحء عضو المجلس الوطني للإعلام الجغرافي

- مبروك عون. في ولاية سطيقف,

- علال روابحء في ولاية سطيف,

- مخلوف بلعربيء في ولاية سطيف»

- مصطفى ويسيء في ولاية سيدي بلعياس,
- مختار بن عيسىء» في ولاية سيدي بلعباس,
- محمد سماحيء في ولاية معسكر»,

- أحمد لزهاريء في ولاية البيضء2

- أحمد رشيق مقعة؛ في ولاية تيسمسيلت,
- جمال الدين قاضيء في ولاية تيبازة,

- محمد الهادي بن هونة: في ولاية عين الدفلى.

الثّانية عام 1419 الموافق 17 أكتوبر سنة 1998

تيزي وزوء ابتداء من أوّل ديسمير سئة 1997.

وزارة الداخليّة والجماعات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 جمادى
الثّانية عام 1419 الموافق 29 سيتمير
سنة 1998,. يحدد مهام المكتب البلدي
للدتشاط الاجتماعي.

إن وزير الداخليّة والجماعات المحلّية والبيئة,

ووزير الماليّة»


ووزير العمل والحماية الاجتماميّة والتّكوين
والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة:, المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سثة
5 االمتعلّق بحماية الصّحة وترقيتهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرّخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالبلديّة,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في
2 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيوى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 406
المؤرخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 توقمير
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير العمل والحماية
الاجتماعيّة والتّكوين المهنى,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 471-96
المؤرخ في 7 شعيان عام 1417 الموافق 18 ديسمير
سنة 1996 الذي يحدد القواعد الخاصة بتنظيم مصالح

5

النُشاط الاجتماعي في الولاية و سيرهاء
يقررون ها يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادة 5 من
المرسوم التّنفيذي رقم 471-96 المؤرخ في 7
شعبان عام 1417 الموافق 18 ديسمبر سنة 1996
والمذكور أعلاه, يحدد هذا القرار مهامٌ المكتب البلدي
للتشاط الاجتماعي.

المادة 2 : يكلف المكتب البلدي للّشاط
الاجتماعي الذي تندرج نشاطاته في إطار المهامٌ العامة

بتطوير برنامج النتشاطات الاجتماميّة وتنفيذها على
المستوى المحلي» وذلك ضمن امتداد مهام مديريّة
الشاط الاجتماعي للولاية.

- إحصاء الأشخاص المعوزين والمستضعفين
والمعوقين الّذين هم في حاجة إلى إمانة اجتماعيّة من
الدولة,

- تنظيم نشاطات الورشات ذات المنفعة العامة
وتاطيرهاء

- إعداد بطاقيّة بلديّة للمستفيدين من الإعانات
والتّنظيم المعمول بهماء

- جمع طلبات الراغبين في الحصول على الإعانة
الاجتماعيّة في إقليم البلديّة ودراستها وتبليغها إلى
مدير التشاط الاجتماعي في الولاية مشفوعة بتحقيق»
إذا اقتضى الأمر ذلك»

- القيام بكل نشاط لوقاية السكّان المحرومين
وتوجيههم ومسائدتهم,

- إجراء التّحقيقات والدّراسات حول المشاكل
الظّرفية للنّشاط الاجتماعي التي تطلبها الهياكل
المعنيّة المكلّفة بالنّشاط الاجتماعى فى حدود

- إشراك الحمركة الجمعويّة ذات الطابع
الاجتماعي في تطوير التّعبير عن التٌُضامن المحليّ
والوطني بتمكينها من المساهمة في كل عملية إعانة
للأشخاص المحرومين ومساعدتهم,

- إعداد تقارير فصليّة حول الوضعيّة والنشاطات
الاجتمامية للبلديّة وتبليغها إلى مديريّة النّشاط
الاجتماعي في الولاية.

الماندّة 3 : تضعالمصالح اللأمركزيّة في
الولاية المكلّفة بالتشاط الاجتماعي أو كل هيئة أخرى
مكلّفة بتطوير نشاطات الإعانة والمساعدة
الاجتماعيّتينء كل الوسائل اليشريّة والماديّة عند
الحماجة. تحت تصرف المكتب البلدي للتشاط
الاجتماعي» وذلك في حدود الاعتمادات المتوفّرة.


المادة 4 :ينشر هذاالقرار فى الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 8 جمادى الثّانية عام 1419
الموافق 29 سبتمبر سنة 1998.
وزير الداخليّة
والجماعات المحلية
والبيئة
الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة, المكلّف
بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي

أحمد ثوىي

وزير العمل والحماية
المهني
حسان العسكري

عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب

لدى وزير الماليّة
علي براهيتي

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 16 جمادى الثانية عام 1419
المواقق 7 أكتوير سنة 1998. يحصدد
الأقسام التابعة للجمارك واختصاصها

إن وزير الماليّة

- بمقتضى القانون رقم 79 - 07 المؤرخ في 26
شعيان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة
4 9المتعلّق بالتّنظيم الإقليمي للبلاد,

- وبمقتضى الأمر رقم 14-97 المؤْرخ في 24
محرم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة 1997
والمتعلّق بالتنظيم الإقليمي لولاية الجزائرء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 8 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 292
المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1418 الموافق 2
غشت سنة 1997 الذي يحدد التّنظيم الإداري لمحافظة
الجزائر الكبرى,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 306
المؤرّخ في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 فشت
سنة 1991 الذي يحدّد قائمة البلديّات التي ينشطها
كل رئيس دائرة:

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 331-93
المؤرخ في 13 رجب عام 1414 الموافق 27 ديسمير
سنة 1993 الذي يعدّل ويتمّم المرسوم التّنفيذي رقم
1- 76 المؤرخ في 29 شعبان عام 1411 الموافق
6هارس سنة 1991 والمتعلّق بتنظيم المصالح
الخارجيّة لإدارة الجمارك وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 1995 الذى يحدد صلاحيات وزير

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 8 شعبان عام
5 الموافق 10 يناير سنة 1995 الذي يحدّد موقع
المديريّات الجهوية ومفتّشيّات الأقسام التّابعة
للجمارك واختصاصها الإقليمي»

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدّد موقع المديريّات
الجهوية ومفتّشيات الأقسام التّابعة للجمارك
واختصاصها الإقليمي وفقا للجدول الملحق بهذا
القرار.

المادة 2 : تلفى أحكام القرار المؤرَخ في 8
شعيان عام 1415 الموافق 10 يناير سنة 1995
والمذكور أعلاه, تتابعا مع تنصيب الهياكل المنصوص
عليها بموجب هذا القرار.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرّر بالجزائر في 16 جمادى الثّانية عام 1419
الموافق 7 أكتوبر سنة 1998.
عن وزير المالية 1
الوزير المنتدب لدى وزير المالية
ملي براهيتي


الجزائر - الخارجيّة غرب

بكر العاتر
مطارهواري بومدين

الجزائر - الخارجيّة شرق

الاختصاص الإقليمي

دوائر محافظة الجزائر الكبرى الآتية :

الشراقة - زرالدة - درارية - بكرتوتة -
بكرمراد رايس - بوزريعة - باب الوادي
- حسين داي - (ما عدا الميناء) -
الحراش - براقي - الذائرة المضرية
للمحمدية (دائرة الدار البيضاء).

ولايات البليدة والمدية وعين الدّقلى

ولاية تيبازة

ولايات الشلف وتيارت وتيسمسيلت

ولايتا عثابة وقالمة

ولاية الطّارف

ولاية سوق أهراس

ولاية بشار

ولاية تندوف

ولايتا التعامة والبيئتض

ولاية أدرار ما عدا دائرة برج باجي مختار

دائرة برج باجي مختار

ولايات سطيف وبرج بوعريريج
والمسيلة

ولاية بجاية

ولاية جيجل

ولاية تامنفست. ما عدا دائرتا إن قزام
وتين زاوتين

دائرتا إن قزام وتين زاوتين

ولايتا تبسة (ما عدا الدوائّر المذكورة
أدناه) وخنشلة

دوائّر الونزة والكويف وأم علي

دائرتا بكر العاتر ونقرين

مطار الجزائر هواري بيومدين

دوائر محافظة الجزائر الكبرى الآتية :

الرويبة - والدار البيضاء (ما عدا مطار
هواري بومدين والذائرة الحضرية
للمحسَيّة)


الاختصاص الإقليمي

ولاية بومرداس
ولايتا تيزي وى والبويرة
ولاية تلمسان ما عدا الدوائر المذكورة
أدئاه
دائرتا مغنية وبني بوسعيد
دوائر الغزوات وباب العسى وندرومة
ومرسى بن مهيدي وفلاوسن
ولايتا سيدي بلعباس وسعيدة
ولاية مين تيموشنت
ميناء وهران
ولاية وهران ما عدا دائرتا أرزيو وبطيوة
وميناء وهران
دائرتا أرزيو وبطيوة
ولايات مستغانم وغيليزان ومعسكر
ولاية ورقلة ما عدا دائرتا حاسي مسعود
والبورمة
حاسي مسعود دائرتا حاسي مسعود والبورمة
الأغواط ولايتا الأغواط والجلفة
ولاية غرداية
الوادي ولاية الوادي
الجزائر - التّجارة ميناء الجزائر
الجزائر - الأنظمة الخاصة]| ميناء الجزائر
ولايتا قسنطينة وميلة

2. 5

'

ولاية سكيكدة

ولاية باتنة

ولاية أم البواقي

ولاية بسكرة

ولاية إيليزي ما هدا دائرتا جانت وبرج
الحواس

دائرتا جانت وبرج الحواس


< وزارة الطاقة والمناجم

قرار مورخ في 7 جمادى الثّانية عام 1419
الموافق 27 سبتمير سنة 21998
غازية.

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى القانون رقم 85 - 07 المؤرّخ في 19
ذي القعدة عام 1405 الموافق 6 غفشت سنة 1985
والمتعلّق بإنتاج الطاقة الكهربائيّة ونقلها وتوزيعها
وبالتوزيع العمومي للفازء لا سيّما المادة 8 مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-90
المؤرخ في 5 جمادى القّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التّطبيقيّة
في مجال إنجاز المنشآت الكهربائية والغازية وتغيير
أماكنها وبالمراقبة, لا سيّما المادة 13 منه.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 475-91
المؤرّخ في 7 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 14
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن تغيير الطبيعة
القانونيّة للشركة الوطنيّة للكهرباء والغاز إلى

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 280
المؤرخ في 22 ربيع القّاني عام 1416 الموافق 17
سيتمير سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي
للمؤسّسة العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
المؤرّخ في 28 محرّم عام 1417 الموافق 15 يونيى
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على طلب المؤسّسة العموميّة 'سوتلفازن”
المؤرخ في 13 يونيو سنة 21998

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات
المعنيّة وملاحظاتهاء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى: عملا بأحكام المادّة 13 من
المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 411 المؤرخ في 22
ديسمبر سنة 1990 والمذكور أعلاه,. يوافق على بناء
المنشأة الغازيًة الآتية:

- قناة ذات الضغط العالي (70 بار) قطرها 4*
(بوصات) وطولها 3 كمء تربط ما بين ن. ك 4,116
للأنيوب 8 ' (بوصات) مين نويسي - مسزغفران
والمركز الجديد لتخفيض الضّغط لوحدة
الأجر المستقبلء الواقع جنوب شرق مدينة عين
نويسيء ولاية مستغانم.

المادة 2 :ينشر هذاالقرار فى الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدُيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 7 جمادى الخّانية عام 1419
المواقق 27 سبتمبر سنة 1998.

يوسف يوسفي

وزارة العمل والحماية الاجتماعية

قرار موّرخ في 25 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 18 غغشت سنة 1998. يتضمن

إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين

المهنى,

- بمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 407
المؤرخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوقفمبر
سنة 1996 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة فى
وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني» 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 233
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأمضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 5 محرّم عام 1419 الموافق 2 مايو سنة 1998
التّشغيل بوزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين

يقور ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد سعيد عثان,
مدير ترقية التّشغيلء الإمضاء فى حدود صلاحيّاته,
باسم وزير العمل والحماية الاجتماميّة والتّكوين
المهني. على جميع الوثائق والمقرّرات باستكناء
القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 25 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 18 غشت سنة 1998.

قرار موْرخ في 25 ربيع الثاني عام 1419

الموافق 18 غشت سنة 1998. يتضمن

تفويض الإمضاء إلى مدير الداراسات
القانونيّة والمنازعات والدّعاون.

إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيوى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 407
المؤرخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 توقفمير
سنة 1996 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزادة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 233
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيى
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة
8 والمتضمن تعيين السَّيّد مولود مقرروشء2
مديرا للدراسات القانونيّة والمنازعات والتّعاون
بوزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني,

يقرر ما يأتي : 1

المادة الأولى : يفوض إلى السَّيّد مولود
مقرروش.ء مدير الدّراسات القائونيّة والمنازعات
والشّعاون؛ الإمضاء في حدود صلاحيّاته, باسم وزير
العمل والحماية الاجتماميّة والتّكوين المهني, على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة.

حور بالجزائر في 25 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 18 غشت سنة 1998.

قرار مؤرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1419

الموافق 18 غشت سنة 1998. يتضمّن

إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين
المهنى,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤْرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 407
المؤرخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 تنوقفمير
سنة 1996 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 233
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 17 ربيع الأول عام 1419 الموافق 11 يوليو سنة
8 والمتضمن تعيين السيّد زهير بلحسن:؛ مديرا
لعلاقات العمل بوزارة العمل والهماية الاجتماعيّة

المادة الأولى : يفوض إلى السّيّد زهير
بلحسن. مدير علاقات العملء الإمضاء ء في حدود
صلاحيّاته. باسم وزير العمل والحماية الاجتماميّة
والتكوين المهني. على جميع الوثائق والمقرّرات
باستثناء القرارات

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 25 ربيع الخّاني عام 1419
الموافق 18 غشت سنة 1998.

قرار مؤْرخ في 25 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 18 غشت سنة 1998. يتضمُن
تفويض الإمضاء إلى مدير المؤسّسات

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 96 - 407
المؤرّخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوقمير
سنة 1996 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني» .

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 233
المؤرخ في 24 صفر هام 1418 الموافق 29 يونيو
سنة 1997 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذيَ المؤرخ
في 24 ذي القعدة عام 1417 الموافق أول أبريل سنة
7 والمتضمن تعيين السَيّد فريد بن بريم مديرا
للمؤسّسات المتخصّصة بوزارة العمل والحماية

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : يفوض إلى السَّيّد فريد بن
بريمء مدير المؤسّسات المتخصصة. الإمضاء في حدود
صلاحيّاته, باسم وزير العمل والحماية الاجتماميّة
والتّكوين المهني. على جميع الوثائق والمقرّرات
باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرأسميّة للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة

حرّر بالجزائر في 25 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 18 غشت سنة 1998.

قرارات مِوَرّخة في 25 ربيع الثاني عام
19 المواقق ‏ 18 نشت سنة 21998

إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين
المهني»

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 407
المؤرخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوقميبر
سنة 1996 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة العمل والحماية الاجتماميّة والتّكوين المهني»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 233-97
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيى
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 11 صقر عام 1419 الموافق 6 يونيو سنة 1998
والمتضمّن تعيين السَّيّد بوعلام نيراك: نائب مدير
للمستخدمين والتٌشاط الاجتماعي بوزارة العمل
والحماية الاجتماعيّة والكوين المهني”

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيّد بوعلام
نيراك: نائب مدير المستخدمين والتُشاط الاجتماعي»
الإمضاء في حدود صلاحيّاته:, باسم وزير العمل
والحماية الاجتماميّة والتكوين المهني, على جميع
الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذاالقرار فى الجريدة
حرّر بالجزائر في 25 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 18 غشت سنة 1998.

حسان العسكري

إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 407
المؤرّخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوقمير
سنة 1996 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 233
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيى
سنة 1997 والمتضمن التتّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 4 ذي الحجّة هام 1418 الموافق أوّل أبريل سنة
8 والمتضمن تعيين السَيّد أحسن سعيديء نائب
مدير للميزانيّة والمحاسبة بوزارة العمل والحماية

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيّد أحسن
سعيديء نائب مدير الميزانيّة والمحاسبة, الإمضاء في
حدود صلاحيّاته, باسم وزير العمل والحماية
الاجتماعيّة والتّكوين المهني. على جميع الوثائق
والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
حور بالجزائر في 25 ربيع الثّاني عام 119
الموافق 18 غشت سنة 1998.
حسان العسكري

إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين
المهنى.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 407
المؤرخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوقميبر
سنة 1996 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتّكوين المهني»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 233-97
المؤرّخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو
سنة 1997 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة


- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 3 ربيع الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة
8 والمتضمن تعيين السيّدة سامية بن القزادري»
زوجة مومنء نائبة مدير للتّكوين وتحسين المستوى
بوزارة العمل والحماية الاجتماهيّة والتّكوين

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السّيّدة سامية
بن القزادريء زوجة مومنء نائبة مدير التّكوين
وتحسين المستوىء الإمضاء في حدود صلاحيّاتهاء باسم
وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين المهني»
على جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حرر بالجزائر في 25 ربيع الثاني عام 1419
الموافق 18 غشت سنة 1998.

حسان العسكري
إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 407
المؤرخ في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوقفميبر
سنة 1996 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 233
المؤرخ في 24 صفر عام 1418 الموافق 29 يونيو
سنة 1997 والمتضمن التترخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التّنفيذي المؤرخ
في 2 ذي القعدة عام 1418 الموافق أوّل مارس سنة
8 والمتضمن تعيين السيّدة حميدة لعماري:
زوجة جيدلء نائية مدير لإعادة الإدماج الاجتماعي
بوزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني»

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَّيّدة حميدة
لعماريء زوجة جيدلء نائية مدير إعادة الإدماج
الاجتماعي, الإمضاء في حدود صلاحيّاتهاء باسم وزير
العمل والحماية الاجتماعيًّة والتّكوين المهني. على
جميع الوثائق والمقرّرات باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

حور بالجزائر في 25 ربيع الشّاني عام 1419
الموافق 18 غشت سنة 1998.
حسان العسكري

المجلس الوطني” الاقتصادي
والاجتماعي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 جمادى
الخّانية عام 1419 الموافق 29 سبتمير
سنة 1998. يحدد قائّمة مناصب العمل
لدى المجلس الوطني الاقتصادي

إن وزير الماليّة,
ووزير العمل والحماية الاجتماعيًة والتّكوين

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة. المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»


- بمقتضى القانون رقم 88 - 07 المؤرخ في 7

جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة

: 1988 والمتعلّق بالوقاية الصْحّيًّة والأمن وطصب
العمل؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 81 - 58 المؤْرخ في
2 جمادى الأولى عام 1401 الموافق 28 مارس سنة
1221 الذي يمدّد كيفيّات حساب تعويض الضّرر

ومقداره.

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسى التّموذجى لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة, ' 1

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 219 المؤرخ
في 29 ربيع الأوّل عام 1409 الموافق 2 نوفمبر سنة
8 والمتضمن كيفيّات حساب تعويض الضّرر»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93 - 225
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5

أكتوبر سنة 1993 والمتضمن إنشاء مجلس وطنيّ
اقتصادي واجتماعيء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 224
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمير سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص المطبق على العمّال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة في المؤسّسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 225
المؤْرّخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بالعمال المهنيّين وسائقي السّيارات
والحجاب,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 193
المؤْرخ في أوّل ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23
يونيو سنة 1990 والمتضمن رفع الأجور الرئيسيّة
للعمال التّابعين لقطاع المؤسّسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 398
المؤرخ في 15 جمادى الثّانية عام 1415 الموافق 19
نوفمير سنة 1994 والمتضمن المواققة على التّظام
الداخلي للمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي»

- وبناء على اقتراح السّيّد رئيس المجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي»

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تحدد مناصب العمل التي
تخؤل الحق في تعويض الضّرر لدى مصالح المجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي» كما هو منصوص عليه
في أحكام المرسوم رقم 88 - 219 المؤرخ في 2
نوفمبر سنة 1988 والمذكور أعلاهء. وفقا للقائمة
الملحقة بهذا القرار.

لا تشمل هذه الأحكام الموظفين الّذين يمارسون
مهام الإدارة العامّة. ْ

حسب الحالة: بنفس الأشكال التي اتبعت في منحه إذا
كانت الأضرار التي منح من أجلها قد خفّضت أو ألغيت
أى إذا كانت قد أدرجت جزئيا أو كلَيًا في تحديد منصب

حور بالجزائر في 8 جمادى الثّانية عام 1419
الموافق 29 سيتمبر سنة 1998.

عن وزير الماليّة
الوزير المنتدب لدى

وزير المالية,
المكلّف بالميزائية

الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة.
المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيفف
العمومي
أحمد نوي علي براهيتي
وزير العمل والحماية الاجتماعيّة
والتكوين المهنيّ
حسان العسكري


الملحق

لللسس--للالناااساس لل لسالس ااا 71ٌُُ7ُ3س سس

حظيرة السيارات :

- سائق نقل عام مسافة متوسّطة 41003
- سائق الوزن التّقيل 5,8
-سائق نقل العمّال 508
- سائق الوزن الخفيف 52,6
- ميكانيكي 10,7
فرع الصحة والأمن :

- عون تقني في النّظافة والأمن 634
- حارس 10,7
فرع التّخزين وموادٌ الصّيائة :

- رئيس مخزن 418
- أمين مخزن 5,2
- مساعد أمين مخزن 621
قطع الغيار والمواد الكيماويّة :

- رئيس مخزن 002
- أمين مخزن ( ورشة قطع غيار السيارات ) 52,0
- مساعد أمين مخزن ( ورشة قطع غيار السّيّارات ) 1117
فرع أشغال اليثاء : :

- رئيس فرقة أشغال البثاء 52,0
- بثّاء من الدّرجة الأولى ( صيانة ) 2
- دهان ممارات من الدّرجة الأولى ( صيانة ) 8,05
- عامل تدفئة 53,3
- عامل كهربائي ( صيانة ) 66
- رصاص ( صيانة ) 265
- مساعد تجار ( صيانة ) 86,6
- مساعد رصاص ( صيانة ) 3
- مساعد عامل تدفئة 10,15
- مساعد دهان ( صيانة ) 105
- مساعد عامل كهربائي ( صيائة ) 56
- نجار من الدّرجة الأولى ( صيانة ) 28
- عامل الأشغال العادية 265

المطبعة الرسمبّة 7, 9 و3[ شاوروع عبد القادر بن سبارك - الجزاتو

