Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 23-58 ممضي في 25 يناير 2023
  Author: المجلس الأعلى للشباب
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 29 يناير 2023، الصفحة 5
  Summary: يتضمن الموافقة على النظام الداخلي للمجلس الأعلى للشباب.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-59 ممضي في 26 يناير 2023
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 29 يناير 2023، الصفحة 17
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 04-331 المؤرخ في 4 رمضان عام 1425 الموافق 18 أكتوبر سنة 2004 والمتضمن تنظيم نشاطات صنع المواد التبغية واستيرادها وتوزيعها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-60 ممضي في 26 يناير 2023
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 29 يناير 2023، الصفحة 17
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 22-70 المؤرخ في 9 رجب عام 1443 الموافق 10 فبراير سنة 2022 الذي يحدد شروط وكيفيات الاستفادة من منحة البطالة ومبلغها وكذا التزامات المستفيدين منها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 21 ديسمبر 2022
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 29 يناير 2023، الصفحة 22
  Summary: يحدد كيفيات تطبيق الرسم على التكوين المهني المتواصل والرسم على التمهين.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 11 يناير 2023
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 29 يناير 2023، الصفحة 30
  Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في أول صفر عام 1432 الموافق 6 يناير سنة 2011 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات على مستوى خلية معالجة الاستعلام المالي.

  Title: قرار ممضي في 19 أكتوبر 2022
  Author: وزارة المجاهدين وذوي الحقوق
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 29 يناير 2023، الصفحة 31
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1441 الموافق 4 نوفمبر سنة 2019 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للدراسات والبحث في الحركة الوطنية وثورة أول نوفمبر سنة 1954.

  Title: قرار ممضي في 24 نوفمبر 2022
  Author: وزارة المجاهدين وذوي الحقوق
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 29 يناير 2023، الصفحة 31
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1441 الموافق 13 يوليو سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد لتيزي وزو.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 19 ديسمبر 2022
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 29 يناير 2023، الصفحة 31
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 21 شوال عام 1437 الموافق 26 يوليو سنة 2016 الذي يحدد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين لأسلاك مستخدمي دعم البحث بعنوان المؤسسات العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي التابعة لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

  Title: قرار ممضي في 05 يناير 2023
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 29 يناير 2023، الصفحة 33
  Summary: يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي "سيدي بن تمرة"، (ولاية تيسمسيلت).

  Title: مقرر ممضي في 28 ديسمبر 2022
  Author: المحكمة الدستورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 مؤرخة في 29 يناير 2023، الصفحة 34
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة الموارد بالمحكمة الدستورية.
      1 Cancelled By:
          Title: مقرر ممضي في 19 سبتمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 المؤرخة في 30 نوفمبر 2023، الصفحة 28
          Summary: يتضمن إلغاء تفويض الإمضاء الممنوح لمدير إدارة الموارد بالمحكمة الدستورية.


Content:

Year: 2023, Number: 005
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

7 رجب عام 1444ه
9 جانفي سنة 2023 م

جب عام 1444

م تنفيذي رقم 59-23 مؤرّخ فى 4 رجب عام ‎١1444‏
‏في 4 رمضان عام 1425 الموافق 18 أكد
وتوزيعها

م تنفيذي رقم 60-23 مؤَرّخ في 4 رجب عام ‎١1444‏
‏في 9 رجب عام 1443 الموافق 10 فبراير سنة 2022
التزامات المستفيدين منها..

ئة

بر

موا

م رئاسي مؤَرّخ في 23 جمادى الثانية عام 1444 ‎(١‏

بالمعهد الوطنى للدراسات الاستراتيجية الشاملة

م رئاسي رخ في 23 + ادى الثانية عام 1444 ‎١‏

الشؤون الخارجية والجالية الوطنية

م رئاسي مؤَرّخ في 23 جمادى الثانية عام 1444 |(

ضمان الصفقات العمومية

م رئاسي مؤرّخ في 23 جمادى الثانية عام 1444 ‎(١‏

التعليم العالي والبحث العلمي.....ا

م رنًا وخ في 23 + ادى الثانية عام 1444 ا(

الضبط للبريد والاتصالات الإلكترونية

م رئاسي مؤَرّخ في 23 جمادى الثانية عام 1444 ‎(١‏

واللاسلكية برئاسة الجمهوريّة
وَرّخ في 23 جمادى ‎١‏

ثانية عام ‎١1444‏
‏م رئاسي مؤَرّخ في 23 جمادى الثانية عام 11444
للبريد والاتصالات الإلكترونية

م تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1444 ال
المركزي للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار - سابقا
م تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1444 ا(

ادى الثانية عام 1444 الموافق 14 جانفى سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مفتش بوزارة الشؤون

م تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1444
والتلخيص بوزارة الشباب والرياضة

م تنفيذي مؤَرّخ فى 21 جمادى الثانية عام 1444
الشباب والرياضة...

م تنفيذي مؤَرّخ في 27 جمادى الأولى عام 1444 ‎١١‏
‏الوطني والأسرة وقضايا المرأة

الموافق 25 جانفي سنة 2023, يتضمن الموافقة على النظام الداخلي

افق 26 جانفي سنة 2023, يعدل المرسوم التنفيذي رقم 331-04 المؤرخ
4 والمتضمن تنظيم نشاطات صنع ال تيرادها

اد التبغية وا

افق 26 جانفي سنة 2023, يعدّل المرسوم التنفيذي رقم 70-22 المؤرّخ

الذي يحدد شروط وكيفيات الاستفادة ة البطالة ومبلغها وكذا

سيم فردب
افق 16 جانفي

لموافق 16 -
افق 16 جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام المدير العام لصندوق

افق 16 جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام المفتش العام لوزارة

افق 14 جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير الشبّاك الوحيد غير

في ولاية أدرار

افق 14 جانفي سنة 2023, يتذ

من إنهاء مهام مدير الطاقة في ولاية

الموافق 14 جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام بالدراسات

ب إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

1 يتضمن

انفي سنة 2023.

افق 14 جا

افق 21 ديسمبر سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مفتش بوزارة التضامن


7 رجب عام 1444ه

9 جاشفي سنة 2023م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

م تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 14 جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيسة قسم بوزارة
الصناعة والمناجم - سابقا

م تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى ا( عام 1444 الموافق 14 جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

م تنفيذي موؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 14 جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير الصناعة والمناجم
في ولاية عين تموشنت.... امم يي سس سس مامد مم م مم ممم مم ممعم م مع م ممم م ممع ممم
م تنفيني مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 14 جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام المدير العام لديوان
الترقية والتسيير العقاري في ولاية سعيدة
م تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 14 جانفي سنة 2023, يتضمن
والعمران والتجهيزات العمومية بالمقاطعة الإدارية بتيميمون - سابقا 9
م تنفيذي مؤْرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 14 جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة
التجارة - سابقا.

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 21 + ثانية عام 1444 الموافق 14 جانة
في ولايتين.
م تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية
والتكنولوجيات الرقمية والأرشيف ب

ورّخة في 21 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 14 جانفي سنة 2023, تتضمن

ادى الثانية عام 1444 الموافق 14 جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء + مهام مديرين لمعهدين وطنيين

م تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 14 جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام المديرة العامة للمؤسسة
الاستشفائية الجامعية لوهران.... ب م
م تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 14 جانفى سنة 3 3. يتضمن تعيين مديرة التطوير المنجمي
بوزارة الطاقة والمناجم
م تنفيذي مؤَرّخ في 23 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 16 جانفي ٍ

ورّخ في 23 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 16 جانفي سنة 2023, يتضمن تعيين عميد كلية الطب بجامعة

م تنفيذي موؤَرّخ في 23 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 16 جانفي سنة 2023, يتضمن تعيين نائب مدير ب
والتعليم المهنيين.

م تنفيذي مؤَرّخ في 23 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 16 جانفي
ا

ادى الثانية عام 1444 الموافق 14 جانفي سنة 2023, يتضمن تعيين مدير قصر الثقافة "مفدي

رخ في 21 جمادى الثانية عام 1444 ‎(١‏ افق 4 14 ‎١‏ جائفي سنة 2023. :
والتكوين والتنظيم بوزارة الشباب والرياضة....
م تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى ال ثائية عام 1444 ال وافق 14 جانفي سنة 2023, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة الصناعة

م تنفيذي مؤْرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 14 جانفي سنة 2023, يتضمن تعيين مدير الصناعة في ولاية
ادى الثانية عام 1444 الموافق 14 جانفي سنة 2023, يتضمن تعيين مدير السكن في ولاية
ادى الثانية عام 1444 الموافق 14 جانفي سنة 2023, يتضمن تعيين مديرين لمعهدين وطنيين

عام 1444 الموافق 14 جانفي سنة 2023, يتضمنان تعيين مديرين للنقل في


7 رجب عام 1444ه

م 0 0 ءءء 5
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05 لدي اي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 21 ديسمبر سنة 2022, يحدد كيفيات تطبيق الرسم على

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 11 جانفي سنة 2023, يعدّل ويتمّم القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في أوّل صفر عام 1432 الموافق 6 يناير سنة 2011 الذي يحدّد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات على مستوى خلية معالجة الاستعلام المالي

وزارة المجاهدين وذوي الحقوق

قرار مؤْرّخ في 23 ربيع الأول عام 1444 الموافق 19 أكتوبر سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ في 7 ربيع الأول عام 1441 الموافق
4 نوفمبر سنة 2019 الذي يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز الوطنى للدراسات والبحث فى الحركة
الوطنية وثورة أوّل نوفمبر سنة 1954

قرار مؤَرّخ في 29 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 24 نوفمبر سنة 2022. يعدل القرار المؤَرّخ في 21 ذي القعدة عام 1441 الموافق
3 يوليو سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوى للمجاهد لتيزى وزو

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 19 ديسمبر سنة 2022, يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ

في 21 شوال عام 1437 الموافق 26 يوليو سنة 2016 الذي يحدد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين لأسلاك مستخدمي

دعم البحث. بعنوان المؤسسات العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي, التابعة لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي...
وزارة السياحة والصناعة التقليدية

قرار مؤْرّخ في 12 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 5 جانفي سنة 2023, يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة السياحية لمنطقة
التوسع والموقع السياحي "سيدي بن تمرة" (ولاية تيبسمسيلت)

المحكمة الدستورية

وٌرّخ فى 4 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 28 ديسمبر


7 رجب عام 1444 ه
9 جانفي سنة 2023م

مرسوم رئاسي رقم 58-23 مؤْرّخ في 3 رجب عام 1444
الموافق 25 جانفي سنة 2023 يتضمن الموافقة
على النظام الداخلي للمجلس الأعلى للشباب.

- بناء على الدستور؛ لا سيما المواد 7-91 و214 و215 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 416-21 المؤرخ في
0 ربيع الأوّل عام 1443 الموافق 27 أكتوبر سنة 2021 الذي
يحدد مهام المجلس الأعلى للشباب وتشكيلته وتنظيمه
وسيره.

- وبعد الاطلاع على محضر مداولة الجمعية العامة المنعقدة
يومي 22 و23 غشت سنة 2022 والمتضمن المصادقة على
النظام الداخلي للمجلس الأعلى للشباب.

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 44 من المرسوم
الرئاسي رقم 416-21 المؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1443

الموافق 27 أكتوبر سنة 2021 الذي يحدد مهام المجلس
الأعلى للشباب و تشكيلته وتنظيمه وسيره.؛ يوافق على

النظام الداخلي للمجلس الأعلى للشباب الملحق بهذا المرسوم.
المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 3 رجب عام 1444 الموافق 25 جانفي

سنة 2023.

عبد المجيد تبون
الملحق
النظام الداخلي للمجلس الأعلى للشباب
غشت سنة 2022
الفصل الأول
المادّة الأولى : طبقا لأحكام المرسوم الرئاسي رقم 416-21
المؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1443 الموافق 27 أكتوبر سنة

1 الذي يُحدّد مهام المجلس الأعلى للشباب وتشكيلته

وتنظيمه وسيره؛ لاا سيما المادة 44 منه؛ يهدف هذا النظام

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

الداخلى إلى تحديد القواعد التى تضبط سير المجلس الأعلى
للشباب ومهام وصلاحيات المكتب واللجان المتخصصة
للمجلس, وكذا كيفيات استخلاف وتجديد أعضائه؛ و حقوقهم
وواجباتهم وقواعد الانضباط المطبقة عليهم.؛ ويدعى في

المادّة 2 : يطبّق النظام الداخلي المذكور في المادة الأولى
أعلاه. على أعضاء المجلس وأجهزته.

المادّة 3 : المجلس هيئة استشاريّة توضع لدى رئيس
الجمهورية؛ يتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي.

يحدد مقر المجلس بمدينة الجزائر . و يمكنه عقد اجتماعاته
في أي مكان آخر من التراب الوطني.

الفصل الثاني
العهدة والمهام

المادّة 4 : يمارس أعضاء المجلس عهدة مدتها أربع (4)
سنوات غير قابلة للتجديد. يضطلعون بموجبها بمهامهم
وفقا لأحكام المرسوم الرئاسي رقم 416-21 المؤرخ في 20
ربيع الأول عام 1443 الموافق 27 أكتوبر سنة 2021 والمذكور
أعلاه؛ و كذا أحكام هذا النظام الداخلي.

المادّة 5 : طبقا لأحكام المادة 3 من المرسوم الرئاسي
رقم 416-21 المؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1443 الموافق 27
أكتوبر سنة 2021 والمذكور أعلاه, يقدم المجلس آراء وتوصيات
واقتراحات حول المسائل المتعلقة بحاجات الشباب وازدهاره
فى المجالات الاقتصادية والاجتماعية والثقافية والرياضية.
كما يساهم في ترقية القيم الوطنية والضمير الوطني
لحس المدنى والتضامن الاجتماعى فى أوساط الشباب.
و في هذا الإطار. يضطلع المجلس خصوصا. بما يأتي :
- تنشيط العلاقات مع السلطات العمومية و

- المساهمة في إعداد التدابير والأعمال لحماية
وتحصينه من مختلف المخططات التى تهدف إلى
للمساس باستقرار الوطن سياسيا واجتماعيا وثقافياء
- اقتراح الفضاءات والآليات الملائمة لتشجيع
شباب الجالية الوطنية بالخارج في جهود التنمية

والاستفادة من خبرتهم؛
- تشجيع وإبراز النماذج الشبانية الناجحة.؛ ولا سيما
في المجالات السياسية والجمعوية و في ريادة الأعمال.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- ترقية التعاون مع مختلف الهيئات الوطنية والدولية
فى المجالات ذات الصلة بصلاحيات المجلس وميادين نشاطاته.

- المبادرة وتنظيم عمليات ترمي إلى جمع ودراسة الآراء
حول المسائل المتعلقة بمجال الشبابء

- نشر مجلات و منشورات ذات صلة بمهام المجلس.

الفصل الثالث
الإخطار

المادّة 6 : يعرض رئيس المجلس فور تلقيه موضوع
الإخطار الوارد من رئيس الجمهورية أو الوزير الأول أو
رئيس الحكومة. حسب الحالة. أو الوزير المكلّف بالشباب.
إعداد مشاريع الآراء والتوصيات والاقتراحات و/أو التقارير

- إمّا عرض الإخطار على لجنة متخصصة أو أكثر.

- وإِمًا عرض الإخطار على لجنة خاصّة أو أكثرء؛ أو فوج
الاستشارة والخبرة مع إمكانية الاستعانة بخبير.

يحدد مكتب المجلس آجال إعداد مشروع الرد على الإخطار ء
مع مراعاة حالات الاستعجال.

المادّة 7: إذا لاحظت اللّجنة المتخصصة أو اللجنة
الخاضة أو فوج الاستشارة والخبرة.؛ أنّ موضوع الإخطار
رضي تمديد آجال إعداد مشاريع الآراء والتوصيات
والاقتراحات و/أو التقارير, يُوجه رئيس اللّجنة أو الفوج
طلباً معللاً إلى مكتب المجلس يوضح فيه الأجل الإضافي
لمطلوب.

ويحدّد المكتب أجل التمديد ويُبلّغه إلى اللّجنة أو فوج
لاستشارة والخبرة المعني والذي يتعيّن عليه الالتزام به.

المادّة 8 : فى حالة التنبيه على الاستعجال من قبل سلطة
لإخطار ؛ يتخذ رئيس المجلس الإجراءات الضرورية. قصد
ضمان إنجاز مشاريع الآراء والتوصيات والاقتراحات و/أو
لتقارير و ذلك بعد مصادقة المكتب.

المادّة 9 : ترسل اللجنة المتخصصة أو اللجنة الخاصة
أو فوج الاستشارة والخبرة. مشاريع الآراء والتوصيات
والاقتراحات و/أو التقارير؛ بعد الانتهاء من إعدادها إلى

يعرض مكتب المجلس موضوع الإخطار والرد المخصص
له على أول جمعية عامة موالية لتاريخ الرد.

المادّة 10 : يُوقّع رئيس المجلس النسخ الأصلية للآراء
والتوصيات والاقتراحات و/أو التقارير , و تحفظ نسخة منها

7 رجب عام 1444ه
9 جانفي سنة 2023 م

يِبلَّمْ رئيس المجلس الآراء والتوصيات والاقتراحات و/أو
التقارير . مرفقة بالوثائق المتعلّقة بهاء عند الاقتضاء. إلى
سلطة الإخطار.

المادّة 11 : يمكن أن يخطر المجلس بمبادرة منه من

- رئيس المجلس,

- مكتب المجلس.

- إحدى اللجان المتخصصة.

- مجموعة تتكون من ثمانية وخمسين (58) عضوا من
المجلس, على الأقل. حول أي مسألة نات صلة بالشباب.

يجب أن يرسل الإخطار الصادر عن اللجان المتخصصة
أو مجموعة الأعضاء المذكورة فى الفقرة الأولى أعلاه. إلى
رئيس المجلس الذي يعرضه فورا على المكتب.

الفصل الرابع
تشكيلة المجلس وكيفيات استخلاف و تجديد أعضائه
المادة 12 : طبقا لأحكام المادة 7 من المرسوم الرئاسي
رقم 416-21 المؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1443 الموافق 27
أكتوبر سنة 2021 والمذكور أعلاه؛ يتكوّن المجلسء زيادة

على الرئيس, من ثلاثمائة وثمانية و أربعين (348) عضواً.
- مائتان واثنان وثلاشون (232) عضواً. بعنوان تمثي
شباب الولايات. مناصفة رجل وامرأة؛ ينتخبون من طرف

ندوات شباب البلديات والولايات.

- أربعة وثلاثون (34) عضواً بعنوان ممثلي المنظمات
والجمعيات الشبانية أو الناشطة تجاه الشباب. المحلية
والوطنية,؛ مناصفة رجل وامرأة. يُعيّتهم الوزير المكّف
بالشباب»

-ستة عشر (16) عضواً؛ بعنوان تمثيل شباب الجالية
الوزير المكلّف بالشؤون الخارجية.

- ستة عشر (16) عضواً؛ بعنوان تمثيل الطلبة والمنظمات
بالتعليم العالي؛

- عشرة (10) أعضاء ؛ بعنوان تمثيل المترته ين والمتمهنيد
وتلاميذ التكوين المهني, مناصفة رجل وامرأة. يُعيّنهم الوزير
المكلّف بالتكوين المهنى.

- عشرة (10) أعضاء؛ بعنوان تمثيل جمعيات الشباب
ذوي الاحتياجات الخاصة. مناصفة رجل وامرأة, يُعيّنهم
الوزير المكلّف بالتضامن الوطنى.


7 رجب عام 1444 ه
9 جانفي سنة 2023م

- عشرة (10) أعضاء. يُعيّنهم رئيس الجمهورية على أساس
كفاءتهم وخبرتهم في المجالات المتعلّقة بالشبابء

-عشرون (20) عضواً بعنوان الحكومة والمؤسّسات العمومية
المكلّفة بشؤون الشباب.

المادة 13 : في حالة انقطاع عهدة أحد أعضاء المجلس
المنتخب, لأي سبب كان, يتم استخلافه بالمترشح المدرج
فى قائمة المستخلفين الذي تحصل على أكبر عدد من الأصوات
في الترتيب المنبثق عن انتخاب ندوة شباب الولاية المعنية
في ظل احترام مبداً المناصفة رجل وامرأة.

المادّة 14 : يوجه رئيس المجلس مراسلات إلى القطاعات
الوزارية والهيئات المعنية؛ لتعيين ممثلى الفئات المذكورة
فى المادة 7 (المطات 2 إلى 7), و كذا ممثلى القطاعات الوزارية
والمؤسسات العمومية المذكورة في المادة 10 من المرسوم
الرئاسي رقم 416-21 المؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1443
الموافق 27 أكتوبر سنة 2021 والمذكور أعلاه.

ويتم استخلاف أعضاء المجلس المذكورين في الفقرة أعلاه؛

الماذة 15 : قبل ثلاثة (3) أشهر من نهاية العهدة. يراسل
رئيس المجلس مصالح رئاسة الجمهورية والقطاعات الوزارية
والمؤسسات العمومية المكلفة بشؤون الشباب لاتخاذ الإجراءات

المادّة 16 : بعد انتهاء عملية انتخاب ممثلي شباب الولايات
وتعيين الأعضاء المذكورين فى المادة 12 أعلاه. يتخذ رئيس
لمجلس كل الإجراءات القانونية والإدارية لتحديد القائمة
لاسمية لأعضاء المجلس والقيام بنشرها في النشرة الرسمية
للمجلس.

المادة 17 : في حالة استخلاف أحد أعضاء المجلس, يقوم
لرئيس بتحيين القائمة الاسمية للأعضاء التي تكون موضوع
نشر في النشرة الرسمية للمجلس.

المادّة 18 : طبقا لأحكام المادة 9 من المرسوم الرئاسي
رقم 416-21 المؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1443 الموافق 27
أكتوبر سنة 2021 والمذكور أعلاه. تتنافى صفة عضو
المجلس مع ممارسة عهدة انتخابية أو تمثيلية في هيئة

مسؤولية انتخابية على مستوى أجهزة و/أو هيئات حزب

في حالة إثبات حالة التنافي. يتم إعذار العضو ومنحه
مهلة أقصاها ثلاثون (30) يوما من تاريخ الإعذار لتسوية
وضعيته. و في حالة عدم الامتثال للإعذار, يفقد المعني صفته
كعضو في المجلس.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

المادّة 19 : تفقد أيضاصفة العضوية في المجلس في
الحالات الآتية :

- الوفاة.

-الاستقالة المحررة كتابياء

- حدوث مانع يحول دون إمكانية ممارسة المهام؛

- الإدانة بعقوبة مخلة بالشرف.ء

- سحب العضوية من المجلس وفق أحكام المادة 112
آدناه.

المادّة 20 : يثبت فقدان صفة العضوية في المجلس بموجب
مقرر من رئيس المجلس.

الفصل الخامس
حقوق أعضاء المجلس وواجباتهم

المادّة 21 : في إطار أحكام المرسوم الرئاسي رقم 416-21
المؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1443 الموافق 27 أكتوبر سنة
1 والمذكور أعلاه؛ يتمتع أعضاء المجلس بالحقوق
ويلتزمون بالواجبات المذكورة في هذا النظام الداخلي.

القسم الأول
الحقوق

المادّة 22: يتمتع أعضاء المجلس, أثناء تأدية المهام
المرتبطة بعهدتهم؛ بالحقوق الآتية :

- الإدلاء بآرائهم بكل حرية.؛ خلال اجتماعات مختلف
أجهزة المجلس ودوراته؛ ولا يمكن متابعتهم بسبب الآراء
التي يعبّرون عنها خلال المناقشات داخل هذه الأجهزة؛

- الحصول على الوثائق اللآزمة لتأدية المهام المسندة
لهم؛ وكذا المنشورات الصادرة عن المجلس, ما عدا تلك التي

- الاستفادة من كل التسهيلات لأداء المهام المكلفين بها
في إطار الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بهاء

-استظهار صفة العضوية في المجلس بمناسبة تدخلاتهم
الإعلامية أو منشوراتهم العلمية والمهنية بعد إعلام رئيس

المادة 23 : يحوز كل عضو خلال فترة عضويته؛ بطاقة
عضو في ا لمجلس تحدد مواصفاتها التقنية وكيفية منحه

المادّة 24: يستفيد رئيس و أعضاء المجلس من كل
الضمانات التي تمكنهم من ممارسة مهامهم بكل استقلالية
ونزاهة وحياد.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

تضمن الدولة حماية العضو ضد كل تهديد أو إهانة أو شتم
أو قذف أو اعتداء ؛ من أي طبيعة كانت, التي يمكن أن يتعرض
لها أثناء أو بمناسبة ممارسة مهامه.

المادّة 25 : يتأسس المجلس في حق العضو الذي كان
ضحية الأفعال المذكورة فى المادة 24 أعلاه. كطرف مدنى
أمام الجهات القضائية المختصة للحصول على التعويض
عن الضرر اللاحق به.

الماذّة 26 : يحق لعضو المجلس أن ينتخب وأن يكون

المادّة 27 : يحق لعضو المجلس الاستفادة من دورات

المادّة 28 : طبقا لأحكام المادة 3 (المطتين 3 و4) من
المرسوم الرئاسي رقم 416-21 المؤرخ في 20 ربيع الأول عام
3 الموافق 27 أكتوبر سنة 2021 والمذكور أعلاه. يسهر
رئيس المجلس على اتخاذ كافة التدابير اللازمة. بالتنسيق
تمكين أعضاء المجلس من حضور مداولات المجالس الشعبية
البلدية والولائية والمجالس التنفيذية الولائية وفقا لأحكام
التشريع والتنظيم المعمول بهماء وكذا إشراكهم في كل
التظاهرات الدينية والوطنية وزيارات العمل الوزارية ذات
الصلة بمهام المجلس.

المادّة 29 : يجب أن يتكفل المجلس بمختلف الاحتياجات
الخاصة لأعضائه ذوي الاحتياجات الخاصة, التي تمكنهم من
آداء مهامهم على مستوى المجلس بأريحية.

المادّة 30 : طبقا للأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول
بهاء يستفيد أعضاء المجلس من وثيقة تبرر غيابهم بمناسبة
حضورهم جميع أشغال المجلس دون المساس بحقوقهم
بالنسبة للطلبة الجامعيين والمتربصين والمتمهنين وتلاميذ
التكوين والتعليم المهنيين.

تشمل مدة الغياب كل الأيام الضرورية للتنقل ذهابا
وإيابا.

تطبق أحكام هذه المادة على أعضاء المجلس العاملين في
القطاعين العام والخاص.

المادّة 31 : يستفيد أعضاء المجلس من التكقل بنفقات
الإيواء والإطعام والنقل خلال دورات وجلسات المجلس
واجتماعات المكتب واللّجان أو جلسات العمل وبمناسبة أداء

7 رجب عام 1444ه
9 جانفي سنة 2023 م

الواجبات
المادّة 32: يتعيّن على أعضاء المجلس المشاركة في جلسات
واجتماعات أجهزة المجلس؛ وكذا في كل المهام والأشغال التي
المادّة 33 : يتعيّن على أعضاء المجلس احترام مبداً
السرية., وعدم إفشاء أي معلومة و/أو وقائع مصنفة على أنّها
المادّة 34: يتعيّن على أعضاء المجلس احترام واجب
التحفظ والامتناع عن أي سلوك أو تصريح يمس بالمجلس.
المادّة 35: يمنع على أي عضو استغلال صفته كعضو
تُعرّض كل حالة تجاوز عاينها مكتب المجلس. صاحبها
إلى تطبيق الإجراءات التأديبية المنصوص عليها في هذا
النظام الداخلي.
المادّة 36: لا يمكن أي عضو في المجلس أن يمثل أو
يتصرف باسم المجلس أمام الهيئات والمؤسسات الوطنية
أو الدولية؛ إذا لم يتم تكليفه رسميا.

كما يتعيّن أيضا على أعضاء المجلس عدم الإدلاء بآي

المادّة 37 : يجب على أعضاء المجلس الامتناع عن كل
والتطرف, أو تصريحات تتنافى ومهام المجلس.

المادّة 38: يتعيّن على أعضاء المجلس الالتزام الصارم
بأحكام هذا النظام الداخلي.

الفصل السادس

المادّة 39 : يتشكّل المجلس من الأجهزة الآتية :

- الجمعية العامة.

-الرئيسء

- المكتب»؛

- اللّجان المتخصصة.

يمكن المجلس إحداث لجان خاصة.؛ عند الاقتضاء.

المادّة 40 : يستعمل فى استدعاء دورات الجمعية العامة
واجتماعات المكتب واللجان المتخصصة واللجان الخاصة.
البريد الآمن و/أو البريد الإلكترونى المهنى و/أو المنصات
الرسمية المعتمدة من طرف المجلس.


7 رجب عام 1444 ه
9 جانفي سنة 2023م

المادّة 41 : يمكن استعمال تقنية التحاضر المرئي عن
بعد في اجتماعات أجهزة المجلس كلّما اقتضت الضرورة ذلك

يعادل الاجتماع المنعقد عن طريق تقنية التحاضر المرئي
عن بعد الاجتماع الحضوري.

يجب تسجيل الاجتماع عن طريق تقنية التحاضر المرئي
عن بعد؛ مع الاحتفاظ بنسخة منه في أرشيف المجلس.

القسم الأول
الجمعية العامة

المادّة 42 : يجتمع المجلس فى جمعية عامة مرّتين (2)
فى السنة؛ فى دورة عادية.؛ بناء على استدعاء من رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورات غير عادية كلّما اقتضت

الضرورة ذلك. بناء على استدعاء من رئيسه.

المادّة 43 : ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال
إلى كل عضو في المجلس, قبل واحد وعشرين (21) يوماء
على الأقل. من تاريخ انعقاد الجمعية العامة.

يمكن تقليص الأجل المذكور أعلاه؛ بالنسبة للدورات غير
العادية دون أن يقل عن خمسة عشر (15) يوما.

الماذة 44 : لا تصح مداولات الجمعية العامة للمجلس إلآ
بحضور نصف (2/1) أعضائه على الأقل. وإذا لم يكتمل النصاب:
الخمسة عشر (15) يوما التي تلي تاريخ الاجتماع المؤجل.
وتصح مداولاته. حينئذ. مهما يكن عدد الأعضاء الحاضرين.

تُتَحْذْ مداو لات المجلس بالأغلبية البسيطة لأصوات
الأعضاء الحاضرين. و في حالة تساوي عدد الأصوات, يكون
صوت الرئيس مرجحاً.

يجب أن تحظى مداو لات الجمعية العامة التي تُلزم الجزائر
على المستوى الدّولي بالموافقة المسبقة لرئيس الجمهورية

تدوّن مداولات الجمعية العامة في محاضر يوفّعها الرئيس
وتسجل في سجل يرقمه ويؤشر عليه رئيس المجلس.

المادّة 45 : تبداً أشغال الجمعية العامة بكلمة افتتاحية
من طرف رئيس الجلسة. بعد تلاوة آيات بينات من القرآن
الكريم, ثمّ النشيد الوطني.

المادّة 46: يتم إثبات حضور أشغال الجمعية العامة بتوقيع
أعضاء المجلس الحاضرين على ورقة الحضور ؛ وبالمناداة
على القائمة الاسمية لأعضائه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

يتم التصريح علانية بعدد الحاضرين والغائبين لإقرار
النصاب الضروري للمداولة.

المادّة 47 : يتم في بداية أشغال كل دورة للجمعية العامة
تلاوة محضر مداولات الدورة السابقة للمصادقة عليه.

غير آنه إذا اقتضى موضوع المداولة الموافقة المسبقة لرئيس
الجمهورية أو تعلق بمسآلة تقتضي الاستعجال, تتم المصادقة
على محضر المداولة فى نهاية أشغال هذه الدورة.

المادّة 48: يقدم رئيس المجلس أثناء الدورة العادية تقريراً
حول تنفيذ قرارات وتوصيات الجمعية العامة السابقة.

المادة 49: تنعقد أشغال الجمعية العامة فى جلسات علنية.
لآ إذا قرر رئيس الجلسة أو أغلبية أعضائها الحاضرين
خلاف ذلك.

المادّة 50 : يتولى الأمين العام أمانة أشغال الجمعية
العامة.

المادّة 51 : تصادق الجمعية العامة. فى بداية أشغالهاء
على جدول أعمال الدورة بأغلبية الأعضاء الحاضرين.
جدول الأعمال إلى دورة أخرى فى حالة التمسك بها.

المادّة 52 : يتولى رئيس الجلسة منح الكلمة لأعضاء
الجمعية العامة المسجلين في قائمة المتدخّلين المودعة لدى
الأمانة الإدارية والتقنية للمجلس.

مع مراعاة عدد المسجلين في قائمة المتدخلين. يُحتّد
رئيس الجلسة مدة كل تدخّل في ظل احترام آجال انعقاد
الدورة.

المادّة 53 : يمكن أعضاء الجمعية العامة تقديم أو سحب
تدخلاتهم كتابيا حول كل نقطة مسجلة في جدول الأعمال. و ذلك
قبل بداية أشغال الجمعية العامة المعنية أو أثناءها.

المادّة 54: في حالة حصول مانع للرئيس, يرأس الجمعية
العامة أحد نواب الرئيس بتكليف من رئيس المجلس. و في
حالة عدم وجود تكليف, ير أس الأشغال نائب الرئيس الأكبر

المادّة 55 : تُختتم أشغال دورة الجمعية العامة بتلاوة
محاضر مداو لات الدورة.

المادّة 56 : في إطار الصلاحيات المنصوص عليها في
المادة 23 من المرسوم الرئاسي رقم 416-21 المؤرخ في 20


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

ربيع الأول عام 1443 الموافق 27 أكتوبر سنة 2021 والمذكور

- استدعاء أعضاء اللّجان المتخصصة أو اللجان الخاصة
وأفواج الاستشارة والخبرة للاجتماعات.

- إمضاء المقرّرات الداخلية؛ لا سيما مُقرّرات تنصيب
نواب الرئيس ورؤساء اللجان المتخصصة بعد انتخابهم؛

-إمضاء مقررات إنشاء اللجان الخاصة وأفواج الاستشارة
والخبرة.

- اتخاذ الإجراءات الضرورية لضمان النظام والأمن في
مقر المجلس وملحقاته و محيطه.؛ عند الاقتضاء.
أو دولية ذات صلة بنشاط المجلس.

- تنفيذ قرارات لجنة الانضباط ولجنة الطعن.

- تمثيل المجلس على المستوى الدوليء

- تبليغ نتائج الإخطار إلى رئيس الجمهورية. أو الوزير
الأول أو رئيس الحكومة. حسب الحالة. أو إلى الوزير المكلف

- توفير الشروط اللازمة لتمكين أعضاء المجلس من أداء
مهامهم في أحسن الظروف,.

- إبرام اتفاقات واتفاقيات التعاون الثنائيّة والمتعددة
الأطراف مع الهيئات الوطنية و مختلف المنظمات والهيئات
الدولية التى لها أهداف مماثلة.

-دراسة الشكاوى والمشاكل التى تعترض أعضاء المجلس
أثناء أداء مهامهم و/أو بمناسبتهاء

- السهر على إعداد المقررات المتعلقة بتنفيذ النظام
الداخلي واحترامه بالتعاون مع مكتب المجلس.

وهو الناطق الرسمي للمجلس.

المادّة 57 : يتولى رئاسة المجلس بالنيابة.؛ فى حالة
حصول مانع للرئّيس, أحد نواب الرئيس بتكليف من رئيس
المجلس. وفي حالة عدم وجود تكليف,. يرأس المجلس نائب
الرئيس الأكبر سنا

المكتب

المادّة 58 : طبقا لأحكام المادة 25 من المرسوم الرئاسي

رقم 416-21 المؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1443 الموافق 27

7 رجب عام 1444ه
9 جانفي سنة 2023 م

أكتوبر سنة 2021 والمذكور أعلاه. يتشكّل مكتب المجلس.
زيادة على الرئيس. من نواب الرئيس الأربعة (4) ورؤساء
يمارس أعضاء المكتب عهدة مُدتها سنة واحدة (1) غير
قابلة للتجديد طيلة عهدة المجلس.
المادّة 59 : يتم انتخاب نواب الرئيس الأربعة (4) مناصفة
رجل وامرأة. من طرف أعضاء الجمعية العامة للمجلس.
المادّة 60 : يترشح لعضوية المكتب الأعضاء الذين
يلتزمون بالتفرغ لمهام المكتب بصفة دائمة ومستمرة.
المادّة 61 : تشكل لجنة التحضير والإشراف على انتخابات
أعضاء المكتب ولجنة الطعن من طرف رئيس المجلس.
مناصفة رجل وامرأة؛ من بين أعضاء المجلس الذين يصرحون
كتابيا بعدم الترشح لعهدة عضو المكتب.
يحدد رئيس المجلس عدد الأعضاء ويعيّن رئيس ومقرر
تنشر لجنة التحضير والإشراف على انتخابات أعضاء
المكتب إعلان الترشح عبر المنصة الرقمية الرسمية المعتمدة
من المجلس قبل ثلاثين (30) يوماء على الأقل. من نهاية عهدة
ويحدد هذا الإعلان كيفيات إيداع الترشح.

تفتتح فترة إيداع الترشيحات لمدة خمسة (5) أيام؛ ابتداء

وبعد انقضاء الآجال المحددة أعلاه. تنشر اللجنة فى أجل
أقصاه ثلاثة (3) أيام قائمة المترشحين عبر المنصة الرقمية
الرسمية المعتمدة من المجلس.

المادّة 62 : يستدعى رئيس المجلس أعضاء الجمعية
العامة لانتشاب نواب الرئيس وفق كيفيات استدعاء الجمعية
العامة المنصوص عليها فى المواد من 42 إلى 46 من هذا
النظام الداخلي.

المادّة 63 : تحدد المواصفات التقنية لورقة التصويت
والأوراق الملغاة فى بداية العملية الانتخابية بموجب مقرر من
رئيس المجلس بناء على اقتراح من لجنة التحضير والإشراف

المادّة 64 : يكون التصويت سؤياً وشضخصياً ويختار
كل عضو فى الجمعية العامة أربعة (4) مترشحين مناصفة.

رجل وامرأة.


7 رجب عام 1444 ه
9 جانفي سنة 2023م

المادّة 65 : يتم فرز أوراق التصويت علناً أمام أعضاء
الجمعية العامة. ويُعلن فوز المترشحين الأربعة (4) الذين
تحصلوا على أكبر عدد من الأصوات. مناصفة رجل وامرأة.

وفي حالة تساوي عدد الأصوات, يُعلن فائز ا المترشح الأصغر

المادّة 66 : يتم في نهاية العملية الانتخابية إعداد قائمة
على أكبر عدد من الأصوات, مناصفة رجل وامرأة. حسب
الترتيب المنبثق عن نتائج فرز الأصوات.

الماذة 67 : تدوّن لجنة التحضير والإشراف على انتخابات
أعضاء المكتب النتائج الأولية للتصويت في محضر يتضمن
ظروف سير العملية الانتخابية ونتائجها يُوقٌّعه رئيس وأعضاء

المادّة 68 : يمكن المترشح إيداع طعن في نتائج التصويت
خلال الساعتين (2) اللتين تليان إعلان النتائج الأولية للتصويت.

تدرس اللجنة الطعون التي تخطر بهاء وتعلن النتائج

المادّة 69 : في حال وقوع مانع لأحد نواب الرئيس لاستكمال
عهدته,؛ يتم استخلافه بالمترشح الأول في قائمة المستخلفين.
مع مراعاة مبداً المناصفة رجل وامرأة.

المادّة 70: بعد انتخشاب أعضاء المكتب, يحدد رئيس
المجلس قائمة أعضاء المكتب بموجب مقرر ينشر في النشرة

المادّة 71: يجتمع مكتب المجلس مرة واحدة (1) في الشهر ء
فى دورة عادية.؛ بناء على استدعاء من رئيسه؛ ويمكنه أن
يجتمع في دورات غير عادية؛ بناء على استدعاء من رئيسه
أو بطلب من ثلثى (3/2) أعضائه.

المادّة 72: ترسل الاستدعاءات إلى أعضاء المكتب من
قبل رئيس المجلس قبل خمسة (5) أيام؛ على الأقل. من
تاريخ الاجتماع؛ مرفقة بجدول الأعمال والوثائق المقترحة
للدراسة. وبالنسبة للدورات غير العادية؛ تحدد الآجال من
طرف الرئيس.

المادّة 73 : يرأس أشغال المكتب رئيس المجلس أو أحد
نواب الرئيس بتكليف من رئيس المجلس, وفي حالة عدم
وجود تكليف. يرأس الأشغال نائب الرئيس الأكبر سا

تتمّ المصادقة على مداو لات المكتب بأغلبية أصوات
الأعضاء الحاضرين. و في حالة تساوي عدد الأصوات. يكون

صوت الرئيس مُرجحاً.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

تُدوّن مُداولات المكتب في محاضر يوقعها الرئيس وأعضاء
المكتب. وتُسجل في سجل يُرقُمْ ويُؤْشّر عليه من قبل رئيس
المجلس.

المادّة 74 : يتولى الأمين العام أمانة أشغال المكتب.

المادّة 75: في إطار المهام المحدّدة في المادة 28 من المرسوم
لرئاسي رقم 416-21 المؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1443
لموافق 27 أكتوبر سنة 2021 والمذكور أعلاه. يكلف المكتب
بالصلاحيات الآتية:

- الموافقة على إحداث لجنة خاصّة أو أكثر أو أفواج
ستشارة وخبرة؛

- تلقي مشاريع الآراء والتوصيات والاقتراحات و/أو
لتقارير من اللجان الخاصة أو أفواج الاستشارة والخبرة.
وبرمجتها في اجتماع الجمعية العامة للدراسة والمصادقة.

- تقديم مقترحات وآراء متعلقة بتحسين الإطار القانوني
لخاص بالمجلس وأعضائه.

- طلب استشارات واستدعاء خبراء لمساعدته فى أداء
مهامه بعد موافقة رئيس المجلسء

- البت فى الملفات والمسائل والتعديلات المعروضة عليه.

- السهر على تزويد أعضاء المجلس واللجان بكل الوثائق
والمعلومات الضرورية لأداء مهامهم؛

-دراسة كل مسألة تتعلق باختصاص المجلس, مع احترام
اختصاصات و صلاحيات الأجهزة الأخرى»؛
- السهر على حسن تطبيق النظام الداخلي للمجلس.
- السهرء؛ بالتنسيق مع رئيس المجلس, على تزويد هياكل
و أجهزة المجلس بالوسائل البشرية والمادية والتقنية اللازمة

- عرض التقارير والملفات الخاصة بالانضباط التي تخص
أعضاء المجلس على لجنة الانضباط.

المادّة 76: يجب على أعضاء المكتب التفرغ التام لممارسة
مهامهم؛ ويستفيدون بذلك من الحق في الانتداب طبقاً للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.
القسم الرابع

اللّجان المتخصصة

المادة 77: طبقاً لأحكام المادتين 29و30 من المرسوم
الرئاسي رقم 416-21 المؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1443


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

الموافق 27 أكتوبر سنة 2021 والمذكور أعلاه؛ يتوفر
المجلس,؛ قصد تحقيق أهدافه,؛ على لجان متخصصة تتكون
كل واحدة منها من ثلاثين (30) إلى ثلاثة و أربعين (43) عضواً

- لجنة التربية والتكوين والتعليم العالي والبحث العلمي
وتعزيز قدرات الشباب»

-لجنة التشغيل والمقاو لاتية والابتكار واقتصاد المعرفة.

- لجنة المواطنة والتطوع والحياة الجمعوية ومشاركة
الشباب فى الحياة العامة.

-لجنة الثقافة والرياضة والترفيه والسياحة وحركية

- لجنة الإعلام والاتصالء

- لجنة البيئة والتنمية المستدامة.

- اللجنة الاجتماعية والتضامن ووقاية الشباب من الآفات
الاجتماعية وحمايتهم؛

- لجنة التعاون والعلاقات الدولية.

المادة 78 : تتكفل لجنة خاصة يكوّنها ويرأسها ند

تحدد معايير توزيع الأعضاء على اللجان المتخصصة
أساسا على النحو الآتي :

- التعليم أو التكوين المتحصل عليه.

- الخبرة فى المجال المهنى و/أو فى ميادين أخرى.

غير أنه؛ يتم توزيع ممثلي الحكومة والمؤسسات العمومية
المكلفة بالشباب مباشرة على اللجان التى تتناسب
وصلاحيات قطاع التمثيل.

المادة 79: تنتخب كل لجنة متخصصة. من بين أعضائهاء
رئيساً ونائبا للرئيس ومقرراء لعهدة مُدتها سنة واحدة (1)
غير قابلة للتجديد.

المادّة 80 : يتم انتخاب رؤساء ونواب روّساء ومقرري
اللجان المتخصصة وفق الأحكام المنصوص عليها في المواد
من 60 إلى 68 من هذا النظام الداخلي, على أن تتم عملية
الانتخاب حسب كل وظيفة.

المادّة 81 : يحدد رئيس المجلس قوائم أعضاء اللجان
المتخصصة. وكذا قوائم رؤسائها ونوابهم ومقرريها بموجب

7 رجب عام 1444ه
9 جانفي سنة 2023 م

المادّة 82 : يبقى عضو اللجنة تابعاً للجنته طوال عهدته
بالمجلس, ولا يمكنه تغيير اللجنة.

لاايمكن نواب الرئيس الأربعة (4) الانتماء لأى لجنة

بعد انقضاء عهدة نواب الرئيس الأربعة (4) في المكتب.

المادّة 83 : في إطار المهام المحددة في المادة 31 من المرسوم
الرئاسي رقم 416-21 المؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1443
الموافق 27 أكتوبر سنة 2021 والمذكور أعلاه؛ تمارس كل
لجنة الصلاحيات الآتية :

- المعاينة الميدانية لانشغالات الشباب على مستوى

- الإصفاء لانشغالات الشباب ومرافقتهم في المسائل ذات
لوطني للشباب في مجال اختصاصهاء

- تقديم مشاريع الآراء والتوصيات والاقتراحات و/أو
لتقارير حول مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية
لقانونية ذات الصلة بمهامهاء

- تنظيم الندوات والمؤتمرات والآيام الدراسية والمنتديات
واللقاءات في المواضيع ذات الصلة باختصاصهاء

- إعداد تقريرها السنوي ونصف السنوي وعرضه على
مكتب المجلس و/أو على الجمعية العامة. كما تشارك فى
تحضير وإنجاز التقرير السنوي للمجلس.

المادّة 84 : تتولى لجنة التربية والتكوين والتعليم العالي
والبحث العلمي وتعزيز قدرات الشباب؛ زيادة على المهام
المذكورة في المادة 83 أعلاه. المساهمة في إعداد مشاريع
الآراء والتوصيات والاقتراحات و/أو التقارير . وعلى الخصوص.

- برامج التكوين على مستوى التعليم العالي وكذا التكوين
المهني في مختلف الشعب والتخصصات., تماشياً ومتطلبات
الواقع الاجتمامي والاقتصادي للبلادء

- تطوير وتحسين نوعية التربية والتعليم والتكوين
المهنى والجامعى لفائدة الشباب.

- تطوير البحث العلمي حول الشباب.


7 رجب عام 1444 ه
9 جانفي سنة 2023م

المادّة 85 : تتولى لجنة التشغيل والمقاو لاتية والابتكار
واقتصاد المعرفة.؛ زيادة على المهام المذكورة في المادة 83
أعلاه. المساهمة في إعداد مشاريع الآراء والتوصيات والاقتراحات
و/أو التقارير . وعلى الخصوص, حول ما يأتي :

- ترقية التشغيل والمقاو لاتية والابتكار لدى الشباب.

المادّة 86 : تتولى لجنة المواطنة والتطوع والحياة
الجمعوية ومشاركة الشباب في الحياة العامة. زيادة على
المهام المذكورة في المادة 83 أعلاه, المساهمة في إعداد
مشاريع الآراء والتوصيات والاقتراحات و/أو التقارير » وعلى

- ترقية روح المواطنة والتطوع والتزام الشباب تجاه
قدراتهم لتقلّد المسؤوليات والمشاركة في اتخاذ القرارات

- ترقية آليات وكيفيّات تنمية الحركة الجمعوية الشبائية
وتعزيز قدراتهاء

- المشاركة في تقييم استعمال الوسائل التي تضعها
السلطات العمومية تحت تصرّف الحركة الجمعوية الشبانية.

المادّة 87 : تتولى لجنة الثقافة والرياضة والترفيه والسياحة
وحركية الشباب, زيادة على المهام المذكورة في المادة 83 أعلاه؛
المساهمة في إعداد مشاريع الآراء والتوصيات والاقتراحات
و/أو التقارير . وعلى الخصوص, حول ما يأتي :

- ترقية حركية الشباب وولوجهم للثقافة والرياضة
والترفيه والسياحة.

- البرامج والمخططات الرامية إلى خلق التبادلات بين

- مساهمة الشباب في الإشعاع الثقافي للبلاد وفي تمجيد

المادّة 88 : تتولى لجنة الإعلام والاتصال, زيادة على المهام
المذكورة في المادة 83 أعلاه. المساهمة في إعداد مشاريع الآراء
والتوصيات والاقتراحات و/أو التقارير , وعلى الخصوص.

- تطوير الاتصال والإعلام تجاه الشباب وكذا تعزيز
مشاركتهم في برامج المؤسسات الإعلامية؛

- تسهيل ولوج فئة الشباب لقطاع الإعلام والاتصال.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

المادّة 89 : تتولى لجنة البيئّة والتنمية المستدامة.
زيادة على المهام المذكورة في المادة 83 أعلاه. المساهمة في
إعداد مشاريع الآراء والتوصيات والاقتراحات و'أو التقارير,
وعلى الخصوص, حول ما يأتي :
لمستدامة.؛

- تقييم مخاطر وتهديدات التدهور البينّي والتغير

- الطرق والوسائل التي يتم بها بلوغ تنمية مستدامة في
إطار المحافظة على البيئة.

- اعتماد برامج من أجل الحفاظ على البيئة والأوساط
لطبيعية والنظم البيئية, وحماية التنوع البيولوجي؛
بها الجزائر وتثمينهاء
بالبيئة والتنمية المستدامة واقتراح التدابير الكفيلة بتحسين
المنظومة القانونية ذات الصلة.

- المشاركة فى تطوير السياسات المتعلقة بالتنمية
المستدامة والانتقال الطاقوى والطاقات المتجددة.

- ولوج الشباب إلى الصناعات التدويرية.

المادّة 90 : تتولى اللّجنة الاجتماعية والتضامن ووقاية
الشباب من الآفات الاجتماعية وحمايتهم,؛ زيادة على المهام
المذكورة في المادة 83 أعلاه؛ المساهمة في إعداد مشاريع

الآراء والتوصيات والاقتراحات و/أو التقارير, وعلى الخصوص؛

- تشخيص وتقديم حلول لمشاكل الشباب الاجتماعية.

- الوقاية ومكافحة كل أشكال التمييز وخطابات الكراهية
والجهوية والتطرّف والآفات الاجتماعية فى أوساط الشباب.
المادّة 91 : تتولى لجنة التعاون والعلاقات الدولية. زيادة
على المهام المذكورة في المادة 83 أعلاه, المساهمة في إعداد
مشاريع الآراء والتوصيات والاقتراحات و/أو التقارير . وعلى
الخصوص, حول ما يأتي :
- التبادلات بين الشباب المقيم داخل الوطن وفي الخارج؛
- ترقية أعمال التعاون وتبادل الممارسات الحسنة مع
المنظمات والهيئات الأجنبية والدّولية التى لها أهداف


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

- تعزيز الروابط المختلفة بين الشباب الجزائري المقيم
بالخارج ووطنهم. والبحث عن أنجع السبل من أجل تشجيعهم
للمساهمة في جهود التنمية الوطنية في مختلف المجالات,
والاستفادة من خبرتهم.

المادّة 92 : تجتمع اللجان المتخصصة في دورة عادية
مرة واحدة (1) كل ثلاثة (3) أشهر بناء على استدعاء من
رئيس المجلس. ويمكنها أيضا أن تجتمع في دورات غير
عادية بناء على اقتراح من رؤسائها.

تُرسل الاستدعاءات إلى أعضاء اللّجان المتخصصة قبل
سبعة (1) أيام؛ على الأقل. من تاريخ الاجتماع. مرفقة بجدول
الأعمال ونسخة من الملفات ذات الصلة.

لاتصح مُاولات اللّجان إلا بحضور أغلبية أعضاتها.

تتم المصادقة على مداولات اللّجان بأغلبية أصوات الأعضاء
الحاضرين. و فى حالة تساوي عدد الأصوات؛ يكون صوت

المادّة 93 : يرأس اللجنة المتخصصة رئيسها. و في حالة
غيابه؛ يرأسها نائب الرئيس أو مقررها.

في حال تعذر على رئيس اللجنة استكمال عهدته؛ يتولى
نائبه رئاسة اللجنة إلى غاية نهاية العهدة. و في هذه الحالة,
إذا قضى نائب رئيس اللجنة أكثر من ستة (6) أشهر بهذه
الصفة. يخضع إلى تطبيق أحكام المادة 79 من هذا النظام
الداخلي.

المادّة 94 : يمكن رئيس المجلس أو أحد نوابه الأربعة
(4) بتكليف منه؛ المشاركة في أشغال اللّجان المتخصصة

بدون صوت تداولي.

يمكن اللّجنة في إطار ممارسة اختصاصاتهاء دعوة أي

شخص وأو خبير و/أو مؤسسة من شأنهم مساعدتها في
المادّة 95 : في حالة تنازع الاختصاص بين لجنتين
متخصصتين أو أكثر . يكلف رئيس المجلس بعد استشارة
المكتب, بتسوية النزاع وإحالة المسألة إلى اللجنة أو اللجان
المادّة 96 : يمكن رئيس المجلس بعد استشارة المكتب.
اختصاصها إلى عدة لجان متخصصة.
يعيّن روّساء اللجان المتخصصة أعضاء فى اللجنة الخاصة
فى حدود ثلاثة (3) أعضاء لكل لجنة متخصصة.

7 رجب عام 1444ه
9 جانفي سنة 2023 م

المادّة 97 : تحرر محاضر اجتماعات اللجان المتخصصة
في سجلات مرقمة ومؤشر عليها من طرف رئيس المجلسء
و تسلم مستخرجات منها إلى رئيس المجلس.

لا يمكن إطلاع أي شخص أو هيئة على محاضر اللجان
وأعمالهاء إل بترخيص كتابي من رئيس المجلس.

المادّة 98 : يجب أن تتكفل كل لجنة متخصصة.؛ خلال
نشاطاتهاء بالاحتياجات الخاصة بالأشخاص ذوى الاحتياجات

الوكالة

المادّة 99 : يتعيّن على كل عضو من أعضاء المجلس, في
إطار أداء مهامه.؛ الحضور الشخصى لمختلف أشغال أجهزة
المجلس.

غير أنه في حالة حصول مانع حال دون حضوره؛ يمكن
العضو المعني أن يوكل أحد أعضاء المجلس من اختياره
للتصويت فى مكانه,؛ بموجب وكالة اسمية يحدد خصائصها
وإجراءاتها مكتب المجلس.

المادّة 100 : لايمكن قبول أكشر من وكالة واحدة لكل
عضو خلال أشغال أجهزة المجلس, في حدود وكالتين في

وفى حالة حضور العضو الموكل, تلغى الوكالة تلقائيا.

الفصل السابع

المادّة 101 : يمكن المجلس. عند الحاجة؛ استحداث لجان
خاصة وآفواج للاستشارة والخبرة فيما يخص المسائل
ذات المصلحة الوطنية المتعلقة بالشباب, طبقاً لأحكام
المادة 34 من المرسوم الرئاسي رقم 416-21 المؤرخ في 20
ربيع الأول عام 1443 الموافق 27 أكتوبر سنة 2021 والمذكور
أعلاه.

المادّة 102 : تنشاً اللجان الخاصة وأفواج الاستشارة
والخبرة بموجب مقرر من رئيس المجلس الذي يحدد تشكيلتها
ومهامها وتنظيمها.

المادّة 103 : تُعدّ اللجان الخاصة و أفواج الاستشارة والخبرة

تحل اللجان الخاصة وأفواج الاستشارة والخبرة بقوة
القانون مباشرة بعد أداء مهامها.


7 رجب عام 1444ه
9 جانفي سنة 2023 م
الفصل الثامن
قواعد الانضباط

المادّة 104 : يتعرّض كل عضو في المجلس للإجراءات
التأديبية, إذا ارتكب أفعالاً مُخالفة لأحكام القوانين والأنظمة
المعمول بها و أحكام هذا النظام الداخلي.

المادة 105 : يمكن اتخاذ ضد أي عضو في المجلس. خلال
أشغال الجمعية العامة؛ العقوبات التأديبية الآتية :

- التذكير بالنظام؛

- سحب الكلمة.

-المنع من تناول الكلمة.

تطبق العقوبات التأديبية المذكورة أعلاه. أيضا خلال
اجتماعات و أشغال المكتب واللجان المتخصصة واللجان

المادّة 106 : التذكير بالنظام في الجلسات من صلاحيات

يمكن أيضا ان تسحب الكلمة من العضو المعنى إلى
نهاية مناقشة المسألة محل الدراسة فى حالة ما أخذ الكلمة
من غير إذنء؛ وأصرٌ على الكلام بعد تذكيره بالنظام.

المادّة 107 : يمنع عضو المجلس من تناول الكلمة في
إحدى الحالات الآتية :

- إذا تسبب في تعكير صفو النظام والهدوء داخل قاعة
الجلسات,

- إذا قام باستفزاز أو تهديد عضو في المجلس أثناء

المادّة 108 : يمنع على المتدخل أن يستعمل ألفاظاً شاتمة
أو عبارات غير لائقة. أو فيها مساس بهيبة المجلس أو رئيسه
أو أعضاء المجلس, أو بكرامة الأشخاص و بسمعة الهيئات
والمؤسسات العمومية, أو المساس بالنظام العام و/أو بالآداب
العامة.

الماذّة 109 : يمنع رئيس الجلسة المتدخل من مواصلة
تدخله؛ فى الحالات الآتية :

- إذا تدخّل دون إذن من رئيس الجلسة.

- إذا تفوّه بعبارات شاتمة فى حق أحد أعضاء المجلس.

- فى حالة المساس بالحياة الخاصة للغير.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

لرئيس الجلسة وحده أن يلفت نظر المتدخل إذا حاد عن
الموضوع أو أخلّ بآداب النقاش.

باستثناء رئيس الجلسة. لا يمكن لأحد مقاطعة المتدخل
أو إبداء ملاحظات حول كلامه.

في حالة ما إذا استعمل عضو من أعضاء المجلس العنف
اللفظي أو الجسدي أثناء جلسات واجتماعات وأشغال أجهزة
المجلس, يأمر رئيس الجلسة المعني بمغادرة القاعة في انتظار
إحالته على لجنة الانضباط.

المادّة 110 : تُنشاً لجنة للانضباط تتكون من ثلاثة عشر

(13) عضواً. كالآتي :

- خمسة (5) أعضاء؛ يعينهم رئيس المجلس من بين أعضاء
المجلس.

- ثمانية (8) أعضاء, ممثلى اللجان المتخصصة المنصوص
عليها في المادة 77 أعلاه؛ ينتخبون من بين أعضاء اللجان
المتخصصة مناصفة رجل وامرأة.

تحدد كيفية انتخاب واستخلاف الأعضاء المذكورين فى
المطة الثانية أعلاه, بموجب مقرر من رئيس المجلس.

ينتخب رئيس لجنة الانضباط من بين أعضائها.

يحضر الأمين العام للمجلس أو ممثله اجتماعات لجنة
الانضباط؛ ويتولى أمانتها.

المادّة 111 : تجتمع لجنة الانضباط؛ بناء على استدعاء
من رئيسهاء للنظر في التقارير المرفوعة إليها من المكتب

المادّة 112 : تختص لجنة الانضباط بالبت فى العقوبات

- الإنذار» و يطبق فى الحالات الآتية :

* التذكير بالنظام لمرتين (2).
يمثل الإنذار إجراء استباقياء ويمكن أن يكون شفهيا

* الغياب أربع (4) مات عن اجتماعات اللّجان. دون
* الغياب عن دورة واحدة (1) للجمعية العامة للمجلس
دون مبررء
* التصريحات, لا سيما لوسائل الإعلام. باسم المجلس
*استعمال صفة عضو المجلس للدعاية الحزبية داخل
أجهزة المجلس وخلال نشاطاته. أو للحصول على مزايا


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

* رفض الأعمال التي تدخل ضمن مهام العضوء أو عدم
إنجازهاء
* استعمال أشكال التمييز و خطابات الكراهية والجهوية
والتطرف؛ء
* استعمال العنف اللفظى ضد أعضاء الم
أو مستخدميه.
يمكن عضو المجلس الذي كان محل عقوبة إنذار » طلب
سحب الإنذار بعد أجل سنتين (2) في حالة عدم العود إلى المخالفة
- المنع من الترشح : لكل المسؤوليات الانتخابية لأجهزة
المجلس لمدة سنة واحدة (1). ويطبق فى الحالة الآتية :
ورؤّساء اللجان المتخصصة ونوابهم و مقرريهاء في الحالتين
* الغياب بدون مبرر عن اجتماعات المكتب واللجان
المتخصصة مرتين (2) متتاليتين»
- سحب العضوية من عضى المجلس : ويطبق في
الحالات الآتية :
* الغياب عن أشغال مختلف اللّجان خمس (5) مرّات.
دون مُبررء
* الغياب عن دورتين (2) متتاليتين أو ثلاث (3)دورات
* الحصول على ثلاث (3) إنذارات.
* استعمال العنف الجسدي ضد أحد أعضاء الجمعية
العامة للمجلس, أو مُستخدميه؛
* إفشاء وقائع أو معلومات مُصنفة ضمن المعلومات
* عدم احترام واجب التحقّظ.
يتم تعليق مشاركة المعني مؤقتا في أشغال المجلس إلى
غاية صدور قرار نهائي.

غير أنه فى الحالات المذكورة فى النقاط 1 و2 و3 أعلاه؛
المجلس.
المادّة 113 : تتّخذ لجنة الانضباط قراراتها بأغلبية

الأصوات. و في حال تساوي عدد الأصوات. يكون صوت الرئيس

7 رجب عام 1444ه
9 جانفي سنة 2023 م

يضمن رئيس المجلس تنفيذ قرارات لجنة الانضباط
المعمول بها في المجلس.

المادّة 114 : يحق للعضو المعنى الطعن فى قرار لجنة
الانضباط في أجل أقصاه ثمانية (8) أيام؛ ابتداء من تاريخ
تبليغ القرار.

يوجّه الطعن مدعما بمختلف الوثائق اللازمة لدراسته.
مباشرة إلى رئيس المجلس الذي يعرضه بدوره على لجنة
الطعن للبت فيه خلال أجل ثلاثين (30) يوما من تاريخ

المادّة 115 : تؤسس لجنة للطعن تتكون من سبعة (7)
أعضاء من المجلس يعينهم الرئيس,؛ من بينهم ثلاثة ()
أعضاء مختصين في مجال القانون بمن فيهم رئيس اللجنة.

يحضر الأمين العام للمجلس أشغال لجنة الطعن بصوت
استشاري؛ ويضمن أمانتها.

المادّة 116 : تتّخذ لجنة الطعن قراراتها بأغلبية أصوات
الأعضاء الحاضرين. و في حال تساوي عدد الأصوات؛ يكون
رئيس المجلس.

يتخذ رئيس المجلس كل التدابير الضرورية لاستخلاف
العضو المعنى بالعقوبة وفق إجراءات الاستخلاف المنصوص
عليها في هذا النظام الداخلي.

الفصل التاسع
أحكام ختامية

المادّة 117 : يمكن تعديل أحكام هذا النظام الداخلي بناء
على اقتراح من رئيس المجلس أو المكتب أو ثلثي (2/)
أعضاء المجلس, ويُصادق على التعديلات وفق الأشكال نفسها
التي تمت بها المصادقة على هذا النظام الداخلي.

المادّة 118: تُرسل نُسخة من هذا النظام الداخلي. المصادق
عليه من طرف المجلس, إلى أعضاء المجلس عبر الوسائل
الإلكترونية بعد نشره في الجريدة الرسمية.

المادّة 119 : صودق على هذا النظام الداخلي. المعد من
الجمعية العامة المنعقدة يومى 22 و23 غشت سنة 2022.

حرّر بالجزائر في 25 محرم عام 1444 الموافق 23 غشت
سنة 2022.


7 رجب عام 1444 ه
9 جانفي سنة 2023م

مرسوم تنفيذي رقم 59-23 مؤْرّخ في 4 رجب عام 1444
الموافق 26 جانفي سنة 2023 يعدل المرسوم التنفيذي
رقم 331-04 المؤرخ في 4 رمضان عام 1425 الموافق
8 أكتوبر سنة 2004 والمتضمن تنظيم نشاطات
صنع المواد التبغية واستيرادها و توزيعها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير المالية.

- وبناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 104-76 المؤرخ في 17 ذي الحجة عام
6 الموافق اديسمبر سنة 1976 والمتضمن قانون الضرائب
غير المباشرة. المعدل والمتمم؛ لاسيما المادة 298 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأولء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-04 المؤرخ في 4
رمضان عام 1425 الموافق 18 أكتوبر سنة 2004 والمتضمن
تنظيم نشاطات صنع المواد التبغية واستيرادها وتو زيعهاء
المعدل والمتمم؛

المادّة الأولى : تعدل المادة 3 من المرسوم التنفيذي رقم
31-4 المؤرخ في 4 رمضان عام 1425 الموافق 18 أكتوبر
سنة 2004 والمتضمن تنظيم نشاطات صنع المواد التبغية
واستيرادها وتوزيعهاء المعدل والمتمم؛ وتحرر كما يآتي :

"المادة 3 : يجب أن يكون رأسمال الشركة المنتجة للمواد
التبغية مملوكاً بموجب أحكام المادة 298 من قانون الضرائب
غير المباشرة :

- إِمًّا بصفة كلّية من طرف الجزائريين المقيمين بالنسبة
لصناعة التبغ الموجه للتدخين و/أو النشق والمضغ.

- وإمًّا في إطار الشراكة مع مساهمين غير مقيمين في
حدود 9649, على الأكثر , من رأسمال الشركة بالنسبة لصناعة
التبغ الموجه للتدخين والنشق و/أو المضغ.
و/أو المضغ. فإن شرط الشراكة ليس مطلوبا بالنسبة

شريك الأجنبي".

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزؤسميّة

حوّر بالجزائر في 4 رجب عام 1444 الموافق 26 جانفي
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

مرسوم تنفيذي رقم 60-3 مؤَرّخ في 4 رجب عام 1444
الموافق 26 جانفي سنة 2023 يعدّل المرسوم
التنفيذي رقم 70-2 المؤرّخ في ارجب عام 1443
الموافق 10 فبراير سنة 2022 الذي يحدد شروط
وكذا التزامات المستفيدين منها.

إن الوزير الأوّل.

-بناء على تقرير وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2022,. لا سيما المادة 190 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمّن تعيين الو زير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 70-22 المؤرّخ في 9
رجب عام 1443 الموافق 10 فبراير سنة 2022 الذي يحدد
شروط وكيفيات الاستفادة من منحة البطالة ومبلغها وكذا
التزامات المستفيدين منهاء المعدل والمتمم؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل أحكام المادة
7 من المرسوم التنفيذي رقم 70-22 المؤرّخ في 9 رجب عام
3 الموافق 10 فبراير سنة 2022 الذى يحدد شروط
وكيفيات الاستفادة من منحة البطالة ومبلفها وكذا التزامات

" المادة 7 : يحدد مبلغ منحة البطالة الذي يتقاضاه
المستفيد ب 15.000 دج.

17

(الباقي بدون تغيير) صصص

المادّة 2: تسري أحكام هذا المرسوم ابتداء من أوّل
جانفي سنة 2023

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 4 رجب عام 1444 الموافق 26 جانفي
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 16 جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
مدير الدراسات والبحث بالمعهد الوطني للدراسات
الاستراتيجية الشاملة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 23 جمادى الثانية عام

4 الموافق 16 جانفي سنة 2023, تنهى مهام السيّد وليد

ناصري, بصفته مديرا للدراسات والبحث بالمعهد الوطني

للدراسات الاستراتيجية الشاملة. لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

الموافق 16 جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام

نائب مدير بوزارة الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 23 جمادى الثانية عام
4 الموافق 16 جانفي سنة 2023, تنهى مهام السيّد أحمد
بوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج.
7
الموافق 16 جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 23 جمادى الثانية عام

4 الموافق 16 جانفي سنة 2023, تنهى مهام السيّد أوعمر

آيت العربى؛ بصفته مديرا عاما لصندوق ضمان الصفقات
العمومية, لإحالته على التقاعد.
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 16 جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
المفتش العام لوزارة التعليم العالي والبحث
العلمي.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 23 جمادى الثانية عام
4 الموافق 16 جانفي سنة 2023, تنهى مهام السيّد محمد
الشريف صابة, بصفته مفتشا عاما لوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي.

7 رجب عام 1444ه
9 جانفي سنة 2023 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 16 جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
رئيس مجلس سلطة الضبط للبريد والاتصالات
الإلكترونية.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 23 جمادى الثانية عام

4 الموافق 16 جانفي سنة 2023 تنهى مهام السيّد
للبريد والاتصالات الإلكترونية.
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 جمادى الثانية عام 1444

الموافق 16 جانفي سنة 2023 يتضمن تعيين مدير

المواصلات السلكية واللاسلكية برئاسة

الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 23 جمادى الثانية عام
4 الموافق 16 جائنفى سنة 2023, يعيّن السيّد رفيق
بلحاج. مديرا للمواصلات السلكية واللاسلكية برئاسة
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 16 جانفي سنة 2023 يتضمن تعيين المدير
العام لصندوق ضمان الصفقات العمومية.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 23 جمادى الثانية عام
4 الموافق 16 جانفى سنة 2023, يعتين السيد وليد
ناصري, مديرا عاما لصندوق ضمان الصفقات العمومية.
72
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 6 جانفي سنة 2023 يتضمن تعيين
المفتش العام لوزارة التعليم العالي والبحث

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 23 جمادى الثانية عام
4 الموافق 16 جانفى سنة 2023 يعيّن السيّد حسين

فوزاري. مفتشا عاما لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.


7 رجب عام 1444 ه
9 جانفي سنة 2023م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 23 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 16 جانفي سنة 2023, يتضمن تعيين رئيس
مجلس سلطة الضبط للبريد والاتصالات الإلكترونية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 23 جمادى الثانية عام
4 الموافق 16 جانفي سنة 2023, يعيّن السيّد محمد الهادي
حناشى. رئيسا لمجلس سلطة الضبط للبريد والاتصالات
الإلكترونية.
1
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 14 جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
مدير الشبّاك الوحيد غير المركزي للوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار - سابقا في ولاية أدرار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام

4 الموافق 14 جائنفي سنة 2023, تنهى مهام السيّد

عيد الرحمان عبد الله. بصفته مديرا للشبّاك الوحيد غير

المركزي للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار - سابقاء في
ولاية أدرار.

72
مرسوم تنفيذي مؤوّزخ في 1 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 14 جانفي سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام

مدير الطاقة في ولاية غليزان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَّرّخ في 21 جمادى الثانية عام

4 الموافق 14 جانفي سنة 2023,. تنهى مهام السيّد بلعيد

أكرور ؛ بصفته مديرا للطاقة فى ولاية غليزان. لإحالته على
7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَّرّخ في 21 جمادى الثانية عام
4 الموافق 14 جانفي سنة 2023, تنهى مهام السيّد محند
أوإدير مشنان, بصفته مفتشا بوزارة الشؤون الدينية والأوقافء
7
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 14 جانفي سنة 2023 يتضمن إنهاء 8
والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام
4 الموافق 14 جانفي سنة 2023, تنهى مهام الستيدة

راضية قويني ‎٠‏ بصفتها مكلّفة بالد راسات والتلخيص بوزارة
الشباب والرياضة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 14 جانفي سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام
4 الموافق 14 جانفي سنة 2023, تنهى مهام السيّد يسين
مداني, بصفته نائب مدير للموارد البشرية والنشاط الاجتماعي
بوزارة الشباب والرياضة, لتكليفه بوظيفة أخرى.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 جمادى الأولى عام 1444
الموافق 21 ديسمبر سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام
المرأة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 جمادى الأولى عام
4 الموافق 21 ديسمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّد
زكرياء مراد. بصفته مفتشا بوزارة التضامن الوطنى والأسرة
وقضايا المرأة.
71
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 14 جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام
4 الموافق 14 جانفي سنة 2023, تنهى مهام الستيدة
نجيبة بورنان. بصفتها رئيسة لقسم الجيولوجيا والموارد
المعدنية بوزارة الصناعة والمناجم - سابقاء لتكليفها بوظيفة
أخرى.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1444

الموافق 14 جانفي سنة 2023؛ يتضمن إنهاء مهام

الاقتصادية بوزارة الصناعة؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.
7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام
4 الموافق 14 جانفي سنة 2023, تنهى مهام السيّد بلقاسم


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 14 جانفي سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام
المدير العام لديوان الترقية والتسيير العقادي
في ولاية سعيدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام
4 الموافق 14 جانفى سنة 2023 تنهى مهام السيّد محمد
حليمي, بصفته مديرا عاما لديوان الترقية والتسيير العقاري
في ولاية سعيدة.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 14 جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
بالمقاطعة الإدارية بتيميمون - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام

4 الموافق 14 جانفي سنة 2023, تنهى مهام السيّد بلحاج

بلعيد. بصفته مديرا منتدبا للسكن والعمران والتجهيزات

العمومية بالمقاطعة الإدارية بتيميمون - سابقاء لتكليفه
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 14 جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
نائبة مدير بوزارة التجارة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام
4 الموافق 14 جانفي سنة 2023, تنهى مهام الستيدة
نصيرة بوفاسة, بصفتها نائبة مدير لتقييس الخدمات
بوزارة التجارة - سابقاء لإحالتها على التقاعد.
7
مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 21 جمادى الثانية
عام 1444 الموافق 14 جانفي سنة 2023 يتضمنان
إنهاء مهام مديرين للتجارة في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام
4 الموافق 14 جانفي سنة 2023, تنهى مهام السيّد
عبد الناصر أيت موسى. بصفته مديرا للتجارة فى ولاية
المسيلة, لإحالته على التقاعد.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 21 جمادى الثانية عام
4 الموافق 14 جانفي سنة 2023, تنهى مهام السيّد بوزكري
شعيبى ي؛ بصفته مديرا للتجارة في ولاية برج باجي
مختار ‏ لإعادة إدماجه في رتبته الأصلية.

7 رجب عام 1444ه
9 جانفي سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 14 جانفي سنة 2023؛ يتضمن إنهاء مهام
مدير العصرنة والتكنولوجيات الرقمية والأرشيف

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام

4 الموافق 14 جانفي سنة 2023, تنهى مهام السيّد أمين

مفلاح؛ بصفته مديرا للعصرنة والتكنولوجيات الرقمية
والأرشيف بوزارة النقل, بناء على طلبه.

7

مراسيم تنفيذية مؤْرّخة في 21 جمادى الثانية عام 1444

الموافق 14 جانفي سنة 2023؛ تتضمن إنهاء مهام
مديرين للنقل في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام
4 الموافق 14 جانفي سنة 2023 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للنقل في الولايات الآتية.

- أحمد بن زميت؛ في ولاية أدرار,

- إيدير رمضان شريف, في ولاية البليدة.

- بوداود بلبشير ؛ في ولاية النعامة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام
4 الموافق 14 جانفي سنة 2023, تنهى مهام السيّد الوناس
مشري؛ بصفته مديرا للنقل فى ولاية بجاية؛ لإحالته على

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام
4 الموافق 14 جانفي سنة 2023 تنهى مهام السيّد عيسى
نقماري, بصفته مديرا للنقل في ولاية عين تموشنت, لتكليفه
بوظيفة أخرى.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 14 جانفي سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام
مديرين لمعهدين وطنيين للفندقة والسياحة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام
4 الموافق 14 جانفي سنة 2023, تنهى مهام السيّدة والسيّد
الآتى اسماهماء بصفتهما مديرين للمعهدين الوطنيين للفندقة
والسياحة الآتيين, لتكليف كل منهما بوظيفة أخرى

- نسيمة ملبوسيء بتيزي وزو»


7 رجب عام 1444 ه
9 جانفي سنة 2023م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 14 جانفي سنة 2023؛ يتضمن إنهاء مهام
المديرة العامة للمؤسسة الاستشفائية الجامعية
لوهران.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام
4 الموافق 14 جانفي سنة 2023, تنهى مهام الستيدة
الجامعية لوهران, لإحالتها على التقاعد.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 14 جانفي سنة 2023, يتضمن تعيين مديرة
التطوير المنجمي بوزارة الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام

4 الموافق 14 جانفى سنة 2023, تعيّن السيّدة نجيبة

بورنان. مديرة للتطوير المنجمي بوزارة الطاقة والمناجم.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 16 جانفي سنة 2023, يتضمن تعيين الأمين

العام لجامعة بشار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 جمادى الثانية عام

4 الموافق 16 جانفى سنة 2023, يعيّن السيّد عبد الرحمان
كروم؛ أمينا عاما لجامعة بشار.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 جمادى الثانية عام 1444

الموافق 6 جانفي سنة 2023 يتضمن تعيين عميد

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 جمادى الثانية عام
4 الموافق 16 جانفى سنة 2023, يعيّن السيّد محمد
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 16 جانفي سنة 2023, يتضمن تعيين نائب
مدير بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 جمادى الثانية عام
4 الموافق 16 جانفي سنة 2023, يعيّن السيّد عبد الحميد
بومدين؛ نائب مدير للمحاسبة بوزارة التكوين والتعليم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 جمادى الثانية عام
4 الموافق 16 جانفى سنة 2023, يعيّن السيّد عبد القادر
ثابتي, مديرا للتكوين والتعليم المهنيين في ولاية معسكر.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 16 جانفي سنة 2023, يتضمن تعيين مدير
معهد التكوين والتعليم المهنيين بسطيف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 23 جمادى الثانية عام

4 الموافق 16 جانفى سنة 2023, يعيّن السيّد توفيق

سعادنه. مديرا لمعهد التكوين والتعليم المهنيين بسطيف.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1444

الموافق 14 جانفي سنة 2023, يتضمن تعيين مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام
44 الموافق 14 جانفى سنة 2023, يعيّن السيّد أحسن غيدة؛
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 14 جانفي سنة 2023 يتضمن تعيين مدير
الموارد البشرية والتكوين والتنظيم بوزارة الشباب
والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام

4 الموافق 14 جانفي سنة 2023, يعيّن السيّد يسين مداني؛

مديرا للموارد البشرية والتكوين والتنظيم بوزارة الشباب

والرياضة.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1444

الموافق 14 جانفي سنة 2023, يتضمن تعيين نائب
مدير بوزارة الصناعة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام
4 الموافق 14 جانفى سنة 2023, يعيّن السيّد جمال غدير؛
نائب مدير لحوكمة المؤسسات العمومية الاقتصادية الصناعية
بوزارة الصناعة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 14 جانفي سنة 2023, يتضمن تعيين مدير
الصناعة في ولاية تيبازة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 21 جمادى الثانية عام
4 الموافق 14 جانفي سنة 2023,. يعيّن السيّد بلقاسم
قسمية.؛ مديرا للصناعة في ولاية تيبازة.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 1 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 14 جانفى سنة 2023 يتضمن تعيين مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام
4 الموافق 14 جانفى سنة 2023, يعيّن السيّد بلحاج
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام 1444
الموافق 4 جانفي سنة 2023, يتضمن تعيين
مديرين لمعهدين وطنيين للفندقة و السياحة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام
4 الموافق 14 جانفى سنة 2023, تعيّن السيّدة والسيّ

7 رجب عام 1444ه
9 جانفي سنة 2023 م

الآتيين :
- نسيمة ملبوسي.؛ ببوسعادة.
- شوقي بلعلى؛ بتيزي وزو.
72
مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 21 جمادى الثانية
عام 1444 الموافق 14 جانفي سنة 2023 يتضمنان

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام
44 الموافق 14 جانفى سنة 2023, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم. مديرين للنقل في الولايات الآتية :

- بوداود بلبشير ؛ في ولاية أدرار,

-إيدير رمضان شريف:, فى ولاية قسنطينة.؛

- أحمد بن زميت, في ولاية إيليزي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 21 جمادى الثانية عام
4 الموافق 14 جانفى سنة 2023, يعيّن السيّد عيسى

وزارة المالية |

الموافق 21 ديسمبر سنة 2022 يحدد كيفيات
تطبيق الرسم على التكوين المهني المتواصل
والرسم على التمهين.

إن وزير المالية.

وو زير التكوين والتعليم المهنيين»

- بمقتضى الأمر رقم 101-76 المؤرخ في 17 ذي الحجة
عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن قانون
الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة, المعدل والمتمم؛
لاسيماالمواد 196 مكرر إلى 196 مكرر 6 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-08 المؤرخ في 16 صفر
عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتضمن القانون

- وبمقتضى القانون رقم 10-18 المؤرخ 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 الذي يحدد القواعد المطبقة فى
- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2022, لا سيما المادة 56 منه؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 87-03 المؤرخ في 30
ذي الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003 الذي يحدد
صلاحيات و زير التكوين والتعليم المهنيين»


7 رجب عام 1444 ه
9 جانفي سنة 2023م

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 196 مكرر 6 من
قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة؛ يهدف هذا القرار
المتواصل والرسم على التمهين.

المادة 2 : يخضع للرسم على التكوين المهني المتواصل
والرسم على التمهين, المستخدمون المقيمون أو الموطنون
في الجزائر, باستثناء الهيئات والإدارات العمومية. وفقا
لأحكام المادة 196 مكرر من قانون الضرائب المباشرة
والرسوم المماثلة.

المادة 3: يعتبر كمستخدمين مقيمين أو موطنين في
الجزائر , وفقا للتشريع الساري المفعول :

-الأشخاص المعنوية الخاضعة للقانون الجزائري؛

- الأشخاص الطبيعية والمعنوية التي لديها منشأة أو
موطن في الجزائر.

- الأشخاص الطبيعية والمعنوية غير المقيمة في الجزائر,
لممارسة لنشاط في إطار منشأة دائمة. كما هو مقرر في
أحكام الاتفاقيات الجبائية.
المادة 4 : تتكون كتلة الأجور المعتمدة كأساس لحساب
ين المهني المتواصل والرسم على التمهينء
شام الأجور المدفوعة للمستخدمين قبل خصم
لاجتماعية والتقاعد والضريبة على الدخل

شام الأجور المدفوعة, المرتبات والتعويضات
والأتعاب وكذا الأجور المنصوص عليها في أحكام المادة 67
من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة.

المادة 5 : يطبق الرسم على التكوين المهني المتواصل
والرسم على التمهين على المستخدمين المذكورين في المادة 2
أعلاه. عندما لا تصل المبالغ المدفوعة في إطار نشاطات
التكوين المتواصل والتمهين الحد الأدنى المحدد بنسبة 961
طبقا للمادة 196 مكرر 2 من قانون الضرائب المباشرة
والرسوم المماثلة

المادة 6 : مع مراعاة أحكام القانون رقم 10-18 المؤّرخ في
5 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمذكور
أعلاه, لا سيما المادة 37 منه, في حالة عدم بلوغ نسبة 1961
من الكتلة السنوية للأجور المذكورة فى المادة 196 مكرر 2
من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة؛ الواجب
تخصيصها لمساهمات التمهين لأسباب مثبتة قانوناء
يمكن تخصيص الفارق المحقق في مساهمات التكوين
المهنى المتواصل وذلك طبقا للمادة 196 مكرر 3 من نفس
القانون.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

وللاستفادة من أحكام هذه المادة, يجب على المستخدم أن
يقدم شهادة تثبت العجز في بلوغ نسبة 1 90 المذكورة أعلاه.

المادة 7: يتعيّن على المستخدمين تقديم الشهادة المذكورة
في المادة 6 أعلاه. واكتتاب تصريح خاص حسب نموذج
لاستمارة المرفق بالملحق الأول بهذا القرار, في أجل أقصاه
لعشرون (20) فبراير من السنة الموالية للسنة التي بموجبها
أصبحت الرسوم مستحقة الدفع.
يجب اكتتاب التصريح المذكور أعلاه؛ لدى قباضة الضرائب
- المقر الاجتماعى أو المقر الرئيسى بالنسبة للأشخاص

المادة 8 : يتعيّن على المستخدمين إرفاق تصريحهم
بكشف يشمل النفقات المدفوعة في إطار التكوين المهني
المتواصل. حسب النموذج المرفق بالملحق الثاني بهذا
القرار.

يجب أن يكون الكشف المذكور أعلاه :

- مدعما بفواتير معدة قانوناء
النقل والإيواء والإطعام والتأمين وكذا المصاريف البيداغوجية
المتحملة من طرف المستخدم.

ويتعيّن على المستخدمين كذلك. في إطار التمهين, إرفاق

- جدول مفصل يشمل النفقات المر تبطة بالتمهين. حسب
النموذج المرفق بالملحق الثالث بهذا القرار,

- شهادة تثبت الجهد المبذول في مجال التمهين؛ مؤٌشرا
عليها من طرف مصالح التكوين ‎١‏ لمهني ا لمختصة إقليمياء

المادة 9: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية للجمهورية

حرّر بالجزائر في 27 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 21
ديسمبر سنة 2022.

وزير المالية وزير التكوين والتعليم

المهنيين

ياسين مرابي

ابراهيم جمال كسالي


الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05 7 رجب عام 1444 ه
. . . . 29 جانفي سنة 2023 م

الملحق الأول

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
تتغنتيانا017 1011111 1ف 111110 تلد انا ثانا لذ 1111013110101
وزارة المالية قتن 11142 0155 11117101
المديرية العامة للضرائب كادسن فعل علعغدّع صمنا 11
1016

5011211

تصريح مع إشعار بالدفع يتعلق بالرسم على التكوين المهني المتواصل والرسم على التمهين
(المادة 56 من قانون المالية لسنة 2022, المنشئة للمواد 196 مكرر إلى 196 مكرر 6

من قانون الضرائب المباشرة و الرسوم المماثلة)

يتم إيداعه لدى قباضة الضرائب التابع لها المقر الاجتماعي أو المقر الرئيسي بالنسبة للأشخاص المعنوية ومكان
النشاط بالنسبة للأشخاص الطبيعية في أجل أقصاه 20 فبراير من السنة الموالية لسنة استحقاق الرسم على
التكوين المهني المتواصل والرسم على التمهين.

1- معلومات عن المكلف بالضريبة

اللقب, الاسم أو التسمية الاجتماعية للشركة :..
- العنوان أو المقر الاجتماعي : ص ص ص ص ص ص 0
- تاريخ بداية النشاط : ل
- النشاط الممارس :
- رقم التعريف الجبائي :
- رقم مادة الإخضاع:
- رقم السجل التجاري أو بطاقة الحر في أو الاعتماد :

- رقم الحساب البنكي أو حساب البريد الجاري :

آ1- معلومات تتعلق بكتلة الأجور

التعيين

- عدد الأجراء :

- الكتلة الإجمالية للأجور :


7 رجب عام 1444ه

29 جاشفي سنة 2023م الجريدة الرسميئّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

الملحق الأول (تابع)

1- النفقات الملتزم بها

بعنوان التكوين المهني المتواصل
- المصاريف البيداهوجية :
- مصاريف الإيواء :
- مصاريف الإطعام :
- مصاريف التأمين :
- مصاريف النقل :
المبلغ الإجمالي للمصاريف المرتبطة بالتكوين المهني
المتواصل (مجموع الملحق /1) :

- المصاريف البيداغوجية :

- المنح المقدمة لمعلمي التمهين :

- شبه الرواتب المدفوعة للمتمهنين :

- تكاليف اللوازم, الملابس المهنية والأدوات المستعملة :

- المبلغ الإجمالي للمصاريف المرتبطة بالتمهين
(مجموع الملحق 011 :

بعنوان التكوين المهني المتواصل

- قسط الجهد المبذول في التكوين المهني المتواصل (المبلغ الإجمالي للنفقات المرتبطة بالتكوين
المهني المتواصل / كتلة الأجور) ()
المعدل المطبق (961 - (0):

- قسط الجهد المبذول في التمهين (المبلغ الإجمالي للنفقات المرتبطة بالتمهين / كتلة الأجور) (01 :
المعدل المطبق (91 - 0) :
ملاحظة : عندما لا يتم بلوغ نسبة 1 96 من الكتلة السنوية للأجور الواجب تخصيصها لمساهمات التكوين في
التمهين. لأسباب مثبتة قانوناء فإن الفارق الإضافى يمكن توجيهه لمساهمات التكوين المهنى المتواصل.


الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05 7 رجب عام 1444 ه
. . . . 29 جانفي سنة 2023 م

الملحق الأول (تابع)

- تحديد الحقوق المستحقة

- كتلة الأجور * المعدل المطبق (0177)

- المبلغ الإجمالي للحقوق المستحقة (17 + 07 :

ختم وإمضاء المكلف بالضريبة

ختم وإمضاء أمين الصندوق

- يجب على المكلفين بالضريبة المعنيين اكتتاب هذا التصريح؛ حتى في حالة عدم وجود استحقاق تسديد هذه
الرسوم من الناحية القانونية.

- يجب تفصيل النفقات المدفوعة في إطار التكوين المهني المتواصل والتمهين في البيانات المرفقة بهذا التصريع.


7 رجب عام 1444ه
9 جانفي سنة 2023م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

الملحق الثاني

اللقب, الاسم أو التسمية الاجتماعية للشركة :

رقم التعريف الجبائي :

مبلغ الفاتورة
مع احتساب
جميع الرسوم

المستحقة (**)

(*) يجب التمييز؛ على وجه الخصوص, بين النفقات المدفوعة بعنوان النقل والإيواء والإطعام والتأمين وكذا المصاريف

(**) يجب أن تبرر النفقات المدفوعة في إطار التكوين المهني المتواصل بفواتير صادرة عن :
* مؤسسات التكوين التابعة للهيئات أو الإدارات العمومية.
* مراكز التكوين التابعة للمؤسسات العمومية.

* مراكز التكوين الخاصة المعتمدة من طرف قطاع التكوين المهني.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05 7 رجب عام 1444 ه
. 9 جانفى سنة 2023
جادفي 1د

الملحق الثالث
كشف النفقات المدفوعة في إطار التمهين للسنة

اللقب, الاسم أو التسمية الاجتماعية للشركة :
رقم التعريف الجبائي :

النفقات الفعلية في إطار التمهين


7 رجب عام 1444 ه
9 جانفي سنة 2023م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

الملحق الرابع

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة التكوين والتعليم المهنيين
مديرية التكوين والتعليم المهنيين لولاية...

شهادة تثبت الجهد المبذول في مجال التمهين

- عملا بأحكام المادة 8 من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 21 ديسمبر سنة 2022
الذي يحدد كيفيات تطبيق الرسم على التكوين المهني المتواصل والرسم على التمهين.

- وبعد التحقق من كشف النفقات المدفوعة من طرف المؤسسة في إطار التمهين لسنة
- يشهد مدير التكوين والتعليم المهنيين أن المؤسسة : ا
-اللقب, الاسم أو التسمية الاجتماعية : ا
- رقم التعريف الجبائي :
- بذلت جهدا في مجال التمهين يقدر معدله ب (بالأحرف والأرقام) :

يقدر الرسم على التمهين المستحق بمبلغ (بالأحرف والأرقا) :

مديرالتكوين والتعليم المهنيين


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 18 جمادى الثانية عام
4 الموافق 11 جانفي سنة 2023 يعدّل ويتقم القرار
الوزاري المشترك المؤَرّخ في أوّل صفر عام 1432
الموافق 6 يناير سنة 2011 الذي يحدّد تعداد مناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات
على مستوى خلية معالجة الاستعلام المالي.

إن الوزير الأول.

وو زير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرّخ في 17
رمضان عام 8 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذى يحدّد
كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم
والعناصر المشكلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا
النظام التأديبي المطبق عليهم؛ المعدّل. لا سيما المادة 8 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرّخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول
حارس
سائق سيارة من المستوى الأول
سائق سيارة من المستوى الثاني
عون وقاية من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الثاني
المجموع

7 رجب عام 1444ه
9 جانفي سنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدّد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 36-22 المؤرّخ في
أوّل جمادى الثانية عام 1443 الموافق 4 جانفي سنة 2022
الذي يحدّد مهام خلية معالجة الاستعلام المالي وتنظيمها
وسيرهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك لمؤَرّخ في أوّل
صفر عام 1432 الموافق 6 يناير سنة 2011 الذي يحدّد تعداد
مناصب الشغل و تصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات على

يقرّران مايأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل وتتميم الجدول
المنصوص عليه في المادة الأولى من القرار الوزاري المشترك
المؤْرّخ في أوّل صفر عام 1432 الموافق 6 يناير سنة 2011
والمذكور أعلاه؛ كما يأتي :

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّتيمقراطيّة الشّعبيّة.
حوّر بالجزائر في 18 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 11 جانفي سنة 2023.

وزير المالية

ابراهيم جمال كسالي

عن الوزير الأول وبتفويض منه
بلقاسم بوشمال


7 رجب عام 1444 ه
9 جانفي سنة 2023م

وزارة المجاهدين وذوي الحقوق

قرار مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1444 الموافق 19
أكتوبر سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ في 7 ر بيع
الأول عام 1441 الموافق 4 نوفمبر سنة 2019 الذي
يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المركز
الوطني للدراسات والبحث في الحركة الوطنية
وثورة أوّل نوفمبر سنة 1954.

بموجب قرار مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1444 الموافق
9 أكتوبر سنة 2022, يعدّل القرار المؤْرّخ في 7 ربيع الأول
عام 1441 الموافق 4 نوفمبر سنة 2019 الذي يحدّد القائمة
الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المر كز الوطنى للدراسات
والبحث في الحركة الوطنية وثورة أوّل نوفمبر سنة 1954ء

(بدون تغيير حتى) الجهاز الوطني
مدير دائم للبحة العلمي»

- السد نور الدين,؛ مدير المركزء

- بوكنة عبد العزيز, رئيس المجلس العلمي للمركزء

71

قرار مؤَرّخ في 29 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 24
نوفمبر سنة 2022 يعدل القرار المؤرّخ في 21
ذي القعدة عام 1441 الموافق 13 يوليو سنة 2020
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المتحف
الجهوي للمجاهد لتيزي وزو.

بموجب قرار مؤٌرّخ في 29 ربيع الثاني عام 1444 الموافق
4 نوفمبر سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ فى 21 ذي القعدة
عام 1441 الموافق 13 يوليو سنة 2020 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة المتحف الجهوي للمجاهد لتيزي وزو »

(بدون تغيير حتى) (الداخلية والجماعات المحلية

والتهيئة العمرانية)؛

- مصابحي فازية.؛ ممثلة وزير المالية؛
والأوقاف,

17

(الباقي بدون تغيير) 1

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

الموافق 19 ديسمبر سنة 2022, يعدل القرار الوزارى
المشترك المؤرخ في 21 شوال عام 1437 الموافق
6 يوليو سنة 2016 الذي يحدد عدد المناصب العليا
للموظفين المنتمين لأسلاك مستخدمي دعم البحث»
بعنوان المؤسسات العمومية ذات الطابع العلمي
والتكنولوجي, التابعة لوزارة التعليم العالي والبحث

إِنّ الوزير الأولء

ووزير المالية.

وو زير التعليم العالي والبحث العلمي»

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات مح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا
في المؤسسات والإدارات العمومية؛ المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 443-11 المؤرخ في أول
صفر عام 1433 الموافق 26 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين لأسلاك
مستخدمي دعم البحث.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدد
صلاحيات و زير التعليم العالي والبحث العلمي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

-وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 21 شوال
عام 1437 الموافق 26 يوليو سنة 2016 الذي يحدد عدد
المناصب العليا للموظفين المنتمين لأسلاك مستخدمي دعم
البحث؛ بعنوان المؤسسات العمومية ذات الطابع العلمي
والتكنولوجي التابعة لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل الجدول الملحق بالقرار الوزاري
المشترك المؤّرخ في 21 شوال عام 1437 الموافق 26 يوليو
سنة 2016 والمذكور أعلاه. كما يأتي :


اسرد
اممكرميت لكريم ا مسهرا لقي

اد ادر ل امريد امهنا اتحكها
جره الوم لصح رج
نج تيص احور حر أو
الأمديها للمصددت اا امهنا تحكها
ا مر تحجر الك لمسهرا اتحكها

فرصو وج

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

7 رجب عام 1444ه
9 جانفي سنة 2023 م


7 رجب عام 1444 ه
9 جانفي سنة 2023م

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 25 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 19
ديسمبر سنة 2022.

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

كمال بداردي

وزير المالية

عن الوزير الأول»
بلقاسم بوشمال

قرار مؤْرّخ في 12 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 5
جانفي سنة 2023, يتضمن تقرير إعداد مخطط
التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع
السياحي "سيدي بن تمرة" (ولاية تيسمسيلت).

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرّخ في ‎1١‏
‏صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرّخ في 21
صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي يحدّد
كيفيات إعداد مخطط التهيئة السياحية لمناطق التوسع
والمواقع السياحية. المعدّل, لا سيما المادتان 5 و6 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرّخ في 29
ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي يحدّد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 221-22 المؤرّخ في
4 ذي القعدة عام 1443 الموافق 14 يونيو سنة 2022 والمتضمن
تحديد مناطق التوسع والمواقع السياحية والتصريع بها
وتصنيفهاء

- واعتبارا لنتائج دراسة التهيئة السياحية المنجزة عند
تحديد منطقة التوسع والموقع السياحي والتصريع بهاء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 5و6 من المرسوم
التنفيذي رقم 86-07 المؤْرّخ في 21 صفر عام 1428 الموافق

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05

1 مارس سنة 2007 المعدّل والمذكور أعلاه. يُقرّر إعداد
مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي
"سيدي بن تمرة" ببلدية تيسمسيلت,؛ ولاية تبسمسيلت.
بمساحة قدرها 46 هكتاراً

المادة 2 : تحدّد توجهات التهيئة وقائمة تجهيزات
لمصلحة العامة والمنشآت القاعدية و كذا شكل مخطط
لتهيئة السياحية وموضوعه ومضمونه لمنطقة التوسع
والموقع السياحي المذكور في المادة الأولى أعلاه. في التقرير
لمرفق بأصل هذا القرار.

المادة 3: يُرسل هذا القرار إلى الوالي الذي يتعيّن عليه
مراسلة رئيس المجلس الشعبي الولائي ورئيس المجلس
لشعبي البلدي من أجل تعليقه لمدة شهر واحد (1) بمقر البلدية.

المادة 4: يتعيّن على مدير السياحة بالولاية. تحت سلطة
لوالي, تكليف مكتب دراسات معتمد قانونثاً بإعداد مخطط
لتهيئة السياحية. ويقوم بإعلام الوزير المكلّف بالسياحة
والوالي بذلك.

المادة 5 : زيادة على الإدارات العمومية والمصالح غير
لممركزة للدولة والهيئات والمصالح العمومية المنصوص
عليها في المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرّخ
في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 المعدّل
والمذكور أعلاه. تستشار الجمعيات والغرف والمنظمات
المهنية الناشطة في ميدان السياحة على مستوى الولاية

المادة 6 : طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم التنفيذي
رقم 86-07 المؤرّخ في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس
سنة 2007, المعدّل والمذكور أعلاه؛ يتم إعداد مخطط التهيئة
السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي في ثلاث (3)
مراحل وذلك في أجل اثني عشر (12) شهرا :

المرحلة الأولى : تشخيص وإعداد مختلف أنواع التهيئة.
مدّة الإعداد أربعة (4) أشهر.

المرحلة الثانية : إعداد مخطط التهيئة السياحية؛ في
مدة أربعة (4) أشهر.

المرحلة الثالثة : إعداد ملف تنفيذ شبكات القنوات
والشبكات المختلفة (ط1718). في مدة أربعة (4) أشهر.

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 12 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 5
جانفى سنة 2023.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 05 7 رجب عام 1444 ها
9 جانفي سنة 2023 م

المحكمة الدستورية

مقرّر مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 28 ديسمبر سنة 2022, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة
الموارد بالمحكمة الدستورية.

إنّ رئيس المحكمة الدستورية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 453-21 المؤرّخ في11 ربيع الثاني عام 1443 الموافق 16 نوفمبر سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-22 المؤرّخ في 5 شعبان عام 1443 الموافق 8 مارس سنة 2022 والمتعلق بالقواعد

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 27 ربيع الأول عام 1444 الموافق 23 أكتوبر سنة 2022 والمتضمن تعيين السيّد
حاتم الطائي طرش, مديرا لإدارة الموارد بالمحكمة الدستورية.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد حاتم الطائي طرش, مدير إدارة الموارد,؛ الإمضاء في حدود صلاحياته,. باسم رئيس
المحكمة الدستورية.؛ على جميع الوثائق المتعلقة بالتسيير الإداري والمالي والمحاسبي للمحكمة الدستورية.؛ باستثناء
القرارات والمقوّرات.

المادة 2 : ينشر هذا المقرّر فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشُعبيّة.

حرّر بالجزائر في 4 جمادى الثانية عام 1444 الموافق 28 ديسمبر سنة 2022.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

