Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-123 ممضي في 24 أبريل 2007
  Author: وزارة التشغيل والتضامن الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 02 مايو 2007، الصفحة 4
  Summary: يضبط شروط وكيفيات منح الاعتماد للهيئات الخاصة لتنصيب العمال وسحبه منها ويحدد دفتر الأعباء النموذجي المتعلق بممارسة الخدمة العمومية لتنصيب العمال.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-193 ممضي في 22 يوليو 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 المؤرخة في 22 يوليو 2018، الصفحة 13
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 07-123 المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007 الذي يضبط شروط وكيفيات منح الاعتماد للهيئات الخاصة لتنصيب العمال وسحبه منها ويحدد دفتر الأعباء النموذجي المتعلق بممارسة الخدمة العمومية لتنصيب العمال.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 20 مايو 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 30 يونيو 2010، الصفحة 18
          Summary: تتضمن اعتماد هيئات خاصة لتنصيب العمال.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 20 مايو 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 30 يونيو 2010، الصفحة 19
          Summary: يتضمن سحب اعتماد هيئة خاصة لتنصيب العمال.
      4 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 25 ديسمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 المؤرخة في 19 سبتمبر 2012، الصفحة 35
          Summary: تتضمن اعتماد هيئات خاصة لتنصيب العمال.
      5 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 25 ديسمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 المؤرخة في 19 سبتمبر 2012، الصفحة 35
          Summary: يتضمن سحب اعتماد هيئة خاصة لتنصيب العمال.
      6 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 22 مايو 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 المؤرخة في 28 يوليو 2013، الصفحة 28
          Summary: يتضمن اعتماد هيئة خاصة لتنصيب العمال.
      7 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 22 يوليو 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 المؤرخة في 28 يوليو 2013، الصفحة 28
          Summary: يتضمن اعتماد هيئة خاصة لتنصيب العمال.
      8 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 23 نوفمبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 المؤرخة في 18 فبراير 2014، الصفحة 31
          Summary: يتضمنان اعتماد هيئتين خاصتين لتنصيب العمال.
      9 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 23 نوفمبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 المؤرخة في 25 يونيو 2014، الصفحة 28
          Summary: يتضمنان تجديد إعتماد هيئتين خاصتين لتنصيب العمال.
      10 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 07 ديسمبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 المؤرخة في 31 مايو 2015، الصفحة 31
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوزارية المشتركة لاعتماد الهيئات الخاصة لتنصيب العمال.
      11 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 07 أبريل 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 المؤرخة في 24 يونيو 2015، الصفحة 26
          Summary: تتضمن تجديد اعتماد هيئات خاصة لتنصيب العمال.
      12 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 07 أبريل 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 المؤرخة في 24 يونيو 2015، الصفحة 26
          Summary: تتضمن اعتماد هيئات خاصة لتنصيب العمال.
      13 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 07 أبريل 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 المؤرخة في 09 سبتمبر 2015، الصفحة 28
          Summary: يتضمنان سحب اعتماد هيئتين خاصتين لتنصيب العمال.
      14 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 07 أبريل 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 المؤرخة في 16 سبتمبر 2015، الصفحة 24
          Summary: يتضمن اعتماد هيئة خاصة لتنصيب العمال.
      15 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 31 مارس 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 المؤرخة في 01 يونيو 2016، الصفحة 28
          Summary: تتضمن اعتماد هيئات خاصة لتنصيب العمال.
      16 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 14 مايو 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 15 أكتوبر 2017، الصفحة 27
          Summary: تتضمن تجديد اعتماد هيئات خاصة لتنصيب العمال.
      17 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 14 مايو 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 المؤرخة في 17 أكتوبر 2017، الصفحة 27
          Summary: تتضمن تجديد اعتماد هيئات خاصة لتنصيب العمال.
      18 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 14 مايو 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 المؤرخة في 17 أكتوبر 2017، الصفحة 27
          Summary: تتضمن اعتماد هيئات خاصة لتنصيب العمال.
      19 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 11 ديسمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 المؤرخة في 07 فبراير 2018، الصفحة 25
          Summary: يتضمنان اعتماد هيئتين خاصتين لتنصيب العمال.
      20 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 11 ديسمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 المؤرخة في 07 فبراير 2018، الصفحة 25
          Summary: يتضمن تجديد اعتماد هيئة خاصة لتنصيب العمال.
      21 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 11 ديسمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 المؤرخة في 07 فبراير 2018، الصفحة 25
          Summary: تتضمن سحب اعتماد هيئات خاصة لتنصيب العمال.
      22 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 15 يناير 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 21 مارس 2018، الصفحة 24
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوزارية المشتركة لاعتماد الهيئات الخاصة لتنصيب العمال.
      23 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 25 مارس 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 المؤرخة في 16 مايو 2018، الصفحة 27
          Summary: يتضمنان اعتماد هيئتين خاصتين لتنصيب العمال.
      24 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 27 مايو 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 28 نوفمبر 2018، الصفحة 26
          Summary: يتضمن سحب اعتماد هيئة خاصة لتنصيب العمال.
      25 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 27 مايو 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 28 نوفمبر 2018، الصفحة 26
          Summary: يتضمن تجديد اعتماد هيئة خاصة لتنصيب العمال.
      26 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 27 مايو 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 28 نوفمبر 2018، الصفحة 26
          Summary: يتضمن اعتماد هيئة خاصة لتنصيب العمال.
      27 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 10 ديسمبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 المؤرخة في 31 مارس 2019، الصفحة 36
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 15 يناير سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوزارية المشتركة لاعتماد الهيئات الخاصة لتنصيب العمال.
      28 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 14 مايو 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 المؤرخة في 10 يوليو 2019، الصفحة 23
          Summary: يتضمن سحب اعتماد هيئة خاصة لتنصيب العمال.
      29 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 14 مايو 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 المؤرخة في 10 يوليو 2019، الصفحة 23
          Summary: يتضمن اعتماد هيئة خاصة لتنصيب العمال.
      30 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 05 مايو 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 المؤرخة في 31 يوليو 2019، الصفحة 24
          Summary: يتضمن اعتماد هيئة خاصة لتنصيب العمال.
      31 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 08 أكتوبر 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 80 المؤرخة في 25 ديسمبر 2019، الصفحة 28
          Summary: يتضمنان اعتماد هيئتين خاصتين لتنصيب العمال.
      32 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 02 مارس 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 المؤرخة في 19 أبريل 2020، الصفحة 22
          Summary: تتضمن اعتماد هيئات خاصة لتنصيب العمال.
      33 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 23 يناير 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 المؤرخة في 15 فبراير 2021، الصفحة 39
          Summary: تتضمن تجديد اعتماد هيئات خاصة لتنصيب العمال.
      34 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 27 يناير 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 المؤرخة في 15 فبراير 2021، الصفحة 40
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوزارية المشتركة لاعتماد الهيئات الخاصة لتنصيب العمال.
      35 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 23 يناير 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 22 فبراير 2021، الصفحة 22
          Summary: تتضمن اعتماد هيئات خاصة لتنصيب العمال.
      36 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 20 أبريل 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 31 مايو 2021، الصفحة 26
          Summary: تتضمن اعتماد هيئات خاصة لتنصيب العمال.
      37 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 20 أبريل 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 31 مايو 2021، الصفحة 27
          Summary: يتضمنان تجديد اعتماد هيئتين خاصتين لتنصيب العمال.
      38 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 27 سبتمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 91 المؤرخة في 05 ديسمبر 2021، الصفحة 28
          Summary: يتضمن تجديد اعتماد هيئة خاصة لتنصيب العمال.
      39 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 27 سبتمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 91 المؤرخة في 05 ديسمبر 2021، الصفحة 28
          Summary: يتضمن اعتماد هيئة خاصة لتنصيب العمال.
      40 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 27 سبتمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 15 يناير 2022، الصفحة 27
          Summary: يتضمنان تجديد اعتماد هيئتين خاصتين لتنصيب العمال.
      41 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 04 أبريل 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 المؤرخة في 20 أبريل 2022، الصفحة 28
          Summary: تتضمن اعتماد هيئات خاصة لتنصيب العمال.
      42 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 29 سبتمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 31 أكتوبر 2022، الصفحة 32
          Summary: يتضمن اعتماد هيئة خاصة لتنصيب العمال.
      43 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 29 سبتمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 83 المؤرخة في 11 ديسمبر 2022، الصفحة 36
          Summary: يتضمن تجديد اعتماد هيئة خاصة لتنصيب العمال.
      44 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 29 سبتمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 90 المؤرخة في 31 ديسمبر 2022، الصفحة 28
          Summary: يتضمن اعتماد هيئة خاصة لتنصيب العمال.
      45 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 02 يناير 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 المؤرخة في 22 فبراير 2023، الصفحة 22
          Summary: يتضمنان اعتماد هيئتين خاصتين لتنصيب العمال.
      46 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 02 يناير 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 المؤرخة في 22 فبراير 2023، الصفحة 22
          Summary: يتضمن تجديد اعتماد هيئة خاصة لتنصيب العمال.
      47 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 23 أبريل 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 المؤرخة في 21 مايو 2023، الصفحة 24
          Summary: تتضمن سحب اعتماد هيئات خاصة لتنصيب العمال.
      48 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 23 أبريل 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 المؤرخة في 06 يوليو 2023، الصفحة 32
          Summary: تتضمن سحب اعتماد هيئات خاصة لتنصيب العمال.
      49 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 23 أبريل 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 المؤرخة في 16 يوليو 2023، الصفحة 24
          Summary: تتضمن سحب اعتماد هيئات خاصة لتنصيب العمال.
      50 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 02 غشت 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 المؤرخة في 15 أكتوبر 2023، الصفحة 21
          Summary: يتضمن سحب اعتماد هيئة خاصة لتنصيب العمال.
      51 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 02 غشت 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 المؤرخة في 15 أكتوبر 2023، الصفحة 21
          Summary: يتضمن تجديد اعتماد هيئة خاصة لتنصيب العمال.
      52 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 05 غشت 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 المؤرخة في 15 أكتوبر 2023، الصفحة 21
          Summary: يتضمن اعتماد هيئة خاصة لتنصيب العمال.
      53 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 08 نوفمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 المؤرخة في 06 مارس 2024، الصفحة 28
          Summary: تتضمن اعتماد هيئات خاصة لتنصيب العمال.
      54 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 26 فبراير 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 المؤرخة في 08 يونيو 2024، الصفحة 23
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوزارية المشتركة لاعتماد الهيئات الخاصة لتنصيب العمال.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 18 يوليو 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 19 سبتمبر 2007، الصفحة 44
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوزارية المشتركة لاعتماد الهيئات الخاصة لتنصيب العمال.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 07 يوليو 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 المؤرخة في 16 سبتمبر 2009، الصفحة 17
          Summary: تتضمن اعتماد هيئات خاصة لتنصيب العمال.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-124 ممضي في 02 مايو 2007
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 02 مايو 2007، الصفحة 12
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 97-75 المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1417 الموافق 15 مارس سنة 1997 الذي يحدد كيفيات تطبيق المادة 193 من الأمر رقم 97-07 المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون العضوي المتعلق بنظام الإنتخابات.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 06 مارس 2007
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 02 مايو 2007، الصفحة 14
  Summary: يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية لعملية نزع الملكية المتعلقة بإنجاز مشروع تزويد كل من بلدية عين آدن وبوجتهة البرج (وادي المبطوح) بالمياه الصالحة للشرب انطلاقا من سد الشرفة 2 .

  Title: قرار ممضي في 19 فبراير 2007
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 02 مايو 2007، الصفحة 19
  Summary: يحدد موقع المديريات الجهوية ومفتشيات الأقسام التابعة للجمارك واختصاصها الإقليمي.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 09 مايو 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 24 يونيو 2009، الصفحة 16
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في أول صفر عام 1428 الموافق 19 فبراير سنة 2007 الذي يحدد موقع المديريات الجهوية ومفتشيات الأقسام التابعة للجمارك واختصاصها الإقليمي.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 03 نوفمبر 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 المؤرخة في 05 ديسمبر 2010، الصفحة 48
          Summary: يحدد موقع المديريات الجهوية ومفتشيات الأقسام التابعة للجمارك واختصاصها الإقليمي.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 21 مارس 2007
  Author: وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 02 مايو 2007، الصفحة 19
  Summary: يحدد قائمة الخدمات الواجب تنفيذها حسب إجراء التراضي بعد الاستشارة مع الإعفاء من كفالة حسن الأداء.

  Title: قرار ممضي في 28 فبراير 2007
  Author: وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 02 مايو 2007، الصفحة 20
  Summary: يحدد فترة غلق صيد الأسماك الكثيرة الترحال في المياه الخاضعة للقضاء الوطني.


Content:

Year: 2007, Number: 028
14

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28 2 0 3

8 ه

مرسوم تنفيذي رقم 123-07 مؤرَخ في 6 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 2007, يضبط ث
وكيفيات منح الاعتماد للهيئات الخاصة لتنصيب العمال وسحيه منها ويحدد دقتر الأعباء الذ
المتعلق بممارسة الخدمة اله

مرسوم تنفيذي رقم 124-07 مؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 2 مايو سنة 2007, يعدّل المرسوم
التنفيذي رقم 75-97 المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1417 الموافق 15 مارس سنة 1997 الذي يحدد
يفيات تطبيق المادة 193 من الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمتضمن القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابا

مرسوم رئاسي موْرًخ في 13 ربيع الأول عام 1428 الموافق أوّل أبريل سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام مكلّفين بالدّراسات
والتلخيص بديوان الوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة, المكلّفة بالجالية الوطنية بالخارج -

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1428 الموافق أوّل أبريل سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام مدير الموارد
البشرية والتكوين بالمديرية العامة للحرس

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 13 ربيع الأول عام 1428 الموافق أوّل أبريل سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام

الأجانب وإقامتهم في المديرية العامة للشؤون القنصلية بوزارة الشؤون الخار
مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 13 ربيع الأول عام 1428 الموافق أوّل أبريل سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 13 ربيع الأول عام 1428 الموافق أوّل أبريل

والسكان في ولاية النعامة

مرسوم رئاسي مرخ في 13 ربيع الأول عام 1428 الموافق أوّل أبريل
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في ولاية عنابة

مرسوم رئاسي موّرخ في 13 ربيع الأول عام 1428 الموافق أوّل أبريل
الجزائرى للغة العربيّة.

والتّلخيص لدى مصالح رئيس الك

مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 13 ربيع الأول عام 1428 الموافق أول أبريل سنة 2007, يتضمٌ

رئيس دائرة بوقرة في ولاية البليدة

م رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1428 الموافق أوّل أبريل سنة 2007, يتضمّن تعيين مندوب الأمن في ولاية

نة 2007. يتضمن تعيين الأمينة العامة لمجا

مرسوم رئًاسيّ مؤْرخ في 13 ربيع الأوّل عام 1428 الموافق أوّل أبريل سنة 2007/ ب
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

فهرس (تابع)

مرنا ؤرَّخ في 13 ربيع الأول عام 1428 الموافق أوّل أبريل سنة 2007, ب
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في ولاية غرداية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 ربيع الأول عام 1428 الموافق أوّل أبريل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 صفر عام 1428 الموافق 6 مارس سنة 2007 , يتضمّن التصريح بالمنفعة اله

الصالحة للشرب انطلاقا من سد الشرفة 2

قرار مؤرخ في أول صفر عام 1428 الموافق 19 فبراير سنة 22007 يحدد
التابعة للجمارك

قرار وزاري مشترك موْرخ في 2 ربيع الأول عام 1428 الموافق 21
تنفيذها حسب إجراء التراضي بعد الاستشارة مع الإعفاء

وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

قرار مؤرخ في 10 صفر عام 1428 الموافق 28 فبراير سنة 2007, يحدد فترة غلق صيد الأسماك الكة
المياه الخاضعة للقضاء الوطذ

3

3

لعملية نزع الملكية المتعلّقة بإنجاز مشروع تزويد كل من بلدية عين آدن وبوجبهة البرج (وادي المبطوح) بالميا


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

4 ربيع الثاذ 8 ه
2 مايو سنة 2007 م

مرسوم تنفيذي رقم 123-07 مؤرخ في 6 ربيع
الثاني عام 1428 الموافق 24 أبريل سنة 22007
يضبط شروط وكيفيات منح الامتماد
منهاويهدد دفتر الأعباء النموذجي المتعلق
بممارسة الخدمة العمومية لتنصيب العمال.

إن رئيس الحكومة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85 و125

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 10-81 المؤرخ في 9
رمضان عام 1401 الموافق 11 يوليو سنة 1981 والمتعلق
بشروط تشغيل العمال الأجانب»

- وبمقتضى القانون رقم 03-90 المؤرخ في 10
رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أ بريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة النشاطات التجارية,

- وبمقتضى القانون رقم 19-04 المؤرخ في 13 ذي
لقعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر ستنة2004
والمتعلق بتنصيب العمال ومراقبة التشغيلء لاسيما
لمواد 9 و11 و16 مثهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 212-66 المؤرخ في 21
يوليو سنة 1966 والمتضمن تطبيق الأمر رقم 211-66
لمؤرخ في 21 يوليو سنة 1966 والمتعلق بوضعية
لأجانب في الجزائر المعدل و المتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 40-97 المؤرخ
في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997
والمتعلق بمعايير تحديد النشاطات والمهن المقثنة
الخاضعة للقيد في السجل التجاري و تأطيرهاء المعدل
والمتمم,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 50-02 المؤرخ
في 7 ذي القعدة عام 1422 الموافق 21 يناير سنة 2002
الذي يحدد قواعد تنظيم مصالح التشغيل للولاية
وسيرها. المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03- 107 المؤرخ
في 2 محرم عام 1424 الموافق 5 مارس سنة 2003 الذي
يحدد صلاحيات وزير التشغيل والتضامن الوطني,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 108-03 المؤرخ
في 2 محرم عام 1424 الموافق 5 مارس سنة 2003
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التشغيل
والتضامن الوطني,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-06 المؤرخ
في 19 محرم عام 1427 الموافق 18 فبراير سنة 2006
الذي يحدد مهام الوكالة الوطنية للتشغيل وتنظيمها

وسيرهاء

يرسم ما يأآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 9 و11 و16 من
القانون رقم 04 -19 المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1425
الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المرسوم إلى تحديد شروط وكيفيات منح الاعتمال
للهيئات الخاصة لتتصيب العمال وسحيه متها
ومراقبتهاء و كذا صلاحيات اللجنة الوزارية المشتركة
للاعتماد و تنظيمها وسيرها.

و يحددء كذلكء دفتر الأعباء النموذجي المتعلق
للملحق المرفق بهذا المرسوم.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

الفصل الأول
أحكام عامة
القانون الخاص يكلف بتقديم خدمات تتعلق يسوق
العمل, لاسيما في مجال :
- التقريب بين عروض و طلبات الشغل دون أن
- البحث عن الشغل باستثتاء :
* تنصيب اليد العاملة الأجنبية بالجزائّرء
* وضع اليد العاملة تحت التصرف لصالح الغير
سواء كان شخصا طبيعيا أو معنويا.

تخضع الهيئات المذكورة أعلاه للأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بهاء لاسيما تلك المنصوص عليها
في المرسوم التنفيذي رقم 40-97 المؤرخ في 18 يناير
سنة 1997 والمذكور أعلاه.

المادة 3: تتمثل عمليات التنصيب الممارسة من
الهيئّة الخاصة المعتمدة لتنصيب العمالء في عمليات
عروض الشغل واستقبالها وجمعها وتوزيعها.

المادة 4: تساهم الهيئات الخاصة المعتمدة

في الجهد الوطني لتنمية التشغيل وترقيته وفي
مكافحة البطالة.

والخدمات التى تقدمها الهيئات الخاصة المعتمدة
للتخنصيب للشروط المحددة فى دفتر الأعباء النموذجى
المنصوص عليه في المادة الأولى أعلاه. 1

المادة6: يجب على الهيمّة الخاصة المعتمدة

- تتقيد بالأحكام المننصوص عليها في التشريع
والتنظيم المعمول بهماء

- تفى بالواجبات المتعلقة بالوقايةالصحية
والأمن ونظافة المحلات و الاستقبال والأخلاقيات
وأدبيات المهنة,

-لا تحصر أداءاتها لفائدة مستخدم واحد بعيته

نوعية الأآداءات

5 تجنب وضعية الاحتكار.

الفصل الثاني
شروط منح و سحب الامتماد ى كيفياته

المادة 7: يجب على كل شخص مقيم بالجزاخر
يرغب في إحداث هيئة خاصة معتمدة لتنصيب العمال»
أن يقدم طلبا بذلك لدى الوزير المكلف بالتشغيل مرفقا

- مستخرج من شهادة الميلاد,

- شهادة الجنسية؛

- مستخرج من شهادة السوابق العدلية,

- بيان وصفي للوسائل البشرية والمادية التي
يجب أن يوفرها طالب الاعتماد,
مديرية التشغيل للولاية و المصالح المحلية للوكالة

- الوثائق المذكورة في الفقرةأء.بالنسبة
للمؤسسء»

- نسخة من القانون الأساسى للهيئة.

يجب على طالب الاعتماد أن يكتتب في دفتر
لأعباء النموذجي المنصوص عليه في المادة الأولى أعلاه.
لتجاري.

المادة 8 : يجب على طالب الاعتماد أن يودع الملف
لإداري و التقني مرفقا بالاكتتاب في دفتر الأعباء
لنموذجيء لدى مديرية التشغيل للولاية التي تتأكد من
مطابقته بالنظر إلى شروط دفتر الأعباء و تسلم له

المادة 9 : توظف الهيئة الخاصة المعتمدة للتنصيب
مستخدمين ذوي كفاءات. قادرين على القيام
بالنشاطات المرتبطة بتنصيب العمال وعلى ممارسة
الأعمال المهنية المناسبة.

يوضع هؤلاء المستخدمون تحت قيادة مسؤولين,
بشكل فعال ودائم؛. يجب أن تتوفر فيهمالشروط
تسيير الموارد البشرية وأن يثبتوا خبرة أو كفاءة
مهنيتين من ثلاث (3) إلى خمس (5) سنوات في هذين
المجالين»


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28 2 0 3

- أن يكونوا متمتعين بأخلاق حسنة,

المادة 10 : يرسل طلب الاعتماد و كذا الملف الإداري

و التقني مرفقا بدفتر الأعباء ونسخة منالسجل

التجاري إلى الوزير المكلف بالتشغيل الذي يخطر
اللجنة الوزن ارية المشتركة للاعتماد قصد إبداء الرأي.

المادة 11: تبدىاللجنةالوزاريةالمشتركة
للاعتماد رأيها في أجل شهر واحد ابتداء من تاريخ
استلام الملف ويمكنهاء عند الاقتضاء. طلب معلومات
إضافية أو مطابقة الملف لشروط دفتر الأعباء.

يرس ل الملف المرفق بالرأي المسبب للجنة
الوزاريةالمشتركة للاعتماد إلى الوزير المكلف
بالتشغيل في أجل ثمانية (8) أيام.

المادة 12 : يتخذ الوزير المكلف بالتشغيل قرارا
في أجل خمسة عشر (15) يوماءو يبلغ القرار إلى
المعني في أجل خمسة عشر (15) يوما.

المادة 13 : يمكن طالب الاعتماد في حالة رفض
طلبه. أن يقدم طعنا لدى الوزير المكلف بالتشفيل
في أجل ثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريخ تبليغ
القرار.

المادة 14 : يمنح اعتماد الهيئّة الخاصة للتنصيب

بقرار منالوزير المكلف بالتشغيل لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديدء. طبقا لأحكام المادة 1 أدناه.

يجب على مسؤول الهيئة أن يقدم طلب تجديد
الاعتماد في أجل ستة (6) أشهر قبل انقضاء مدة
الاعتماد حسب الأشكال نفسها.
(3) أشهر التي تلي اعتمادها.

المادة 15 : يمكن سحب الاعتماد في الحالات الآتية :

- الإخلال بالالتزامات الناتجة عن الأحكام
التشريعية والتنظيمية,

- عدم احترام شروط الاتفاقية و/أو الشروط
المحددة في دفتر الأعباء,

- اختلال أو توقيف نشاط الهيئة الخاصة المعتمدة

4 ربيع 8 ه

المادة 16: يسحب الاعتماد بموجب قرار من
الوزير المكلف بالتشغيل طبقا لأحكام المادة 21
أدناة.

المادة 17: يترتب على سحب الاعتماد إبطال
الاتفاقيةو توقيف نشاطات التنصيب ابتداء من
التاريخ المحدد في القرار الذي يتضمنه.

الفصل الثالث
اللجنة الوزارية المشتركة للاعتماد

المادة 18 : تتشكل اللجنةالوزاريةالمشتركة
للاعتماد المذكورة في المادة الأولى أعلاه من الأعضاء

- ممثل الوزير المكلف بالتشغيل؛ رئيساء

- ممثلالوزير المكلف بالداخلية والجماعات

- ممثل الوزير المكلف بالطاقة,

- ممثل الوزير المكلف بالتجارة:

- ممثل الوزير المكلف بالمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة,

- ممثل الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين,

- ممثل الوزير المكلف بالسكن,

- ممثل الوزير المكلف بالعمل؛

- المفتش العام للعمل,

- المدير العام للوكالة الوطنية للتشغيل.

تراه كفءا لمساعدتها في أشغالها.

المادة 20 : يعين أعضاء اللجنة بقرار منالوزير
ينتمون إليها لمدة ثلاث (3) سنوات.

و في حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء. يستخلف
حسب الأشكال نفسها و يخلفه العضو الجديد المعين حتى

المادة 21 : تكلففساللجنةالوزاريةالمشتركة
لسحب الاعتماد وإبداء رأيها في ذلك.


14 وم الثاني 8 ه
2 مايو سنة 7 2

المادة 22 : تجتمع اللجنة في دورة عادية كل ثلاثة
(3) أشهر بمقر الوزارة المكلفة بالتشغيلء بناء على
استدعاء من رئيسها.

و يمكنها أن تجتمعء زيادة على ذلكء: في دورة غير
عادية بناء على استدعاء من رئيسهاء أو بطلب من
الوزير المكلف بالتشغيل.

المادة 23 : تتخذز مداولات اللجنة بالأغلبية
البسيطة لأصوات الأعضاء الحاضرينء وفي حالة تساوي

المادة 24 : تحرر آراء ‎١‏ للجنة في محاضر تدوّن في
سجل مرقمو مؤشر ء يه من رتب و ترسل إلى
الوزير المكلف بالتشغيل.

المادة 25 : تتولى المصالح المختصة للوزارة
للاعتماد.

المادة 27 : تعد اللجنة نظامهاالداخلى و تصادق
عليه.

المادة 28 : تعد اللجنة تقريرا سنويا عن نشاطها
وترسله إلى الوزير المكلف بالتشغيل.

الفصل الرابع
مراقبة الهيئة الخاصة المعتمدة للتنصيب

المادة 29 : مع مراعاة الأشكال الأخرى للمراقبة
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهماء
دورية من مصالح الدولة المختصة: لاسيما المصالح
التابعة للوزارة المكلفة بالتشغيل و المفتشيةالعامة
للعمل.
لاسيما في مجال علاقات العمل وتنصيب العمال

- احترام تساوي حظوظ طالبي العمل في الحصول

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

والمستخدمين,

المادة 30 : يتعين على الأعوان المكلفين بعمليات
المراقبة المؤهلين قانوناء القيام بما يأتي :

- تسجيل الزيارات والمعاينات في سجل مرقم
ومؤشر عليه مفتوح لهذا الغرض»

-إعداد محضر وإرساله في أجل لا يتجاوز
شمانية (8 ) أيام إلى الوزير المكلف بالتشغيل, مع
إعلام المفتشيةالعامة للعمل والوكالةالوطنية
لخاصة المعتمدة للتنصيب في أجل أقصاه ثمانية (8)
أيام . ْ

المادة 31 : يترتب على المعاينات المقيدة فى
لمحضر المذكورة فى المادة 30 أعلاه, إعذار المعنى الذي
يجب عليه الامتثال له في أجل ثمانية (8) أيام. 00

المادة 32 : في حال عدم احت ام الإعذار, تت ض
- غلق المؤسسة لمدة لا تتجاوز شهرين (2):
- توقيف مؤقت لممارسة النشاط لمدة ثلاثة (3)

المادة 33: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 6 ربيع الثاني عام 1428 الموافق
4 أبريل سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم

دفتر الأمباء النموذجي
المتعلق بممارسة الخدمة العمومية لتخنصيب العمال

الفصل الأول

أحكام عامة
المادّة الأولى : يحدد دفتر الأعباء هذاء تطبيقا
لأحكام المادة 11 من القانون رقم 04- 19 المؤرخ في 13
ذي القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

والمتعلق بتنصيب العمال ومراقبة التشغيل, شروط
ممارسة الإدارات وهيئات الخدمة العمومية لتنصيب
العمال.

الإدارات والهيئًات المذكورة في الفقرة الأولى
أعلاه والخاضعة لشروط دفتر الأعباء النموذجي » هي :

- البلديات التي تقوم بعمليات تنصيب العمال
في المناطق التي لا تتوفر فيهاالوكالةالوطنية
للتشغيل على هياكل طبقا لأحكام المادة 8 من القانون
رقم 19-04 المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1425 الموافق
5 ديسمير سنة 2004 والمذكور أعلاه,

- الهيئات الخاصة المعتمدة لتنصيب العمال.

المادة 2 : يهدف تنصيب العمال إلى الزيادة في
إدماج وإعادة إدماج الأشخاص الباحثين عن تشغيل
وإقامة علاقة بين طالبي التشغيل والمستخدمين

ولهذا الغرضء يمكن الإدارات والهيئات المذكورة
في المادة الأولى أعلاه, بعد إبرام اتفاقية معالوكالة
لوطنية للتشغيل طبقا لأحكام المادة 10 من القانون رقم
4- 19 المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1425 الموافق 25
ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه. البحث عن عروض
لتشغيل وجمعها وتلصيقها ووضعها تحت تصرف
لباحثين عن التشغيلء وكذا جمع ترشيحات الأشخاص
لمعنيين بهذه العروض.

الماة 3: تتلقى الهيئات أجرتها من المستخدمين
لذين تقدم لهم أداءاتها تبعالجدول مرجعيء يعده
بالاشتراك الوزراء المكلفون على التوالي بالتشغفيل
والعمل والتجارة على أساس المعايير الآتية :

- عدد العمال المنصبين»

الفصل الثاني
الالتزامات الإدارية المطبقة على الهيئات
الخاصة المعتمدة للتنصيب

المادة 4: يقدم طلب اعتمادالهيئة, مرفقا

بالاكتتاب في دفتر الأعباء هذا من المؤسس أو المسؤول
الذي يملك كل السلطات لتمثيل الشخص المعنوي.

4 ربيع الثاذ 8 ه
2 مايو سنة 2007 م

وعملها ومستخدميها المؤهلين للتصرف باسمها في أجل
عشرة (10) أيام.

الفصل الثالث

الالتزامات التقنية

المادة 5 : يرفق طلب الاعتماد زيادة على الملف

- بطاقة التعريف بطالب الاعتماد, المرفقة
بالملحق الأول»

- بطاقة وصفية للمقراتء مرفقة بالملحق الثالث:
بالملحق الرابع.

الماذة 6 : يجب أن تتوفر الإدارات والهيئات على
مقرات تستجيب للشروط المطلوبة في مجال الأمن
والنظافة الصحية:, لا سيما الإنارة والتهوية.

المادة7: يجب أن تتوفر مقرات الإدارات

- ناحية مخصصة للاستقبال والإعلام والتوجيه,
يجب ألا تقل مساحتها عن خمسة عشر (15) م2.

- مكتب مخصص للتسيير الإداري.

المادذة 8: يسيّر الناحية المخصصة للاستقبال
والإعلام والتوجيه المذكورة في المادة 6 من دفتر الأعباء
هذا منشط؛ ويجب أن تكون مطابقة لتنظيم الفضاءات
الآتى :

- فضاء مخصص لتلصيق العروض والتي يجب
أن تعلم . بصفة فعالة؛ الباحثين عن المناصب المتوفرة
ومميزاتهاء لا سيما شروط التوظيف والقانون الأساسي
للمؤسسة والامتيازات المخصصة وكذا كل المعلومات
الأخرى التي بإمكانها تسهيل توجيههم.

- فضاء مخصص لإعلام الباحثين عن الشغل بكل
مايتعلق بمجال التشغيلء بما فيه الكيفيات الداخلية
للتسجيل والتوجيه. ويكون مزودا بكل الوثائق التي
من شأنها إفادة طالبي التشغيل والمستخدمين.


ان 3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المادّة 9: توفر الإدارات والهيئات: لضمان تنشيط
الاستقبال والإعلام والتوجيه المذكور في المادة 6 من
دفتر الأعباء هذا الوسائل المادية الملائمة الآتية:

- تسيير معلوماتي مكيف ومرتبط بقاعدة
معطيات الوكالة الوطنية للتشغيل؛

- أشاث عرض يتضمن كل الوشائق ومختلف
المطويات:

- طاولة عمل لأخذ النقاط وتحرير السيرة المهنية
والطلبات إلخ...,

- كراس للزوار.

الفصل الرابع
الالتزامات المرتبطة بالمشاركة في

المادئة 10 : تلتزم الهيئات بعدم طلب أي أتعاب أو
مصاريف من طالب التشغيل طبقا لأحكام المادة 6 من
القانون رقم 04 - 19 المؤْرخ في 13 ذي القعدة عام 1425
الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه.

المادّة 11: تمتنعالإدارات والهيئاتء في
نشاطاتهاء عن كل أشكال التفرقة أو الإقصاء أو
والتنظيمية المعمول بها.

وبهذه الصفة. تضمن معاملة متساوية لكل فئّات
الأشخاص التي تتوجه إليهاء وتمتنع عن جمع أو
تسجيل كل تنويه يظهرء. بصفة مباشرة أو غير

الملاة 12 : يجب أن تكون المحادثة فردية وشخصية
قصد الحفاظ على سرية المعلومات التي يقدمها طالب
التشغيل خلال التسجيل.

المائة 13 : ضمانا للإنصاف وتساوى حضوض كل
طالبي التشغيلء تلتزم الإدارات والهيئات باحترام,
التنصيب وذلك حسب التخصص المطلوب.

المادّة 14 : تقوم الإدارات والهيئات بتنصيب طالب
المستخدم ومسجل مسبقا لدى مصالحها.

المادة 15 : تحين الإدارات والهيئات بطاقيات
طلبات وعروض التشغيل.

وبهذه الصفة, وطبقا لأحكام المادة 14 من القانون
رقم 19-04 المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1425 الموافق
5 ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاهء. تلتزم الإدارات
والهيئات بتلبية عروض التشغيل المودعة في أجل
أقصاه واحد وعشرون (21) يوما التي تلي تسجيلها .

المادة 16 : يجب على الإدارات والهيئات ألا :

- تستعمل المعلومات التي بحوزتها والخاصة
بطالبي التشغيل الموجودة في بطاقياتها إلا لغرض

- تبلغ المعلومات لي كان» ماعدا الضرورية منها
في عملية التنصيب وذلك طبقا لأحكام المادة 27 من
لقانون رقم04 - 19 المؤرخ في 13 ذي القعدة عام 1425
لموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه.

يجب على الإدارات والهيئات أن تفي بالتزاماتها
لناجمة عن دفتر الأعباء هذا.

المادّة 17: توافي الإدارات والهيئات التي أبرمت
تفاقية معالوكالةالوطنية للتشغيلء فصلياء
لوكالة المحلية للتشغيل الكائنة بمقر الولاية التي
توجد بها ء بالمعلومات الإحصائية طبقا للتنظيم
لمعمول به.

المائة 18 : يجب على الهيئّات أن توافي الوزير
لكلّف بالتشغيلء قبل 31 مايو بتقرير عن النشاطات
مرفقا بالوثائق التي تثبت وضعيتها تجاه الإدارات
لمعنية فيما يخص التزاماتها في مجال الجباية
والضمان الاجتماعي. ‎١‏

المادة 19 : يترتب عن عدم احترام بنود دفتر
الأعباء هذا تطبيق العقوبات المنصوص عليها في
التشريع والتنظيم المعمول بهما.


مام 7 7 14 الكاذ 1428
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28 2 ماين سنة 2017 0م777

الملحق الأول
بطاقة التعريف بطالب الاعتماد

- لقب واسم المسؤول الذي يملك كل السلطات لتمثيل الشخص المعنوي
- تاريخ ومكان الازدياد

- التكوين أو التأهيل المهني : (تحديد الهيئات المستخدمة والمناصب المشغولة والمدد).


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المساحة المخصصة للاستقبال والإعلام والتوجيه
مكتب التسيير الإداري

الملحق الرابع
بطاقة وصفية للأجهزة والعتاد المتوفر

الطبيعة

| دأه أس زد زه أهأدأهأى

3


2 0 . 0 4 ربيع 1428
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28 202 ربيع الثاني ها م 3

مرسوم تنفيذي رقم 124-07 مؤرّخ في 14 ربيع الثاني
عام 1428 الموافق 2 مايى سنة 2007, يعدل
المرسوم التنفيذي رقم 75-97 المؤرخ في 7
ذي القعدة هام 1417الموافق 15 مارس سنة
7 الذي يحدد كيفيات تطبيق الماددة 193
من الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال عام
7 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الدولة؛ وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85 و 125

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون

العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات, المعدّل والمتمّم,
لاا سيّما المادة 193 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006
والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
فى 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 61-97 المؤرخ
في 7 ذي القعدة عام 1417 الموافق 15 مارس سنة 1997
الذى يحدد شروط تسخير المستخدمين خلال
الانتخابات, المعدل,

مرسوم ركاسي موْرخ في 13 ربيع الأول عام 1428
الموافق أول أبريل سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام
مكلّفين بالدّراسات والتّلخيص بديوان الوزيرة
المنتدبة لدى رئيس الحكومة المكلّفة بالجالية
الوطنية بالخارج - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1428 الموافق أوّل أبريل سنة 2007, تنهى مهام
الآنسة والسيادة الآتية أسماوّهم بصفتهم مكلّفين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 75-97 المؤرخ
في 7 ذي القعدة عام 1417 الموافق 15 مارس سنة 1997
الذي يحدد كيفيات تطبيق المادة 193 من الأمر رقم
07-7 المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس
سنة 1997 والمتضمن القانون العضوي المتعلق بنظام
الانتخابات, المعدل والمتمم,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تعدل المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 75-97 المؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1417 الموافق 15
مارس سنة 1997 والمذكور أعلاه, كما يأتى :

"الادة 3 : يتقاضى مستخدمو ..

- المستخدمون الذين يشغلون وظيفة عليا وكذلك
المرتبون في الصنف 17 فأكثر : 7.000 دج2

الصنف من 12 إلى 16 : 6.000 دجء

- الأعوان الآخرون المرتبون في الصنف 11
فأدنىء وكذلك الأعوان المناويون والمياومون : 5.000 دج.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حور بالجزائر في 14 ربيع الثاني عام 1428
الموافق 2 مايو سنة 2007.
عبد العزيز بلخادم

بالدّراسات والتّلخيص بديوان الوزيرة المنتدية لدى
رئيس الحكومة, المكلّفة بالجالية الوطنية بالخارج -

3- أحمد آيت سعيدء

4- عبد العزيز قدوج.


8 ه
2 مايقو سثة 7 ف

2 سي مؤرخ في 13 دبيع الأول عام 1428
مدير الموارد البشرية والتكوين بالمديرية العامة
للحرس البلدي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1428 الموافق أوّل أبريل سنة 2007 تنهى, ابتداء
من 14 ديسمبر سنة 2006, مهام السّيد محمد
شريف سيدهومي. بصفته مديرا للموارد
البشرية والتكوين بالمديرية العامة للحرس البلدي,
بسيبب الوفاة.

“تاكتك

رئاسي مؤرخ في 13 دبيع الأول عام 1428
مدير تنقّل الأجانب وإقامتهم في المديرية العامة
للشوؤون القنصلية بوزارة الشؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 13 ربيع الأول
عام 1428 الموافق أوّل أبريل سنة 2007 تنهى مهام
السيد عبد الحميد زهاني بصفته مديرا لتنقل الأجانب
وإقامتهم في المديرية العامة للشؤون القنصلية بوزارة
للسسبافنيىتن ل مس

مرسوم ركاسي موؤرخ في 13 دبيع الأول عام 1428
الموافق أول أبريل سنة 2007 يتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1428 الموافق أول أبريل سنة 2007 تنهىء ابتداء
من 5 يناير سنة 2007 مهام السيد عباس جبارنيء»
بصفته نائب مدير للموظفين بوزارة العدلء لإعادة

# _ م

رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1428
مدير الصحة والسكان في ولاية النعامة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1428 الموافق أول أبريل سنة 2007 تنهىء ابتداء
من 17 أبريل سنة 2003, مهامٌ السّيد كمال سوال»
بصفته مديرا للصّحة والسّكان فى ولاية النعامة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

مرسوم رئاسي موْرخ في 13 دبيع الأول عام 1428
07 الموافق أول أبريل سنة 22007 يتضمّن إنهاء مهام
مدير البريد وتكنولوجيات ات الإعلام والاتصال في
ولاية عنابة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1428 الموافق أوّل أبريل سنة 2007, تنهى مهام
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في ولاية عنابة,

الااااظظكظظظظتظتك . <اااقططةظكظتظتتت

رئاسي موْرّخ في 13 ربيع الأول عام 1428
الموافق أوّل أبريل سنة 2007, يتضمن تعيين
نائب مدير باللجمع الجزائري للغة العربيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1428 الموافق أوّل أبريل سنة 2007, يعيّن السّيد
لايس سس

مرسوم ركاسي موْرّخ في 13 ربيع الأول عام 1428
الموافق أوّل أبريل سنة 2007, يتضمّن تعيين
مكلّفين بالدّراسات والتلخيص لدى مصالح رئيس
الحكومة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1428 الموافق أول أبريل سنة 2007, تعيّن الآنسة
والسسادة الآتية أسماؤّهم مكلّفين بالدّراسات والتلخيص
لدى مصالح رئيس اللحكومة :

2 - عبد العزيز قدوج»

3-أحمد آيت سعيدء

4 - غوثي بومدين زياني»

5-امحمد بوعزارة.

رئاسي مؤْرخ في 13 ربيع الأول هام 1428
الموافق أول أبريل سنة 2007, يتضمن تعيين
الأمين العام لدى رئيس دائرة بوقرةفي
ولاية البليدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1428 الموافق أول أبريل سنة 2007, يعيّن السيد
محمد بلاشء أمينا عاما لدى رئيس دائرة بوقرة
في ولاية البليدة.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28 2 0 3

مرسوم رئاسي مورخ في 13 ربيع الأول عام 1428
الموافق أوّل أبريل سنة 2007, يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1428 الموافق أول أبريل سنة 2007 يعيّن السيد
العربي سلوانيء مندوبا للأمن في ولاية الوادي.
لايس يس

مرسوم رئاسي مورخ في 13 ربيع الأول هام 1428
الموافق أوّل أبريل سنة 2007, يتضمّن تعيين
الأمينة العامة لمجلس قضاء غرداية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1428 الموافق أول أبريل سنة 2007, تعيّن الآنسة

لساي# سس

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 13 ربيع الأول عام 1428
الموافق أول أبريل سنة 22007 يتضمّن تعيين مدير
التّقل بولاية قالمة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 13 ربيع الأول
عام 1428 الموافق أول أبريل سنة 2007 يعيّن السيد
الطيب غريشء مديرا للدّقل بولاية قالمة.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤرًّخ في 16 صفر مام 1428
الموافق 6 مارس سنة 2007 يتضمن التصريح
بالمنقمة العمومية لعملية نزع الملكية المتعلّقة
بإنجانز مشروع تزويد كل من بلدية هين آدن
وبوجبهة البرج (وادي المبطوح) با مياه الصالحة
للشرب انطلاقا من سد الشرفة 2.

إن وزير الدولة» وزير الداخلية والجماعات المحلّية,

ووزير الماليّة,

4 ربيع 8 ه

رئكاسي موْرخ في 13 ربيع الأول عام 1428
الموافق أول أبريل سنة 2007,. يتضمّن تعيين
نائب مدير بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1428 الموافق أول أبريل سنة 2007, يعيّن السيد
البريد بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

) موؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1428
الموافق 78 أبريل سنة 2007,. يتضمن تعيين
مدير البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في
ولاية غرداية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1428 الموافق أول أبريل سنة 2007, يعيّن السيد
مصطفى فيهاخيرء مديرا للبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال في ولاية غرداية.

# لل د

رئكاسي موْرخ في 13 ربيع الأول عام 1428
الموافق أوّل أبريل سنة 7؛ يتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1428 الموافق أول أبريل سنة 2007, يعيّن السيد
بوزارة الصناعة.

ووزير الموارد المائية,
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 186-93 المؤرخ
في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993
الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم11-91
المؤرّخ في 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد القواعد
لا سيّماالمادة 10 منهء


14 وم الثاني 8 ه
2 مايو سنة 7 2

المادّة الأولى : يصرح بالمنفعة العمومية لعملية
عين آدن وبوجبهة البرج (وادي المبطوح) بالمياه الصالحة
للشرب انطلاقا من سد الشرفة 2.

المادة 2: تبلغالمساحة الإجمالية للأملاك
المشروع كما تحددها الدّراسات التي أعدها صاحب
المشروع ب300.000م2 موزعة كما يأتي :

ولاية سيدي بلعباس : 285.000م2,

ولاية معسكر : 15.000م2.

المادّة 3 : يقدر المبلغ الإجمالي المأخصص لتغطية
دينار (2.500.000 د.ج)

عين آدن وبوجبهةالبرج (وادي المبطوح) بالمياه
الأشغال الآتية:
- ضخ مياه خام انطلاقا من مياه سد الشرفة 2 مع
- محطة معالجة ذات كتلة واحدة للمياه الخام للسد
مع أشغال ملحقة (خزانات مياه خام ومعالجهة
ومخبر وسكن وظيفي)»
- جر المياه لضمان تزويد المناطق العمرانية
بالمياه المعالجة.

المادّة 5 : تحدد المهلة المخصصة لعملية نزع الملكية
بأربع (4) سنوات.
المادّة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 16 صفر عام 1428 الموافق 6
مارس سنة 2007.

وزير المالية

مراد مدلسي

وزير الدولة
وزير الداخلية والجماعات المحلية

نور الدين زرهوني
المدعى يزيد

وزير الموارد المائية
عبد المالك سلال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

وزارة المالية

قرار مؤرخ في أول صفر عام 1425 الموافق 19 فبراير
سنة2007, يحدد موقع المديريات الجهوية
ومفتشيات الأقسام التابعة للجمارك واختصاصها
الإقليمي.

إن وزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 07-79المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجماركء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984

والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلادء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 76-91 المؤرخ
في 29 شعبان عام 1411 الموافق 16 مارس سنة 1991
والمتعلق بتنظيم المصالح الخارجية لإدارة الجمارك
وعملهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 306-91 المؤرخ
في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 غشت سنة 1991 الذي
يحدّد قائمة البلديات التى ينشطها كل رئيس دائّرة»
المعدلء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 329-93 المؤرخ
في 13 رجب عام 1414 الموافق 27 ديسمبر سنة 1993
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية للمديريةالعامة
للجمارك؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 63-98 المؤرخ
في 19 شوال عام 1418 الموافق 16 فبراير سنة 1998
لذي يحدّد اختصاص المجالس القضائية وكيفيات
تطبيق الأمر رقم 11-97 المؤرخ في 11 ذي القعدة عام
7 الموافق 19 مارس سنة 1997 والمتضمن التقسيم

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 16 جمادى الثانية
عام 1419 الموافق 7 أكتوبر سنة 1998 الذي يحدد موقع
لمديريات الجهوية ومفتشيات الأقسام التابعة للجمارك
واختصاصها الإقليميء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 12 شعبان عام 1427
لموافق 5 سبتمبر سنة 2006 والمتضمن تفويض
لإمضاء إلى المدير العام للجمارك»


اه 7 8 14 لخاد 1428
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28 0

يقرّر ما يأتي : المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

المادة الأولى : يحدّد موقع المديريات الجهوية

ومفتشيات الأقسام التابعة للجمارك واختصاصها حرر بالجزائر فى أول صفر عام 1428 الموافق 19
الإقليمى وفقاللجدول الملحق بهذا القرار. فبراير سنة 2007.

المادة 2 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 16 جمادى
الثانية عام 1419 الموافق 7 أكتوبر سنة 1998 المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه. تتابعا مع تنصيب الهياكل
المنصوص عليها بموجب هذا القرار.
الملحق

الرمن الموقع

الجزائر - عين طاية

مطار هواري بومدين - بضائّع
مطار هواري بومدين - مسافرين
البليدة

بومرداس

الاختصاص الإقليمي

مقاطعات ولاية الجزائر الآتية : الرويبة
والدار البيضاء ( ماعدا مطار هواري
بومدين والدائرةالحضرية
مقاطعات ولاية الجزائر الآتية : الشراقة
- زرالدة - درارية - بئر توتة - بئر
مراد رايس - بوزريعة - باب الوادي
- حسين داي ( ماعداالميناء)-
الحراش - براقي - والدائرة الحضرية
للمحمدية ( مقاطعةالدار البيضاء)
20

مطار هواري بومدين (2).

مطار هواري بومدين.

ولايات البليدة والمدية وعين الدفلى.
ولاية بومرداس.

ولايتا تيزي وزو والبويرة

ولاية تيبازة


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

الملحق (تابع)

الموقع

الاختصاص الإقليمي

ولايتا عنابة وقالمة
ولاية الطارف

ولاية سوق أهراس
ولاية بشار

ولاية تندوف

ولايتا النعامة والبيض
ولاية أدرار

ولايات سطيف وبرج بوعريريج
والمسيلة.

ولاية بجاية.
ولاية جيجل.

ولاية تامنفست باستثناء دوائر إن

قزام وإن صالح وتين زواتين.
دائرتا إن قزام وتين زواتين.
دائرة إن صالح.

ونقرين وأم علي.
دوائر بئر العاتر ونقرين وأم علي.

ولايتا أم البواقي وخنث خنشلة.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

الملحق ( تابع )

حاسي مسعود
الأغواط
الوادي
الجزائر - التجارة

الجزائر - الأنظمة الخاصة

4 ربيع الثاذ 8 ه
2 مايو سنة 2007 م

الاختصاص الإقليمي

ولاية تلمسان ماعدا الدوائر المذكورة
أدثاه.

دائرتا مغنية وبني بوسعيد.

دوائر الغزوات وباب العسى وندرومة
ومرسى بن مهيدي وفلاوسن.

ولايتا سيدي بلعباس وسعيدة.
ولاية عين تيموشنت.
ميناء وهران.

ولاية وهران ماعدادوائر أرزيو
وبطيوة وميناء وهران.

دائرتا أرزيو وبطيوة.

ولايات مستغانم وغليزان ومعسكر.
ولاية الشلف.

ولايتا تيارت وتيسمسيلت.

مسعود والبورمة.

دائرتا حاسي مسعود والبورمة.
ولايتا الأغواط والجلفة.

ولاية غرداية.

ولاية الوادي.

ميناء الجزائر.

ميناء الجزائر.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

الملحق ( تابع )

وبرج الحواس.

دائرتا جانت وبرج الحواس.

(1) ترتبط بمفتشية الأقسام الجزائر - الصنوبر البحري ( مكتب الجمارك للجزائر - الصنوبر البحري )؛ مجموع
المخازن ومساحات الإيداع المؤقت الخاصة والمستودعات الخاصة المعتمدة والمستغلة من طرف وكلاء السيارات

الواقعة فى مقاطعة ولاية الجزائر.

(2 ) ترتبط بمفتشية الأقسام للجمارك لمطار هواري بومدين - البضائع ( مكتب الجمارك للدار البيضاء - البضائع ),
مجموع المخازن ومساحات الإيداع المؤقت ومستودعات الجمارك لولاية الجزائر والتي يتعلق نشاطها مباشرة

بسير مطار الجزائر واستغلال شركات النقل الجوي.

وزارة البويد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال

قرار وزاري مشترك مرخ في 2 ربيع الأول عام 1428
الموافق 21 مارس سنة 2007 . يحدد قائمة
الخدمات الواجب تنفيذها حسب إجراء
التراضي بعد الاستشارة مع الإعفاء من كفالة
حسئ الأداء.

إن وزير الماليّة,

ووزير البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال»

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 48-02 المؤرخ
في 2 ذي القعدة عام 1422 الموافق 16 يناير سنة 2002
وتنظيمها وعملهاء المعدلء:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 250-02 المؤرخ
في 13 جمادى الأولى عام 1423 المواقق 24 يوليو
سنة 2002 والمتضمّن تنظيم الصفقات العمومية,
المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 57-03 المؤرخ
في 4 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 5 فبراير سنة 2003
الذي يحدّد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال.

يقرّران مايآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 38 (الفقرة 2)
من المرسوم الرّئاسي رقم 250-02 المؤرخ في 13 جمادى
الأولى عام 1423 الموافق 24 يوليو سنة 2002 والمذكور
أعلاه. تلجاً وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال والمؤسسة التابعة لوصايتها والوكالة


الفضائية الجزائريّة إلى إجراء التراضي بعد الاستشارة
لتنفيذ الخدمات الخاصة بإطلاق القمرين الصناعيين
لمراقبة الأرض 24 41.547 و28 '547آ41.

المائة 2: يجب أن تضمن عملية إطلاق القمرين
الصناعيين, إطلاقا كاملا وشاملا يتمحور حول

1 - تقل القمر الصناعي من مطار بلد الإطلاق
إلى موقع الإطلاق»

2 - تحضير المطلقء

3- وضع المنشآت اللازمة لعمليات تحضير

- الإطلاق والوضع في المدار.

المادة 3 : تطبيقا لأحكام المادّة 84 من المرسوم
الرّئاسي رقم 250-02 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام
3 الموافق 24 يوليو سنة 2002 والمذكور أعلاه. يعفى
الشركاء المتعاقدون من كفالة حسن أداء الخدمات المحددة
في المادة 2 أعلاه.

الماذة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 2 ربيع الأول عام 1428 الموافق
21 مارس سنة 2007.

مراد مدلسي

وزارة الصبد البحري والموارد الصيدية

قرار موْرخ في 10 صف عام 1428 الموافق 28 فبراير
سنة 2007 ع يصدّ فترة غلق صيد الأسماك

الكثيرة الترحال في المياه الخاضعة للقضاء
الوطني.

إن وزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

4 ربيع

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28 2 0 3

8 ه

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 123-2000
المؤرّخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو
سنة2000 الذي يحدد صلاحيات وزير الصيد
والموارد الصيدية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 367-06 المؤرخ
في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006
الذي يحدّد شروط منح رخصة الصيد البحري التجاري
للأسماك الكثيرة الترحال في المياه الخاضعة للقضاء
الوطني المطبقة على السفن الأجنبية,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 14 محرم عام 1424
الموافق 17 مارس سنة 2003 والمتضمن تواريخ افتتاح
موسم صيد الأسماك الكثيرة الترحال التجاري وإغلاقه

يقزر مايآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 367-06 المؤرخ في 26 رمضان عام 1427
الموافق19 أكتوبر سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد فترة غلق صيد الأسماك الكثيرة
الترحال في المياه التي تخضع للقضاء الوطني.

المادة 2 : يمنع صيد الأسماك الكثيرة الترحال
في المياه الخاضعة للقضاء الوطني :

من أول يونيو إلى 31 ديسمبر من كل سنة,
ليلا ونهارا

- بالنسبة لسقن الصيد بواسطة الشباك
الكيسية:

من أول يوليو إلى 31 ديسمبر من كل سنة,
ليلا ونهارا.

المادّة 3: تلغى أحكام القرار المؤرخ في 14 محرّم
عام 1424 الموافق 17 مارس سنة 2003 والمذكور أعلاه.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 10 صفر عام 1428 الموافق 28
فبراير سنة 2007.

المطبعة الرّسمية, حي البساتين؛ بكر مراد رايسء. ص.ب 316 - الجزائر- محطة


