Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 18-288 ممضي في 17 نوفمبر 2018
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 02 ديسمبر 2018، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التصديق على اتفاق التعاون بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية الصين الشعبية في مجالي حماية النباتات والحجر الزراعي، الموقع ببكين بتاريخ 22 سبتمبر سنة 2017.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 18-289 ممضي في 17 نوفمبر 2018
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 02 ديسمبر 2018، الصفحة 5
  Summary: يتضمن التصديق على اتفاق التعاون بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية الصين الشعبية في مجالي الصحة الحيوانية والحجر الصحي، الموقع ببكين بتاريخ 22 سبتمبر سنة 2017.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-294 ممضي في 26 نوفمبر 2018
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 02 ديسمبر 2018، الصفحة 9
  Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 13-180 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 5 مايو سنة 2013 والمتضمن إنشاء مكتبات رئيسية للمطالعة العمومية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-295 ممضي في 26 نوفمبر 2018
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 02 ديسمبر 2018، الصفحة 9
  Summary: يتضمن إنشاء مؤسسات متخصصة في حماية الطفولة والمراهقة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-296 ممضي في 26 نوفمبر 2018
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 02 ديسمبر 2018، الصفحة 10
  Summary: يتضمن إنشاء مدرسة للأطفال المعوقين بصريا.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-297 ممضي في 26 نوفمبر 2018
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 02 ديسمبر 2018، الصفحة 10
  Summary: يتضمن تحويل مركز لمن يعانون نقصا في التنفس إلى مؤسسة دار الرحمة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-298 ممضي في 26 نوفمبر 2018
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 02 ديسمبر 2018، الصفحة 11
  Summary: يتضمن تحويل مركز لمن يعانون نقصا في التنفس إلى مركز نفسي بيداغوجي للأطفال المعوقين ذهنيا.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-299 ممضي في 26 نوفمبر 2018
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 02 ديسمبر 2018، الصفحة 12
  Summary: يتضمن تحويل دار الأشخاص المسنين إلى مؤسسة دار الرحمة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 29 أكتوبر 2018
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 02 ديسمبر 2018، الصفحة 17
  Summary: يتضمن تعيين ذوي الرتب في الدرك الوطني ورجال الدرك بصفة ضباط للشرطة القضائية.

  Title: قرار ممضي في 26 يونيو 2018
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 02 ديسمبر 2018، الصفحة 17
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للتسمية أو إعادة التسمية.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 30 غشت 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 المؤرخة في 07 أكتوبر 2020، الصفحة 12
          Summary: يعدل القرار المؤرّخ في 12 شوّال عام 1439 الموافق 26 يونيو سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للتسمية أو إعادة التسمية.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 10 يناير 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 08 فبراير 2021، الصفحة 17
          Summary: يعدل القرار المؤرّخ في 12 شوال عام 1439 الموافق 26 يونيو سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للتسمية أو إعادة التسمية.

  Title: قرار ممضي في 03 سبتمبر 2018
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 02 ديسمبر 2018، الصفحة 18
  Summary: يتمم القرار المؤرخ في 28 صفر عام 1429 الموافق 6 مارس سنة 2008 الذي يحدد قائمة الأدوية القابلة للتعويض من قبل الضمان الاجتماعي.

  Title: قرار ممضي في 03 سبتمبر 2018
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 02 ديسمبر 2018، الصفحة 24
  Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 28 صفر عام 1429 الموافق 6 مارس سنة 2008 الذي يحدد التسعيرات المرجعية المعتمدة كأساس لتعويض الأدوية وكيفيات تطبيقها.

  Title: قرار ممضي في 03 أكتوبر 2018
  Author: وزارة البيئة والطاقات المتجددة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 02 ديسمبر 2018، الصفحة 29
  Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء اللجنة الوزارية المشتركة لدراسة مخطط تهيئة الشاطئ.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 01 ديسمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 المؤرخة في 27 فبراير 2022، الصفحة 26
          Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة الوزارية المشتركة لدراسة مخطط تهيئة الشاطئ.

  Title: رأي ممضي في 31 أكتوبر 2018
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 02 ديسمبر 2018، الصفحة 30
  Summary: الوضعية الشهرية في 31 أكتوبر سنة 2018.


Content:

Year: 2018, Number: 071
4ربيع الأول عام 1440ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 2ديسمبر سنة 2018م

مرسوم رئاسي رقم 288-18 مؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1440 الموافق 17 نوفمبر سنة 2018, يتضمن التصديق على اتفاق
التعاون بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشُعبيّة و نس ية الصين الشّعبِيّة فى م- اية
النباتات والحجر الزراعي, الموقّع ببكين بتاريخ 22

مرسوم رئاسي رقم 289-18 مؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1440 الموافق 17 نوفمبر سنة 2018, يتضمن التصديق على اتفاق
التعاون بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبِيّة وحكومة جمهورية الصين الشّعبيّة فى مجالى الصحة
الحيوانية والحجر الصحي, الموفّع ببكين بتا

مرسوم تنفيذي رقم 294-18 مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1440 الموافق 26 نوفمبر سنة 2018, يتمم المرسوم التنفيذي رقم
1803 المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 5 مايو سنة 2013 والمتضمن إنشاء مكتبات رئيسية للمطالعة

مرسوم تنفيذي رقم 295-18 مؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1440 الموافق 26 ذ
تخصصة في حماية الطفولة وا١‏
مرسوم تنفيذي رقم 296-18 مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام 1440 الموافق

مرسوم تنفيذي رقم 297-18 3 ورغ في 18 ربيع الأول عام ‎١1440‏

يعانون نقصا في التنفس إلى مؤسسة دار الر
مرسوم تنفي ذي رقم 298-18 مؤَرّخ في 18 ربيع الأول عام ‎١1440‏
‏يعانون نقصا في التنفس إلى مركز نفسي بيداغوجي للأطفا
مرسوم تنفيذي رقم 299-18 مؤَرّخ في 18 ربيع يع الأول عام 1440 ‎(١‏ افق 26 ذ
المستّين إلى مؤسسة دار الرحمة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 ب
العالى والبحث العلمى.

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو

ان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن ن إنهاء مهام مدير المركز الجامعي بالبيض...
ان عام 1439 الموافق 10 يونيو سد يتضمن إنهاء مهام المديرة العامة للوكالة
ث في علوم الطبيعة والحياة
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة يتضمن إنهاء مهام مدير المدرسة الوطنية العليا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 ب

العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير بقسنطية
مرسومان رئاسيان مؤرخان في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة رت ن إنهاء مهام نائبي مديرين بوزارة الثقافة.
مرسومان رئاسيان مؤرخان في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمنان إنهاء مهام مديرين للثقافة في ولايتين..
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير المسرح الجهوي بمعسكر.
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مديرة المتحف الجهوي بالمنيعة


4 ربيع الأول عام 1440ه

مسا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, ب
بوزارة التعليم العالي والبحث العا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن ت ب مديرين بالجامعار-

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمنان تعيين عمداء كليات في الجامعات.
مرسوم رئاسي مؤرخ فى 25 رمضان عام 1439 |( افق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين الأ ين العام لجامعة الطارف...
مرسوم راسي مؤرخ في 25 رمضان عام ‎(١1439‏ افق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين مدير المدرسة الوطنية العليا للبيطر
مرسومان رئاسيان مؤرخان في 25 رمضان عام 1439|( افق 10 يونيو سنة 2018, يتضمنان التعيين بوزارة الثقافة
مرسومان رنئاسيان مؤرخان فى 25 رمضان عام 1439 ‎(١‏ افق 10 يونيو سنة 2018, يتضمنان تعيين مديرين للثقافة فى الولايات...
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين المديرة العامة المساعدة للمكتبة
الوطنية الجزائرية
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يوني
الوطنى " نصر الدين دينى "
مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام ‎(١1439‏ افق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين مديرة المتحف العمومي الوط
مرسوم رثا وُرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين مدير ا١‏
مرسوم راسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 ‎(١‏ افق 10 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين رَنَيٍ

وزارة الدفاع الوطنى

قرار و زارى مشترك مؤَرّخ فى 20 صفر عام 1440 الموافق 29 أكتوبر سنة 2018, يتضمّن تعيين ذوى الرتب فى الدرك الوط
ورجال الدرك بصفة ضباط للشرطة القضائية

وزارة المجاهدين

قرار مؤرّخ في 12 شال عام 1439 الموافق 26 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية للتسمية أو إعادة الت
وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1439 الموافق 3 سبتمبر سنة 2018, يتمم القرار المؤرخ في 28 صفر عام ‎١1429‏
‏سنة 2008 الذي يحدّد قائمة الأدوية القابلة للتعويض من قبل الضمان الاجتماعى

قرار مؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1439 الموافق 3 سبتمبر سنة 2018, يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 28 صفر عام 1429 الموافق
6 مارس سنة 2008 الذي يحدّد التسعيرات المرجعية المعتمدة كأساس لتعويض الأدوية وكيفيات تطبيقها

وزارة البيئة والطاقات المتجددة

قرار مؤْرّخ في 23 محرّم عام 1440 الموافق 3 أكتوبر سنة 2018, يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة الوزارية المشتركة لدراسة

الوضعية الشهريّة فى 31 أكتوبر سنة 2018


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

4ربيع الأول عام 1440ه
2ديسمبر سنة 2018 م

مرسوم رئاسي رقم 288-18 مؤرخ في 9 ربيع الأول عام
0 الموافق 17 نوفمبر سنة 2018, يتضمن
التصديق على اتفاق التعاون بين حكومة
وحكومة جمهورية الصين الشعبتية في مجالي
حماية النباتات والحجر الزراعي» الموقع ببكين
بتاريخ 22 سبتمبر سنة 2017

- يناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.؛

- وبثاء على الدستور. لا سيما المادة 9-91 منه.

- وبعد الاطلاع على اتفاق التعاون بين حكومة
الزراعي. الموقّع ببكين بتاريخ 22 سبتمبر سنة 2017,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدق على اتفاق التعاون بين حكومة
الجمهورئّة الجزائرئّة الدّيمقراطتية الشعبيية وحكومة
والحجر الزراعي. الموقّع ببكين بتاريخ 22 سبتمبر سنة
7. وينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 9 ربيع الأول عام 1440 الموافق
7 نوفمبر سنة 2018.

عبد العزيز بوتفليقة

اتفاق تعاون بين حكومة الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية الصين
الششعبية في مجالي حماية النباتات والحجر
الزراعي.
إنْ حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدٌتيمقراطتية

- من أجل تعزيز التعاون في مجالي حماية النباتات
والحجر الزراعي, ومنع انتشار الآفات في كلا البلدين وحماية
الإنتاج الزراعي والموارد النباتية.؛ لتعزيز وتشجيع تنويع
التجارة الثنائية؛

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى
تعريف

مع تعريفات الاتفاقية الدولية لوقاية النباتات, المعدّلة في
نوفمبر سنة 1997 بروماء التي انضم إليها كلا الطرفين.

المادة 2
يتعاون الطرفان, وفقا للقوانين والأنظمة المعمول بها
فى كلا البلدين, فى مجالات حماية النباتات والحجر
الزراعي, على النحو المحدد في اتفاق التعاون هنا.
يتخذ الطرفان التدابير اللازمة لمنع انتقال الآفات
والعبور للثباتات والمنتجات النباتية وغيرها من المواد
الخاضعة للوائم.
المادة 3
السلطات المختصة

السلطات المكلّفة بتنفيذ اتفاق التعاون هذا هي :

1 بالنسبة لحكومة الجمهورية الجزائرية
- وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري»
2 وبالنسبة لحكومة جمهورية الصين الشعبيّة :
-1) وزارة الفلاحة. و
- 2) الإدارة العامة للرقابة على الجودة والتفتيش
والحجر الصحي.
المادة 4
تطوير الاتفاقات والتفاوض عليها وإبرامها
في إطار تنفيذ اتفاق التعاون هذاء تقوم السلطات
المذكورة في المادة 3 أعلاه. على أساس أحكام قوانين حماية
النباتات والحجر الزراعى فى كلا البلدين, بإجراء مفاوضات


4 ربيع الأول عام 1440ه
2 ديسمبر سنة 2018م

ثنائية وإبرام اتفاقات في مجالات استيراد وتصدير
وتسويق النباتات والمنتجات النباتية والمواد الخاضعة

المادة 5
تبادل المعلومات
يتبادل الطرفان المعلومات المتعلقة بالآفات الخاضعة
للوائح وكذا المتعلقة بالقوانين والتنظيمات والقواعد
لمتعلقة بحماية النباتات والحجر الزراعي.

يقوم الطرفان بتبادل الدعم المشترك لتبادل المعارف
والبحوث والخبرات فى مجال حماية النبات والحجر
ولا يجوز لأي طرف أن يفشي إلى طرف ثالث النتائج
والمعلومات العلمية والتكنولوجية التي يحصل عليها
لطرفان على أساس التعاون دون موافقة الطرف الآخر.
المادة 6
النفقات

اتفاق التعاون هذاء فى حدود ما توفره ميزانيته ووفقا
للقوانين والأنظمة المعمول بها في كلا البلدين.
المادة 7
تسوية الخلافات
التعاون هذا ودياء عن طريق التفاوض بين الطرفين عبر
القناة الدبلوماسية.
بالفصل في الخلافات.
المادة 5
الاتفاقات الدولية
لا تؤثر أحكام اتفاق التعاون هذاء بي شكل من الأشكال.
على الحقوق والالتزامات الناشئة عن الاتفاقات الأخرى التى
أبرمها أي من الطرفين مع بلدان أخرى أو منظمات دولية
و/أو إقليمية بشأن حماية النباتات والحجر الزراعي.
المادة 9
الدخول حيّز التنفيذ
يدخل اتفاق التعاون هذا حيّز التنفيذ ابتداء من تاريخ
استلام آخر إشعار خطي. عن طريق القناة الدبلوماسية.
يخطر من خلاله أحد الطرفين الطرف الآخر باستكمال
الإجراءات القانونية الداخلية اللازمة لهذا الغرض.
يظل اتفاق التعاون هذا ساري المفعول لمدة خمس (5)

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

المادة 10
التعديلات
يمكن إجراء تعديل, إذا اقتضى الأمر , لاتفاق التعاون
رسائل عن طريق القناة الدبلوماسية. ويسري مفعوله طبقا
للإجراء المقرر لسريان مفعول اتفاق التعاون هذا.

المادة 11
الإنهاء
يجوز لأي من الطرفين إخطار الطرف الآخر, عن
طريق القناة الدبلوماسية, بنيته في إنهاء اتفاق التعاون
هذاء من خلال إشعار كتابي؛ ستة (6) أشهر ؛ على الأقل. قبل
انقضاء مدة صلاحيته.
حرر ببكين في 22 سبتمبر سنة 2017, في نسختين
أصليتين باللغات العربية والصينية والإنجليزية., ولكل
النصوص نفس الحجية القانونية. وفى حالة اختلاف فى
تفسير و/أو تطبيق أحكام اتفاق التعاون هذاء يرجح النص

عن حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الششعسة

عن حكومة جمهورية

وزير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحدي
عبد القادر بوعزقي

وزير الفلاحة
هان شائفة
7

مرسوم رئاسي رقم 289-18 مؤرخ في 9 ربيع الأول عام
0 الموافق 17 نوفمبر سنة 2018 يتضمن
التصديق على اتفاق التمعاون بين حكومة
وحكومة جمهورية الصين الشّعبية في مجالي
الصحة الحيوانية والحجر الصحيء الموقّع ببكين
بتاريخ 22 سبتمبر سنة 2017.

- يناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية.؛

- وبناء على الدستور .؛ لا سيما المادة 9-91 منه.

- وبعد الاطلاع على اتفاق التعاون بين حكومة
جمهورية الصين الشّعبيّة فى مجالى الصحة الحيوانية
7


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

المادة الأولى : يصدّق على اتفاق التعاون بين حكومة
جمهورية الصين الشعبتية في مجالي الصحة الحيوانية
7. وينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 9 ربيع الأول عام 1440 الموافق
7 نوفمبر سنة 2018

اتفاق تعاون بين حكومة الجمهورئة الجزائرية
الدّيمقراطيّة الشّعبيّة وحكومة جمهورية الصين

- رغبة منهما في تحسين بيئة التعاون الثنائي في
مجالات الصحة الحيوانية والحجر الصحي في كلا البلدين.
الأمراض الحيوانية عبر الحدود.

- والتزاما منهما بحماية الزراعة والثروة الحيوانية
ومصائد الأسماك والصحة العامة فى كلا البلدين؛

- واعتبارا منهما بأنٌ إنشاء علاقة عادلة ومنصفة بين
الطرفين على أساس المعاملة بالمشل سوف تخدم هذا
الغرض؛

- واعتبارا منهما لاستيراد وتصدير وعبور
الحيوانات؛
للحيوانات والمنتجات الحيوانية.

المادة الأولى

تستعمل لأغراض اتفاق التعاون هذا التعاريف الآتية :

-تث " الحيوانات ".؛ الحيوانات الأليفة أو البرية؛

4ربيع الأول عام 1440ه
2ديسمبر سنة 2018 م

مثل الأبقار والدواجن والماشية والشعابين والسلاحف
والأسماك والروبيان والجمبري وسرطان البحر والمحار
ودودة القز والنحل.

- تشمل " المنتجات الحيوانية " اللحوم والجلود
والصوف الخام والزغب والريش والأحشاء والدهون والدم
والسائل المنوي والأجتّة والعظام والحوافر والرؤوس
والقرون والأوتار الحيوانية وكذلك البيض والحليب التي
مستوحاة من الشهادة النموذج للمنظمة العالمية للصحة
الحيوانية؛ والتى أصدرتها السلطات المسؤولة عن الحجر
الصحي البيطري والمتعلقة بالصحة أو الوضع الصحي
للحيوانات والمنتجات الحيوانية وغيرها من المواد
الخاضعة للحجر الصحي البيطري؛

- تشمل " الأدوية البيطرية والمواد الصيدلانية "
مواد الوقاية والعلاج وتشخيص الأمراض الحيوانية. أو
(بما فى ذلك الطبية والمضافات الغذائية)؛ والتى تحتوى على
مصل خاص واللقاحات ومواد التشخيص والمنتجات
الميكرو - إيكولوجية ومواد الطب التقليدي الصيني وبراءات
الاختراع للأدوية الصينية والعقاقير الكيميائية والمضادات
الحيوية والأدوية البيوكيميائية والمستحضرات الصيدلانية
الإشعاعية وكذلك المطهرات الخاصة بالاستعمال الخارجي.

المادة 2
يعتمد الطرفان. لأغراض اتفاق التعاون هذاء مفهوم
"عالم واحد؛ صحة واحدة". ويعملان على وضع آليات
للتعاون في مجال مراقبة الأمراض الحيوانية العابرة
للحدود لحماية أراضيها من انتشار الأمراض الحيوانية
العابرة للحدود من إقليم أحد الطرفين إلى إقليم الطرف
الآخرء نتيجة عمليات استيراد وتصدير أو عبور
الحيوانات والمنتجات الحيوانية أو أية وسيلة نقل؛ تعبئة
وتغليف وحاويات وأدوات الغذاء التي يمكن أن تكون ملوثة

المادة 3

الاستيراد / التصدير

في إطار اتفاق التعاون هذاء يخول الطرفان على
التوالي لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري

البيطريتين؛ صلاحية إبرام بروتوكولات تنفيذية وغيرها


4 ربيع الأول عام 1440ه
2 ديسمبر سنة 2018م

لبيطرية, وكذا صلاحية تبادل المعلومات حول متطلبات
وإجراءات استيراد وتسجيل الأدوية البيطرية.

في إطار اتفاق التعاون هذاء يخول الطرفان, على
لتوالي, لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
للرقابة على الجودة والتفتيش والحجر الصحي في جمهورية
لبيطري في الاستيراد والتصدير.؛ صلاحية إبرام
بروتوكولات متعلقة بالحجر الصحي البيطري والشروط
لصحية لاستيراد وتصدير وعبور الحيوانات والمنتجات
لحيوانية وتأكيد وتبادل نماذج من الشهادات البيطرية ذات

تبرم البروتوكولات التنفيذية والوثائق المذكورة في
لفقرتين الأولى و2 من هذه المادة وفقا لأحكام اتفاق التعاون
هذا والتشريعات فى كلا البلدين فى حدود صلاحيات
لسلطات المذكورة ومعايير المنظمة العالمية للصحة

المادة 4

يجب أن تخضع الحيوانات والمنتجات الحيوانية
المنشاء المصدّرة من إقليم أحد الطرفين نحو إقليم الطرف
الآخر للقوانين والأنظمة السارية في إقليم الطرف المستورد
في مجال الحجر الصحي البيطري والصحة الحيوانية.؛
وتتم طبقا لاتفاق التعاون هذا وبروتوكولاته التنفيذية
لمصدّرة والمذكورة فى الفقرة الأولى من هذه المادة
بالشهادات البيطرية الأصلية الصادرة عن السلطات
ومرفقة بنسخة مترجمة لها إلى اللغة الإنجليزية.

يحق للطرف المستورد ممارسة الحجر الصحى
لبيطري على الحيوانات والمواد الوراشية الحيوانية
والمنتجات الحيوانية والأغذية الحيوانية وغيرهامن
لمواد الخاضعة للحجر الصحي البيطري التابعة للطرف
لمصدّر . وفقا لقوانين وتنظيمات وقواعد الحجر الصحي
لبيطري الخاصة بالطرف المستورد, وكذلك اتفاق التعاون
هذا وبروتوكولاته التنفيذية ومعايير المنظمة العالمية

و في حال وجود مشاكل, يحق للطرف المستورد
تطبيق الإجراءات الصحية البيطرية المعمول بها في

إقليمه أو اتخاذ تدابير تقييدية لحماية أراضيه من دخول

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

لأمراض الحيوانية الخارجية والطفيليات والفيروسات
والمواد الخطرة (مثل السموم والهرمونات والبقايا ...)
لموجودة في الشحنة.

يقوم الطرف المستورد بإخطار الطرف المصدّر آنياء
بالحالات التي تكون فيها المنتجات الخاضعة للحجر
لصحي البيطري ملوثة بالجراثيم أو أمراض أخرى. أو
لا تتوافق مع متطلبات قوانين الحجر الصحي البيطري
وتشريعات وتنظيمات الطرف المستورد وكذلك اتفاق
لتعاون هذا وبروتوكولاته التنفيذية ومعايير المنظمة

المادة 5

يتعهد الطرفان بتسهيل التعاون الإداري والعلمي
والتكنولوجيء فضلا عن تبادل المعلومات بشأن تسويق
الحيوانات والمنتجات الحيوانية. على النحو الآتي :
الأحدات الآتية الواقعة فى آرا اضيها :

- أوّل ظهور و/أو تكرار مرض و/أو عدوى مدرج في

- أوّل ظهور لسلالات جديدة لمسبّبات الأمراض
المدرجة فى قائمة المنظمة العالمية للصحة الحيوانية.

- زيادة مفاجئة وغير متوقعة في انتشار وتأثير

2 تبادل تقارير رسمية سداسية حول الأمراض
الحيوانية المعدية المدرجة فى قائمة المنظمة العالمية
للصحة الحيوانية والتى ظهرت فى أراضيهاء

3 إخطار كل طرف للآخر حول تدابير الوقاية
والرقابة المطبقة لمنع دخول الأمراض المدرجة في قائمة
لمنظمة العالمية للصحة الحيوائية والتى ظهرت فى
لبلدان المجاورة له.؛

4 إقامة تعاون وتبادل الخبرات فى مجال الصحة
لعمومية البيطرية والمناجمنت للتعرف على الإجراءات
لتى يتخذها كل طرف فيما يخص الحيوانات والصحة

5 تبادل المعلومات التقنية حول الصحة الحيوانية
لدخول والخروج والحجر الصحي البيطري وتشخيص
لحيوانات وأنظمة التتبم, والمقاومة المضادة
للميكروبات فى مجال الصحة الحيوانية والخدمات


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

6 تبادل المنشورات والإصدارات الخاصة بالقوانين
والأنظمة فى مجال الصحة الحيوانية والخدمات البيطرية.

7 التعاون في مجال البحث والتطوير وتبادل
لمهارات حول الكواشف التشخيصية البيطرية والأدوية
لبيطرية وإنتاج اللقاحات.

8. التعاون والمساعدة التقنية بين مخابر مصالح

9 تبادل المختصين والخبراء في المجال البيطري
للتعرف على الحالة الصحية للحيوانات والمنتجات
لحيوانية والمنجزات العلمية والتقنية فى هذه المجالات.

المادة 6
الملكية الفكرية
الفكرية الناجمة عن تنفيذ اتفاق التعاون هذا وفقا لقوانينم

المادة 7
السلطات المختصة

إِنْ السلطات ‎١‏ لمكلفة بتنفيذ اتفاق التعاون هذا هي :

- وزارة الفلاحة والتثمية الريفية والصيد البحري.

- بالنسبة لجمهورية الصين الشّعبيّة :

-1) وزارة الفلاحة؛ و

-2) الإدارة العامة لمراقبة الجودة والتفتيش والحجر
الصحى.

المادة 8
المصاريف

يتفق الطرفان. بموجب اتفاق التعاون هذاء على أن
يتحمل البلد المرسل مصاريف وفده فيما يتعلق بما يآتي :

1 - الزيارات المتعلقة بالحجر الصحي البيطري
وإدارة الصحة الحيوانية لتنفيذ أو تبادل الخبرات في مجال

2 - تنقل المختصين أو الباحثين التابعين لأي من
الطرفين بناء على دعوة من الطرف الآخر للمشاركة في
ندوات ومؤتمرات علمية.

بغض النظر عما سبق. يجوز للطرفين التفاوض حول

يتحمل الطرف المرسل مصاريف تبادل المعلومات
والمنشورات.

4ربيع الأول عام 1440ه
2ديسمبر سنة 2018 م

المادة 9
تسوية الخلافات
وتطبيق اتفاق التعاون هذاء وديا عن طريق المشاورات الودية
بين المصالح المختصة المشار إليها في المادة 7 أعلاه.

إن تعذر تسوية الخلاف عن طريق المشاورات
المذكورة أعلاه. يطرح على الطرفين عبر القناة
الدبلوماسية للتشاور بشأنه وإيجاد تسوية ودية له.
المادة 10
الاتفاقات الدولية

لا تشكل أحكام اتفاق التعاون هذا انتهاكا لحقوق
والتزامات كلا الطرفين بموجب المعاهدات الدولية التى
انضم إليها كل طرف.

المادة 11

الدخول حيّز التنفيذ. المدة؛ التعديل والإنهاء

يدخل اتفاق التعاون هذا حيّز التنفيذ ابتداء من تاريخ
الطرفان الطرف الآخر كتابيا. وعبر القناة الدبلوماسية؛
باستيفائه كافة الإجراءات القانونية الداخلية اللازمة لهذا
الغرض, ويبقى ساري المفعول لمدة خمس (5) سنوات من
تاريخ دخوله حيّز التنفيذ. ويجدد بعدها تلقائيا لنفس
الفترات.

يجوز تعديل أحكام اتفاق التعاون هذا في أي وقت.
باتفاق مشترك؛ كتابياء عبر القناة الدبلوماسية؛ وتدخل
هذه التعديلات حيّز التنفيذ وفقا لنفس الإجراءات المتبعة
لدخول اتفاق التعاون هذا حيّز التنفيذ.

يمكن لأي طرف. إخطار الطرف الآخر كتابياء عبر
القناة الدبلوماسية؛ برغبته في إنهاء العمل باتفاق التعاون
هذاء وذلك بإشعار مسبق مدته ستة (6) أشهر ؛ على الأقل.
دون أن يؤثر ذلك على أي نشاط من النشاطات أو المشاريع
الجارية التى لا تزال قيد التنفيذ.
أصليتين باللغات العربية والصينية والإنجليزية؛ ولكل
النصوص نفس الحجية القانونية, وفى حالة اختلاف فى
تفسير و/أو تطبيق أحكام اتفاق التعاون هذاء يرجح النص

عن حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيئّة
وزير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري
عبد القادر بوعزقي

عن حكومة جمهورية


4 ربيع الأول عام 1440ه
2 ديسمبر سنة 2018م

مرسوم تنفيذي رقم 294-18 مؤٌرّخ في 18 ربيع الأول عام
0 الموافق 26 نوفمبر سنة 2018 يتمم
المرسوم التنفيذي رقم 180-13 المؤرخ في 24
جمادى الثانية عام 1434 الموافق 5 مايوى سنة 2013
والمتضمن إنشاء مكتبات رئيسية للمطالعة
العمومية.

إنّ الوزير الأولء

- وبناء على الدستور, لا سيّما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛ المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 234-12 المؤرخ
في 3 رجب عام 1433 الموافق 24 مايو سنة 2012 الذي يحدد
القانون الأساسى للمكتبات الرئيسية للمطالعة العمومية.
لاسيما المادة 4 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 180-13 المؤرخ
في 24 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 5 مايو سنة 2013
المتمم؛

المادّة الأولى : تتمم المادة الأولى من المرسوم
التنفيني رقم 180-13 المؤّرخ في24 جمادى الثانية عام 1434
الموافق 5 مايو سنة 2013 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 234-12 المؤرخ في 3 رجب عام 1433 الموافق
4مايو سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ تنشاً مكتبات رئيسية
للمطالعة العمومية بالولايات الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حوّر بالجزائر في 18 ربيع الأول عام 1440 الموافق
6 نوفمبر سنة 2018.
7

مرسوم تنفيذي رقم 295-18 مؤرخ في 18 ربيع الأول

عام 0 الموافق 26 نو فمبر سنة 2018 يتضمن
والمراهقة.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة؛

- وبناء على الدستور, لا سيما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 7
والمتضمن تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 7
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 165-12 الم
في 13 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 5 أبريل سنة 2012
والمتضمن تعديل القانون الأساسى النموذجى للمؤسسات
المتخصصة فى حماية الطفولة والمراهقة؛ لا سيما المادة

4منه؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4من المرسوم
لتنفيذي رقم 165-12 المؤّرخ في 13 جمادى الأولى عام 1433
لموافق 5 أبريل سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
لمرسوم إلى إنشاء مؤسسات متخصصة في حماية
لطفولة والمراهقة وتتميم قائمة هذه المراكزء ,+.طبقا

المادّة 2: تعوّض تسمية "المراكز المتخصصة فى
لحماية" المنصوص عليها في أحكام المرسوم التنفيذي رقم
16-2 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 5
أبريل سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ وكذا في ملحقه. بتسمية
"المراكز المتخصصة فى حماية الطفولة والمراهقة".

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 18 ربيع الأول عام 1440 الموافق

6نوفمبر سنة 2018

الملحق 2
قائمة المراكز المتخصصة في حماية الطفولة والمراهقة

المركز المتخصص في حماية الطفولة | بلدية الذرعان -

المركز المتخصص في حماية الطفولة
والمراهقة لوادي النجاء

مرسوم تنفيذي رقم 296-18 مؤَرّخ في 18 ربيع الأول
عام 1440 الموافق 26 نوفمبر سنة 2018 يتضمن
إنشاء مدرسة للأطفال المعوقين بصريا.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة؛

- وبثناء على الدستور؛ لا سيّما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه؛

4 بيع الأول عام 1440ه
2ديسمبر سنة 2018 م

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ في
3 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 05-12 المؤرخ في 10
صفر عام 1433 الموافق 4 يناير سنة 2012 والمتضمن القانون
الأساسي النموذجي لمؤسسات التربية والتعليم المتخصصة
للأطفال المعوقين,؛ لا سيما المادة 4 منه.

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 05-12 المؤرخ في 10 صفر عام 1433 الموافق 4
يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى
إنشاء مدرسة للأطفال المعوقين بصرياء وتتميم قائمة هذه
المدارس طبقا للملحق الأول المرفق بهذا المرسوم.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حوّر بالجزائر في 18 ربيع الأول عام 1440 الموافق
6 وفمبر سنة 2018.

الملحق الأول
قائمة مدارس الأطفال المعوقين بصريا

مدرسة الأطفال المعوقين بصريا
لأولاد يعيش

مرسوم تنفيذىي ي رقم 297-8 مور خ في 18 ربيع الأول عام
1440 الموافق 26 نوفمبر سنة 2018 يتضمن
تحويل مركز لمن يعانون نقصا في التنفس إلى

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزيرة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة؛


4 ربيع الأول عام 1440ه
2 ديسمبر سنة 2018م

- وبثاء على الدستور؛ لا سيّما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 228-87 المؤرخ في 4 ربيع
الأول عام 1408 الموافق 27 أكتوبر سنة 1987 والمتضمن
إنشاء مراكز لمن يعانون نقصا في التنفس وتنظيمها
وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ في
3 ني القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 178-02 المؤرخ
في 7 ربيع الأول عام 3 الموافق 20 مايو سنة 2002
والمتضمن إحداث مؤسسات ديار الرحمة وتحديد قانونها
الأساسي.

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحويل مركز

لمن يعانون نقصا في التنفس بالشريعة؛ ولاية البليدة؛
المنصوص عليه في الملحق بالمرسوم رقم 228-87 المؤرخ
في 4 ربيع الأول عام 1408 الموافق 27 أكتوبر سنة 1987
والمذكور أعلاه, إلى مؤسسة دار الرحمة.

الماذة 2: تتمم قائمة مؤسسات ديار الرحمةا لمنصوص
عليها في المرسوم التنفيذي رقم 178-02 المؤرخ في 7 ربيع
الأول عام 3 الموافق 20 مايو سنة 2002 والمذكور أعلاه؛
طبقا للملحق المرفق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : تحول الآملاك المنقولة والعقارية والحقوق
والواجبات وكذا الوسائل ومستخدمو مركز لمن يعانون
نقصا فى التنفس بالشريعة. ولاية البليدة, إلى مؤسسة دار
الرحمة المنصوص عليها في المادة الأولى أعلاه؛ طبقا لأحكام

المادة 4: تلفغ الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 18 ربيع الأول عام 1440 الموافق
6 نوفمبر سنة 2018

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

الملحق

مرسوم تنفيذي رقم 298-18 مؤَرّخ في 18 ربيع الأول
عام 1440 الموافق 26 نوفمبر سنة 2018 يتضمن
تحويل مركز لمن يعانون نقصا في التنفس إلى

إنّ الوزير الأولء
- بناء على تقرير و زيرة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة؛
- وبثناء على الدستور.؛ لا سيّما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 228-87 المؤرخ في 4
ربيع الأول عام 1408 الموافق 27 أكتوبر سنة 1987
والمتضمن إنشاء مراكز لمن يعانون نقصا في التنفس
وتنظيمهاو :

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ في
23 ذي القعدة عام 8 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 05-12 المؤرخ في 10
صفر عام 1433 الموافق 4 يناير سنة 2012 والمتضمن القانون
الأساسي النموذجي لمؤسسات التربية والتعليم المتخصصة
للأطفال المعوقين.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحويل مركز لمن
يعانون نقصا في التنفس لعين لحجر.؛ ولاية سعيدة.
المنصوص عليه في الملحق بالمرسوم رقم 228-87 المؤرخ في
4 ربيع الأول عام1408 الموافق 27 أكتوبر سنة1987
والمذكور أعلاه؛ إلى مركز نفسي بيداغوجي للأطفال المعوقين

المادّة 2: تتمم قائمة المراكز النفسية البيداغوجية
للأطفال المعوقين ذهنيا المنصوص عليها في المرسوم
التنفيذي رقم 05-12 المؤرخ في 10 صفر عام 1433 الموافق 4
يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه. طبقا للملحق 4المرفق
بهذا المرسوم.

المادّة 3 : تحول الأملاك المنقولة والعقارية والحقوق
والواجبات وكذا الوسائل ومستخدمو مركز لمن يعانون نقصا
في التنفس لعين لحجرء ولاية سعيدة؛ إلى المركز النفسي
البيداغوجى للأطفال المعوقين ذهنيا المنصوص عليه فى
المادة الأولى أعلاه. طبقا لأحكام التشريع والتنظيم المعمول
بهما.

المادّة 4: تلغى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 18 ربيع الأول عام 1440 الموافق
6 نوفمبر سنة 2018

حمد أويحيى
الملحق الرابع

المركز النفسي البيداغوجي للأطفال

4ربيع الأول عام 1440ه
2ديسمبر سنة 2018 م

0 الموافق 26 نوفمبر سنة 2018 يتضمن تحويل

إنّ الوزير الأولء
- بناء على تقرير وزيرة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة؛
- وبثناء على الدستور.؛ لا سيّما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.
- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ في
3 ني القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين الوزير الأولء
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 178-02 المؤرخ
في 7 ربيع الأول عام 1423 الموافق 20 مايو سنة 2002
والمتضمن إحداث مؤسسات ديار الرحمة وتحديد قانونها
الأساسي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 286-16 المؤرخ في
7 صفر عام 1438 الموافق 7 نوفمبر سنة 2016 والمتضمن

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحويل دار
الأشخاص المسنين بحملة. بلدية وادى الشعبة. ولاية باتنة.
المنصوص عليها في الملحق بالمرسوم التنفيذي رقم 286-16
المؤرخ في 7 صفر عام 1438 الموافق 7 نوفمبر سنة 2016
والمذكور أعلاه. إلى مؤسسة دار الرحمة.

المادّة 2: تتمم قائمة مؤسسات ديار الرحمة المنصوص
عليها في المرسوم التنفيذي رقم 178-02 المؤرخ في 7 ربيع
الأول عام 1423 الموافق 20 مايو سنة 2002 والمذكور أعلاه؛
طبقا للملحق المرفق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : تحول الأملاك المنقولة والعقارية والحقوق
والواجبات وكذا الوسائل ومستخدمو دار الأشخاص


4 ربيع الأول عام 1440 ه
2 ديسمبر سنة 2018م

إلى مؤسسة دار الرحمة المنصوص عليها في المادة
الأولى أعلاه. طبقا لأحكام التشريع والتنظيم المعمول
المادّة 4: تلغى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.
المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة
حور بالجزائر في 18 ربيع الأول عام 1440 الموافق
6نوفمبر سنة 2018

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
10 يونيو سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام نائب

مدير بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد
علي بشيري, بصفته نائب مدير للدراسات القانونية
والمنازعات بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي, لإحالته

7

الموافق 10 يونيوى سنة 2018 يتضمنان إنهاء
مهام نائبي مديرين بجامعتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد رشيد
قصاص, بصفته نائب مدير مكلفا بالعلاقات الخارجية
والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية بجامعة
وهران للعلوم والتكنولوجيا.

بموجب مرسوم راسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018,. تشنهى مهام السيّد
نور الدين غراف. بصفته نائب مدير مكلفا بالتكوين العالي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

الملحق

في الطورين الأوّل والثاني والتكوين المتواصل والشهادات وكذا
التكوين العالي في التدرج بجامعة أم البواقي. بناء على طلبه.
7
مرسومان رئاسيان مؤرخان في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيوى سنة 2018 يتضمنان إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّدين الآتي
الدقيقة وعلوم الطبيعة والحياة؛ بجامعة تبسة.؛
واللغات؛ بجامعة جيجل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد ناصر
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
المركز الجامعي بالبيض.

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد مراحي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018,؛ يتضمن إنهاء مهام المديرة
العامة للوكالة الموضوعاتية للبحث في علوم
الطبيعة والحياة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى ابتداء من 17 غشت
سنة 2017, مهام السيّدة رشيدة يحياوي. بصفتها مديرة
عامة للوكالة الموضوعاتية للبحث في علوم الطبيعة
والحياة؛ بسبب الوفاة.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مدير
المدرسة الوطتية العليا في البيو تكنولوجيا
بقسنطينة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد حسان
بوصبوعة. بصفته مديرا للمدرسة الوطنية العليا فى
البيوتكنولوجيا بقسنطينة, لإحالته على التقاعد. .

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
10 يونيى سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير
والتجارية وعلوم التسيير بقسنطينة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى ابتداء من 15 فبراير
سنة 2017, مهام الستيد العربي دخموش, بصفته مديرا
للمدرسة التحضيرية في العلوم الاقتصادية والتجارية
وعلوم التسيير بقسنطينة؛ بسبب إلغاء الهيكل.
7
الموافق 10 يونيوى سنة 2018 يتضمنان إنهاء
مهام نائبي مديرين بوزارة الثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد ياسر عرفات
قانة, بصفته نائب مدير لدعم الإبداع الأدبي بوزارة الثقافة.

4 بيع الأول عام 1440ه
2ديسمبر سنة 2018 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439

الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد نصر

الدين بومعزوزة.؛ بصفته نائب مدير لترقية النشاطات
7

الموافق 10 يونيىو سنة 2018 يتضمنان إنهاء
مهام مديرين للثقافة في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد براهيم
بن عبد الرحمان. بصفته مديرا للثقافة في ولاية عين تموشنت,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى مهام السيّد جيلاني

زبدة؛ بصفته مديرا للثقافة في ولاية تيبازة.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تنهى ابتداء من 28 يوينو سنة
6. مهام الستيد رشيد جرورو؛ بصفته مديرا للمسرح

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيى سنة 2018 يتضمن إنهاء مهام مديرة
المتحف الجهوي بالمنيعة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تشنهى مهام الآنسة زهرة


4 ربيع الأول عام 1440ه
2 ديسمبر سنة 2018م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين مكلفة
بالدراسات والتلخيص بوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
بن يعقوب, مكلفة بالدراسات والتلخيص بوزارة التعليم
العالي والبحث العلمي.

7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين نواب مديرين
بالجامعات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛

نواب مديرين بالجامعات الآتية :

- نور الدين جبالى؛ نائب مدير مكلفا بالعلاقات
الخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات
العالي في الطورين الأول والثاني والتكوين المتواصل
والشهادات والتكوين العالي في التدرج بجامعة بجاية.

- مولود عبد الصمدء؛ نائب مدير مكلفا بالتنمية
والاستشراف والتوجيه بجامعة البليدة 1

- نصر الدين بوجردة؛ نائب مدير مكلفا بالتنمية
والاستشراف والتوجيه بجامعة جيجل.

في الطور الثالث والتأهيل الجامعي والبحث العلمي
والتكوين العالي فيما بعد التدرج بجامعة قسنطينة 1

- سماعين كواديك, نائب مدير مكلفا بالتكوين العالي
في الطورين الأوّل والثاني والتكوين المتواصل والشهادات
والتكوين العالي في التدرج بجامعة المدية؛

-مبروك حمان, نائب مدير مكلفا بالتنمية
والاستشراف والتوجيه بجامعة وهران للعلوم
والتكنولوجياء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

- بوزيان أمين حموء نائب مدير مكلفا بالعلاقات
الخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات
العلمية بجامعة وهران للعلوم والتكنولوجياء
العالي في الطورين الأوّل والثاني والتكوين المتواصل
والشهادات والتكوين العالي في التدرج بجامعة

7

مرسومان رئاسيان مؤّرخان في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 يتضمنان تعيين
عمداء كليات في الجامعات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم, عمداء كليات في الجامعات الآتية :

-علىعوابد.عميدالكليةالتكنولوجيا
- السعيد شوقي شكور, عميدا لكلية العلوم الإنسائية
والاجتماعية بجامعة جيجل.
- عز الدين رحمون؛ عميدا لكلية الرياضيات والإعلام

الآلي بجامعة برج بوعريريج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد
تيزي و زو.
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
لجامعة الطارف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد نصر الدين
طليبة. أمينا عاما لجامعة الطارف.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين مدير المدرسة
الوطنية العليا للبيطرة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد عبد الله بويوسف,
مديرا للمدرسة الوطنية العليا للبيطرة.

7
مرسومان رئاسيان مؤرخان في 25 ر مضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 يتضمنان التعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم.
بوزارة الثقافة :

- عبد الناصر لوحايدية. مكلفا بالدراسات
والتلخيص»

- سعدان عيادى. مديرا للتعاون والتبادل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّ نصر الدين
بومعزوزة, نائب مدير لتطوير الفنون الحتية وفنون
العرض بوزارة الثقافة.
7
مرسومان رئاسيان مؤّرخان في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يتضمنان تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018. يعيّن السيدان الآتي اسماهماء
مديرين للثقافة فى الولايتين الآتيتين :

- عبد الجبار بالحسن, في ولاية تبسة؛
بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439

الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد براهيم
بن عبد الرحمان, مديرا للثقافة فى ولاية المدية.

4 بيع الأول عام 1440ه
2ديسمبر سنة 2018 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين المديرة العامة
المساعدة للمكتبة الوطنية الجزائرية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, تعيّن السيّدة حياة قونى.
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018 يتضمن تعيين مديرة المتحف
العمومي الوطني " نصر الدين ديني ".

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018,. تعيّن الآنسة زهرة
"نصر الدين ديني". ‎١ ١‏

يه :0

0 يونيو سنة 2018. يتضمن تعيين مديرة
الشعبية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439

الموافق 10 يونيو سنة 2018, تعيّن الآنسة فريدة بكورى.

مديرة للمتحف العمومى الوطنى للفنون والتقاليد الشعبية.
0

0 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين مدير المسرح
الجهوي بقالمة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018 يعيّن السيّد رشيد جرورو»
مديرا للمسرح الجهوي بقالمة.

7

مرسوم رئاسي مؤّرخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق
0 يونيو سنة 2018, يتضمن تعيين رئيس فرع

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 رمضان عام 1439
الموافق 10 يونيو سنة 2018, يعيّن السيّد عبد الصمد


4 ربيع الأول عام 1440ه
2 ديسمبر سنة 2018م

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 20 صفر عام 1440 الموافق
9 أكتوبر سنة 2018, يتضمّن تعيين ذوي الرتب
في الدرك الوطني ورجال الدرك بصفة ضباط

إِنَّ و زير الدفاع الوطني؛

وو زير العدل, حافظ الأختام؛

- بمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤَرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن قانون الإجراءات
الجزائية؛ المعدّل والمتمّم؛ لا سيما المادة 15 (الفقرة 4) منه.؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 167-66 المؤرّخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 الذي يحدّد بموجبه
ضباط الشرطة القضائية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 143-09 المؤرّخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة 2009
والمتضمن مهام الدرك الوطني وتنظيمه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 317-13 المؤرّخ
في 10 ذي القعدة عام 1434 الموافق 16 سبتمبر سنة 2013
الذي يحدّد مهام نائب وزير الدّفاع الوطني وصلاحيّاته؛

وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ في
5 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرّخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدد صلاحيّات وزير العدل, حافظ الأختام؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتعلق بامتحان
القبول لضباط الشرطة القضائية. المعدل.

- وبعد الاطلاع على المحاضر المؤرّخة في 7 يونيو سنة
8 للجان المكلّفة بامتحان ذوي الرتب في الدرك الوطني
ورجال الذّرك المترشحين لمهام ضتباط الشرطة القضائية
بمدرسة الشرطة القضائيّة للدّرك الوطنى بيشر ومدرستى
ضباط الصف للدّرك الوطني بسيدي بلعباس وسطيف,

يقرران مايأتي :

المادة الأولى : يعيّن بصفة ضباط للشرطة القضائية.
ذوو الرتب في الدرك الوطني ورجال الدرك الواردة أسماؤهم
فى القائمة الاسمية الملحقة بأصل هذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الزسميّة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

آراء

حرر بالجزائر في 20 صفر عام 1440 الموافق
9 أكتوبر سنة 2018

وزير العدل»

عن وزير الدفاع الى وزيز العدل
‎١ 8‏

نائب وزير الدفاع الوطني»
رئيس أركان الجيش
الى ٍِ
الفريق أحمد قايد صالح
7

الطيب لوح

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 13 صفر عام 1440 الموافق
2 أكتوبر سنة 2018, يتضمن تعيين قضاة
مساعدين لدى المحاكم العسكرية. (استدراك)

الجريدة الرسمية - العدد 70 الصادر بتاريخ 20 ربيع
الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018.
الصفحتان 3 (الفهرس) و15- السطور : الأول و2 و4:
- بدلا من : "... قضاة مساعدين لدى المحاكم العسكرية".
(الباقي بدون تغيير)

وزارة المجاهدين

قرار مؤٌرّخ في 12 شؤّال عام 1439 الموافق 26 يونيو
سنة 2018 يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية
للتسمية أو إعادة التسمية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 12 شؤال عام 1439 الموافق 26
يونيو سنة 2018, يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادة 13 من المرسوم الرئّاسي رقم 01-14 المؤرّخ
في 3 ربيع الأول عام 1435 الموافق 5 يناير سنة 2014 الذي
يحدد كيفيات تسمية المؤسسات والأماكن والمباني
العمومية أو إعادة تسميتهاء فى اللجنة الوطنية للتسمية
أو إعادة التسمية.؛ لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد :

- فؤاد بن سليمان. ممثل و زير المجاهدين.؛ رئيساء

- صالح قرفي ممثل وزير الدفاع الوطني؛

- فتيحة حمريط؛ ممثلة و زير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية.
- أحمد جلال, ممثل و زير الشؤون الخارجية.
-مليكة حشيش, ممثلة و زير السكن والعمران والمدينة.
- العيد شيترء ممثل و زير الثقافة.؛

- بوبكر دحلال. ممثل و زيرة البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة.

-علي بوغزالة, ممثل الأمين العام للمنظمة الوطنية للمجاهدين؛
- أمحمد بوشرور, ممثل المنظمة الوطنية لأبناء الشهداء.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

وزارة العمل والتشغيل
والخمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1439 الموافق
3 سبتمبر سنة 22018 يت يتمم القرار المؤرخ في
8 صفر عام 1429 الموافق 6 مارس سنة 2008
الذى يحدّد قائمة الأدوية القابلة للتعويض من
قبل الضمان الاجتماعي.

إن و زير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعيء
- بمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان

عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات
الاجتماعية.؛ المعدّل والمتمم؛ لا سيما المادة 59 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال
عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.

- وبمقتضى المرسوم رقم 27-84 المؤرخ في 9 جمادى
الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984 الذي يحدد
كيفيات تطبيق العنوان الثاني من القانون رقم 11-83
المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلق بالتأمينات الاجتماعية. المعدّل والمتمثم.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 284-92 المؤرخ في 5
محرم عام 1413 الموافق 6 يوليو سنة 1992 والمتعلق بتسجيل
المنتجات الصيدلانية المستعملة فى الطب البشري»

التسمية الدولية المشتركة

علم الأرجيات

مضادات هستامنية

4ربيع الأول عام 1440 ه
2ديسمبر سنة 2018 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
الذي يحدد صلاحيات و زير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعى.

- وبمقتض القرار الوزاري المث شترك المؤرخ في 15
رمضان عام 1416 الموافق 4 فبراير سنة 1996 الذي يحدد
شروط وكيفيات تقديم وإلصاق القسيمة على المنتوجات
الصيدلانية.

- وبمقتض القرار الوزاري المث شترك المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 4 الموافق 16 غشت سنة 2003
والمتضمن إنشاء لجنة تعويض الأدوية وتحديد مهامها
وتنظيمها وسيرهاء لا سيما المادة 15 منه.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 28 صفر عام 429
الموافق 6 مارس سنة 2008 الذى يحدد قائمة الأدوية القابلة
للتعويض من قبل الضمان الاجتماعي, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 28 صفر عام 429
الموافق 6 مارس سنة 2008 الذى يحدد التسعيرات
المرجعية المعتمدة كأساس لتعويض الأدوية وكيفيات

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يتمم هذا القرار قائمة الأدوية القابلة
للتعويض من قبل هيئات الضمان الاجتماعى الملحقة

بالقرار المؤؤرخ في 28 صفر عام 1429 الموافق 6 مارس سنة
8 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :


4 ربيع الأول عام 1440 ه
2 ديسمبر سنة 2018 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

التسمية الدولية المشتركة

5 038 ِ 3 , ا 0 مغ/5 مل

0 م2/ 7.5
0386 مغ/ 75 مل

المضادات لار تفاع ضغط الدم

6 |( تلميسار تان / هيدر وكلورو تيازيد

‎١ 59‏ أملو ديبين. بوب مغلفة 5مغ/ 5 مغ | يعوض فقط في حالة ارتفاع

‏بيزيلات على شكل أملوديبين/ ضغط الدم الشرياني الأساسي
بيريندوبريل أرجنين المستقر ء كبديل. عند المرضى
الذين كانوا محل مراقبة
بيريندوبريل وأملوديبين في

‏يعوض فقط في حالة ارتفاع
ضغط الدم الشرياني الأساسي
و/أو مرض الشريان التاجي
المستقر, كبديل, عند المرضى
الذين كانوا محل مراقبة

‏0 | أملو ديبين.
بيريندوبريل. على شكل

‏بيريندوبريل أرجنين

‏بيريندوبريل وأملوديبين في
نفس الوقت وبنفس الجرعة


رمز
الدولية
المشتركة

060881

0082

0696

12822

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

التسمية الدولية المشتركة

أملو ديبين؛
بيريندوبريل. على شكل

بيريندو بريل أرجنين

أملو ديبين؛
بيريندوبريل. على شكل

بيريندو بريل أرجنين

مقلصات الدهون في الدم

رو زيفستاتين.
كالسيك على شكل رو زيفستاتين

علم الدم والأرقاء

مضادات فقر الدم

المقادير

4ربيع الأول عام 1440 ه
2 ديسمبر سنة 2018 م

0 مغ مغ أيعوض فقط في حالة ارتفاع

ضغط الدم الشرياني الأساسي
و/أو مرض الشريان التاجي
الذين كانوا محل مراقبة
بيريندوبريل وأملوديبين في
نفس الوقت وبنفس الجرعة

0مغ/ 10 مغ أيعوض فقط في حالة ارتفاع

0 ميكروغ/
2مل

ضغط الدم الشرياني الأساسي
و/أو مرض الشريان التاجي
الذين كانوا محل مراقبة
بيريندوبريل وأملوديبين في
نفس الوقت وبنفس الجرعة


4 ربيع الأول عام 1440 ه

2 ديسمبر سئة 2018م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

التسمية الدولية المشتركة

استقلاب غذاء داء السكردي

مضادات داء السكردي الفمية

2 ا متفورمين. كلورهيدرات حبوب تحرير مطول | 500 مغ

4 امتفورمين. كلورهيدرات 0 ممع

فى الأمراض العصبية

0 اليفيتير اسي بوب مغلفة يعوض بوصفة من طبيب مختص
5 في الأمراض العصبية

مرض الزايمر

المختص فى الأمراض العصبية
والطبيب المختص في الأمراض
العقلية. يخضع تعويض هذا الدواء
الاجتماعي فيما يتعلق بالتعويض
الأولي وكل ستة (6) أشهر.

مرفوقا بتقرير طبي عن المريض
يبتيّن حالته الأولية التى يشترط
تطابقها مع مداعي استعمال
ريفاستيغمين؛ ثم يبرر الفائدة من
مواصلة العلاج (استجابة المريض
للدواء؛ أدلة على تحسن الوظائف
بسكوميتريين.؛ على الأقل. وتقييم

سريري).

153 ريفاستيغمين.؛ تارترات على 6 مغ


4ربيع الأول عام 1440ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 2ديسمبر سنة 2018م

رمز
التسمية
الدولية
المشتركة

التسمية الدولية المشتركة 1 شروط خاصة للتعويض

1574 بوب مغلفة م يعوض فقط بوصفة من الطبيب
ختص فى الأمراض العصبية
والطبيب المخته في الأمراض
قلية. يخضع تعويض هذا الدواء
لموافقة المسبقة لهيئة الضمان
لاجتماعي فيما يتعلق بالتعويض
لأولي وكل ستة (6) أشهر.
عن المريض يِبيّن حالته الأولية
تي يشترط تطابقها مع مداعي
لفائدة من مواصلة العلاج
(استجابة المريض للدواء,؛ أدلة
على الأقل, و تقييم سريري)

5 (| ميمانتين. كلو رهيدرات غلفة | يعوض فقط بوصفة من الطبيب
لمختص فى الأمراض العصبية
والطبيب المختص في الأمراض
لعقلية. يخضع تعويض هذا الدواء
لأولي وكل ستة (6) أشهر.
لمسبقة مرفوقا بتقرير طبي
عن المريض يِبيّن حالته الأولية
تي يشترط تطابقها مع مداعي
لفائدة من مواصلة العلاج
على الأقل, وتقييم سريري)

المختص في الأمراض العصبية
وا لطبيب المختص في الأمراض
العقلية. يخضع تعويض هذا الدواء
الاجتماعي فيما يتعلق بالتعويض
الأولي وكل ستة (6) أشهر

15187


4 ربيع الأول عام 1440 ه ب 3 0 ل
2ديسمير سنة 2018م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

التسمية الدولية المشتركة

المسبقة مرفوقا بتقرير طبي عن
المريض يبيّن حالته الأولية التي
يشترط تطابقها مع مداعي
الفائدة من مواصلة العلاج
(استجابة المريض للدواء,؛ أدلة
على الأقل؛ و تقييم سريري)

مضادات الاكتئاب

0 | إيسيتالوبيرام.؛ أوكسلات على
شكل ايسيتالوبرام

16 5

16106 6

1610 7

1610 1


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 23 ذي الحجة عام 1439 الموافق
3سبتمبر سنة 2018

7

قرار مؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1439 الموافق 3 سبتمبر
سنة 2018, يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 28 صفر
عام 1429 الموافق 6 مارس سنة 2008 الذي يحدّد
الأدوية وكيفيات تطبيقها.

إن و زير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعيء
- بمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان
عام 3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات
الاجتماعية. المعدّل والمتمم.؛ لا سيما المادة 9 منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2005, لاسيما المواد من 14 إلى
8 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شؤّال
عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.

- وبمقتضى المرسوم رقم 27-84 المؤرخ في 9 جمادى
الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984 الذي يحدد
كيفيات تطبيق العنوان الثاني من القانون رقم 11-83 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية, المعدّل والمتم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤّرخ في
25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرخ في 9
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008 الذي يحدد
صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي»

4ربيع الأول عام 1440ه
2ديسمبر سنة 2018 م

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 15
رمضان عام 1416 الموافق 4فبراير سنة 1996 الذي يحدد
شروط وكيفيات تقديم وإلصاق القسيمة على المنتوجات

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 17
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 16 غشت سنة 2003
والمتضمن إنشاء لجنة تعويض الأدوية وتحديد مهامها
وتنظيمها وسيرهاء لا سيما المادة 15 منه.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 28 صفر عام 1429
الموافق 6 مارس سنة 2008 الذى يحدد قائمة الأدوية القابلة
للتعويض من قبل الضمان الاجتماعي. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 28 صفر عام 1429 الموافق
6 مارس سنة 2008 الذى يحدد التسعيرات المرجعية
المعتمدة كأساس لتعويض الأدوية وكيفيات تطبيقهاء المعدّل
والمتمم؛ لاسيما المادة 2 منه؛

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا القرار أحكام القرار
الموؤرخ في 28 صفر عام 1429 الموافق 6 مارس سنة 2008
الذي يحدد التسعيرات المرجعية المعتمدة كأساس لتعويض

المادة 2 : تتمم أحكام الفقرة الأولى من المادة 4 من
القرار المؤرخ في 28 صفر عام 1429 الموافق 6 مارس سنة
8 والمذكور أعلاه في آخرهاء كما يأتي :

"المادة 4 : يعبر عن التسعيرة المرجعية (
تغيير حتى) معلق للشرب أكياس أحادي الجرعة ومحلول

1

(الباقي بدون تغيير) ا
المادة 3 : تعدل وتتمم قائمة التسعيرات المرجعية
للتعويض المطبقة على الأدوية القابلة للتعويض من قبل
هيئات الضمان الاجتماعي, الملحقة بالقرار المؤرخ في 28
صفر عام 29 1429 الموافق 6 مارس سئة 2008 والمذكور

الشروط الخاصة بتطبيق


4 ربيع الأول عام 1440 ه ب 3 0 ل
2 ديسمبر سنة 2018م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71

038 5

086

06886

068 5

066

التسعير
التسمية الدولية المرجعية | الشروط الخاصة بتطبيق
المشتركة للوحدة (دج) | التسعيرة المرجعية

المشتركة
9 01 أبيلاستين

باسيتامل شتات[ ]||

0 مغ /5 مل

0مم/7.5 مل

المضادات لارتفاع
ضغط الدم

تلميسارتان /
هيدر و كلو روتيازيد
تلميسارتان /

هيدر و كلو روتيازيد


رمز
الدولية
المشتركة

068 83

068 4

00886

068889

0680

06881

00882

061] 6

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

بيراندوبريل, أرجنين

بيراندوبريل. أرجنين

:0 يسارتان /

هيدر و كلو رو تيازيد

بيراندوبريل. على شكل
بيراندوبريل أرجنين
بيراندوبريل. على شكل

بيراندوبريل أرجنين

علم الدم والأرقاء

التسعير.
المرجعية
للوحدة (دج)

4ربيع الأول عام 1440 ه
2 ديسمبر سنة 2018 م

الشروط الخاصة بتطبيق


4 ربيع الأول عام 1440 ه
2 ديسمبر سنة 2018 م

2ه 14

3م14
ب ه14

مضادات الصرع
ومضادات الاختلاج

153

0
التسمية الدولية الشكز
المشتركة

مضادات فقر الدم

101 أسيانوكوبلامين

2 أسيانوكوبلامين
14
م 14

المقادير

كن ب

للوحدة (دج)
نة |1000 ميكروغ/ 44.00
مل

المرجعية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

الشروط الخاصة بتطبيق

00م 8
--


‎١, 7‏ , 7 4ربيع الأول عام 1440ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 71 2ديسمبر سنة 2018م

‏الشروط الخاصة بتطبيق
التسعيرة المرجعية

‎15173
‎151*114
‎155175

‎1587

‏مضادات الاكتئاب

‏... (بدون تغيير) ...

‏0 اإيسيتالوبرام, اوكسلات| حبوب مغلفة

‏0 مع

‏... ([بدون تغيير) ...

‏5 با( إيسيتالوبرام, اوكسلات | محلول للشرب | 20 مغ/مل
على شكل إيسيتالوبرام قطرات

‏... (بدون تغيير) ...

‎1610 3

‎161 4

‎16 6


4 ربيع الأول عام 1440ه
2 ديسمبر سنة 2018م

161 9
161 0

1610 1

المادة 4: يسري مفعول الأحكام المتعلقة بالتسعيرات
لمرجعية المنصوص عليها في هذا القرار ثلاثة (3) أشهرء
بتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرّسميّة.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميئة

حرر بالجزائر في 23 ذي الحجة عام 1439 الموافق
3سيتميبر سنة 2018

قرار مؤْرّخ في 23 محرّم عام 0 الموافق 3 أكتوبر
سنة 2018 يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة
الوزارية المشتركة لدراسة مخطط تهيئة الشاطئ.

وزارة 1 لبيئة والطاقات

بموجب قرار مؤَرّخ في 23 محرّم عام 1440 الموافق 3
أكتوبر سنة 2018, تحدّد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة
الوزارية المشتركة لدراسة مخطط تهيئة الشاطئ؛ تطبيقا
لأحكام المادتين 5 و8 من المرسوم التنفيذي رقم 114-09 المؤرّخ
في 11 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 7 أجريل سنة 2009 الذي
يحدد شروط إعداد مخطط تهيئة الشاطئ ومحتواه وكيفيات
تنفيذه.؛ كما يأتى :
- السيّدة لامية بودرواية؛ ممثلة و زير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
لسيّدة سامية مهيدي؛ ممثلة و زير المالية.
لسيّد فوزي بلمولود, ممثل الوزير المكلّف بالمناجم؛
لسيّد عبد الغني بن بتقة. ممثا الوزير المكلّة
بالموارد المائية.
لسيدة نجيبة بن جدة؛ ممثلة الوزير المكلف بالغابات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

الشروط الخاصة بتطبيق

- السيد فرحات جحاء ممثل الوزير المكلف بالأشغال
- السيد ساعد لبوخ, ممثل الوزير المكلّف بالتعمير؛
- السيد كريم بوجمية. ممثل الوزير المكلف بالصناعة.
- السيدة سامية لونيس, ممثلة الوزير المكلف
بالصيد البحري؛
لسيدة جميلة مناس, ممثلة الوزير المكلّف بالسياحة.
لسيد والي ولاية الطارف.
لسيد والي ولاية عنابة.
- السيد والي ولاية سكيكدة؛
لسيد والي ولاية جيجل.
لسيد والي ولاية تيزي وزو»
لسيد والي ولاية بومرداس»
لسيدو لي ولاية الجزائر.
لسيدو لي ولاية تيبازة.
- السيدو لي ولاية الشلف»ء
لسيدو لي ولاية مستغائم؛
لسيد والي ولاية وهران.
لسيد والي ولاية عين تموشنت.
- السيدو لي ولاية تلمسان.

- السيد مهدي قازول, ممثل المصلحة الوطنية لحرس
السواحل.

- السيدة حياة خوجة, ممثلة الوكالة الوطنية لتهيئة
وجاذبية الأقاليم؛
والتنمية في الصيد البحري وتربية المائيات.

- السيد سمير قريمس, ممثل المدرسة الوطنية
العليا لعلوم البحر وتهيئة الساحل.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

إعلانات وبلاغات

الوضعية الشهريّة في 31 أكتوبر سنة 2018

أموال بالعملة الصعبة

حقوق السحب الخاصة.

لاتفاقات الدولية للدفع

لاكتتاب فى الهيئات المالية المتعددة الأطراف والجهوية

لديون المترتبة على الدولة (القانون رقم 156-62 المؤرخ في 1962/12/31) .

من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 2003/8/26)

6 ”0
لسندات المالية الصادرة أو المضمونة من طرف الدولة :.

* بموجب المادة 53 من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 2003/8/26

* بموجب المادة 45 مكرر من نفس الأمر

حسابات الصكوك البريدية.

لسندات المعاد خصمها

لأمانات (**)

* العموميّة

* الخاصة

- تسبيقات واعتمادات فى الحسابات الجارية ..

- ينود أخرى للأصول

لأوراق والقطع النقدية المتداولة
لالتز
لاتفاقات الدولية للدفع

مقابل التخصيصات لحقوق السحب الخاضة
لحساب الجاري الدائن للخزينة العموميّة .
حسابات البنوك والمؤسسات المالية

دة السيولة ©)..

(*) يحتوي تسهيلات الودائع
(**) يحتوي عمليات السوق المفتوحة

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس, ص.ب 376 الجزائر - محطة

- الحساب الجاري المدين على الخزينة العمومية (المادة 46 من الأمر رقم 11-03 المؤرخ في

0:00.
4.005.000.000.000,00
0:00.
4.005.000.000.000,00
2592373497,15 ٠
0:00.
0:00.
0:00.
0:00.
0:00.
0:00.
0:00.
0:00.
8914453763,23
6425629383222 ٠

4ربيع الأول عام 1440ه
2ديسمبر سنة 2018 م

المبالغ (دج)

1.143.112486,06 ...
87194304640632 ٠
14751561968039 .
45802229982 .
905326762843056 ٠
3254509496.865,22 ٠
000.

لديون المترتبة على الخزينة العمومية (المادة 172 من قانون المالية لسنة 1993 والمادة 46

1409. -7

5.061.119.183.587,75 ....
283.135.779.162,75 ....
1.711.062.762,96 ....
197.533.885.366,91 ....
1.147.769.584.550,45 ....
1.250.761.116.742,21 ....
228.000.000.000.,00 ....
500.000.000.000.00 ....
731.348.522.970,65 ....
1.500.000.000.000.00 ....

3... 9
1409. -7


