Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-330 ممضي في 20 سبتمبر 2006
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 مؤرخة في 20 سبتمبر 2006، الصفحة 3
  Summary: يحدد تشكيلة ديوان وزير الدولة، بدون حقيبة وزارية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-319 ممضي في 18 سبتمبر 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 مؤرخة في 20 سبتمبر 2006، الصفحة 3
  Summary: يحدد مستوى تخفيض نسبة الفائدة على القروض الممنوحة من البنوك والمؤسسات المالية إلى المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وكيفيات منحه.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-290 ممضي في 18 غشت 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 21 غشت 2011، الصفحة 30
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 06-319 المؤرخ في 25 شعبان عام 1427 الموافق 18 سبتمبر سنة 2006 الذي يحدد مستوى تخفيض نسبة الفائدة على القروض الممنوحة من البنوك والمؤسسات المالية إلى المؤسسات الصغيرة والمتوسطة وكيفيات منحه.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-320 ممضي في 18 سبتمبر 2006
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 مؤرخة في 20 سبتمبر 2006، الصفحة 5
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 96-215 المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة 1996 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الطاقة والمناجم.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-321 ممضي في 18 سبتمبر 2006
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 مؤرخة في 20 سبتمبر 2006، الصفحة 5
  Summary: يتضمن إنشاء المدينة الجديدة لحاسي مسعود.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-322 ممضي في 18 سبتمبر 2006
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 مؤرخة في 20 سبتمبر 2006، الصفحة 6
  Summary: يحدد مهام هيئة المدينة الجديدة لحاسي مسعود وتنظيمها وكيفيات سيرها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-298 ممضي في 12 أكتوبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 المؤرخة في 14 أكتوبر 2020، الصفحة 16
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 06-322 المؤرخ في 25 شعبان عام 1427 الموافق 18 سبتمبر سنة 2006 الذي يحدد مهام هيئة المدينة الجديدة لحاسي مسعود وتنظيمها وكيفيات سيرها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 09 أبريل 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 المؤرخة في 25 أبريل 2018، الصفحة 17
          Summary: يحدد الدفتر النموذجي الخاص بالارتفاقات المطبقة على الاستثمارات الموجودة بمحيط المدينة الجديدة لحاسي مسعود.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-323 ممضي في 18 سبتمبر 2006
  Author: وزارة الأشغال العمومية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 مؤرخة في 20 سبتمبر 2006، الصفحة 11
  Summary: يتضمن تصنيف وإعادة تصنيف بعض الطرق.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-324 ممضي في 18 سبتمبر 2006
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 مؤرخة في 20 سبتمبر 2006، الصفحة 13
  Summary: يتمم قائمة المؤسسات الاستشفائية المتخصصة الملحقة بالمرسوم التنفيذي رقم 97-465 المؤرخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997 الذي يحدد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية المتخصصة وتنظيمها وسيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-325 ممضي في 18 سبتمبر 2006
  Author: وزارة السياحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 مؤرخة في 20 سبتمبر 2006، الصفحة 14
  Summary: يحدد قواعد بناء المؤسسات الفندقية وتهيئتها.

  Title: قرار ممضي في 08 يوليو 2006
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 مؤرخة في 20 سبتمبر 2006، الصفحة 20
  Summary: يجعل منهج تحديد نسبة الآزوت القاعدي المتبخر الإجمالي في منتوجات الصيد البحري إجباريا.

  Title: قرار ممضي في 08 يوليو 2006
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 مؤرخة في 20 سبتمبر 2006، الصفحة 22
  Summary: يجعل منهج تحديد الهستامين في منتوجات الصيد البحري بواسطة كروماتوغرافيا في طور سائل ذات دقة عالية إجباريا.


Content:

Year: 2006, Number: 058
2 .2 .2 .2 7 شعبان 7ه
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58 سيثمين لله 2006 م

مرسوم رئاسي رقم 06 - 330 مؤرخ في 27 شعبان عام 1427 الموافق 20
وزير الدولة: بدون حقيبة وزارية
مرسوم تنفيذي رقم 06 - 319 مؤرخ في 25 شعبان عام 1427 الموافق 18 سبتمبر
نسبة الفائدة على القروض الممنوحة من البنوك والمؤؤسسات المالية إلى الموّ

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 320 مؤرخ في 25 شعبان عام 1427 الموافق 18 سبت
التنفيذي رقم 215-96 المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يِ
المركزية في وزارةالطاقة والمناجم
مرسوم تنفيذي رقم 06 - 321 مؤرخ في 25 شعبان عام 1427 الموافق 18 سبتمبر سنة 2006, يتضمن إنشاء المدينة
الجديدة لحاسي مسعود
مرسوم تنفيذي رقم 06 - 322 مؤرخ في 25 شعبان عام 1427 الموافق 18
المدينة الجديدة لحاسي مسعود وتنظيمها وكيفيات سيرها

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 323 مؤرخ في 25 شعبان عام 1427 الموافق 18 سبتمبر سنة 2006,. يتضمن تصنيف وإعادة

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 324 مؤرخ في 25 شعبان عام 1427 الموافق 18 سبتمبر سنة 2006, يتمم قائمة المؤسسات
الاستشفائية المتخصصة الملحقة بالمرسوم التنفيذي رقم 465-97 المؤرخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2
ديسمبر سنة 1997 الذي يحدد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية المتخصصة وتنظيمها و

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 325 مؤرخ في 25 شعبان عام 1427 الموافق 18 سبتمبر سنة 2006, يحدد قواعد بناء
المؤسسات الفندقية وتهيئتها

م رئاسي مؤرخ في 13 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 9 يوليو سنة 2006, يتضمّن إنهاء مهام الأمين العام
لوزارة الاتصال

يّة مؤرّخة في 13 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 9 يوليو سنة 2006, تتضمّن تعيين مديرين للجامعات...

م رئاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427 الموافق أوّل يونيو سنة 2006, يتضمن التّعيين بعنوان وزارة
الثقافة (استدراك)

قرار موَرخ في 12 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 8 يولي
المتبخر الإجمالي في منتوجات الصيد البحري إجباريا

قرارموؤّرخ في 12 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 8 يوليو سنة 2006, يجعل منهج تحديد الهست
الصيد البحري بواسطة كرو ماتوغرافيا في طور سائل ذات دقة عالية إجباريا


7 شعبان عام 1427 ه
0 سبتمبس. سنة 2006 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

مرسوم رئاسي رقم 06 - 330 مؤرخ في 27 شعبان عام
7 الموافق 20 سبتمبر سنة 2006: يحدد
تشكيلة ديوان وزير الدولة» بدون حقيبة وزارية.

- بناء على الدُستورء لاسيّماالمادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06
المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايوى
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-90 المؤرخ
في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
يحدد حقوق العمال الّذين يمارسون وظائف عليا في
الدولة وواجباتهم, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90 المؤرخ
في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
يحدد قائمة الوظائف العليا في الدولة بعنوان الإدارة
والمؤسسات والهيئات العمومية » المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرخ
في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي
الّذين يمارسون وظائف عليا في الدولة؛ المعدل,

المادّة الأولى : يساعد وزير الدولة المعيّن عضوا
في الحكومة؛ بدون حقيبة وزارية؛ ديوان يتشكل من :

- رئيس ديوان (1)»

- أربعة (4) مكلفين بالدراسات والتلخيص,

- ملحقين (2) بالديوان.

المادة 2: يتماقتراحالتعيين في الوظائف
المنصوص عليها في المادة الأولى أعلاه طبقا لأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 226-90 المؤرخ في 25 يوليو
سنة 1990 والمذكور أعلاهء لاسيما المادة 21 منه.

المادة 3 : ينث هذا المرسوم في الجريدة الر 3

حرر بالجزائر في 25 شعبان عام 1427 الموافق 20

سبتمبر سنة 2006.

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 319 مؤرخ في 25 شعبان عام
7 الموافق 18 سبتمبر سنة 22006 يحدد
مستوى تخفيض نسبة الفائدة على القروض
الممنوحةمنالبنوك والمؤسسات المالية إلى
المؤفسسات الصغيرة والمتوسطة وكيفيات منحهه.

إن رئيس الحكومة»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمائتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق بقوانين
المالية المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم03-01المؤرخ في
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غغهشت سنة
والمتعلق بتطويرالاستثمارء

- وبمقتضى القانون رقم 18-01 المورَخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن القانون التوجيهي لترقية المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة ,

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق
بالتقد والقرض »

- وبمقتضى القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004
والمتضمن قانون المالية لسنة 2005, لاسيماالمادة 86

منة

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 2006,لاسيما المادة 80
منهةء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06
المؤرخ في26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم 176-06
المؤرّخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايى
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة ,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 228
المؤرخ في 18 صفر عام 1415 الموافق 27 يوليو سنة
4 الذي يحدد كيفيات سير حساب التخصيص
الخاص رقم 302-062 الذي عنوانه ' تخفيض نسبة
الفائدة على الاستثمارات". المعدل والمتمم,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 86 من القانون
رقم 21-04 المؤرّخ في 17 ذي القعدة عام 1425 الموافق 29
ديسمبر سنة 2004 والمتضمن قانون المالية لسنة 2005
لمعدلة والمتممة بالمادة 80 من القانون رقم 16-05
لمؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر
سنة 2005 والمتضمن قانون المالية لسنة 2006, يحدد
لقروض الممنوحة من البنوك والمؤسسات المالية إلى
لمؤسسات الصغيرة والمتوسطة أثناء مرحلة إنشاء أو
توسيع النشاط وإعادة التأهيل وكذا إلى المستثمرات

الفصل الأول
الإنشاء والتوسيع

المائة 2 : يحدد تخفيض نسبة الفائدة المذكورة فى
المادة الأولى أعلاه. في حالة إنشاء أو توسيع النشاط

المنطقة 1 : تضم ولايات الجزائر ووهران وعنابة
ب 2460,25

المنطقة2 : تضم الولايات الواقعة في الهضاب
العليا والجنوب ب 261,5

المنطقة 3 : تضم مجموع الولايات غير المنصوص
عليها في المنطقتين 1 و2 ب-961.

إعادة التأهيل

المادّة 3: يحدّد التخفيض المخصص بالنسبة لإعادة
التأهيل تطبيقا للمادّة 80 من قانون المالية لسنة 2006,
تبعا لمنطقة النشاط والمقرر كما يأتى :

المنطقة 2 : مناطق الجنوب والهضاب العلبيٍ
ب461,5,

المناطق الأخرى (1 و3) ب 661.
والوزير المكلف بالمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
والوزير المكلف بالصناعة والوزير المكلف بالمساهمة
وترقية الاستثماراتء. كيفيات تطبيق هذه المادة.

7 شعبان عام 7ه
0 سبتمبس. سنة 2006 م

الفصل الثالث

أحكام عامة
المادة 4: لاايمكن منح تخفيض نسبة الفائدة
لنشاطات التجارة والتوزيع وللمؤسسات أو
نسبةالفائدة قائّم أو من أي دعم آخر من الدولة

أي دعم آخر من الدولة.
بعد اقتطاعه. وطلبه وإثباته شهريا من مقر
مؤسسة القرض بعد التحقق من وثائق الإثبات فى
ظرف الثمانية (8) أيام, التي تلي طلب الأموال من

يقيد تخفيض نسبة الفائدة فى حساب التخصيص
الخاص رقم 302-062 الذي عنوانه ' تخفيض نسبة
الفائدة على الاستثمار".

لا يتحمل المستفيد من القرض إلا الفارق غير
المخفض لنسبة الفائّدة.

المادّة 6 : في مفهوم المادتين 2 و3 أعلاه :

- تتشكل المنطقة 1 من مجموع بلديات ولايات
الجزائر ووهران وعنابة.

- تتشكل المنطقة 2 من مجموع البلديات التي
تتكون منها الولايات التسعة والعشرون (29) المبينة
أدناه :

أدرار -الأغواط - يسكرة - يشار - تامنفست -
ورقلة - الوادي - غرداية - إيليزي - تندوف - باتنة -
خنشلة - تبسة - المسيلة - البيض - النعامة - سعيدة
- تيارت - الجلفة - تلمسان - سيدى بلعياس -
تيسمسيلت -المدية -برج بوعريريج - سطيف - أم
البواقي - البويرة - ميلة - سوق أهراس.

- تتشكل المنطقة 3 من الولايات الأخرى للبلاد
غير المدرجة فى المنطقتين 1 و2 أعلاه.

الفائدة المنصوص عليها في هذا المرسوم هي القروض


7 شعبان عام 1427 ه
0 سبتمبس. سنة 2006 م

المادّة 8: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 25 شعبان عام 1427 الموافق 18
سبتمبر سنة 2006.
عبد العزيز بلخادم
لايل مم
مرسوم تنفيذي رقم 06 -320 مؤرخ في 25 شعبان عام
7 الموافق 18 سبتمبر سنة 22006 يعدل ويتمّم
المرسوم التُنفيذي رقم 215-96 المؤرخ في 28
محرم عام 7 الموافق 15 يونيوسنة6 1556
الطاقة والناجم”

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادّتان 4-85 و125

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 436-96 المؤرخ
في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1996
وسيرهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-90 المؤرخ
في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
لذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتهافي
لوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-90 المؤرخ
في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو ستة 1990
لذي يحدد قائمة الوظائف العليا في الدولة بعنوان
لإدارة والمؤسسات والهيئّات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96 المؤرخ
في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة 1996
لذي يحدّد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 215-96 المؤرخ
في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة 1996
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الطاقة
والمناجم,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم المرسوم
التّنفيذي رقم 215-96 المؤرخ في 15 يونيو سنة 1996
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الطاقة
والمناجم.

المادة 2: تدرج ضمن المادّة الأولى من المرسوم
التّنفيذي رقم 215-96 المؤرخ في 28 محرم عام 1417
الموافق 15 يونيو سنة 1996 والمذكور أعلاه. مديرية

الملّة 3: تدرج ضمن المرسوم التّنفيذيّ رقم 215-96
المؤرّخ في 15 يونيو سنة 1996 والمذكور أعلاه, مادة 4

"الادة 4 مكرّر :

- المديرية الفرعية لتطوير الكهرباء النووية,
الطاقوية,

- المديرية الفرعية للسلامة والأمن النوويين»

- المديرية الفرعية للعلاقات مع الوكالة الدولية

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 25 شعبان عام 1427 الموافق 18
سبتمبر سنة 2006.

ننس سس

مرسوم تنفيذي رقم 321-06 مؤرخ في 25 شعبان عام

7 الموافق 18 سبتمبر سنة 2006, يتضمن

إنشاء المدينة الجديدة لحاسي مسعود.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التهيئة العمرانية

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 08-02 المؤرخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلّق
بشروط إنشاء المدن الجديدة وتهيئتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006
وا ا 5 بين ردي الحك مق


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 127-05 المؤرخ
في 15 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة 2005
الذي يعلن حاسي مسعود منطقة ذات أخطار كبرى,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 256-06 المؤرخ
في 4 رجب عام 1427 الموافق 30 يوليو سنة 2006
والمتضمن تعديل المشتملات والحدود الإقليمية لبلديتي
حاسي مسعود وحاسي بن عبد الله بولاية ورقلة,

- وبعد استشارة الجماعات الإقليمية المعنية,

يرسم ما يأتي :

ال مادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 6 من القانون
رقم 08-02 المؤرخ في 25 صفر عام 1423 الموافق 8 مايو
سنة 2002 والمذكور أعلاه. تنشاً مدينة جديدة تسمى
"المدينة الجديدة لحاسي مسعود ".

المادة 2: تقع المدينة الجديدة لحاسي مسعود على
إقليم بلدية حاسي مسعود بولاية ورقلة.

المادة 3: تغطي حدود المدينة الجديدة لحاسيى
مسعود مساحة أربعة آلاف وأر بعمائة وثلاثة وثمانين
(4.483) هكتارا تشمل ما يأتى :

- ثلاثة آلاف ومائتان وخمس (3.205) هكتارات فى
ومائة وواحد وستين (1.161) هكتارا في محيط التوسع

- ثلاثمائة وثلاثة عشر (313) هكتارا حول
مساحات التعمير والتهيئة التي تمثل محيط حماية

- تسعمائة وخمسة وستون (965) هكتارا فى
محيط منطقة نشاط الإمداد. 1

وتضبط حدود هذه المساحات طبقا لمخطط التهيئّة
الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 4: يحدد البرنامج العام للمدينة الجديدة
ثمانين ألف (80.000) ساكن,
وخمسين (858) هكتاراء

- تجهيزات إدارية؛

- منشاآت أساسية وتجهيزات ومؤسسات
للرياضة والشباب»

7 شعبان عام 7ه
0 سبتمبس. سنة 2006 م

اهد جامعية ومراكز للتكوين والبحث
- أماكن ومراكز للعبادة:
- مناطق نشاطات موجهة على الخصوص إلى
إنتاج السلع والخدمات المرتبطة بالنشاطات الطاقوية
- مقرات الهياكل و/ أو :
والسكك الحديدية وكذا نواقل الطاقة والماء والاتصالات
السلكية واللاسلكية,

- تجهيزات عمومية مرافقة وخدمات حضرية
وخدمات جوارية؛

- أنظمة ومنشآت أساسية لمعالجة النفايات والمياه
القذرةء

- فضاءات حماية حول المدينة الجديدة يحدد
مخطط التهيئة استخداماتهاء

- حزام أخضر لحماية المدينة الجديدة من الرياح.

المادة 5: تتمثل الوظائف الأساسية للمدينة

الجديدة لحاسي مسعود في النشاطات الطاقوية
والجامعية والثقافية والرياضية ونشاطات التسلية.

الملّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 25 شعبان عام 1427 الموافق 18
سبتمبر سنة 2006.
كلتك لتك
مرسوم تنفيذي رقم 06 - 322 مؤرخ في 25 شعبان عام
7 الموافق 18 سبتمبر سنة 22006 يحدد

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على الدُستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و 125 (الفقرة 2 ) منه,

-و بمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤْرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاريء المعدّل والمتمّم,

-و بمقتضى القانون رقم 17-84 الموْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدل و المتمّم,


7 شعبان عام 1427 ه
0 سبتمبس. سنة 2006 م

-و بمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمُن القانون التّوجيهي للمؤسّسات العموميّة
الاقتصادية: المعدّل و المتمّمء لاسيّما المواد من 44 إلى 47
منه

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤْرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق

- و بمقتضى القانون رقم 09-0 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولاية: المتممء

- و بمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرَخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلّق

- و بمقتضى القانون رقم 25-90 المؤْرخ في 2
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوقمبر سنة 1990
والمتضمن التّوجيه العقاريء المعدل و المتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 29-0 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتعلّق بالتهيئة والتّعمير المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى القانون رقم 08-02 المؤرخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلّق
بشروط إنشاء المدن الجديدة وتهيئتهاء

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 250-02 المؤرخ
في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24 يوليو سنة
2 والمتضمّن تنظيم الصّفقات العموميّة, المعدّل
والمتمم,

-و بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 06- 175
المؤرّخ في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو
سنة 2006 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 431-96 المؤرخ
في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة 1996
والمتعلّق بكيفيات تعيين محافظي الحسابات في
المؤسّسات العموميّة ذات الطابع الصناعي والتّجاري
ومراكز البحث والتّنمية وهيئات الضمان الاجتماعيى
والدواوين العموميّة ذات الطابع التجاري و كذا

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-05 المؤرخ
في 15 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة 2005
الذي يعلن حاسي مسعود منطقة ذات أخطار كبرى,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 256-06 المؤرخ
في 4 رجب عام 1427 الموافق 30 يوليو سنة 2006
والمتضمن تعديل المشتملات والحدود الإقليمية لبلديتي
حاسي مسعود وحاسي بن عبد الله بولاية ورقلة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 321-06
المؤرخ في 25 شعبان عام 1427 الموافق 18 سبتمبر سنة
6 والمتضمن إنشاء المدينة الجديدة لحاسي مسعود,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 7 من القانون
رقم 08-02 المؤرخ في 25 صفر عام 1423 الموافق 8 مايو
سنة 2002 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
وكيفيات سيرها.

الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة 2: هيئةالمدينة الجديدة لحاسي مسعود
مؤسّسة عموميّة ذات طابع صناعي وتجاري تتمتع
بالشّخصية المعنوية والاستقلال المالي وتدعى في صلب
تسير المؤسسة حسب القواعد الإدارية في علاقاتها
مع الدولة وتخضع للقواعد التجارية في علاقاتها مع
الملكة 3: توضع المؤسّسة تحت وصاية الوزير
الماة 4: يحدد مقر المؤسسة في محيط المدينة
لجديدة لحاسي مسعودء ولاية ورقلة.

الفصل الثاني
المهام والتنظيم والسين

الماّة 5: تكلف المؤسّسة في إطار المهام المخولة
لها بمقتضى أحكام المادّة 7 من القانون رقم 08-02
المؤرخ في 8 مايو سنة 2002 والمذكور أعلاه. لاسيما
وكل الأوعية العقارية الضرورية لتهيئة المدينة الجديدة»

- القيام بكل عملية تجارية و منقولة و عقارية
ومالية ترتبط بموضوعها و من شأنها أن تساعد في


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

المنصوص عليها في القانون رقم 08-02 المؤرخ في 8
مايو سنة 2002 والمذكور أعلاه. لاسيماالمواد 11و12
و15 منه,

- ممارسة حق الشفعة كما هو مؤسس في الأحكام
المنصوص عليها في المادّة 15 من القانون رقم 08-02
المؤرخ في 8 مايو سنة 2002 والمذكور أعلاه,

-التنازل عن الأراضي الموجهة للسّكن
والنّشاطات التّجارية والحرفية حسب الكيفيات المحدّدة
في دفتر الارتفاقات المتخذ بموجب قرار من الوزير

- جمع المعطيات والمعلومات والوثائق ذات الطابع
الإحصائي والعلمي والتقني والاقتصادي المتعلّقة
بموضوعها ومعالجتها وحفظها وبثها وحفظ الملفات
والدّراسات طبقا للأحكام التّشريعية والتّنظيمية
المعمول بهاء

- استلام المنشآت الأساسية والتّجهيزات المنجزة
وتوابعهاء القابلة للاستغلال. حسب المقاييس المعمول
بها وتحويلها للإدارات والمؤسّسات المعنية طبقا
للشروط والكيفيات المعمول بها.

المادة 6 : يتم القيام بتبعات الخدمة العمومية
الموكلة للمؤسّسة من قبل الدولة أو الجماعات الإقليمية
طبقا لأحكام دفتر الأعباء المتعلّق بهاء.الملحق بهذا

المرسوم.
القسم الثاني
التنظيم والسّير
المادة 7: يديرالمؤسّسة مجلس إدارة ويسيرها
مدير عام .
الفرع الأول
مجلس الإدارة
المادّة 8: تزود المؤسّسة بمجلس إدارة يدعى
في صلب النّص ' المجلس' . يرأسه الوزير الوصي أو
ممثله. ويتشكل من :
- ممثل عن وزير الدولة.وزيرالداخلية
والجماعات المحلية,
- ممثل عن وزير الدفاع الوطني»
- ممثل عن وزير العدلء حافظ الأختام,
- ممثل عن وزير الماليّة,
- ممثل عن وزير الطاقة والمناجم,
- ممثل عن وزير الموارد المائية,
- ممثل عن وزير المساهمات وترقية
الاستثمارات:

- ممثل عن وزير
- ممثل عن وزير
- ممثل عن وزير
- ممثل عن وزير
- ممثل عن وزير
- ممثل عن وزير
- ممثل عن وزير
- ممثل عن وزير

7 شعبان عام 7ه
0 سبتمبس. سنة 2006 م

لتجارة,
لشؤون الدينية والأوقاف:
لمجاهدين»

لأشغال العمومية,

- ممثل عن وزير الصّحة والسّكان وإصلاح

المستشفيات»
- ممثل عن وزيرة
- ممثل عن وزير
- ممثل عن وزير
والصناعة التّقليدية,
- ممثل عن وزير
- ممثل عن وزير
والاتصال»
- ممثل عن وزير
- ممثل عن وزير
- ممثل عن وزير
- ممثل عن وزير
- ممثل عن وزير

لاتصال»
المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة

لتعليم العالي والبحث العلمي,
البريد وتكنولوجيات الإعلام

لسكن والعمران»
لعمل والضمان الاجتماعي»

- ممثل عن وزير الصّيدالبحري والموارد

- ممثل عن وزير
- ممثل عن وزير

لشباب والرياضة,

- ممثل عن الوزير المنتدب المكلّف بالمدينة,
- والي ولاية ورقلة,
- رئيس المجلس الشعبي الولائي لولاية ورقلة,

مسعود.

يساعده في أشغاله.

المادّة 9: يشارك

المدير العام في اجتماعات المجلس

بصوت استشاريء ويتولى أمانته.

المادّة 10 : يتداول

- تنظيم المؤسّسة وسيرهاء

- النظام الداخلي

- برامج النّشاط السنوية والمتعددة السنوات»
-الشّروط العامة لإبرام الاتفاقيات والعقود
والصفقات وكل المعاملات الأخرى التي تلزم المؤسّسة,


7 شعبان عام 1427 ه
0 سبتمبس. سنة 2006 م

-الميزانية والكشوف التقديرية للإيرادات
والثفقات:

- الحسابات السنوية:

- حصائل النتّشاط:

- القانون الأساسي للمستخدمين وشروط دفع
أجور هم,

- قبول الهبات والوصايا وتخصيصهاء

- كل مسألة أخرى يمكن أن يدرسها المجلس.

المادة 11: يعين أعضاء المجلس لمدة ثلاث ( 3)
سنوات قابلة للتّجديد بقرار من الوزير الوصيء بناء
على اقتراح من السلطة التي ينتمون إليها.

وتنهى عضويتهم حسب الأشكال نفسها.

وفي حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء يتم
استخلافه حسب الأشكال نفسها.

المادذة 12 : يجتمع المجلس في دورة عادية بناء على
استدعاء من رئيسه مرتين (2) في السسنة. ويمكن أن
يجتمع في دورة غير عادية, إما بناء على استدعاء من
رئيسه؛ وإما بناء على طلب من ثلثى (3/2) أعضائه.

يعد رئيس المجلس جدول الأعمال بناء على اقتراح
من المدير العام للمؤسسة.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال
والوثائق المتعلقة به إلى أعضاء المجلس قبل خمسة عشر
(15) يوما على الأقل من تاريخ الاجتماع . ويمكن
تقليص هذا الأجل بالنسبة للدورات غير العادية دون أن
يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادة 13 : لا تصح مداولات المجلس إلا بحضور
لشي (3/02 ) أعضائه على الأقل.

وإذا لم يكتملالتتّصاب يجتمع المجلس بعد
استدعاء ثان في الشهر الذي يلي الاجتماع الأول المؤجل
وتصح مداولاته حينئذ مهما يكن عدد الأعضاء
المادة 14 : تتخذ المداولات بالأغلبية البسيطة
لأصوات الأعضاء الحاضرينء وفي حالة تساوي عدد

الأصوات يكون صوت الرئيس مرجحا.

المادة 15 : تحرر مداولات المجلس في محاضر
وتدون في سجل مرقم ومؤشر عليه.

يوقع الرئيس وأمين الجلسة المحاضر.

ترسل المحاضر إلى السلطة الوصية لتوافق عليها

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

الفرع الثاني
المدين العام

المادّة 16 : يعين المدير العام بمرسوم بناء على
اقتراح الوزير المكلف بالطاقة .

وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادّة 17 : يتولى المدير العام تسيير المؤسّسة
وينفذ قرارات المجلس.

وبهذه الصفة. يقوم المدير العام بما يأتي :
المجلسء»

- يمثل المؤسّسة في كل أعمال الحياة المدنية,

- يقترح مشاريع برامج النشاطات ويعد

- يمارس السّلطةالسّلمية على مجموع

- يبرم ويوقع الصّفقات والعقود والاتفاقيات
والاتفاقات في إطار التشريع والتنظيم المعمول بهماء

- يقدم الضمان أوالكفالة طبقا للتشريع
المعمول بيه

- يأمر بفتح وتسيير كل الحسابات الجارية
والتسبيقات و/أو حسابات الإيداع التي تهم المؤسّسة
وفق الشروط القانونية المعمول بها لدى المؤسسات
المالية ومؤسسات القرضء

- يقوم بكل عمليات سحب الكفالة نقدا أو في
شكل آخر ويعطي إيصالات وإبراء الذمة,

- يوقع ويقبل ويظهر كل الأوراق والسفتجات
والكمبيالات والصكوك والأوراق التّجارية الأخرى:

- يعد في نهاية كل سنة مالية تقريرا سنويا عن
النشاطات مرفقا بالحصائل وجداول حسابات النّتائج
ويرسل ذلك إلى السلطة الوصية بعد مداولة المجلس

القصل الثّالثك
أحكام مالية
المادة 18 : تفتتح السّنة المالية للمؤسّسة في أوّل


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

المادة 19 : تزود المؤسّسة برصيد أولي في شكل
الوزير المكلف بللمالية والوزير المكلف بالطاقة .

المادة 20 : تمنح الدولة المؤسّسة مساهمات مالية
عليها.
المادئة 21 : تمسك محاسبة المؤسّسة حسب الشكل

المائة 22 : تشتمل ميزانية المؤسّسة على ما يأتى :

في باب الإيرادات :

- عائدات الخدمات المرتبطة بموضوعهاء

- القروض »

- الأجور المرتبطة بمهمة القيام بالأشغال المفوضة
من الدولة؛

- العائدات المالية,

- المخصص الأولي في شكل رأس مال في إطار
التّنظيم المعمول به,

- أجور تبعات الخدمة العموميّة التى تضعها
الدولة على عاتق المؤسسة طبقا لدفتر الأعباء المعد لهذا
الغرض»

- الهبات والوصايا وأشكال الأيلولة الأخرى:

- الإيرادات المالية للعمليات التّجارية والصناعية
والمنقولة والعقارية.

في باب التّفقات :

* نفقات التسيير :

- نفقات الاستة ر والثّم يزالمرتب 5
بالدراسات والإنجازات والمنشات الأساسية
والإنشاءات والتّجهيزات موضوع مهامهاء
كقائم بالأشغال المفوضة, وكذا التكاليف العامة المتعلقة
بهاء المحدّدة في التّفويض الذي أوكلته إياها الدولة.

» نفقات التّجهيز :
والمنقولة والعقارية.

الفصل الرابع
المراقبة

المادّة 23: تخضع المؤسّسة للمراقبة المنصوص
عليها في التّشريع والتّنظيم المعمول بهما.

7 شعبان عام 7ه
0 سبتمبس. سنة 2006 م

المادّة 24 : يتولى مراقبة حسابات المؤسّسة محافظ
حسابات أو أكثر.

المادّة 25 : يرسل المدير العام للمؤسسة الحصائل
وحسابات الثتائج وقرارات تخصيص النتائج
والتّقرير السّنوي عن النُشاط» مرفقة بتقرير محافظ
الحسابات إلى السّلطات المعنية بعد مصادقة المجلس
عليها .

المادّة 26: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 25 شعبان عام 1427 الموافق 18
سبتمبر سنة 2006.

عبد العزيز بلخادم

الملمق

المادّة الأولى: يهدف دفتر الأعباء هذا إلى تحديد
لحاسي مسعود التي تدعى في صلب النّص "المؤسّسة”
وكذا شروط و كيفيات تنفيذها.

المادّة 2 : تتضمن تبعات الخدمة العموميّة الموكلة
للمؤسّسة مجموع المهام المسندة إليها بعنوان نشاط
الدولة أو الجماعات الإقليمية في ميدان إنجاز المنشآت
الأساسية والتجهيزات و مشاريع تهيئةالمدينة
الجديدة.

المادة 3: تحدّد الأعباء المتعلقة بمهمةالقيام
بالمشروع المفوض طبقا للاتفاقية الملنصوص عليها في
أحكام المادّة 6 من المرسوم التّنفيذي رقم 321-06 المؤرخ
في 25 شعبان عام 1427 الموافق 18 سبتمبر سنة 2006

الذي يحدّد مهام هيئة المدينة الجديدة لحاسي مسعود
وتنظيمها وكيفيات سيرها.

أحكام مالية

المادة 4: تتلقى المؤسّسة مساهمة مالية عن كل
سنة مالية مقابل تبعات الخدمة العمومية التى أوكلها
إياها دفتر الأعباء هذا.

المادّة 5: ترسل المؤسسة عن كل سنة مالية إلى
تبعات الخدمة العمومية المفروضة عليها بموجب دفتر
الأعباء هذاء وذلك قبل 30 أبريل من كل سنة.


7 شعبان عام 1427 ه
0 سبتمبس. سنة 2006 م

يحدد الوزير المكلّف بالمالية و الوزير المكلّف
بالطاقة مخصّصات الاعتمادات عند إعداد ميزانية
الدولة.

يمكن مراجعة هذه الاعتمادات خلال السّنة المالية
في حالة ما إذا عدلت أحكام تنظيمية جديدة التّبعات

المادة 6 : تدفع المساهمات المالية الواجبة الأداء
للمؤسسة: مقابل تكفل هذه الأخيرة, بتبعات الخدمة
العمومية: وفقا للإجراءات المقرّرة في هذا المجال وطبقا

المادّة 7: يجب أن تكون المساهمات موضوع

المادّة 8 : يجب إرسال حصيلة استعمال المساهمات
إلى وزير الماليّة عند نهاية كل سنة مالية.

المادة 9: تعد المؤسّسة عن كل سنة ميزانية السّنة
مع التزامات المؤسسة تجاه الدولة,

- برنامج مادي و مالي للإنجاز في مجال
الدّراسات و إنجاز المنشآت الأساسية والتّجهيزات

المادّة 10 : تسجل المساهمات السّنوية المحدّدة

بعنوان دفتر أعباء تبعات الخدمة العموميّة هذا في

ميزانية الوزارة الوصية طبقا للإجراءات المقررة
بموجب التُشريع و التّنظي ‎١‏ ل بهما.
اللناب#مئ2ت مس

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 323 مؤرخ في 25 شعبان عام
7 الموافق 18 سبتمبر سنة 22006 يتضمن
تصنيف وإعادة تصنيف بعض الطرق.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية,

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادّتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

- وبمقتضى المرسوم رقم 99-80 المؤْرخ في 20
جمادى الأولى عام 1400 الموافق 6 أبريل سنة 1980

والمتعلق بتصنيف الطرقء المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة

6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايى

6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 454-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
9 الذي يحدّد شروط إدارة الأملاك الخاصة والعامّة
لتابعة للدولة وتسييرها ويضبط كيفيات ذلكء المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
9 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 327

لمؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذى يحدد صلاحيات وزير الأشفال العمومية,

- وبعداستطلاع ر أي الجماعات المحلية المعنية,

- وبعد الاستماع إلى اللجنة الوزارية المشتركة
المكلفة بتصنيف الطرق ضمن "الطرق الوطنية" وإعادة

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة الأولى من
المرسوم رقم 99-80 المؤرخ في 20 جمادى الأولى عام
00 الموافق 6 أبريل سنة 1980. المعدّل والمذكور أعلاه.
يهدف هذا المرسوم إلى تصنيف وإعادة تصنيف بعض
مقاطع الطرق.

الملئة 2 : تصنف مقاطع الطرق المحددة في
الملحق الأول2المرفق بهذاالمرسوم . ضمن "الطرق
الوطنية" في كل من ولايات الوادي والجلفة والطارف.

المادّة 3: يعاد تصنيف مقاطع الطرق الوطنية

القديمة المتواجدة بولاية سكيكدة , والمحددة في الملحق
الثاني المرفق بهذا المرسوم.

الملّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 25 شعبان عام 1427 الموافق 18
سبتمبر سنة 2006.

عبد العزيز بلخادم


ن.ك 0 + 000
تقاطع مع طء وط رقم 01

ن.ك 0+ 000

تقاطع مع ط؛ وط رقم 01
(عين وسارة)

ن.ك 0+ 000

تقاطع مع طء وط رقم 01
(الجلفة )

ن.ك 0+ 000
تقاطع مع طء وط رقم 01

(سقية )

ن.ك 0+ 000

تقاطع مع طء ول رقم 109
(ن. ك 50 + 600)

ن.ك 0+ 000
تقاطع مع الطريق الرابط
بين طء وط رقم 44(المطار)

الملحق الأول
تصنيف مقاطع الطرق ضمن الطرق الوطنية

ن.ك 72+ 400
تقاطع مع ط . وط رقم 03
ن. ك 488 + 150)
ن.ك 66 + 000
تقاطع مع طء وط رقم 101
(الإدريسية)
ن.ك 35+ 000
تقاطع مع طء وط رقم 89
(برين)

ن.ك 60 + 000
تقاطع مع طء وط رقم 101

ن.ك 39+ 000

تقاطع مع طء وط رقم 89
(حد الصحاري ) مرورا
ببويرة الأحداب

ن.ك 750+7
تقاطع مع طء وط رقم 44

ن.ك 60+ 500
(القالة )

طء وط رقم01 ب
امتدادا ط.ء وط رقم01 ب
لموجود

طء وط رقم 40 ب
امتدادا طء وط رقم 40 ب
لموجود

طء وط رقم 84
امتدادا ط؛ وط رقم 84
الموجود

النقطة الكيلومترية الجديدة المحددة

ن.ك 0+ 000
تقاطع مع طءوط رقم 48

ن.ك 0+ 000

تقاطع مع طءوط رقم 101

ن.ك 0+ 000

تقاطع مع طء وط رقم 40
(سيدي لعجل)

ن.ك 0+ 000

تقاطع مع ط؛ وط رقم 101
(ولاية الجلفة)

ن.ك 0+ 000
تقاطع مع طءوط رقم 01

[سقية)

ن.ك 0+ 000

تقاطع مع ط» وط رقم 44
(ولاية سكيكدة )

ن.ك 0+ 000

ن.ك 72+ 400
تقاطع مع طء وط رقم 03

ن.ك 108 + 000
تقاطع مع ط؛ وط رقم 89

(مسعد )

ن.ك 70 + 000
تقاطع مع ط؛ وط رقم 89
(برين )

ن.ك 339 + 000
تقاطع مع ط؛ وط رقم 03
ن.ك 39+ 000

تقاطع مع ط؛ وط رقم 89
(حد الصحاري )

ن.ك 68+ 750

تقاطع مع ط؛ ول رقم 109
(ن.ك 09+ 900)

ن.ك 60+ 500

تقاطع مع الطريق
الرابط بين طء وط
رقم 44 (المطار)

يدة الن

3

0

زائريًّة / العدد 58

20

7 شعبان

عام

7ه

سنة 2006 مم


7 شعبان عام 1427 ه م م ور 6
20 ةك 6 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 58

الملمق الثاني
مقاطع الطرق الوطنية المعاد تصنيفها

النقطة الكيلومترية البدائية | النقطة الكيلومترية النهائية
ن.ك 35 + 400 ن.ك 47 + 800 1,14

ن.ك 11+ 800 ن.ك 14 + 200 2,0

مرسوم تنفيذي رقم 324-06 مؤرخ في 25 شعبان عام - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ

7 الموافق 18 سبتمبر سنة 2006, يتمم قائمة | في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة

1 ات الاستشفائية المدة 5 لمق | 2006 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,
بالرسوم التنفيذي رقم 465-97 المؤرخ في 2 - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبس سنة 1997 في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايى سنة 2006
الذي يحدد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية | والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
المتخصصة وتنظيمها وسيرها. - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-97 المؤرخ
في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997
الذي يحدد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية
المتتخصصة وتنظيمها وسيرهاء

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح يرسم ما ياتي :
المادّة الأولى : تتمّم قائمة المؤسسات الاستشفائية
‎١‏ 000 المتخصصةالملحقة بالمرسوم التنفيذي رقم 465-97
- وبناء على الدستور ء لاسيما المادتان 4-85 و125 المؤرخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة
(الفقرة 2) منه, 7 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

الاختصاص الموقع الولاية

طب النساء والتوليد المؤسسة الاستشفائية
طب الأطفال المتخصصة في طب النساء

التوليد لسيدى بلعبا
جراحة الأطفال والتوليد لسيدي بلعباس

... (الباقي بدون تغيير) ...
المادّة 2 : تلغى كل الأحكام المخالفة لأحكام هذا المرسوم.
الملدة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 25 شعبان عام 1427 الموافق 18 سبتمبر سنة 2006.

عبد العزيز بلخادم


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

تنفيذي رقم 06 -325 مؤرخ في 25 شعبان عام
7 الموافق 18 سبتمبر سنة 2006,» يحدد

قواعد بناء المؤسسات الفندقية وتهيكتها.

إن رئيس الحكومة»

- بناء على تقرير وزير السياحة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان4-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 04-76 المؤرخ في 20 صفر
عام 1396 الموافق 20 فبراير سنة 1976 والمتعلق

بالقواعد المطبقة فى ميدان الأمن من أخطار الحريق
والفزع وإنشاء لجان للوقاية والحماية المدنية,

- وبمقتضى الأمر رقم 24-95 المؤرخ في 30 ربيع
الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلق
بحماية الأملاك العمومية وأمن الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية؛ المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 25-90 المؤرخ في أول
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 990
والمتضمن التوجيه العقاري. المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتعلق بالتهيئة والتعمير,
- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 94 -07 المؤرخ
في 7 ذي الحجة عام 4 الموافق 18 مايو سنة 994
والمتعلق بشروط الإنتاج المعماري وممارسة مهنة
المهندس المعماري,

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتض,م لقانون رقم 01-99 المؤرخ في19
رمضان عام 1419 الموافق 6 يناير سنة 1999 الذي

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر ستة 2001
والمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,

7 شعبان عام 7ه
0 سبتمبس. سنة 2006 م

- وبمقتضى القانون رقم 01-03 المؤرخ في 16 ذي
الحجة عام 1423 الموافق 17 فيراير سنة 2003 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 02-03 المؤرخ في 16 ذي
الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 الذي
يحدد القواعد العامة للاستعمال والاستغلال السياحيين
للشواطىء:

- وبمقتضى القانون رقم 03 -03 المؤرخ في 16 ذي
الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق
بمناطق التوسع و المواقع السياحية,

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المورخ في19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئّة فى إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 16-03 المؤرخ في29
شعبان عام 1424 الموافق 25 أكتوبر سنة 2003
والمتضمن الموافقة على الأمر رقم 12-03 المؤرخ في27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلق بالزاميةالتأمين على الكوارث الطبيعية
وبتعويض الضحاياء

- وبمقتضى القانون رقم 20-04 مؤرخ في 13 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بالوقاية من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث في
إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 76- 36 المؤرخ في20
صفر عام 1396 الموافق 20 فبراير سنة 1976 والمتعلق
بالحماية من أخطار الحريق والفزع في المؤسسات
الخاصة باستقبال الجمهور,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 175-91
المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة
191 الذي يحدد القواعد العامة للتهيئة والتعمير
والبناءء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-91
المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة


7 شعبان عام 1427 ه
0 سبتمبس. سنة 2006 م

1 الذي يحدد كيفيات تحضير شهادة التعمير
وشهادة المطابقة ورخصة الهدم وتسليم ذلك

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 177-91
لمؤرخ في14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة
9 الذي يحدد إجراءات إعداد المخطط التوجيهي
للتهيئة والتعمير والمصادقة عليه ومحتوى الوثائق

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -260
لمؤرخ في 3 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 29 لغشت
سنة 1995 والمتضمن إنشاء مصالح خارجية لوزارة
وسيرهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 -158
لمؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1416 الموافق 4 مايو سنة
6 الذي يحدد شروط تطبيق أحكام الأمن الداخلي في
لمؤسسة المنصوص عليها في الأمر رقم 95 -24 المؤرخ
في 30 ربيع الشاني عام 1416 الموافق 25 سبتمير
سنة 1995 والمتعلق بحمايةالأملاك العمومية وأمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم2000 - 46
لمؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1420 الموافق أول مارس
سنة 2000 الذى يعرف المؤسسات الفتدقية ويحدل
تنظيمها وتسييرها وكذا كيفيات استغلالها.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 130
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1421 الموافق 11 يونيو
سنة 2000 الذى يحدد معايير تصنيف المؤسسات
الفندقية إلى رتب وشروط ذلك»

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 48 من القانون
رقم 99 -01المؤرخ في 19 رمضان عام 1419 الموافق 6
يناير سنة 1999 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى

الفصل الأول
أحكام عامة
المادة 2: يقصد في مفهوم هذا المرسوم
المق ات الفندقية,المؤسسات المعرفة في
المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 46 المؤرخ في 25 ذي
القعدة عام 1420 الموافق أول مارس سنة 2000
والمذكور أعلاه.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

المادة 3 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم بما يأتي :

- التهيئة : كل عملية إعادة بناء مؤسسة فندقية
وترميمها أو تجديدها أو إعادة الاعتبار إليها .

- إعادة البناء : إعادة أجزاء مؤسسة فندقية إلى
حالتها أو إصلاحهاء تخص هيكل البناية والأشغال

- الترميم : كل عملية إصلاح مؤسسة فندقية
وتجديدها بهدف إرجاعها إلى حالتها الأصلية.

- التجديد : كل عملية تجديد مؤسسة فندقية أو

- إعادة الامتبار : كل عملية إعادة تهيئة مؤسسة
فندقية بغرض تحسين شروط استعمالها أو سيرها.

المادة 4 : لا يمكن إحداث أي تحويلات على العناصر
الأساسية لهندسة البناية.

المادة 5: يتم ترميم البنايات المصنفة كمعالم
تاريخية طبقا لتقنيات وقواعد الترميم المعمول بها في
هذا المجال.

المادة 6 : كل عملية تجديد لمؤسسة فندقية يجب أن
تأخذ بعين الاعتبار تحسين نوعية العيش داخل المؤسسة
وتسهل مطابقتها مع المعايير المعمول بها.

المادة 7: يجب أن ينجز إعادة الاعتبار لمؤسسة
فندقية وتجديدها باحترام مخططات الهيكل الأصلي.

لا يمكن في أي حال أن تتسبب الأشغال في حذف
عناصر الهيكل على حساب استقرار البناية.
فندقية باحترام مخططات التزيين والنقوش والعناصر
الأخرى الأصلية.

المادة 9: يجب أن يؤخذ بعين الاعتبار الإدماج
المعماري مقارنة بالتجهيز الأصلي عند تصميم بناية أو

الفصل الثاني
قواعد بناء المؤسسات الفندقية
المادة 10 : تخضع المؤسسات الفتندقية للقواعد

العامة للتهيئة والتعمير المحددة في التشريع والتنظيم


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

المادة 11: يجب أن تتكفل بتصميم المؤسسات
الفندقية مكاتب دراسات متخصصة فى هذا المجال
ومعتمدة طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 12 : يجب إثبات كل مشروع بناء أو تهيئة
مؤسسة فندقية بعقد قانوني للملكية أو الانتفاع
بالوعاء العقاري الذي سيقام عليه.

الفرع الأول

الموقع والطرق المؤدية إلى المؤفسسات الفندقية

المادة 13 : لا يمكن إقامة المؤسسات الفندقية إلا
فوق الأجزاء :

- التي تم أخذها بمخطط التهيئة السياحية: كما
هو منصوص عليه بموجب أحكام القانون رقم 03 -03
المؤرخ في17 فبراير سنة 2003 والمذكور أعلاه,
تواجدها داخل الأجزاء العمرانية للمدن,

- الواقعة في الحدود الملائمة مع أهداف المحا فظة
على التوازن الطبيعي عندما تكون واقعة في المواقع
لطبيعية أو مع ضرورة المحا فظة على المواقع الأثرية أو

- التي تحترم الحدود الملائمة معإنعاش
لمستثمرات الفلاحية عندما تكون واقعة فوق أراض
زراعية.

المادة 14 : يرخص فقط لمشاريع بناء المؤسسات
لفندقية التي من طبيعتها أن لا تمس بالصحة و/أو
لأمن العمومي من جراء موق عهاأو حجمهاأو
ستعمالها.

واقعة فوق أرضية معرضة لخطر طبيعي أو تكنولوجي
أى يخضع لشروط خاصة كما هي محددة في أحكام
القانون رقم 16-03 المؤرخ في 25 أكتوبر سنة 2003
وكذا أحكام القانون رقم 20-04 المؤرخ في 25 ديسمبر
سنة 2004 والمذكورين أعلاه.

المادة 16 : يمنع بناء أو تهيئة مؤسسة فندقية من
شأنها بحكم موقعها أن تتعرض لأضرار خطيرة ناتجة
لاسيما عن الضجيج: أو تخضع لشروط خاصة: كما هي

محددة في أحكام القانون رقم 10-03 المؤرخ في 10
يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه.

المادة 17 : يمكن منع بناء أو تهيئة مؤسسة فندقية
من شأنها بفعل وضعيتها و/أو حجمهاء أن تكون لها
عواقب ضارة بالبيئة: أو إخضاعه لشروط خاصة.

7 شعبان عام 7ه
0 سبتمبس. سنة 2006 م

يمكن أن تتعارض بفعل أهميتها وموقعها أو مآلها مع
الأحكام الواردة في مخططات تهيئة الإقليم, ومخطط
شغل الأراضي أو المخطط التوجيهي للتهيئة والتعمير
أو يخضع لشروط خاصة.

المادة 19 : يمنع بناء أو تهيئة مؤسسة فندقية من
شأنها أن تخل من جراء موقعهاء بالمحافظة أو بتثمين
موقع أو أشر تاريخي أو يخضع لشروط محددة في
التشريع والتنظيم الخاصين المطبقين في هذا المجال.

المادة 20 : يمكن رفض بناء أو تهيئة موؤّؤسسة
فندقية إذا لم يكن لهاممرات عمومية أو خاصة
تستجيب لشروط وظيفتهاء لاسيما على مستوى سهولة
التنقل والمداخل وكذا وسائل التقرب التي تسمح
بمكافحة فعالة ضد الحريق.

يمنع البناء عندما يشكل هذا الأخيرء فيما يخص
المداخلء خطرا أكيدا لمستعملى الممرات العمومية
أو للأشخاص الذين يستعملون هذه المداخل.

يجب تقدير هذه الحماية بالنظر لاسيماإلى
وضعية المداخل وشكلها وكذا طبيعة كثافة التنقل.

الفرع الثاني
قواعد البناء والأمن

المادة 21 : يجب أن تتطابق المساحات الدنيا
للغرف والمطابخ والأماكن المشتركة حسب النموذج
محددة في التنظيم المعمول به. 1

المادة 22 : يجب احترام القواعد المضادة للزلازل
التنظيما ل به في المناطق الخ يفة والمتوسطة
والقوية الاهتزاز.

المادة 23 : يجب أن تتطابق مع التنظيم المعمول به
منجزات البناء الحاملة, والهياكل وأعمال الفصل
المنجزة بالأحجار أو القرميد أو التربةالصلبة أو
الخرسانة المجمعة.
الفندقية المتواجدة في أراض تقع على ارتفاع يقل عن
0 م مع المواصفات الجغرافية والمناخية.

المادة 25 : يجب أن يكون العزل الحراري الموجه
للمؤسسات الفندقية من شأته أن يخفض التبادلات
الحرارية بين خارج وداخل المؤسسة.


7 شعبان عام 1427 ه
0 سبتمبس. سنة 2006 م

ويجب اتخاذ احتياطات تقنية لضمان هذا العزل.

المادة 26 : يمكن أن تكون تهويةالمق ت
الفندقية إمّا ميكانيكية من خلال السحب الحراري أو
طبيعية بالنسبة للأماكن الموجودة بالخارج.

تحدد قيم تجديد الهواء الواجب الأخذ بها بالنسبة
للفندقة بقرار من وزيرالسياحة حسب معيار
تصنيف المؤسسة بعد أخذ رأي الوزير المعني.

المادة 27 : يجب ضمان الراحة الصوتية في
المؤسسات الفندقية عن طريق عزل كاف.

وبهذا الصددء يحدد الحد الأدنى للراحة الصوتية
الواجب مراقبتها في مؤسسة فندقية بقرار من وزير

بالنسبة للضجيج الداخلي للمؤسسة :

- 51ه0 بين الغرف»

- 4541 بين الممرات والغرف.

- 70 هك بين الطوابق.

- من 35 إلى 45 4 لضجيج الطرقات»

- 04035 لضجيج الطائّرة.

المادة 28 : يجب أن تكون الأماكن التي يسهل
بلوغها الجمهور ومنافذها متوفرة على إضاءة كافية من

المادة 29 : تخضع المؤسسات الفتدقية للقواعد
أخطار الحرائق والفزعء: وهذا حسب صنفها المحدد وفقا
لعدد الجمهور.

المادة 30 : يتعين على رئيس المؤسسة تنفيذ
مجموع الأحكام والتدابير القانونية والتنظيمية
المعمول بهافي مجال حماية التراث العمومي وأمن

الفرع الثالث
قواعد التهيئة

المادة 31 : يجب بناء مدخل المؤسسة الفندقية
بطريقة تضمن الاستقبال الأفضل من خلال أبعادها
الخاصة بالدخول السهل وإضاءتهاء و يجب أن يتوفر

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

المادة 32 : يجب أن يكون البهو الذى يعد الفضاء
الوسيط بين المدخل و قاعةالاستقبال متسعا قصد
تسهيل تنقلات الزبائن مع اشتماله على إشارات
مختلف الأماكن والمصالح.

الملدة 33 : يجب أن تضمن قاعة الاستقبال الربط
بين الفضاء الخاررجي و مجمل المصالح .

يجب أن يسمح موقعها بتوفير روابط وظيفية
جيدة بين قاعة الانتظار والمراحيض المشتركة وغغرف
تغيير الملابس والبوابة وعندالاقتضاء الحانة والمحلات.

لوضع صندوق النقود والمفاتيح والبطاقات المغناطيسية
وبريد الزبائن وأمتعة الزبائن وخدمة الصرف.

المادة 34 : يجب أن تكون الفغرف المكان الخاص
للزبون وأن تتوفر على تجهيزات منقولة وصحية
والأمن.

يقرر لكل مؤسسة فندقية غرف مجهزة لاستقبال
الزبائن المحدودي التنقل.

المادة 35 : يجب أن تزود قاعات الاستحمام بمغسل
ومرش أو حمام ذي مكيف ميكانيكي أو طبيعي مع
نظام استقبال الزبائن المحدودي التنقل وفقا لتصنيف
المؤسسة.

المادة 36 : يجب أن يتوفر المطعم على تجهيزات
منقولة وفندقية وأن يسمح بالرفاهية للزبون من خلال
توفير الهدوء الكلى و تلطيف الجو والآمن.

يجب أن تعد في المؤسسة المزودة بعدة مطاعم,
مطابخ وتوصيلات مباشرة مع المطايخ من خلال مصعد
الأواني.

المادة 37 : يجب أن تزود قاعات الإطعام بجهاز
استقبال الزبائن المحدودي التنقل.

المادة 38 : يجب بناء المطابخ بشكل يسهل التوزيع
والتموين انطلاقا من ساحة المصلحة.
الأمن المطلوبة في مجال أمن الحرائق ويجب دراسته
وفقاللعلاقات الوظيفيةالتى تربطه بالفضاءات

- المطعمء

- قاعة وجبات الفطور,

- الأماكن التقنية.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

يجب أن تكون مرتبطة بمحلات خدمات الطوابق
لعليا برافعة الأثقال وسلالم الخدمة.

المادة 39 : يجب أن يستجيب تصور المحلات
تقنية للشروط الآتية :

- الأخذ بعين الاعتبار تدفق تنقل مستخدمي
لمصلحة وكذا التجهيزات الضرورية لأداء المهام,

- توفير وتنظيم الفضاءات وفقا للعلاقات
بالفضاءات المخصصة للزبائن,

- تسهيل الدخول إلى ساحة المصلحة,

- إلزامية احترام قواعد و معايير الأمن,
- احترام قواعد و معايير النظافة,

- احترام معايير التهوية و الترويح.

المادة 40 : يجب أن تتوفر المؤسسات الفندقية
حسب تصنيفهاء على قاعات اجتماعات ومطاعم
متخصصة وقاعة إعادة اللياقة البدنية؛, وقاعة الحلاقة
والتجميل وحدائق متنوعة ومحلات تجارية ومسبح
وساحات لممارسة التنس ونواد ليلية.

المادة 41 : يجب أن يتمالدخول إلى الفغرف
انطلاقا من قاعة الاستقبال عن طريق ممرات وسلالم.
يمكن أن يكون الدخول إلى الموتيلات ونزل الطريق عن
طريق ممرات خارجية. ويتم الصعودء زيادة على ذلك»,
إلى الطوابق عن طريق سلالم أو مصاعد في الفنادق

المادة 42 : يجب أن تكون مداخل المصلحة
والبضائّع مستقلة وممنوعة على الجمهور.

المادة 43 : يجب وضع مساحات توقف سيارات
لزبائن والخدمات وفقا لحجم وتصنيف المؤسسة
لفندقية. ويتم إدارج موقف السيارات داخل المبنى أو

المادة 44 : يجب تصور معالجة المظهر الطبيعي
ندماج أمثل مع البيئة.

المادة 45 : يجب أن تكون المؤسسات سهلة الدخول
من الخارج للوصول إلى مصالح الإنقاز و مكافحة

7 شعبان عام 7ه
0 سبتمبس. سنة 2006 م

وإذا كان السقف السفلي للطابق الأعلى يقع على
بعد 8 أمتار على مستوى مدخل مصالح الحماية المدنية,
يجب أن تكون للمؤسسة واجهة تشمل ممرات تمكن
الوصول إلى السلالم الجوية حسب الأحكام الآتية :

- مسلك تستعمله آلات الإنقاذ (يسمى مسلك
الآلات) يكون عرضه مطابقا لصنف المؤسسة؛ يتضمن
قسمالمسلك قابل للاستعمال قصد تثبيت سلالم جوية
ب 4 أمتار.

- ممر يبلغ علوه الأدنى 1.80 م وعرضه الأدنى 0.90
متر مجهز بنظام فتح يمكن الدخول إليه من الخارج.
يجب فتح هذه الممرات على ممرات أفقية مشتركة أو

على أماكن قابلة لدخول الجمهور .

المادة 46 : يجب أن تسمح المواصفات الخاصة
بالأشخاص المحدودي التنقل, لاسيما المتنقلين في
الكراسي المتحركة التنقلء في شروط سير عادية
للدخول إلى المؤسسة والخروج منها والاستفادة من كل
الخدمات المعروضة على الجمهور.

الفصل الثاني
المؤسسات الفندقية أى تهيئتها

المادة 47: يجب أن يرفق كل مشروع بناء أو
ختياره المعماري.

يجب أن يوقع المهندس المعماري والمهندس في
للقانون رقم 29-90 المؤرخ في أول ديسمبر سنة 1990
والمذكور أعلاه. ويودعانها في ثلاث (3) نسخ لدى

- رسم طوبوغرافي للأرض على مقياس 500/1 أو
71 وذلك حسب أهمية مساحة الأرض المخصصة
للمشروع المزمع إنجازه,


7 شعبان عام 1427 ه
0 سبتمبس. سنة 2006 م

قطعة متعامدة من قطعة الأرض إلى البحر على مقياس
0(1,
مخاطر الحريق والفزع في المؤسسات المستقبلة
للجمهور,

- مخطط إجمالى على مقياس 500/1,

- مخطط لكل دور مقررء

- قطعة بالعرض و قطعة مستطيلة للبنايات.

- مخطط الواجهات على مقياس 2200/1
أو عدة صور للنموذج التمهيدي أو إن تعذر ذلك
فمنظر عام فوقي أو استحوار لواجهتين من البناية
تعطيان فكرة إجمالية.

المخطط : الوثائق المكتوبة :

1 - تقرير المهندس المعماري يشمل مايأتي :

- وصف مختصر للأرض والمحيط:

مراسيم

الموافق 9 يوليوسنة 6 يكضمن إنها مهام
الأمين العام لوزارة الاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 9 يوليو سنة 2006 تنهى مهامٌ
الاتصال.
“تكد 1ل

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 13 جمادى الثانية هام 1017
الموافق 9 يوليى سنة 6, تتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 9 يوليو سنة 2006 تنهى مهام
السيد عبد القادر دربالء. بصفته مديرا لجامعة
وهران.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

المشروع المزمع إنجازه,

- تعيين كل بناية وكل محلء

- تقدير مجموع المساحات المزمع بناؤها بالمتر
المربعء

- تبرير الاختيار الهندسيء

- دليل الأمن.

2 - تقدير تكاليف الأشغال.

3 - تقرير يعطي إيضاحات حول صنف المؤسسة
و طبيعة استغلالها.

المادة 48 : تحدد القواعد الخاصة ببناء المؤسسات
الفندقية وتهيئتهاء عند الاقتضاءء بموجب قرارات من
الوزير المكلف بالسياحة.

الملدّة 49: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 25 شعبان عام 1427 الموافق 18
سبتمبر سنة 2006.

عبد العزيز بلخادم

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 13 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 9 يوليو سنة 2006 تنهى مهام
السيد جمال الدين كردال: بصفته مديرا لجامعة وهران
للعلوم والتكنولوجيا.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 13 جمادى

الثانية عام 1427 الموافق 9 يوليو سنة 2006 تنهى مهام

السيدة نادية خضارء زوجة ميمونء؛ بصفتها مديرة
لاجخ# سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 0
العام لوزارة العدل.

بعموجب مرسوم رئاسي موؤْرخ في 13 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 9 يوليو سنة 2006 يعيّن
السّيد مسعود بوفرشة: أمينا عامًا لوزارة العدل.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 3 جمادى الثانية ة عام 1017
الموافق 9 يوليو سنة 6 تتضمن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 9 يوليو سنة 2006 يعيّن
السيد العربيى ي شاهدء مديرا لجامعة وهران

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 9 يوليو سنة 2006 يعيّن
السّيد محمد بن صافيء مديرا لجامعة وهران للعلوم
والتكنولوجيا.

الثانية عام 1427 الموافق 9 يوليو سنة 2006 يعيّن
السيد عبد اللطيف بابا أحمدء مديرا لجامعة البليدة.

7 شعبا ان عام 1427 ه
0 سبتمبسر سنة 2006 1

مرسوم رئاسي مرخ في 5 جمادى الأولى عام 1427
الموافق أول يونيى سنة 2006, يتضمن التّعيين
بعنوان وزارة الثقافة (استدراك).

الجريدة الرسميًّة - العدد 38 الصادر في 15 جمادى
الأولى عام 1427 الموافق 11 يونيو سنة 2006.
الصفحة : 9-العمود : الثاني - الرقم: 1

- بدلا من :مدير المركز الجزائري للفن
- يقرأ: "مدير المركز الجزائري للسينما".

(الباقي بدون تغيير).

وزارة التجارة

قرار مؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 8
يوليى سنة 2006 , يجعل منهج تحديد نسبة الآزوت
القاعدي المتبضر الإجمالي في منتوجات الصيد
البحري إجباريا.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 06 - 176 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 39 المؤرخ
في3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة1990
والمتعلق بمراقبة الجودة وقمع الغش,المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02- 453

المؤرخ في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة
2 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04- 189 المؤرخ
في 19 جمادى الأولى عام 1425 الموافق7 يوليو سنة
4 الذى يحدد تدابير حفظ الصحة والنظافة المطبقة
على منتوجات الصيد البحري و تربية المائيات,

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من المرسوم
لتنفيذي رقم 90 - 39 المؤرخ في 3 رجب عام 1410
لموافق 30 يناير سنة1990,المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى جعل منهج تحديد
نسبة الآزوت القاعدي الإجمالي المتبخر في منتوجات

المادة 2 : من أجل تحديد نسبة الآزوت القاعدي
لإجمالي المتبخر في منتوجات الصيد البحريء فإن
مخابر مراقبة الجودة و قمع الغش و المخابر المعتمدة
لهذا الغرض ملزمة باستعمال المنهج المبين في الملحق .

كما يجب أن يستعمل المخبر عند الأمر

بإجراء

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 12 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 8 يوليو سنة 2006.


7 شعبان عام 1427 ه
0 سبتمبس. سنة 2006 م

الملحق

منهج تحديد نسبة الآزوت القامدي المتبخر

1. تعريفا:

تنطبق تسمية آزوت قاعدي متبخر إجمالي على
المجموعة المتكونة من الآمونياك و الآمينات المتبخرة.

تتناسب كمية الآزوت القاعديا لمتبخرالإجمالي
لمادة غذائية. مباشرة مع مستوى الهدم البروتيني.

2 . مبدأ المعايرة :

يتم جرالآزوت القاعدي المتبخر الإجمالي المزاح
بواسطة كربونات الليتيوم (قاعدة ضعيفة لاتحلل
لا اليورياء لاالبروتيدات ولا الأحماض الأمينية) بيخار
الماء. تعاير القطارة بحمض الكبريت.

- إناء كروي بيركس سعته 500 ملل,

- جهاز مبردء

- جهاز موصول بأنبوب مبرد مستقيم,

- بيشرسعته 100 ملل.
ذى ترويض كروي مثبت بملاقط, تتفكك بسهولة حتى
في الحرارة وتضمن كتيمية كافية.

4 . الكواشف :
4 ماء حديث التقطير.
4 سيليكون رودور سيل (120001511 ) مائع
لتكوين الرغوة). (*)
4 فير وسيانور البوتاسيوم 9615 في الماء.
4 أستات الزنك 9630 في الماء.
4 محلول فينول فتاليين 962 في كهول ذو 90".

4 محلول كربونات الليثيوم حتى التشبع
(حوالي 068).

(*) يسمح المركب المتكون من السيليكون المائع
فيروسيانور البوتاسيوم و أستات الزنك عملية التصفية
ا أن إضافة بعخ

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

4 محلول مائي لأليزارين السلفونات الصوديوم
05

4 محلول حمض الكبريت 0,1 نظامية.

5 . طريقة العمل :

- توزن 10غ من المنتوج المراد تحليله. إذا كان
المنتوج محفوظ في الزيت (سردين معلب) أو في سائل

أوراق الترشيح.

- يوضع في قارورة أسطوانية الشكل سعتها 250
ملل (عريضة الفتحة) مع 50 ملل من الماء المقطر.

- يسكب المسحوق داخل الإناء الكروي لجهاز

- تغسل القارورة وساق جهاز السحق بواسطة 50
ملل من الماء.

تسكب مياه الفسل داخل الإناء الكروي. ثم يضاف
على التوالي مع الرج في كل مرة :

- 3 قطرات من رودورسيل (اذودهةمط2):

-1 ملل من محلول فيروسيانور البوتاسيوم,
-1 ملل من محلول أستات الزنك»

-5 قطرات من محلول فينول فتاليين,

-20 ملل من محلول كربونات الليثيوم.

يرافق هذه الإضافة الأخيرة تغييرا في لون
الفينول فتاليين إلى الأحمر الخالص.

يربط الإناء الكروي مباشرة بالمبرد النازل الذي
يدخل طرفه داخل بيشر سعته 100 ملل يحتوي على20
ملل من الماء المقطر و 5 قطرات من الأليزارين. يجب أن
الطرف الأسفل للمبرد مغمورا.

يسخن الإناء الكروي حتى الغليان» وعند بداية

تغير الأليزارين إلى اللون البنفسجي . تواصل عملية
التقطير لمدة 10 دقائق.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

يفصل الإناء الكروي عن المبرد.

يعاير الآزوت القاعدي المتبخر الإجمالي بواسطة
محلول حمض الكبريت 0,1 نظامية , بتغير لون
الأليزارين إلى الأصفر القشي.

6 . التعبير عن النتائج :

يعبرعن الآزوت القاعدي المتبخر الإجمالي
بالآمونياك ( 221113 17).

ترد النتيجة إلى 100غ من المنتوج.. ليكن ن عدد

الآزوت القاعدي المتبخر الإجمالي 4.8.1.1 (مغ/
0/غ - 1,7 نغ 17-10ن)

لبلث#»#ت ل سس

قرارمؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 7 الموافق 8
يوليى سنة 2006. يجعل منهج تحديد الهستامين
كروماتوفرافيا في طور سائل ذات دقة عالية
إجباريا.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ
في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة1990

والمتعلق بمراقبة الجودة و قمع الغش, المعدل و المتمم,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرخ

في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 18904
المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 7 يوليو
سنة 2004 الذي يحدد تدابير حفظ الصحة و النظافة
المطبقة على منتوجات الصيد البحري و تربية
المائتيات,

7 شعبان عام 7ه
0 سبتمبس. سنة 2006 م

يقرى ما ياتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من
المرسوم التنفيذي رقم 39-90 المؤرخ في 3 رجب عام
0 الموافق 30 يناير سنة 1990 المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى جعل منهج تحديد
نسبة الهستامين في منتوجات الصيد البحري بواسطة
كروماتوغرافيا في طور سائل ذات دقة عالية إجباريا.

الصيد البحري بواسطة كروماتوغرافيا في طور سائل
ذات دقة عالية . فإن مخابر مراقبة الجودة و قمع الغش
والمخابر المعتمدة لهذا الغرض ملزمة باستعمال المنهج
المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 12 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 8 يوليو سنة 2006.

الملمق

منهج لتحديد نسبة الهستامين في
منتوجات الصيد البحري بواسطة
كروماتوغرافيا في طور سائل ذات دقة عالية.

1. موضوع :
التونة أو السردين أو الاسقمري أو البلم أو أي منتوج
بحري طازج أو مجمد أو معالج بالدخان مجفف أو
معالج على طريقة آبرت (300610156) أو تعرض لأي
معالجة أخرى.

الهستامين عبارة عن أمين ناتج عن هدم
الهستيدين بنزع الكربون. يمكن أن يؤدي تواجدها في
السمكء بنسب أعلى من 10مغ/ 100غ إلى تسممات.

تذوب الهستامين في حمض ثلاثي كلور و أستيك »
تركب مع الأورتوفتال األدهيدء تفصل بواسطة


7 شعبان عام 1427 ه
0 سبتمبس. سنة 2006 م
الكروماتوغرافيا فى طور سائل ذات دقة عالية على
الفليورومتري.
3. التجهيزات :
- جهاز سحقء
- ميزان»
- مضخة إيزوقراطية لكروماتوغرافيا في طور
سائل,
- محقنة من نوع 211802115 ذات حلقة حقن
ل20 ميكرولترء

- عمود 018 (20 سم< 4 مم) : سيليس كروية 5
ميكرومتر مدخلة 018 مع احتمال إضافة عمود مسبقء

- كاشف فليور و متري ذو تدفق مستمر مع خلية
ل 20 ميكرولترء

- مسجل مكامل؛

-احتمالا ستعمال محضر ذاتي- محقن

4. الكواشف :

محلول حمض ثلاثي كلور واستيك (104) 20 246

-ثنائي كلورهيدراتالهستامين
(184,07ميليمولارية)»

- محلول الهستامين ذو تركيز 3,33مغ/ملل,
يذوب 165,6 مغ من ثنائي كلورهيدرات

الهستامين في 100ملل من ثلاثي كلور وأستيك (ه©1)
10

يخفف إلى 3/1 ثم إلى 100/1

- محلول أورتوفتال ألدهيد (024) تركيزه 10
مغ/ملل في الميثانول,

- محلول الصودا 2 نظامية,

- محلول حمض الكلوريدريك 3 نظامية,

- أسيتونيتريل للكروماتوغرافيا في طور سائل
ذات دقة عالية,

- محلول تركيزه 1 ميليمولارية من ثنائي
البوتاسيوم هيدر وجينوفوسفات (6211004),

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

تذوب 174,2مغ من 1251204 في لتر واحد من ماء
ذو نقاوة عالية, 1

- محلول العابر في الكروماتوغرافيا : 940 من
أسيتونتريل و 60 9 من محلول 1211504 تركيزه
1 ميليمولارية,

- مرشحة 5 ميكرومترء

- ورق ترشيح ذو طيات رقم 127
5 تحضير مصفى 1616020) ثلاثي كلورواستيك :

تسحق و تجانس عينة ممثلة تزن 200غ تقريبا
وتقتطع العينة للتجربة مباشرة.
5 حالة السمك الطازج و المجمد :

تجانس 100غ من العينة مع 50 ملل من الماء في
كلورو أستيك (7508) 20 © يخلط من جديد ثم يرشح في
ورق ترشيح ذو طيات رقم 127.

5 حالة السمك المعلب :

نفس الطريقة السابقة بأخذ 50غ من اللحم المقطرء
0 ملل من الماءو 50 ملل من محلول ثلاثي
كلور وأستيك (ذع]) 20 96 .

5 حالة السمك نصف المعلب :

نفس الطريقة , بأخذ 40غ من لحم السمك و 100 ملل
من الماء و 50 ملل من محلول ثلاثي كلوروأستيك
(هع؟) 1620.

5 تفامل التركيب مع أورتوفتال أالدهيد :

يخفف جزء صغير من الرشاحة الى 10/1 فى ماء
ميكرولتر.

يمكن إجراء بقية التفاعل يدويا أو بواسطة محضر
- محقن ذاتى.

تقتطع 100 ميكرولتر من المحلول المخفف الى 10/1
و يضاف إليه 900 ميكرولتر من الماء ذو نقاوة عالية ثم
نجعل المحلول قاعدي بإضافة 200 ميكرولتر من712011
(2 نظامية) ثم يضاف 100ميكرولتر من محلول


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

أورتوفتال ألدهيد (024) (10ملغ/ملل). ينتظر لمدة
أربع دقائق ثم يوقف التفاعل بإضافة 150ميكرولتر
من 1101 (3 نظامية).

يرج الأنبوب جيدا بعد إضافة كل كاشف مع
المراعاة الدقيقة لوقت التركيب أي أربع دقائق.

5 العبور في الكروماتوغرافيا :

- المذيب العابر في الكروماتوغغرافيا: 9640
منالاسيتونتريل و60 من محول 12118504 1
ميليمولارية,

- الحجم المحقن : 20 ميكرولترء

- كشف فليورومتري : طول موجة التهيج 360
نانومتر و طول موجة الإرسال 450 نانومتر.

- تسجيل و تكامل مساحات منحنيات
الهستامين,

- مدة عبور المحلول في الكروماتوغرافيا هي 6

المعايرة الخارجية ( بالحضر الذاتي) :

-100 ميكرولتر من محلول الهستامين تركيزه
3 ت3ملغ/رملل

- 900 ميكرولتر من الماءء

- 200 ميكرولتر من 212011 2 نظامية,

- 100 ميكرولتر من أورتوفتال ألدهيد (02848) 10
ملغ/ملل؛ انتظار 4 دقائق»

- 150 ميكرولتر من 8]01 نظاميته 3: العبور في
كروماتوغرافيا في طور سائل ذات دقة عالية.

تحتوى 20 ميكرولتر المحقنة على 4,6 مغ من
التركيب على مصفى 0616620) ثلاثي كلور وأستيك
(104) غير مخفف أو ذو تخفيف ضعيف و العكس. إذا
كانت هذه النسبة مرتفعة, يخفف المصفى 061620)
بطريقة يمكن الحصول فيها على قراءة كرو ماتوغرافية

يجرى تحديدان إثنان على نفس المصفى (20ع0616)
المحضر.

7 شعبان عام 7ه
0 سبتمبس. سنة 2006 م

نسبة الهستامين المعبر عنها بالملفرام ل 100غ من
ه- 6,66 “ا م سمك طازج أو مجمد
من
ه- 10 »ا م سمك معلب
من
ه -15,83 *ا م سمك نصف معلب

من

توفرت شروط التكرارية.
0مغ/ 100غ,
0امغ /100غ.
6 التكرارية :
يجب أن لا يتعدى الفرق بين نتيجتي تحديدين
منجزين من طرف نفس المحلل 5 46 من القيمة النسبية.
6 هتبة الكشف :
- سمك طازج أو مجمد : 0,5مغ/ 100غ,
- سمك معلب : 0,75مغ/100غ,

- سمك نصف معلب : 1مغ/100غ.

المطبعة الرٌسمية, حي البساتين: بكر مراد رايس» ص.ب 376 - الجزائر- محطة


