Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 24-278 ممضي في 13 غشت 2024
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 مؤرخة في 22 غشت 2024، الصفحة 3
  Summary: يحدد شروط وكيفيات التأهيل الأولي للمكاتب المتخصصة ومكاتب الخبرة المتدخلة في مجال المحروقات.

  Title: قرار ممضي في 11 غشت 2024
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 مؤرخة في 22 غشت 2024، الصفحة 16
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 24 أكتوبر سنة 2023 والمتضمن التشكيلة الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية للنقط العليا.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 24 يوليو 2024
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 مؤرخة في 22 غشت 2024، الصفحة 16
  Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 11 شعبان عام 1437 الموافق 18 مايو سنة 2016 الذي يحدد تصنيف مركز البحث في علم الفلك والفيزياء الفلكية والفيزياء الأرضية وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.

  Title: قرار ممضي في 04 غشت 2024
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 مؤرخة في 22 غشت 2024، الصفحة 19
  Summary: يحدد نسبة الاقتطاع من إيرادات التسيير في ميزانيات الولايات.

  Title: قرار ممضي في 06 يونيو 2024
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 مؤرخة في 22 غشت 2024، الصفحة 19
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المركز الوطني لتكوين الموظفين الاختصاصيين في مؤسسات المعوقين لقسنطينة.

  Title: قرار ممضي في 20 غشت 2024
  Author: السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 مؤرخة في 22 غشت 2024، الصفحة 20
  Summary: يحدد كيفيات وضع القائمة الانتخابية تحت تصرف الممثلين المؤهلين قانونا للمترشحين بمناسبة الانتخابات الرئاسية المسبقة ليوم 7 سبتمبر سنة 2024.

  Title: مقرر ممضي في 20 يونيو 2024
  Author: المجلس الأعلى للشباب
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 مؤرخة في 22 غشت 2024، الصفحة 20
  Summary: يعدل المقرر المؤرخ في 6 شوال عام 1444 الموافق 26 أبريل سنة 2023 والمتضمن إحداث لجنة الصفقات العمومية للمجلس الأعلى للشباب وتعيين أعضائها.

  Title: نظام رقم 24-03 ممضي في 24 يوليو 2024
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 مؤرخة في 22 غشت 2024، الصفحة 21
  Summary: يتعلق بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل ومكافحتهما.


Content:

Year: 2024, Number: 058
7 صفر عام 1446 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزاد 2 غشت سنة 2024م

مرسوم تنفيذي رقم 278-24 مؤرخ في 8 صفر عام 1446 الموافق 13 غشت سنة 2024, يحدد شروط وكيفيات التأهيل الأولي ‎١١‏
‏المتخصصة ومكاتب الخبرة المتدخلة فى مجال المحروقار-

مراسيم فردية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 صفر عام 1446 الموافق 18 غشت سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام لدى رئيس دائرة أميزور في

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 صفر عام 1446 الموافق 18 غشت سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير المصالح الفلاحية في ولاية عنابة...
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 صفر عام 1446 الموافق 18 غشت سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير التعمير والهندسة المعمارية والبناء

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 صفر عام 1446 الموافق 18 غشت سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير السكن في ولاية برج باجي مختار...
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 صفر عام 1446 الموافق 18 غشت سنة 2024, يتضمن تعيين مدير المصالح البيطرية بوزارة الفلاحة

وزارة الدفاع الوطني

قرار مؤَرّخ في 6 صفر عام 1446 الموافق 11 غشت سنة 2024, يعدل القرار المؤرّخ في 9 ربيع الثاني عام 1445 الموافق 24 أكتوبر
والمتضمن التشكيلة الاسمية لأعضاء اللّجنة الوطنية للنقط العليا
وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1446 الموافق 24 يوليو سنة 2024, يعدّل ويتمّم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 11
شعبان عام 1437 الموافق 18 مايو سنة 2016 الذي يحدد تصنيف مركز البحث في علم الفلك والفيزياء الفلكية والفيزياء الأرضية
وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له

قرار مؤَرّخ في 29 محرّم عام 1446 الموافق 4غشت سنة 2024, يحدد نسبة الاقتطاع من إيرادات التسيير في ميزانيات الولايات.

وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة

قرار مؤَرّخ في 29 ذي القعدة عام 1445 الموافق 6 يونيو سنة 2024, يتضمن تعيين أعضاء ّ إدارة المركز الوطني لتكوين ال
الاح اصيين في

قرار مؤَرّخ في 15 صفر عام 1446 الموافق 20 غشت سنة 2024, يحدد كيفيات وضع القائمة الانتخابية تحت تصرف الممثلين المؤهلين
قانونا للمترشحين بمناسبة الانتخابات الرئاسية المسبقة ليوم 7سبة

المجلس الأعلى للشباب

مقرّر مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1445 الموافق 20 يونيو سنة 2024, يعدل المقرر المؤرخ في 6 شؤال عام 1444 الموافق 26 أبريل
3و المتضمن إحداث لجنة الصفقات العمومية للمجلس الأعلى للشباب

بنك |

نظام رقم 03-24 مؤرخ في 18 محرّم عام 1446 الموافق 24 يولي
انتشار أسلحة الدمار الشامل ومكافحتهم


7 صفر عام 1446 ه
2 غشت سنة 2024 م

مرسوم تنفيذي رقم 278-24 مؤرخ في 8 صفر عام 1446
الموافق 13 غشت سنة 2024 يحدد شروط
وكيفيات التأهيل الأولى للمكاتب المتخصصة
ومكاتب الخبرة المتدخلة في مجال المحروقات.

إنَّ الوزير الأوّل»

- بناء على تقرير و زير الطاقة والمناجم؛

-وبناء على الدستور, لاسيمالمادتان 5-112و 141
(الفقرة 2) منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19 جمادى

الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بحماية البيئة فى إطار التنمية المستدامة. المعدل,

-وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات
المحروقات, لا سيما المادة 44 (المطة 10) منه.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوقمبر سنة 2023
والمتضمن تعيين الوزير الأول»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 62-17 المؤرخ في 10
جمادى الأولى عام 1438 الموافق 7فبراير سنة 2017 والمتعلق
بشروط وضع وسم المطابقة للوائح الفنية و خصائصه وكذا
إجراءات الإشهاد بالمطابقة.؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 257-21 المؤرخ في 2
ذي القعدة عام 1442 الموافق 13 يونيو سنة 2021 الذي يحدد
كيفيات و إجراء الحصول على ترخيص الشروع في الإنتاج
والتوصيل بالتوتر للمنشآت والهياكل التابعة لنشاطات
المحروقات.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 261-21 المؤرخ في 2
ذي القعدة عام 1442 الموافق 13 يونيو سنة 2021 والمتضمن
الكهربائية الموجهة للإدماج في المنشات التابعة لقطاع
المحرو قات ‎١‏

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 314-21 المؤرخ في 5
محرّم عام 1443 الموافق 14 غشت سنة 2021 الذي يحدد
إجراءات مراقبة ومتابعة إنجاز واستغلال نذ
لمحروقات بواسطة الأنابيب»

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 315-21
محرّم عام 1443 الموافق 14 غشت سنة 2021 يِ
وتصنيع وإنجاز واستفلال الأنابيب ومنشآت تخزين

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 319-21 المؤرخ في 5
محرّم عام 1443 الموافق 14 غشت سنة 2021 والمتعلق بنظام
لمحروقات وكذا كيفيات الموافقة على دراسات المخاطر

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-21 المؤرخ في 16
محرّم عام 1443 الموافق 25 غشت سنة 2021 الذي يحدد
شروط مطابقة المنشآت والمعدات التابعة لنشاطات
المحروقات السابق إنجازهاء

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 324-23 المؤرخ في 20
صفر عام 1445 الموافق 6 سبتمبر سنة 2023 الذي يحدد
شروط وكيفيات ممارسة نشاط مكاتب الدراسات فى مجال

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 44 (المطة10)من
لقانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441
لموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات
لمحروقات, يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط وكيفيات
لتأهيل الأولى, من طرف سلطة ضبط المحروقات., للمكاتب
ودراسات الأخطار وجميع دراسات المخاطر الأخرى وكذا

الفصل الأول
أحكام عامة
المادة 2 : يقصدء في مفهوم هذا المرسوم, بما يأتي :

- مكتب الخبرة : هيئة خارجية مخولة تتكفل بالرقابة
التنظيمية والتفتيش الفني في إطار نشاطات المحروقات.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

- المكتب المتخصص : مكتب مكلف بإعداد دراسات
ومذكرات التأثير على البيئة ودراسات ومذكرات الأخطار
وكل دراسات المخاطر الأخرى.

- المصلحة الداخلية للمستغل : مصلحة المستغل
المكلفة بالرقابة التنظيمية والتفتيش الفنى و/أو المصلحة
بالمحروقات.
وشهادات تفرضها المقاييس والمعايير المعمول بها في إطار
مجال التدخل.

المادة 3: يجب على المكاتب المتخصصة ومكاتب
الخبرة المتدخلة على مستوى المنشات والهياكل التابعة
لنشاطات المحروقات أن تكون متحصلة على التأهيل الأولي
الذي تمنحه سلطة ضبط المحروقات, وفقا لأحكام هذا
المرسوم.

المادة 4: لا يِحْلٌ التأهيل الأولى للمكاتب المتخصصة
محل أي اعتماد لممارسة نشاط مكاتب الدراسات في مجال
البيئة منصوص عليه في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

الفصل الثاني
التأهيل الأولي للمكاتب المتخصصة

القسم الأول

شروط التأهيل الأولي

المادة 5: يخص التاهيل الأولي للمكتب المتخصص
مجالا أو عدة مجالات للتدخل الآتية :

1.دراسات التأثير على البيئة.

3.دراسات الأخطارء

4. مذكرات الأخطار ء

6. دراسات المخاطر المتعلقة يملفات الصحة والأمن

لنشاطات المحروقات»

7. أي دراسة مخاطر أخرى متعلقة بما يأتي :
* نشاطات المحروقات في عرض البحر»

*التخلي عن المواقع وإعادتها إلى حالتها الأصلية؛

7 صفر عام 1446 ه
2 غشت سنة 2024م

*حجز الكربون وعزله.
*تخزين المحر و قات والمنتجات البترولية تحت الأرض.
المادة 6 : لا يمكن إنجاز الدراسات والمذكرات المذكورة
فى المادة 5 أعلاه إلامن طرف المكاتب المتخصصة المؤهلة
أوليا طبقا لأحكام هذا المرسوم.
المادة 7: يجب على كل مكتب متخصص راغب في
الحصول على تأهيل أولي في مجالات التدخل المذكورة في
النقاط من 1 إلى 6 من المادة 5 أعلاه.؛ أن :
- تتوفر لديه الوسائل الفنية اللازمة لنشاطه.؛
- يتوفر لديه مستخدمون ذوو كفاءات فنية لازمة؛ حيث
تبرر هذه الكفاءات بتقديم :
*شهادات التعليم العالي وكذا شهادات التكوين
التأهيلي المنصوص عليها في الملحق الثاني بهذا المرسوم؛
* وثيقة أو وثائق تبرر الخبرة المهنية في المجال الذي
*#شهادات حسن الأداء وموافقات السلطات المختصة
على الدراسات و/أو المذكرات التي تبرر المراجع المهنية
على النحو المحدد في الملحق الثاني بهذا المرسوم.
-يتشكل, على الأقل, من ثلاشة (3) مستخدمين مؤهلين
حسب التخصصات المحددة لكل مجال دراسة و فقا للملحقّ
المادة 8 : بالنسبة للدراسات المنصوص عليها في
النقطة السابعة (7) من المادة 5 أعلاه. يمنح التأهيل الأولي
على أساس الخبرة ومراجع المكتب المتخصص ,المقدمة
لسلطة ضبط المحروقات في المجال أو المجالات المحدد (ة)
المطلوب (ة).

القسم الثاني
كيفيات التأهيل الأولي للمكاتب المتخصصة

المادة 9: يجب على المكتب المتخصص الراغب في
الحصول على التأهيل الأولي, من أجل التدخل في إطار
نشاطات المحروقات, تقديم طلب التأهيل الأولي لدى سلطة
ضبط المحروقات؛ مرفقا بالوثائق والمعلومات المذكورة في
الملحق الأول بهذا المرسوم.

المادة 10 : تقوم سلطة ضبط المحروقات بدراسة طلب
التأهيل الأولي في أجل لا يتعدى ثلاثين (30) يوماء ابتداء من
تاريخ استلام الملف.

وخلال هذا الآجل. يمكن سلطة ضبط المحروقات أن تطلب
من المكتب المتخصص كل معلومة أو معلومات تكميلية
ضرورية لدراسة طلب التأهيل الأولي.


7 صفر عام 1446 ه
2 غشت سنة 2024 م

المادة 11 : يجب على المكتب المتخصص تقديم
المعلومات التكميلية الضرورية أو رفع التحفظات
المحتملة التى تبلغه إياهاا سلطة ضبط المحرو قات فى أجل
لا يتجاوز ثلاثين (30) يوماء ابتداء من تاريخ تبليغه. ‎١‏

تقوم سلطة ضبط المحروقات بدراسة المعلومات
التكميلية المقدمة فى أجل لا يتجاوز خمسة عشر (15) يوماء
ابتداء من تاريخ استلامها.

المادة 12 : فى حالة ما إذا كان طلب التأهيل الأولى مطابقا
لأحكام هذا المرسوم, تسلّم سلطة ضبط المحروقات للمكتب
المتخصص شهادة التأهيل الأولى التى يجب أن تتضمن»
بصاحب الطلب ومجال أو مجالات التدخل والقائمة الاسمية
للمستخدمين المكلفين بالقيام بالدراسات.

و في حالة ما إذا لم يستوف طلب التأهيل الأولي للمكتب
المتخصص الشروط المنصوص عليها في هذا المرسوم. أو
في حالة عدم رفعه التحفظات, تقوم سلطة ضبط المحروقات
بتبليغه بقرار رفض التأهيل الأولي.

المادة 13 : يمنح أول تأهيل أو لي للمكتب المتخصص
لمدة أربعة وعشرين (24) شهرا.

تكون مدة صلاحية التأهيلات الأولية للمكتب المتخصه
التي تلي التأهيل الأولي الأول, ستة وثلاثين (36) شهرا.

المادة 14 : يجب أن يخضع تجديد التأهيل الأولي للمكتب
المتخصص لنفس الشروط التي تم اتباعها للحصول عليه.
ويجب تقديم طلب تجديده في أجل لا يقل عن خمسة عشر (15)
يوما قبل نهاية صلاحيته. و فى حالة انقضاء هذا الأجل. يجب
على المكتب المتخصص تقديم طلب جديد للتأهيل الأولي.

القسم الثالث
التزامات المكتب المتخصص

المادة 15 :يجب على المكتب المتخصص المؤهل أوليا أن
يسهر على الحفاظ , طوال فترة صلاحية تأهيله الأولى كلّهاء
الوسائل الفنية المقدمة لسلطة ضبط المحروقات فى ملف
طلب التأهيل الأولي. ‎١‏

المادة 16 :يجب أن تكون الدراسات التي أعدذها المكتب
المتخصص المؤهل أوليامنجزة حصريا من طرف
المستخدمين المدر جين فى القائمة الاسمية المرفقة بطلب
التأهيل الأولي.

ويجب ألا يتجاوز الاستبدال المحتمل للمستخدمين.
داخل المكتب المتخصص المؤهل أولياء نسبة عشرين في

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

المائة (20 10) في السنة من عدد المستخدمين المدرجين في
القائمة الاسمية المقدمة لسلطة ضبط المحروقات. ويجب
أن ب يخضع لنفسر شروط التأهيل الأولي.

المادة 17 : يجب على المكتب المتخصص المؤهل أوليا
إبلاغ سلطة ضبط المحر وقات؛ دون تأخير ء بأي حدث يتعلق

- تعديل القانون الأساسي للمكتب المتخصص.

-التطورات أو التغييرات على مستوى المستخدمين

المادة 18 : يتعهد المكتب المتخصص المؤهل أوليا
بضمان سرية المعلومات التي يتم جمعها أثناء وبمناسبة
ممارسة نشاطاته.

القسم الرابع

المادة 19 : تخضع المكاتب المتخصصة المؤهلة أوليا
لرقابة سلطة ضبط المحروقات.

المادة 20: في حالة عدم ا متثال المكتب المتخصصر
المؤهل أوليا للشروط التي تم على أساسها الحصول على
التأهيل الأولي و/أو لأحكام هذا المرسوم, تقوم سلطةضبط
المحروقات بتعليق أو سحب التأهيل الأولي في أجل مدته
ثلاثون (30) يوما من تاريخ توجيه إعذار بقي بدون رد.

المادة 21 : يتم تعليق التأهيل الأولي للمكتب المتخصص
بموجب مقرر من سلطة ضبط المحروقات, فى الحالات الآتية:

- عدم احترام أحكام هذا المرسوم»

-الإخلال المتكرر بالالتزامات المهنية المعاين من طرف
سلطة ضبط المحروقات.

-التوقف عن استيفاء الشروط التي من خلالهاتم منح
التأهيل الأولى.

يتم تعليق التأهيل الأولي لمدة أقصاها ستة (6) أشهر ء ولا
يعاد التأهيل الأولي خلال هذه الفترة إلا بعد زوال الأسباب
التي أدت إلى التعليق.

المادة 22 : تقوم سلطة ضبط المحروقات بسحب التأهيل
الأولى للمكاتب المتخصصة فى الحالات الآتية:

-عدم رفع التحفظات بعد نهاية مدة التعليق.

-التصريح الكاذب أو تزوير الوثائق.

-ممارسة النشاطات خلال مدة تعليق التأهيل الأولي»

-تضارب المصالح الذي تمت معاينته أثناء ممارسة
النشاط»

- تكرار حالة من حالات التعليق.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

الفصل الثالث
التأهيل الأولي لمكاتب الخبرة
القسم الأول
شروط التأهيل الأولي
المادة 23 : يجب على كل مكتب خبرة يرغب في طلب
التأهيل الأولي من أجل التدخل في إطار نشاطات المحروقات
أن يكون معتمدا وفقا للتنظيم المعمول به.
المادة 24 : يجب على مكتب الخبرة المكلف بالرقابة
والأتابيب والتجهيزات الكهربائية الموجهة للإدماج في
المنشآت التابعة لقطاع المحروقات؛ أن يكون معتمدا في بلد
تصنيع هذه التجهيزات.
المادة 25 : يجب أن تتوفر لدى مكتب الخبرة الموارد
البشرية والمادية الضرورية لتنفيذ النشاطات التي يشملها
التأهيل الأولي, و فقا للمعايير و لأفضل الممارسات في
الصناعة الغازية والبترولية.

القسم الثاني
كيفيات التأهيل الأولي لمكاتب الخبرة

المادة 26 : يجب على مكتب الخبرة الراغب في الحصول
على التأهيل الأولى من أجل التدخل فى إطار نشاطات
المحروقات تقديم طلب التأهيل الأولي لدى سلطة ضبط
المحروقات, مرفقا بالوثائق والمعلومات المذكورة في
الملحق الثالث بهذا المرسوم.

المادة 27 : تقوم سلطة ضبط المحروقات بدراسة طلب
التأهيل الأولى فى أجل لا يتعدى ثلاثين (30) يومًاء ابتداء من
تاريخ استلام الملف.

ويمكن سلطة ضبط المحروقات, خلال هذه الفترة, أن
تطلب من مكتب الخبرة أي معلومة أو معلومات تكميلية
ضرورية لدراسة طلب التأهيل الأولي.

المادة 28: يجب على مكتب الخبرة تقديم المعلومات
التكميلية الضرورية أو رفع التحفظات المحتملة التي
تبلّغه إياهاسلطة ضبط المحروقات في أجل لا يتعدى ثلاثين
(30) يومَاء ابتداء من تاريخ تبليغه.

وإذا تعذر ذلك يجب تقديم طلب تأهيل أولي جديد.

تقوم سلطة ضبط المحروقات بدراسة المعلومات
التكميلية التي تم تقديمها في أجل لا يتعدى خمسة عشر (15)
يومَاء ابتداء من تاريخ استلامها.

المادة 29 : فى حالة ما إذا كان طلب التأهيل الأولى مطابقا
لأحكام هذا المرسوم,؛ تسلّم سلطة ضبط المحروقات مكتب

7 صفر عام 1446 ه
2 غشت سنة 2024م

الخبرة شهادة التأهيل الأولى, التى يجب أن تتضمن
الطلب ومجال أو مجالات التدخل والقائمةالاسمية

في حالة ما إذا لم يستوف طلب التأهيل الأولي لمكتب
الخبرة الشروط المنصوص عليها في هذا المرسوم, أو في
حالة عدم رفعه التحفظات, تقوم سلطة ضبط المحروقات
بتبليغه بقرار رفض التأهيل الأولي.

المادة 30 : تحدد مدة صلاحية التأهيل الأولى باثنى عشر
(12) شهراً. ‎0_١‏

تحدد مدة صلاحية أول تجديد للتأهيل الأولي بأربعة
وعشرين (24) شهراً.

تحدد مدة صلاحية التأهيلات الأولية التي تلي التجديد
الأول. بستة وثلاثين (36) شهراً. ٍ

المادة 31: يجب أن يخضع تجديد التأهيل الأولي لنفس
الشروط التي تم اتباعها للحصول عليه. ويجب تقديم طلب
تجديده في أجل لا يقل عن خمسة عشر (15) يوما قبل نهاية
صلاحيته. و في حالة انقضاء هذا الأجلء يجب على مكتب
الخبرة تقديم طلب جديد للتأهيل الأولي.

القسم الثالث
التزامات مكتب الخبرة

المادة 32 :يكون مكتب الخبرة المؤهل أوليامسؤولاعن
نشاطه, لاسيما عمليات الرقابة والخبرات والتوصيات
المقدمة في مجال تدخله, بما في ذلك الدراسات والتصميم
والتحجيم و جمع وتحليل المعطيات.

يجب على مكتب الخبرة المؤهل أوليا ممارسة نشاطاته
بمايطابق التنظيم المعمول به وكذا المقاييس والمعايير

المادة 33 : يجب أن يتم تدخل مكتب الخبرة وفقا
للتنظيم المعمول به. أو إن تعذر ذلك, وفقاللمقاييس
والمعايير المستمدة من أفضل الممارسات الدولية.

كما يجب ضمان تتبع هذه التدخلات وتوثيقها في تقارير
مفصلة ومحاضر ووثائق أخرى. تدوّن فيهاالمعاينات
المسجلة والإجراءات التصحيحية الموصي بها.

المادة 34 :يجب أن يتم القيام بعمليات الرقابة
التنظيمية والتفتيش الفني حصريا من طرف المستخدمين
المؤهلين المذكورين في القائمة الاسمية المرفقة بشهادة
التأهيل الأولي.

مع مراعاة أحكام المادة 35 أدناه, يمكن تحيين القائمة
الاسمية للمستخدمين المؤهلين على أساس إثباتات تأهيل
المستخدمين الجدد. وذلك بعد موافقة سلطة ضبط
المحروقات.


7 صفر عام 1446 ه
2 غشت سنة 2024 م

المادة 35 : يجب أن يحتفظ مكتب الخبرة المؤهل أوليا
طوال فترة صلاحية تأهيله الأولي كلهاء بالمستخدمين
المؤهلين المذكورين فى القائمة الاسمية المقدمة لسلطة
ضبط المحروقات في ملف طلب التأهيل الأولي.
مكتب الخبرة المؤهل أوليا مطابقاالنفس مستوى التأهيل
في نفس المجال؛ و ذلك دون أن يتجاو ز عشرة في المائة (1610)
الاسمية المقدمة لسلطة ضبط المحروقات.

المادة 36 :يجب على مكتب الخبرة أن يرسل إلى سلطة
ضبط المحروقات, قبل 31 جانفي من كل سنة, تقريراعن
نشاط السنة السابقة يتعلق بالخبرات والرقابة التي تم
تنفيذهاء و ذلك وفقَا للنموذج المحدد من طرف سلطة ضبط
المحروقات.

المادة 37: يجب على مكتب الخبرة المؤهل أوليا إبلاغ
سلطة ضبط المحروقات بأي حدث يتعلق بالعناصر الآتية:

- تعديل القانون الأساسي لمكتب الخبرة.

-التغييرات ذات الطابع التنظيمي أو الفني التي من
شآنها التأثير على احترام شروط التأهيل الأوليء

- سحب الاعتماد أو تعليقه أو عدم تجديده.

المادة 38 :يجب على مكتب الخبرة التأكد من أن الوسائل
والأدوات المستخدمة في الرقابة التنظيمية و في التفتيش
الفني توجد في وضعية تشغيل جيدة وأنه تم فحصها
ومعايرتها وفقًا للتنظيم المعمول به والمقاييس والمعايير

المادة 39 : يتعهد مكتب الخبرة المؤهل أوليابضمان
سرّية المعلومات التي يتم جمعها آثناء وبمناسبة ممارسة

المادة 40 :يجب أن يحافظ مكتب الخبرة المؤهل أوليا
على استقلاليته وحياده إزاء نشاطات الاستغلال وصيانة
المنشآت والمصممين والمصدّعين والمورّدين والمنجزين
والمشترين والمالكين والمستخدمين أو مصلّحي الأجهزة
والهياكل أو المنشآت وذلك لتفادي أي تضارب من شأنه أن
يؤثر على قراره أو جودة خدماته.

المادة 41 :يجب أن تكون لمكتب الخبرة المؤهل أوليا
سياسة ووسائل تهدف إلى تحديد مخاطر تضارب المصالح
وتسجيل أي تضارب في المصالح يتم تحديده من طرف
المستخدمين الإداريين والفنيين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

القسم الرابع

المادة 42: يخضع مكتب الخبرة المؤهل أوليالرقابة
سلطة ضبط المحروقات.

المادة 43: في حالة عدم امتثال مكتب الخبرة المؤهل
أوليالشروط الحصول على التأهيل الأولي و/أو لأحكام هذا
المرسوم؛ تقوم سلطة ضبط المحروقات بتعليق أو سحب
التأهيل الأو لي في أجل ثلاثين (30) يومامن تاريخ توجيه
إعذار بقي دون رد.

المادة 44 : يتم تعليق التأهيل الأولي لمكتب الخبرة من
طرف سلطة ضبط المحروقات, في الحالات الآتية:

- عدم احترام أحكام هذا المرسوم»

-الإخلال المتكرر بالالتزامات المهنية المعاين من طرف
سلطة ضبط المحروقات.

-التوقف عن استيفاء الشروط التي تم على أساسها منح
التأهيل الأولي.

يتم تعليو التأهيل الأولي لمكتب الخبرة لمدة أقصاها
ستة (6) أشهر. ولا يعاد التأهيل الأولي خلال هذه الفترة إلاّ بعد

زوال الأسباب التي أدت إلى التعليق.

المادة 45 : تسحب سلطة ضبط المحروقات التأهيل
الأولى لمكتب الخبرة.؛ فى الحالات الآتية :

- عدم رفع التحفظات بعد نهاية مدة التعليق»

-سحب أو تعليق أو عدم تجديد الاعتماد وفقًّاللتنظيم
المعمول به

-التصريح الكاذب أو تزوير الوثائق»

- ممارسة النشاطات خلال مدة تعليق التأهيل الأولى.

-تضارب المصالح الذي تمت معاينته أثناء ممارسة
النشاطء

- تكرار حالة من حالات التعليق»

-استبدال المستخدمين المؤهلين المذكورين فى القائمة
الاسمية دون موافقة سلطة ضبط المحرو قات
والمعايير و أفضل الممارسات فى الصناعة الغازية
والبترولية.

المادة 46: تطبق أحكام هذا المرسوم المتعلقة بمكاتب
للمستغل الراغب في الحصول على التأهيل الأولي من سلطة
ضبط المحروقات.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

المادة 47 : يجب على المصلحة الداخلية للمستغل الراغبة
في الحصول على التأهيل الأولي تقديم طلب بذلك لدى سلطة
ضبط المحروقات؛ مرفقا بالوثائق والمعلومات المذكورة في
الملحق الرابع بهذا المرسوم.

المادة 48: لايمكن المصلحة الداخلية للمستغل المؤهلة
أوليا والمكلفة بالرقابة التنظيمية والتفتيش الفني التدخل
إلاّ في منشآت وهياكل المحروقات الخاصة بالمستغل.

الفصل الرابع

المادة 49: يمكن المكاتب المتخصصة ومكاتب الخبرة
مواصلة الأعمال في مجال المحروقات التي باشروهاقبل
نشر هذا المرسوم إلى غاية انتهائها.

7 صفر عام 1446 ه
2 غشت سنة 2024م

المادة 50 : يمكن المتعاملين و أصحاب المشاريع الذين
ينشطون في قطاع المحرو قات الاستعانة بخدمات المكاتب
المتخصصة ومكاتب الخبرة التي لم يتم بعد تأهيلها أوليا
من طرف سلطة ضبط المحروقات, خلال مدة ستة (6) أشهر
ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم.

المادة 51 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 8 صفر عام 1446 الموافق 13 غشت سنة
4..

الملحق الأول

يشمل ملف طلب التأهيل الأولي للمكاتب المتخصصة الوثائق الآتية:

- طلب التأهيل الأولي موقع من الممثل القانوني المرخص له للمكتب المتخصص وفقا للاستمارة المعدة من طرف سلطة

ضبط المحروقات, مرفقا بالوثائق الآتية:
1) نسخة من القانون الأساسيء

2) نسخة من السجل التجارى أو ما يعادله.

4) تنظيم المكتب المتخصص والهيكل التنظيمي الاسمي.

5) مبررات المراجع المهنية.

6) شهادة التأمين تغطي المخاطر المرتبطة بممارسة النشاط؛

7) صف الموارد البشرية والوسائل التقنية والكفاءات التي يتوفر عليها المكتب المتخصص في المجال الذي من أجله تم

طلب التأهيل الأولي :
» الموارد البشرية:

- قائمة المستخدمين و شهاداتهم واعتماداتهم ومبررات الخبرة المهنية؛

- شهادات حسن الأداء وموافقات السلطات المختصة التي تبرر المراجع؛

- أي عقد مناولة محتمل قد استفاد منه المكتب المتخصص.

: ‏الوسائل التقنية‎ ٠
‏الأجهزة والعتاد التي يتوفر عليها المكتب المتخصص,‎ -

- البرامج والتطبيقات بتراخيص سارية المفعول.

- المكتبة التقنية (التنذ لتنظيم والمعايير والمقابيسر والإرشادات التقنية).


7 صفر عام 1446 ه
صفر ام < 0 0 اف 5 5
ال الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 8
للتأهيل الأولي "دراسات التأثير على البيئة و/أو مذكرة التأثير على البيئة"
تكوين مهندس أو ما يعادله
مع المواد الأساسية
( مادة واحدة أو أكثر)

التكوين التأهيلي
(واحد أو أكثر)

* حماية النباتات

* حماية الحيوانات
*#تصنيف مصبات قطاعالمحروقات
* طرائق معالجة المصبات
* إدارة المياه المنتجة

الهواء والتغيرات المناخية

* التصنيف / القياس الكمى
إدارة النفايات

* معالجة النفايات

* تخصيص / تقييم الانتشار
سطح/ باطن الأرض * تقنيات التطهير

* علم الخرائط
الضجيج والأضرار السمعية * تقييم المخاطر على الجوار والعمال
الأخرى نظاة * تدابير التخفيف و/أو الإزالة

* قراءة صحيفة بيانات السلامة
* الخطر الكيميائي
المواد الخطرة نظاة * قراءة الرسم التخطيطي للأخطار


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

فئة الأخطار

الظواهر الخطرة

السينار يوهات الكبرى

طرق تحليل المخاطر.
لاسيما 114710

المخاطر (001118)/ حواجز
(بما فيها نظام تسيير الأمن
والمخطط الداخلي للتدخل)

الملحق الثاني (تابع)

للتأهيل الأولي "دراسات الأخطار و/أو مذكرات الأخطار"

تكوين مهندس أو ما يعادله
مع المواد الأساسية
(مادة واحدة أو أكثر)
* هندسة الطرائق
* الصحة والأمن والبيئة
* الهندسة الميكانيكية ذات التوجه في
السلامة الصناعية أو الصحة والأمن
والبيئة
*الهندسةالكهربائية أو
الإلكترونية ذات التوجه فى السلامة
الصناعية أو الصحة والأمن والبيئة
* الجيولوجيا
* الهيدرو جيولوجيا

* حفر آبار النفط

7 صفر عام 1446ه
2 غشت سنة 2024م

التكوين التأهيلي
(واحد أو أكثر)

* أمن طرائق المحروقات (0514)

* تقنيات تقدير الأخطار وتقييم
المخاطر

*تقييم مخاطر الانفجار 1870م
وتصنيف المناطق الخطرة)
النفط وسلامة الآبار والنشاطات الزلزالية

ه تقييم المخاطر المتعلقة
بنشاطات الموانئ البترولية ونشاطات
في عرض البحر
بمستودعات تخزين الوقود وغاز البترول
المميع

* فحص أولي للمخاطر ( طتاعمل )

* فحص تفصيلي للمخاطر (801)
والتنظيمية الخاصة بالصحة والأمن

والبيئة


7 صفر عام 1446 ه

ة الرسميّة ية زائريّة / 58
ع الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الملحوّ الثاني (تابع)

للتأهيل الأولي " دراسات المخاطر المتعلقة بنشاطات البحث"

تكوين مهندس أو ما يعادلها
مع المواد الأساسية
(مادة واحدة أو أكثر)

المجالات

(واحد أو أكثر)

*#بيولوجيا * وسائل الحماية والوقاية
* حماية النباتات
* حماية الحيوانات
* هندسة الطرائق * إدارة النفايات

سطح / باطن الأرض

* علم الخرائط
* تقييم المخاطر على الجوار والعمال
* تدابير التخفيف وأو الإزالة

الأخرى

* قراءة صحيفة بيانات السلامة
* الخطر الكيميائي
المواد الخطرة * قراءة الرسم التخطيطي للأخطار

* تحديد الأخطار و تقييم وتحليل مخاطر
* الهيدرو جيولوجيا عمليات الحفر والنشاطات الزلزالية

* جيوفيزياء * مكافحة حرائق آبار النفط

* حفر آبار النفط * أمن الحة


(511 متاق مللة) .511
(1.05 لط ديع اولقا)

511 06

817(

دراسة تغطية نظام
كشف الحرائق
والغاز (الدراسة
التخطيطية
للحرائق والغاز)

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

7 صفر عام 1446ه
2 غشت سنة 2024م

الملحق الثاني (تابع)
الجدول 4 : المجالات التي يجب تغطيتها من طرف المستخدمين والتخصصات الأساسية والتكوينات المؤهلة
للتأهيل الأولي "دراسة مخاطر الملفات المتعلقة بالصحة والأمن والبيئة (0150 في إطار التنظيم المتعلق برخص
الشروع في الإنتاج و التوصيل بالتوتر للمنشآت و الهياكل التابعة لنشاطات المحروقات"

تكوين مهندس أو ما يعادلها

مع المواد الأساسية
(واحدة أو أكثر)

* العلوم والتكنولوجيا
(هندسة الطرائق
لإلكتروتقنية
وسلامة الوظيفية....)
*#الصحةوالأمن
والبيئة

التكوين التأهيلي
(واحد أو أكثر)

* إنجاز 10 دراسات,؛ على الأقل»
قطاع المحروقات

* أمن العمليات * 3 شهادات حسن التنفيذ

لمخاطر

(61882 150 05عمتر

© أمن العمليات

* تقنيات تقدير المخاطر
*الكفاءة في المعيارين
618 1260و 185061511

* أمن العمليات

* إنجاز 10 دراسات, على الأقل؛
السلامة, منها 5 على الأقل, في
*الكفاءة فى المعيارين مشاريع قطاع المحروقات
8 61511 156 * 3 شهادات حسن التنفيذ
*#شهادةخبير فيالأمنالوظيفي
* آمن العمليات * إنجاز 10 دراسات, على الأقل؛
* تسيير المخاطر منها5 على الأقل في مشاريع
* تقنيات تقدير المخاطر أقطاع المحروقات
نمذجة العواقب
* أمن العمليات
* كفاءات 84.00.07 158718
والغاز

* 3 شهادات حسن التنفيذ

* إنجاز 10 دراسات,؛ على الأقل»
قطاع المحروقات
* 3 شهادات حسن التنفيذ


7 صفر عام 1446 ه

ة الرسميّة ية زائريّة / 58
ع الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الملحق الثاني (تابع»
الجدول 5 : المتطلبات المتعلقة بالخبرة والمراجع المهنية للمكاتب المتخصصة المكلفة بإعداد دراسات
ومذكرات التأثير على البيئة وإعداد مذكرات ودراسات الأخطار

مذكرة التأثير على البيئة / مذكرة الخطر

2 الأولى */ الجدول (1)** المحروقات

الثانية* والثالثة*/ الجدول (ب)** المحروقات
عدد الدراسات/ مراجعات/ مذكرات الفئة

3دراسات / مراجعات الأولى*/ الجدول ‎**)١(‏ المحروقات
أو 6 دراسات / مراجعات الأولى * خارج قطاع المحروقات

أو 5 مذكرات الجدول (ب)** المحروقات

* الفئة الأولى والثانية والثالثة من قائمة المنشآت المصنفة لحماية البيئة طبقا للتنظيم الساري المفعول.
** الجدول (أ) والجدول (ب) من الملحق الأول بال م التنفيذي رقم 319-21 المؤرخ في 5 محرّم عام 1443 الموافق 14 غشت سنة 2021 والمتعلق
باستغلال المنشآت والهياكل التابعة لنشاطات ال وقات وكذا كيفيات الموافقة لى درا ة المخاطر المتعلقة بنشاطات البحث و

الجدول 6 : المتطلبات المتعلقة بالمراجع المهنية للمكاتب المتخصصة المكلفة بإعداد دراسات الخطر المتعلقة
دراسات المخاطر المتعلقة بنشاطات البحث

عدد دراسات الأخطار / دراسات التأثير على البيئة/
المراجعات البيئية
ثلاث (3) دراسات الأخطار /دراسات التأثير على البيئة /
المراجعات البيئية

أو دراسة واحدة (1) للمخاطر

ملاحظة : إن المنشآت التابعة للفئة الأولى (1) من قائمة المنشآت المصنفة لحماية البيئة طبقا للتنظيم المعمول به؛ هي
وحدها المعنية بمتطلبات الجدول أعلاه.
تحدد المتطلبات فيما يخص العدد الأدنى المطلوب للخبراء بموجب توجيهة من سلطة ضبط المحروقات.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

الملحق الثالث
ملف طلب التأهيل الأولي لمكتب الخبرة
يشمل ملف طلب التأهيل الأولي لمكتب الخبرة الوثائق
1 . طلب التأهيل الأولي محرر وفقاللاستمارة المعدة من
طرف سلطة ضبط المحروقات موقع من الممثل القانوني
والمرخص له لمكتب الخبرة. مع تحديد مجال التدخل
المقصود.
11. معلومات متعلقة بمكتب الخبرة :
1) التسمية والشكل القانوني (نسخة من القانون
الأساسي)؛
2) عنوان ومعلومات عن مقر الشركة وأماكن ممارسة
النشاطات»
3) نسخة من مستخرج السجل التجاري»
4) قائمة الأشخاص الذين لهم الصفة لتمثيل مكتب
الخبرة؛
5) التنظيم الهيكلي الاسمي.
النشاط.
17 . شهادة الاعتماد في مجال التدخل.
الخبرة والذي يضمن من خلاله الحفاظ على سرية المعلومات
1 وثيقة وصف الموارد البشرية والوسائل التقنية
والكفاءات التى تتوفر عليها مكتب الخبرة فى المجال الذي
يطلب من أجله التأهيل الأولي : |
‎٠»‏ الموارد البشرية:
الشهادات والاعتمادات والخبرة المهنية للمستخدمين
المؤهلين والمدة التعاقدية التى تربط مكتب الخبرة
الأولي.
‎٠‏ الوسائل التقنية :
الأجهزة والمعدات التي يتوفر عليها مكتب الخبرة.
‎٠‏ الوسائل التنظيمية:
إجراءات و أنظمة تسيير الجودة.
المقاييس والمعايير و أفضل الممارسات الدولية التي تنظم
ممارسة النشاط؛ موضوع التأهيل الأولي.

7 صفر عام 1446 ه
2 غشت سنة 2024م

الملحق الرابع

يشمل ملف طلب التأهيل الأولي للمصلحة الداخلية
للمستغل الوثائق الآتية:

1. طلب التأهيل الأولي محرر وفقاللاستمارة المعدة من
طرف سلطة ضبط المحروقات موقع من الممثل القانوني
والمرخص له للمستغل مع تحديد مجال التدخل المقصود.

1. معلومات متعلقة بالمصلحة الداخلية للمستغل :

1 ) عنوان ومعلومات حول مكان ممارسة النشاطات.
2) ائمة الأشخاص الممثلين للمصلحة الداخلية
3) التنظيم الهيكلي الاسمي.

1. شهادة التأمين تغطي المخاطر المرتبطة بممارسة

17. شهادة الاعتماد في مجال التدخل.
والذي يضمن من خلاله الحفاظ على سرية المعلومات

71 ثيقة وصف الموارد البشرية والوسائل التقنية
والكفاءات التي تتوفر عليها المصلحة الداخلية للمستغل في
المجال الذي يطلب من أجله التأهيل الأولي :

» الموارد البشرية :

الشهادات والاعتمادات والخبرة المهنية للمستخدمين
المؤهلين والمدة التعاقدية التي تربط المستغل
الأولي.

: ‏الوسائل التقنية‎ ٠
‏الأجهزة والمعدات التي تتوفر عليها المصلحة الداخلية‎
‏الوسائل التنظيمية:‎ ٠

إجراءات و أنظمة تسيير الجودة.

1. طرق التشغيل والتعليمات الفنية التي تنظم
ممارسة النشاط؛ موضوع التأهيل الأولي.


7 صفر عام 1446 ه
2 غشت سنة 2024 م

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 صفر عام 1446 الموافق 18
غشت سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام

لدى رئيس دائرة أميزور في ولاية بجاية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 صفر عام 1446
الموافق 18 غشت سنة 2024, تنهى مهام السيد عبد الرزاق
طالبي؛ بصفته كاتبا عاما لدى رئيس دائرة أميزور في ولاية
بجاية. لإحالته على التقاعد.

7

مرسومان تنفيذيان مؤّرخان في 13 صفر عام 1446
الموافق 18 غشت سنة 2024, يتضمنان إنهاء مهام
نواب مديرين بوزارة الصناعة الصيدلانية-

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 صفر عام 1446
الموافق 18 غشت سنة 2024, تنهى مهام السيدة نادية
خضراوي., بصفتها نائبة مدير للنشاطات الصيدلانية
بوزارة الصناعة الصيدلانية - سابقا. لإحالتها على التقاعد.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 صفر عام 1446
الموافق 18 غشت سنة 2024, تنهى مهام السيدة والسيد الآتي
اسماهما. بصفتهمانائبي مدير بوزارة الصناعة
الصيدلانية -سابقاء بسبب إلغاء الهيكل :

- ليلى عدة عبوء نائبة مدير لترقية الدراسات العيادية
والبحث الصيدلانيء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 صفر عام 1446 الموافق 18
غشت سنة 2024 يتضمن إنهاء مهام مدير
المصالح الفلاحية في ولاية عنابة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 صفر عام 1446
الموافق 18 غشت سنة 2024, تنهى مهام السيد عبد اللطيف
عدو بصفته مديرا للمصالح الفلاحية في ولاية عنابة.

7
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 صفر عام 1446 الموافق 18
غشت سنة 2024 يتضمن إنهاء مهام مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 صفر عام 1446
الموافق 18 غشت سنة 2024, تنهى مهام السيد عبد اللطيف
بودربالة. بصفته مديرا للتعمير والهندسة المعمارية
والبناء فى ولاية جيجل. بناء على طلبه.

:7
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 صفر عام 1446 الموافق 18
غشت سنة 2024, يتضمن إنهاء مهام مدير السكن
في ولاية برج باجي مختار.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 صفر عام 1446
الموافق 18 غشت سنة 2024, تنهى مهام السيد لحسن
اسباعي, بصفته مديرا للسكن في ولاية برج باجي مختار.

7
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 صفر عام 1446 الموافق 18
غشت سنة 2024, يتضمن تعيين مدير المصالح
البيطرية بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 صفر عام 1446
الموافق 18 غشت سنة 2024, يعيّن السيد عبد اللطيف عدو ء
مديرا للمصالح البيطرية بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

7 صفر عام 1446ه
2 غشت سنة 2024م

وزارة الدفاع الوطني

قرار مؤْرّخ في 6 صفر عام 1446 الموافق 11 غشت سنة
الموافق 24 أكتوبر سنة 2023 و المتضمن التشكيلة

إن و زير الدفاع الوطني»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94-01 المؤّرّخ في 21
محرّم عام 1422 الموافق 15 أبريل سنة 2001 والمتضمن
تعريف النقط العليا وتحديد كيفيات تسييرها وحمايتهاء

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 49-02 المؤَرّخ في
5ذي القعدة عام 1422 الموافق 19 يناير سنة 2002 الذي يحدّد
لاسيما المادتان 2و3 منه.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95-20 المؤَرّخ في 14
شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020 الذي يحدد مهام
الأمين العام لوزارة الدفاع الوطني وصلاحياته. المعدّل
والمتمّم؛

- و بمقتضى القرار المؤٌرّخ في 9 ربيع الثاني عام 1445
الموافق 24 أكتوير سنة 2023 والمتضمن التشكيلة الاسمية
لأعضاء اللّجنة الوطنية للنقط العلياء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة 2 من القرار المؤرّخ في
9ربيع الثاني عام 1445 الموافق 24 أكتوبر سنة 2023
والمذكور أعلاه. وتحرر كمايأتي:
الأعضاء الآتي ذكرهم:

ل ,يدون تغيير حتى)

-السيدة جويدة نقاش, عضوا".

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسممّقة

حرّر بالجزائر في 6 صفر عام 1446 الموافق 11 غشت سئنة
204

عن وزير الدفاع الوطني

اللواء محمد الصالح بن بيشة

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 18 محرّم عام 1446
الموافق 24 يوليى سنة 2024, يعدذل ويتمّم القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 11 شعبان عام 1437
الموافق 18 مايو سنة 2016 الذي يحدد تصنيف
مركز البحث في علم الفلك والفيزياء الفلكية
والفيزياء الأرضية وشروط الالتحاق بالمناصب
العليا التابعة له.

إن الوزير الأوّل.

ووزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

ووزير المالية.

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

-يمقتة المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤَرّخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدّد
كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا في
المؤسسات والإدارات العمومية., المعدّل. لا سيماالمادة 13

منهء

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 404-23 المؤرخ في 27
ربيع الثاني عام 1445 الموافق 11 نوفمبر سنة 2023
والتضمن تعيين الوزير الأوّل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
صلاحيات وزير المالية.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 56-06 المؤرّخ 30
ذي الحجة عام 1426 الموافق 30 يناير سنة 2006 والمتضمن
والفيزياء الفلكية والفيزياء الأرضية.؛


7 صفر عام 1446 ه
2 غشت سنة 2024 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 130-08 المؤرّخ 27
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008 والمتضمن
القانوني الأساسي الخاص بالأستاذ الباحث., المعدل والمتمّم؛

- ويمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-08 المؤرّخ في 27
ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008 والمتضمن
القانوني الأساسي الخاص بالباحث الدائم, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرخ 28
ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 الذي يحدد
القانون الأساسي النمو ذجي للمؤسسة العمومية ذات الطابع
العلمي التكنولوجي, المعدّل.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 443-11 المؤرّخ في أوّل
صفر عام 1433 الموافق26ديسمبر سنة2011والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين لأسلاك

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤَرّخ في 18
ربيع الأوّل عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدّد
صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدّد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤَرّخ في14
ربيع الثاني عام 1440 الموافق22ديسمبر سنة2018 الذي يحدد
صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحليةوالتهيثة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

-وبمقتضى القرار الو زاري المشترك المؤرّخ 16 جمادى
الأولى عام 1433 الموافق8 أبريل سنة2012 والمتضمن التنظيم
الداخلي لمر كز البحث في علم الفلك والفيزياء الفلكية
والفيزياء الأرضية,المعدل.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 11 شعبان
عام 1437 الموافق 18 مايو سنة 2016 الذي يحدد تصنيف مركز
البحث في علم الفلك والفيزياء الفلكية والفيزياء الأرضية
وشروط الالتحاق بالمناصب العلياالتابعة له.

-وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ 29
جمادى الأولى عام 1445 الموافق13 ديسمبر سنة 2023

الفلك والفيزياء الفلكية والفيزياء الأرضية.

يقرّرون مايأتي:

المادة الأولى : تع دل وتتمّم أحكامالمادة 3 من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 11 شعبان عام 1437 الموافق 18
مايو سنة 2016 الذي يحدد تصنيف مر كز البحث في علم الفلك
والفيزياء الفلكية والفيزياء الأرضيةوشروط الالتحاق
بالمناصب العليا التابعة له. و تحرّر كمايأتى:

"المادة 3: تحدد الزيادة الاستد لالية للمناصب العلياالتابعة
لمر كز البحث في علم الفلك والفيزياء الفلكية والفيزياء
الأرضية و شروط الالتحاق بهذه المناصب,طبق اللجدول

طريقة التعيين

| | سسا سات


7 صفر عام 1446ه

الرسمنة يّة الجزائريّة / العدد 58
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 2 غشت سنة 2024م

المناصب

. دكات اساي
الاستد

- ملحق بالبحث على الأقل, يثبت سنتين
(2) من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.ء

ا 1 + 2 ‎١‏ (2) من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.ء
- مهندس رئيسي لدعم البحث على الأقل.
الصفةء
-مهندس دولة لدعم البحث أو ملح
الهندسة يثبت سبع (7)سنوات من

رئيس مصلحة ا م1 522 دوه تير
إدارية بدون تعيير

رئيس مصلحة ا +2 349

للقسم التقني (بدون تغيير)

(بدون تغيير)

شروط الالتحاق بالمناصب

- ملحق بالبحث على الأقل. يثبت ثلاث (3)
- مهندس بحث على الأقل, يثبت ثلاث (3)
-مهندس رئيسي لدعم البحث على الأقل.
يثبت ثلاث (3)سنوات أقدمية بصفة
-مهندس دولة لدعم البحث أو ملحة
الهندسة يثبت أربع (4) سنوات من الخدمة
-متصرف رئيسي للبحث على الأقل. أو
رتبة معادلة.؛ يثبت ثلاث (3) سنوات

الأمن الداخلي -متصرف البحث من المستوى الثاني أو

الأول أو رتبة معادلة., يثبت أربع (4)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 18 محرّم عام 1446 الموافق 24 يوليو سنة 2024.
وزير الداخلية والجماعات وزير المالية وزير التعليم العالي عن الوزير الأول وبتفويض منه
المحلية والتهيئة العمرانية والبحث العلمي المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي

ابراهيم مراد لعزيز فايد كمال بداري بلقاسم بوشمال


7 صفر عام 1446 ه
2 غشت سنة 2024 م

قرار مؤرّخ في 9محرم عام 1446 الموافق 4 غشت
سنة 2024 يحدد نسبة الاقتطاع من إيرادات

إنَّ و زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
- بمقتضى القانون رقم 07-12 المؤَرّخ في 28 ربيع الأوّل
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم رقم 154-70 المؤرّخ في 22 شعبان
عام 1390 الموافق 22 أكتوبر سنة 1970 والمتضمن تحديد
قائمة مصاريف الولايات وإيراداتهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 156-70 المؤرّخ في 22 شعبان
عام 1390 الموافق 22 أكتوبر سنة 1970 والمتعلق بالاقتطاع
من إيرادات التسيير ؛ لا سيما المادة الأولى منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 116-14 المؤرّخ في
2 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 24 مارس سنة 2014
والمتضمن إنشاء صندوق التضامن والضمان للجماعات
المحلية و تحديد مهامه و تنظيمه وسيره؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ
في 14 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات و زير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

يقزر ما يأتي :

المادة الأولى : تحدد النسبة القانونية الدنيا
التى تقتطعهاالولايات من إيراداتها المتعلقة بالتسيير
والمخصصة لتغطية نفقات التجهيز والاستشثمار لسنة
4, بعشرة فى المائة (10 96).

المادة 2 : تؤخذ بعين الاعتبار في حساب الاقتطاع.»
الإيرادات المذكورة أدناه :

* الحساب 74: مخصصات صندوق التضامن والضمان
للجماعات المحلية.

* الحساب 76: الضرائب المباشرة مع حسم المساهمة
فى صندوق التضامن والضمان للجماعات المحلية
(المادة 640) و كذا مساهمة الولايات فى ترقيةمبادرات
الشباب وتطوير الممارسات الرياضية (الباب
الفرعى 9149, المادة الفرعية 6490).

المادة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميية

حرّر بالجزائر في 29 محرم عام 1446 الموافق #4غشت
سنة 2024.

ابراهيم مراد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

وزارة التخامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة

قرار مؤَرّخ في 29 ذي القعدة عام 1445 الموافق 6 يونيو
سنة 2024, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
المركز الوطني لتكوين الموظفين الاختصاصيين
في مؤسسات المعوقين لقسنطينة.

بموجب قرار مؤٌرّخ في 29 ذي القعدة عام 1445 الموافق 6
يونيو سنة 2024,. يعيّن الأعضاء الآتية أسماؤهم؛ تطبيقا
لأحكام المادة 10 من المرسوم رقم 257-87 المؤرّخ في 10 ربيع
الثاني عام 1408 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1987 والمتضمن
إنشاء مركز وطني لتكوين الموظفين الاختصاصيين في
مؤسسات المعوقين. في مجلس إدارة المركز الوطني

السيدات والسادة :

- عبد القادر دهيميى. ممثل الوزير المكلف بالتضامن
والأسرة وقضايا المرأة؛ رئيساء
الاختصاصيين بوزارة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا
المرأة؛

-عبد القادر حميدي. ممثل المديرية العامة للوظيفة
العمومية والإصلاح الإداري.

-عمر دكدوك. ممثل الوزير المكلف بالمالية.

-سهيلة حديد.؛ ممثلة الوزير المكلف بالتعليم العالي
والبحث العلمي»

-لخضر بركاتي, ممثل الوزير المكلف بالتربية
الوطنية.

-محمد طراد. ممثل الوزير المكلف بالتكوين والتعليم

-نسيمة سعيد؛ ممثلة جمعية "رواد الأمل لذوى الإعاقة
لولاية قسنطينة".

-هدى بن مرابط ورفيقة بخضاري؛ ممثلتين عن الأساتذة
المعلمين»

-نادية غر زولي. ممثلة عن الموظفين الإداريين والخدمات.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

قرار مؤَرّخ في 15 صفر عام 1446 الموافق 20 غشت سنة
4. يحدد كيفيات وضع القائمة الانتخابية تحت
تصرف الممثلين المؤهلين قانونا للمترشحين
بمناسبة الانتخابات الرئاسية المسبقة ليوم 7
سبتمبر سنة 2024.

إنَّ رئيس السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات.

-بمقتضى الأمر رقم 01-21 المؤرخ في 26 رجب عام 1442
الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون العضوى
المتعلق بالانتخابات, المعدل والمتمم؛ لاسيماالمادة 70 منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
الأشخاص الطبيعيين فى مجال معالجة المعطيات ذات
الطابع الشخصي؛ ‎١‏

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 101-21 المؤرخ في 30
رجب عام 1442 الموافق 14 مارس سنة 2021 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 182-24 المؤرخ في 2
ذي الحجة عام 1445 الموافق 8 يونيو سنة 2024 والمتضمن
استدعاء الهيئة الناخبة لإجراء انتخابات رئاسية مسبقة.؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 70 من الأمر رقم
01-1 المؤرخ في 26 رجب عام 1442 الموافق 10 مارس سنة
1 والمتضمن القانون العضوي المتعلق بنظام
الانتخابات, المعدل والمتمم,؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد
كيفيات وضع القائمة الانتخابية البلدية أو القائمة
الانتخابية للمراكز الدبلوماسية والقنصلية بالخارج»
بمناسبة إجراء الانتخابات الرئاسية المسبقة ليوم7
سبتمبر سنة 2024, تحت تصرف الممثلين المؤهلين قانونا
للمترشضحين؛ دون المساس بالمعطيات ذات الطابع

المادة 2: توضع القوائم الانتخابية لجميع البلديات
والقوائم الانتخابية لجميع المراكز الدبلوماسية والقنصلية
في الخارج تحت تصرف الممثلين المؤهلين قانونا
للمترشحين المقبولين نهائيا فى الانتخابات الرئاسية
المسبقة ليوم 7سبتمبر سنة 2024.

المادة 3: تسلّم السلطة الوطنية المستقلة للانتخابات
نسخة من القوائم الانتخابية المذكورة في المادة الأولى أعلاه؛
إلى المحكمة الدستورية. ‎١‏

7 صفر عام 1446 ه
2 غشت سنة 2024م

المادة 4:ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسميقة
حرّر بالجزائر في 15 صفر عام 1446 الموافق 20 غشت سنة
204

محمد شرفى

مقرّر مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1445 الموافق 20
يونيو سنة 2024, يعدل المقرّر المؤرخ في 6 شؤّال
عام 1444 الموافق 26 أبريل سنة 2023 والمتضمن
إحداث لجنة الصفقات العمومية للمجلس
الأعلى للشباب وتعيين أعضائها.

إنَّ رئيس المجلس الأعلى للشباب»
-بمقتضى القانون رقم 12-23 المؤرخ في 18 محرّم عام
5 الموافق 5 غشت سنة 2023 الذي يحدد القواعد العامة

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 416-21 المؤرّخ في
0 بيع الأول عام 1443 الموافق 27 أكتوبر سنة 2021 الذي
يحدد مهام المجلس الأعلى للشباب وتشكيلته وتنظيمه
وسيره, المعدّل والمتمّم؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 402-22 المؤَرّخ في
9 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 24 نوفمبر سنة 2022
الذي يحدد تنظيم الأمانة الإدارية والتقنية للمجلس الأعلى
للشباب وسيرهاء

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 14 ذي القعدة عام
3 الموافق 14 يونيو سنة 2022 والمتضمن تعيين رئيس
المجلس الأعلى للشباب.

-وبمقتضى المقرر المؤرخ في 6 شؤال عام 1444 الموافق
6 أبريل سنة 2023 والمتضمن إحداث لجنة الصفقات
العمومية للمجلس الأعلى للشباب وتعيين أعضائهاء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادتين الأولى و2 من المقرّر
المؤرخ في 6 شوال عام 1444 الموافق 26 أبريل سنة 2023
والمتضمن إحداث لجنة الصفقات العمومية للمجلس الأعلى
للشباب و تعيين أعضائها. كما يأتي :

"المادة الأولى : ...........(بدون تغيير حتى) ويعين أعضاؤها
كمايآأتى:


7 صفر عام 1446 ه
2 غشت سنة 2024 م

-السيد عبد الرحمان ساسي., ممثل رئيس المجلس الأعلى

- السيد أحمد لمين حران. ممثل رئيس المجلس الأعلى

الأعضاء الدائمون :
- السيد علاء الدين عشور . ممثل المصلحة المتعاقدة.

بنك الجزائر

نظام رقم 03-24 مؤرخ في 18 محرّم عام 1446 الموافق 24
يوليو سنة 2024, يتعلق بالوقاية من تبييض
الأموال وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة
الدمار الشامل ومكافحتهما.

إنّ محافظ بنك الجزائر.

-بمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سئنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
التجاري., المعدل والمتمم»

-وبمقتضى القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة
عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق بالوقاية من
تبييض الأموال و تمويل الإرهاب ومكافحتهما. المعدل
والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 01-06 المؤرخ في 21 محرّم عام
7 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق بالوقايةمن
الفساد و مكافحته., المعدل والمتمم.

-وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
الأشخاص الطبيعيين في مجال حماية المعطيات ذات الطابع

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

"المادة 2: يتولى السيد كريم تابنتوت أمانة لجنة
المادة 2 : ينشر هذا المقرّر في الجريدة الزسمسيّة
حوّر بالجزائر في 14 ذي الحجة عام 1445 الموافق 20
يونيو سنة 2024.

مصطفى حيداوي

-وبمقتضى القانون رقم 09-23 المؤرخ في 3 ذي الحجة عام
4 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمتضمن القانون
النقدي والمصرفي.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 36-22 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1443 الموافق 4 جانفي سنة 2022 الذي
يحدد مهام خلية معالجة الاستعلام المالي وتنظيمها
وسيرهاء

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 428-23 المؤرخ في 15
جمادى الأولى عام 1445 الموافق 29 نوفمبر سنة 2023
والمتعلق بإجراءات تجميد و/أو حجز الأموال والممتلكات في
إطار الوقاية من تمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة
الدمار الشامل ومكافحتهماء

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 429-23 المؤرخ في 15
جمادى الأولى عام 1445 الموافق 29 نوفمبر سنة 2023
والمتعلق بالسجل العمومي للمستفيدين الحقيقيين من
الأشخاص المعنوية الخاضعة للقانون الجزائرى.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 430-23 المؤرخ في 15
جمادى الأولى عام 1445 الموافق 29 نوفمبر سنة 2023 الذي
يحدد شروط وكيفيات ممارسة سلطات الضبط و/أو الرقابة
و/أو الإشراف مهامها في مجال الوقاية ومكافحة تبييض
الأموال وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار
الشامل تجاه الخاضعين.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 242-24 المؤرخ في 17
محم عام 1446 الموافق 23 يوليو سنة 2024 الذي يحدد
شروط وكيفيات قيام الخاضعين بوضع وتنفيذ برامج
الرقابة الداخلية في إطار الوقاية من تبييض الأموال وتمويل
الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 243-24 المؤرخ في 17
محرّم عام 1446 الموافق 23 يوليو سنة 2024 الذي يحدد
كيفيات التسجيل فى القائمة الوطنية للأشخاص والكيانات
الإرهابية والشطب منها والآثار المترتبة على ذلك.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 22 شؤال عام
3 الموافق 23 مايو سنة 2022 والمتضمن تعيين محافظ
بنك الجزائر ,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5 صفر عام
7 الموافق 17 نوفمبر سنة 2015 والمتضمن تعيين
أعضاء فى مجلس إدارة بنك الجزائر.

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي المؤّرخ في 18 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 15 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن تعيين

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 رمضان عام
3 الموافق 7 أبريل سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء
في مجلس إدارة بنك الجزائر,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 12 جمادى
الأولى عام 1444 الموافق 6ديسمبر سنة 2022 والمتضمن
تعيين عضو بمجلس النقد والقرض»

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1445 الموافق 31 ديسمبر سنة 2023 والمتضمن

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 4 شعبان عام
5 الموافق 14 فبراير سنة 2024 والمتضمن تعيين عضو
بمجلس إدارة بنك الجزائر.

-وبمقتضى النظام رقم 08-11 المؤرخ في 3 محرّم عام 1433
الموافق 28 نوفمبر سنة 2011 والمتعلق بالرقابة الداخلية
للبنوك والمؤسسات المالية.

-وبمقتضى النظام رقم 03-12 المؤرخ في 14 محرّم عام
4 الموافق 28 نوفمبر سنة 2012 والمتعلق بالوقاية من
تبييض الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهما.ء

-و بمقتضى النظام رقم 01-24 المؤرخ في 25 رجب عام
5 الموافق 6 فبراير سنة 2024 الذي يحدد شروط
الترخيص بتأآسيس بنك ومؤسسة مالية واعتمادهاء

-و بعد الاطلاع على مداولة المجلس النقدي والمصر في
بتاريخ 24 يوليو سنة 2024

7 صفر عام 1446 ه
2 غشت سنة 2024م

يصدر النظام الآتي نصه :

المادة الأولى : يهدف هذا النظام إلى تحديد نظام الوقاية
ومكافحة تبييض الأموال وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار
أسلحة الدمار الشامل الذي يتوجب على البنوك والمؤسسات
المالية والمصالح المالية لبريد الجزائر وضعه تطبيقا
للقانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق
6فبراير سنة 2005 والمتعلق بالوقاية من تبييض الأموال
وتمويل الإرهاب ومكافحتهماء المعدل والمتمم.

المادة 2 : دون الإخلال بالأحكام التشريعية والتنظيمية
المعمول بهاء يقصد,؛ في مفهوم هذا النظام,؛ بما يأتي :

أ) "المؤسسات الخاضعة": البنوك والمؤسسات المالية
والمصالح المالية لبريد الجزائر.

ب) "الزبون":

-كل شخص أو كيان يقيم علاقة أعمال مع المؤسسة
الخاضعة؛

-كل شخص أو كيان يقوم بعمليات عرضية تتجاوز
السقف المحدد في التنظيم؛ بما في ذلك الحالات التي يتم فيها
تنفيذ المعاملة فى عملية واحدة أو فى عدة عمليات تبدو أنها

-كل شخص أو كيان يقوم بعمليات عرضية في شكل
في ذلك عندما تكون هناك عدة معاملات أقل من هذا السقف
تبدو أنها مرتبطة فيمابينها.

ج ) "الحسابات العابرة": تعني حسابات المراسلين
البذ لبنكيين,؛ التي ت 5 تستخدم مباشرة من قبل أطراف ثالثة

د) "البنك الوهمي ": يعني البنك الذي تم تأسيسه
واعتماده في دولة ليس له فيها و جود مادي ولا ينت ي إلى
مجموعة مالية منظمة خاضعة للإشراف على أساس مجمّع

يقصد بالوجود المادي؛ و جود إدارة وسلطة اتخاذ القرار
في الدولة؛ و أن مجرد و جود و كيل محلي أو موظفين تابعين له
لايشكل وجودً ماديًا.
الخدمات المصرفية من قبل بنك (البنك المراسل) إلى بنك
آخر (البنك الزبون).


7 صفر عام 1446 ه
2 غشت سنة 2024 م

و) " علاقة أعمال ":يقصد بهاالعلاقة التجاريةمع
الزبون. و تشمل, عند الاقتضاء, المستفيد الحقيقى, ويعتبر
الزبون منخرطا فى علاقة أعمال فى الحالات الآتية :

- عندما يكون هناك عقد بين الخاضع والزبون المستفيد
من خدماته يتم بموجبه تنفيذ عدة عمليات متتالية بين
المتعاقدين.؛ أو ينشئ عليهما التزامات مستمرة؛

- في حالة غياب عقد و عندما يستفيد الزبون بانتظام من
تدخل الخاضع للقيام بعدة عمليات أو عملية ذات طابع
مستمرء تكون المدة عنصراً محدداً لوجود علاقة العمل.

ز) "العملية العرضية": عملية وحيدة أو عابرة تم
إجراؤها من طرف زبون لم يُقِمْ علاقة أعمال مستمرة مع

المادة 3: يجب على المؤسسات الخاضعة الوفاء بالتزام
لعناية الواجبة الواقع على عاتقهامن خلال وضع برامج
مكتوبة للوقاية والكشف ومكافحة تبييض الأموال وتمويل
لإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل, وتحيينها.ء
على أن تأخذ بعين الاعتبار بعد النشاط التجاري والمخاطر
لمرتبطة بتبييض الأموال وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار
أسلحة الدمار الشامل, والتي تشمل على وجه الخصوص :

-سياسات»

- إجراءات»؛

- ورقابة داخلية مثل ما هو مفصل في الباب التاسع من
هذا النظام.

الباب الأول

إدارة المخاطر :

المادة 4: ب يجب على المؤسسات الخاضعة رسم ووضع
نظام لتحديد و تقييم مخاطر تبييض الأموال وتمويل
الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل التى تتعرض
الإجراءات المتخذة متناسبة مع طبيعة وحجم المؤسسة

يجب على المؤسسات الخاضعة أن تأخذ بعين الاعتبار ,
عند القيام بتحديد و تقييم هذه المخاطر . على وجه
الخصوص. ما يأتى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

أ) عوامل الخطر المرتبطة بخصائص الزبائن الحاليين
(الذين تنوي التعامل معهم). والمنتجات و/أو الخدمات التي
تقدمها (و تنوي تقديمها)؛ والتكنولوجيات التي تستخدمها
(وتنوي استخدامها) لتوفير هذه المنتجات والخدمات
(الواجهة و/أو قناة التوزيع). بالإضافة إلى المخاطسر
المرتبطة بالبلدان و/أو المناطق الجغرافية الجاري فيها
تنفيذ المعاملات أو سيتم فيها تنفيذهاء

ب) المعلومات التي تم جمعهامن مصادر خارجية.
لاسيماتقييم المخاطر الوطنية والتقييمات القطاعية
والتقارير الوطنية في مجال مكافحة تبييض الأموال
وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل.

ج) جميع عوامل الخطر ذات الأهمية المتحصل عليهامن
المصادر الداخلية والخارجية التي تتعرض لها أو قد تتعرض
لهاء من أجل تحديد نسق المخاطر الخاصة بها وتدابير

المادة 5 : يجب آن يتم تحليل و تقييم المخاطر التي
تتعرض لها المؤسسات الخاضعة. المنصوص عليها في
المادة 4من هذا النظام؛ مرة واحدة في السنة, على الأقل. و على
أي حال بمجرد و قوع أي حدث يؤثر بشكل محسوس على
أنشطة المؤسسات الخاضعة أو على زبائنها أو فروعهاء أو
عندما يكون من المحتمل أن تؤدي المعلومات الصادرة عن

ويتم توثيق تقييمات المخاطر المذكورة أعلاه. وتحيينها
طلبهاء من خلال الآليات المناسبة.

يجب أن تكون المؤسسات الخاضعة قادرة على أن تثبت
المخاطر الخاصة بها ومدى ملاءمة تدابير العناية التي
تطبقها لإدارة وتخفيف مخاطر تبييض الأموال وتمويل
الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل, التي تم

تحديدها.
السياسات والضوابط الهادفة إلى تخفيف المخاطر :
المادة 6 : يجب على المؤسسات الخاضعة:

- أن تضع سياسات و إجراءات وضوابط ملائمة من أجل
إدارة المخاطر المحددة واتخاذ التدابير اللازمة للوقاية
والتخفيف منهاء

-التأكد باستمرار من الالتزام بهذه الإجراءات وتحيينها


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

-مراقبة تنفيذ هذه الضوابط و تعزيزها إذا تطلب الأمر
ذلك.

- وضع تدابير تتناسب مع مستوى المخاطر التي تم

- تنفيذ تدابير العناية المعززة المنصوص عليها فى
المادة 17 من هذا النظام, عندما تمثل علاقة الأعمال مخاطر
عالية لتبييض الأموال وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار
أسلحة الدمار الشامل.

-اتخاذ تدابير العناية المبسطة المنصوص عليها فى
المادة 18 من هذا النظام؛ عندما يتم تحديد مخاطر منخفضة.

إدارة المخاطر المتعلقة بالتقنيات الجديدة :

المادة 7: يجب على المؤسسات الخاضعة وضع نظام
يسمح بتحديد وتقييم مخاطر تبييض الآموال وتمويل
الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل, التى يمكن

-تطوير منتجات و خدمات وممارسات تجارية جديدة»
بما في ذلك قنوات التو زيع الجديدة»

-استخدام تكنولوجيات جديدة أو قيد التطوير تتعلق
بمنتجات جديدة أو منتجات موجودة من قبل.

ب< يجب آن يتم تقييم المخاطر المذكورة في الفقرة السابقة.
قبل إطلاق المنتجات والخدمات الجديدة أو الممارسات
التجارية الجديدة؛ بما في ذلك قنوات التو زيع الجديدة أو قبل
استخدام التكنولوجيات الجديدة أو تلك التي هي قيد
التطوير.

يجب على المؤسسات الخاضعة اتخاذ التدابير المناسبة
لإدارة هذه المخاطر والتخفيف متهاو كذاالمخاطر
الخصوصية المرتبطة بعلاقات الأعمال والمعاملات التى
لا تستدعي الوجود المادي للأطراف.

الباب الثاني

التزامات العناية الواجبة تجاه الزبائن

المادة 8 : يجب على المؤسسات الخاضعة. بهدف تفادي
المقابلة. أن تضمن وضع تدابير فعالة في مجال "معرفة
الزبائن". كمايجب تحديد مدى هذه التدابير على أساس
تحليل فردي لمخاطر تبييض الأموال وتمويل الإرهاب
وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل اعتمادا على الخصائص

7 صفر عام 1446 ه
2 غشت سنة 2024م

المحددة للزبون وطبيعة علاقة الأعمال أو العمليات
المذكورة في المادة 4 من هذا النظام.

يمنع على المؤسسات الخاضعة مسك حسابات مجهولة
أو مرقمة أو حسابات تحت أسماء واضح أنها وهمية.

المادة 9: يجب على المؤسسات الخاضعة إعداد وتطبيق
سياسات و إجراءات تتعلق ب "معرفة الزبائن" والتى تأخذ
بعين الاعتبار العناصر الأساسية لتسيير المخاطر
وإجراءات الرقابة. خصوصاً:

1- سياسة قبول الزبائن الجدد.

2- كيفيات تحديد هوية الزبائن والتأكدمنهاء وعند
الاقتضاء,؛ المستفيد (ين) الحقيقي (ين)؛
الخاص بعلاقة الأعمال,

4- كيفيات إعلام و إخطار خلية معالجة الاستعلام المالي.

يجب أن تتم المصادقة على السياسات والإجراءات
المذكورة أعلاه؛ من قبل مجلس الإدارة أو مجلس المراقبة.

المادة 10 : يجب على المؤسسات الخاضعة تحديد هوية
الزبون والتحقق منها قبل إنشاء أي علاقة عمل أو تنفيذ

يجب أن يسمح إجراء تحديد هوية الزبون والتحقق منها
بالتأكد من هويته وعنوانه (أو ممثله القانونىي). وعند
الاقتضاء, المستفيد(ين) الحقيقي (ين)ء وكذا غرض وطبيعة
علاقة الأعمال أو العملية العرضية المرتقبة.

ويطبق أيضاًالإجراء المذكورة فى الفقرة السابقة على :

-الوكلاء»

- أي شخص آخر يدعي أنه يتصرف لحساب الزبون.

المادة 11 : يجب على المؤسسات الخاضعة اتخاذ
إجراءات العناية الواجبة تجاه زبائنهاء عندما :

1 ) تقيم علاقة الأعمال معهم؛

2) تجري عملية عرضية تتجاوز السقف المحدد في
التنظيم؛ سواء يتم تنفيذها مرة واحدة. أو من خلال عدة
عمليات تبدو أنها مرتبطة فيما بينهاء

3) تجري عملية عرضية في شكل تحويل إلكتروني
تتجاوز السقف المحدد في التنظيم, أو عدة عمليات تبدو
المحدد؛


7 صفر عام 1446 ه
2 غشت سنة 2024 م

4) يوجد اشتباه في تبييض الأموال أو تمويل الإرهاب أو
تمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل. بغض النظر عن أي
إعفاء أو عن السقف المحدد عن طريق التنظيم؛

5) توجد شكوك فى صحة أو كفاءة بيانات هوية الزبون

المادة 12 : خلافا لأحكام المادتين 10و11 أعلاه. عندما
تبدو مخاطر تبييض الآأموال أو تمويل الإرهاب أو تمويل
الخاضعة استكمال إجراءات التأكد من هوية الزبون
(الزبائن). عند الاقتضاء, المستفيد(ين) الحقيقي(ين) بعد

(آ) إتمام تلك الإجراءات ريثما يصبح ذلك ممكناًبشكل
معقول, وعلى أي حال, قبل تنفيذ العملية الأولى على أقصى

تقديرء

(ب) أن يكون ذلك ضروريًَا حتى لا يعرقل السير العادي
للأعمال,

(ج) أن تتم إدارة مخاطر تبييض الأموال وتمويل الإرهاب
وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل بشكل فعال.

يجب على المؤسسات الخاضعة اعتماد؛ فى هذا الصدد؛
إجراءات إدارة المخاطر فيما يتعلق بالشروط التى يمكن
بمو جبها للزبون الاستفادة من علاقة الأعمال قبل التأكد من
هويته.

المادة 13 : يتم التأكد من هوية الشخص الطبيعي عن
طريق الوثائق الرسمية الأصلية الخاصة به السارية
الصلاحية والتي تتضمن صورته؛ ومن خلال بيانات أو
معلومات تخصه متحصل عليهامن مصادر موثوقة
ومستقلة.

من المهم الحصول على المعلومات المفيدة حول الشخص
الطبيعي التى تسمح بالفهم الواضح لأنشطة صاحب الحساب
ودخله و أصوله وممتلكاته.

يجب أن يتم التأكد من هوية الشخص المعنوي., بما في ذلك
على وثائق وبيانات الهوية ومعلومات من مصادر موثوقة

و فى هذا الإطار , يجب على المؤسسات الخاضعة:

1- فهم طبيعة الشخص المعنوي و أنشطته و كذا هيكل
ملكيته و هيكل مراقبته؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

2- تحديد والتأكد من هوية الشخص المعنوي عن طريق
الحصول على المعلومات المطلوبة؛ على الخصوص ,من خلال:
- تقديم نسخة أصلية من قانونه الأساسي وأي وثيقة
رسمية تثبت أنه مسجل أو معتمد قانوناء تتضمن اسمه
وشكله القانوني وعنوان مقره الاجتماعي وهوية المساهمين
أو الشركاء والمسيّرين, وكذا الممثلين القانونيين أو مثيلهم
في القانون الأجنبيء

- تقديم مستند رسمي للتأكد من عنوان أحد أماكن
النشاط الرئيسية إذا كان مختلفقًا عن المقر الاجتماعى.

أسماء الأشخاص المعنيين الذين يشغلون وظائف الإدارة.

3- تحديد المستفيد (ين) الحقيقي (ين) للزبون..ضمن
لشروط المنصوص عليها في المادة 14 من هذا النظام؛
واتخاذ كل الإجراءات الضرورية والمعقولة للتأكد من هوية
هذا الشخص /هؤلاء الأشخاص باستخدام المعلومات أو
لبيانات ذات الصلة التي تم الحصول عليها من مصدر
موثوق.

يجب على المؤسسات الخاضعة. زيادة على المستندات
لمنصوص عليها أعلاه؛ التأكد من الصلاحيات الممنوحة
للوكلاء ومن أن الأشخاص الذين يعون أنهم يتصرفون
لحساب الزبون مرخص لهم بذلك.

يجب الاحتفاظ بنسخة من كل وثيقة تثبت عناصر
الهوية والوكالة والعنوان.

المادة 14 :يجب أن يتم التأكد من هوية المستفيدين
الحقيقيين من الزبائن الذين هم أشخاص معنويون. كماهو
مذكور في النقطة (3) من المادة (13), باستخدام عناصر
التعريف الآتية:

أ) هوية الشخص أو الأشخاص الطبيعي (ين) الذي(ين) /
يمتلك (ون) في نهاية المطاف. بصفة مباشرة أو غير

مباشرة, حصة تساوي أو تزيد عن السقف الذي يحدد عن
طريق التنظيم ؛ في رأس المال أو حقوق التصويت في

ب) في حالة وجود شكوك حول هوية المستفيدلين)
لحقيقي(ين) بعد تطبيق النقطة (), أو عندما لايمارس أي
على المؤسسات الخاضعة التأكد من هوية الشخص أو
لأشخاص الطبيعي (ين). إن و جد (ت). الذي (ن) يمارس (ون)
بأي وسيلة أخرى سيطرة فعلية على الشخص المعنوي. بما
في ذلك السيطرة على مديريته أو هيئته الرقابية أو جمعيته
لعامة؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

(ج) في حالة عدم تحديد أي شخص طبيعي جراء تفعيل
النقطتين (أ) أو (ب) أعلاه, يتم تحديد هوية الشخص الطبيعي

و فى مثل هذه الحالات, يجب على المؤسسات الخاضعة
باعتبارها لمستفيد الحقيقي للزبون, ويجب أن تحتفظ
بالمعلومات المتعلقة بالتدابير التي تم اتخاذها.

المادة 15 : يجب على المؤسسات الخاضعة تطبيق
العناية المستمرة فيما يتعلق بعلاقة الأعمال. و على وجه

- إجراء فحص دقيق للعمليات التي تم إجراؤها طوال مدة
علاقة الأعمال. من أجل التأكد من أنها متسقة مع معرفتها
لزبائنها والأنشطة التجارية ونسق مخاطر هؤلاء الزبائن.
بما في ذلك, عند الاقتضاء. مصدر الأموال.

-التأكد من أن المستندات أو البيانات أو المعلومات التتى
تم الحصول عليها أثناء ممارسة واجب العناية تظل محيّنة
ومتوافقة معها حسب الشروط المنصوص عليها فى المادة 16
من هذا النظام. وهو ما يستدعي مراجعة العناصر المتاحة,

على الخصوص, بالنسبة لفئات الزبائن التي تمثل مخاطر

وفيما يتعلق بالزبائن الموجودين عند تاريخ دخول هذه
الخاضعة تطبيق إجراءات العناية الواجبة المتناسبة مع
المخاطر التي يمثلونهاء ويجب عليها تنفيذ تدابير العناية
الواجبة هذه في الوقت المناسب, مع آخذ بعين الاعتبار وجود
تدابير العناية الواجبة للزبائن السابقين. وكذا ملاءمة
المعلومات التي تم الحصول عليها.

المادة 16 : يجب على المؤسسات الخاضعة. طوال مدة
علاقة الأعمال. جمع وتحيين وتحليل البيانات التي تمتلكها
عن زبائنها من أجل الحفاظ على المعرفة المناسبة والمحيّنة
لعلاقات الأعمال الخاصة بهم.

يجب أن تكون وتيرة تحيين المعلومات اللازمة لمعرفة
هؤلاء الزبائن تتناسب مع مستوى مخاطر تبييض الأموال
وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل التي
تمثلها علاقة الأعمال دون أن تتجاو ز مدة سنة (1)عندما
يكون مستوى المخاطر المرتبطة بها مع الزبون مرتفعاً.

ويتم التحيين أيضًا في الحالات الآتية:

- عند حدوث تغيير محسوس في علاقة الأعمال.

7 صفر عام 1446 ه
2 غشت سنة 2024م

-بهدف معالجة التنبيه/الإنذار المتعلق بواحدة أو أكثر من
العمليات غير العادية التي لاتتسق مع معرفة الزبون
و أنشطته التجارية ونسق المخاطر الخاص به.

لزبائن أو حدوث تغيير كبير في طريقة إدارة الحساب
وكذلك فى الحالتين 4و5 المذكورتين فى المادة 11 من هذا

يجب على المؤسسات الخاضعة وضع تدابير الرقابة
لمستندات والبيانات والمعلومات التي تم جمعها في إطار
واجب العناية ووفقًالنهج قائم على المخاطر , ويجب عليها
تحليل عناصر المعلومات التي تم تحيينها وإعادة تقييم, عند
لحاجة؛ نسق مخاطر علاقة الاعمال وفقٌّالطرق التحيين
لمنصوص عليها في إجراءاتها الداخلية.

يجب أن تكون المؤسسات الخاضعة قادرة على أن تثبت
أمام اللجنة المصرفية؛ تطبيق هذه التدابير ومدى ملاءمتها
لمخاطر تبييض الأموال وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار
أسلحة الدمار الشامل, التي يمثلها الزبون.

المادة 17 : في الحالات التي تحدد فيها المؤسسة الخاضعة
وجود مخاطر أعلى, فإنه يجب تنفيذ تدابير العناية الواجبة
المعززة والتي قد تشمل التدابير الآتية :

-الحصول على معلومات إضافية عن الزبون, وعند
الاقتضاء.؛ المستفيدزين)ا لحقيقي(ين)و/أو طبيعة العلاقة

-الحصول على معلومات إضافية عن مصدر الأموال
والممتلكات,

-تنفيذ مراقبة معززة لعلاقة الأعمال من خلال زيادة عدد
عمليات المراقبة التي يتم إجراؤهاء ووتيرتهاء

-الحصول على ترخيص من المديرية العامة أو من مجلس
لإدارة قبل إنشاء علاقة الأعمال أو الاستمرار فيها.

المادة 18 : يمكن المؤسسات الخاضعة تطبيق تدابير
لعناية الواجبة المبسطة إزاء بعض الزبائن بشرط تحديد
لمخاطر الوطنى والقطاعى وتقييماتها الخاصة لمخاطر
تبييض الأموال وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة
لدمار الشامل. و فى هذه الحالة.؛ يجب عليها أن تكون قادرة
على إثبات أمام اللجنة المصرفية مدى تناسب التدابير
لمتخذة مع هذه المخاطر.


7 صفر عام 1446 ه
2 غشت سنة 2024 م

وتتكون التدابير المبسطة على وجه الخصوص,ممايأتي:

- التأكد من هوية الزبون والمستفيد الحقيقي بعد إقامة
علاقة الأعمال. و في مثل هذه الحالة, يتم اتخاذ هذه الإجراءات
العلاقة قبل إجراء العملية الأولى»

-خفض وتيرة تحيينات عناصر تحديد هوية الزبون»

على أساس حد معقول يتم تحديده بناءً على النهج القائم على
المخاطر وشريطة و جود نظام يسمح بالإنذار عند بلوغ
مستوى هذا الحد.

وتكون تدابير العناية المبسطة غير مقبولة في حالة
الاشتباه في تبييض الأموال أو تمويل الإرهاب أو تمويل
انتشار أسلحة الدمار الشامل, أو في حالات خاصة ذات
مخاطر أعلى.

المادة 19 : يجب على المؤسسات الخاضعة الامتناع عن
فتح أي حساب أو إقامة أي علاقات أعمال أو إجراء عمليات
أو إنهاء علاقة الأعمال إذا لم تتمكن من التعرف على هوية
والكيفيات المنصوص عليها في هذا النظام.

إذا أصبحت المؤسسة الخاضعة. بعد فتح الحساب أو إقامة
علاقة الأعمال. في إطار المراقبة المستمرة المذكورة في
المادتين 15 و16 من هذا النظام غير قادرة على التحقق و/أو
تحيين عناصر المعلومات اللازمة لمعرفة الزبون المذكورة
أعلاه. يجب عليهاء في هذه الحالة؛ وضع حد لعلاقة الأعمال
بإغلاق الحساب (الحسابات). ويجب أن تنص اتفاقية فتح
الحساب على هذا الشرط.

وبالإضافة إلى ذلك يجب عليها النظر في تقديم تصريح
بالشبهة إلى خلية معالجة الاستعلام المالي.

الأشخاص المعرّضون سياسيا

المادة 20 : يجب أن تتوفر المؤسسات الخاضعة على
نظام مناسب لإدارة المخاطر من شأنه تحديد ما إذا كان
الزبون المحتمل أو الزبون الحالي أو المستفيد الحقيقي
معرّضاًسياسياًداخل منظمة دولية كماهو محدد في
التشريع والتنظيم الساريي المفعول.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

عندما يكون الزبون أو المستفيد الحقيقى شخصنًا معرضا
سياسيًا أو أصبح كذلك أثناء علاقة الأعمال أو عند القيام
تطبيق أحكام المواد 10و11 و13 وتدابير العناية المعززة
المنصوص عليها في المادة 17 من هذا النظام.
الباب الثالث
حفظ الوثائق
المادة 21 : يجب على المؤسسات الخاضعة أن تحتفظ
وتستجيب بسرعة لطلبات الجهات المختصة. و أن تضع في
متناولها:

-الوثائق التي تم الحصول عليها في إطار إجراءات العناية
الواجبة تجاه الزبائن وسجلات الحسابات والمراسلات
التجارية؛ وكذا نتائج أي تحليل تم إجراؤه, خلال فترة خمس
(5) سنوات., على الأقل. بعد انتهاء علاقة الأعمال أو تاريخ
المعاملة العرضية.

- جميع الوثائق المتعلقة بالعمليات الوطنية والدولية
التي تم إجراؤهاء بما فيها التقارير السرية., خلال فترة خمس
(5) سنوات, على الأقل. بعد تنفيذ العملية.

يجب أن تكون هذه الوثائق كافية للسماح بإعادة تكوين
المعاملات الفردية.؛ من أجل توفير الأدلة؛ عند الاقتضاء؛ في
إطار متابعات النشاطات الإجرامية.

يجب على المؤسسات الخاضعة إعداد إجراءات لفائدة
هيئاتها العملياتية, تحدد بموجبها المعطيات التي ينبغي
الفردية و كذا مدة الاحتفاظ القانونية والتنظيمية. كمايجب
عليها وضع هذه الإجراءات تحت تصرف اللجنة المصرفية.
البنوك المراسلة

المادة 22 : يجب على المؤسسات الخاضعة:

- جمع معلومات كافية حول مراسليها البنكيين بماايسمح
لها بالفهم التام لطبيعة نشاطهم و تقييم. على أساس
المعلومات المتاحة للجمهور. سمعتهم وجودة الرقابة التي
المراسل موضوع تحقيق أو إجراءات من قبل سلطة رقابية
فيما يتعلق بتبييض الأموال أو تمويل الإرهاب أو تمويل
انتشار أسلحة الدمار الشامل.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

-الحصول على ترخيص من المديرية العامة أو من مجلس
المديرين قبل إنشاء علاقة مراسلة بنكية جديدة؛

- تقييم الضوابط التي وضعها المراسل في مجال مكافحة

تبييض الأموال و تمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة
الدمار الشامل.

-النص في الاتفاقية على المسؤوليات التي تقع على كل
مؤسسة على حدة فيما يتعلق بالوقاية و مكافحة تبييض
الأموال و تمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار
الشامل و كذا كيفيات إرسال المعلومات بناء على طلب
المؤسسة الخاضعة وكيفيات مراقبة الالتزام بالاتفاقية.
الحسابات المراسلة لتتطابق مع الالتزامات المنصوص
عليها أعلاه.
المؤسسات الخاضعة من أن المراسل :
الولوج المباشر إلى حسابات البنك المراسل. وأنَّه

-قادر على تقديم المعلومات المفيدة المتعلقة بذلك, بناءً
على طلب البنك المراسل.

المادة 23 : يجب على المؤسسات الخاضعة الامتناع عن
إقامة علاقة مراسلة بنكية مع بنوك وهمية. أو الاستمرار
فيهاء ويجب عليها التأكد من أن مراسليها لا يسمحون
للبنوك الوهمية باستخدام حساباتهم.

الباب الخامس
أنظمة المراقبة

المادة 24 : يجب على المؤسسات الخاضعة أن تتوفر على
أنظمة مراقبة المعاملات وعلى إجراءات داخلية مناسبة
وفعالة تسمح, بالنسبة لجميع الحسابات بالكشف عن
العمليات ذات الطابع غير الاعتيادي أو المشتبه فيها.

تشمل أنواع العمليات التي يجب أن تكون محل عناية
خاصة ؛ على الخصوص, العمليات الآتية:

- التي تبدو بدون مبرر اقتصادي أو تجاري ظاهر »

-التي تتعلق بحركات رؤوس أموال غير متناسبة
مقارنة مع رصيد الحساب.

- التي تتعلق بمبالغ مالية؛ لاسيما النقدية التي ليس لها
علاقة مع العمليات العادية أو المحتملة للزبون.

7 صفر عام 1446 ه
2 غشت سنة 2024م

- المعقدة بشكل غير عادي أو غير مبررة.

-التى لا يبدو أن لهاهدفا مشروعًاء

-التي تفوق, عند الاقتضاء؛ السقف المحدد بالتنظيم
المعمول به.

يجب على المؤسسات الخاضعة. بالنسبة لهذه العمليات.
الاستعلام حول مصدر الأموال وو جهتها و كذا محل العملية
وهوية المتدخلين.

ويجب تحرير تقرير سرّي بشأنها ويُحتفظ به دون
الإخلال بتطبيق أحكام القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27
ذي الحجة عام 1425 الموافق 6فبراير سنة 2005,المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه.

الإخطار بالشبهة

المادة 25 : تخضع المؤسسات الخاضعة لواجب الإخطار
بالشبهة حسب الشكل المحدد في التنظيم المعمول به.
ويجب عليها أن تطالب بوصل الاستلام.
عندما تشتبه أو يكون لديها أسباب معقولة للاشتباه أن هذه
أصلية أو مر تبطة بتبييض الأموال أو بتمويل الإرهاب أو
تمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل.
الاستعلام المالي فوراً عن كل عملية مشبوهة. حتى ولو تعذر
عليها تأجيل تنفيذ تلك العمليات أو بعد إنجازهاء بما فى ذلك
محاو لات العمليات المشبوهة.

ويجب إبلاغ خلية معالجة الاستعلام المالي. فوراً بآي
وقائع مدعمة؛ من شأنها نفي أو تأكيد أو تعديل العناصر

ويجب على المؤسسات الخاضعة أن تتقيد بالتدابير
لتحفظية المنصوص عليها فى المادتين 17 و18 من القانون
رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير
سنة 2005, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه. كما يجب عليها

المادة 26 : يجب تحديد إجراءات الإخطار بالعمليات
لمشتبه فيهاء و ذلك بصفة واضحة كتابيامن طرف كل
هذه الإجراءات الداخلية أيضًا كيفيات الإخطار بالشبهة إلى
خلية معالجة الاستعلام المالي.


7 صفر عام 1446 ه
2 غشت سنة 2024 م

المادة 27 : يوجه الإخطار بالشبهة حصريا إلى خلية
معالجة الاستعلام المالي. ويندرج كل من الإخطار بالشبهة
وتبعاته أو المعلومات المتعلقة به والتي تم إرسالها إلى
الخلية في إطار السرّ المهني, و لا يمكن أن يطلع عليها الزبون
أو المستفيد من العمليات.

تلزم المؤسسات الخاضعة بإرسال المعلومات الإضافية
التي تتعلق بالاشتباه في تبييض الأموال أو تمويل الإرهاب
أو تمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل, بناءًعلى طلب من

خلية مع الجة الاست علام المالي, خلال الأجل المحدد في المادة
7 مكرر من القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام
5 الموافق 6 فبراير سنة 2005, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. كما تلزم بالرد, خلال نفس الأجل. على أي طلب
معلومات وارد من ذات الخلية حتى لو لم ترسل إخطارا
مسبقًا بشأن الزبون (الزبائن) أو العمليات موضوع الطلب.

المادة 28 : في حال اشتبهت المؤسسات الخاضعة في أن
عملية ما تتعلق بتبييض الأموال أو تمويل الإرهاب أو تمويل
انتشار أسلحة الدمار الشامل, و لكنها تعتقد بشكل معقول
يجب عليها الامتناع عن تنفيذ هذا الإجراء وإرسال إخطار
بالشبهة إلى خلية معالجة الاستعلام المالي.

المادة 29: طبقا للقانون رقم 01-05 المؤرخ في 27ذي
الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه؛ لايمكن التحجج بالسر المصر في في مواجهة
كل من خلية معالجة الاستعلام المالي واللجنة المصرفية.

المادة 30: لايتم إجراء أي متابعة جزائية أو رفع أي
دعوى مدنية بسبب خرق أي قاعدة تتعلق بإفشاء المعلومات
المفروضة بموجب عقد أو نص تشريعي أو تنظيمي أو إداري
ضد المؤسسات الخاضعة. و مسيّريها ومستخدميها عندما
يرسلون بحسن نية المعلومات أو الإخطارات المنصوص
عليها في هذا النظام إلى خلية معالجة الاستعلام المالي. حتى
وإن لم يتعرفوا بالضبط على النشاط الإجرامي الأصلي أو إذا
لم يحدث فعلا النشاط المزعوم غير المشروع.

يجب إعلام المستخدمين بهذا الحكم.

المادة 31 : يمنع على المؤسسات الخاضعة ومديريها
ومستخدميها الكشف عن إرسال الإخطار بالشبهة أو
المعلومات المتعلقة به إلى خلية معالجة الاستعلام المالي.

لا تهدف هذه الأحكام إلى منع تقديم المعلومات من الفروع
والشركات التابعة المتعلقة بالزبائن والحسابات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

والعمليات. عندما تكون ضرورية لأغراض مكافحة تبييض
الأآموال أو تمويل الإرهاب أو تمويل انتشار أسلحة الدمار
الباب السابع
التحويلات الإلكترونية

المادة 32 : يجب على المؤسسات الخاضعة التى تتدخل
في تنفيذ تحويلات إلكترونية وطنية وعابرة للحدود. بما في
ذلك المدفوعات التسلسلية ومدفوعات التغطية., لصالح
الآمر بالدفع أو المستفيد أو كوسيط, التأكد من أن
المعلومات الأساسية عن الآمر بالدفع والمستفيد من هذه
التحويلات الإلكترونية تم جمعها وهي متاحة على الفور
للسماح بتتبع مسار جميع عمليات التحويل الإلكتروني.

يجب أن يتوفر المتعاملون المباشرون أو غير
المباشرين في نظم الدفع على نظام آلي لاكتشاف الزبائن
بالأشخاص والكيانات والمجموعات المسجلة فى القائمة
الموحدة بالعقوبات والقائمة الوطنية.
الباب الثامن
البلدان ذات أعلى المخاطر
المادة 33 : يجب على المؤسسات الخاضعة تطبيق
تدابير العناية المعززة, بما يتناسب مع المخاطر , في علاقات
أعمالها و عملياتها مع الأشخاص الطبيعيين أو المعنويين
من البلدان :

- التي تدعو مجموعة العمل المالي إلى القيام بذلك,

- التي تم تحديدها من قبل السلطة المختصة.
تحدد عن طريق التنظيم.

الباب التاسع
الحوكمة / الرقابة الداخلية

المادة 34 : يكلف مجلس الإدارة أو مجلس المراقبة
للمؤسسة الخاضعة بالإشراف على تنفيذ برامج الوقاية من
تبييض الآموال وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة
الدمار الشامل ومكافحتها والتي تأخذ بعين الاعتبار أبعاد
النشاط التجاري ومخاطر تبييض الأموال وتمويل الإرهاب

وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل. و لهذا الغرض» يجب
عليه :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

- تحديد الرغبة فى المخاطرة فيما يتعلق بتبييض الأموال
وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل.

- المصادقة على السياسات والإجراءات ومراجعتهاء

-الإشراف والتقييم المنتظم لمخاطر تبييض الأموال
وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل النتى

-وضع إجراءات انتقائية في توظيف المستخدمين وفق
معايير صارمة تضمن درجة عالية من الأمانة والنزاهة.

-التقييم الدورى لفعالية السياسات والإجراءات
والضوابط المعمول بهاء

-تخصيص الموارد اللازمة لتنفيذ برامج التكوين
المستمر للمستخدمين حول نظام الوقاية ومكافحة تبييض
الأموال وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار
الشامل.

- ضمان الإشراف على وظيفة التدقيق الداخلى المستقلة.

-المراجعة المنتظمة للتقارير المتعلقة بأنشطة الوقاية
ومكافحة تبييض الأموال وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار
أسلحة الدمار الشامل, بما في ذلك نتائج عمليات التدقيق
الداخلي والتدقيق الخار جي؛ وكذا نتائج تقييمات الامتثال.

-اتخاذ إجراءات تصحيحية أو إحداث تصويبات على
السياسات والإجراءات السارية؛ بناء على هذه التقارير»

-التعاون مع السلطات المختصة المؤهلة قانونا
والاستجابة لطلبات التحقيقات أو الحصول على
المعلومات.

المادة 35: يجب على مجلس الإدارة أو مجلس المراقبة أن
يعيّن. على الأقل. إطاراً ساميًا برتبة مدير مركزي, على
الأقل. مسؤولا على أنظمة مراقبة الامتثال فى مجال الوقاية
ومكافحة تبييض الأموال وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار
أسلحة الدمار الشامل, يكلف بالسهر على مدى احترام
رقابتهاوسياساتها و إجراءاتها المتخذة في مجال الوقاية
ومكافحة تبييض الأموال وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار
أسلحة الدمار الشامل.

ويكون هذا الشخص أيضًا بمثابة المراسل الرئيسي مع
خلية معالجة الاستعلام المالي والسلطات المختصة الأخرى,
كمايجب أن يكون مزودا بعدد ملائم من المستخدمين
المؤهلين وبميزانيات كافية. مع ضمان توضيع التسلسل
السلّمي لضمان الوصول المباشر إلى مستويات المديرية
المعنية من أجل الأداء الفعال لوظائفه.

7 صفر عام 1446 ه
2 غشت سنة 2024م

المادة 36 :يدرج برنامج الوقاية والكشف ومكافحة
تبييض الأموال و تمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة
الدمار الشامل, المنصوص عليه في المادة 3 من هذا النظام؛ في
نظام الرقابة الداخلية للمؤسسات الخاضعة.

المادة 37 : تكون وظيفة التدقيق الداخلى مسؤولة بشكل
أساسي عن تقييم مدى فعالية الضوابط الداخلية؛ ومراجعة
عمليات الامتثال, و تقييم مخاطر تبييض الأموال وتمويل
الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل. وصياغة
التوصيات والمشاركة في تكوين المستخدمين وتوعيتهم.
وترفع وظيفة التدقيق الداخلي تقاريرها إلى مجلس الإدارة

المادة 38: يجب على المؤسسات الخاضعة أن تتأكد من
نزاهة مستخدميها من خلال وضع إجراءات مناسبة للتأكد
من سوابقهم و مراجعهم قبل التوظيف. ويجب أن يخضع
المستخدمون لالتزامات صارمة فيما يتعلق بالتصريح عن
ويجب عليها أيضًا إعادة تقييم نزاهة مستخدميها بشكا
دوري والتأكد من احترامهم المعايير الأخلاقية والمهنية التي
وضعتها. و فى حالة اكتشاف انتهاكات للنزاهة أو سلوك غير
أخلاقى؛ يجب عليها اتخاذ الإجراءات التأديبية المناسبة.

المادة 39 : يجب على المؤسسات الخاضعة أن تعد و تحيل
إلى اللجنة المصرفية. فى أجل أربعة (4) أشهر بعد نهاية كل
سنة مالية,؛ تقريرا سنويا عن النظام المتعلق بالوقاية
ومكافحة تبييض الأموال وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار

أسلحة الدمار الشامل.

يتم تحديد شكل و محتوى هذا التقرير بموجب توجيه من

الباب العاشر
التكوين والإعلام

المادة 40 : يجب أن يتضمن بر نامج التكوين المذكور في
المادة 4 أعلاه, إجراءات تفصيلية بشآن الحد الأدنى من
المتطلبات, تكون متناسبة مع احتياجات مجلس الإدارة أو
مجلس المراقبة. والمديرية العامة. أو مجلس المديرين
والمستخدمين المسؤولين عن وظيفة الامتثال.
والمستخدمين الذين هم على اتصال مباشر مع الزبائن, وكذا
مع جميع الوظائف الأخرى المعنية بشكل مباشر في
الأنشطة الخاضعة لالتزامات مكافحة تبييض الأموال
وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل.


7 صفر عام 1446 ه
2 غشت سنة 2024 م

يجب آن يتكيف الجدول الزمني ومحتوى الدورات

المادة 41 :يجب تحديد كيفيات الاحتفاظ بالوثائفق
المتعلقة بالتكوين والتقييمات الدورية للمعرفة المكتسبة
وآليات تحديث القدرات بانتظام ودمجها في برنامج
التكوين.

المادة 42 : يجب على المؤسسات الخاضعة التأكد من
إبلاغ الإجراءات إلى جميع المستخدمين بما يسمح لكل عون
بالإبلاغ عن أي معاملة مشبوهة إلى مسؤول الامتثال في
مجال الوقاية ومكافحة تبييض الآموال وتمويل الإرهاب
وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل

المادة 43 : يجب على المؤسسات الخاضعة أن تحدد
بموجب وثيقة معايير الأخلاق والكفاءة المهنية فيمايتعلق
بالإخطار. ويجب أن تبلغ هذه الوثيقة إلى جميع

المادة 44 : يجب على المؤسسات الخاضعة أن تضع حيز
التنفيذ, برامج الوقاية ومكافحة تبييض الأموال وتمويل
الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل التى ينبغى
تطبيقها و تكييفها مع جميع فروعها والشركات التابعة لها.
زيادة على التدابير المنصوص عليها في الباب التاسع أعلاه؛
تشمل هذه البرامج أيضًا :

-السياسات والإجراءات الخاصة بتبادل المعلومات
المطلوبة بعنوان العناية الواجبة تجاه الزبائن وإدارة مخاطر
تبييض الأموال وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة
الدمار الشامل.

-توفير المعلومات المتعلقة بالزبائن والحسابات
والعمليات الواردة من الفروع والشركات التابعة. ووظائف
الامتثال والتدقيق ومكافحة تبييض الأموال وتمويل
الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل على مستوى

- يجب أن تتضمن هذه المعلومات بيانات و تحليلات
للمعاملات أو الأنشطة التى تبدو غير عادية.

-فضلا عن ذلك وعندما تكون مجدية ومناسبة لإدارة
المخاطر , يجب أن تتلقى كذلك الفروع والشركات التابعة
هذه المعلومات من وظائف الامتثال للمجموعة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

-ضمانات مرضية بخصوص السرّية واستخدام

المادة 45: عندما لا يسمح البلد المضيف بالتنفيذ
لمناسب لتدابير الوقاية ومكافحة تبييض الأموال وتمويل
لإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل المنصوص
عليها فى هذا النظام؛ يجب على المؤسسات الخاضعة التأكد
من أن فروعها والشركات التابعة لها آن تطبق تدابير
إضافية مناسبة من أجل الإدارة الملائمة لمخاطر تبييض
الأموال وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار
لشامل ويجب عليها إبلاغ اللجنة المصرفية.

يجوز للفروع والشر كات التابعة للمؤسسات الخاضعة
والمنشأة في الخارج تطبيق تدابير مكافحة تبييض الأموال
وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل لبلد
المنشاً عندما تعتبرها أكثر تقييئاً.

الباب الثاني عشر

دور هيئات الرقابة الخار جية للمؤسسات الخاضعة

المادة 46 : يقيّم محافظو الحسابات مطابقة الإجراءات
الداخلية الخاصة بالوقاية ومكافحة تبييض الأموال وتمويل
الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل للمؤسسات
الخاضعة. و فق المرجعية الخاصة بالممارسات المعيارية
والاحترازية السارية المفعول.
شكله ومضمونه عن طريق التوجيه.

الباب الثالث عشر

المادة 47 :مع مراعاة الأحكام التشريعية والتنظيمية
آليايتيح التأكد. و قت الدخول في علاقة عمل أو عند إجراء
معاملة أو عملية عرضية. من أن الزبون أو المستفيد
الحقيقى - غير مدرج فى قائمة الأشخاص والكيانات
والجماعات المرتبطة بالإرهاب وتمويله, أو تمويل انتشار
أسلحة الدمار الشامل. و فقا لقرارات مجلس الأمن التابع
لمنظمة الأمم المتحدة وقراراتها اللاحقة. و كذلك في القائمة

ويجب على المؤسسات الخاضعة إجراء هذا التأكد دون
تأخير ء في كل مرة يتم فيها تحيين القوائم المذكورة أعلاه.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

إيجابي؛ يتم على الفور ودون سابق إنذار حظر الحساب أو
العملية العرضية., كمايتم إخطار خلية معالجة الاستعلام
المالي و كذا السلطات المختصة.
الباب الرابع عشر

المادة 48 : يجب على المؤسسات الخاضعة أن تضع آلية
الافتراضية و/أو بمزودى الأصول الافتراضية الممنوعة
بموجب التشريع الساري المفعول بما في ذلك تلك المنشأة في
بلدان أخرى, و إبلاغ خلية معالجة الاستعلام المالي بذلك على
الفور.

لاتشمل هذه الآلية القيم الرقمية للعملات الورقية
والأوراق المالية وغيرهامن الأصول المالية الخاضعة
للتشريعات السارية المفعول, لاسيماالقانون رقم 09-23
المؤّرخ في 3 ذي الحجة عام 1444 الموافق 21 يونيو سنة 2023
والمتضمن القانون النقدي والمصر في.

7 صفر عام 1446 ه
2 غشت سنة 2024م

العقوبات
المادة 49: يعرّض عدم الالتزام بأحكام هذا النظام
للعقوبات المقررة في التشريع الساري المفعول.

المادة 50 : تصدر اللجنة المصرفية و بنك الجزائر . على
التوالىي, عند الاقتضاء. خطوطا تو جيهية وتعليمات
تطبيقية لأحكام هذا النظام.

المادة 51 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا النظام.
لاسيماالنظام رقم 03-12 المؤرخ في 14 محرّم عام 1434
الموافق 28 نوفمبر سنة 2012 والمتعلق بالوقايةمن
تبييض الأموال و تمويل الإرهاب ومكافحتهما.

المادة 52 : ينشر هذا النظام في الجريدة الرّسميّّة

حرّر بالجزائر في 18 محرّم عام 1446 الموافق 24 يوليو
سنة 2024.

صالح الدين طالب

المطبعة الرسميّة - حي البساتين, بثر مراد رايس, ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

