Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 11-246 ممضي في 10 يوليو 2011
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 14 غشت 2011، الصفحة 3
  Summary: يتضمن انضمام الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية إلى الاتفاقية الدولية المتعلقة بالتدخل في أعالي البحار في حالة وقوع حادث مسبب أو بإمكانه تسبيب تلوث زيتي، المعتمدة ببروكسل في 29 نوفمبر سنة 1969 وبروتوكولها المبرم بلندن في 2 نوفمبر سنة 1973.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 11-247 ممضي في 10 يوليو 2011
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 14 غشت 2011، الصفحة 14
  Summary: يتضمن التصديق على النظام الأساسي للهيئة العليا للذخيرة العربية، المعتمد في القاهرة بتاريخ 16 سبتمبر سنة 2010.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 11-275 ممضي في 10 غشت 2011
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 14 غشت 2011، الصفحة 20
  Summary: يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد في ميزانية الدولة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 11-276 ممضي في 10 غشت 2011
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 14 غشت 2011، الصفحة 22
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 11-277 ممضي في 10 غشت 2011
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 14 غشت 2011، الصفحة 23
  Summary: يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير مصالح الوزير الأول.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 11-278 ممضي في 10 غشت 2011
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 14 غشت 2011، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العدل.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 11-279 ممضي في 10 غشت 2011
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 14 غشت 2011، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الموارد المائية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 21 يوليو 2011
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 14 غشت 2011، الصفحة 27
  Summary: يتضمن إنهاء مهام نائبين لرئيسي مصلحتين جهويتين للمراقبة المسبقة للنفقات الملتزم بها في ناحيتين عسكريتين.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 21 يوليو 2011
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 14 غشت 2011، الصفحة 27
  Summary: يتضمن تعيين نائبين لرئيسي مصلحتين جهويتين للمراقبة المسبقة للنفقات الملتزم بها في ناحيتين عسكريتين.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 أبريل 2011
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 14 غشت 2011، الصفحة 27
  Summary: يتضمن التنظيم الداخلي للمركز الوطني لرخص السياقة.


Content:

Year: 2011, Number: 045
14 غشت

مرسوم رئّاسي رقم 246-11 مؤرخ في 8 شعبان عام 1432 الموافق 10 يوليو سنة 2011, يتضمّن انضمام الجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية إلى الاتفاقية الدولية المتعلقة بالتدخل في أعالي البحار في حالة وقوع حادث
مسبب أو بإمكانه تسبيب تلوث زيتي 5 ل في 29 نوفمبر سنة 1969 وبروتوكولها المبرم بلندن في
2 نوفمبر سنة 1973

مرسوم رئاسي رقم 247-11 مؤْرًخ في 8 شعبان عام 1432 الموافق 10 يوليو سنة 2011, يتضمّن التصديق على النظام
الأساسي للهيئة العليا للذخيرة العربية؛ المعتمد في القاهرة بتاريخ 16 سبتمبر سنة 2010

مرسوم رئاسي رقم 275-11 مؤْرخ في 10 رمضان عام 1432 الموافق 10 غشت
اعتماد في ميزانية الدولة..

مرسوم رئاسي رقم 276-11 مؤْرًخ في 10 رمضان عام 1432 الموافق 10 غ:

مرسوم رئاسي رقم 277-11 مؤرخ في 10 رمضان عام 1432 الموافق 10 غغش-
اعتماد إلى ميزانية تسيير مصالح الوزير الآول

مرسوم رئاسي رقم 278-11 مؤرخ في 10 رمضان عام 1432 الموافق 10غ:
ميزانية تسيير وزارة العدل.

مرسوم رئّاسي رقم 279-11 مؤْرخ في 10 رمضان عام 1432 الموافق 10 غش:

يزانية تسيير وزارة الموارد المائية

مرسوم رئاسي رقم 270-10 مؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1431 الموافق 3 نوفمبر سنة 2010, يتضمن التصديقء بتحفظء
على الاتفاقية الدولية لقمع أعمال الإرهاب النوويء المفتوحة للتوقيع في مقر الأمم المتحدة في نيويورك في 14
سبتمبر سنة 2005 (استدراك)

مرسوم رئاسي مؤرخ في 2 رمضان عام 1432 الموافق 2 غغشت سنة 2011, يتضمن تعيين رئيس أركان الدرك الوطذ

تاسيّان مؤْرخان في 7 شعبان عام 1432 الموافق 9 يوليو سنة 2011, يتضمّنان إنهاء مهام رؤساء مجالس

وزاءة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 شعبان عام 1432 الموافق 21 يوليو سنة 2011 يتضمن إنهاء مهام نائبين لرئيسي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 شعبان عام 1432 الموافق 21 يوليو سنة 2011, ب

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 13 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 17 أب


14 رمضان ماع 2 ه
14 فشت 1م

راسي رقم 246-11 مؤرّخ في 8 شعبان عام
2 الموافق 10 يوليى سنة 2011, يتضمّن انضمام
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية إلى
الاتفاقية الدوليةالمتعلقة بالتدخل في أعالي
البحار في حالة وقوع حادث مسبب أد بإمكانة
تسبيب تلوث زيتيء المعتمدة ببروكسل في 29
نوفمبر سنة 1969 وبروتوكولها المبرم بلندن في
2 نوفمبس سنة 1973.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 11-77 منهء

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية الدوليةالمتعلقة
بالتدخل في أعالي البحار في حالة وقوع حادث مسبب
أو بإمكانه تسبيب تلوث زيتيء المعتمدة ببروكسل
في 29 نوفمبر سنة 1969 وبروتوكولها المبرم بلندن
فى 2 نوفمبر سنة 21973

بالتدخل في أعالي البحار في حالة وقوع حادث مسبب
في 29 نوفمبر سنة 1969 وبروتوكولها المبرم بلندن
في 2 نوفمبر سنة 1973.

وتنشر هذه الاتفاقية وبروتوكولها في الجريدة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 8 شعبان عام 1432 الموافق 10
يوليو سنة 2011.

الاتفاقية الدولية المتعلقة بالتدخل في أعالي البحار
في حالة وقوع حادث مسبب أو بإمكانه

إن الدول الأطراف فى الاتفاقية الحالية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

إذ تدرك ضرورة حماية مصالح شعوبها من
العواقب الوخيمة للحوادث البحرية التي تعرض
البحار والسواحل إلى خطر التلوّث,

واقتناعا منها بأن هذه الظروف قد تتطلب اتخاذ
تدابير ذات طابع استثنائي في أعالي البحار لحماية
تلك المصالح؛ على ألا تخل بمبد! حرية أعالي البحارء

قد اتفقت على ما يآتي :

المادة الأولى
في أعالي البحار ماتراه ضروريا من إجراءات لمنع
أو تخفيف أو استتصال الأخطار الجسيمة المحدقة
بسواحلها أو بالمصالح ذات الصلة؛ والناشئة عن التلوث
بحرية أو أعمال تتعلق بهذه الحادثة. والتى ينتظر

2 - على أنه لا يجوز اتخاذ أية إجراءات بموجب
الاتفاقية الحالية ضد سفينة حربية أو أية سفينة أخرى
الراهن؛ في الخدمات الحكومية غير التجارية.

المادة 2

لأغراض الاتفاقية الحالية فإن :

1 - 'الحادشة البحرية' : هي اصطدام السفز
أو جنوحها أو أي حادث من حوادث الملاحة؛ أو أي حدث
على متن السفينة أو خارجها مما يسفر عن خسارة مادية

2 - "السفيثة" وتعني :

أ) أية سفينة بحورة مهما كان نوعها؛ و

ب) أي مركب طاف باستثناء الهياكل أو النبائط
‎١‏ لتي تعمز في است لتكشاف واستغلال موارد قيعان
البحار والمحيطات وطبقاتها التحتية.

3 -'الزيت" : وه والنفط الخام؛ وزيت الوقود,
وزيت الديزلء وزيت التشحيم,

4 - 'المصالح ذات الصلة" : وهي مصالح الدولة
الساحلية المتضررة أو المهددة مباشرة بالحادثة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

أ) الأنشطة البحرية على السواحل أو الموانىء أو
مصبات الأنهار بما في ذلك أنشطة مصايد الأسماك»
والتي تشكل وسيلة رئيسية من وسائل كسب الرزق

ب) المباهج السياحية في المنطقة المعنية,

ج) صحة سكان السواحل ورفهه المنطقة
المعنية بمافي ذلك صيانة المواردالبحريةالحية
والحياة البرية.

5- "المنظمة": وهىالمنظمةالاستشارية

الحكومية الدولية للملاحة البحرية.
المادة 3

عندما تمارس دولة ساحلية ما حقها فى اتخاذ
إجراءات وفقا للمادة الأولى: فمنالواجب تطبيق
الأحكام الآتية:

أ) قبل اتخاذ أية إجراءاتء تبداً الدولة الساحلية
بالتشاور مع الدول الأخرى المتأثرة بالحادثة البحرية,
ولا سيمادولة أو دول العلّم

ب) تقومالدولةالساحلية بدون تأخير
بتبليغ الإجراءات المقترحة إلى أي أشخاص طبيعيين
أو اعتباريين تعرفهم الدولةالساحلية أو أخطرت
بهم أثناء المشاوراتء من ذوي المصالح التي ينتظر
أن تتأثر اعتياديا بتلك الإجراءات. وعلى الدولة
الساحلية أن تراعي أية آراء قد يقدمها هؤلاء لهاء

ج) قبلاتخاذز أية إجراءات. يجوز للدولة
الساحلية التشاور مع خبراء مستقلين يختارون
من قائمة تحتفظ بها المنظمة,

د) فى الحالات العاجلة جدا التى تتطلب إجراءات
فورية, يجوز للدولة الساحلية أن تتخذ الإجراءات
لتى تفرضها الحالة العاجلة بدون إخطار أو استشارة
مسبقين؛ أو بدون متابعة ما بدأته من مشاورات»

ه) تبذلالدولةالساحلية, قبل اتخاذ هذه
لتدابير وأثناء تنفيذهاء كل ما في وسعها لتفادي
تعريض الحياة البشرية لأي خطرء ولتقديم أية مساعدة
قد يحتاج إليها المكروبونء» وكذلك لتيسير إعادة طواقم
لسفن إلى أوطانهم في الحالات المناسبة وعدم خلق أية
عراقيل في ذلك الصدد,

و) تبلغ الإجراءات المتخذة تطبيقا للمادة الأولى
بدون تأخير إلى الدول المعنية وإلىالأشخاص
الطبيعيين أو الاعتباريين المعنيين والمعروفينء. فضلا
عن الأمين العام للمنظمة.

14 دمضان ما 2 ه
14 فشت 11م

المادة 4

1 - توضع قائمة الخبراء المشار إليها في المادة
الثالثة من الاتفاقية الحالية وتستكمل تحت إشراف
المنظمة, وتقرر المنظمةاللوائح اللازمة والمناسبة
المتعلقة بهاء بما في ذلك تحديد المؤهلات المطلوبة.

2 - يجوز للدول الأعضاء فى المنظمة ولأطراف
هذه الاتفاقية ترشيح خبراء لإدراجهم في القائمة.
وتدفع رواتب هؤلاء الخبراء من قبل الدول التي
تستعين بهم على أساس ما قدموه إليها من خدمات.

المادة 5

1-ينبغي أن تتناسب الإجراءات التى تتخذها
لدولة الساحلية وفقاللمادة الأولى مع الأضرار
لفعلية أو المحدقة.

2 - ينبغيى ألا تتجاوز هذه الإجراءات حدود ماهو
لازم بصورة معقولة لبلوغ الغاية المحددة في المادة
لأولى» وأن تتوقف حالما يتحقق ذلك؛ ومن الواحب
ألا تمس هذه الإجراءات دون داع بحقوق ومصالح
دولة العَلّم أودول أخرى أو أي أشخاص طبيعيين أو

3- وعند النظر فيما إذا كانت الإجراءات تتناسب
مع الأضرارء يتعين مراعاة ما يأتي :
أ) مدى الأضرار الوشيكة واحتمالات وقوعها
في حالة عدم اتخاذ تلك الإجراءات»
ب) احتمالات فعالية تلك الإجراءات» و
المادة 6
يلزم أي طرف يقدم على اتخاذ إجراءات مخالفة
لأحكام الاتفاقية الحالية ويتسبب في الإضرار بالآخرين,
بدفع تعويض عن الأضرار الناجمة عن الإجراءات التي
تتجاوز ما هو ضروري اعتياديا لبلوغ الغاية المذكورة
فى المادة الأولى.
المادة 7
وباستثناء مانص عليه بصورة محددة,
فإن الاتفاقية الحالية لا تتضمن ما يخل بأية حقوق
أو واجبات أو امتيازات أو حصانات قائمة؛ أو يحرم
أي طرف من الأطراف المعنية أو أي شخص طبيعي
أو اعتباري معني من أي تدبير علاجي متاح له.


وم ع 0 1 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

14 فشت

المادة 8

1- في حال نشوب نزاع بين الأطراف بشان
ماإذا كانت الإجراءات المتخذة بموجب المادة الأولى
هي إجراءات مخالفة لأحكام الاتفاقية الحالية,
وما إذا كان من الواجب دفع تعويضات بمقتضى المادة
السادسة. وبيشأن قيمة هذه التعويضاتء وعند تعذر
تسوية الأمر بالتفاوض بين الأطراف المعنية أو بين
الطرف الذي اتخذ الإجراءات والمطالبين الطبيعيين
أو الاعتباريين فإن من الواجب رفع النزاع. مالم
تتفق الأطراف على خلاف هذاء إلى التوفيقء فإن لم
يثمر فإلى التحكيم على النحو المعروض في ملحق
الاتفاقية الحالية: إن طلب ذلك طرف ما.

2 -لا يحق للطرف الذي اتخذ الإجراءات رفض
طلب بالتوفيق أو التحكيم مقدم بموجب أحكام الفقرة

المادة و

1 - يظل باب الاتفاقية الحالية مفتوحا للتوقيع
حتى 31 كانون الآول/ ديسمبر 1970: ويبقى بعد ذلك

باب الانضمام مشرعاً.

2 - يمكن الدول الأعضاء في الأمم المتحدة أو في أي
وكالة من الوكالات المتتخصصة أو في المنظمة الدولية
للطاقة الذرية, أو الأطراف في نظام محكمةالعدل
الدولية» أن تصبح أطرافا في هذه الاتفاقية من خلال :

أ) التوقيع دون تحفظ يشترط التصديق أو القبول
أو الموافقة, أو

ب)التوقيع رهنا بالتصديق أو القبول أو
الموافقة,. على أن يتبع ذلك التصديق أو القبول أو
الموافقة, أو

ج) الانضمام.

المادة 10

1[-يكونالتصديقء أو القبولء أو الموافقة, أو
لانضمام عن طريق إيداع صك رسمي بهذا المعنى لدى
لأمين العام للمنظمة.

2 - تعتبر صكوك التصديقء أو القبولء أو
تعديل ماعلى الاتفاقية الحالية بالنسبة لجميع
لأطراف الموجودة:؛ أو بعد إتمام كل الإجراءات
لمطلوبة لنفاذه بالنسية لتلك الأطراف. منطبقة
على الاتفاقية حسبما عدّلت.

المادئة 11

1 - يبدا نفاذ هذه الاتفاقية في اليوم التسعين
من تاريخ قيام خمس عشرة دولة بالتوقيع عليها بدون
تحفظ يشترط التصديق أو القبول أو الموافقة, أو
قيامها بإيداع صكوك التصديق أو القبول أو الموافقة أو

2 - يسرى مفعول الاتفاقية الحالية بالنسبة
لأي دولة تقوم في وقت لاحق بتصديقها أو القبول بها

أو الموافقة عليها أو الانضمام إليهاء في اليوم التسعين
بعد تاريخ إيداعها للصك الملائم.

المادة 12

1 - يجوز لأى طرف الانسحاب من هذه الاتفاقية
في أي وقت بعد تاريخ سريان مفعولها بالنسبة
لذلك الطرف.

2 - يكون الانسحاب عن طريق إيداع صك بهذا
المعنى لدى الأمين العام للمنظمة,

صكه لدى الأمين العام للمنظمة, أو بعد مدة أطول
تحدد في الصك المذكور.

المادة 13

1 - تقوم الآممالمتحدة حيثما تكون هي السلطة
الإدارية لاقليم ماء أو أي دولة طرف في الاتفاقية الحالية
ومسؤولة عن إدارة العلاقاتالدولية لإقليمماء
بالتشاور بأسرع وقت ممكن مع السلطات المختصة لهذا
الإقليم أو باتخاذ تدابير أخرى حسب الاقتضاء؛ كي
تشمل الاتفاقية الحالية ذلك الإقليم, ويجوز لها في أي
وقت أن تعلن أن الاتفاقية الحالية تشمل الإقليم المعني
عن طريق إخطار الآمين العام للمنظمة بذلك.

2 - تشمل الاتفاقية الحاليةالإقليمالمذكور
في الإخطار اعتبارا من تاريخ استلام ذلك الإخطار
أو اعتبارا من أي تاريخ آخر ينص عليه فيه.

3 - يجوز للأمم المتحدةء أو أي طرف أصدر إعلانا
بموجب الفقرة 1 من هذه المادة» في أي وقت بعد التاريخ
الذي أصبح فيه الإقليم مشمولا بالاتفاقية:الإعلان عن
طريق إخطار كتابي إلى الأمين العام للمنظمة:, أن
الاتفاقيةالحالية لم تعد تشمل الإقليم المذكور في
الإخطار.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

4- يخرج أي إقليم يذكر في هذا الإخطار عن
نطاق الاتفاقية الحالية بعد سنة واحدة من تاريخ
استلام الأمين العام للمنظمة للإخطار ‎٠‏ أو بعد مدة

المادّة 14

1- يجوز للمنظمة أن تعقد مؤتمرا بغرض إعادة
النظر في الاتفاقية الحالية أو تعديلها.

2 - تعقد المنظمة مؤتمرا لأطراف الاتفاقية الحالية
مالا يقل عن ثلث هذه الأطراف.

المادة 15

1- تودعهذهالاتفاقية لدىالأمين العام

أ) إخطار جميع الدول التي وقعت على الاتفاقية

"1" كل توقيع جديد أو إيداع صك والتاريخ
المتعلق بذلك:

"2" إيداع أي صك بالانسحاب من هذه الاتفاقية

'3" توسيع نطاق الاتفاقية الحالية ليشمل أي
إقليم بموجب الفقرة 1 من المادة الثالثة عشرة» وإنهاء
مثل هذا التوسيع بموجب أحكام الفقرة 4 من تلك المادة
على أن يذكر في كل حالة تاريخ تو سيع نطاق الاتفاقية
الحالية أو إنهاء ذلك التوسيع,

ب) إرسال نسخ من الاتفاقيةالحالية
صادقة ومصدقة إلى جم يعالدول الموق قعة عليه
أو المنضمة إليها.

المادة 16

بمجرد نفاذ الاتفاقة الحالية, يرسل الأمين العام
للمنظمة نصها إلى أمانة الأمم المتحدة للتسجيل

والنشرء تماشيا مع المادة 102 من ميثاق الأمم المتحدة.
المادة 17

حررت الاتفاقية الحالية فى نسخة أصلية واحدة
متساويين في الحجية. وستعد ترجمتان رسميتان لها
باللغتين الروسية والإسبانية وتودعان مع النسخة

14 دمضان ما 2 ه
14 فشت 11م

وإشهددا على ذلك. قام الموقّعون أدناهء
المفوضون بذلك أصولا من قبل حكوماتهمء بالتوقيع
على هذه الاتفاقية.

حرّرت في بروكسل في التاسع والعشرين
من شهر تشرين الثاني/ نوفمبر 1969.

الملحق
الباب الأول

التوفيق
المادة الأولى

تتماشى إجراءات التوفيق مالم تقرر الأطراف
المعنية خلاف ذلكء مع القواعد المحددة في هذا الباب.

المادة 2

أحد الأطراف إلى طرف آخر وفقا للمادة الثامنة
2 - يشمل طلب التوفيق الذي يقدمه أحد الأطراف
يانا عن الواقعة مع أية وثائق داعمة.

3- إذا بدأت الإجراءات بين طرفين اثنين» يجوز
لأي طرف آخر تأثر مواطنوه أو أملاكه بالتدابير ذاتهاء
أو إذا كانت دولة ساحلية اتخذت تدابير مشابهة:؛ أن
ذلك الصدد إلى الطرفين اللذين باشرا الإجراءات إلا إذا
اعترض أحدهما على ذلك.

المادة 3

أحدهم الدولة الساحلية التي اتخذت التدابير» وتعين
الثاني الدولة التى تأثر مواطنوها أو ممتلكاتها بتلك
التدابير» ويعين العضو الثالث الذي يرأس اللجنة
باتفاق العضوين الأصليين الأولين. 00

طبقا للإجراء المحدد في المادة 4 أدناه.

3 - إذا لم يقمالطرف المتلقي لطلب التوفيق,
وخلال 60 يوما من استلامه له بتعيين الموفق الذي تقع
عليه مسؤولية تعيينه, وإذا تعذر على الموفقين الأولين
تسمية رئيس للجنة بالاتفاق المشترك في غضون 30
يوما من تاريخ تعيين الموفق الثانيء فإن الأمين العام
للمنظمة يقوم., بناء على طلب من الأطراف»


14 رمضان ما 2 ه
14 غشت 11م

وفي غضون 30 يوماء بالتعيين المطلوبء ومن الواجب
أن ينتقى أعضاء اللجنة المعينون بهذه الطريقة
من القائمة المشار إليها فى الفقرة السابقة.

4 - لا يجوز أن يكون رئيس اللجنة في أي حال
من الأحوال. مهما كانت طريقة تعيينته. حاملا أو كان
يحمل جنسية أحد الأطراف الذين بادروا بالإجراء.

المادة 4

1 - تتكون القائمة الوارد وصفها في المادة 3 أعلاه
من أشخاص مؤهلين ترشحهم الأطراف وتتولى
المنظمة تحديثها. ويجوز لكل دولة طرف ترشيح
أربعة أشخاصء ليسوا بالضرورة من مواطنيهاء
لإدراجهم في القائمة. ويكون التعيين لفترة ست
سنوات قابلة للتجديد.

2- في حالة وفةة أو استقالة شخص مدر ج
لما تبقى من مدة الولاية.
المادة 5

وفيمايتعلق بالتحقيقء تمتثل اللجنة, ما لم تقرر
بالإجماع خلاف ذلكء لأحكام الباب الثالث من اتفاقية
لاهاي لتسوية المنازعات الدولية بالطرق السلمية
المبرمة في 18 تشرين الأول/ أكتوبر 1907.

2 - تمثل الأطراف أمام لجنة التوفيق من قبل
وكلاء تكون مهمتهمالعمل كوسطاء بين الأطراف
واللجنة. ويجوز أيضا لكل طرف من الأطراف التماس
مساعدة مستشارين وخبراء يعينهم لهذا الفرض
كما يحق له طلب سماع جميع الأشخاص الذين يرى
أن شهادتهم مفيدة.

3 - من حق اللجنة طلب إيضاحات من الوكلاء
والمستشارين والخبراء التابعين للأطراف فضلا
عن أي أشخاص ترى أن من المفيد دعوتهم., وذلك

المادة 6
على غير ذلك. قراراتها بأغلبية الأصواتء ولا يجوز
للجنة إعلان موقفها من جوهر النزاع إلا بحضور

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

المادة 7

لجنة التوفيقء وأن تقوم على وجه الخصوصء
من وسائل بما يأتي :
أ) تزويد اللجنة بالوثائق والمعلومات اللازمة,

الشهود أو الخبراء» وزيارة موقع الحادث.

المادة 8

المسائل مدار الخلاف؛ وجمع كل المعلومات ذات
الصلة لذلك الفرض عن طريق التحقيق أو غير ذلك
من الوسائل؛ والسعي لتوفيق الأطراف. وبعد التحقيق
فى القضية؛ تحيل اللجنة إلى الأطراف توصية تراها
مناسبة للمسألة؛ وتحدد مدة لا تتجاوز 90 يوما
تدعى الأطراف إلى إبلاغ اللجنة خلالها عن قبولها
أو رفضها لتلك التوصية.
المادة 9

لا تحظى كليا أو جزنَيا بإجماع اللجنة:؛ فإن من حق

أي موفق إبداء رأيه بصورة منفصلة.

المادّة 10

يعتبر التوفيق فاشلا فى الحالة التى لا يخطر
فيهاطرف ما الطرف الآخر بقبوله بالتوصية بعد 90
يوما من إخطار الأطراف بها. ويعتبر التوفيق فاشلا
أيضا في الحالة التي لا يتم فيها تشكيلاللجنة
أثناء الأجل المحدد فى الفقرة الثالثة من المادة 3 أعلاه,
أو في حالة عدم إصدار اللجنة لتوصيتها في غضون
سنة من تاريخ تعيين رئيسها مالم تكن الأطراف
المادة 11
مقابل عمله. وتحدد هذه المكافأة باتفاق الأطراف
التي تسددها بالتساوي.
2 - تحدد المساهمات فى النفقات العامة الناجمة
عن أعمال اللجنة بالطريقة ذاتها.

المادة 12

يجوز لأطراف الخلاف في أي وقت خلال إجراءات
التوفيقالاتفاق علىا جوء إلى إجراء آخر


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

الباب الثاني
التحكيم

المادة 13

الأطراف خلاف ذلكء مع القواعد المحددة في هذا الباب.

2- في حالة فشل التوفيق. يجوز تق يم
طلب التحكيم خلال فترة الأيام المائة والشمانين

المادة 14

أحدهم الدولة الساحلية التي اتخذت التدابير وتعيّن
الثاني الدولة التي تأثر مواطنوها أو ممتلكاتها بتلك
التدابيرء ويتفق المحكمان الأولان على تعيين المحكم
الثالث الذي يرأس اللجنة.

المادة 15

فترة 60 يوما من تعيين المحكمالثانيء يقوم
الأمين العام للمنظمة: بناء على طلب أي من أحد
الطرفين في غضون فترة أخرى تستفرق 60 يوماء
بأشخاص مؤهلين سبق وضعها وفقالأحكام
المادة 4 أعلاه. وتكون هذه القائمة مستقلة عن قائمة
الخبراء الموصوفة في المادة الرابعة من الاتفاقية
أو قائمة خبراء التوفيق الموصوفة في المادة 4
من الملحق الحاليء: على أنه يجوز أن يرد الاسم
ذاته في قائمة الموفقين وقائمة المحكمين على
حد سواء. ولكن من غير المسموح اختيار الشخص

2 - إذا لم يعيّن أحد الطرفين خلال فترة 60 يوما
من تارخ استلام الطلب عضو اجنة التحكيم الذي تقع
عليه مسؤولية تعيينهء يجوز للطرف الآخر إبلاغ ذلك
مباشرة إلى الأمين العام للمنظمة الذي يعين رئيسا
للجنة خلال فترة 60 يوما على أن ينتقيه من القائمة
الموصوفة في الفقرة 1 من المادة الحالية.
من الطرف الذي لم يعين محكماأن يقوم بذلك
بالطريقة ذاتها وبالشروط ذاتها. وإذا لم يقم ذلك
الأمين العام للمنظمة إجراء التعيين بالطريقة
والشروط الموصوفة في الفقرة السابقة.

14 دمضان ما 2 ه
14 فشت 11م

4 - لا يجوز أن يكون رئيس اللجنة, إذا ما عيّن
بموجب أحكام المادة الحالية؛. مواطنا من مواطني أحد
لأطراف المعنيين, أو سبق له إن كان كذلك إلا إذا وافق
لطرف الآخر أو الأطراف الأخرى على هذا.

على أحد الأطراف أو تخلفه عن الحضورء يعين ذلك
لطرف بديلا له خلال فترة 60 يوما من تاريخ الوفاة
أو التخلف. وإذا لم يقم الطرف المذكور بذلك يواصل
لمحكمان المتبقيان عملية التحكيم. وفي حالة وفاة
رئيس اللجنة أو تخلفه عن الحضور . يعين بديل يحل
محله وفقا لآحكام المادة 14 أعلاه. أو وفقا لأحكام المادة
لحالية إن لم يتوصل أعضاء اللجنة إلى اتفاق خلال
فترة 60 يوما من الوفاة أو التخلف.

المادّة 16

بعد الشروع في الاجراءات بين طرفين اثنين,
يجوز لأي طرف آخر تأثر مواطنوه أو ممتلكاته
بالتدابير ذاته أو إذا كانت دولة ساحلية اتخذت تدابير
مماثلة؛ أن ينضم إلى إجراءات التحكيم وذلك بتوجيه
إخطار كتابي إلى الأطراف التى باشرت فيها أصلا
إل إذا اعترض أحد تلك الأطراف على هذا الانضمام.

المادة 17

الحالي بتقرير نظامها الداخلي.

المادة 18

1 - تتخذزاللجنةالقرارات بشأن قواعد عملها
ومكان اجتماعها وبشأن أي خلاف يعرض عليهاء بأغلبية
أصوات أعضائهاء ولا يحول غياب أحد أعضاء اللجنة
التي تقع مسؤولية تعيينه على أحد الأطراف أو
امتناعه عن التصويت دون توصل اللجنة إلى قرار.
الرئيس هو المرجح.

2 - يتعين على جميع الأطراف أن تيسر عمل
اللجنة؛ وأن تقوم على وجه الخصوصء وفقا لتشريعاتها
وباستخدام جميع ما لديها من وسائلء بما يأتي :

أ) تزويد اللجنة بالوثائق والمعلومات اللازمة,
الشهود أو الخبراء؛ وزيارة موقع الحادث,

3 -لا يشكل غياب أحد الأطراف أو تخلفه
عن الحضور عائقا في طريق الإجراءات.


وم ع 0 1 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

14 فشت

المادئة 19

ويكون قطعيا وغير قابل للاستئنافء وعلى أطراف
النزاع أن تمتثل فورا إلى ذلك الحكم.

الأطراف من خلافات بشأن تفسير الحكم وتنفيذه,
على اللجنة التي أصدرته للبت فيهاء أما إذا لم تكن هذه
بالطريقة ذاتها التي شكلت بها اللجنة الأصلية.

البروتوكول المتعلق بالتدخل في أعالي البحار
في حالات التلوث بمواد غير الزيتء؛ لعام 1973
المبرم بلثدن في 2 نوقميس 1973

إن الأطراف في البروتوكول الحالي

بالنظر إلى أنها أطراف في الاتفاقية الدولية
المتعلقة بالتدخل في أعالي البحار في حالة وقوع
حوادث مسببة للتلوث الزيتي والمبرمة في بروكسل
في 29 تشرين الثاني/ نوفمبر 1969,
وإذ تأخذ فى اعتبارها القرار الخاص بالتعاون
الدولي فيما يتعلق بالمواد الملوثة غغير الزيت الذي
اتخذه المؤتمر القانوني الدولي المعني بأضرار التلوث
البحريء لعام 21969
وإذ تأخذ في اعتبارها أيضا أنه تماشيا مع القرار
المذكور فقد عززت المنظمةالاستشارية الحكومية
الدولية للملاحة البحرية من جهودهاء بالتعاون مع

أوجه التلوث بمواد غير الزيت»

المادة الأولى

1 - يجوز لأطراف البروتوكول الحالي أن تتخذ
في أعالي البحار ما تراه ضروريا من إجراءات لمنع
أو تخفيف أو استئصال الأخطار الجسيمة المحدقة
بسواحلها أو ما يتصل بذلك من مصالح؛ والناشئة
عن التلوث أو التهديد بالتلوث بمواد غير الزيت,
الضرر.

2 - يشير مصطلح مواد شير الزيت" الوارد

في الفقرة 1 إلى ما يأتي :

مختصة تعينها المنظمة؛ ثم ترفق بالبروتوكول الحالي» و
ب) المواد الأخرى التي يمكن أن تعرض الصحة

لبشرية للأخطارء أو تضر بالموارد الحية والحياة

لبحرية, أو تعطب المرافق, أو تتدخل بالاستخدامات

لمشروعة الأخرى للبحر.

3 - وعندما يتخذ متدخل إجراءات بشأن مادة من
لممواد المشار إليها في الفقرة 2 (ب) أعلاه. فإن عليه أن
يشبت أن هذه المادة» وفي ظل الظروف القائمة ساعة
لتدخلء يمكن أن تشكل اعتياديا خطرا جسيما ومحدقا
لمشار إليها في الفقرة 2 (أ) أعلاه.

المادة 2

1 - تنطبق أحكام الفقرة 2 من المادة الأولى وأحكام
لمادة الثانية وحتى الثامنة من الاتفاقية المتعلقة
بالتدخل في أعالي البحار في حالة وقوع حوادث
مسببة للتلوث الزيتيء لعام 1969؛ وملحقها فيما يخص
لأولى من البروتوكول الحالي.

لخبراء المشار إليهافي المادتين الثالثة (ج)
والرابعة من الاتفاقية لتشمل خبراء مؤهلين لتقديم
لمشورة بشأن مواد غير الزيت. ويمكن الدول الأعضاء
في المنظمة وأطراف البروتوكول الحالي أن تعين
خبراء يدرجون في اللائحة المذكورة.

المادة 3

القائمة المشار إليها في الفقرة 2 (أ) من المادة الأولى.

البروتوكول الحالي على القائمة إلى المنظمةالتي
تعممهاعلى جميع أعضائها وعلى كل أطراف
البروتوكول الحالي قبل ثلاثة أشهر على الأقل من نظر

3 - يحق لأطراف البروتوكول الحاليء سواء
كانت من أعضاء المنظمة أم لا؛ المشاركة في مداولات


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

المشاركة والمصوتة والتابعة لأطراف البروتوكول

5 - وفي حال اعتماد التعديل طبقا للفقرة 4 أعلاه
فإن المنظمة تقوم بتعميمه على جميع أطراف
البروتوكول ما لم يوجه ثلث الأطرافء على الأقل وخلال
هذه الفترة؛ اعتراضا للمنظمة لهذا التعديل.

6- يعتبر التعديل مقبولا في نهاية فترة الأشهر
الستة التالية لتعميمه. ما لم تتلق المنظمة خلال هذه
المدة اعتراضا عليه من قبل مالا يقل عن ثلث أطراف
البروتوكول الحالي.

7- يسرى مفعول أي تعديل يعتبر مقبولا طبقا
للفقرة 6 أعلاه بعد ثلاثة أشهر من قبوله وذلك بالنسبة
لجميع أطراف البروتوكول الحاليء, باستثناء الآأطراف
التي أعلنت قبل ذلك التاريخ عدم قبولها له.

المادة 4

1- يفتح باب التوقيع على البروتوكول الحالي
فى وجه الدول التى وقعت على الاتفاقيةالمشار
وكذلك أمام أية دولة دعيت إلى المشاركة في المؤتمر
الدولي بشأن التلوث البحري لعام 1973. ويظل باب
التوقيع على هذا البروتوكول مفتوحا في مقر
المنظمة من 15 كانون الثاني/ يناير 1974 وحتى 31

كانون الأول/ ديسمبر 1974.

2- ومع مراعاةالفقرة4 من هذه المادة, فإن
البروتوكول الحالي يخضع للتصديق أو القبول أو
الموافقة من جانب الدول التي وقعت عليه.

3- ومع مراعاة الفقرة4. فإن هذا البروتوكول
مفتوح لانضمام الدول التي لم توقع عليه .

4 - يجوز التصديق على هذا البروتوكولء أو
القبول به. أو الموافقة عليه. أو الانضمام إليه من قبل
تلك الدول فقط التي صادقت على الاتفاقية المشار إليها
في المادة الثانية؛ أو وافقت عليهاء أو قبلت بهاء أو

المادة 5
1[-يكونالتصديقء أو القبولء أو الموافقة, أو

الانضمام عن طريق إيداع صك رسمي بهذا المعنى لدى
الأمين العام للمنظمة.

14 دمضان ما 2 ه
14 فشت 11م

2- تعتبر صكوك التصديقء أو القبولء أو
تعديل ما على البروتوكول الحالي بالنسبة لجميع
منطبقة على البروتوكول حسبما عدّل.

المادة 6

1 - يبدا نفانهذاالبروتوكول في اليوم
صكوك التصديقء أو القبولء أو الموافقة, أو
الانضمام لدى الأمين العام للمنظمة. شريطة ألا يبداً
العمل به قبل سريان مفعول الاتفاقية المشار إليها
في المادة الثانية.

2- يسري مفعول البروتوكول الحالي بالنسبة
أو الموافقة عليه, أو الانضمام إليه في اليوم التسعين

المادة 7

1- يجوز لأي طرف الانسحاب من هذا
لبروتوكول في أي وقت بعد تاريخ سريان مفعوله
بالنسبة لذلك الطرف.

2- يكون الانسحاب عن طريق إيداع صك بهذا
لمعنى لدى الأمين العام للمنظمة.

3 - يسري مفعول الانسحاب بعد عام من استلام
لأمين العام للمنظمة لصك الانسحابء أو بعد مدة
أطول تحدد في الصك المذكور.

4- يعتبر انسحاب طرف ما من الاتفاقية
لمشار إليها في المادة الثانية انسحابا من جانبه
من البروتوكول الحالي. ويسري مفعول هذا الانسحاب
في اليوم ذاته الذي يسري فيه مفعول الانسحاب
من الاتفاقية حسب الفقرة 3 من المادة الثانية عشرة

المادة 8
1- يجوز للمنظمة أن تعقد مؤتمرا بغرض إعادة
النظر في البروتوكول الحالي أو تعديله.
2 - تعقد المنظمة مؤتمرا لأطراف البروتوكول
الحالي بغية إعادة النظر فيه أو تعديله وذلك بناء
على طلب ما لا يقل عن ثلث هذه الأطراف.


4 رمضان ما] 2 ه
14 غفشت 1م
المادة و
1-يودعهذاالبروتوكول لدى الأمين العام
2 - يقوم الأمين العام للمنظمة بما يأتي :
أ) إخطار جميع الدول التي وقعت على
البروتوكول الحالي أو انضمت إليه بالآتي :
"1' كل توقيع جديد أو إيداع صك والتاريخ
المتعلق بذلك»
"2" تاريخ بدء نفاذ هذا البروتوكول,
"3" إيداع أي صك بالانسحاب من هذا البروتوكول
مع تاريخ بدء نفانةء
'4' أية تعديلات على البروتوكول الحالي أو
ملاحقه, أو أي اعتراض على التعديلات المذكورة أو
إعلان بعدم القبول بهاء
ب) إرسال نسخ من البروتوكول الحالي صادقة
ومصدقة إلى جميع الدول الموقعة عليه أو المنضمة إليه.
المادّة 10
وبمجرد نفاذ البروتوكول الحالي: يرسل الأمين
العام للمنظمة نسخة صادقة ومصدقة إلى أمانة
الأمم المتحدة للتسجيل والنشرء تمشيا مع المادة 102
من ميثاق الأمم المتحدة.
المادة 11
حرر هذا البروتوكول في نسخة أصلية واحدة
باللغات الانجليزية والاسبانية والفرنسية والروسية,
وتعتبر النصوص الأربعة متساوية في الحجية.
وإشهادا على ذلكء قام الموقعون أدناهء المفوضون
بذلك أصولاء بالتوقيع على هذا البروتوكول.

الملحق
قائمة المواد التي وضعتها لجنة حماية البيئة البحرية
التابعة للمنظمة وفقا للفقرة 2 (1) من المادة الأولى
1 - الزيوت (المنقولة سائبة)
المحاليل الأسفلتية

خامات الخلط

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

الزيوت

زيت مروق

أخلاط تحتوي على النفط الخام
زيت تزفيت الطرق

خامات الخلط

زيت سروب

زيت المحاور
زيت المحركات التوربينية
نواتع التقطير

زيت الغان (سولار)

خامات خلط البنزين
الكيلات وقودية

منتجات مهذبة (محسنة الرقم الأوكتاني)
المبلمرات الوقودية
البنزينات

بنزين رأس البثر (طبيعي)
بنزين السيارات

بنزين الطائرات

وقود النفاثات

12-1 (كيروسين)

3-طل

4 - طل

5 - 15 (كيروسين ثقيل)
وقود المحركات التور بينية


14 فشت

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 7 ا 6

زيت مستقطر وسطي

2 -المواد الضارة

بلا ماء الخل

أسيتون

سيانو هيدرين الأسيتون
اكرولئين

الدرين

أيزوثيو سيانات الاليل
فوسيد الالمنيوم

نشادر (محلول بنسبة 28 في المائة)
فوسفات الأمونيوم
مركبتان الاصيل

هيدر وكلوريد الأنيلين

أزيد الباريوم

سيائيد الباريوم

أكسيد الباريوم

أيزوميرات سداسي كلوريد البنزين (لندين)
مسحوق البريليوم

يروم

سيانيد بروم البنزيل

حمض الزيد

مركبات الكدميوم

في الماة)

كرباريل (سيفين)

رباعي كلوريد الكربون

كلورودين

كلور الاسيتون

كلورو أسيتوفتون

كلورو ثنائي نترو البنزين

كلورو فورم

كلورو هيدرين (خامات)

كلورو بكرين

حمض الكروميك (ثلاثي أكسيد الكروم)
نبات سم السمك (صلب)

مركبات النحاس

الكريزولات

مركبات السيانيد

بروميد السيانوجن

كلوريد السيانوجن

ددت (مبيد حشري)

ثنائيات كلور الانيلين

دلدرين
ديمثوات (سيغون)

ثنائي مثيل الامين (محلول مائي بنسبة 40

ثنائيات نترو الانيلين

4 - ثنائي نترو أوروتوكريزول
ثنائيات نترو الفينول

ايدوسلفان (ثيودان)

اندرين

ابي كلورو هيدرين

اثيل بروم الخلات

كلورو هيدرين (2 - كلورو ايثانول)

براثيون الاثيل


1م

خلات الفنتين (جافة)

سباعي الكلور

سداسي كلور الينزين
سداسي أثيل رباعي الفوسفات
حمض سيان الماء

حمض فلور الماء (محلول مائي بنسبة 40

في المائة)

أيزوبرين

مركبات الرصاص

لندين (غامكسكان, ©811)
مالاثيون

مكونات الزئيق

كحول الميثيل

ديس السكر

نفتالين (مذوبة)

(1 نفتيل)

-2 - ثيو البولة

حمض النتريك (90 في المائة)
أوليوم

باراثيون

باراكات

فسفور (أولي)
ثنائيات الينيل متعددة التهلجر
خماسي كلورو فينات الصوديوم (محلول)

تولوين
ثنائي ايزوسيانات التولوين

الفوسفات)

2,4,5- 17

روعتتان كام اا د الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

14 فشت

3 - الغازات المسيلة (المنقولة سائبة)

الدهيد الخل

نشادر لاماني

بوتان

بوتان وبروبين (أخلاط)

كلور

ثنائي اثيل الامين

كلوريد الاثيل

ميثان (110.آ)

بروميد المثيل

كلوريد المثيل

بروبين

بروبيلين

كلورد الفنيل غير المتبلمر

كلوريد الهيدروجين اللامائي

فلوريد الهيدروجين اللامائي

4 - المواد الممشعة

المواد المشعة وتشملء ذكرا لا حصراء العناصر
والمركبات التي تخضع نظائرها إلى متطلبات
الجزء 835 من لوائح النقل الآمن للمواد المشعة,
الطبعةالمنقحة لعام 1973. إصدار المنظمةالدولية
للطاقة الذرية» التي يمكن أن توجد مخزونة أو منقولة
في عبوات من النوع له أو 8 بوصفها مواد انشطارية أو

الكوباليت 0© 60

والسيزيوم 5© 137

والراديوم 18 226

والبلوتونيوم نا8 239

واليور انيوم [] 235


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

مرسوم رئكاسي رقم 247-11 مورخ في 8 شعبان عام
2 الموافق 10 يوليو سنة2011. يتضمن
التصديق على النظام الأساسي للهيئة العليا
للذخيرة العربية, المعتمد في القاهرة بتاريخ 16
سبتمبر سنة 2010.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 11-77 منهء

- وبعد الاطّلاع على النظام الأساسي للهيئة
العليا للذخيرة العربية؛ المعتمد في القاهرة بتاريخ 16
سبتمبر سنة 22010

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدق على النظام الأساسي للهيئة
العليا للذخيرة العربية, المعتمد في القاهرة بتاريخ 16
سبتمبر سنة 2010, وينشر في الجريدة الرسميّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 8 شعبان عام 1432 الموافق 10
يوليو سنة 2011.

النظام الأساسي للهيئة العليا للذخيرة العربية
إن حكومات :

- المملكة الأردنية الهاشمية,

- دولة الإمارات العربية المتحدة,
جمهورية السودان»

4 رمضان عا 2 ه
4 فشت 1م
- جمهورية الصومال»
- جمهورية العراق»
- سلطنة عمان»
- دولة فلسطين,
-دولة قطرء
- جمهورية القمر المتحدة,
- دولة الكويت»
الاشتراكية العظمىء,
- الجمهورية الإسلامية الموريتانية,
- إدراكا لأهميةالتعريف الواسع والعميق
بالتراث العربي والإنتاج الفكري العربي المعاصر
وجعله في متناول الجميع.
- واقتناعا بفوائد مشروع الذخيرة العربية
كمرجع علمي وتقني وثقافي ومصدر لشتى الدراسات
اللغوية والاجتماعية والتاريخية والعلمية وغيرهاء
-وعملا على توحيد المصطلحات العلمية
الباب الأول
تعاريف
المادة الأولى
يقصد بالعبارات أدناه المعاني الواردة قرين
الجامعة : جامعة الدول العربية,
الأمين العام : الأمين العام لجامعة الدول العربية,

المدين العام : المدير العام للهيئةالعليا


14 رمضان ما 2 ه
14 غشت 11م

النظام : النظام الأساسي للهيئةالعليا
الباب الثاني
إنشاء الهيئة
المادة 2
تعمل في إطار جامعة الدول العربية يطلق عليها اسم
اعتبارية وميزانية مستقلة.
الباب الثالث
مقر الهيئة
المادة 3

من قبل هذه الدولة.

الباب الرابع
الأهداف

المادة 4
أهداف الهيئة
تهدف الهيئة إلى ما يأتي :

1 -العناية بجعلالتراثالعربي والإنتاج
الفكري العربي المعاصر والإنتاج الفكري المنقول
إلى العربية؛ والموسوعات العلمية والأدبية والفنية
على اختلاف أنواعهاء وما يكتب ويسمع بالعربية
الفصحى من مقالات وخطب ومخاطبات فى الحياة
وطلاب العلم؛ وذلك بحوسبتها ووضعها في موقع
خاص بها على شبكة المعلومات.

2-الإسهام بشكل أساسي في رفع المستوى
الثقافي والعلمي لجميع المواطنين العرب على اختلاف
فئاتهم وأعمارهم ومستوياتهم الثقافية, وذلك بجعل
التراث العربي والإسلامي من جهة وأحدث المعارف
العلمية وأنفعها من جهة أخرى في متناول كل مواطن
أو تحصيل لما لم يعرفه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

وتمكين الباحثين وكافة العلماء من الحصول فور
على المستوى العالمي» وذلك على شكل ذخيرة محوسبة
من المعلومات أي قاعدة من المعطياتء لها موقع
في شبكة المعلومات وتكون قادرة على أن تجيب
3 - الإسهام بصفة خاصة فيمايأتي:

أ) دعم التعليم المدرسي والتعليم الجامعي والبحث
العلمي ومساعدة المعنيين للحصول على المعلومات التي
تنقصهم وجعلهم يدركون ما لم يدركوه في تعلمهم,

ب) مساعدة المتعلمين الكبار أو الذين
تركوا الدراسة في تحسين تكوينهم بسد الشفرات

ج) دعم تعليم اللغة العربية واللغات الأجنبية
بالوسائل التربوية والتقنية الحديثة,

د) دعم البحث العلمي ومساعدة جميع الباحشين
بجعلالذخيرة تحت تصرفهم وإمدادهم بأحدث
البحوث العلمية - باللفة العربية مع النص الأصلي -
والعالمية المتتخصصة,

ه) جعل التراث العربي والإسلامي في متناول
الجميع وتمكين الباحثين من الحصول على المعلومات
والتراكيب ومدى استعمالها على النطاق الجغرافي
وتحول معانيها بحصر كل سياقاتهاء

ز) جعل الذخيرة العربية مرجعا شاملا وموضوعيا
لكل البحوث اللغوية ووضع المصطلحات وتوحيدها
قديما وحديثاء ويمكن أن تكون مرجعا مماثلا للبحوث
في جميع العلوم.

المادة 5
تضطلع ‎١‏ لهيئة العليا بالمهام الآتية :

1 - إعداد المادة التي ستدخل في الذخيرة.

2 - حوسبة التراث وتوزيعه وحيازته.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

3 - اختيار النصوص من الإنتاج الفكري
المعاصر وحيازته.

4 - إعداد البرامج والوثائق التربوية وحيازتها.

5-اختيار النصوص الإعلامية التى تظهر فيها
حياة العرب في عصرنا وحيازتها.

6 - تخطيط أعمال الحيازة ومتابيعتها وتقويمها
والمراجعة الدورية لطرائقها.

7-إجراء البحوث المتعلقة بالذخيرة
بالجائب الحاسوبىي للذخيرة.

8 - القيام بشكل دائم بترجمة للمقالات والبحوث
بالجامعات العربية (على مستوى كل دولة) في إطار
مشاركتهم في إنجاز الذخيرة.

9-تنسيق] ل تحقيق ال طات بفية
0 - تحديث الرصيد اللفوي العربي.
11-مواصلة إثراء الذخيرة بما يستجد
- العمل على استثمار الذخيرة لاحقا كقاعدة
لإنجاز معجم للغة العربية ومعاجم فنية في مختلف
العلوم بالتعاون مع اتحاد المجامع العربية.

3- إنشاء علاقات مع الهينًات والمؤسسات
ومراكز البحث العلمى ذات الصلة بأهداف الهيئة
العليا داخل الوطن العربي وخارجه.

الباب السادس
أجهزة الهيئة
المادة 6
تتكون أجهزة الهيئة من :
* الجمعية العامة,
+ المجلس التنفيذيء
* المدير العام
* الجهاز العلمي والإداري.
المادة 7
الجمعية العامة :

جميع الدول الأعضاء بالهيئة ويكون التمثيل

14 دمضان ما 2 ه
14 فشت 11م

على مستوى رؤساء اللجان الوطنية وهم ممثلو
الدول العربية على المستوى الحكومي أو من ينوب
عنهم, ويدعو الأمين العام لاجتماع الدورة العادية
الأولى للجمعية العامة عند دخول النظام الأساسي
حيز التنفيذء

2 - تكون رئاسة الجمعية العامة للدول الأعضا
بالتناوب وفقا للترتيب الهجائى لأسماء الدول الأعضاء
ومدة الرئاسة سنتان؛ 1

3 - تعقد الجمعيةالعامة دورة عادية كل سنة
ويكون الانعقاد صحيحا بحضور أغلبية الدول الأعضا

العمومية أو المجلس التنفيذي ويحدد رئيس الجمعية
العامة زمان ومكان الانعقاد بالتشاور مع المدير

العام للهيئّة,
دورتها في مكان آخر خارج مقر الهيئة:
6- يكون لكل دولة عضو صوت واحدء ولا يحق
7- تصدر القرارات والتوصيات بأغلبية الأعضاء
8- تشارك كل

العامة بصفة مراقب:

من المؤسسات الآتية في الجمعية

أ)المنظمةالعربيةللتربيةوالتثقافة
والعلوم (الكسو),

ب) اتحاد المجامع اللغوية العربية,

ج) اتحاد مجالس البحث العلمي العربي»

د) اتحاد الجامعات العربية.

المادة 8

اختصاصات الجمعية العامة :

1 - انتخاب أعضاء المجلس التنفيذي:

2 - تعيين المدير العام للهيئة وإنهاء خدمته,

3-اعتماد الخطط والبرامج والموازنة
التقديرية للهيئًة كل عام وعرضها على لجنة
المنظمات للتنسيق والمتابعة لإقرارها من قبل
المجلس الاقتصادي والاجتماعي,


14 رمضان م 2 ه
14 غشت 11م

4 - يجوز للجمعية العامة تعديل الهيكل العلم
والإداري للهيئّة وعرضه على المجلس الاقتصادي
والاجتماعى للتصديق عليه

5-إقرار الأنظمةالأساسيةوالإدارية
والمالية والداخلية للهيئّة وفقالأحكام الأنظمة
التى أقرهاالمجلس الاقتصادي والاجتماعي للمنظمات

6 - الموافقة على تشكيل اللجان الدائمة والمؤّقتة,

7-إنشاء المراكز والفروع الخاصة بالهيئة
بشرط موافقة المجلس الاقتصادي والاجتماعى»

8-دراسة واعتمادالتقاريرالتى يضعها
لمجلس التنفيذي والمدير العام للهيئّة وإصدار

9-التصديق على الحساب الختامىي للهيئة
لدول العربية,

0 - تعديلاتفاقيةالهيكة بأغغلبيةثلة
لدول الأعضاءء:

بموافقة ثلثى الدول الأعضاء.:

- إقرار أسس التعاون بين الهيئّة وبين الدول
ئات والمنظمات العربية والإقليمية والدولية,

- قبول المعونات والتبرعات والمئح
5- إقرار المشروعات اللازمة لتطوير
أهداف الهيئة,

6- إقرار مشروع جدول الأعمال»

وإنهاء خدماته,

8 - تعيين الموظفين الرئيسيين وذلك وفقا لأحكام
الأنظمةالتى أقرهاالمجلس الاقتصادي والاجتماعى

المادة و

يمثلون اللجان الوطنية تنتخبهم الجمعية العامة
من بين مرشحي الدول الأعضاء لمدة سنتين ويكون
لكل عضو صوت واحدء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

2 - ينتخب المجلس ريسا ونائبا للرئي سس لمدة
سنتين قابلة للتجديد مرة واحدة:

3 -يتولى نائب الرئيس اختصاصات الرئيس
في حال غيابه,
ونتائج أعمالها إلى الجمعية العامة,
التنة لتنفيذي»

6- يجتمع المجلس مرتين كل عام على الأقل بمقر
الهيئة بدعوة من رئيسه ويجوز أن يعقد اجتماعاته
فى إحدى الدول الأعضاء بناء على دعوة منهاء

7- يجوز للمجلس عقد اجتماعات غير عادية
بطلب من إحدى الدول الأعضاء أو المدير العام للهيئة
وبموافقة أغلبية أعضاء المجلس ويحدد فى الدعوة جدول
الأعمال وموعد ومكان الانعقاد,

8- يكون اتعقاد المجلس صحيهًا بحضور الأغلبية
العادية لأعضائه وتصدر توصياته وقراراته بيأغلبية
الحاضرين وفي حالة تساوي الأصوات يرجح الجانب
الذي معه الرئيس,

9 - يحضر المدير العام للهيئّة اجتماعات المجلس,

المادة 10

اختصاصات المجلس التنفيذي :

1-اقتراح برامجالهيئّةوعرضها

2-اقتراح تعيين أو إنهاء خدمةالمدير
3- وضع اللائحةالداخلية للمجلس وعرضها
4 - وضع مشروع الأنظمة الأساسية والمالية
رية والداخلية الخاصة بسير العمل
في الهيمّة وأجهزتها الرئيسية والفرعية وعرضها
5 -اقتراح مشروع موازتةا لهيئةوعرضه
على الجمعية العامة لإقراره,

6 - مناقشة الحساب الختامي للهيئة وعرضه
على الجمعية العامة لإقراره,

من الإدارة العامة للهيئّة عن سيرا بهاوتنفيذ
أنشطتها وسبل الانفاق والتوجيهات المقترحة حيالهاء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

8 - متابعة تنفيذ قرارات الجمعية العامة ومراقبة
تنفين + الهيئة وبرامجهاء
أهداف الهيئّة وتطوير الخدمات التى تؤديهاء
إلى الجمعية العامة وفقا للنظام المعمول به في جامعة
الدول العربية,
وإنهاء عقده. وعرضه على الجمعية العامة,
قتراح تشكيل اللجان الدائمة والمؤقتة,

قتراح عقد دورة غير عادية للجمعية العامة,

قتراح جدول أعمال الجمعية العامة,
- تقديمتقرير عن نشاط الهيكة
إلى الجمعية العامة,

6 - دعوة من يراه لحضور اجتماعاته,
7-النظر في أمور يرفعها إليه المدير العام.

المادة 11

1 - المديس العام :
أ) المدير العام هو رئيس الإدارة العامة والمسؤول

ب) تنتخب الجمعية العمومية مديرا عاما
لمدة أربع (4) سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة
على أن يكون الختياره على أساس وظيفي يراعى
فيهالتزامه بالعملالقومى وكفاءتهالفنية
وقدرته علىالقيادةالإدارية دون أي ةاعتبارات
سياسية أو جغرافية أو قطرية,
المجلء التنفيذي وفقا للنظام الأساسي للهيئة بتعيين
الدورة العادية التالية للجمعية العامة

د) يكون المدير العام مسؤولا أمام المجلس التنفيذي
والجمعية العامة للهيئة عن جميع أعمال الإدارة العامة.

2- اختصاصات ا مدير العام :

يتولى المدير العام إدارة أعمال الهيئة والعمل
على تنفيذ القرارات والتوصيات والبرامج المعتمدة
من الجمعية العامة والمجلس التنفيذيء. ويقوم بتمثيل
الهيئة في المؤتمرات ولدى الهيئات والدول المختلفة

14 دمضان ما 2 ه
14 فشت 11م

والدفاع عن مصالحها والتعاقد والتقاضي باسمها
كما يقوم بكل ما يعهد به المجلس التنفيذي والجمعية
العامة من مهام وعلى الأخص :

التنفيذي»

ب) تعيين الموظفين والخبراء وإنهاء خدماتهم
وفقا لأحكام الأنظمة واللوائح والنماذج الخاصة
بالمنظمات العربية المتخصصة التى أقرها المجلس
الاقتصادي والاجتماعي.

ج) تقديم تقرير دوري : التنفيذي
والجمعية العامة فى أعما الإدارة العامة وله
أن يقدم لهما مايراه ضروريا من تقارير أخرى

د) إعداد مشروع خطط الهيئة العليا والإشراف

ه) إعداد مشروع خطة وبرامج عمل الهيئة لعامين
وعرضه على المجلس التنفيذي والجمعية العامة,

و) إعداد مشروع موازنة الهيئة العلياء

ز) تقديم تقرير عن الحسابات الختامية ‎١‏ لمعتمدة
من المراجع القانونية وهيئّةالرقابةالمالية
ومن ثم إلى الجمعية العامة

ح) الإشراف على إعداد التقارير والبحوث
التى يطلبها المجلس التنفيذي والجمعية العامة,

ط) الدعوة لعقد دورات الجمعية العامة,

ي) دعوة المجلس التنفيذي لاجتماع غير عادي.

المادة 12

يعاون المدير العام في أداء مهامه جهاز علمي
وإداري يخضع لإشراف المجلس التنفيذي والمدير العام.

المادّة 13

يحدد النظام الأساسي والنظام الداخلي أعمال
الجهاز العلمي والإداري وعدد موظفيه وملفاتهم
وأجورهم ومرتباتهم ومكافآتهم والتي يقترحها
وذلك وفقالأحكامالأنظمة واللوائح والنماذج
المجلس الاقتصادي والاجتماعي.


14 رمضان ما 2 ه
14 غشت 11م

المادة 14

ميزانية الهيئكة ومواردها :
جامعة الدول العربية وتقر الجمعية العامة مشروع
الموازنة ويتماعتمادها من قبل المجلس الاقتصادي
والاجتماعي.

2 - تكون موارد الهيئة من :

أ) مساهمات الدول العربية الأعضاء في الهيئّة
العليا وفقا لنسبة حصصها في موازنة الأمانة العامة
لجامعة الدول العربية,

ب) الهبات والوصايا والتبرعات والمساعدات

ج) الإيرادات الماليةالمترتبة على الخدمات

3 - تخضع ميزانيةالهيئّة للرقابةالمالية

4- يفتح حساب مصرفي باسم الهيئة في أحد
مصار ف دولة المقر.

الباب السابع
اللجان الوطنية
المادة 15

تنشأ في كل دولة عربية عضو في الهيئّة لجنة
وطنية للمشروع وتتكون من :

أ) رئيس اللجنةالوطنية وهو ممثل بلاده
فى الجمعية العامة تعينه دولته على المستوى الحكومي,

ج) ممشثلي المؤسسات المساندة للهيئة تحددها
اللوائح الداخلية للجان الوطنية.

المادة 16
لما تقتضيه ظروف العمل والتشريعات الوطنية النافذة

2 - تقوم اللجان الوطنية بإنجاز الأعمال المسندة
إليها في إطار برنامج عمل الهيئّة العليا وتعرض نتائج
أعمالها على الجمعية العمومية فى اجتماعهاء

3 -يمكنالتجان الوطنيةالاستعانة يمن تراه
من ذوي الكفاءات والخبرات العلمية في مجال عملها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

الباب الثامن
العلاقة بين الهيئة وجامعة الدول العربية
المادة 17

1 - تلتزم الهيئة بالقواعد التي يقرهاالمجلس
لاقتصادي والاجتماعي ومجلس جامعة الدول العربية
قراراته فيما يتعلق ببرامجها وتنسيق العمل مع
لأمانة العامة لجامعة الدول العربية والمنظمات الأخرى.

وبرامجها وموازنتها على لجنة التنسيق العليا للعمل
لعربي المشترك تمهيدا لاعتمادها من المجلس
لاقتصادي والاجتماعي.

3 - تضعالهيئكة أنظمتهاالأساسيةالإدارية
والمالية والمحاسبية بما يتفق والأنظمة التي اعتمدها من
قبل المجلس الاقتصادي والاجتماعي للمنظمات العربية

4 - تطبق الهيئة أحكام النظام المحاسبي الموحد

5 - تتولى الهيئة العليا للرقابة المالية لجامعة
الدول العربية مراجعة حسابات الهيئة,

6 - تحضر الهيئّة اجتماعات المجلس الاقتصادي
والاجتماعي»

7 - تحضر الأمانة العامة لجامعة الدول العربية

المادة 18

الفصل في النزاعات :

1 - تكون المحكمة الإدارية لجامعة الدول العربية
الهيئة وموظفيهاء

2 - تلتزم الهيمّة بتنفيذ الأحكام الصادرة
عن المحكمة الإدارية لجامعة الدول العربية باعتبارها
أحكام نهائية وملزمة.

المادة 19

المزايا والحصائات :

تسري على الهيئة جميع أحكام اتفاقية ومزايا
وحصانات جامعة الدول العربية على أن تعقد اتفاقا
خاصا مع دولةا لمقروفقاللفقرة 22) من المادة (3)


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

الباب التاسع
حل الهيئة
المادة 20
أعضائها حل الهيئة على أن يعرض قرار الحل
على المجلس الاقتصادي والاجتماعي ومجلس
جامعة الدول العربية للموافقة عليه وتؤول أموالها
المنقولة وغير المنقولة إلى الجامعة.

الباب العاشر
أحكام ختامية
المادة 21
الانسماب :

1 - يجوز لأي دولة أن تنسحب من الهيئة بإخطار
كتابي موجه إلى الأمين العام لجامعة الدول العربية
الذي يقوم بإبلاغ جميع الدول العربية الأعضاءء

2 - يعتبر الانسحاب نافذا بعد مرور سنة من
تاريخ إخطار الآمين العام لجامعة الدول العربية به وفي
جميع الأحوال تبقى الدول المنسحبة مسؤولة عن تنفيذ
جميع الالتزامات المترتبة عليها حتى زوال العضوية.

مرسوم رئاسي رقم 275-11 مؤرخ في 0 رمضان عام
2 الموافق 10 فشت سنة 2011, يتضمن إحداث
باب وتحويل اعتماد في ميزانية الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

14 دمضان ما 2 ه
14 فشت 11م

المادة 22

1 - يصدق على هذاالنظام من جانب الدول

2 - تودع وثائق التصديق لدى الأمانة العامة
لجامعة الدول العربية,

3- يجوز لأية دولة عربية غهير موقعة على هذا
النظام أن تنضم إليه بإعلان يرسل إلى الأمين العام
لجامعة الدول العربية الذي يبلغ انضمامها إلى الدول
الأعضاء.

المادة 23

1 - يعمل بهذاالنظام بعد انقضاء ثلاثين (30)
يوما من تاريخ إيداع سبع (7) دول عربية وثائق
تصديقها أو انضمامها إلى النظام لدى الأمانة العامة
لجامعة الدول العربية,

2 - يصبح هذا النظام نافذ المفعول بالنسبة للدول
المصدقة والمنضمة الأخرى بعد ثلاثين (30) يوما من
تاريخ إيداع وثائق تصديقها أو انضمامها إلى الهيئة.

حرر هذا النظام باللغةالعربية في القاهرة
بتاريخ 16 سبتمبر سنة 2010 من نسخة واحدة تحفظ
لدى الأمانة العامة لجامعة الدول العربية؛ وتسلم صورة
منه طبق الأصل لكل دولة من الدول المتعاقدة.

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2011,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في3
رمضان عام 1432 الموافق 3 غشت سنة 2011 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
التكميلي لسنة 22011


14 رمضان ماع 2 ه
14 فشت 1م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 50-11 المؤرخ
في 4 ربيع الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير سنة 2011
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشوّون
الدينية والأوقاف من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22011

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 58-11 المؤرخ
في 4 ربيع الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير سنة 2011
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزيرة الثقافة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22011

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة الثقافة, باب رقمه 25-36 وعنوانه ' إعانة
للوكالة الوطنية للقطاعات المحفوظة ".

المادة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2011 اعتمال

قدره أريعة وسبعون مليونا وأريعمائّة وستون ألف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

دينار (74.460.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 'نفقات محتملة -

المادة 3: يخصصليزانية سنة 2011 اعتماد
قدره أربعة وسبعون مليونا وأربعمائّة وستون ألف
دينار (74.460.000 دج) يقيد في ميزانيتي تسيير
الوزارتين وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا
المرسوم.

الملئة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 10 رمضان عام 1432 الموافق 10

الجدول ال ملحق

الاعتمادات اللخصصة (لدج)

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - تسديد النفقات 220

مجموع القسم الرابع 2220
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات المخصصة لوزير الشؤون الدينية والأوقاف

25220

25220

25220

0 ه26


14 غشت

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 7 ا 6

الجدول الملحق (تايع)

وزارة الثقافة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير

الاعتمادات المخصصة (نج)

00020 ص2ظ2
0 2

02000 262
مجموع العنوان الثالث 02000 262

مجموع الفرع الجزئي الأول 22.00

مرسوم رئاسي رقم 276-11 مؤرخ في 10 رمضان عام
2 الموافق 10 فشت سنة 2011, يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2011,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في3
رمضان عام 1432 الموافق 3 غغشت سنة 2011 والمتضمن

مجموع الفرع الأول 22.00
6220

توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانيةالتكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
التكميلى لسنة 2011,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 41-11 المؤرخ
في 4 ربيع الأول عام 1432 الموافق7 فبراير سنة 2011
والمتضمن توزيع الاعتمادات المأخصصة لرئاسة
الجمهورية من ميزانية التسيير بموجب قائون المالية
لسنة 22011

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2011
اعتماد قدره ملياران وأريعمائة وثلاثة وتسعون
مليوناوثمانمائة وستة وثمانون ألف دينار
(2.493.886.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 93-37 "احتياطي للتكة
بالأثر الناتج عن أنظمةالتعويضات والقوانين
الأساسية الخاصة".

المادّة2: يخصصلميزانية سنة 2011 اعتماد
قدره ملياران وأربعمائة وثلاثة وتسعون مليونا
وشمانمائة وستة وشمانون ألف دينار (2.493.886.0000 دج)


وم ع 0 1 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

14 فشت

وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق بأصل
هذا المرسوم.

الملئة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 10 رمضان عام 1432 الموافق 10
غشت سنة 2011.
سو

مرسوم رئاسي رقم 277-11 مؤرّخ في 10 رمضان عام
2 الموافق 10 غفشت سنة 2011, يتضمن إحداث
باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير مصالح
الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2011,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في3
رمضان عام 1432 الموافق 3 غشت سنة 2011 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانيةالتكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
التكميلى لسنة 2011,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 43-11 المؤرخ
في 4 ربيع الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير سنة 2011
والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة للوزير الأول
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2011,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
مصالح الوزير الأول باب رقمه 05-42 وعنواته
"مشاركة الجزائر في المعرض الدولي يوتسو 2012
(كوريا الجنوبية)".

المادّة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2011 اعتماد
ألف دينار (13.557.000 دج) مقيّد في ميزانية
التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات

المادذة 3: يخنصصليزانية سنة 2011 اعتماد
وخمسون ألف دينار (13.557.000 دج) يقيّد في
ميزانية مصالح الوزير الأول وفي الباب رقم 05-42
"مشاركة الجزائر في المعرض الدولي يوتسو 2012
(كوريا الجنوبية)'.

المائة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 10 رمضان عام 1432 الموافق 10
غشت سنة 2011.
33 24ٍْةةةق3333ة

مرسوم رئاسي رقم 278-11 موؤرخ في 10 رمضان عام
2 الموافق 10 غشت سنة 22011 يتضمن تحمويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العدل.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 22011

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في3
رمضان عام 1432 الموافق 3 غغشت سنة 2011 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الملخصصة لميزانيةالتكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
التكميلى لسنة 22011

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11 - 45 المؤرخ
في 4 ربيع الأول عام 1432 الموافق7 فبراير سنة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

1 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
العدل؛ حافظ الأختام من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 22011

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سن ة2011
اعتماد قدره واحد وثلاثون مليونا وسبعمائّة
وخمسة وخمسون ألف دينار (31.755.000 دج) مقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37

المادة2: يخصصليزائنية سنة 2011 اعتمان
قدره واحد وثلاثون مليونا وسبعمائة وخمسة
وخمسون ألف دينار (31.755.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة العدل وفي الباب رقم 20-37
"الإدارة المركزية - نفقات سير المحاكم الإدارية".

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير العدل,
حافظ الأختام كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم
الذي ينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة
الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 10 رمضان عام 1432 الموافق 10

جن.

مرسوم رئاسي رقم 279-11 موؤرّخ في 10 رمضان عام
2 الموافق 10 فشت سنة 2011. يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الموارد المائية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010
والمتضمن قانون المالية لسنة 22011

- وبمقتضى القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16
شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2011,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في3
رمضان عام 1432 الموافق 3 غغشت سنة 2011 والمتضمن

14 دمضان ما 2 ه
14 فشت 11م

توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانيةالتكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
التكميلى لسنة 2011,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 48-11 المؤرخ
في 4 ربيع الأول عام 1432 الموافق 7 فبراير سنة 2011
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الموارد
المائية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة
1

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2011
اعتماد قدره مليار ومائتان وثمانية ملايين دينار
(1.208.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -
احتياطي مجمع"

المادة 2: يخصصليزانية سنة 2011 اعتماد
قدره مليار ومائتان وثمانية ملايين دينار
(1.208.000.000 دج) يقيئد في ميزانية تسيير وزارة
الموارد المائية: وفي الباب رقم 12-37 "المصالح
الاستراتيجية". ‎١‏

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير الموارد المائية,
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

حرر بالجزائر في 10 رمضان عام 1432 الموافق 10
غغشت سنة 2011.
33 24ٍْةةةق3333ة

مرسوم رئاسي رقم 270-10 موّرخ في 26 ذي القعدة عام
1 الموافق 3 نوفمبر سنة 22010 يتضمن
التصديقء بتحفظء على الاتفاقية الدولية لقمع
أعمال الإرهاب النوويء المفتوحة للتوقيع في مقر
2005 (استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 68 الصادس بتاريخ
4 ذي الحجة عام 1 الموافق 10 نوفمبر سنة 2010
الصفحتان 2 (الفهرس) و3 - العمود الأولء: السطر
الأول رقم النص :
بدلا من : مرسوم رئّاسي رقم 270-10
يقرا : مرسوم رئاسي رقم 270-0 مكرر


4 رمضان هام 1432 ه
4 غشت سنة 2011م

مرسوم رئاسي مورّخ في 2 رمضان عام 1432 الموافق 2
غشت سنة 2011, يتضمّن تعيين رئيس أركان

الدرك الوطني.

2 الموافق 2 غشت سنة 2011 يعيّن العميد نوبية

منادء رئيسا لأركان الدرك الوطنيء ابتداء من 2 يوليو
سنة 2011.

سج يس

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 7 شعبان مام 1432
الموافق 9 يوليى سنة 2011, يتضمّنان إنهاء مهام

2 الموافق 9 يوليو سنة 2011 تنهى مهام السنادة
الآتية أسماوؤّهم د بصفتهم روّساء المجالس القضائية
الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

مجلس قضاء الشلف :

مجلس قضاء البليدة :

- سليمان براهيمي.

- عبد القادر بلقاسم.

مجلس قضاء المدية :

- محمد نجار.

- عبد القادر العربي.

- أرزقي مسلوب.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

2 الموافق 9 يوليو سنة 2011 تنهى مهام السسادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم رؤّساء المجالس القضائية
- العربي بن فريحة.
مجلس قضاء الجزائس :
- عبد القادر حمدان.

- موسى يعقوب.

جهب_سسب
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 7 شعبان عام 1432

الموافق 9 يوليى سنة 2011, يتضمنان إنهاء مهام
نواب عامين لدى المجالس القضائية.

2 الموافق 9 يوليو سنة 2011 تنهى مهام السسادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم نوابا عامين لدى المجالس
القضائية الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- نور الدين فكاير.
مجلس قضاء ورقلة :
- عمار سكي.

مجلس قضاء بومرداس :

- بومدين باشا.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

2 الموافق 9 يوليو سنة 2011 تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم نوابا عامين لدى المجالس
القضائية الآتية :

مجلس قضاء تيارت :

- مجيد عبد الرحيم.

مجلس قضاء المدية :

- حسين عوادي.

تك 1-اقةةةةخق3ةة

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 7 شعبان عام 1432 الموافق 9
يوليى سنة 2011, يتضمّن تعيين روّساء مجالس

2 الموافق 9 يوليو سنة 2011 يعيّنالسّادة الآتية
أسماؤهم رؤساء للمجالس القضائية الآتية :

- عبد القادر العربي.
مجلس قضاء البليدة :
- عبد القادر بلقاسم.
- رمضان بزي.

مجلس قضاء الجزائر :
- سليمان براهيمي.

- مختار بن حراج.

14 رمضان هام 1432 ه
14 غشت 1 11م
- الطيب دهري.

مجلس قضاء فليزان :

اجيس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 شعبان مام 1432 الموافق 9
يوليى سنة 2011, يتضمّن تعيين نواب عامين
لدى المجالس القضائية.

2 الموافق 9 يوليو سنة 2011 يعيّن السنادة الآتية
أسماؤهم نؤابا عامين لدى المجالس القضائية الآتية :

- أحمد جلول لحسن.


1 تا 0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 45

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 شعبان عام 1432
الموافق 21 يوليى سنة 2011, يتضمن إنهاء مهام
المسبقة للنفقات الملتزم بهافي ناحيتين
عسكريتين.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 شعبان
عام 1432 الموافق 21 يوليو سنة 2011 تنهىء ابتداء من
2 يوليو سنة 2011, مهام الضابطين الآتي اسماهماء

لاجيس

قرار وزاري مشترك موّرخ في 19 شعبان عام 1032
الموافق 21 يوليو سنة2011, يتضمن تعيين
الملسبقةللنفقات الملتزم بهافي ناحيتين
عسكريتين.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 شعبان
عام 1432 الموافق 21 يوليو سنة 2011 يعين, ابتداء من
أول غشت سنة 2011, الضابطان الآتى اسماهماء نائبين

الآتد تيتين :
السادسة.

وزارة النقل

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 13 جمادى الأولى
عام 1432 الموافق 17 أبريل سنة 2011. يتضمّن
التنظيمالداخلي للمركز الوطني لرخص

السياقة.

إِنْ الآمين العام للحكومة,

ووزير الماليّة,

ووزير التّقلء

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 165-89 المؤرخ
في 27 محرّم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة 1989 الذي
يحدّد صلاحيات وزير النقلء المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 ررمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 190-03 المؤرخ

في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003 الذي
يحدّد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 262-03 المؤرخ
في 23 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 23 يوليو سنة
3 الذي يحدد تنظيم المركز الوطني لرخص السياقة
وسيره. المتمّم, لا سيّما المادّة 4 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 4 من المرسوم
التّنفيذي رقم 03 -262 المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام
4 الموافق 23 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه. يهدف

هذا القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي للمركز الوطني


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

المادة 2: يشملالمركزالوطني لرخص
السياقة تحت سلطة المدير العام؛ وبمساعدة الأمين
العام مايأتي :

مّرة الدراسات التقنية والوسائل التعليمية,

مئرة تنظيم التكوين وتجديد المعارف في مجال
سياقة السيارات,

ثرة تنظيم الامتحانات الخاصة برخص

كرة الإدارة العامة,
* فروع.
المادّة 3 : تضم دائرة الدراسات التقنية والوسائل

1 - مصلحة متابعة ومراقبة نشاطات المؤسسات

2 - مصلحة الدراسات التقنية,
3 - مصلحة الوسائل التعليمية.
المادة4: تضم دائرة تنظيم التكوين وتجديد
المعارف فى مجال سياقة السيارات: مصلحتين (2) :

سياقة السيارات.

المادّة 5: تضم دائرة تنظيم الامتحانات الخاصة

1- مصلحة برمجةالامتحانات الخاصة برخص

4 رمضان عا 2 ه
14 فشت 1م
2 - مصلحة دوائر التمرن فى سياقة السيارات:
المادة 6 : تضم دائرة الإدارة العامة, ثلاث (3)
1[ - مصلحة المستخدمين والتكوين,
2 - مصلحة المحاسبة والوسائل العامة,
3 - مصلحة الشؤون القانونية والوثائق.
المادّة 7: يسير فرعالمركز المنشاً طبقا لأحكام
المادّة 2 من المرسوم التّنفيذيَ رقم 262-03 المؤرخ في 23

يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه. رئيس فرع ويضم
قسمين (2) :

1[-ة3 تابعة ومراقبة تأاطير نشاطات
المؤسسات المعتمدة لتعليم سياقة السيارات»

الملئة 8: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 13 جمادى الأولى عام 1432
الموافق 17 أبريل سنة 2011.

عمان تو

عن وزير المالية

الأمين العام
ميلود بوطبة

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة


