Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-399 ممضي في 21 أكتوبر 2021
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 مؤرخة في 24 أكتوبر 2021، الصفحة 4
  Summary: يتضمن منح وسام بدرجة "عشير" من مصف الاستحقاق الوطني "بعد الوفاة".

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-412 ممضي في 24 أكتوبر 2021
  Author: مصالح الوزارة الأولى
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 مؤرخة في 24 أكتوبر 2021، الصفحة 4
  Summary: يتضمن إنشاء مركز وطني للصناعة السينماتوغرافية.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 23-286 ممضي في 02 غشت 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 المؤرخة في 06 غشت 2023، الصفحة 19
          Summary: يعدل المرسوم الرئاسي رقم 21-412 المؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1443 الموافق 24 أكتوبر سنة 2021 والمتضمن إنشاء مركز وطني للصناعة السينماتوغرافية.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 20 ديسمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 97 المؤرخة في 27 ديسمبر 2021، الصفحة 25
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المركز الوطني للصناعة السينماتوغرافية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-413 ممضي في 24 أكتوبر 2021
  Author: مصالح الوزارة الأولى
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 مؤرخة في 24 أكتوبر 2021، الصفحة 8
  Summary: يتضمن إنشاء المؤسسة العمومية "الجزائري لإنتاج وتوزيع واستغلال فيلم سينمائي عن الأمير عبد القادر".
      1 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 23-287 ممضي في 02 غشت 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 المؤرخة في 06 غشت 2023، الصفحة 19
          Summary: يعدل المرسوم الرئاسي رقم 21-413 المؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1443 الموافق 24 أكتوبر سنة 2021 والمتضمن إنشاء المؤسسة العمومية "الجزائري لإنتاج وتوزيع واستغلال فيلم سينمائي عن الأمير عبد القادر".
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 20 ديسمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 97 المؤرخة في 27 ديسمبر 2021، الصفحة 26
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المؤسسة العمومية "الجزائري لإنتاج وتوزيع واستغلال فيلم سينمائي عن الأمير عبد القادر".

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-400 ممضي في 21 أكتوبر 2021
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 مؤرخة في 24 أكتوبر 2021، الصفحة 11
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 16-05 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي يحدد صلاحيات وزير السياحة والصناعة التقليدية والعمل العائلي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-401 ممضي في 21 أكتوبر 2021
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 مؤرخة في 24 أكتوبر 2021، الصفحة 12
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 16-06 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة السياحة والصناعة التقليدية والعمل العائلي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-402 ممضي في 21 أكتوبر 2021
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 مؤرخة في 24 أكتوبر 2021، الصفحة 12
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 16-07 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي يحدد مهام المفتشية العامة لوزارة السياحة والصناعة التقليدية والعمل العائلي وتنظيمها وسيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-403 ممضي في 21 أكتوبر 2021
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 مؤرخة في 24 أكتوبر 2021، الصفحة 13
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 10-257 المؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1431 الموافق 20 أكتوبر سنة 2010 والمتضمن إنشاء المصالح الخارجية لوزارة السياحة والصناعة التقليدية والعمل العائلي وتحديد مهامها وتنظيمها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 غشت 2021
  Author: مصالح الوزارة الأولى
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 مؤرخة في 24 أكتوبر 2021، الصفحة 17
  Summary: يحدد مدونة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 150-302 الذي عنوانه "صندوق دعم وتطوير المنظومة الاقتصادية للمؤسسات الناشئة "Start-up".
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 نوفمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 90 المؤرخة في 31 ديسمبر 2022، الصفحة 29
          Summary: يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 14 محرم عام 1443 الموافق 23 غشت سنة 2021 الذي يحدد مدونة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 150-302 الذي عنوانه "صندوق دعم وتطوير المنظومة الاقتصادية للمؤسسات الناشئة start-up".

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 غشت 2021
  Author: مصالح الوزارة الأولى
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 مؤرخة في 24 أكتوبر 2021، الصفحة 18
  Summary: يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 150-302 الذي عنوانه "صندوق دعم وتطوير المنظومة الاقتصادية للمؤسسات الناشئة "Start-up".

  Title: قرار ممضي في 07 أكتوبر 2021
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 مؤرخة في 24 أكتوبر 2021، الصفحة 20
  Summary: يحدد إطار تنظيم المسابقات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة الجبائية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 22 سبتمبر 2021
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 81 مؤرخة في 24 أكتوبر 2021، الصفحة 26
  Summary: يتضمن الموافقة على الجرد الكمي والنوعي والتقديري لأملاك وحقوق والتزامات ومستخدمي وكالة ترقية حظيرة الرياح الكبرى، المحولة إلى ديوان حظائر الرياضة والتسلية لولاية الجزائر.


Content:

Year: 2021, Number: 081
7 ربيع الأول عام 1443 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 81 كدير من 2203

مرسوم راسي رقم 399-21 مؤَرّخ في 14 ربيع الأول عام 1443 الموافق 21 أكتوبر سنة 2021, يتضمن منح وسام بدرجة "عشير"
من مصف الاستحقاق الوطنى "بعد الوفاة"

مرسوم رئاسي رقم 412-21 مؤَرّخ في 17 ربيع الأول عام 1443 الموافق 24 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنشاء مركز وطني
للصناعة السينماتوغرافية

مرسوم راسي رقم 413-21 مؤَرّخ في 17 ربيع الأول عام 1443 الموافق 24 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنشاء المؤسسة
العمومية "الجزائري لإنتاج وتوزيع واستغلال فيلم سينمائي عن "الأمير عبد القادر"

مرسوم تنفيذي رقم 400-21 مؤَرّخ في 14 ربيع الأول عام 1443 الموافق 21 أكتوبر سنة 2021 يعدل ال م التنفيذي رقم 05-16
المؤْرّخ في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي يحدد صلاحيات وزير السياحة والصناعة التقليدية

مرسوم تنفيذي رقم 401-21 مؤَرّخ في 14 ربيع الأول عام 1443 الموافق 21 أكتوبر سنة 2021, يعدل المرسوم التنفيذي رقم 06-16
المؤَرّخ في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة السياحة
والصناعة التقليدية والعمل العائلي
مرسوم تنفيذي رقم 402-21 مؤَرّخ في 14 ربيع الأول عام 1443 الموافق 21 أكتوبر سنة 2021, يعدل المرسوم التنفيذي رقم 07-16
المؤرّخ في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي يحدد مهام المفتشية العامة لوزارة السياحة
والصناعة التقليدية والعمل العائلي وتنظيمها وسيرها
مرسوم تنفيذي رقم 403-21 موَرّخ في 14 ربيع الأول عام 1443 الموافق 21 أكتوبر سنة 2021, يعدل المرسوم التنفيذي رقم 257-10
المؤرّخ في 12 ذي القعدة عام 1431 الموافق 20 أكتوبر سنة 2010 والمتضمن إنشاء المصالع الخارجية لوزارة السياحة
والصناعة التقليدية واله ل العائلي وتحديد مهامها وتنظي

وُرّخ في 11 ربيع الأول عام 1443 الموافق 18 أكتوبر سنة 2021,. يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات
زارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرا

يص ب

ي مؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام 1443 الموافق 18 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير البحث وإعادة الإدماج
الاجتماعي للمحبوسين في المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج ب
م رئاسي مؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام 1443 الموافق 18 أكتوبر سنة 2021, بي
الصيد البحري والمنتجات الصيدية
م رئاسي مؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام 1443 الموافق 18 أكتوبر
بديوان رئاسة الجمهوريّة
ان رئاسيان مؤَرّخان في 11 ربيع الأول عام 1443 الموافق 18 أكتوبر سنة 2021, يتضمنان تعيين نواب مديرين بوزارة
الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج

مرسوم راسي مؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام 1443 الموافق 18 أكتوبر

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام 1443 الموافق 18 أكتوبر سنة 2021, يتضمن تعيين الأمين العام لوزارة الشباب والرياضة..
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق 11 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير الإدارة والوسائل
بوزارة الثقافة والفنون
ان تنفيذيان مؤرّخان في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق 11 أكتوبر
والمناجم في ولايتين


7 ربيع الأول عام 1443 ه

4 أكتوبر سنة 2051م الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 81

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق 11 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام محافظ الغابات في ولاية معسكر...

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق 11 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات
والتلخيص بوزارة السكن والعمران والمدينة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق 11 أكتوبر سنة 2021, ب

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق 11 أكت
بالمقاطعة الإدارية ببرج باجي مختار

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق 11 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير النقل في ولاية تلمسان.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق 11 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة البيئة
والطاقات المتجددة - سابقا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق 11 أكتوبر سنة 2021, يتضمن تعيين نائبي مدير في المديرية العامة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق 11 أكتوبر سنة 2021, يتضمن تعيين الأمين العام لجامعة الجزائر 3.....

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق 11 أكتوبر يتضمن تعيين مكلّف بالدراسات والتلخي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق 11 أكتوبر سنة 2021, يتضمن تعيين مديرين للصناعة والمناجم في ولايتين..

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق 11 أكتوبر سنة 2021. يتضمن تعيين مديرة المعهد الوطني للفندقة
والسياحة بتيزي وزو

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق 11 أكتوبر
بوزارة الصيد البحري وال

مصالح الوزير الأول

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 محرّم عام 1443 الموافق 23 غشت سنة 2021, يحدد مدوّنة إيرادات ونفقات حساب التخه.
الخاص رقم 302-150 الذي عنوانه "صندوق دعم وتطوير المنظومة الاقتصادية للمؤسسات الناشئة إنحاتقاة "ل

يص

قرار وزاري مشترك مؤرخ في14 محرّم عام 1443 الموافق 23 غشت سنة 2021, يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص
الخاص رقم 302-150 الذي عنوانه "صندوق دعم وتطوير المنظومة الاقتصادية للمؤسسات الناشئة بزنحاتقاة " ل

قرار مؤٌرخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7 أكتوبر سنة 2021, يحدد إطار تنظيم المسابقات والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب
المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة الجبائية.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهينة العمرانية

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 15 صفر عام 1443 الموافق 22 سبتمبر سنة 2021, يتضمن الموافقة على الجرد الكمّي والنوعي
والتقديري لأملاك وحقوق والتزامات ومستخدمي وكالة ترقية حظيرة الرياح الكبرى. المحوّلة إلى ديوان حظائر الرياضة
والتسلية لولاية الجزائر


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

مرسوم رئاسي رقم 399-21 مؤرّخ في 14 ربيع الأول
عام 1443 الموافق 21 أكتوبر سنة 2021 يتضمن

الوطني "بعد الوفاة".

-بناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 7(91و13) و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- و بمقتضى القانون رقم 02-4 المؤرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1404 الموافق 2 يناير سنة 1984 والمتضمن إنشاء
مصف الاستحقاق الوطنى.

- وبمقتضى المرسوم رقم 87-84 المؤرخ في 19 رجب
عام 1404 الموافق 21 أبريل سنة 1984 والمتضمن تنظيم
مجلس مصف الاستحقاق الوطني وعمله, المعدّل والمتمم؛

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يمنح وسام بدرجة " عشير" من مصف
الاستحقاق الوطنى "بعد الوفاة" للصحفى السيد كريم بوسالم.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 14 ربيع الأول عام 1443 الموافق
1 أكتوبرسنة 2021.

عبد المجيد تبون
7

مرسوم رئاسي رقم 412-21 مؤَرّخ في 17 ربيع الأول
عام 1443 الموافق 24 أكتوبر سنة 2021 يتضمن
إنشاء مركز وطني للصناعة السينماتوغرافية.

- بناء على الدستور. لاسيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤؤرخ في20 رمضان عام 1395
الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون التجاري»
المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ فى 22 جمادى الأولى
عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988 والمتضمن القانون
التوجيهى للمؤسسات العمومية الاقتصادية.؛ المعدّل.

7 ربيع الأول عام 1443 ه
4 أكتوبر سنة 2021 م

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان
عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات
لعمل. المعدّل والمتقم.؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
لأملاك الوطنية. المعدّل والمتمّم؛ لا سيما المادة 106 منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي القعدة 1428
لموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام المحاسبي
لمالى, المعدّل.

- وبمقتضى القانون رقم 01-10 المؤرّخ في 16 رجب
عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق بمهن
لخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمد.

- وبمقتضى القانون رقم 03-11 المؤرخ في 14 ربيع الأول
ام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011 والمتعلق بالسينماء
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.

للصناعة السينماتوغرافية. و تحديد تنظيمه وسيره.

الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة 2 : المركز الوطني للصناعة السينماتوغرافية
مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي وتجاري تتمتع
بالشخصية المعنوية والاستقلال الماليء و تدعى في صلب
يخضع المركز للقواعد المطبقة على الإدارة في علاقاته مع
الدولة؛ ويعدّ تاجرا في علاقاته مع الغير.
المادّة 3: يوضع المركز تحت وصاية الوزير الأول.
المادّة 4: يحدد مقر المركز في مدينة الجزائر. ويمكن
نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني بموجب مرسوم
رئاسي.

المادّة 5: يمكن المركز إنشاء ملحقات عبر التراب الوطني.


7 ربيع الأول عام 1443 ه
4 أكتوبر سنة 2021 م

الفصل الثاني
المهام

المادّة 6 : يكلّف المركز بترقية وتطوير
السينماتوغرافية والإنتاج السمعي البصري وا

- إنجاز مشاريع المدن السينمائية والمنشآت الصناعية
المتخصصة في مهن السمعي البصري وتسييرهاء

- القيام بالإنتاج والإنتاج المشترك وإعادة الإنتاج
والاستغلال وتصدير واستيراد وبيع وكراء الأعمال
السينماتوغرافية والسمعية البصرية؛ وضمان توزيعها
ونشرها واستغلالها على جميع الدعائم في السوق الوطنية
والدولية.

- تقديم الخدمات الفنية والتقنية في مجال الإنتاج
السينماتوغرافي والسمعي البصري»

- إنجاز وتجهيز وتسيير المنشات التقنية. لا سيما قاعات
وفضاءات العرض السينماتوغرافي واستوديوهات التصوير
والتسجيل وعمليات ما بعد الإنتاج, والمخابر, وكذا أدوات

-دعم مهرجانات السينما والمساهمة في تنظيم مختلف
لأحداث والتظاهرات السينماتوغرافية ذات البعد الوطني
والدولي وترقية سوق الفيلم؛

-الترويج "للجزائر وجهة سينمائية" في إطار الإنتاج
لمشترك الأجنبيء
لسينماتوغرافية والسمعية البصرية.

مجال التكنولوجيات الحديثة في ميدان السينما والسمعي

- اقتراح إجراءات تحفيزية لتطوير قطاع الصناعة
لسينماتوغرافية والإنتاج السمعي البصري؛

- المشاركة في التكوين وتحيين المعارف في المهن
لمتصلة بالسينما والسمعي البصري؛

- دعم النشاطات الهادفة للتربية على الصورة ونشر الثقافة
لسينماتوغرافية وخاصة في الوسط التربوي والمدرسي.

المادّة 7: يؤهل المركز. طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهماء لإبرام الاتفاقيات والاتفاقات والعقود والصفقات
لضرورية لإنجاز المهام المرتبطة بهدفه مع كل إدارة أو
هيئة عمومية أو خاصة. وطنية أو أجنبية.

المادّة 8 : يتولى المركز مهام الخدمة العمومية طبقا
لدفتر الشروط الملحق بهذا المرسوم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 81

المادّة 9: يؤهل المركز للقيام بالعمليات التجارية والمالية
والعقارية والمنقولة والصناعية المرتبطة بغرضه؛ قصد
بلوغ أهدافه والقيام بمهامه في إطار التشريع والتنظيم
الساريي المفعول.
الفصل الثالث
التنظيم والسير
المادّة 10 : يدير المركز مجلس إدارة ويسيّره مدير عام.
المادّة 11 : يحدد التنظيم الداخلي للمركز وصلاحيات
هياكله بقرار من السلطة الوصية بعد مصادقة مجلس الإدارة.
القسم الأول
مجلس الإدارة
المادّة 12 : ير أس مجلس الإدارة ممثل السلطة الوصية.
ويتشكل من الأعضاء الآتي ذكرهم :
- ممثل رئاسة الجمهورية.
- ممثل وزير الدفاع الوطني»
لوزير المكلف بالشؤون الخارجية.
لوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية.
لوزير المكلف با
لوزير المكلف بالا
لوزير المكلف با
لوزير المكلف با
لوزير المكلف بالتجارة ؛
لوزير المكلف بالمؤسسات المصغرة.؛
- رئيس جمعية البنوك والمؤسسات المالية أو ممثله.

- ممثلان (2) عن مستخدمي المركز.

- شخصيتان (2) تختارهما ‎١‏ لسلطة الوصية بحكم
معرفتهما أو خبرتهما فى مجال الصناعة السينماتوغرافية.

يمكن مجلس الإدارة أن يستعين بآي شخص من شأنه أن
يساعده فى المسائل المدرجة فى جدول أعماله نظرا لكفاءته
أو خبرته.

يجب أن تكون لأعضاء مجلس الإدارة الذين يمثلون الدوائر
الوزارية؛ رتبة مدير فى الإدارة المركزية على الأقل.

يحضر المدير العام للمركز اجتماعات مجلس الإدارة
بصوت استشاري. ويتولى أمانته.

المادّة 13 : يعين أعضاء مجلس الإدارة بموجب قرار من
السلطة الوصية.؛ لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد مرة
واحدة؛ بناء على اقتراح من السلطات والهيئات التي ينتمون
إليها.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 81

تنتهي عضوية الأعضاء المعيّنين بحكم وظائفهم بانتهاء
هذه الوظائف.

وفي حالة انقطاع عضوية أحد أعضاء المجلس. يتم
استخلافه حسب الأشكال نفسها. و يستخلفه العضو المعيّن

المادّة 14 : يتداول مجلس الإدارة. على الخصوص, فيما

- مشروعا النظام والتنظيم الداخليين للمركزء

- البرامج السنوية والمتعددة السنوات لنشاطات المركز

- مشروع ميزانية المركزء

- الاتفاقية الجماعية لعلاقات العمل لمستخدمى المركز.

- قبول الهبات والوصاياء

- الكشوفات التقديرية للإيرادات والنفقات.

- القواعد العامة لإبرام الاتفاقيات والاتفاقات والعقود
والصفقات الخاصة بالمر كزء

- مشاريع إنشاء أو حل ملحقات المركزء

- تعيين محافظ حسابات أو أكثر.

- وكل مسألة يعرضها عليه المدير العام من شأنها أن
تحسن تنظيم المركز وسيره أو من طبيعتها التشجيع على
تحقيق أهدافه وإنجاز مهامه.

المادّة 15 : يجتمع المجلس فى دورة عادية مرتين (2) فى
السنة. بناء على استدعاء من رئيسه. و يجتمع في دورة غير
عادية كلّما دعت الضرورة لذلك بطلب من رئيسه أو بطلب
من ثلثى (3/2) أعضائه.

ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول الأعمال إلى أعضاء
المجلس قبل عشرة (10) أيام. على الأقل. من تاريخ الاجتماع.
ويمكن أن تقلص هذه المدة فى الدورات غير العادية دون أن
تقل عن سبعة (1) أيام.

المادة 16 : لا تصح مداولات المجلس إلا بحضور ثلثي
(3/2) أعضائه على الأقل. وفي حالة عدم اكتمال النصاب.
يتم عقد اجتماع آخر في أجل ثمانية (8) أيام؛ وتصح مداولات

الماة 17 : تتخذ قرارات مجلس الإدارة بالأغلبية البسيطة
للأعضاء الحاضرين. و في حالة تساوي عدد الأصوات؛ يكون

صوت الرئيس مرجحا.

7 ربيع الأول عام 1443 ه
4 أكتوبر سنة 2021 م

المادة 18 : تحرر مداولات مجلس الإدارة في محاضر وتدوّن
في سجل خاص مرقَّم ومؤشّر عليه من رئيس المجلس.

ترسل محاضر الاجتماعات إلى السلطة الوصية. للموافقة
عليهاء في أجل الثمانية (8) أيام التي تلي تاريخ المداولة.

تكون مداولات مجلس الإدارة نافذة بعد ثلاثين (30) يوما
التى تتطلب الموافقة الصريحة طبقا للقوانين والتنظيمات
المعمول بهاء لا سيما المداو لات المتعلقة بالميزانية التقديرية
والحصيلة المحاسبية والمالية والذمة المالية للمركز.

المدير العام

المادّة 19 : يعيّن المدير العام للمركز بموجب مرسوم.
وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادّة 20 : المدير العام مسؤول عن السير الحسن للمركز.

وبهذه الصفة؛ يتولى على الخصوص ما يآتي :

- يعدٌ مشروعي النظام والتنظيم الداخليين للمركزء

- يعدّ برامج الأنشطة السنوية والمتعددة السنوات وكذا
حصائل نشاط المركزء

- يتصرّف باسم المركزء ويمثله أمام القضاء و في جميع
أعمال الحياة المدنية.

- يمارس السلطة السلّمية على جميع مستخدمي المركزء

- يعد مشروع الميزانية والحسابات المالية.؛

- يلتزم بنفقات المركز ويأمر بصرفهاء

- يبرم الصفقات والعقود والاتفاقيات والاتفاقات في إطار

- يُحضْر اجتماعات مجلس الإدارة. ويسهر على تنفيذ
مداولاته.

يمكن المدير العام أن يفوّض,؛ تحت مسؤوليته. إمضاءه

الفصل الرابع
أحكام مالية وختامية

المادّة 21 : تفتتح السنة المالية للمركز في أول جانفي

وتقفل في 31 ديسمبر من كل سنة.

المادّة 22 : تشتمل ميزانية المركز على باب للإيرادات
وباب للنفقات.

في باب الإيرادات :

- مساهمات الدولة المرتبطة بتبعات الخدمة العمومية.
- عائدات الخدمات المقدمة من طرف المركز في إطار
غرضه وكل الإيرادات الأخرى المترتبة عن إنجاز مهامه.


7 ربيع الأول عام 1443 ه
4 أكتوبر سنة 2021 م

- الاعتمادات التى تضعها الدولة تحت تصرف المركز
والمخصصة لدعم الصناعة السينماتوغرافية؛

- الاقتراضات المحتملة.
- الهبات والوصاياء

- كل الإيرادات الأخرى التي يقرّها التشريع والتنظيم
الساري العمل بهما.

- نفقات التجهيز والاستثمار.

- جميع النفقات الأآخرى الضرورية لتحقيق أهداف
المركز وإنجاز مهامه.

المادّة 23 : تمسك محاسبة المركز وفق الشكل التجاري
لمساهمة التي تخصصها له الدولة بعنوان تبعات الخدمة

المادّة 24 : يتولى محافظ (أو محافظو) حسابات معيّن
(ون) طبقا للتنظيم المعمول به. فحص حسابات التسيير
لمالي والمحاسبي للمركز ومراقبتها.

المادّة 25 : تزوّد الدولة المركز برصيد أولي وبالموارد
لبشرية والوسائل المادية وبالمنشآت الأساسية الضرورية

المادّة 26 : توضّح كيفيات تطبيق أحكام هذا المرسوم؛
عند الاقتضاء؛ بنص خاص.

المادّة 27 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر فى 17 ربيع الأول عام 1443 الموافق
4 أكتوبر سنة 2021.

الملحق
دفتر شروط تبعات الخدمة العمومية
المادّة الأولى : يحدد دفتر الشروط هذاء التبعات
التي تفرضها الدولة على المركز الوطني للصناعة
المادّة 2 : تمثل تبعات الخدمة العمومية الموضوعة على
عاتق المركز. كل المهام التي تسندها إليه الدولة في إطار
مهامه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 81

المادّة 3 : يقوم المركز بالإنتاج أو الإنتاج المشترك أو
توزيع أو عرض الأعمال السينمائية والسمعية البصرية
لحساب الدولة. كما يكلف بتسيير الحقوق التى تتعلق بهذه
الأعمال والقيام بكل عمل من شأآنه ترقيتهااطبقا
للاستراتيجية التي تحددها الدولة.

المادّة 4 : يقوم المركز بدعم تنظيم المهرجانات
والتظاهرات الثقافية المخصصة للسينما والأحداث التى
تبرمجها الدولة في الجزائر وفي الخارج أو في إطار المبادلات
الثنائية والمتعددة الأطراف, لا سيما الأسابيع السينمائية
المنظمة في الخارج؛ و كذا المهرجانات واللقاءات التي تتم
المشاركة فيها من أجل تثمين السينما الجزائرية وترقية
ونشر الإنتاج السينمائي الوطني على الصعيدين الوطني
والدولي.

المادّة 5 : يكلف المركز بتقديم عروض الأفلام الأجنبية
في الجزائر بصفة تسمح للجمهور الجزائري بالاطلاع على
الثقافة السينمائية العالمية في إطار برامج التعاون الثقافية
الدولية.

المادّة 6 : يساهم المركز في تكوين مهنيي السينه
وتحسين مستوياتهم. وكذا القيام بالدراسات والبحوث
والنشريات المتعلقة بالفن السينمائي والصناعة
لسينماتوغرافية وتشجيعها.

المادّة 7: يقوم المركز بنشر الأفلام والنشريات ذات
لطابع الفني أو التربوي أو الثقافي بجميع الوسائل الملائمة.
لاا سيما بواسطة العرض والنشر والدروس والمحاضرات.

يصدر المركز مؤٌلفات أو دوريات وجميع النشريات
لتي ترمي إلى التعريف بالسينما الوطنية وترقية الأعمال
لسينمائية وتشجيع إقبال الجمهور على قاعات وفضاءات
لعرض السينماتوغرافي.

المادّة 8 : تدفع المساهمات المستحقة للمركز مقابل تكفله
بتبعات الخدمة العمومية. طبقا للإجراءات المنصوص عليها

المادّة 9 : يرسل المركزء قبل تاريخ ثلاثين (30) أبريل
من كل سنة؛ إلى السلطة الوصية؛ تقييما عن المبالغ التي
تخصص له لتغطية الأعباء الحقيقية الناتجة عن تبعات
الخدمة العمومية التي يفرضها عليه دفتر الشروط هذا.

يقرر الوزير المكلف بالمالية تخصيصات الاعتمادات
أآثناء عملية إعداد ميزانية الدولة. ويمكن أن تكون موضوع
مراجعة أثناء السنة المالية في حالة تعديل التبعات المفروضة
على المركز.

المادّة 10 : يعد المر كز تقريرا عن الأنشطة المتعلقة بتبعات
الخدمة العمومية والحصيلة المالية والمحاسبية المرتبطة
باستعمال الاعتمادات المخضصة لها خلال السنة المالية.
ويرسلها إلى السلطة الوصية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 81

مرسوم رئاسي رقم 413-21 مؤَرّخ في 17 ربيع الأول
عام 1443 الموافق 24 أكتوبر سنة 2021 يتضمن
وتوزيع واستغلال فيلم سينمائي عن "الأمير
عبد القادر".

- بناء على الدستور . لاسيما المادتان 7-91 و 141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان
عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
التجاري, المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤؤرخ في 22 جمادى الأولى
عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988 والمتضمن القانون
التوجيهى للمؤسسات العمومية الاقتصادية, المعدّل.

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان
عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات
العمل, المعدّل والمتقم.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
الأملاك الوطنية. المعدّل والمتقم؛ لا سيما المادة 106 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن النظام
المحاسبى المالى, المعدّل.

- وبمقتضى القانون رقم 01-10 المؤرّخ في 16 رجب
عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق بمهن
الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمد؛

- و بمقتضى القانون رقم 03-11 المؤرخ في 14 ربيع الأول
عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011 والمتعلق بالسينماء

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.
المتمم؛ ‎١‏

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : تنشاً المؤسسة العمومية "الجزائري
لإنتاج وتو زيع واستغلال فيلم سينمائي عن الأمير

عبد القادر".

7 ربيع الأول عام 1443 ه
4 أكتوبر سنة 2021 م

الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة 2 : المؤسسة العمومية "الجزائري لإنتاج وتوزيع
واستغلال فيلم سينمائي عن الأمير عبد القادر"؛ مؤسسة
عمومية ذات طابع صناعي وتجاري تتمتع بالشخصية
المعنوية والاستقلال المالي؛ وتدعى في صلب النص
تخضع المؤسسة للقواعد المطبقة على الإدارة في
علاقاتها مع الدولة؛ وتعدّ تاجرة في علاقاتها مع الغير.
المادّة 3: توضع المؤسسة تحت وصاية الوزير الأول.
المادّة 4: يُحدّد مقر المؤسسة فى مدينة الجزائر. ويمكن
نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني بموجب مرسوم
رئاسي.
الفصل الثاني
المهام
المادّة 5 : تُكلّف المؤسسة بإنتاج وتوزيع واستغلال فيلم
سينمائى عن الأمير عبد القادر.
الأمير عبد القادر ء
- اقتناء وكراء وتجهيز المنشآت والتجهيزات التقنية
الضرورية في الجزائر و في الخارج؛ لا سيما استوديوهات
التصوير والصوت وعمليات ما بعد الإنتاج والديكورات
والمخابرء؛ وكذا أدوات الرقمئة والحفظ والتخزين.
- القيام بإنتاج وتوزيع واستغلال فيلم سينمائي
عن الأمير عبد القادر. ومختلف الأعمال السينمائية و/ أو
- إعداد كل النسخ الأصلية أو نسخ من الفيلم كاملة
أو مقتطفات عبر كل الوسائط وبكل الأحجام.
- إنتاج وإصدار واستغلال مختلف العناصر والمشتقات
ودعائم الترويج السينمائي الخاصة بالفيلم, كالإعلانات
الترويجية واللقطات وتصوير الكواليس والصور
الفوتوغرافية والكتالوجات والملصقات.
- القيام بالدبلجة والترجمة النصية للفيلم وللأعمال
المرتبطة به إلى مختلف اللغات.
- توزيع الفيلم والأعمال المرتبطة به في السوق الوطنية
والدولية عبر كل وسائل العرض المتاحة والمستقبلية.
- استغلال الفيلم والأعمال المرتبطة به عبر كل وسائل
الاستغلال المتداولة والمحتملة.


7 ربيع الأول عام 1443 ه
4 أكتوبر سنة 2021 م

- تسيير وتحصيل الحقوق المعنوية والمالية المتعلقة
بالفيلم والأعمال المرتبطة به؛
- القيام بالحملات الإعلامية والإشهارية حول الفيلم
وتنظيم كافة التظاهرات المروّجة له.
المادّة 6 : تُوَهّل المؤسسة. طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهماء لإبرام الاتفاقيات والاتفاقات والعقود والصفقات
الضرورية لإنجاز المهام المرتبطة بهدفها مع كل إدارة أو
المادّة 7: توؤَهّل المؤسسة للقيام بالعمليات التجارية
والمالية والعقارية والمنقولة والصناعية المرتبطة بغرضهاء
قصد بلوغ أهدافها والقيام بمهامها في إطار التشريع
والتنظيم الساريي المفعول.
الفصل الثالث

التنظيم والسير
المادّة 8 : يدير المؤسسة مجلس إدارة؛ ويسيّرها مدير
عام.
المادّة 9 : يحدد التنظيم الداخلي للمؤسسة وصلاحيات
هياكلها بقرار من السلطة الوصية.

القسم الأول

مجلس الإدارة
المادّة 10 : يرأس مجلس الإدارة ممثل السلطة الوصية.
ويتشكل من الأعضاء الآتي ذكرهم :
-ممثل رئاسة الجمهورية؛

-ممثل وزير الدفاع الوطني؛

لوزير المكلف بالشؤون الخارجية؛

لوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية.
لوزير المكلف بالاتصال.

لوزير المكلف بالتجارة؛

لوزير المكلف با
-ممثل (1) عن مستخدمي المؤسسة.
- شخصية (1) تختارها السلطة الوصية بحكم معرفتها
وخبرتها في الميدان السينمائي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 81

يمكن مجلس الإدارة أن يستعين بآي شخص من شأنه أن
يساعده فى المسائل المدرجة ضمن جدول أعماله نظرا
لكفاءته أو خبرته.

يجب أن تكون لأعضاء مجلس الإدارة الذين يمثلون
الدوائر الوزارية رتبة مدير في الإدارة المركزية على الأقل.

يحضر المدير العام للمؤسسة اجتماعات مجلس الإدارة
بصوت استشاري. ويتولى أمانته.

المادّة 11 : يعسّن أعضاء مجلس الإدارة لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد مرّة واحدة (1)؛ بناءً على اقتراح من

تُحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس الإدارة بيموجب قرار
من السلطة الوصية.

المادّة 12 : تنتهي عضوية الأعضاء المعيّنين بحكم
وظائفهم, بانتهاء هذه الوظائف.

وفي حالة انقطاع عضوية أحد أعضاء المجلس, يتم
استخلافه حسب الأشكال نفسها. ويستخلفه العضو

المادّة 13 : يتداول مجلس الإدارة. على الخصوص

- مشروعا النظام والتنظيم الداخليين للمؤسسة.

- البرامج السنوية والمتعددة السنوات لنشاطات المؤسسة

- مشروع ميزانية المؤسسة.؛

- الاتفاقية الجماعية لعلاقات العمل بالمؤسسة.

- قبول الهبات والوصاياء

- الكشوفات التقديرية للإيرادات والنفقات.

- القواعد العامة لإبرام الاتفاقيات والاتفاقات والعقود
والصفقات الخاصة بالمؤسسة.

- تعيين محافظ حسابات أو أكثر.

- وكل مسألة يعرضها عليه المدير العام من شأنها أن
ب شن تنظيم الم 3و يرهاء أو من بيعت التشجي
على تحقيق أهدافها وإنجاز مهامها.

الماذة 14 : يجتمع المجلس فى دورة عادية مرتين (2) فى
السنة. بناءً على استدعاء من رئيسه؛ ويجتمع في دورة
غير عادية كلّما دعت الضرورة إلى ذلك بطلب من رئيسه أو
بطلب من ثلثى (3/2) أعضائه.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 81

المادة 15 : لا تصخ مداولات مجلس الإدارة إلاّ بحضور
ثلثي (3/2) أعضائه. على الأقل. و في حالة عدم اكتمال النصابء
يتم عقد اجتماع آخر في أجل ثمانية (8) أَيَام؛ وتصخ مداو لات
الماذة 16 : تتخذ قرارات مجلس الإدارة بالأغلبية البسيطة
للأعضاء الحاضرين. و في حالة تساوي عدد الأصوات. يكون
صوت الرئيس مرجحا.
المادّة 17 : تحرّر مداولات مجلس الإدارة في محاضر
وتدوّن في سجل خاص مر قم ومؤشر عليه من رئيس المجلس.
ترسل محاضر الاجتماعات إلى السلطة الوصية للموافقة
عليهاء في أجل الثمانية (8) أيام التي تلي تاريخ المداولة.
تكون مداولات مجلس الإدارة نافذة بعد ثلاثين (30) يوما
المعمول بهاء لا سيما المداولات المتعلقة بالميزانية التقديرية
والحصيلة المحاسبية والمالية والذمة المالية للمؤسسة.

المدير العام

المادّة 18 : يعيّن المدير العام للمؤسسة بموجب مرسوم.
وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادّة 19: المدير العام مسؤول عن السير الحسن للمؤسسة.

وبهذه الصفة؛ يتولى على الخصوص ما يأتي :

- يعدّ مشروعي النظام والتنظيم الداخليين للمؤسسة؛

- يعدٌ برامج النشاطات السنوية والمتعددة السنوات.
وكذا حصائل نشاط المؤسسة.

- يتصرف باسم المؤسسة. ويمثلها أمام القضاء وفي
جميع أعمال الحياة المدنية؛

-يمارس السلطة السلّمية على جميع مستخدمي المؤسسة.

- يعدٌ مشروع الميزانية والحسابات المالية؛
- يلتزم بنفقات المؤسسة ويأمر بصرفهاء
- يبرم الصفقات والعقود والاتفاقيات والاتفاقات في إطار

-يُحضّر اجتماعات مجلس الإدارة؛ ويسهر على تنفيذ
مداولاته.

يمكن المدير العام أن يفوّض. تحت مسؤوليته.؛ إمضاءه
إلى مساعديه في حدود صلاحياتهم.

7 ربيع الأول عام 1443 ه
4 أكتوبر سنة 2021 م

الفصل الرابع
أحكام مالية وختامية

المادّة 20 : تفتتح السنة المالية للمؤسسة في أول جانفي
وتقفل في 31 ديسمبر من كل سنة.

المادّة 21 : تشتمل ميزانية المؤسسة على باب للإيرادات
وباب للنفقات.

في باب الإيرادات :

- المساهمات التى تقدمها الدولة بعنوان التسيير
والتجهيزء ‎١‏

- مساهمات الدولة بعنوان إنتاج وتوزيع واستغلال الفيلم
عن الأمير عبد القادر»

- عائدات الخدمات المقدمة من طرف المؤسسة في إطار
هدفهاء

- عائدات استغلال الفيلم و تسويق المنتجات المتعلقة به

- الهبات والوصاياء

- كل الإيرادات الأخرى التي تقرّها الدولة.

- النفقات الضرورية لإنجاز السيناريو والتحضير
والإنتاج والتصوير والتوزيع والاستغلال والترويج للفيلم
عن الأمير عبد القادر»

- جميع النفقات الأخرى الضرورية لتحقيق أهدافها
وإنجاز مهامها.

المادّة 22 : تمسك محاسبة المؤسسة وفق الشكل التجاري

المادّة 23 : يتولى محافظ (أو محافظو) حسابات معيّن
(ون) طبقا للتنظيم المعمول به. فحص حسابات التسيير
المالي والمحاسبي للمؤسسة ومراقبتها.

المادّة 24 : تزوّد الدولة المؤسسة برصيد أوّلي وبالموارد
البشرية والوسائل المادية وبالمنشآت الأساسية الضرورية

المادّة 25 : توضّح كيفيات تطبيق أحكام هذا المرسوم؛
عند الاقتضاء؛ بنصّ خاص.

المادّة 26: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 17 ربيع الأول عام 1443 الموافق
4 أكتوبر سنة 2021.


17 5 بيع الأول عام 1443 ه

4 أكتوبر سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي رقم 400-21 مؤَرّخ في 14 ربيع الأول
عام 1443 الموافق 21 أكتوبر سنة 2021 يعدل
المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016
الذي يحدد صلاحيات وزير السياحة والصناعة
التقليدية و العمل العائلي.

إن الوزير الأول

-وبناء على الدستور, لاسيماالمادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.ء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات و زير السياحة والصناعة التقليدية والعمل
العائلي, المعدّل والمتقم؛

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرخ في 29 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي يحدد صلاحيات
وزير السياحة والصناعة التقليدية والعمل العائلى.

المادّة 2 : تعدل تسمية المرسوم التنفيذي رقم 05-16
المؤرخ في 29 ربيع الأوّل عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016
والمذكور أعلاه. و تحرر كما يآتي :

"مرسوم تنفيذي رقم 05-16 مؤرخ في 29 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016, يحدد صلاحيات

المادّة 3 : تعدل أحكام المواد الأولى و2 و6 و11 من المرسوم
التنفيني رقم 05-16 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق
0 يناير سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

"المادّة الأولى : يقترح وزير السياحة والصناعة التقليدية,
في إطار السياسة العامة للحكومة وبرنامج عملهاء عناصر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 81

السياسة الوطنية فى ميدانى السياحة والصناعة التقليدية.
ويتولى متابعة تطبيقها ومراقبتها طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها.

1

(الباقي بدون تغيير) 0

"المادّة 2 : يمارس و زير السياحة والصناعة التقليدية
صلاحياته بالاتصال مع القطاعات والهيئات المعنية في
حدود اختصاصات كل منها انطلاقا من منظور التنمية
"المادّة 6 : فى مجال المواصفات التقنية؛ يسهر الوزير

- تطبيق التنظيمات والمواصفات التقنية المتعلقة
بالسياحة والصناعة التقليدية؛

"المادّة 11 : يشارك و زير السياحة والصناعة التقليدية
ويقدم مساهمته إلى السلطات المختصة المعنية في كل
المفاوضات الدولية الثنائية والمتعددة الأطراف المرتبطة
وبهذه الصفة :

- يسهر على تطبيق الاتفاقيات والاتفاقات الدولية.
وينفذ التدابير المتعلقة بتجسيد الالتزامات التى تكون
الجزائر طرفا فيها والخاصة بقطاعى السياحة والصناعة

1

(الباقي بدون تغيير) ص

المادّة 4: تلغى أحكام المادة 5 مكرّر من المرسوم التنفيني
رقم 05-16 المؤرخ في 29 ربيع الأوّل عام 1437 الموافق
0 يناير سئة 2016 والمذكور أعلاه.

المادّة 5 : تستبدل عبارة "و زير السياحة والصناعة
التقليدية والعمل العائلي" في كل أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 05-16 المؤرخ في 29 ربيع الأوّل عام 1437 الموافق
0 يناير سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ بعبارة " وزير السياحة

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 14 ربيع الأول عام 1443 الموافق
1 أكتوبر سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 81

مرسوم تنفيذي رقم 401-21 مؤَرّخ في 14 ربيع الأول
عام 1443 الموافق 21 أكتوبر سنة 2021 يعدل
المرسوم التنفيذي رقم 06-16 المؤَرّخ في 29
ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة السياحة
والصناعة التقليدية والعمل العائلي.

إن الوزير الأول

- وبثاء على الدستور. لاا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في
أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية و أجهزتها في الوزارات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06-16 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة السياحة والصناعة
التقليدية والعمل العائلي. المعدّل والمتقم؛

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل بعض
أحكام المرسوم التنفيني رقم 06-16 المؤرخ في 29 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 والمتضمن تنظيم
الإدارة المركزية لوزارة السياحة والصناعة التقليدية
والعمل العائلى.

المادّة 2: تعدل تسمية المرسوم التنفيذي رقم 06-16
المؤرخ في 29 ربيع الأوّل عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016
والمذكور أعلاه. و تحرر كما يآتي :

"مرسوم تنفيذي رقم 06-16 مؤرخ في 29 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016, يتضمن تنظيم
الإدارة المركزية لوزارة السياحة والصناعة التقليدية".

7 ربيع الأول عام 1443 ه
4 أكتوبر سنة 2021 م

الماذة 3 : تعدل أحكام المادة الأولى من المرسوم التنفيذي
رقم 06-16 المؤرخ في 29 ربيع الأوّل عام 1437 الموافق
0 يناير سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

"المادّة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية لوزارة السياحة
والصناعة التقليدية. تحت سلطة الوزير .؛ على ما يأتى :

4- الهياكل الآتية :
- المديرية العامة للسياحة.
- مديرية متابعة مؤسسات القطاع؛

1

(الباقي بدون تغيير) 1
المادّة 4: تلغى أحكام المادة 4مكرر من المرسوم التنفيني
رقم 06-16 المؤرخ في 29 ربيع الأوّل عام 1437 الموافق 10 يناير
سنة 2016 والمذكور أعلاه.
المادّة 5 : تستبدل عبارة "وزارة السياحة والصناعة
التقليدية والعمل العائلي" في كل أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 06-16 المؤرخ في 29 ربيع الأوّل عام 1437 الموافق 10 يناير
سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ بعبارة " وزارة السياحة والصناعة

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 14 ربيع الأول عام 1443 الموافق
1 أكتوبر سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان

7

مرسوم تنفيذي رقم 402-21 مؤَرّخ في 14 ربيع الأول
عام 1443 الموافق 21 أكتوبر سنة 2021 يعدل
المرسوم التنفيذي رقم 07-16 المؤرّخ في 29
ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016
الذي يحدد مهام المفتشية العامة لوزارة السياحة
والصناعة التقليدية و العمل العائلي وتنظيمها
وسيرها.

إنّ الوزير الأول؛


7 ربيع الأول عام 1443 ه
4 أكتوبر سنة 2021 م

- وبناء على الدستور, لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في
أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في الوزارات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-16 المؤرخ في
9 ربيع الأوّل عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي
يحدد مهام المفتشية العامة لوزارة السياحة والصناعة
التقليدية والعمل العائلي و تنظيمها وسيرهاء المعدّل.

الماذّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 07-16 المؤرخ في 29 ربيع الأوّل
عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي يحدد مهام
المفتشية العامة لوزارة السياحة والصناعة التقليدية
والعمل العائلي وتنظيمها وسيرهاء المعدّل.

المادّة 2 : تعدل تسمية المرسوم التنفيذي رقم 07-16
المؤرخ في 29 ربيع الأوّل عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016
والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

"مرسوم تنفيذي رقم 07-16 مؤرخ في 29 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016, يحدد مهام المفتشية
العامة لوزارة السياحة والصناعة التقليدية وتنظيمها
وسيرها".

المادّة 3: تستبدل عبارة "السياحة والصناعة التقليدية
والعمل العائلي" في كل أحكام المرسوم التنفيذي رقم 07-16
المؤرخ في 29 ربيع الأوّل عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016
والمذكور أعلاه ؛ بعبارة "السياحة والصناعة التقليدية".

المادّة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 14 ربيع الأول عام 1443 الموافق
1 أكتوبر سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 81

مرسوم تنفيذي رقم 403-21 مؤَرّخ في 14 ربيع الأول
عام 1443 الموافق 21 أكتوبر سنة 2021, يعدل
المرسوم التنفيذي رقم 257-10 المؤرّخ في 12
ذي القعدة عام 1431 الموافق 20 أكتوبر سنة 2010
والمتضمن إنشاء المصالح الخارجية لوزارة
السياحة والصناعة التقليدية والعمل العائلي
وتحديد مهامها وتنظيمها.

إن الوزير الأول

- وبثاء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 257-10 المؤرخ في
2 ذي القعدة عام 1431 الموافق 20 أكتوبر سنة 2010
والمتضمن إنشاء المصالح الخارجية لوزارة السياحة
والصناعة التقليدية والعمل العائلى وتحديد مهامها وتنظيمهاء
المعدّل والمتعم؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 257-10 المؤرخ في 12 ذي القعدة
عام 1431 الموافق 20 أكتوبر سنة 2010 والمتضمن إنشاء
المصالح الخارجية لوزارة السياحة والصناعة التقليدية
والعمل العائلي وتحديد مهامها و تنظيمهاء المعدّل والمتمثم.

المادّة 2 : تعدل تسمية المرسوم التنفيذي رقم 257-10
المؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1431 الموافق 20 أكتوبر
سنة 2010 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

"مرسوم تنفيذي رقم 257-10 مؤرخ في 12 ذي القعدة
عام 1431 الموافق 20 أكتوبر سنة 2010, يتضمن إنشاء
المصالح الخارجية لوزارة السياحة والصناعة التقليدية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 81

المادّة 3: تستبدل عبارة "السياحة والصناعة التقليدية
والعمل العائلي" في كل أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 257-10 المؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1431 الموافق
0 أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه؛ بعبارة "السياحة
والصناعة التقليدية"

مراسيم

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام 1443 الموافق
8 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام 1443
الموافق 18 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد فاتح جلول.
بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الداخلية
أخرى.

1

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 11 ربيع الأول عام 1443 الموافق
البحث وإعادة الإدماج الاجتماعي للمحبوسين في
المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام 1443
الموافق 18 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد سليمان
طيابيء بصفته مديرا للبحث وإعادة الإدماج الاجتماعي
للمحبوسين في المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج
بوزارة العدل, لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام 1443 الموافق
8 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام المفتشة
العامة لوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام 1443
الموافق 18 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدة نادية
صايشي, بصفتها مفتشة عامة لوزارة الصيد البحري
والمنتجات الصيدية. لإحالتها على التقاعد.

7 ربيع الأول عام 1443 ه
4 أكتوبر سنة 2021 م

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 14 ربيع الأول عام 1443 الموافق
1 أكتوبر سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان

8 أكتوبر سنة يي يتضمن تعيين مكلف
بالدراسات والتلخيص بديوان رئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي موؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام 1443
الموافق 18 أكتوبر سنة 2021, يعيّن السيّد فاتح جلول.
مكلّفا بالدراسات والتلخيص بديوان رئاسة الجمهوريّة.

7

مرسومان رئاسيان مؤٌرّخان في 11 ربيع الأول عام 1443
الموافق 18 أكتوبر سنة 2021, يتضمنان تعيين
نواب مديرين بوزارة الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام 1443
الموافق 18 أكتوبر سنة 2021, تعيّن السيّدة والسادة الآتية
أسماؤهم,؛ نواب مديرين بوزارة الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج :

- أمال جلاب؛ نائبة مدير للاتفاقات الثنائية والمتعددة
الأطراف والقانون الدولي والمؤسسات القضائية الدولية؛

- عمار حجار نائب مدير لبلدان أوروبا الوسطى والبلقان.

- إسماعيل مرابط؛ نائب مدير للبرامج والمؤسسات
الدولية المتخصصة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام 1443
الموافق 18 أكتوير سنة 2021, تعيّن السيّدة زهيرة عابد؛
نائبة مدير لآسيا الجنوبية بوزارة الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج.


7 ربيع الأول عام 1443 ه
4 أكتوبر سنة 2021 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام 1443 الموافق
8 أكتوبر سنة 2021 يتضمن تعيين المدير العام

للمعهد الوطني للتكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام 1443
الموافق 18 أكتوبر سنة 2021 يعيّن السيّد بوبكر خرف الله
مديرا عاما للمعهد الوطني للتكوين والتعليم المهنيين.

1

8 أكتوبر سنة 2021 يتضمن تعيين الأمين العام
لوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 11 ربيع الأول عام 1443
الموافق 18 أكتوبر سنة 2021. يعيّن السيّد سليمان طيابي؛
أمينا عاما لوزارة الشباب والرياضة.

1

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق
1 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير
الإدارة و الوسائل بوزارة الثقافة والفنون.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443
الموافق 11 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد جمال الدين
سحنون. بصفته مديرا للإدارة والوسائل بوزارة الثقافة
والفنون.

7

مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 4 ربيع الأول عام 1443
الموافق 11 أكتوير سنة 2021. يتضمنان إنهاء

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443
الموافق 11 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد الرحيم
خلدون. بصفته مديرا للصناعة والمناجم في ولاية وهرانء
لإحالته على التقاعد. ‎١‏

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443
الموافق 11 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد سفيان
بلادهان. بصفته مديرا للصناعة والمناجم في ولاية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 81

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق
1 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام محافظ

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443
الموافق 11 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد الكريم
قرماط؛ بصفته محافظا للغابات فى ولاية معسكر. بناء
على طلبه.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق
1 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة السكن والعمران

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443
الموافق 11 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد
ريال. بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة السكن
والعمران والمدينة.

“+

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق
1 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مديرين
للأشغال العمومية في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443
الموافق 11 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مديرين للأشغال العمومية في الولايتين
الآتيتين :

- محمد منصور خليل, في ولاية بسكرة. لإحالته على
التقاعد؛

- نور الدين درقاوي؛ في ولاية تيسمسيلت.

7
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق
1 أكتوبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير
منتدب للأشفال العمومية بالمقاطعة الإدارية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443
الموافق 11 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد الكامل
الإدارية ببرج باجي مختار.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 81

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443
الموافق 11 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد نور الدين
عطار ؛ بصفته مديرا للنقل فى ولاية تلمسان, لإحالته على

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق
1 أكتوبر سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام ناتب مدير
بوزارة البيئة والطاقات المتجددة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443
الموافق 11 أكتوبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد عمر كمال.
بصفته نائب مدير للوسائل والممتلكات والصفقات بوزارة
البيئة والطاقات المتجددة - سابقا.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق
1 أكتوبر سنة 2021, يتضمن تعيين نائبي مدير
التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443
الموافق 11 أكتوبر سنة 2021, تعيّن السيّدة والسيّد الآتي
اسماهماء نائبي مدير في المديرية العامة للبحث العلمي
والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي :

-نادية بوطالب, نائبة مدير للاستغلال وصيانة الهياكل
الأساسية للبحث وتجهيزاته؛

- صالح قرين,؛ نائب مدير للهياكل الأساسية للبحث.

7
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق

1 أكتوبر سنة 2021 يتضمن تعيين الأمين العام
لجامعة الجزائر 3

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443
الموافق 11 أكتوبر سنة 2021, يعيّن السيّد أحسن بن يعقوب.
أمينا عاما لجامعة الجزائر 3

7 ربيع الأول عام 1443 ه
4 أكتوبر سنة 2021 م

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق
1 أكتوبر سنة 2021 يتضمن تعيين مكلف

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443
الموافق 11 أكتوبر سنة 2021, يعيّن السيّد أحمد شعلال.
مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الصناعة.

3
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق

1 أكتوبر سنة 2021, يتضمن تعيين مديرين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443
الموافق 11 أكتوبر سنة 2021, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء
مديرين للصناعة والمناجم في الولايتين الآتيتين :

- محمد لمين بوشمال, في ولاية جيجل.

- سفيان بلادهان؛ فى ولاية عنابة.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق
1 أكتوبر سنة 2021 يتضمن تعيين مديرة المعهد
الوطني للفندقة والسياحة بتيزي وذو.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443
الموافق 11 أكتوبر سنة 2021, تعيّن السيّدة نسيمة ملبوسى.
مديرة للمعهد الو طني للفندقة وا لسياحة بتيزي وزو.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443 الموافق
1 أكتوبر سنة 2021 يتضمن تعيين مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة الصيد البحري

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 4 ربيع الأول عام 1443
الموافق 11 أكتوبر سنة 2021, يعيّن السيّد صالح بوقاقة. مكلّفا
بالدراسات والتلخيص., مسؤول المكتب الوزاري للأمن الداخلي
فى المؤسسة بوزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية.


7 ربيع الأول عام 1443 ه
4 أكتوبر سنة 2021 م

مصالح الوزير الأول

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 محرّم عام 1443 الموافق
3 غشت سنة 2021, يحدد مدونة إيرادات ونفقات
حساب التخصيص الخاص رقم 302-150 الذي عنوانه
"صندوق دعم وتطوير المنظومة الاقتصادية
للمؤسسات الناشئة (ن-اتها؟ ".

إن وزير المالية؛
والوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلف باقتصاد المعرفة
والمؤسسات الناشئة.

- بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤؤرخ في 8 شؤال عام 1414
الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛ المعدّل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع الأول
عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2015, لا سيما المادة 104 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2020, لا سيما المادة 131 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤرخ في 12 شؤال
عام 1441 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون
لمالية التكميلى لسنة 2020, لا سيما المادة 68 منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرخ في 27 شؤال عام 1442
لموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2021, لا سيما المادة 42 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 414-92 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14 نوفمبر سنة 1992
والمتعلق بالرقابة السابقة للنفقات التي يلتزم بهاء المعدّل
والمتمم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 81

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 306-20 المؤرخ في
7 صفر عام 1442 الموافق 15 أكتوبر سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات الوزير المنتدب لدى الوزير الأول, المكلف باقتصاد
المعرفة والمؤسسات الناشئة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 254-20 المؤرخ في
7 محرّم عام 1442 الموافق 15 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن
مبتكر" و"حاضنة أعمال" وتحديد مهامها وتشكيلتها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 303-21 المؤرخ في
2 ذي الحجة عام 1442 الموافق أول غشت سنة 2021 الذي
يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-150
الذي عنوانه "صندوق دعم وتطوير المنظومة الاقتصادية
للمؤسسات الناشئّة (ن-اتةاة"

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
لتنفيذي رقم 303-21 المؤّرخ في 22 ذي الحجة عام 1442
لموافق أول غشت سنة 2021 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا
لقرار مدوّنة إيرادات و نفقات حساب التخصيص الخاص
رقم 302-150 الذي عنوانه "صندوق دعم وتطوير المنظومة
لاقتصادية للمؤسسات الناشئّة نحاتها؟ ".

المادة 2 : طبقا لأحكام المادة 131 من القانون رقم 14-19

لمؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1441 الموافق 11 ديسمبر
سنة 2019, المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ تحدد إيرادات
ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-150 والمذكور

بعنوان الإيرادات :

- إعانة الدولة؛

-الناتع من الرسوم الجبائية وشبه الجبائية.
- الهبات والوصاياء

- جميع الموارد والمساهمات الأخرى.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 81

بعنوان النفقات :
- تمويل دراسات الجدوى :
*المصاريف المتعلقة بدراسات الجدوى ذات الطابع
*المصاريف المتعلقة بدراسات الجدوى ذات الطابع
الاقتصادي.
- تمويل تطوير خطة العمل :
* المصاريف المتعلقة بتطوير مخطط الأعمال.
تمويل المساعدات التقنية :
* المصاريف المتعلقة باعتماد مركز قاعدة البيانات.
تمويل التكاليف المتعلقة بإنشاء نموذج أولي :
* التصور والمحاكاة وفحوص المصادقة على التصورات.
* إنجاز وفحص والمصادقة على النماذج الأولية لفائدة
المؤسسات الناشدّة والمشاريع المبتكرة المتحصلة على
العلامات,
* اقتناء التجهيزات والمواد الأولية وبرامج معلوماتية.

* المصاريف المتعلقة بالتجارب والتصديق والاعتماد
والتقييسء

* تمويل النماذج الأولية لمشروع مبتكر.

- احتضان المؤسسات الناشئة "5-00" :

* وضع برامج خاصة لإطلاق ودعم المؤسسات الناشئة
0ن-اتها5":
المتحصلة على العلامات.

7 ربيع الأول عام 1443 ه
4 أكتوبر سنة 2021 م

*مصاريف الإيداع على المستوى الوطني والدولي لبراءة
لاختراع والعلامة واستمرارها في فترة سريان علامة المؤسسات
لناشئة وعلامة المشروع المبتكر,

* تكاليف براءة الاختراع في إطار معاهدة التعاون في
لملكية الفكرية وتمديد براءة الاختراع للمؤسسات الناشئة
والمشاريع المبتكرة المتحصلة على العلامات.

*المصاريف المتعلقة باقتناء قاعدة بيانات خاصة ببراءات
لاختراع وكل أشكال الملكية الفكرية.

* وضع برامج خاصة لإطلاق ودعم المؤسسات الناشئة,
وفق الاحتياجات التكنولوجية للمؤسسات الوطنية.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 14 محرّم عام 1443 الموافق 23 غشت
سنة 2021.

وزير المالية الوزير المنتدب لدى الوزير
الأول المكلف باقتصاد المعرفة

والمؤسسات الناشئة
أيمن بن عبد الرحمان ياسين المهدي وليد

7

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 محرّم عام 1443 الموافق
3 غشت سنة 2021, يحدد كيفيات متابعة وتقييم
حساب التخصيص الخاص رقم 302-150 الذي عنوانه
"صندوق دعم وتطوير المنظومة الاقتصادية
للمؤسسات الناشئة طن-اتهاة ".

إن وزير المالية.

والوزير المنتدب لدي الوزير الأول, المكلف باقتصاد المعرفة
والمؤسسات الناشئة.

- بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شال عام 1414
الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛ المعدّل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرّم
عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
العمومية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع الأول

عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2015, لاسيما المادة 104 منه.


7 ربيع الأول عام 1443 ه
4 أكتوبر سنة 2021 م

- وبمقتضى القانون رقم 14-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2020, لا سيما المادة 131 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 07-20 المؤرخ في 12 شؤال
عام 1441 الموافق 4 يونيو سنة 2020 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2020, لا سيما المادة 68 منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرخ في 27 شؤال عام 1442
الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية التكميلي
لسنة 2021, لا سيما المادة 42 منه؛

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
لمرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
وزير المالية.

لمرسوم التنفيذي رقم 306-20 المؤرخ في
7 صفر عام 1442 الموافق 15 أكتوبر سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات الوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلف باقتصاد
المعرفة والمؤسسات الناشئة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 254-20 المؤرخ في
7 محرم عام 1442 الموافق 15 سبتمبر سنة 2020 والمتضمن
مبتكر" و "حاضنة أعمال" وتحديد مهامها وتشكيلتها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 303-21 المؤرخ في
2 ذي الحجة عام 1442 الموافق أول غشت سنة 2021 الذي
يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-150
الذي عنوانه "صندوق دعم وتطوير المنظومة الاقتصادية
للمؤسسات الناشئة نحتما"

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 14 محرّم
عام 1443 الموافق 23 غشت سنة 2021 الذي يحدد مدؤّنة
إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-150
الذي عنوانه "صندوق دعم وتطوير المنظومة الاقتصادية
للمؤسسات الناشئّة (ن-اتها8 "؛

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 4من المرسوم التنفيني
رقم 303-21 المؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1442 الموافق
أول غشت سنة 2021 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 81

تحديد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص
رقم 302-150 الذي عنوانه "صندوق دعم وتطوير المنظومة
لاقتصادية للمؤسسات الناشئّة نحاتهاة".

المادة 2: يموّل صندوق دعم وتطوير المنظومة الاقتصادية
للمؤسسات الناشئة فى شكل تخصيصات مالية, النشاطات
لمتعلقة بدعم وتطوير المنظومة الاقتصادية للمؤسسات
لناشئئة وأصحاب المشاريع الابتكارية طبقا لأحكام القرار
لوزاري المشترك المؤرخ في 14 محرم عام 1443 الموافق
3 غشت سنة 2021 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : الحصول على تمويل صندوق دعم وتطوير
لمنظومة الاقتصادية للمؤسسات الناشئة مفتوح لأصحاب
لمشاريع الابتكارية والمؤسسات الناشئة والحاضنات.

المادة 4: تبرم اتفاقية بين الوزير المكلف بالمؤسسات
لناشئئة والأشخاص الطبيعية أو المعنوية المذكورة فى
لمادة 3 أعلاه, وتحدد على الخصوص, كيفيات تطبيق وتنفيذ
ومتابعة النشاطات المستفيدة من تخصيصات الصندوق
والحقوق والواجبات ومبلغ التخصيصات الممنوحة. وكذا
طرق صرفها.

تتوقف الاستفادة من تخصيصات صندوق دعم وتطوير
المنظومة الاقتصادية للمؤسسات الناشئة على إمضاء هذه

المادة 5 : تعدٌ الأشخاص الطبيعية أو المعنوية المستفيدة
من تمويل صندوق دعم وتطوير المنظومة الاقتصادية
للمؤسسات الناشئة حصيلة أو حصائل دورية عن استعمال
التخصيصات. وترسلها إلى مصالح الوزير المكلف بالمؤسسات

ويمكن هذه المصالع تنظي يات متابعة وتحقية

المادة 6 : تتولّى مصالح الوزير المكلف بالمؤسسات
الناشئة متابعة ومراقبة كيفيات استعمال التخصيصات
الممنوحة.

وبهذه الصفة. تؤهل هذه المصالح لطلب كل الوثائق
والمستندات المحاسبية الضرورية.

المادة 7: تخضع التخصيصات الممنوحة في إطار صندوق
دعم وتطوير المنظومة الاقتصادية للمؤسسات الناشئة
لرقابة الهيئات المختصة في الدولة؛ طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

المادة 8 : لا ينبغى استعمال التخصيصات الممنوحة إلا


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 81

المادة 9: يعدّ الوزير المكلف بالمؤسسات الناشئّة برنامجا
لأهداف وآجال الإنجاز وكذا المبالغ المخصصة.

المادة 10: يعدّ الوزير المكلف بالمؤسسات الناشئة حصيلة
سنوية لاستعمال التخصيصات التي تتضمن مبالغ التمويل
لممنوحة وكذا قائمة المستفيدين, و ترسل إلى و زير المالية
عند نهاية كل سنة مالية.

المادة 11 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية للجمهورية

حوّر بالجزائر في 14 محوّم عام 1443 الموافق 23 غشت
سنة 2021.
وزير المالية الوزير المنتدب لدى الوزير
الأول. المكلف باقتصاد المعرفة
والمؤسسات الناشئة

أيمن بن عبد الرحمان ياسين المهدي وليد

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 30 صفر عام 1443 الموافق 7 أكتوبر

سنة 2021 يحدد إطار تنظيم المسابقات
والامتحانات المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية
للأسلاك الخاصة بالإدارة الجبائية.

إن وزير المالية؛

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12 صفر
عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق بتحرير
ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي أو الفردي التي
تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ذي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرخ في أول
رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلق
بسلطة التعيين والتسيير الإداري بالنسبة للموظفين وأعوان
الإدارة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات العمومية
ذات الطابع الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات و زير المالية؛

7 ربيع الأول عام 1443 ه
4 أكتوبر سنة 2021 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 299-10 المؤرخ في
3 ذي الحجة عام 1431 الموافق 29 نوفمبر سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة الجبائية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤرخ في
3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة 2012 الذي
يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات والفحوص
المهنية في المؤسسات والإدارات العمومية وإجرائهاء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيني رقم 194-12 المؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 25 أبريل سنة 2012 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد إطار تنظيم المسابقات والامتحانات
المهنية للالتحاق بالرتب المنتمية للأسلاك الخاصة
بالإدارة الجبائية.

المادة 2 : تتضمن المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات المهنية, الاختبارات الآتية :

‎٠‏ رتبة مفتش الضرائب : (مسابقة على أساس
الاختبارات).

‏ختبار فى الثقافة العامة (المدة ساعتان (2) المعامل 2)؛

‏ختبار اختياري حول موضوع تقني في أحد المواضيع

‏* الاقتصادء

‏* القانون الإداري؛
*التجارة.

‏*المالية والمحاسبة.

‏(المدة 3 ساعات, المعامل 3).

‏- اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (فرنسية أو إنجليزية)
(المدة ساعتان (2), المعامل 1).

‎٠‏ رتبة مفتش الضرائب : (امتحان مهني).
- اختبار فى الثقافة العامة (المدة ساعتان (2). المعامل 2).

‏- اختبار حول موضوع ذي طابع تقني (المدة 3 ساعات.
المعامل 3).

‏-اختبار في التحرير الإداري (المدة ساعتان (2), المعامل 2


7 ربيع الأول عام 1443 ه
4 أكتوبر سنة 2021 م

‎٠‏ رتبة مفتش رئيسى للضرائب : ( مسابقة عا
أساس الاختبارات).

‏-اختبار فى الثقافة العامة (المدة ساعتان (2), المعامل 2 )؛

‏- اختبار اختياري حول موضوع تقني في أحد المواضيع
* الاقتصادء
* القانون الإداري»
*التجارة.

‏* المالية والمحاسبة.

‏(المدة 3 ساعات؛ المعامل 3).

‏- اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (فرنسية أو
إنجليزية) (المدة ساعتان(2). المعامل 1).

‎٠‏ رتبة مفتش رئيسي للضرائب : (امتحان مهني).

‏-اختبار فى الثقافة العامة (المدة ساعتان(2). المعامل 2).

‏- اختبار حول موضوع ذي طابع تقني (المدة 3 ساعات.
المعامل 3).

‏- اختبار في القانون الإداري أو دراسة حالة بناء على
ملف (المدة ساعتان (2)؛ المعامل 2 ).

‎٠‏ رتبة مفتش مركزي للضرائب : (مسابقة عا
أساس الاختبارات للالتحاق بالتكوين المتخصص ).
-اختبار فى الثقافة العامة (المدة ساعتان(2),؛ المعامل 2 )؛

‏-اختبار اختياري حول موضوع تقني في أحد المواضيع

‏* الاقتصادء

‏* القانون الإداري»

‏* التجارة؛

‏* المالية والمحاسبة.

‏(المدة 3 ساعات. المعامل 3).

‏- اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (فرنسية أو إنجليزية)
(المدة ساعتان (2). المعامل 1 ).
‎٠‏ رتبة مفتش مركزي للضرائب : (امتحان مهني).
-اختبار فى الثقافة العامة (المدة ساعتان(2). المعامل 2 )؛
- اختبار حول موضوع ذي طابع تقني (المدة 3 ساعات؛
المعامل 3).
- اختبار في القانون الإداري أو دراسة حالة بناء على
ملف (المدة ساعتان(2). المعامل 2 ).

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 81

‎٠‏ رتبة مفتش قسم للضرائب : ( مسابقة على أساس
الاختبارات ).
- اختبار فى الثقافة العامة (المدة ساعتان (2). المعامل 2).
- اختبار اختياري حول موضوع تقني في أحد المواضيع
* الاقتصادء

‎*

‏لقانون الإدارى.

‏* المالية والمحاسبة.

‏(المدة 3 ساعات, المعامل 3).

‏- اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (فرنسية أو
إنجليزية) (المدة ساعتان (2) المعامل ‎.)١‏

‎٠‏ رتبة مفتش قسم للضرائب : (امتحان مهني).

‏- اختبار في الثقافة العامة (المدة ساعتان (2). المعامل 2).

‏- اختبار حول موضوع ذي طابع تقني (المدة 3 ساعات.
المعامل 3).

‏- اختبار في القانون الإداري أو دراسة حالة بناء على
ملف (المدة ساعتان(2). المعامل 2).

‎٠‏ رتبة مفتش رئيس للضرائب : (امتحان مهني).

‏- اختبار فى الثقافة العامة (المدة ساعتان (2), المعامل 2)؛

‏- اختبارحول موضوع ذي طابع تقني (المدة 3 ساعات.
المعامل 3 ).

‏- اختبار في القانون الإداري أو دراسة حالة بناء على
ملف (المدة ساعتان (2)؛ المعامل 2).

‎٠‏ رتبة مراقب الضرائب : (مسابقة على أساس
الاختبارات للالتحاق بالتكوين المتخصص).

‏- اختبار فى الثقافة العامة (المدة ساعتان (2). المعامل 2)؛

‏- اختبار فى الرياضيات (المدة 3 ساعات؛ المعامل 3)؛

‏-اختبار اختياري فى اللغة الأجنبية (فرنسية أو إنجليزية)
(المدة ساعتان(2),؛ المعامل 1).

‏-اختبار فى الثقافة العامة (المدة ساعتان (2)؛ المعامل 2)؛

‏- اختبار حول موضوع ذي طابع تقني (المدة 3 ساعات.
المعامل 3).

‏-اختبار في التحرير الإداري ( المدة ساعتان (2), المعامل 2).


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 81

» رتبة عون معاينة : (مسابقة على أساس الاختبارات).
ختبار في الثقافة العامة (المدة ساعتان (2). المعامل 2)؛
ختبار في دراسة النص (المدة ساعتان (2). المعامل 2).
تبار في الرياضيات ( المدة 3 ساعات, المعامل 63.
بة محلل جبائي : (مسابقة على أساس الاختبارات).
تبار في الثقافة العامة (المدة ساعتان (2), المعامل 2)؛

تباراختياري في أحد الموضوعات التقنية الآتية :
* أنظمة المعلومات وقواعد المعطيات.

* الأنظمة المعلوماتية والتصنيف,

* المعالجة عن بعد والشبكات.

(المدة 3 ساعات, المعامل 3).

- اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (فرنسية أو إنجليزية)
(المدة ساعتان (2). المعامل 1).
-اختبار في الثقافة العامة (المدة ساعتان (2). المعامل 2).

- اختبار حول موضوع ذي طابع تقني (المدة 3 ساعات.
المعامل 3).

- اختبار حول موضوع ذي طابع جبائي (المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2).

‎٠‏ رتبة محلل جبائي رئيسي : ( مسابقة على أساس
الاختبارات).
ختبار في الثقافة العامة (المدة ساعتان (2), المعامل 2).
ختبار اختياري في أحد الموضوعات التقنية الآتية :
* أنظمة المعلومات وقواعد المعطيات.
* الأنظمة المعلوماتية والتصنيف,.
* الشبكات والأمن؛

‏(المدة 3 ساعات. المعامل 3).

‏- اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (فرنسية أو إنجليزية)
(المدة ساعتان (2), المعامل 1).

‎٠‏ رتبة محلل جبائي رئيسي : (امتحان مهني).
- اختبار في الثقافة العامة (المدة ساعتان (2), المعامل 2)؛

‏- اختبار حول موضوع ذي طابع تقني (المدة 3 ساعات.
المعامل 3)؛

‏-اختبار حول موضوع ذي طابع جبائي (المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2).

‏7 ربيع الأول عام 1443 ه
4 أكتوبر سنة 2021 م

‎٠‏ رتبة محلل جبائي مركزي : (مسابقة على آساس
الاختبارات).
- اختبار في الثقافة العامة (المدة ساعتان (2), المعامل 2)؛
ختبار اختياري في أحد الموضوعات التقنية الآتية :
* تخطيط أنظمة المعلومات وقواعد المعطيات.
* إدارة أنظمة الشبكات والأمن؛
* إدارة مشاريع الإعلام الآلي؛

‏( المدة 3 ساعات, المعامل 3).

‏- اختبار إختياري في اللغة الأجنبية (فرنسية أو إنجليزية)
(المدة ساعتان (2). المعامل1).

‎٠‏ رتبة محلل جبائي مركزي : (امتحان مهني).

‏- اختبار في الثقافة العامة (المدة ساعتان (2), المعامل 2)؛

‏- اختبار حول موضوع ذي طابع تقني (المدة 3 ساعات.
المعامل 3).

‏- اختبار حول موضوع ذي طابع جبائي (المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2).

‎٠‏ رتبة محلل جبائي رئيس : (امتحان مهني).

‏- اختبار فى الثقافة العامة (المدة ساعتان (2) المعامل 2)؛

‏- اختبار حول موضوع ذي طابع تقني (المدة 3 ساعات.
المعامل 3).

‏-اختبار حول موضوع ذي طابع جبائي (المدة ساعتان (2)؛
المعامل 2).

‏الاختبارات).

‏- اختبار في الثقافة العامة (المدة ساعتان (2). المعامل 2 )؛
ختبار اختياري في أحد الموضوعين الآتيين :

‏لخوار زمية والمفاهيم الأساسية لأنظمة التشغيل.

‏- المبادئ القاعدية لأنظمة المعلومات والبطاقية.

‏(المدة 3 ساعات, المعامل 3).

‏- اختبار اختياري في اللغة الأجنبية (فرنسية أو إنجليزية)
(المدة ساعتان (2). المعامل 1).

‏المادة 3 : تعد كل علامة تقل عن 20/5 فى أحد الاختبارات
الكتابية المذكورة أعلاه؛ إقصائية.

‏المادة 4 : تلحق بأصل هذا القرار برامج المسابقات على
أساس الاختبارات والامتحانات المهنية لكل رتبة.


7 ربيع الأول عام 1443 ه
4 أكتوبر سنة 2021 م

المادة 5 : تشمل المسابقة على أساس الشهادات للالتحاق
ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة الجبائية.
مقاييس الانتقاء, وكذا التنقيط المخصص لكل واحد منهاء
حسب الأولوية الآتية :
السلك أو الرتبة المطلوبين للمشاركة في المسابقة؛
(من 0 إلى 13 نقطة) :

1-- تطابق تخصص الشهادة مع متطلبات الرتبة
(من 0 إلى 6 نقاط) :

ترتب تخصصات المترشحين حسب الأولوية التي
تحددها السلطة التي لها صلاحية التعيين المذكورة في
قرار أو مقرر فتح المسابقة على أساس الشهادات. و تنقط

-التخصص (ات) 1 : 6 نقاطء

-التخصص (ات) 2 : 4 نقاطء

- التخصص(ات) 3 : 3 نقاطء

- التخصص(ات) 4: نقطتان (2)؛

-التخصص (ات) 5: 1 نقطة واحدة.

2-1- مسار الدراسة أى التكوين (من 0 إلى 7 نقاط) :

يتم تنقيط مسار الدراسة أو التكوين على أساس المعدل
العام للمسار الدراسي أو التكوين المتوّج بالشهادة أو

- نقطة واحدة (1)؛ بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
معدل عام يتراوح ما بين 20/10,5 و 20/10,99,
ن (2),؛ بالنسبة للمترشح الذي تحصل على معد
ح مابين 20/11 و 20/11,99,
/20 و 20/12,99,
/0 و 20/13,99,
/20 و 20/14,99,
/20 و 20/15,99,
يساوي أو يفوق 20/16.

* يستفيد خريجو المدارس الكبرى (المدارس العليا) من
نقطتين(2) إضافيتين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 81

*يستفيد الأوائل في دفعاتهم. خريجو المؤسسات العمومية
للتعليم والتكوين العالي. من نقطة إضافية واحدة (1).

-(3) نقاط؛ لتقدير "حسن جدا" أو "مشرف جدا".

-(2,5) نقطة.؛ لتقدير "حسن" أو "مشرف".

- نقطة ونصف (1,5),؛ لتقدير "مقبول".

2- التكوين المكمل للشهادة أو المؤهل المطلوب
الاقتضاء (من 0 إلى نقطتين (2)):
في نفس التخصص الذي له صلة بالمهام المرتبطة بالرتبة
المراد الالتحاق بهاء على أساس 0,25 نقطة عن كل سداسي

3- الأشغال أو الدراسات المنجزة من طرف المترشح
الالتحاق بالرتب المصنفة في الصنف 11 فما فوق
(من 0 إلى نقطة (1) واحدة) :

يتم تنقيط البحوث أو الدراسات المنشورة في مجلة
متخصصة وطنية أو أجنبية؛ على أساس (0,5) نقطة عن كل
إصدار . في حدود نقطة واحدة.

4- الخبرة المهنية المكتسبة من قبل المترشح
(من 0 إلى 6 نقاط) :
لاا سيما في إطار :

* الإدماج الاجتماعي للشباب حاملي الشهادات.

* الإدماج المهني؛

- نقطة واحدة؛ عن كل سنة خدمة, فى حدود ست (6) نقاط
بالنسبة للخبرة المهنية المكتسبة في المؤسسة أو الإدارة

- نقطة واحدة عن كل سنة خدمة. في حدود أربع (4 نقا
بالنسبة للخبرة المهنية المكتسبة في مؤسسة أو إد
- 0,5 نقطة عن كل سنة خدمة.؛ فى حدود ثلاث (3) نقا
بالنسبة للخبرة المهنية المكتسبة فى المؤسسات أو الإدار


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 81

-0,5 نقطة, عن كل سنة خدمة.؛ فى حدود نقطتين (2)؛
بالنسبة للخبرة المهنية المكتسبة خارج قطاع الوظيفة
مسلّمة من طرف هيئة الضمان الاجتماعي المعنية.

-0,25 نقطة.؛ عن كل سنة خدمة؛ فى حدود (3) نقاط؛ بالنسبة
للخبرة المهنية المكتسبة ب بصفة متعاقد بالتوقيت الجزئي

5- تاريخ الحصول على الشهادة (من 0 إلى 5 نقاط):

يتم تحديد أقدمية الشهادة بالنظر إلى تاريخ فتح
المسابقة. ويتم تنقيطها على أساس 0.5 نقطة عن كل سنة.
في حدود خمس (5) نقاط.

6- المقابلة مع لجنة الانتقاء (من 0 إلى 3 نقاط) :

* القدرة على التحليل والتلخيص : نقطة واحدة (1)؛

* القدرة على التواصل : نقطة واحدة (1)؛

* القدرات و/أو المؤهلات الخاصة : نقطة واحدة (1).
المادة 6 : تشمل المسابقة على أساس الشهادات للالتحاق

بالتكوين المتخصص معايير الانتقاء وكذا التنقيط المخصسص
لكل واحد منها حسب الأولوية الآتية :

1- ملاءمة مؤهلات تكوين المترشح مع متطلبات
التكوين المراد الالتحاق به (من 0 إلى 13 نقطة) :

1-1- تطابق تخصص الشهادة مع متطلبات الرتبة
(من 0 إلى 6 نقاط) :

ترتب تخصصات المترشحين حسب الأولوية التي
تحددها السلطة التي لها صلاحية التعيين والمذكورة في قرار
فتح المسابقة على أساس الشهادات؛ وتنقط كما يأتي :
-التخصص (ات) 1 : 6 نقاطء
لتخصص (ات) 2 : 4 نقاطء
تخصص (ات) 3: 3 نقاطء
لتخصص (ات) 4 : نقطتان (2)؛
لتخصص (ات) 5 : نقطة واحدة (1).
2-1- مسار الدراسة أى التكوين (من 0 إلى 7 نقاط) :
يتم تنقيط مسار الد راسة أو التكوين على أساس المعدل
العام للمسار الدراسي أو التكوين المتوّج بالمؤهل أو
بالشهادة؛ كما يأتي :

نقطة (1) واحدة, بالنسبة للمترشح الذي تحصل على
معدل عام يتراوح ما بين 20/10,50 و 20/10,99,

- نقطتان (2), بالنسبة للمترشح الذي تحصل على معدل
عام يتراوح مابين 20/11 و20/11,99,

7 ربيع الأول عام 1443 ه
4 أكتوبر سنة 2021 م

ن 20/12 و 20/12,99.
ن 20/13 و 20/13,99.
تراوح ما بين 20/14 و 20/14,99,

يتراوح ما بين 20/15 و 20/15,99,

-7 نقاط؛ بالنسبة لمعدل عام يساوي أو يفوق 20/16.

* يستفيد خريجو المدارس الكبرى (المدارس العليا) من

* يستفيد الأوائل في دفعاتهم؛ خريجو المؤسسات العمومية
للتعليم والتكوين العالي من نقطة إضافية واحدة (1.

2- تاريخ الحصول على الشهادة ( من 0 إلى 5 نقاط) :

يتم تحديد أقدمية الشهادة بالنظر إلى تاريخ فتح
المسابقة؛ ويتم تنقيطها على أساس نصف (0,5) نقطة عن

3- المقابلة مع لجنة الانتقاء (من 0 إلى 3 نقاط ) :

- القدرة على التحليل والتلخيص : نقطة واحدة (1).

- القدرة على التواصل : نقطة واحدة (1).

- القدرات و/ أو المؤهلات الخاصة : نقطة واحدة (1)

المادة 7: يودي غياب المترشح عن المحادثة مع لجنة
الانتقاء أو عن أحد الاختبارات الكتابية إلى إقصائه من
المسابقة أو الامتحان المهني.

المادة 8 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين في
المرتبة بالنسبة للمسابقات على أساس الاختبارات. وفقاً
للمقاييس الآتية :

- ذوو حقوق الشهيد (ابن أو ابنة الشهيد)؛

- أصناف الأشخاص المعاقين الذين لهم القدرة على أداء
المهام المرتبطة بالرتبة المراد الالتحاق بهاء

- معدل الاختبارات الكتابية.

- العلامة المحصل عليها في الاختبار الذي له أكبر معامل.

في حالة ما إذا لم يتم الفصل بين المترشحين المتساوين
في المرتبة؛ رغم تطبيق المقاييس المذكورة أعلاه. فإنّه يتم
تطبيق, حسب الأولوية؛ المقاييس الثانوية الآتي ذكرها :

- المعدل العام لمسار الدراسة أو التكوين.
- أقدمية المؤهل أو الشهادة.
- سن المترشح (الأولوية للأكبر سنّاً.


7 ربيع الأول عام 1443 ه
4 أكتوبر سنة 2021 م

المادة 9 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين في
المرتبة بالنسبة للمسابقات على أساس الشهادات. وفقاً
للمقاييس الآتية :

- ذوو حقوق الشهيد (ابن أو ابنة الشهيد)؛

- أصناف الأشخاص المعاقين الذين لهم القدرة على أداء
المهام المرتبطة بالرتبة المراد الالتحاق بهاء

- سن المترشح (الأولوية للأكبر سنَّاً؛

- الوضعية العائلية للمترشح (متزوج له أولاد؛ متزوج
بدون أو لاد. متكفل بعائلة. أعزب).

المادة 10 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين في
مسابقات الالتحاق بالتكوين المتخصص, حسب الحالة.
وفقاً للمقاييس الآتية :

- المعدل العام لمسار الدراسة أو التكوين؛
- أقدمية الشهادة أو المؤهل.

المادة 11 : يتم الفصل بين المترشحين المتساوين في
المرتبة بالنسبة للامتحانات المهنية وفقاً للمقياس الآتي :

- العلامة المحصل عليها في الاختبار الذي له أكبر معامل.

في حالة ما إذا لم يتم الفصل بين المترشحين المتساوين.
رغم تطبيق المقياس المذكور أعلاه؛ فإنّه يتم؛ حسب الأولوية.
تطبيق المقاييس الثانوية الآتى ذكرها :

- الأقدمية في الرتبة.

- الأقدمية العامة.

- سن المترشح (الأولوية للأكبر سنًا.

المادة 12 : يجب أن تحتوي ملفات الترشح لمسابقات
التوظيف على الوثائق الآتية :

- نسخة (1) من المؤهل أو الشهادة المطلوية؛ مرفقة
بكشف النقاط المتعلق بالمسار الدراسي أو التكويني.

-استمارة معلومات يتم ملؤها من طرف المترشح.

المادة 13 : يجب على المترشحين المقبولين نهائيا في
مسابقات التوظيف, قبل التعيين فى الرتب المراد الالتحاق
بهاء استكمال ملفاتهم الإدارية بمجموع الوثائق الأخرى

- نسخة (1) من شهادة إثبات وضعية المترشع تجاه
الخدمة الوطنية.

- شهادة الإقامة. بالنسبة لمسابقات التوظيف فى
المناصب المحددة في الولايات أو البلديات البعيدة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 81

- مستخرج من شهادة الميلاد.

- شهادتان (2) طبيتان (الطب العام وطب الأمراض

- صورتان (2) شمسيتان»

- شهادة تثبت صفة أرملة أو ابن (ة) شهيد.؛ عند
لاقتضاء.

إضافة إلى الوثائق المذكورة أعلاه. يجب أن تتضمن
ملفات المترشحين الناجحين في المسابقات على أساس
لشهادات, على الخصوص, ما يأتي :
من قبل المترشح في التخصص في القطاع الخاص؛ عند
لاقتضاء,؛ مرفقة بشهادة انتساب مسلّمة من طرف هيئة
لضمان الاجتماعى المعنية.

- شهادة تثبت مدة العمل المؤداة من طرف المترشح في
إطار العقود الخاصة بجهاز الإدماج المهني أو الاجتماعي
لحاملى الشهادات؛ بصفة متعاقد؛ عند الاقتضاءء

- وثيقة تثبت متابعة تكوين مكمّل أعلى من الشهادة أو
لمؤهل المطلوب للمشاركة في المسابقة في نفس التخصص؛
عند الاقتضاءء

- وثيقة تثبت الأعمال أو الدراسات المنجزة من طرف
لمترشح في التخصص, عند الاقتضاءء؛

- وثيقة تثبت تفوق المترشح في دفعته؛ عند الاقتضاءء

- نسخة من بطاقة الشخص المعوق, عند الاقتضاء.

المادة 14 : يتضمن ملف الترشح للمشاركة في الامتحانات

يتم استكمال تكوين ملفات ترشح الموظفين المستوفين
الشروط القانونية الأساسية للمشاركة فى الامتحانات
المهنية من طرف الإدارة المستخدمة؛ ويجب أن تحتوي على
الوثائق الآتية :

- نسخة من قرار أو مقرر الترسيم؛
الوطني أو أرملة أو ابن (ة) شهيد. عند الاقتضاء.

المادة 15 : تمنح زيادات للمترشحين أعضاء جيش
التحرير الوطني والمنظمة المدنية لجبهة التحرير الوطني
وأرامل وأبناء الشهداء , وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 81

المادة 16 : يجب على المترشحين المشار كين فى
المسابقات والامتحانات المهنية المحددة فى هذا القرار. أن
يستوفوا مسبقاً جميع الشروط القانونية الأساسية المطلوبة
للالتحاق بمختلف الأسلاك والرتب الخاصة بالإدارة الجبائية
كما حددتها أحكام المرسوم التنفيذي رقم 299-10 المؤرخ
في 23 ذي الحجة عام 1431 الموافق 29 نوفمبر سنة 2010
والمذكور أعلاه.

المادة 17 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 30 صفر عام 1443 الموافق 7 أكتوبر
سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 15 صفر عام 1443
الموافق 22 سبتمبر سنة 2021 يتضمن الموافقة
على الجرد الكمّي والنوعي والتقديري لأملاك
وحقوق والتزامات ومستخدمي وكالة ترقية
حظيرة الرياح الكبرى. المحوّلة إلى ديوان حظائر
الرياضة والتسلية لولاية الجزائر.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
ووزير المالية.

وو زير السياحة والصناعة التقليدية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في

6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 455-91 المؤرّخ في
6 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

7 ربيع الأول عام 1443 ه
4 أكتوبر سنة 2021 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرّخ في
9 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي
يحدد صلاحيات وزير السياحة والصناعة التقليدية والعمل
العائلي, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 300-16 المؤرّخ في
3 صفر عام 1438 الموافق 23 نوفمبر سنة 2016 والمتضمن
حل وكالة ترقية حظيرة الرياح الكبرى وتحويل أملاكها
وحقوقها والتزاماتها ومستخدميها إلى ديوان حظائر الرياضة
والتسلية لولاية الجزائر, لا سيّما المادة 3 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرّخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

- وبمقتضى القرار الو زاري المشترك المؤَرّخ في 3 محرّم
عام 1440 الموافق 13 سبتمبر سنة 2018 والمتضمن تعيين
أعضاء اللّجنة الخاصة المكلّفة بإعداد الجرد الكتقى والنوعى
والتقديري لأملاك و حقوق والتزامات ومستخدمي وكالة
ترقية حظيرة الرياح الكبرى. المعدّل.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 300-16 المؤرّخ في 23 صفر عام 1438 الموافق
3 نوفمبر سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ يوافق على الجرد الكمى
والنوعي والتقديري لأملاك و حقوق والتزامات ومستخدمي
وكالة ترقية حظيرة الرياح الكبرى. المحلة إلى ديوان
حظائر الرياضة والتسلية لولاية الجزائر؛ الذي تعدّه اللّجنة
الخاصة المنشأة بموجب القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 3 محرّم عام 1440 الموافق 13 سبتمبر سنة 2018
والمذكور أعلاه. ويلحق بأصل هذا القرار.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 15 صفر عام 1443 الموافق 22 سبتمبر
سنة 2021

المحلية والتهيئة العمرانية
كمال بلجود

وزير السياحة والصناعة التقليدية

وزير المالية

أيمن بن عبد الرحمان

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


