Content Table:

  Title: قانون رقم 05-01 ممضي في 06 فبراير 2005
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 09 فبراير 2005، الصفحة 3
  Summary: يتعلق بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهما.
      1 Modified By:
          Title: أمر رقم 12-02 ممضي في 13 فبراير 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 المؤرخة في 15 فبراير 2012، الصفحة 6
          Summary: يعدل ويتمم القانون رقم 05-01 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهما.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-05 ممضي في 09 يناير 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 15 يناير 2006، الصفحة 6
          Summary: يتضمن شكل الإخطار بالشبهة ونموذجه ومحتواه ووصل استلامه.
      2 Cancelled By:
          Title: نظام رقم 05-05 ممضي في 15 ديسمبر 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 المؤرخة في 23 أبريل 2006، الصفحة 20
          Summary: يتعلق بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهما.
      3 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 30 مارس 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 المؤرخة في 18 مايو 2008، الصفحة 13
          Summary: يحدد شروط تطبيق المادة 21 من القانون رقم 05-01 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهما.
      4 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-181 ممضي في 13 يوليو 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 14 يوليو 2010، الصفحة 12
          Summary: يحدد الحد المطبق على عمليات الدفع التي يجب أن تتم بوسائل الدفع وعن طريق القنوات البنكية والمالية.
      5 Cancelled By:
          Title: نظام رقم 12-03 ممضي في 28 نوفمبر 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 المؤرخة في 27 فبراير 2013، الصفحة 23
          Summary: يتعلق بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهما.
      6 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-318 ممضي في 16 سبتمبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 المؤرخة في 22 سبتمبر 2013، الصفحة 9
          Summary: يتعلق بإجراءات الكشف عن الأموال والأملاك الأخرى وتحديد موقعها وتجميدها في إطار مكافحة تمويل الإرهاب.
      7 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-113 ممضي في 12 مايو 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 المؤرخة في 13 مايو 2015، الصفحة 8
          Summary: يتعلق بإجراءات حجز و/أو تجميد الأموال في إطار الوقاية من تمويل الإرهاب ومكافحته.
      1 Implemented By:
          Title: قانون رقم 15-06 ممضي في 15 فبراير 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 المؤرخة في 15 فبراير 2015، الصفحة 4
          Summary: يعدل ويتمم القانون رقم 05-01 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهما.
      2 Implemented By:
          Title: قانون رقم 23-01 ممضي في 07 فبراير 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 المؤرخة في 08 فبراير 2023، الصفحة 6
          Summary: يعدل ويتمم القانون رقم 05-01 المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهما.
      3 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-442 ممضي في 14 نوفمبر 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 75 المؤرخة في 20 نوفمبر 2005، الصفحة 11
          Summary: يحدد الحد المطبق على عمليات الدفع التي يجب أن تتم بوسائل الدفع وعن طريق القنوات البنكية والمالية.
      4 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-153 ممضي في 16 يونيو 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 22 يونيو 2015، الصفحة 5
          Summary: يحدد الحد المطبق على عمليات الدفع التي يجب أن تتم بوسائل الدفع الكتابية عن طريق القنوات البنكية والمالية.
      5 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-36 ممضي في 04 يناير 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 المؤرخة في 09 يناير 2022، الصفحة 12
          Summary: يحدد مهام خلية معالجة الاستعلام المالي وتنظيمها وسيرها.
      6 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-50 ممضي في 03 يناير 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 15 يناير 2023، الصفحة 14
          Summary: يتضمن إنشاء لجنة عملياتية لتنسيق سياسات وعمليات مكافحة تبييض الأموال وتمويل الإرهاب وتحديد مهامها وتنظيمها وسيرها.
      7 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-429 ممضي في 29 نوفمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 المؤرخة في 30 نوفمبر 2023، الصفحة 12
          Summary: يتعلق بالسجل العمومي للمستفيدين الحقيقيين من الأشخاص المعنوية الخاضعة للقانون الجزائري.
      8 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-430 ممضي في 29 نوفمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 المؤرخة في 30 نوفمبر 2023، الصفحة 18
          Summary: يحدد شروط وكيفيات ممارسة سلطات الضبط و/أو الرقابة و/أو الإشراف مهامها في مجال الوقاية ومكافحة تبييض الأموال وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل، تجاه الخاضعين.
      9 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-431 ممضي في 29 نوفمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 المؤرخة في 30 نوفمبر 2023، الصفحة 20
          Summary: يحدد تشكيلة لجنة متابعة العقوبات الدولية المستهدفة وتنظيمها وسيرها.
      10 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 24-242 ممضي في 23 يوليو 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 المؤرخة في 24 يوليو 2024، الصفحة 18
          Summary: يحدد شروط وكيفيات قيام الخاضعين بوضع وتنفيذ برامج الرقابة الداخلية في إطار الوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل.
      11 Implemented By:
          Title: نظام رقم 24-03 ممضي في 24 يوليو 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 22 غشت 2024، الصفحة 21
          Summary: يتعلق بالوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب وتمويل انتشار أسلحة الدمار الشامل ومكافحتهما.

  Title: قانون رقم 05-02 ممضي في 06 فبراير 2005
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 09 فبراير 2005، الصفحة 8
  Summary: يعدل ويتمم الأمر رقم 75-59 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون التجاري.
      1 Implemented By:
          Title: نظام رقم 08-01 ممضي في 20 يناير 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 22 يونيو 2008، الصفحة 21
          Summary: يتعلق بترتيبات الوقاية من إصدار الشيكات بدون رصيد ومكافحتها.

  Title: قانون رقم 05-03 ممضي في 06 فبراير 2005
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 09 فبراير 2005، الصفحة 12
  Summary: يتعلق بالبذور والشتائل وحماية الحيازة النباتية.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-216 ممضي في 18 يونيو 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 المؤرخة في 21 يونيو 2006، الصفحة 9
          Summary: يحدد شروط تصنيف البذور والشتائل وكيفيات تصديقها.
      2 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-217 ممضي في 18 يونيو 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 المؤرخة في 21 يونيو 2006، الصفحة 10
          Summary: يحدد شروط تخزين البذور والشتائل وتغليفها ووسمها.
      3 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-246 ممضي في 09 يوليو 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 المؤرخة في 16 يوليو 2006، الصفحة 20
          Summary: يحدد صلاحيات اللجنة الوطنية للبذور والشتائل وتشكيلها وعملها.
      4 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-247 ممضي في 09 يوليو 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 المؤرخة في 16 يوليو 2006، الصفحة 21
          Summary: يحدد الخصائص التقنية للفهرس الرسمي لأنواع وأصناف البذور والشتائل وشروط مسكه ونشره وكذا كيفيات وإجراءات تسجيلها فيه.
      5 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-100 ممضي في 29 مارس 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 04 أبريل 2007، الصفحة 8
          Summary: يحدد شروط اعتماد ممارسة نشاطات إنتاج البذور والشتائل أو تكاثرها أو بيعها بالجملة ونصف الجملة وكذا كيفيات منحه.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-69 ممضي في 06 فبراير 2005
  Author: وزارة العمل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 09 فبراير 2005، الصفحة 21
  Summary: يحدد أشكال الأعمال الصحية والاجتماعية لهيئات الضمان الاجتماعي.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 11 يونيو 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 06 سبتمبر 2006، الصفحة 19
          Summary: يحدد شروط إنشاء الهياكل والصيدليات المكلفة بالأعمال الصحية والاجتماعية لهيئات الضمان الاجتماعي وتنظيمها وسيرها وتمويلها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 15 يناير 2005
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 09 فبراير 2005، الصفحة 22
  Summary: يتضمن انتداب مدرس تابع لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنية التحضيرية لدراسات مهندس بعنوان السنة الجامعية 2004-2005.

  Title: قرار ممضي في 23 أكتوبر 2004
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 09 فبراير 2005، الصفحة 23
  Summary: يتضمن كيفيات تطبيق أحكام المادة 190 من القانون رقم 01-21 المؤرخ في 7 شوال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001 والمتضمن قانون المالية لسنة 2002، المتعلقة بمصاريف حراسة المنقولات المحجوزة من طرف الإدارة الجبائية.

  Title: مقرر ممضي في 01 غشت 2004
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 09 فبراير 2005، الصفحة 24
  Summary: تتضمن اعتماد وكلاء لدى الجمارك.


Content:

Year: 2005, Number: 011
0 ذو الحجة عام 1425 ه
9 فبراير سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

قانون رقم 05 - 01 مؤرخ في 27 ذي الحجّة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005, يتعلّق بالوقاية
وتمويل الإرهاب ومكافحتهما

قانون رقم 05 - 02 مؤرخ في 27 ذي الحجّة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005, يعدّل ويتمّم الأمر رقم 75 - 59
المؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون التجاري

قانون رقم 05 - 03 موْرخ في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005, يتعلّق بالبذور والشتائل و

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 69 مؤرَخ في 27 ذي الحجّة عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005, يحدّد أشكال الأعمال
الصحية والاجتماعية لهيئات الضمان الاج

قراراتء عقررات:, آراء

وزارة الدقاع الوطني

قرار وزاريّ مشترك مؤْرخ في 4 ذي الحجة عام 1425 الموافق 15 يناير سنة 2005, يتضمّن انتداب مدرس تابع لوزارة
التّعليم العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنيّة التحضيريّة لدراسات مهندس بعنوان السنة الجامعية
4 - 2005

قرار مؤرخ في 9 رمضان عام 1425 الموافق 23 أكتوبر سنة 2004, يتضمّن كيفيات تطبيق أحكام المادّة 190 من
القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7 شوال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001 والمتضمن قانون الماليّة
لسنة 2002, المتعلّقة بمصاريف حراسة المنقولات المحجوزة من طرف الإدارة الجبائية

مقرّرات مؤرخة في 14 جمادى الثانية عام 1425 الموافق أوّل غشت سنة 2004, تتضمن اعتماد وكلاء لدى الجمارك


0 ذو الحجة عام 1425 ه
9 فبراير سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

قوانين

قانون رقم 01-05 مؤرَخ في 27 ذي الحجّة عام 1425
الموافق 6 فبراير سنة 2005, يتعلّق بالوقاية من
تبييض الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهما.

- بناء على الدستورء لاسيماالمواد 119 و120
و122 (1 و7 و9 و15) و126 و132 منه,

- وبمقتضى اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة
لاتجار غير المشروع بالمخدرات والمؤثرات العقلية
لموافق عليها بتاريخ 20 ديسمبر سنة 1988,
والمصادق عليها بموجب المرسوم الرئاسي رقم 41-95
لمؤرخ في 26 شعبان عام 1415 الموافق 28 يناير
سنة 1995,

- وبمقتضى الاتفاقيةالعربية لمكافحة
لإرهاب الموقعة في القاهرة بتاريخ 25 ذي الحجة عام
8 الموافق 22 أبريل سنة 1998, والمصادق
عليها بموجب المرسوم الرئاسي رقم 413-98
لمؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر
سنة 221998

- وبمقتضى اتفاقية منظمة الوحدة
لإفريقية للوقاية ومكافحة الإرهاب المعتمدة خلال
لدورة العادية الخامسة والثلاثين المنعقدة فى
لجزائر من 12 إلى 14 يوليو سنة 1999, والمصادق
عليها بموجب المرسوم الرئاسي رقم 79-2000 المؤرخ
في 4 محرم عام 1421 الموافق 9 أبريل سنة 2000 ,

- وبمقتضى الاتفاقية الدولية لقمع تمويل
لإرهاب المعتمدة من طرف الجمعية العامة لمنظمة
لأمم المتحدة بتاريخ 9 ديسمبر سنة 1999, والمصادق
عليهابموجب المرسوم الرئاسي رقم 445-2000
لمؤرخ في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23
ديسمبر سنة 2000,

- وبمقتضى اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة
لجريمة المنظمة عبر الوطنية المعتمدة من قبل
لجمعية العامة لمنظمة الأمم المتحدة بتاريخ 15
نوفمبر سنة 2000, والمصادق عليها بموجب المرسوم
لرئاسي رقم 55-02 المؤرخ في 22 ذي القعدة عام
2 الموافق 5 فبراير سنة 2002,

- وبمقتضى بروتوكول منع وقمعالاتجار
بالأشخاصء بخاصة النساء والأطفال؛ المكمل لاتفاقية

الأمم المتحدة لمكافحةالجريمةالمنظمة عبر
الأمم المتحدة بتاريخ 15 نوفمبر سنة 2000, والمصادق
عليه بموجب المرسوم الرئاسي رقم 417-03 المؤرخ
في 14 رمضان عام 1424 الموافق 9 نوفمبر سنة 2003,

- وبمقتضى بروتوكول مكافحة تهريب
المهاجرين عن طريق البر والبحر والجوء المكمل
لاتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة المنظمة عبر
الوطنية: المعتمد من طرف الجمعية العامة لمنظمة
الأمم المتحدة بتاريخ 15 نوفمبر سنة 2000, والمصادق
عليه بموجب المرسوم الرئّاسي رقم 418-03 المؤرخ
في 14ر مضان عام 1424 الموافق 9 نوفمبر ستة 22003

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوباتء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 27-88 المؤرخ في 28
ذي القعدة عام 1408 الموافق 12 يوليو سنة 1988
والمتضمن تنظيم التوثيق,

- وبمقتضى القانون رقم 03-91 المؤرخ في 22
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 8 يناير سنة 1991

- وبمقتضى القانون رقم 04-91 المؤرخ في 22
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 8 يناير سنة 1991
والمتضمن تنظيم مهنة ماق


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- وبمقتضى القانون رقم 08-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق
بمهنةالخبيرالمحاسب ومحافظ الحسابات
والمحاسب المعتمدء

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
- وبمقتضى الأمر رقم 02-96 المؤرخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996

- وبمقتضى الأمر رقم 22-96 المؤرخ في 23
صفر عام 1417 الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمتعلق
وحركة روّوس الأموال من وإلى الخارج؛ المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000
الذي يحددالقواعدالعامةالمتعلقة بالبريد
وبالمواصلات السلكية واللاسلكية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20
شوال عام 1423 الموافق 24 دييسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 22003

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلق بالنقد والقرضء»

- وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي ئصه :

الفصل الأول
أحكام عامة

المادة الأولى : فضلا عن الأحكام الواردة في قانون
العقوباتء. يهدف هذا القانون إلى الوقاية من تبييض
الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهما.

المادة 2 : يعتبر تبييضا للأموال :

أ- تحويل الممتلكات أو نقلها مع علم الفاعل بأنها
عائدات إجرامية: بفرض إخفاء أو تمويه المصدر غير
المشروع لتلك الممتلكات أو مساعدة أي شخص
متورط فى ارتكاب الجريمة الأصلية التى تحصلت
منها هذه الممتلكات؛ على الإفلات من الآثار القانونية
لأفعاله.

0 ذو الحجة عام 1425 ه
9 فبراير سنة 2005 م

ب - إخفاء أو تمويه الطبيعةالحقيقية
للممتلكات أو مصدرها أو مكانها أو كيفية التصرف
فيهاأو حركتهاأو الحقوق المتعلقة بهاء مع علم
الفاعل أنها عائدات إجرامية.

ج - اكتساب الممتلكات أو حيازتها أو استخدامها
مع علم الشخص القائم بذلك وقت تلقيها أنها تشكل
عائدات إجرامية.

د- المشاركة في ارتكاب أي من الجرائم المقررة
وفقالهذه المادة أو التواطؤ أو التآمر على ارتكابها أو
محاولة ارتكابها والمساعدة أوالتحريض على ذلك
وتسهيله وإسداء المشورة بشأنه.

مفهوم هذا القانونء كل فعل يقوم به كل شخص بأية
وسيلة كانت, مباشرة أو غير مباشرة؛ وبشكل غير
مشروع وبإرادة الفاعل: من خلال تقديم أو جمع الأموال
بنية استخدامها كليا أو جزئياء من أجل ارتكاب
الجرائم الموصوفة بأفعال إرهابية أو تخريبية,
المنصوص والمعاقب عليها بالمواد من 87 مكرر
إلى 87 مكرر 10 من قانون العقوبات.

المادة 4: يقصد في مفهوم هذا القانون

- "الأموال": أي نوع من الأموال المادية أو غير
المادية, لاسيما المنقولة أو غير المنقولة التى يحصل
القانونية أيا كان شكلهاء بما فى ذلك الشكل الإلكترونى
أو الرقمىء والتى تدل على ملكية تلك الأموال أو
مصلحة فيهاء بمافى ذلك الائتمانات المصرفية,
وشيكات السفر والشيكات المصرفية والحوالات
والأسهم والأوراق المالية والسندات والكمبيالات
وخطابات الاعتماد.

-'جريمة أصلية: أية جريمة؛ حتى ولو
لأموال حسب ما ينص عليه هذا القانون.

- “خاضع": الأشخاص الطبيعيون والمعنويون

- "الهيئة المتخصصة ': خلية معالجة الاستعلام
لمالي المنصوص عليها في التنظيم الساري المفعول.

المادة 5 : لا يمكن اتخاذ إجراءات المتابعة

لجزائية من أجل تبييض الأموال و/أو تمويل


0 ذو الحجة عام 1425 ه
9 فبراير سنة 2005 م

الإرهاب, إلا إذا كانت الأفعال الأصلية المرتكبة فى
الخارج تكتسي طابعا إجراميا في قانون البلد الذي
ارتكبت فيه وفي القانون الجزائري.
الفصل الثاني
الوقاية من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب

المادة 6 : يجب أن يتم كل دفع يفوق مبلفايتم
تحديده عن طريق التنظيمء بواسطة وسائل الدفع وعن
طريق القنوات البنكية والمالية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
المادة 7: يجب على البنوك والمؤسسات المالية
والمؤسسات المالية المشابهة الأخرى أن تتأكد من
هوية وعنوان زبائنها قبل فتح حساب أو دفتر أو حفظ
سندات أو قيم أو إيصالات أو تأجير صندوق أو ربط
يتم التأكد من هوية الشخص الطبيعي بتقديم
وثيقةرسمية أصلية,. سارية الصلاحية متضمنة

للصورة» ومن عنوانه بتقديم وثيقة رسمية تثبت ذلك.
ويتعين الاحتفاظ بنسخة من كل وثيقة.

قانونه الأساسى وأية وثيقة تشبت تسجيله أو اعتماده
وبأن له وجودا فعليا أثناء إثبات شخصيته.

ويتعين الاحتفاظ بنسخة من كل وثيقة.

الثانية والثالثة سنويا وعند كل تغيير لها.

يتعين على الوكلاء والمستخدمين الذين يعملون
لحساب الغير أن يقدموا . فضلا عن الوثائق المذكورة
أعلاه؛ التفويض بالسلطات المخولة لهم بالإضافة إلى
لوثائق التي تشبت شخصية وعنوان أصحاب الأموال
قيقيين.
المادة 8 : يتم إثبات شخصية الزبائن غير
لاعتياديين حسب الشروط المنصوص عليها في
لمادة 7 أعلاه. ‎١‏
‏المادة 9 : في حالة عدم تأكد البنوك والمؤسسات
لمالية والمؤسسات المالية المشابهة الأخرى: من أن
تستعلم بكل الطرق القانونية من هوية الآمر بالعملية
لحقيقي أو الذي يتم التصرف لحسابه.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

المادة 10 : إذا تمت عملية مافى ظروف من
لتعقيد غير عادية أو غير مبررة أو تبدو أنها لا تستند
إلى ميرر اقتصادي أو إلى محل مشروع؛ يتعين على
لبنوك أو المؤسسات المالية أو المؤسسات المالية
لمشابهة الأخرى الاستعلام حول مصدر الأموال
ووجهتها وكذا محل العملية وهوية المتعاملين

يحرر تقرير سري ويحفظ دون الإخلال بتطبيق
لمواد من 15 إلى 22 من هذا القانون.

المادة 11 : يرسل مفتشو بنك الجزائر المفوضون
من قبل اللجنة المصرفية في إطار المراقبة في عين
المكان لدى البنوك والمؤسسات المالية وفروعها
والمساهمات أو في إطار مراقبة الوثائق, بصفة
في المادة 10 أعلاة.

الخاصة بالرقابة في مجال الإخطار بالشبهة المذكورة
في المادة 20 أدناه. ويمكنهاالتحري عن وجود
التقرير المذكور في المادة 10 أعلاه والمطالبة بالاطلاع
عليه.

تسهر اللجنة المصرفية على أن تتوفر البنوك
والمؤسسات المالية على برامج مناسبة من أجل
الكشف عن تبييض الأموال وتمويل الإرهابء»
والوقاية منهما.

المادة 13: يجب أن يتم إخطار الهيئة المتخصصة
بنتائج الإجراءات التي اتخذتها اللجنة المصرفية.

المادة 14: يتعين على البنوك والمؤسسات
المالية والمؤّسسات المالية المشابهة الأخرى,
الاحتفاظ بالوثائق الآتي ذكرها وجعلها في متناول
السلطات المختصة :

1- الوثائق المتعلقة بهويةالزبائن وعناويتهم
خلال فترة خمس (5) سنوات على الأقلء بعد نغغحلق
-الوثائق ق المتعلقة بالعمليات التي أجراها

الزباكن خاول فترة خمس (5) سنوات على الأقل؛ يعد


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

الفصل الثالث
الاستكشاف

المادة 15 : تضطلع الهيئة المتخصصة بتحليل
ومعالجة المعلومات التى ترد إليها من قبل السلطات
المؤهلة: وكذلك الإخطارات بالشبهة التي يخضع لها
الأشخاص والهيئات المذكورة في المادة 19 أدناه.

تكتسى المعلومات المبلّف ةإلىالهيئة
المتخصصة طابعا سرياء ولا يجوز استعمالها لأغراض

المادة 16 : تسلم الهيئّة المتخصصة وصل
الإخطار بالشبهة وتقوم بجمع كل المعلومات
والبيانات التي تسمح باكتشاف مصدر الأموال أو
الطبيعة الحقيقية للعمليات موضوع الإخطار» وتقوم
للقانون» في كل مرة يحتمل فيها أن تكون الوقائّع
المصرح بها مرتبطة بجريمة تبييض الأموال أو
تمويل الإرهاب.

المادة 17 : يمكن الهيئة المتخصصة أن تعترض
بصفة تحفظي تحفظية ولمدة أقصاها 72 ساعة. على تنفيذ أية
عملية بنكية لأي شخص طبيعي أو معنوي تقع عليه
شبهات قوية لتبييض الأموال أو تمويل الإرهاب,
ويسجل هذا الإجراء على الإشعار بوصل الإخطار

المادة 18 : لا يمكن الإبقاء على التدابير التحفظية
ساعة إلا بقرار قضائي.

الهيّةالمتخصصةوبعد استطلاع ر أي وكيل
الجمهورية لدى محكمة الجزائّرء أن يمدد الأجل المحدد
على الأموال والحسابات والسندات موضوع الإخطار.
يمكن وكيل الجمهورية لدى محكمة الجزائر
ينفذ الأمر الذي يستجيب لهذا الطلب؛ بناء على
النسخة الأصلية؛ قبل تبليغ الطرف المعني بالعملية.
إذا لم يتضمن الإشعار باستلام وصل الإخطار
بالشبهة التدابير التحفظية المنصوص عليها أعلاه, أو
لم يبلغ أي قرار صادر عن رئيس محكمة الجزائر أو
قاضي التحقيق الجاري أمامه التحقيق عند الاقتضاء,

0 ذو الحجة عام 1425 ه
9 فبراير سنة 2005 م

للأشخاص والهيئّات المذكورة في المادتين 19 و21 من
هذا القانون في أجل أقصاه 72 ساعة, فإنه يمكنهم

المادة 19 : يخضع لواجب الإخطار بالشبهة:

- البنوك والمؤسسات المالية والمصالح المالية
لبريد الجزائر والمؤسسات المالية المشابهة الأخرى
وشركات التأمين ومكاتب الصرف والتعاضديات

والرهانات والألعاب والكازينوهات.

- كل شخص طبيعي أو معنوي يقوم في إطار
مهنته بالاستشارة و/أو بإجراء عمليات إيداع أو
ميادلات أو توظيفات أو تحويلات أو أية حركة لروّوس
الأموال: لاسيما على مستوى المهن الحرة المنظمة
وخصوصا مهن المحامين والموثقين ومحافظي البيع
بالمزايدة وخبراء المحاسبة ومحافظى الحسابات
لسماسرة والوكلاء الجمركيين وأعوان الصرف
لوسطاء فى عمليات البورصة والأعوان العقاريين
مؤسسات الفوترة وكذا تجار الأحجار الكريمة
لمعادن الثمينة والأشياء الأثرية والتحف الفنية.

المادة 20 : دون الإخلال بأحكام المادة 32 من
قانون الإجراءات الجزائية؛ يتعين على كل الأشخاص
الطبيعيين والمعنويين المذكورين في المادة 19
بأموال يشتبه أنها متحصلة من جناية أو جنحة
لاسيماالجريمةالمنظمة أوالمتاجرة بالمخدرات
والمؤثرات العقلية أو يبدو أنهاموجهة لتمويل
الإرهاب.

ويتعين القيام بهذا الإخطار بمجرد وجود الشبهة
حتى ولو تعذر تأجيل تنفيذ تلك العمليات أو بعد
إنجازها.

أو نفيها دون تأخير إلى الهيئة المتخصصة.

يحدد شكل الإخطار بالشبهة ونموذجه ومحتواه
ووصل استلامه عن طريق التنظيم بناء على اقتراح من

المادة 21 : ترسل مصالح الضرائب والجمارك
والمراقبة,. وجود أموال أو عمليات يشتبه أنها
متحصلة من جناية أو جنحة, لا سيماالجريمة
لمنظمة أو المتاجرة بالمخدرات أو المؤثرات العقلية
أو يبدو أنها موجهة لتمويل الإرهاب.


0 ذو الحجة عام 1425 ه
9 فبراير سنة 2005 م

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 22 : لا يمكن الاعتداد بالسر المهني أو

المادة 23 : لا يمكن اتخاذ أية متابعة من أجل
نتهاك السر البنكي أو المهني ضد الأشخاص أو
لمسيرين والأعوان الخاضعين للإخطار بالشبهة الذين
أرسلوا بحسن نية؛ المعلومات أو قاموا بالإخطارات
لمنصوص عليها في هذا القانون.

المادة 24 : يعفى الأشخاص الطبيعيون
والمعنويون الخاضعون للإخطار بالشبهة والذين
تصرفوا بحسن نية؛ من أية مسؤولية إدارية أو مدنية
أو جزائية.

ويبقى هذا الإعفاء من المسؤولية قائما حتى لو
بقرارات بألا وجه للمتابعة أو التسريع أو البراءة.

الفصل الرايع
التعاون الدولي
المادة 25 : يمكن الهيئّة المتخصصة أن تطلع
هيئات الدول الأخرى التي تمارس مهام مماثلة؛ على
المعلومات التي تتوفر لديها حول العمليات التي يبدو
أنها تهدف إلى تبييض الأموال أو تمويل الإرهابء مع
مراعاة المعاملة بالمثل.

المادة 26 : يتم التعاون وتبادل المعلومات
المذكورة في المادة 25 أعلاه. في إطار احترام
الاتفاقيات الدولية والأحكام القانونيةالداخلية
المطبقة في مجال حماية الحياة الخاصة وتبليخ
المعطيات الشخصية مع مراعاة أن تكون الهيئات
الأجنبيّة المختصة خاضعة لنفس واجبات السر المهنى

المادة 27 : فى إطار مكافحة تبييض الأموال
وتمويل الإرهاب؛ يمكن بنك الجزائر واللجنة
بمراقبة البنوك والمؤسسات المالية في الدول الأخرى
مع مراعاة المعاملة بالمثلء وبشرط أن تكون هذه
لمحددة في الجزائر. ‎١‏

المادة 28 : لا يمكن تبليغ المعلومات إذا شرع في
إجراءات جزائية في الجزائر على أساس نفس الوقائع,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

أو إذا كان هذا التبليغ من شأنه أن يمس بالسيادة
والأمن الوطنيين أو النظام العام والمصالح الأساسية
للجزائر.

المادة 29 : يتم التعاون القضائّي بين الجهات
القضائية الجزائرية والأجنبية خلال التحقيقات
والمتابعات والإجراءات القضائية المتعلقة بتبييض
الأموال وتمويل الإرهاب, مع مراعاة المعاملة بالمثل
وفي إطار احترام الاتفاقيات الثنائية والمتعددة
الأطراف المطبقة فى هذا المجال والمصادق عليها من

المادة 30 : يمكن أن يتضمن التعاون القضائيء»
طلبات التحقيق والإنابات القضائية الدولية وتسليم
الأشخاص المطلوبين طبقا للقانون وكذا البحث وحجز
العائدات المتحصلة من تبييض الأموال وتلك الموجهة
إلى تمويل الإرهاب قصد مصادرتها دون الإخلال

الفصل الخامس

المادة 31 : يعاقب كل من يقوم بدفع أو يقبل دفعا
خرقا لأحكام المادة 6 أعلاه. بغرامة من 50.000 دج إلى
000 يميج .

المادة 32 : يعاقب كل خاضع يمتنع عمدا وبسابق
معرفة. عن تحرير و/أو إرسال الإخطار بالشبهة
0 رج إلى 1.000.000 دج دون الإخلال بعقوبات

أشد وبأية عقوبة تأديبية أخرى.

المادة 33 : يعاقب مسيرو وأعوان الهيئات
المالية الخاضعون للإخطار بالشبهة الذين أبلفوا
عمدا صاحب الأموال أو العمليات موضوع الإخطار
بالشبهة بوجود هذا الإخطار أو أطلعوه على المعلومات
حول النتائج التى تخصه. بغرامة من 200.000 دج إلى
0 جبج. دون الإخلال بعقوبات أشد وبأية عقوبة

المادة 34 : يعاقب مسيرو وأعوان البنوك
والمؤسسات المالية والمؤسسات المالية
المشابهة الأخرى الذين يخالفون عمدا وبصفة
متكررة تدابير الوقاية من تبييض الأموال وتمويل
الإرهاب المنصوص عليها فى المواد7 و8 و9و10
و14 من هذا القانون, بفرامة من 50.000 دج إلى
ا دبج


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

وتعاقب المؤّسسات المالية المذكورة فى هذه
المادة بغرامة من 1.000.000 دج إلى 5.000.000 دجء: دون

الفصل السادس
أحكام ختامية

المادة 35 : تلغى أحكام المواد من 104 إلى 110 من
القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20 شوال عام 1413
الموافق 24 ديسمبر سنة 2002 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2003.

المادة 36 : ينشر هذا القانون فى الجريدة

حور بالجزائر في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق
6 فبراير سنة 2005.
لس اام شعو

قانون رقم 02-05 مؤرَخ في 27 ذي الحجّة عام 1425

الموافق 6 فبراير سنة 2005, يعدل ويتمّم الأمر
رقم59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395
الموافق 26 سبتمير سنة 1975 والمتضمّن
القانون التجاري.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيماالمواد37و120
و9-122 و126 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية . المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية . المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوبات , المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

0 ذو الحجة عام 1425 ه
9 فبراير سنة 2005 م

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمن القانون التجاري . المعدل والمتمم,
- وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى: يعدل هذا القانون ويتممالأمر رقم
595 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26
سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون التجارى.

المادة 2 : تعدل المواد 146و 169 و170 من الأمر
رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26
سبتمير سنة 1975 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"المادة 146 : تعرض على رئيس المحكمة في شهر
ديسمبر من كل سنة؛ الدفاتر المنصوص عليها فى
لمواد أعلاه, وبعد مراجعة محتواها والتأكد من أن
لقيد قد اتبع على وجه الدقة؛ يصادق عليها في ذيل
آخر قيد".

"المسادة 169: تطبق الأحكام الآتية على
إيجار العمارات أو المحلات التي يستغل فيها محل
تجاري سواء كان هذا الأخير مملوكا لتاجر أو لصناعي
أو لحرفي أو لمؤسسة حرفية مقيدين قانونا في
لسجل التجاري أو فى سجل الحرف والصناعات
لتقليدية حسب الحالة؛ ولا سيما:

"المادة 170 : تطبق هذه الأحكام كذلك على :

1 - الإيجارات الممنوحة للبلديات بالنسبة
للعمارات أو المحلات المخصصة لمصالح تسيير
الاستفلال البلديء إماعند الإيجار أو يعده.

2- إيجار العمارات أو المحلات الرئيسية أو
الملحقة والضرورية لمواصلة نشاط المؤسسات
التي تسودهاء شريطة ألا يكون لهذا الإيجار أي تأثير
على الملك العمومي.

المادة 3 : يتممالأمر رقم 59-75 المؤرخ في20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير سنة 1975
والمذكور أعلاه. بمادتين 187 مكرر و187 مكرر [


0 ذو الحجة عام 1425 ه
9 فبراير سنة 2005 م

"المادة 187 مكرر: تحرر عقود الإيجار المبرمة
ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة
لمدة يحددها الأطراف بكل حرية.

يلزم المستأجر بمغادرة الأمكنة المستأجرة
بانتهاء الأجل المحدد في العقد دون حاجة إلى توجيه
تنبيه بالإخلاء ودون الحق في الحصول على تعويض
الاستحقاق المنصوص عليه في هذا القانون. مالم
يشترط الأطراف خلاف ذلك". 0
"المادة 187 مكرر]1 : يبقى تجديد عقود الإيجار
المبرمة قبل النشر المذكور فى المادة 187 مكرر
أعلاه. خاضعا للتشريع الساري المفعول بتاريخ إبرام

المادة 4 : تعدل المادة 192 من الأمر رقم 59-75
المؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر
سنة 1975 والمذكور أعلاه وتحرر كما يأتى :

"المادة 192 : يجوز إعادة النظر في بدلات إيجار
العمارات أو المحلات . مجددا كان أم لا. والخاضعة
لهذه الأحكام: بناء على طلب أحد الأطراف؛ مع مراعاة
الشروط المنصوص عليها فى المادة 193 أدناه.

ويجب أن يقدم الطلب بعقد غير قضائي أو
برسالة موصى عليها مع طلب العلم بالوصول. ويجب
تحت طائلة البطلان؛ أن يحدد بدل الإيجار المطلوب أو
المعروض.

المادة 5 : يتممالأمر رقم 59-75 المؤرخ في20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمذكور أعلاه بمادة 252 مكرر تحرر كما يأتى :

"المادة 252 مكرر: بغض النظر عن الأحكام
القانونيةالمخالفة لا ن إبطال الدفع والت

ابو ني 2 2 فعاو ِ
للأدوات المالية المنجزة في إطار أنظمة الدفع ما
بين البنوك إلى غاية نهاية اليوم الذي صدر فيه الحكم
القاضي بالتسوية القضائية أو الإفلاس ضد بنك أو
هيئة مالية مؤهلة قانوناء مشاركة بصفة مباشرة أو
غير مباشرة في هذه الأنظمة؛ حتى ولو تم التمسك

المادة 6 : تعدل وتتمم المادتان 414 و 502 من
الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395
الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمذكور أعلاه
وتحرران كما يأتي :

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

"المادة 414 : يجب على حامل السفتجة الواجبة
معين أوبعد الاطلاع. أن يقدم السفتجة للدفع إما
له.

يمكن أن يتم هذا التقديم أيضا بأية وسيلة تبادل
إلكترونية محددة في التشريع والتنظيم المعمول

'المادة 502 : يعد التقديم المادي للشيك إلى إحدى

يمكر أن يتم هذا التقديم أيضاء بأية وسيلة تبادل
إلكترونية محددة في التشريع والتنظيم المعمول

المادة 7: يتمم الباب الثاني من الكتاب الرابع
من الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395
الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمذكور أعلاه
بفصل ثامن مكرر تحت عنوان " في عوارض الدفع”
ويشمل المواد من 526 مكرر إلى 526 مكرر 16 ويحرر

"الفصل الثامن مكرر
في عوارض الدقع

"المادة 526 مكرر : يجب على البنوك
والهيئات الماليةالمؤهلة قانوناء قبل تسليم
دفاتر الشيكات إلى زبائنهاء أن تطلع فورا على
فهرس مركزية المستحقات غير المدفوعة لبنك
الجزائر".

"المادة 526 مكرر 1 : يجب على المسحوب عليه
دفع لعدم وجود أو عدم كفاية الرصيد خلال أيام العمل
الأشكال المنصوص عليها في المادة 502 من هذا

"المادة 526 مكرر 2 : يجب على المسحوب عليه
بمناسبة أول عارض دفع لعدم وجود أو عدم كفاية
الرصيد. أن يوجه لساحب الشيك أمرا بالدفع لتسوية
هذا العارض خلال مهلة أقصاها عشرة (10) أيام ابتداء

من تاريخ توجيه الأمر.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

يقصد بالتسوية المذكورة فيا لفقرة السابقة,

يحدد شكل الأمر بالدفع ومضمونه عن طريق
"المادة 526 مكرر3 : يمنع المسحوب عليه
الساحب من إصدار الشيكات: فى حالة عدم جدوى إجراء
التسوية المنصوص عليه فى المادة 526 مكرر 2 أعلاه,
أو في حالة تكرار المخالفة خلال الإثني عشر (12)
شهراالموالية لعارض الدفع الأول. حتى ولو تمت

'المادة 526 مكرر 4 : يسترجع كل شخص منع من
إصدار الشيكات حقه في ذلكء عندما يثبت أنه قام

كاف ومتوفر موجه لتسويته بعناية المسحوب عليه,
وبدفع غرامة التبرئة المنصوص عليها في المادة 526
مكرر 5 أدناه, وذلك في أجل عشرين (20) يوما ابتداء
من تاريخ نهاية أجل الأمر بالدفع.

في حالة عدم القيام بذلكء لا يسترجع الممتوع
حق إصدار الشيكات إلا بمرور أجل خمس (5 ) سنوات»:
ابتداء من تاريخ الأمر بالدفع".

"المادة 526 مكرر 5 : تحدد غرامة التبرمة بمائّة
دينار (100 دج لكل قسط من ألف دينار (1000 دج أو

تضاعف هذه الغرامة فى حالة العود.

يدفع حاصل هذه الفرامات إلى الخزينة

"المادة 526 مكرر 6 : تباشر المتايعة الجزائية
المادتين 526 مكرر2 و526 مكرر4 المذكورتين أعلاه.,

"المادة 526 مكرر 7: يبلغ المسحوب عليه قفورا
الشيكات يتخذه ضد أحد زبائنه".

"المادة 526 مكرر 8: يقوم بنك الجزائر بانتظام,
بتبليغ البنوك والهينّات المالية المؤهلة قانوناء

0 ذو الحجة عام 1425 ه
9 فبراير سنة 2005 م

"المادة 526 مكرر 9 : بمجرد قيام بنك الجزائر
بتبليغ قائمةالممنوعين من إصدار الشيكات
المنصوص عليها في المادة 526 مكرر 8 أعلاه إلى
البنوك والهيئًات المالية المؤهلة قانوناء يجب أن
تقوم هذه الأخيرة :

- بالامتناع عن تسليم دفتر الشيكات لكل شخص
مدرج في هذه القائمة,

- بطلب إرجاع نماذج الشيكات التي لم يتم
ستعمالها بعد من قبل الزبون المعني".

"المادة 526 مكرر 10 : يطبق مشع إصدار
لشيكات على كلّ الحسابات الجارية وحسابات

"المادة 526 مكرر 11: يمتد المنع من إصدار
لشيكات المقرر ضد أحد الشركاء فى الحساب

لمشترك إلى كامل الشركاء".

"المادة 526 مكرر 12: لا يفقد الممنوع من إصدار
لشيكات صفته كوكيل لحسابات موكله مالم يكن هذا

لأخير موضوع نفس التدبير.

ولايمتد إجراء المنع من إصدار الشيكات المتخذ
ضد شخص إلى وكلائه فيما يتعلق بسير حساباتهم

"المادة 526 مكرر 13: تعرض المنازعات المتعلقة
بالمنع من إصدار شيكات وبغرامات التبرئة على

"المادة 526 مكرر 14: يحتفظ صاحب الحساب
الذي منع من إصدار الشيكات أو وكيله بإمكانية سحب
شيكات مخصصة فقط لسحب أموال لدى المسحوب
عليه أو إصدار شيكات مصادق عليها".

"المادة 326 مكرر 15 : يكون المسموب عليه الذي

- نموذج لميتم طلب إرجاعه وفقاللشروط
المحددة فى المادة 6 مكرر 9 أعلاه. ما لم يثبت أنه
قام بالمساعي الضرورية من أجل ذلك»

- نموذج سلّم خرقا لأحكام المادتين 526 مكرر 3
و526 مكرر 9 أعلاه,


0 ذو الحجة عام 1425 ه
9 فبراير سنة 2005 م

- نموذج سلّم إلى زبون جديدء رغم أنه كان
ممنوعا من إصدار شيكاتء. وكان اسمه واردا لهذه

لممنوحة للحامل بسبب عدم التسديدء ما لم يبرر أن
عملية فتحه للحساب تمت وفق الإجراءات القانونية
والتنظيمية المت لمتعلقة يفتح الحساب وتسليم نماذج
لشيكات وكذا الالتزامات القانونية والتنظيمية
لناتجة عن عوارض الدفع'.

"المادة 526 مكرر 16: يجب على المسحوب عليه
أى الذي سجل معارضة من أجل ضياع أو سرقة:؛ أن

المادة 8 : يتمم الكتاب الرابع من الأمر رقم 59-75
المؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير
سنة 1975 والمذكور أعلاه بباب رابع تحت عئوان "في
بعض وسائل وطرق الدفع' ويشمل المواد من 543 مكرر
9 إلى 543 مكرر 24 ويحرر كما يأتى:

"الباب الرايع
في بعض وسائل وطرق الدفع
الفصل الأول
في التحويل
"المادة 543 مكرر 19 : يحتوي الأمر بالتحويل
1- الأمر الذي يوجهه صاحب الحساب إلى ماسك
الحساب لتحويل الأموال أوالقيم أو السندات المحددة
2 - بيان الحساب الذي يتم الخصم منه.
3 - بيان الحساب الذي يتم إليه التحويل
وصاحبه.
4 - تاريخ التنفيذء
5 - توقيع الآمر بالتحويل'.

"المادة 543 مكرر 20 : يكون الأمر بالتحويل
غير قابل للرجوع فيه ابتداء من تاريخ الاقتطاع من
حساب الآمر بالتحويل.

يعتبر التحويل نهائيا ابتداء من تاريخ دخول
المبلغ المحول إلى حساب المستفيد".

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

الفصل الثاني
في الاقتطاع

"المادة 543 مكرر 21 : يحتوي الأمر بالاقتطاع
على :

1 - اسم مرسل الإشعار بالاقتطاع وبياناته
المصرفية؛ وكذا رقمه كمرسلء الممنوح من قبل بنك
الجزائر,

2 - الاسم والبيانات المصرفية للمدين الآمر
بالاقتطاع,

3- الأمر غير المشروط بتحويل الأموال أوالقيم
أو السندات»

4- قيمة المبلغ المحول,

5- فترات الاقتطاع,

6 - توقيع المدين الآمر بالاقتطاع".

"المادة 543 مكرر 22 : تنقل ملكية الأموال أو
القيم أوالسندات موضوع أمر الاقتطاع بقوة القانون
بمجرد الخصم من الحساب.ء لفائدة الدائن المرسل
للإشعار بالاقتطاع".

الفصل الثالث
في بطاقات الدقع والسحب

"المادة 543 مكرر 23 : تعتبر بطاقة دفع كل
بطاقة صادرة عن البنوك والهيئًات المالية المؤهلة
قانونا وتسمح لصاحبها بسحب أو تحويل أموال.
أو الهيئات المالية المؤهلة قانونا وتسمح لصاحبها

"المادة 543 مكرر 24: الأمر أو الالتزام بالدفع
ولا يمكن الاعتراض على الدفع إلا في حالة ضياع أو
سرقة البطاقة المصرح بهما قانوناء أو تسوية قضائية
أو إفلاس المستفيد".

أحكام ختامية

المادة 9: تلغى المادتان 538 و539 من الأمر رقم
5 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26
سبتمبر سنة 1975 والمذكور أعلاه.

تستبدل كل إحالة إلى هاتين المادتين بالإحالة
إلى المادتين 374 و375 من قانون العقوبات.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

المادة 10 : ينشر هذا القانون في الجريدة

حور بالجزائر في 27 ذي الحجة عام 1425 الموافق
6 فبراير سنة 2005.

عبد العزيز بوتفليقة
المالماااة

قانون رقم 05- 03 مؤرَخ في 27 ذي الحجّة عام 1425
الموافق 6 فبراير سنة 2005. يتعلّق بالبذور
والشتائل وحماية الحيازة النباتية.

- بناء على الدستورء لا سيماالمواد 119 و120
و122 و126 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 الموّرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية» المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 الموؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون العقوباتء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985

0 ذو الحجة عام 1425 ه
9 فبراير سنة 2005 م

- وبمقتضى القانون رقم 17-87 المؤرخ في 6 ذي
الحجةعام 1407 الموافق أول غشت سنة 1987
والمتعلق بحماية الصحة النباتية,

- وبمقتض القانون رقم 02-89 المؤرخ في أول
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك,
- وبمقتضى القانون رقم 07-90 الموّرخ في 8
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
لمتضمن قانون الإعلام,

- وبمقتضى القانون رقم 11-98 المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غغهشت سنة 1998
والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج الخماسي
حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجي 2002-1998,

- وبمقتضى الأمر رقم 05-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو 2003
والمتعلق بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة,
- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئة في إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 04-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
والمتعلق بالتقييس,

- وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

الباب الأول
أحكام تمهيدية
المادة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تحديد
- التصديق على البذور والشتائل المستعملة فى
الإنتاج النباتي وإنتاجها وتكاثرها وتسويقها.
الفصل الأول
الأهداف والتعاريف
المادة 2 : يهدف التصديق على البذور والشتائل
وحماية الحيازات النباتية إلى ما يات
- تشجيع وترقية استعمال الأصناف النباتية
ولعادات واحتياجات المستهلكين من جهة أخرى,


0 ذو الحجة عام 1425 ه
9 فبراير سنة 2005 م

- السماح بالتحكم الفعلي في نوعية البذور

- ضمان حماية حقوق الحائزين الوطنيين
والأجانب»:

- تنظيم وضبط مجمل العلاقات بين مختلف
المتعاملين فى مجال البذور والشتائل.

المادة 3 : يقصد في مفهوم هذا القانون بمايأتي :

البذور والشتائل : البذرات والنباتات الكاملة أو
جزء من هذه النباتات الممكن استعمالهافي
الإنتاج الزراعي أو التكاثر والتي تستجيب للمقاييس

المادة النباتية : النباتات الحية أو الأجزاء الحية
من النباتات بما فيها العيون والطعم وبضعة الطعم
والبصيلات والجذمور والفسل والبراعم والبذور

الصنف : كل زر ع أو مستنسخ أو سلالة صافية أو
أصل أو هجين وفيى بعض الأحيان أصل ذو طبيعة أصيلة
أو مختارة مزروعة أو قابلة لذلك وأن يكون ذا منفعة
ومتميز ومتناسق ومستقر.
مشتق أساسا من صنف أصلي أو من صنف مشتق
أساسا بدوره من صنف أصلي والذي يتمتع بكامل
صفات الصنف الأصليء لاسيما تلك التي تمثل منفعة
تجارية للصنف الأصلي والذي لا يختلف عن الصنف

الأصلى إلا بصفة واحدة أو عدد محدود جدا من
الصفات ويتميز تماما عن الصنف الأصلى.

البذور والشتائل ما قبل القاعدية : وهي البذور
والشتائل التى تنحدر من مادة البدء حسب طرق
الانتقاء السلالي التحفظي والمنتجة طبقا للأحكام
المنصوص عليها في الأنظمة التقنية.

البذور والشتائل القاعدية: وهيى البذور
والشتائل المنحدرة من فمّة ما قبل القاعدى المنتجة
حسب طريقة الانتقاء التتحفظي طبقا للأحكام
المنصوص عليها فى الأنظمة التقنية. وهى مخصصة
لإنتاج البذور والشتائل المصدقة و/أو للإنتاج
الفلاحي الموجه للاستهلاك.

البذور والشتائل المصدقة : وهى البذور
والشتائل المنحدرة من فمّة القاعدي المنتجة طبقا
للأحكام المنصوص عليها في الأنظمة التقنية. وهي
مخصصة للإنتاج الفلاحي الموجه للاستهلاك. 1

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

‎١‏ : لبذور والث لشتائلالموحدة : وهيىيا لبذور
والشتائل المنحدرة من المادة المصدقة وتستجيب

‏اختبار التمايز والتناسق والاستقرار (0115) :
تغطي هذه الاختبارات :
الأصناف المسجلة فى الفهرس الرسمى بصفات
مختلفة يمكن أن تكون ذات طبيعة مور فولوجية أو

‏- التناسق : يجب أن يكون الصنف المقدم

‏- الاستقرار: يجب أن يكون النوع مستقرا في

‏اختبارات تقييم القيمة الزراعية والتكنولوجية
417 ) : تهدف هذه الاختبارات إلى تسجيل القدرات
لمتعلقة بالخصائص الزراعية والتكنولوجية للصنف.
سياق تجريبي محدد يأخذ في الاعتبار المناطق
لزراعية والمناخية التي تم تجريب الصنف فيها.

‏- القيمة التكنولوجية : دراسة قيمة استعمال

‏يعتبر الصنف ذا قيمة زراعية وتكنولوجية:, إذا
توفر فيهء مقارنة بالأصناف المسجلة أوالنموذجية,
تحسين نوعي للزراعة والإنتاجية وانتظام المردود أو
لأى استعمال آخر للمنتوجات الناجمة عنها.

‏الحصص : مجموعة البذور والشتائل المحددة
التي تعين عن طريق أرقام للتعريف متجانسة. وتسها
التعرف عليها.

‏التصديق : السياق الرسمي الذي يضمن تطابق
إنتاج البذور والث لشتائل مع مقاييه الصحة النباتية

‏ذى الحق : كل شخص طبيعي أو معنوي مؤهل
قانونا من الحائز لاستغلال صنفه.

‏المتحصل : كل شخص طبيعي أو معنوي مؤهل
قانونا من الحائز أو ذي حقه لاستغلال صنفه.

‏المشتلات : الأمكنة أو المساحات المخصصة
لإنتاج البذور والشتائل.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

الفصل الثاني
المادة 4 : تنشاً لدى الوزير المكلف بالفلاحة
ة وطنية تقنية نباتية تكلف بما يأتى :
-التصديق على أصناف البذور والشتائّل
ومراقبة شروط إنتاجها وتسويقها واستعمالها,

النباتية من لجنة وطنية للبذور والشتائل تضم لجانا
تقنية متخصصة و مفتشين تقنيين.
النباتية وعملها وكذا صلاحيات وتشكيلة وعمل اللجنة
الوطنية للبذور والشتائل واللجان التقنية
الفصل الثالث
مجال التطبيق
المادة 6: لا يغطي التصديق على الأصناف وحماية
الحيازات النباتية إلا الأنواع والأصناف النباتية التي
تحدد قائمتها عن طريق التنظيم.

المادة 7 : تخضع الأصناف النباتية الجديدة في

الفهرس الرسمي المؤسس بموجب أحكام المادة 9 من
هذا القانون قصد الاعتراف فقط بطابعه الصنفي,
- إما إلى طلب حماية هذا الصنف الجديدء
- وإما إلى إجراء التسجيل في الفهرس الرسمي
وحماية الحقوق في آن واحد.
الباب الثاني
البذور والشتائل

الفصل الأول
التصديق على الأنواع والأصناف وتسجيلها في
الفهرس الرسمي

المادة 8: يتم التتصديق على الأصنافء التي
كانت موضوع فحوص وتحاليل وتجارب منجزة
في المخبر أو في الحقلء وموجهة لتقييم التمايز
والتناسق والاستقرار وكذاالقيمةالزراعية
والتكنولوجية للصنف المعني, طبقا للنظام التقني

0 ذو الحجة عام 425
9 فبراير سنة 2005 م

تحدد الأنظمة التقنية للتصديق وإجراء
الفحص عن طريق التنظيم.

المادة 9 : ينشأً فهرس رسمي للأنواع والأصناف
تدون فيه الأصناف التي كانت موضوع تصديق.

تسجل في الفهرس الرسمي أهم المميزات
المورفولوجية والفيزيولوجية وكذا كل الخصائص
التي تسمح بالتمييز بين مختلف الأصناف المسجلة.

تحدد الخصائص التقنية لهذا الفهرس الرسميى
وشروط مسكه ونشره وكذا كيفيات وإجراءات

المادة 10 : يتضمن الفهرس الرسمىي للأصئثاف
والأنواع قات نمتين :

القائمةأ: تدون فيهاالأصناف التي خضعت
للتجارب والدراسات المنصوص عليها في الأنظمة
التقنية للتصديق والتي تتوفر فيها شروط التصديق.

القائمة ب : تدون فيها الأصناف التيء بالرغم من
عدم توفرها على كل الشروط التقنيةالمطلوبة
الوطني أو يمكن أن توجه للتصدير.

المادة 11 : يجب أن يكون كل صنف مسجل في
الفهرس الرسميء عدلت تسميته أو إحدى مواصفاته أو
شروط استعماله. موضوع طلب جديد للتصديق عليه

المادة 12 : تبقى العناصر الأساسية للنباتات
الهجينة والأصناف المركبة سرية إذا ماطلب
الحائزون ذلك.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
التنة لتنظيم.
الفصل الثاني
تصنيف وإنتاج وتسويق البذور والشتائل

القسم الأول

تصنيف البذور والشتائل
المادة 13 : تصنف بذور وشتائل كل أنواع
وأصناف النباتات الزراعية ضمن الفئات الآتية :
- البذور والشتائل ما قبل القاعدية والقاعدية,
- البذور والشتائل المصدقة,
- البذور والشتائل الموحدة.


0 ذو الحجة عام 1425 ه
9 فبراير سنة 2005 م

نموذج تصديق خاص بكل نوع أو مجموعة أنواع.

المادة 14 : يهدف التصنيف ضمن فئًّات البذور
والشتائل ما قبل القاعدية والقاعدية. والمصدقة
والموحدة, إلى تحديد النوعية التقنية وا ية
النباتية للبذور والشتائل المعنية.

المادة 15 : يجب أن تنحدر البذور والشتائل
المصدقة والموحدة مباشرة من شتائل قاعدية الصنف
محددلد.

المادة 16: تحدد شروط تصنيف البذور
والشتائل ضمن الفئات المذكورة في المادة 13 أعلاه
وكذا إجراءات التصديق عن طريق التنظيم.

القسم الثاني

إنتاج وتسويق البذور والشتائل

المادة 17: مع مراعاة الأحكام التتشريعية
لمعمول بهافي مجال الموارد البيولوجية وأحكام
لمادة 6 من هذا القانون. لا يرخص بإنتاج وتكاثر
واستيراد وتصدير وتوزيع وتسويق إلا الأصناف
لمصدق عليها والمسجلة بهذه الصفة في الفهرس
لرسمي للأصناف حسب الكيفيات والشروط المحددة
في هذا القانون.

المادة 18 : تحدد شروط تسمية أصناف
لبذور والشتائل وكذاالبيانات المتعلقة
بنقائها أو بمصدرها أو بسنها أو بحالتها الصحية
لنباتية أو بعناصر تميزها عن طريق التنظيم.

المادة 19 : يخضع نشاط كل شخص طبيعي أو

معنوي لإنتاج البذور والشتائل أو تكاثرها أو بيعها
بالجملة ونصف الجملة إلى نظام اعتماد مسبق.

تحدد شروط الاعتماد وكذا كيفيات منحه عن

المادة 20 : يمكن الأشخاص الطبيفيين أو
ينتجوا البذور والشتائل مباشرة أو لدى الغير.

المادة 21 : يجب أن يكون مجموع القطع الأرضية
المستعملة لإنتاج وتكاثر البذور والشتائل مهما يكن
نظامها للتملك أو الشروط القانونية لاستعمالها في
مفهوم أحكام المادة 20 أعلاه. موضوع تصريح سنوي
لدى السلطة الوطنية التقنية النباتية ويجب الإبقاء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

المادة 22 : ينبغي أن يتأكد الأشخاص الطبيعيون
أوالمعنويون المستوردون والمنتجون والمكثرون
للبذور والشتائل وجوبا من أن المادة النباتية التي
للمواصفات المتصلة بها والمسجلة في الفهرس

المادة 23 : علاوة على تطابقها مع المقاييس
التقنية والصحية النباتية, يجب أن تستجيب البذور
والشتائل المسؤوقة لشروط التخزين والتغليف
والوسم المحددة عن طريق التنظيم,
الباب الثالث
الحيازات النباتية
المادة 24 : توصف على أنها حيازة للنبات كل
صنف نباتي جديد أنشئ أو أكتشف أو وضعء ينتج عن
مرحلة جينية متميزة أو عن تشكيلة خاصة للأطوار
الوراثية, والذي يتميز عن كل المجموعات النباتية
الأخرى التي تشكل كيانا مستقلا بالنظر إلى قدرتها
المادة 25 : تتمتع كل حيازة للنبات: في مفهوم
هذا القانون وبع د أن تستجيب لشروط الاعتراف

المطلوبة؛ بالحماية المحددة في هذا القانون.

الفصل الأول
شروط الاعتراف بحق الحماية

المنصوص عليها في أحكام المادة 25 أعلاة: لدى

شخص طبيعي أو معنوي ذي جنسية أجنبية إذا ماتم
المادة 27 : يجب أن يحمل الصنف تعيينا جنيسا
ولا يتشكل إلا من أعداد ولا يمكن أن يوقع في
الخطاً أو يؤدي إلى التباس في الخصائص أو في

المادة 28 : لا يمكن وصف صنف ما بأنه جديد عند
تاريخ إيداع الطلبء إلا إذا لم يبعهالحائز أو لم
يسلمه للفيرء أو برضاه.ء لأغفراض تجارية أو
لاستغلاله الخاص :


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- على التراب الوطني منذ أكثر من سنة واحدة:

- على تراب غير التراب الوطني منذ أكثر من
أربع (4) سنواتء أو في حالة الأشجار والكروم منذ
أكشر من ست (6) سنوات.

المادة 29 : يتعين على الطالب أن يقدم كل معلومة
أو وثيقة أو مادة نباتية تطلبها السلطة الوطنية

- التحقق من أن الصنف ملك فعلا للطالب»
التصنيف التباتى المصرح به,
ومستقرء

- إثبات الوصف الرسمي للصنف إذا ما توفرت
فيه الشروط المذكورة أعلاه.

تحدد كيفيات دراسة الطلب ونشر النتائج وكذا
العينات الواجب تقديمها لإجراء التجارب والفحوص

الفصل الثاني
حق حماية حيازات النباتات

المادة 30 : تخول كل حيازة نبات تستجيب
للشروط المحددة فى هذا القانون الحق فى سند يسمى
لحماية يتكون من حق حصري على الاستغلال التجاري

تحدد كيفيات منح شهادة حيازة النبات عن طريق

المادة 31 : يترتب على إيداع طلب حماية حيازة
شهادة حيازة النبات.

تمنح الأولوية في طلب حماية الصنف للمودع
لأول.

المادة 32 : يعد صاحب شهادة حيازة النبات

المادة 33 : يؤسس سجل للحقوق يوضع لدى

يعتبر سجل الحقوق هذا عموميا.

0 ذو الحجة عام 1425 ه
9 فبراير سنة 2005 م

المادة 34 : يتضمن سجل الحقوق المرقم
أربعة (4) أجزاء :

- جزء أول تدون فيه طلبات شهادات حيازة

- جزء ثان تدون فيه شهادات حيازة النبات,

- جزء ثالث تدون فيه عقود الترخيص وكذا
لرخص الإجبارية والرخص التلقائية في مفهوم أحكام
لمواد 47 و 48و 49 أدناهء

- جزء رابع تسجل فيه النهايات المسبقة أو
لسحب أو البطلان أو النظام العمومي للصنف
لمعني في مفهوم أحكام المادة 35 أدناه.

المادة 5: يوصف بأنه من النظام العمومي
دون دفع تعويضات الاستغلال.

المادة 36 : تشمل الحماية عناصر إنتاج أو تكاثر
وتكثيف الصنف ا 3

كما تمتد الحماية إلى أعمال التوضيب والعرض
للبيع وكذا إلى كل شكل من أشكال تسويق وتصدير
واستيراد الصنف المحمي.

المادة 37 : تشمل الحقوق المرتبطة بشهادة
حيازة النبات ما يأتي :

- الصنف النباتى المحمي,

- كل صنف لا يختلف اختلافا واضحا عن الصنف
المحمي,

- كل صنف مشتق أساسا من الصنف المحمي إذا
لم يكن هذا الأخير مشتقا بدوره أساسا من صنف آخرء

- كل صنف يتطلب إنتاجه الاستعمال المتكرر

المادة 38 : تحدد مدة الحماية بعشرين (20) سنة
بالنسبة للأنواع السنوية وخمس وعشرين سنة (25)
بالنسبة لأنواع الأشجار والكروم.

يبدأ سريان هذه الآجال ابتداء من تاريخ منح
شهادة حيازة النبات.
الملك العمومي إلا في حالة ما إذا طلب الحائز أو ذو


0 ذو الحجة عام 1425 ه
9 فبراير سنة 2005 م

لا يمكن منح تجديد الحماية إلا مرة واحدة لمدة
أقصاها عشر (10) سنوات.

المادة 39 : يكون حق الحماية مقابل إتاوة يحدد
قانون المالية مبالفها وكيفيات تحصيلها.

الفصل الثالث
الشروط العامة لاستغلال حق حماية الحيازات
المادة 40 : يمكن الصنف الذي منح حماية أن
يكون موضوع عقد ترخيص بين المتحصل ومؤسسة
إنتاج وتكاثر البذور والشتائل معتمدة وفقا لمفهوم
أحكام المادة 19 أعلاه. والمعرف بموجب هذا القانون

المادة 41 : يمكن أن يكون حق الحيازة موضوع
تحويل كل أو جزء من الحقوق لذي حق واحد أوأكثر.
ولا يسري مفعول التحويل على الغير إلا بعد أن يسجل

المادة 42: يجبء. تحت طائلة البطلان: أن يحدد
مدى الحقوق الممنوحة للمستغل أو لذي حقه. في عقد
الترخيص المنصوص عليه فى المادة 40 أعلاه, وكذا
عقد التحويل المنصوص عليه في أحكام المادة 41
أعلاه, و لاسيما طبيعته الحصرية أو غير الحصرية؛ أو
المحدودة أو غير المحدودة. كما يجب أن تحدد في عقد
الترخيص و/أو عقد التحويل؛ قيمة تعويض الاستغلال

المادة 43 : يتعين على صاحب حق الحيازة,
الإبقاء على الصنف المحميء أو عند الاقتضاء على
المعلومات أو وثيقة و/أو مادة نباتية تراها ضرورية
لمراقبة الإبقاء على الصنف.

يمكن أن تحدد شروط وكيفيات وطرق الإبقاء
على الصنف والمراقبة المرتبطة به عن طريق

المادة 4 : تعود ملكية المتحصل النباتي
مهامه. إلى المؤسسة العمومية التي يتبعها. و يدون
اسم العون المخترع في شهادة المتحصل.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

ولهذه المؤسسة العمومية وحدها أهلية تقديم
الصنف الجديد في الفهرس الوطني ضمن الشروط
‎١‏ لمنصوص عليها في هذا القانون.

الفصل الرابع
حدود حق الحماية

المادة 45 : مع مراعاة كل وثيقة أو حدث أو معطى
أو معلومة ذات صلة بأحكام المادة 12 من هذا القانون,
لا تمتد الحقوق المرتبطة بشهادة المتحصل النباتي
للأعمال المنجزة :

- في إطار خاص ولأهداف غير تجارية»

- على سبيل التجربة أو التعليم أو البحث
لعلمي وكذا في إطار إنشاء بنك للمورثات,

لمحمي أو أن هذا الصنف المخترع لا يتطلب
لاستخدام المتكرر للصنف المحميء

- من الفلاحين لأهداف الزر ع: في مستثمراتهم
لخاصة؛ باستعمال منتوج المحصول المتحصل عليه
عن طريق زرع الصنف المحمي باستثناء النباتات
لتزيينية والزهرية.

المادة 46 : يمكن صاحب شهادة المتحصل النباتي

ويتم التنازل عن طريق تصريح كتابي يرسل إلى

ويترتب على هذا التنازل في مفهوم أحكام هذه
لمادة. تحويل حقوق المعني إلى الأملاك العامة.

المادة 47 : يمكن كل شخص طبيعي أومعنوي أن
يطلب من السلطة الوطنية التقنية النباتية ويحصل
المادة 48 : لا يمكن منح الرخصة الإجبارية إلا من

منحت بعنوانها الرخصة الإجبارية.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

ويجب على ا الوطنية التقنية النباتية,
زيادة على ذلكء التأكد من أن طالب الرخصة الإجبارية
تتوفر فيه الشروط الآتية :
وتكاثر البذور والشتائل معتمدة قانونا وتتوفر على
الكفاءات والمؤهلات المهنيةالمطلوبة فى هذا
المجالء

- يجب أن تكون مؤسسة إنتاج وتكاثر البذور
والشتائل قادرة على الاستغلال المالي لحق الحيازة,

- يجب على مؤسسة إنتاج وتكاثر البذور
والشتائل أن تكون قد طلبت من صاحب الحق المعني
ترخيصا ضمن الشروط المحددة في أحكام المادة 40
أعلاه. ورفض ذلك.

تحدد كيفيات ومدة وإجراءات منح الرخصة
الإجبارية وكذا مقاييس حساب تعويض الاستغلال

المادة 49 : يمكن السلطة الوطنية التقنية
لنباتية. بصفة استثنائية, ولأسباب ترتبط بالأمن
لغذات ني الوطني أو ذات أهمية بالنسبة للتنمية
لفلاحية الوطنية إصدار مقرّر المصلحة العمومية
لمعللة المنصوص عليها في أحكام المادة 48 أعلاه؛ دون
أن يكون الصنف المعني موضوع طلب الرخصة
لإجبارية. وفي هذه الحالة, تقوم السلطة الوطنية
لتقنية النباتية بتعيين مؤسسة إنتاج وتكاثر البذور
والشتائل أو أكثر معتمدة لاستغلال الصنف المحمي

تحدد شروط وكيفيات ومدة ومقاييس حساب

الفصل الخامس
زوال حق الحماية

المادة 50 : باستثناء حالة انقضاء آجال الحماية,
لايتم زوال الحقوق المرتبطة يحماية المتحصل
النباتىء, إلا عن طريق إجراءات الانقضاء المسبق
أوالسحب أو إلغاء الحقوق

0 ذو الحجة عام 1425 ه
9 فبراير سنة 2005 م

المادة 51 : يتم العمل بالانقضاء المسبق للحقوق
من طرف السلطة الوطنية التقنية النباتية في
الحالات الآتية : 1

1 - التنازل المنصوص عليه في أحكام المادة 46
أعلاه: ‎١‏

2 - عدم دفع الإتاوة المنصوص عليها في أحكام
المادة 39 أعلاه, ‎١‏
‏النباتية الوثائق والعينات والمادة النباتية المقررة
في مراقبة إبقاء الصنف بموجب أحكام المادة 43 أعلاه.

لا يمكن أن يفضي إجراء الانقضاء المسبق
للحقوق, إلا عن طريق تحويل الصنف المعني إلى
نظام الأملاك العمومية في مفهوم أحكام المادة 35
أعلاة. ‎١‏

المادة 52 : تصدر السلطة الوطنيةالتقنية
النباتية مقرّر سحب الحقوق بعد استنفاذ طرق الطعن
الإدارية والقضائية وعندما تثبت هذه السلطة بأن حق

المتحصل قد منح لشخص لم يكن له الحق في ذلك.

شخص طبيعي أو معنوي في مفهوم أحكام المادة 26
المتحصل عن إثبات حقوقه. . وفي هذه
الحالة يصب الصنف في نظام الأملاك العمومية.

في حال تراجع

المادة 53 : يبادر بإلغاء الحقوق عندما يتبين,
خلال استغلال الصنف المحميء بأن هذا الصنف لم
يعد يستجيب لأحد مقاييس الحداثة أو التمايز أو
الانسجام أو الاستقرار التي كانت سببا في منح تلك

الباب الرايع
المراقبة والمخالفات والعقوبات

الفصل الأول
مراقبة البذور والشتائل وحماية الحيازات النباتية

المادة 54 : دون الإخلال بمختلف أنواع المراقبة
التي تقوم بها السلطات المؤهلة قانونا في ميدان
الفلاحة وتسويق المنتوجات الفلاحية. فإن عمليات
مراقبة إنتاج وتكاثر البذور والشتائل والتحقق من


0 ذو الحجة عام 1425 ه
9 فبراير سنة 2005 م

المفتشينالتقنيين للنباتات التابعين للسلطة

تحدد كيفيات تنظيم هذا السلك وعمله وكذا

المادة 55 : يؤدي المفتشون التقنيون للنباتات

"أقسم بالله العلي العظيم أن أؤدي وظيفتي بأمانة
وإخلاص و أن أراعي في كل الأحوال الواجبات التي

القسم الأول
المراقبة داخل التراب الوطني

المادة 56 : تؤفسس مراقبة لإنتاج وتكاثر البذور
والشتائل المنتمية لأنواع وأصناف مسجلة في
لفهرس الرسمي.

المادة 57 : يقوم مفتشو السلطة الوطنية التقنية
لنباتية بالتفتيش في المشاتل وحقول الإنتاج
والتكاثر والتحقق من احترام معايير الإنتاج والتكاثر
لكل فئّة من البذور والشتائل؛ وكذا عند الاقتضاءء مدى
حترام حقوق المتحصلين.

المادة 58 : تحدد كيفيات المراقبةالتقنية
لنباتية والصحية وطرقها عبر التراب الوطني التي

القسم الثاني
المراقبة في مراكز الحدود

المادة 59 : تحدد قائمة نقاط دخول البذور
والشتائل إلى التراب الوطني والخروج منه عن طريق

المادة 60 : يجب أن تكون البذور والشتائل عند
لمراقبة تقنية وصحية نباتية.

تحدد طبيعةالوثائق المطلوبة وكذا طرق
المراقبةالتقنيةوا يةالنباتية عن طريق

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

المادة 61 : يخضع تصدير البذور والشتائل
تحدد كيفياتالمراقبةالتقنيةوا ية
النياتية للبذور والشتائل الموجهة للتصدير وكذا
القسم الثالث
إجراءات الطعن
المادة 62 : عندما تفضى المراقبةالتقنية
والصحية النباتية إلى إجراء رفض الاستيراد أو
التصدير أوالتسويق حسب الإجراءات المذكورة فى
المادتين 60 و61 أعلاه؛ يمكن المتعامل أوالمنتج تقديم
المادة 63 : يمكن أن يرفق الطعن لدى السلطة
الوطنية التقنية النباتية بكل وثيقة توضيحية أو بكل
خبرة صادرة عن هيئّات معتمدة لهذا الغرض.
تحدد طرق وكيفيات ممارسة هذه الطعون وكذا
شروط اعتماد هذه الهيئات عن طريق التنظيم.
الفصل الثاني
أحكام جزائية
القسمالأول
المادة 64 : إضافة إلى ضباط الشرطة القضائية,
والنصوص المتخذة لتطبيقه.
المادة 65 : تثبت معاينة المخالفة عن طريق
محضر يوضع الوقائع المعاينة والتتصريحات أو
الشروح المقدمة.
إذا رفض مرتكب أو مرتكبو المخالفة التوقيع
على المحضر يشار إلى ذلك في هذا المحضر.
المادة 66 : يمكن السلطة الوطنيةالتقنية


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

القسم الثاني
الجرائم والعقوبات

المادة 67 : يعاقب وفقا لأحكام المادة 301 من الأمر
رقم 66- 156 الموؤرخ في 18 صفر عام 1386 الموافق 8
يونيو سنة 1966 والمتضمن قائنون العقوباتء المعدل
والمتمم., كل من ينتمي إلى تخدمي السلطة
الوطنية التقنية النباتية وقام دون أن يكون مؤهلا
قانونا من قبل المتحصل أو من ذي حقه؛ بإفشاء أو
محاولة إفشاء معلومات تقنية و/أو علمية كان
المتحصل قد طلب صراحة إبقاءها سرية.

المادة 68 : يعاقب بالحبس من شهرين (2) إلى
ستة (6) أشهر وبغرامة من مليون دينار (1.000.000 دج)
إلى مليون وخمسمائة ألف دينار (1.500.000 دج) كل
من ينتج أو يكاثر أو يستورد أو يصدر بطرق غغير
قانونية أو يوزع أويسوق البذور والشتائل غير
المصادق عليها وغير المسجلة في الفهرس الرسمي.

تتلف البذور والشتائل موضوع المخالفة.

وفى حالة العود تضاعف العقوية.

المادة 69 : يعاقب بغرامة من مليون دينار
(1.000.000 دج) إلى مليون وخمسمائة ألف دينار
(1.500.000 دج) كل من ينتج أو يكاثر أو يوزع أو

يسوق البذور والشتائل على قطع أرضية غير مصرح
بها لدىا 5 الوطنية التقنية النباتية.

تتلف البذور والشتائل موضوع المخالفة.

وفى حالة العود تضاعف العقوبة.

المادة 70 : يعاقب بغرامة من مليون دينار
0 جيج) إلى مليون وخمسمائة ألف دينار
0 جبج) كل من يوزع ويسوق البذور والشتائل
والتوضيب والوسم المنصوص عليها في أحكام
لمادتين 17 و23 من هذا القانون ونصوصه التطبيقية.

المادة 71 : يعاقب بغرامة من مليون دينار
0 جيج) إلى مليون وخمسمائة ألف دينار

0 جج) كل من ينتج أو يكاثر أو يوزع أو يسوق
لبذور والشتائل دون أن يكون حائزا الاعتمان

لمنصوص عليه في أحكام المادة 19 من هذا القانون.
تتلف البذور والشتائل التي تكون بحوزته.

وفي حالة العود تضاعف العقوبة.

0 ذو الحجة عام 1425 ه
9 فبراير سنة 2005 م

المادة 72 : يعاقب بالحبس من شهرين (2) إلى
ستة (6) أشهر وبغرامة من مليون دينار (1.000.000 دج)
إلى مليون وخمسمائة ألف دينار ( 1.500.000 دج) كل
من ينتج أو يكاثر أو يستورد أو يصدر أو يوزع
أويسوق البذور والشتائل التي يصرح بمطايقتها :

- للأصناف النباتية المصادق عليها والمسجلة
في الفهرس الرسميء

- للتصنيف المقرر بموجب أحكام المادة 13
أعلاه. ويتبين عدم مطابقة هذه البذور والشتائل
لخصوصيات الصنف أو التصنيف المصرح به بسبب
عمله أو عمل متصل بمسؤوليته.

تتلف البذور والشتائل موضوع المخالفة. ويمكن
أن يلزم زيادة على ذلك: بإصلاح الضرر الذي تسببت

وفي حالة العود تضاعف العقوبة.

المادة 73: تقررالسلطةالوطنيةالتقنية
النباتية؛ في مجال حماية حقوق المتحصلين: منع
تسويق كل صنف محمي منتج أو متكاثر بطريقة غير
مطابقة لأحكام هذا القانون وتبلغ بذلك المتحصل أو

ذي حقه أو أصحاب الترخيص بالاستغلال.

الباب الخامس
أحكام انتقالية

المادة 74 : دون المساس بحقوق المتحصلين
لراغبين في حماية متحصلاتهم النباتية, طبقا لأحكام
هذا القانون؛ عن طريق إيداع طلب حماية على سبيل
لتسوية خلال السنة التى تلى إصدار هذا القانون,
تكون الأصناف النباتية المستغلة, عند تاريخ إصدار
هذا القانون» موضوع تسجيل في الفهرس الرسمي
لمؤسس بموجب أحكام المادة 9 أعلاه؛ على سبيل
لتصديق المقرر بموجب المقاييس والطرق السابقة
بالنظر لشروط المصادقة المؤسسة بموجب هذا

المادة 75 : ينشر هذا القانون فى الجريدة

حور بالجزائر في 27 ذي الحجّة عام 1425 الموافق
6 فبراير سنة 2005.

عبد العزيز بوتفليقة


0 ذو الحجة عام 1425 ه
9 فبراير سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 69 مؤرّخ في 27 ذي الحجة
عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005, يحدّد
أشكال الأعمال الصحية والاجتماعية لهيئات
الضمان الاجتماعي.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والضمان
الاجتماعي:

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتأمينات الاجتماعية, المعدّل والمتمّم,
لاسيما المادّة 92 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 136
لمورخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04- 138
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة ,2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 07-92
لمؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 4
يناير سنة 1992 والمتضمن الوضع القانوني لصناديق
لضمان الاجتماعي والتنظيم الإداري والمالي للضمان

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 137-03
لمؤرخ في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة
3 الذي يحدّد صلاحيات وزير العمل والضمان

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 92 من
القانون رقم 11-83 الموْرخ في 21 رمضان عام 1403
الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا
المرسوم أشكال الأعمال الصحية والاجتماعية لهيئات
الضمان الاجتماعي.

المادّة 2 : تتمثل الأعمال الصحية والاجتماعية
التي تقدمها هينات الضمان الاجتماعي لفائدة
المؤمن لهم اجتماعيا وذوي حقوقهم في الأشكال الآتية :

- التشخيص والعلاج والعلاج المتخصص,

- التزويد بالأدوية,
- إعادة التاهيل الاجتماعي والمهني لضحايا
حوادث العمل والأشخاص الذين يعانون من تنقص
- العمل الاجتماعي والمساعدة في المنزل تجاه
المتقاعدين,
لعمل الاجتماعي تجاه الطفولة والأشخاص

المادة 3: تتكفل بالأعمال المنصوص عليها في
هذا المرسوم الهياكل المذكورة في المواد من 4 إلى 8
أدناه؛ والصيدليات التابعة لهيئات الضمان
الاجتماعي.

دون الإخلال بأحكام المادّة 17 من القانون رقم
05-5 المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1405 الموافق
6 فبراير سنة 1985 والمذكور أعلاه. تحدّد شروط
إنشاء هذه الهياكل والصيدليات وتنظيمها وسيرها
وتمويلها بقرار من الوزير المكلّف بالضمان
الاجتماعي.

المادة 4: يشارك مركز إعادة التأهيل وإعادة
التربية الوظيفيةء في إطار نشاطاته؛, في التكفل
والأشخاص الّذين يعانون من نقص جسماني.

المادّة 5: يساهم المركز الاجتماعي في تنفيذ
البرامج الاجتماعية والصحية للضمان الاجتماعي في
مجال التربية الصحية والحماية الصحية للطفولة
والعائلة من خلال النشاطات الآتية :

-الإصغاء والتوجيه والمساعدة الاجتماعية,

- الوقاية من الأمراض والحوادثءلا سيّما
الحوادث المنزلية,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

- استعمال الأدوية,

- مكافحة الممارسات المضرة بالصحة,

المادّة6: تكلّفف دور الحضانة و/أو حدائق
لأطفال وكذا دور المتقاعدين بالعمل الاجتماعي
لفائدة الطفولة والأشخاص المسنين المؤمن لهم
جتماعيا وذوي حقوقهم.
لوقائية الآتية :

-الفحوصات الدورية لكشف الحالات ما قبل
لمرضء

- متابعة العلاجات وتطور المرضء»

المادة 8 : تتكفل العيادة المتخصصة بالأمراض
المعينة وبإصابة أي عضو أو جهاز عضوي معين,
أو بمجموعة مرضى ينتمون لسن معيتة.

يمكن العيادة المتخصصة أن تساهم, في إطار
نشاطاتها بالعلاقة مع القطاعات المعنية؛ في تجديد
معارف مستخدمي الصحة وتحسين مستواهم وفقا
للتنظيم المعمول به.

المادّة 9: تمؤل الأعمال الصحية والاجتماعية
المنصوص عليها في المادة 2 أعلاه. من طرف صندوق
العمل الاجتماعي والصحي طبقا للمادّة 92 ( الفقرة 2)
من القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403
الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه.

0 ذو الحجة عام 1425 ه
9 فبراير سنة 2005 م

يمول صندوق العمل الاجتماعي والصحىي
باقتطاع جزء من الاشتراكات المخصومة من حصة
الاشتراكات المخصصة لتمويل خدمات التأمينات
الاجتماعية وحوادث العمل والأمراض المهنية والتقاعد.

يحدّد هذا الجزء من الاشتراكات بقرار من الوزير
المكلّف بالضمان الاجتماعي باقتراح من مجلس إدارة
هيئّة الضمان الاجتماعي المعنية .

المادّة 10 : تقترح هيئّة الضمان الاجتماعي
المعنية كل سنة وفي إطار ميزانيتها برنامج العمل
الاجتماعي والصحي المقدر إنجازه وتعرضه على
الوزير المكلّف بالضمان الاجتماعي للمصادقة.

المادة 11 : تحدّد كيفيات تطبيق هذا المرسوم,
عند الحاجة:؛ يقرار من الوزير المكلّف بالضمان

المادّة 12 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا
لمرسوم., لا سيّما أحكام المادتين 62 و63 من المرسوم
لتنفيذي رقم 07-92 المؤرخ في 28 جمادى الثانية
عام 1412 الموافق 4 يناير سنة 1992 والمذكور أعلاه.

المادة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
95 ّة.

حور بالجزائر في 27 ذي الحجّة عام 1425 الموافق
6 فبراير سنة 2005.

أحمد أويحيى

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 4 ذي الحجة عام 1425
الموافق 15 يناير سنة 2005, يتضمّن انتداب
مدرس تابع لوزارة التّعليم العالي والبحث
العلمي لدى المدرسة الوطنيّة التّحضيريّة لدراسات
مهتدس بعتوان السنة الجامعية 2005-2004.

إن وزير الدفاع الوطني,
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي»

- بمقتضى المرسوم رقم 83 - 363 المؤرخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلّق
العالي,

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 الموْرخ
في أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة
5 والمتضمن القانئون الأساسي التُموذجِي
لعمال المؤّسسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98 - 119
المؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1418 الموافق 18 أبريل
سنة 1998 والمتضمّن إحداث المدرسة الوطنيّة
التتحضيرية لدراسات مهندس»


0 ذو الحجة عام 1425 ه
9 فبراير سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04- 138
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 229
المؤرخ في 16 جمادى الثّانية عام 1425 الموافق 3
غغشت سنة 2004 والمتضمن إحداث الأمانة العامة
لوزارة الدفاع الوطنيء لا سيما المادة 3 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 122
المؤرخ في 15 ذي الحجّة عام 1409 الموافق 18 يوليىو
سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
والتكوين العاليينء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 6 رجب عام 1420 الموافق 16 أكتوبر سنة 1999
الذي يحدد الحقوق والواجبات الخاصة بالمستخدمين
المدرسين المنتدبين التابعين لوزارة التّعليم العالي
لدراسات مهندس»

يقرّران مايأتي :

المادة الأولى : تنتدب السيدة زهرة إزريق»
المولودة بن زعمة, مدرسة تابعة لوزارة التّعليم
العالي والبحث العلمي »؛ لدى المدرسة الوطنيّة
4 - 2005.

الملدّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 4 ذي الحجة عام 1425 الموافق
5 يتاير سنة 2005.
عن وزير الدّفاع الوطني
الأمين العام

اللواء أحمد صتهاجي

وزير التّعليم العالي
والبحث العلمي

رشيد حراوبية

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

قرار موْرّخ في 9 رمضان عام 1425 الموافق 23 أكتوبر
سنة 2004, يتضمّن كيفيات تطبيق أحكام
المادّة 190 من القانون رقم 21-01 المؤْرخ في 7
شؤال عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2002, المتعلّقة
بمصاريف حراسة المنقولات المحجوزة من
طرف الإدارة الجبائية.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 21-01 الموّرخ في 7
شوال عام 1422 الموافق 22 ديسسمبر سنة 2001
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2002, لا سيّما
المادّة 190 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95
المؤْرخ في 15 ررمضان عام 1415 الموافق 15
فبراير سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيات وزير

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 11 ربيع الثاني
عام 1403 الموافق 25 يناير سنة 1983 والمتضمّن
كيفيات تطبيق أحكام المادة 70 من القانون رقم 14-82
المؤرخ في 14 ربيع الشاني عام 1402 الموافق 30
ديسمبر سنة 1982 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة
3 المتعلّقة بتكاليف حراسة الأملاك المنقولة التى
تحجزها الإدارة الجبائية, ‎١‏

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 190 من
لقانون رقم 21-01 الموْرَخ في 7 شوال عام 1422
لموافق 22 ديسمبر سنة 2001 والمتضمّن قانون
لماليّة لسنة 2002, يحدد هذا القرار التعريفات
لمرجعية لحساب تكاليف حراسة المنقولات
لمحجوزة من طرف الإدارة الجبائية.

المادّة 2 : تحدّد مصاريف حراسة المنقولات

- 300 دج لليوم الواحد عندما لا تشوب الحراسة
أية صعوبات ويمكن أن يقوم بها شخص يقيم أو يسكن
بجوار الأماكن المودعة بها الأشياء المحجوزة:

- 500 دج لليوم الواحد عندما تشوب الحراسة
بذلك؛ مع إمكانية تعويض النفقات الناجمة والمبررة
دون تجاوز الحد المحدّد في التنظيم المعمول به.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 11

المادة 3 : تلغى أحكام القرار الموْرخ في 11
ربيع الثاني عام 1403 الموافق 25 يناير سنة 1983
والمتضمن كيفيات تطبيق أحكام المادّة 70 من القانون
رقم 14-82 المؤوْرخ في 14 ربيع الثاني عام 1402
الموافق 30 ديسمبر سنة 1982 والمتضمّن قانون
الماليّة لسنة 1983.المتعلّقة بتكاليفالحراسة
للآملاك المنقولةالمحجوزة من طرف الإدارة

المادّة 4 : يكلّف المدير العام للضرائب بتنفيذ
هذا القرار الذي ينشر في الجريدة الرأسميّة

حرّر بالجزائر في 9 رمضان عام 1425 الموافق 23
أكتوبر سنة 2004.

عبد اللطيف بن أشذ
ااه يس

مقررات مؤرخةفي 14 جمادى الثانية عام 1425
الموافق أوّل غشت سنة 2004, تتضمّن اعتماد
وكلاء لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرخ في 14 جمادى الثانية عام
5 الموافق أول نشت سنة 2004, يعتمد السيد مانع
يوسفء الساكن ب 5 حظيرة بوارسون الأبيار -
الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤْرخ في 14 جمادى الثانية عام
5 الموافق أول نحشت سنة 2004 تعتمد الشركة
(ش. ذ. ش. و. ذ. م. م) أوكزيم عبورء الكائن مقرها ب 42
شارع عسلة حسين - الجزائرء وكيلة لدى الجمارك.

0 ذو الحجة عام 1425 ه
9 فبراير سنة 2005 م

5 الموافق أول غشت سنة 2004, يعتمدالسيد
بن يوسف جمالء الساكن ب22 شارع
10 :نا10؟1 حى 213153206 - عنابة؛. وكيلا لدى

بموجب مقرر مؤرخ في 14 جمادى الثانية عام
5 الموافق أول غغشت سنة 2004. يعتمد السيد
خالد - بسكرة:؛ وكيلا لدى الجمارك.

5 الموافق أوّل نشت سنة 2004, يعتمد السيد
حمريوي طاهرء الساكن بفيلا ب 38 بانور ما القبة -
الجزائرء وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرخ في 14 جمادى الثانية عام
5 الموافق أول غغشت سنة 2004. يعتمد السيد
الميسوم محمدء الساكن بحي مريم براقي - الجزائرء
وكيلا لدى الجمارك.

بموجب مقرر مؤرخ في 14 جمادى الثانية عام
5 الموافق أوّل غشت سنة 2004 يعتمد السيد سايج
رابح »الساكن بحي 200 مسكن عمارة أ1 شقة رقم 12
فريحة - تيزي وزوء وكيلا لدى الجمارك .

5 الموافق أوّل غشت سنة 2004, يعتمد السيد رحاي
مالك؛ الساكن بحي الصالح بوالكروة عمارة 2118
رقم 21 - سكيكدة؛ وكيلا لدى الجمارك.

المطبعة الرسميّةء حي البساتينء بتو مواد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


