Content Table:

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 21 ديسمبر 1996
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 27 مايو 1997، الصفحة 5
  Summary: يحدد كيفيات منح الإعفاء من الحقوق والرسوم بالنسبة للبضائع المستوردة كهبات تطبيقا لأحكام المادة 142 من قانون المالية لسنة 1996، وقائمة الإتحاديات الوطنية الرياضية التي يمكنها أن تستفيد من هذه الإعفاءات.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 11 يناير 1997
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 27 مايو 1997، الصفحة 9
  Summary: يحدد إطار تنظيم المسابقات والإمتحانات المهنية للإلتحاق بمختلف الرتب الخاصة بالمفتشية العامة للمالية.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 03 يوليو 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 28 يوليو 2004، الصفحة 20
          Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 2 رمضان عام 1417 الموافق 11 يناير سنة 1997 الذي يحدد إطار تنظيم المسابقات والامتحانات المهنية للالتحاق بمختلف الرتب الخاصة بالمفتشية العامة للمالية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 27 أبريل 1997
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 27 مايو 1997، الصفحة 12
  Summary: يحدد قائمة المؤسسات المؤهلة لتنظيم المسابقات على أساس الإختبارات والإمتحانات المهنية للإلتحاق بالأسلاك النوعية التابعة لوزارة المالية.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 21 يوليو 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 المؤرخة في 05 سبتمبر 2007، الصفحة 23
          Summary: يحدد قائمة المؤسسات العمومية المؤهلة لتنظيم إجراء المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بأسلاك النوعية للإدارة المكلفة بالمالية.

  Title: قرار ممضي في 23 يوليو 1996
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 27 مايو 1997، الصفحة 13
  Summary: يحدد قائمة التجهيزات الخاصة التي تستوردها المديرية العامة للحماية المدنية.

  Title: قرار ممضي في 30 يوليو 1996
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 27 مايو 1997، الصفحة 21
  Summary: يحدد قائمة التجهيزات الخاصة التي تستوردها المديرية العامة للجمارك.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 18 يونيو 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 المؤرخة في 29 غشت 2019، الصفحة 13
          Summary: يحدد قائمة التجهيزات الخاصة التي تستوردها المديرية العامة للجمارك، المعفاة من الحقوق الجمركية.

  Title: قرار ممضي في 02 نوفمبر 1996
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 27 مايو 1997، الصفحة 29
  Summary: يحدد قائمة الأجهزة الخاصة التي تستوردها المديرية العامة للأمن الوطني.

  Title: قرار ممضي في 24 يوليو 1996
  Author: وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 27 مايو 1997، الصفحة 38
  Summary: يتضمن إحداث اليوم الوطني للتقييس.

  Title: قرار ممضي في 24 يوليو 1996
  Author: وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 27 مايو 1997، الصفحة 38
  Summary: يتضمن إنشاء اليوم الوطني للإبداع.

  Title: قرار ممضي في 04 سبتمبر 1996
  Author: وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 27 مايو 1997، الصفحة 39
  Summary: يتعلق بتأسيس اليوم الوطني للقياسة.

  Title: قرار ممضي في 24 سبتمبر 1996
  Author: وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 27 مايو 1997، الصفحة 39
  Summary: يحدد الشروط التقنية والقياسية المطبقة على مؤشرات مستويات السوائل في صهاريج الخزن الثابتة.

  Title: قرار ممضي في 24 سبتمبر 1996
  Author: وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 27 مايو 1997، الصفحة 43
  Summary: يحدد الترتيبات التقنية والقياسية التي تطبق على أدوات قياس الطول.

  Title: قرار ممضي في 24 سبتمبر 1996
  Author: وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 27 مايو 1997، الصفحة 45
  Summary: يحدد الترتيبات التقنية والقياسية المطبقة على مقاييس الأطوال ذات الاستعمال العادي.

  Title: قرار ممضي في 24 سبتمبر 1996
  Author: وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 27 مايو 1997، الصفحة 55
  Summary: يحدد البيانات العامة التي تطبق على صهاريج الخزن المثبتة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 ديسمبر 1996
  Author: وزارة الفلاحة والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 27 مايو 1997، الصفحة 64
  Summary: يتضمن وضع سلك القائمين بإدارة الشؤون البحرية الخاصة بوزارة النقل في حالة القيام بالخدمة لدى مصالح الإدارة المكلفة بالصيد البحري.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 22 ديسمبر 1996
  Author: وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 27 مايو 1997، الصفحة 65
  Summary: يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 27 سبتمبر سنة 1994 والمتضمن وضع بعض الأسلاك النوعية التابعة للإدارة المكلفة بالتكوين المهني في حالة الخدمة لدى المؤسسات المتخصصة والمصالح التابعة للإدارة المكلفة بالشؤون الإجتماعية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 فبراير 1997
  Author: وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 27 مايو 1997، الصفحة 66
  Summary: يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والإمتحانات والإختبارات المهنية للإلتحاق بسلك أساتذة التعليم المهني وأسلاك الأساتذة المتخصصين في التعليم المهني من الدرجة الأولى والدرجة الثانية.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 14 يونيو 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 المؤرخة في 07 يوليو 1999، الصفحة 13
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والإمتحانات والإختبارات المهنية للإلتحاق بسلك أساتذة التعليم المهني وأسلاك الأساتذة المتخصصين في التعليم المهني من الدرجة الأولى والدرجة الثانية.
      2 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 16 نوفمبر 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 المؤرخة في 14 ديسمبر 2003، الصفحة 27
          Summary: يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3 شوال عام 1417 الموافق 10 فبراير سنة 1997 الذي يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنية للالتحاق بسلك أساتذة التعليم المهني وأسلاك الأساتذة المتخصصين في التعليم المهني من الدرجة الأولى والثانية، المتمم.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 29 يونيو 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 07 مارس 2012، الصفحة 35
          Summary: يحدد إطار تنظيم المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بمختلف الرتب التابعة للأسلاك الخاصة بالتكوين والتعليم المهنيين.

  Title: قرار ممضي في 18 يناير 1997
  Author: وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 27 مايو 1997، الصفحة 70
  Summary: يتضمن التنظيم الداخلي للصندوق الوطني للضمان الاجتماعي الخاص بغير الأجراء.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 26 نوفمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 المؤرخة في 07 مارس 2007، الصفحة 17
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997 والمتضمن التنظيم الداخلي للصندوق الوطني للضمان الاجتماعي الخاص بغير الأجراء.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 17 غشت 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 المؤرخة في 15 ديسمبر 2010، الصفحة 21
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 1997 والمتضمن التنظيم الداخلي للصندوق الوطني للضمان الاجتماعي الخاص بغير الأجراء.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 15 يناير 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 المؤرخة في 05 أبريل 2015، الصفحة 13
          Summary: يحدد التنظيم الداخلي للصندوق الوطني للضمان الاجتماعي الخاص بغير الأجراء.

  Title: قرار ممضي في 11 فبراير 1997
  Author: وزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 27 مايو 1997، الصفحة 72
  Summary: يحدد التسعيرة التي تتخذها صناديق الضمان الاجتماعي أساسا لتسديد مصاريف النقل بسيارة الإسعاف.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 15 يناير 1997
  Author: وزارة التجهيز والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 27 مايو 1997، الصفحة 73
  Summary: يتضمن تنظيم وإجراء المسابقات والإمتحانات والإختبارات المهنية للإلتحاق بالأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالتجهيز والتهيئة العمرانية.

  Title: قرار ممضي في 02 غشت 1995
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 27 مايو 1997، الصفحة 76
  Summary: يضبط شروط الممارسة الرياضية الإحترافية ويحدد كيفياتها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 فبراير 1997
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 27 مايو 1997، الصفحة 77
  Summary: يتعلق بشروط تحضير المرقاز وتسويقه.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 03 مارس 1997
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 27 مايو 1997، الصفحة 79
  Summary: يحدد قائمة المنتوجات المستوردة الخاضعة لمراقبة المطابقة والنوعية.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 03 يناير 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 المؤرخة في 22 مارس 1998، الصفحة 39
          Summary: يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 23 شوال عام 1417 الموافق 3 مارس سنة 1997 الذي يحدد قائمة المنتوجات المستوردة الخاضعة لمراقبة المطابقة والنوعية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 04 مارس 1997
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 27 مايو 1997، الصفحة 84
  Summary: يحدد شروط إجراء عمليات إعادة القيد في السجل التجاري وكيفياتها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 24 مارس 1997
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 مؤرخة في 27 مايو 1997، الصفحة 85
  Summary: يتعلق بالمواصفات التقنية لوضع مستخلصات ماء جافيل رهن الاستهلاك وشروطها وكيفياتها.


Content:

Year: 1997, Number: 034
وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 شعبان عام 1417 الموافق 21 ديسمبس سنة 1996, يحدد كيفيّات منح الإعفاء من
الحقوق والرسوم بالتّسنبة للبضائع المستوردة كهبات تطبيقا لأحكام الماذة 142 من قانون الماليّة لسنة 1996,
وقائمة الاتّحاديّات الوطنيّة الرياضية التي يمكنها أن تستفيد من هذه الاعفاءات
. قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 رمضان عام 1417 الموافق 11 يناير سنة 1997: يحدد إطار تنظيم المسابقات
والامتحانات المهنيّة للاتحاق بمختلف الرتب الخاصة بالمفتّشيّة العامة للمالبّة
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 0 ذي الحجة عام 1417 المواقق 27 أيريل سنة 1997 يحدد قائمة المؤسّسات المؤهلة
لتنظيم المسابقات على أساس الاختبارات والامتحانات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك التوعيّة التابعة لوزارة الماليّة....

قرار مؤرّخ في 7 ربيع الأول عام 1417 المؤافق 23 يوليى سنة 1996 يحدد قائمة التّجهيزات الخاصة الّتي تستوردها
المديريّة العامّة للحماية المدنيّة

قرار مؤرخ في 14 ربيع الأرّل عام 1417 الموافق 30 يولي سنة 1996 يحدّد قائمة التّجهيزات الخاصّة التي تستوردها ,
المديريّة العامة للجمارك

قرار مؤرخ في 20 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 2 نوفمبر سنة 1996 يحدد قائمة الأجهزة الخاصة الّتي تستوردها
المديريّة العامة للأمن الوطني

قرار مؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1417 الموافق 24 يوليو سنة 1996 يتضمّن إحداث اليوم الوطني للتّقييس
قران مؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1417 الموافق 4 يوليو 6 يتضمن إنشاء اليوم الوطني للإبداع

قرار مؤرخ في 20 ربيع الثاني عام 1417 الموافق 4 سبتمبر سنة 1996 يتعلق بتأسيس اليوم الوطني للقياسة. . . .

قرار مؤرخ في 1 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 24 سبتمبر سنة 1996 يحدد الشروط التقنيّة والقياسيّة المطبقة
على مؤشرات مستويات السوائل في صهاريج الخزن الثابثة

قرار مؤرخ في 1 جمادى الأولى عام 1417 الموافق 24 سبتمبر 1996 يحدد الترتيبات التقنيّة والقياسيّة التي
تطبق على أدوات قياس الطول

قرار مؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 7 الموافق 24 سبتمبر 1996 يحدد التّرتيبات التّقنيّة والقياسيّة المطبّقة
على مقاييس الاطوال ذات الاستعمال العادي


‎١‏ وزارة الغلاحة والصيد البحري

‏قرار وزاري مشترك مؤرًخ قي 28 رجب عام 1417 الموافق 10 ديسمبر سنة 1996 يتضمن وضع سلك القائمين بإدارة
الشؤون البحريّة الخاصة بوزارة التّقل في حالة القيام بالخدمة لدى مصالح الإدارة المكلّفة بالصيد البحري. 0

‏وزاوة العمل والحماية

‏قرار وزاري مشترك مؤرخ في 1 شعبان عام 1417 الموافق 22 ديسمبر سنة 1996, يتمّم القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 21 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 27 سبتمير سنة 1994 والمتضمن وضع بعض الأسلاك التوعيّة
التابعة للإدارة المكلّفة بالتّكوين المهني في حالة الخدمة لدى المؤسّسات المتخصّصة والمصالح التآبعة للإدارة المكلّفة
بالشؤون الإجتماعيّة اجا 0

‏قرار وزاريّ مشترك مؤرًخ في 3 شوال عام 1417 الموافق 10 فيراير سنة 1997 يحدد كيفيّات تنظيم المسابقات
والامتحانات والاختبارات المهنيّة للالتحاق بسلك أساتذة التُعليم المهني ى أسلاك الأساتذة المتخصّصين في التعليم
المهنى من الدّرجة الأولى والدرجة الثانية 0

‏قرار مؤرّخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة 21997. يتضمن التنظيم الداخلي للمنندوق الوطني
للضمان الاجتماعي لغير الأجراء ااا م ج00

‏قرار مؤرخ في 4 شوال عام 1417 الموافق 11 فبراير سنة 21997 يحدد التسعيرة التي تتّخذها صناديق الضّمان
الاجتماعى أساسا لتسديد مصاريف الثقل بسيّارة الإسعاف 0

‏قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 6 رمضان عام 1417 الموافق 15 يناير سنة 1997 يتضمّن تنظيم وإحراء المسابقات
والامتحاتات والاختبارات المهنيّة للإلتحاق بالأسلاك الخاصّة بالادارة المكلّفة بالتّجهيز والتّهيئة العمرانيّة لية

‏وزاوة الشباب والرياضة

‏قرار مؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1416 الموافق 2 غغشت سنة 1995, يضيط شروط الممارسة الرياضية ويحدد
كيفيّاتها الاحترافيّة ااا ا 0

‎64

‎65

‎66

‎70

‎72

‎73

‎76


وزارة التجارة

قرار وزاري مشت ك مؤرخ في 9 شؤال عام 1417 الموافق 26 فبراير سنة 1997 والمتعلّق بشروط تحضير المرقان

وتسويقه

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 23 شؤال عام 1417 الموافق 3 مارس سنة 21997 يحدد قائمة المنتوجات المستوردة
الخاضعة لمراقبة المطابقة والنّوعية ‎١‏

قرار وزاريّ مشترك مؤْرخ في 25 شوال عام 1417 الموافق 4 مارس سنة 1997 يحدّد شروط إجراء عمليّات إعادة

قرار وزاريّ مشترك مؤرًخ في 16 ذي القعدة عام 1417 الموافق 24 مارس سنة 1997 يتعلّق بالمواصفات التّقنيّة
لوضع مستخلصات ماء جافيل رهن الاستهلاك وشروطها وكيفيّاتها


0

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 10 شعبان عام
7 الموافق 21 ديسمير اسثة 1996,
يحدّد كيفيّات منح الإعفاء من الحقوق
والرسوم بالثّسبة للبضائع المستوردة
ت تطبيقا لأحكام المادة 142 من
الماليّة لسئة 1996,. وقائمة
يات الوطنيّة الرياضيّة التي
يمكنها أن تستفيد من هذه الاعفاءات.
إن وزير الماليّة,
ووزير الدّاخليّة والجماعات المحليّة والبيئة,
ووزير الشباب والرياضة,

- بمقتضى القانون رقم 84 17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 90 31 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1 الموافق 4 ديسمبر سنة
0 و«االمتعلّق بالجمعيّات»

- وبمقتضى الأمر رقم 95 09المؤرخ في 25
رمضان عام 1415الموافق 25 فبراير سنة 1995
والمتعلّق بتوجيه. وتطوير النظام الوطني للشّربية
البدنيّة والرّياضيّة,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 27 المؤرخ في 8
شعبان عام 1416 الموافق 30 ديسمير سنة 1995
|[ والمتعلّق بقوانين الماليّة لسنة 1996 في مادته 142,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 6- 01 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يثاير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 151
المؤرخ في 9 ذي الحجّة عام 1416الموافق 27 أبريل
سنة 1996., الذي يحدد كيفيّات تنظيم الاتحاديّات
الرياضيّة وعملها,

إزيّة الجزائريّة / العدد '

يقرّرون مايأتي. :

الماددة الأولى : يحدد هذا القرار كيفيّات منح
الإعفاء من الحقوق والرسوم بالتسبة للبضائع
المستوردة كهبات تطبيقا لأحكام المادّة 142 من قانون
الماليّة لسنة 1996, وكذلك القائمة المذكورة في الملحق
التي تحدد الإتّحاديّات الوطنيّة للرياضات التى يمكنها
أن تستفيد من هذه الإعفاءات. ‎١‏

المادذة 2 : تمنح الاستفادة من الأحكام المذكورة

في المادة الأولى أعلاه للإتحّاديات الوطنيّة الرياضيّة
شرط أن تكون البضائع المستوردة كهبات ذات علاقة
مباشرة مع النشاط الرياضي الرئيسي الذي تقوم به
هذه الأخيرة.

يترتّب على كل استعمال آخر تعاينه المصالح
المختصة, دفع كامل الرسوم المستحقّة دون الإخلال
بالمتابعات القضائيّة.

المادة 3 : يخضع منح الإعفاء من الحقوق
والرُسوم المنصوص عليه في هذا القرار لفائدة
الإتحاديات الوطنيّة الرياضيّة المذكورة في القائمة
الملحقة بهذا القرار للتّأشيرة المسبقة لوزارة الشّباب
والرياضة. والترخيص الصّريح لوزارة الداخلية
والجماعات المحليّة والبيئة؛ الذي يسمح لها بقبول تلك
الهبات طبقا للمادّة 28 من القانون رقم 90 31
المؤرّخ في 4 ديسمبر سنة 1990 والمذكور أغلاه.

المادة 4 : يجب أن يتضمن التّرخيص المذكور
في المادّة 3 من هذا القرارء قائمة البضائّع ومصدرها
وكذا قيمتها.

الماّة 5 : تجمرك البيضائع المستوردة كهبات من
تقديم شهادة الإعفاء من الرّسم على القيمة المضافة الّتي
تسلّمها لهذا الغرض المصالح الجبائيّة المختصّة وترخيص
وزارة الداخليّة والجماعات المحليّة والبيئّة المنصوص
عليه في المادتين 3 و 4 إلى مصلحة الجمارك.


المادة 6 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرّر بالجزائر في 10 شعبان عام 1417الموافق 21 ديسمبر سنة 1996.

وزير الداخليّة والجماعات وزير الشباب والرياضة عن وزير الماليّة
المحليّة والبيئة الوزير المنتدب لدى وزير
الماليّة المكلّف بالميزانيّة

الإتّحاديّة الجزائريّة للآيكيدوفوفيتتام |أص. ب 88 الأبيارء الجز رقم 18
والأنشطة المشابهة الإتّحاديّات الرياضية فى 1989/05/18

الإتّحاديّة الجزائريّة لألعاب القوى ص. ب 88 الأبيارء الجز رقم 10
ش الإتّحاديَات الرياضيّة فى 1974/05/17

الإتّحاديّة الجزائريّة لشركات التّجديف ص. ب 88 الأبيار» الجز رقم 816
الإتّحاديات الرياضية فى 1994/04/23

الإتّحاديّة الجزائريّة لكرة السلة ص. ب 88 الأبيارء الجز رقم 16
الإتّحاديّات الرياضيّة فى 20/ 08/ 1995

5

الإتّحاديّة الجزائريّة للكرة الحديديّة ص. ب 88 الأبيار» الجزائر. مركز | رقم 10
الإتحاديات الرياضيّة في 1984/05/21

الإتّحاديّة الجزائريّة للملاكمة ص. ب 88 الأبيارء الجزائ زإرقم 05
الإتّحاديّات الرياضية في 1983/06/12

الإتّحاديّة الجزائريّة لرياضة الدّراجات 1 شارع ديدوش مراد الجزائر أأرقم 18
ش في 1995/08/27

الإتّحاديّة الجزائريّة للمبارزة بالسيوف ص. ب 88 الأبيار الجزائر. مركز | رقم 09
الإتّحاديات الرياضيّة في 2 0/ 1895/05

الإتّحاديّة الجزائريّة لكرة القدم طريق أحمد أواقت ص ب 39 دالي رقم 10
ابراهيم الجزائر في 1991/08/09

الإتّحاديّة الوطنيّة للرّياضة للجميع ص. ب 88 الأبيار» الجزائر» مركز | رقم 22
الإتّحاديّات الرياضيّة في 1988/11/29


الإتّحاديّة الوطنيّة للرياضة المدرسية

الإتحاديّة الجزائريّة رياضة وعمل

المؤهّلين

الإتّحاديّة الجزائريّة للغولف

الإتّحاديّة الجزائريّة لرفع الاثقال تقويّة

العضلات وكمال الاجسام

الإتّحاديّة الجزائريّة للكاراتي دو والتّايك واندى

الإتّحاديّة الجزائريّة للكينغ فى وشى

الإتّحاديّة الجزائريّة للمبارزة المشتركة

ص. ب 88 الأبيارء الجزائرء مركز
الإتّحاديات الرياضية .

ص. ب 88 الأبيارء الجزائر. مركز
الإتّحاديّات الرياضيّة

دار الشعبء ساحة أول مايء
الجزائر

4 شارع يوسف مليائي
شاتونيف, الأبيارء الجزائر

ص. ب 88 الأبيارء الجزائرء مركز

ص. ب 88 الأبيارء الجزائر. مركز
الإتّحاديات الرياضيّة

ص. ب 88 الأبيار» الجزائرء مركز
الإتّحاديّات الرياضيّة

ص. ب 88 الأبيارء الجزائرء مركز
الإتّحاديّات الرياضية

7 شارع عمر عميمورء الجزائرء

ص. ب 88 الأبيارء الجزائر. مركز
الإتّحاديات الرياضيّة

ص. ب 88 الأبيار» الجزائر. مركز
الإتّحاديّات الرياضيّة

ص. ب 88 الأبيارء الجزائر. مركز

ص. ب 88 الأبيارء الجزائرء مركز
الإتّحاديّات الرياضيّة

ص. ب 88 الأبيارء الجزائر» مركز
الإتّحاديّات الرياضية

رقم 566
في 1993/04/14
رقم 08

في 1995/04/25.
رقم 10

في 1995/02/12
رقم 02

في 1981/02/17
رقم 08 1
في 1977/01/15
رقم 510

في 1994/03/07
رقم 26

في 1977/06/04
رقم 17

في 1994/01/04
رقم 85

في 1990/03/26
رقم 2116

في 1991/05/08
رقم 26

في 1995/09/26
رقم 11

في 1991/03/09
رقم 05

في 1977/02/12
رقم 13

في 1995/07/09


الإتّحاديّة الجزائريّة للرّياضات الجوية

الإتّحاديّة الجزائريّة للمساعدة والانقاذ
. والأنشطة شبه المائيّة

الإتّحاديّة الجزائريّة للتّزلج ورياضة الجبال
الإتّحاديّة الجزائرية للرّمي بالأسلحة الرياضيّة
الإتّحاديّة الجزائريّة الأكروباتيّة والثّرومبلين
الإتّحاديّة الجزائريّة لتنس الطاولة

الإتّحاديّة الجزائريّة للكرة الطائرة

الإتّحاديّة الجزائريّة للريّاضة الشراعيّة
الإتّحاديّة الجزائريّة لرياضة يوسيكانبيدو

الإتّحاديّة الجزائريّة لصم الجزائر

مركب الفروسية . 148 شارع
جيش التّحرير الوطني» ص» ب 183
الخروبة» حسين داي الجزائر

9 نهع زيغود يوسف الجزائر
9و 136 نهج كريم بلقاسم الجزائر
0 نهج أوّل نوفمبر الجزائر
ص. ب 88 الأبيار» الجزائر. مركز

الإتّحاديّات الرياضيّة

0 نهج زيغود يوسفء الجزائر

ض. ب 88 الأبيار: الجزائرء مركز
الإتّحاديّات الزياضيّة

ص. ب 88 الأبيارء الجزائرء مركز
الإتّحاديّات الرياضيّة

ص. ب 88 الأبيارء الجزائرء مركز
الإتّحاديّات الرياضيّة

ص. ب 88 الأبيارء الجزائرء مركن
الإتّحاديات الرياضيّة

ص. ب 88 الأبيارء الجزائرء مركز
الإتّحاديات الرياضيّة

ص. ب 88 الأبيارء الجزائر» مركز
الإتّحاديات الرياضيّة

ص. ب 88 الأبيارء الجزائر, مركن

الإتّحاديات الرياضيّة

ص. ب 88 الأبيار, الجزائرء مركز
الإتّحاديات الرياضية

رقم 17
فئ 08/20/ 1995

رقم 98

فى 1990/10/21
رقم 02

في 1993/01/02
رقم 15

في 07/23/ 1995
رقم 04

في 1994/01/08
رقم 1097

في 1993/07/14
رقم 14

في 07/23/ 1995
رقم 37

في 18/ 1991/05
رقم 87

فى 1977/01/15
رقم 27

في 1977/06/20
رقم 19

في 29/ 08/ 1995
رقم 401

في 1994/11/20
رقم 05

في 1990/03/29
رقم 40

فى 1994/10/22


الإتّحاديّة الجزائريّة للرّمي بالقوس

الإتّحاديّة الجزائريّة للألعاب الرياضيّة أمديرية الشباب والرياضة؛ بشار

التّقليديّة

الإتّحاديّة الجزائريّة للرافل والبيار

الإتّحاديّة الجزائريّة للفول كونتاك الكينخ
بوكسنغ وماشابه

قرار وزاريّ مشترك مِؤْرّخ في 2 رمضان عام
7 الموافق 11 يثاير سئة 1997,
يحدد إطار تنظيم المسابقات والامتحانات
المهنيّة للالتحاق بمختلف الرَّتب الخاصّة

إن وزير الماليّة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة., المكّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي» 1

- بمقتضى القانون رقم 91 - 05المؤرَّخ في 30
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991
والمتضمن تعميم استممال اللّفة العربيّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 16 المؤرخ في 5
ربيع الأول عام 1412 الموافق 14 سبتمبر سنة 1991
والمتعلّق بالمجاهد والشهيدء

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرّخ في
2 صفر عام 1386الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التُنظيمي
أو الفردي التي تهمّ وضعيّة الموظّفينء المعدل والمتمّم,

ص. ب 88 الأبيار, الجزائرء مركز

ص. ب 88 الأبيارء الجزائر. مركز
, الإتّحاديات الرياضيّة

ص. ب 88 الأبيارء الجزائر؛ مركز
الإتّحاديات الرياضيّة

1 طريق لوليء الجزائر

رقم 35
في 1994/06/28

رقم 84
أفي 1994/11/05
رقم 349

في 1994/10/30

رقم 67
في 1992/08/30

رقم 01
في 1994/01/02

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 146 المؤرخ في
2 صفر عام 1386الموافق 2 يونيو ستة 1966
والمتعلّق بالتّعيين في الوظائف العموميّة وإعادة
التّحرير الوطنيء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم وقم 71 - 43 المؤْرخ في
أول ذي الحجة عام 1390 الموافق 28 يناير سئة 1971
والمتعلّق بتأخير حدود السن للتّعيين في الوظائف

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي الثُموذجي لعمّال
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 334
المؤرخ في 8 ربيع القّاني عام 1411الموافق 27
أكتوبر سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسى الخاصَ
بالعمال التابعين للأسلاك.الخاصّة بالإدارة المكلفة بالماليّة,.

- وبمقكتضى المرسوم التّنفيذي رقم 1 - 502
المؤرّخ في 14 جمادى الثّانيّة عام 1412الموافق 21


دي يسمبر سنة 1991 والمتضمّن القانون الأساسي الخاصُ
بحوظفي المفتّشيّة العامة للماليّة لوزارة الإقتصادء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 32
المؤرخ في '15 رجب عام 1412 الموافق 23 يناير سنة
2 «واالمتعلّق بتنظيم الهياكل المركزية للمفتّشيّة
العامة للمالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 84 - 61
المؤرخ في 25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس سنة
4 االمتضمّن تطبيق المادّة 36 من القانون رقم 91
- 16 المؤرخ في 5 ربيع الأوّل عام 1412الموافق 14
سبتمبر سنة 1991 والمتعلّق بالمجاهد والشهيد,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95 - 293
المؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة في
المؤسّسات والإدارات العموميّة,

يقرّران هما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار نطاق تنظيم
المسابقات على أساس الشهادات وعلى أساس
الاختبارات والامتحانات المهنيّة للإلتحاق برتب
مفتّشي الماليّة من الدّرجة الأولى ومفتّششي الماليّة من

المادّة 2 : يحدد انطلاق المسابقات والامتحانات
المهنيّة بقرار من رئيس المفتّشيّة العامة للماليّة.

المادّة 3 : يجب نشر القرارات المتضَّمّنة انطلاق
المسابقات والامتحانات المهنيّة عن طريق الصحافة أو
عن طريق إلصاقها في أماكن العمل التّابعة للهياكل

المائة 4 تتاح المشاركة في المسابقات
والامتحانات المهنيّة المنصوص عليها في المادّة الأولى
أعلاه للأشخاص الآتِيِينٌ :

ىا -

الدرجة الأولى :

- عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات :
المترشكحون الحائزون شهادة الليسانس في العلوم
الاقتصاديّة أو في العلوم المالية والتّجارية أى شهادة
معترف بمعادلتها.

- عن طريق الامتحان المهني : في حدود 30 96
من المناصب المتوفّرة المفتّشون المنتمون إلى الفروع
التي حددها المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 334 المؤرخ
في 8 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 27 أكتوبر سنة
0 :,: والمذكور أعلاه والذين لهم أقدميّة خمس (5)
سنوات بهذه الصفة.

- عن طريق المسابقة على أساس الشهادة
المترشحون الحائزون شهادة الماجيستير في العلوم
الاقتصاديّة أو الماليّة أو ما يعادلها في هذين الفرعين أو
الحائزون شهادة من معهد تمويل التّنميّة أى معهد

- عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات :
المترشحون الّذين لهم خبرة ثماني (8) سنوات في
مجالات الماليّة أى الميزانيّة أى المحاسبة بعد حصولهم
على شهادة الليسانس في العلوم الاقتصاديّة أو على
شهادة الليسانس في العلوم الماليّة التّجاريّة.

- عن طريق الامتحان المهني : في حدود 90
من المناضب المطلوب شغلهاء مفتّشو الماليّة من الدّرجة
الأولى الّذين لهم أقدميّة خمس (5) سئوات بهذه

- عن طريق الامتحان المهني : مفتّشو الماليّة من
الدرجة الثّانيّة الّذين لهم أقدميّة خمس (5) سئوات
بهذه الصفة.

المادة 5 : تشمل المسابقات على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنيّة للالتحخاق برتبة
مفتّش الماليّة من الدرجة الأولى ومفتّش الماليّة من
الدرجة القّانيّة والمفتّش العام للماليّة. اختبارات

المادّة 86 : تحدد الاختبارا ت الكتابيّة للقبول في
المسابقات والامتحائثات المهنية ما يأتي : 2


* اختبار فى الكقافة العامة يتضمّن موضوعا
سياسيا أواقتصاديا أى اجتماعنيا أو ثقافيا مدته أربع
(4) ساعات والمعامل ثلاثة .(3)

* اختبار يتمثّل في تلخيص تقرير تفتيش أو
(8)ساعات والمعامل أربعة (4) 0

* الحتبار فى الماليّة العامّة مدته أربع (4)
ساعات والمعامل أربعة (4)

* اختبار في القانون العام ( القانون الإداري أى
القانون الدستوري ) أو في الاقتصاد السياسي حسب
اختيار المترشح مذته (3) ساعات المعامل ثلاث (3),
بالنسبة لهذه الاختبارات كل علامة تقل عن 7 من 20
الذين لم يجروا امتحاناتهم بهذه اللفة . المدة ساعاتان
(2).:المعامل واحد (1) ْ

المادّة 7 : يتمثل الاختبار الشفوي للنجاح
النهائي في عرض مدته 15 الى 0 دقيقة يتضمُن
موضوعا يتعلّق بالبرنامج المحدّد لكل مسابقة أو امتحان
مهنى. مدة التحضير 15 دقيقة, المعامل 3 :

المادة 8 : تتناول الاختبارات الكتابيّة والشفويّة
المنصوص عليها في المادّتين 6و7 أعلاهء بالنّسبة لكل
مسابقة على أساس الاختبارات أو كل امتحان مهني»
البرنامج الذي يحدّده القرار المنصوص عليه في المادة
4 من المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 293 المؤرخ في
0 سيبتمبر سنة 1995 والمذكور أعلاه.

المادة 9 : يجب أن تتضمن ملفّات الترشّح
للمسابقات والاختبارات المهنيّة, الوثائق الآتيّة :

أ - بالنّسبة للمسابقات على أساس الشهادة
والمسابقات على أساس الاختبارات :

* طلب خطي للمشاركة في المسابقات على أساس
الشهادة أو على أساس الاختبارات.

* نسخة من صحيقة السوايق العدلية ( القسيمة
رقم 3),

* نسخة طيق الأصل من الشّهادات»

التزامات الخدمة الوطنية,

المؤهّلات المهنيّة للمترشح مع متطلّبات السّلك أو
الرتبة الّتي تجري لأجلها المسابقة على أساس الشهادة,

المطلوبة للمشاركة في المسابقة على أساس الشهادة.
* وثيقة إثبات الأشغال والدراسات المنجزة عند
* وثيقة إثبات الخبرة المهنيّة.
الوطني أو شهادة أرامل الشهداء أو أبناء الشهداء,
- طلب خطي للمشاركة في الامتحان المهني:
- نسخة طبق الأصل من قرار التّعيين,
- وعند الإقتضاءء شهادات التّربص أو التّكوين
المتخصص فيما بعد التّدرج الّتى تسمح بالإستفادة من
امتيازات الأقدميّة,
الوطني أى شهادة أرامل الشهداء أو أبناء الشهداءء
المائة 10 : يجب أن تسجل ملقات التّرشيح لكل
القرض لدى المفتشيّة العامّة للماليّة - مديريّة الإدارة

والوسائل -المديرية الفرعيّة للمستخدمين والتّكوين

المادة 11 : تعلمالمفتّشيّة العامّة للماليّة
والامتحانات المهنيّة إما عن طريق النّشر أو الإلصاق أى
كل طرق الإشهار الأخرى الملائمة: بما في ذلك الاستدعاء
الفردي الموجّه إلى المترشّح
الامتحان المهني.

للمشاركة في المسابقة أو


تسوى الطعون التي يقدّمها المترشحون غير
المقبولين للمشاركة فى المسابقات والامتحانات المهنيّة,
وفقا للشروط المحدّدة في المادّة 9 من المرسوم التّنفيذيّ
أرقم 95 - 293 المؤرّخ في 30 سبتمبر سنة 1995
والمذكور أعلاه.

المادّة 12 : تنظّم المسابقات والامتحاناث المهنيّة
في أجل أقصاه شهرين ( 2 ) ابتداء من تاريخ نشر هذا
القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

الماة 13 : تحدّد قائمة المترشحين المقبولين في
المسابقة على أساس الشهادة وفقا للشروط المنصوص
عليها في الماتين 4 و19 من المرسوم التّنفيذي رقم
23-5 المؤرخ في 30 سبتمبر سنة 1995
والمذكور أعلاه. ‎١‏

المادة 14 : يعتبر المترشّحون الحاصلون على
معدل عام يساوي 20/10 على الأقل, ناجحين في
الاختبارات الكتابيّة للمسابقات والامتحانات المهنية.

المادة 15 : تلصق في أماكن مراكز إجراء
الاختبارات للمسابقات والامتحانات المهنيّة وعند
الإقتضاءء في الهياكل المركزيّة والجهويّة للمفتشيّة
العامة للماليّة: قائمة المترشّحين التي صرحت بقبولهم
اللجنة المنصوص عليها في المادة 16 من المرسوم
التّنفيذي رقم 95 - 293 المؤرّخ في 30 سبتمبر سنة
5 المشار إليه أعلاه.

المادة 16 : لاتتاح المشاركة في الاختبار الشّفوي
الاختبارات الكتابيّة للمسابقات والامتحانات المهنيّة.
يستدعى المترشحون المقبولون في أجل خمسة
عشر (15) يوما على الأقل قبل التّاريخ المقرر لإجراء
المائة 17 : يعتبر المترشحون الّذينَ لم يتحصلوا
في المسابقات والاختبارات المهنيّة على أيّة علامة مقصيّة
مثلما تنص عليه المادّة 6 أعلاه تناجحين نجاحا تهائيا.
الماذة 18 : يحدد رئيس المفتّشيّة العامة للماليّة
والإمتحانات المهنيّة وفقا للشروط المنصوص عليها في

المواد 18 و19 و20 213 من المرسوم التّنفيذي رقم
5 - 293 المؤرخ في 30 سبتمبر سنة 1995
والمذكور أعلاه. 1

المادة 19 : يعيّن المترشحون التاجحون نجاحا

الماذة. 20 : يفقد كل مترشح حق التّجاح في
المسابقة أى الإمتحان المهني إذا لم يلتحق بمتصب عمله
في أجل أقصاه شهر واحد ابتداء من تاريخ تبليغه
بالإلتحاق بمنصيه إلا في حالة القوة القاهرة اللواجب
إثباتها. ْ

5

المادة 21 : يستبدل المترشح الذي لم يلتحق
بمنصب تعيينه إِمّا بالمترشع الذي يليه مباشرة في
المرتبة أى بالمترشّح المدرج اسمه في قائمة الإنتظار
حسب ترتيب الإستحقاق.

المادة 22 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 2 رمضان عام 1417 الموافق
1 يناير سنة .1997

وزير الماليّة الوزير المنتدب لدى

رئيس الحكومة المكلّف
بالاصلاح الاداري

والوظيف العمومي

عامر حركات

عبد الكريم حرشاوي

لاام ةا _بب
قرار وزارئي مشترك مؤرّخ في 20 ذي الحجّة
عام 1417 الموافق 27 أبريل سنة 1997
المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك
الذوعيّة التابعة لوزارة الاليّة.

إن وزير الماليّة,
والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف
بالاصلاح الإداري والوظيفٍ العمومي»


- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي الدُموذجي لعمّال المؤسسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 99
المؤرّخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير الإداري
بالنّسبة للموظفين وأعوان الإدارات الموكزيّة والولايات
والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات: الطابع الإداري

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90 - 334
المؤرّخ في 8 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 27
أكتوبر سنة 1990 والمتضمّن القانون الأساسيّ الخاص
بالعمّال التّابعين للأسلاك التوعيّة الخاصة بالادارة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 293
المؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظي
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة في
المؤسئّسات والإدارات العمومية.

يقرّران هما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 11 من المرسوم
التّنفيذي رقم 95 - 293 المؤرَّخ في 30 سيتمبر سنة
5 المشار اليه أعلاه؛ يعهد تنظيم إجراء المسابقات
على أساس الاختبارات والامتحانات المهنيّة للعمال
التّابعين للأسلاك التّوعيّة التّابعة لوزارة الماليّة, إلى
المؤسّسات العموميّة المذكوزة أدناه : ‎٠‏

- المعهد الوطني للماليّة ( القليعة ),

- المدرسة الوطنية للإدارةء

- المعهد الوطني للتّجارة,

- المركز الوطني للتّقنيّات الفضائيّة (أرزيى)» ‏

- المعهد الوطدني المختص في التّسيير و التّكوين

- المعهد الوطني لعلوم الأرض (قسنطينة),
- المعاهد الوطنيّة المتخصصة في التّكوين المهني»
- مراكز التكوين المهني والتّمهين.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 20 ذي الحجّة عام 1417
الموافق 27 أبريل سنة 1997.
الماليّة الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة المكلّف
بالإصلاح الإداري
والوظيف العمومي

وزير

عبد الكريم حرشاوي
ا
قرار مؤرّخ في 7 ربيع الأول عام 1417
الموافق 3 2 يوليو سنة 1996 يحدد قائمة
التّجهيزات الخاصّة التي تستوردها
المديريّة العامّة للحماية المدنيّة.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 79 - 07المؤرخ في 26
شعبان عام 1399الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمّن قانون الجمارك المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 92 - 04
المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1413الموافق 11
أكتوبر سنة 1992., والمتضمن قانون الماليّة التكميلى
لسنة 1992. لاسيما المادة 66 مثه والمعدّلة والمتمّمة
بالمادة 164 من الأمر رقم 95 - 27 المؤرخ في 30

ديسمبر 1995 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 96 - 01
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 ولمتضمن تعيين أعضاء الحكومة المعدّل,

يقرّر ما يأتي :

المادئة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 66 من
المرسوم التّشريعي رقم 92 - 4 المؤرخ في 14 ربيع


الثاني عام 1413الموافق 11 أكتوبر سنة 1992 العمليات لحسابها وترفق هذه الشهادات بالتّصريحات
والمذكور أعلاه, تحدّد قائمة التّجهيزات الخاصة الّتى الجمركيّة عند عمليّة الجمركة.
تستوردها المديريّة العامة للحماية المدنيّة, المعفاة من

: , المادة 4 : ينشر هذا القرار فىا ة الرسمية
الحقوق الجمركيّة: في الملحق الأوّل من هذا القرار. دة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمم

المادة 2 : تطبق أيضا أحكام المادة الأولى من هذا حور بالجزائر في 7 ربيع الأول عام 1417
القرار على التجهيزات المذكورة؛ عندما يتم استيرادها الموافق 23 يوليو سنة 1996 .
لحساب المديريّة العامّة للحماية المدنيّة.

المارّة 3 : يجب على المديريّة العامّة للحماية عن وزير المالية
المدنيّة. قصد الاستفادة من الإعفاء من الحقوق الجمركيّة
لحساب تحرير شهادات وفق نموذج الملحق الثاني المرفق
بهذا القرارء لفائدة المستوردين الّذين يباشرون علي. براهيتي

الوزير المنتدب لدى وزير الماليّة
المكلّف بالميزانية

الملحق الأول
التّعريفة
0106-00-0 حيوانات إنسال أصلية

252 كلس حيء مطفا كاس مائي ماعدا أكسيد وهيوكسيد الكالسيوم من البند 25 - 28

3006-50-00 الحقائب الطبية وعلب الإسعاف المجهزة والمعدة للإسعاف العاجل.

38-8 مستحضرات وشحتات الأجهزة إطفاء الحريقء: قذائف معبأة لإطفاء الحريق.
40-5 ألبسة ولوازمها ( يما في ذلك القفازات ) من مطاط ميركن غير مقسى.
42-01 أصناف الستراجة والعدة لجميع الحيوانات سروج وعدد أطواق ومجرات واقيّات
الركب وكمامات فم الحيوان وحلس وقراب وملابس كلاب وما يماثلها من جميع المواد.
43-3 . | ألبسة ولوازمها من جلد طبيعي أى مصطنئع.
49-1 كتب ومطبيوعات مماثلةء ؤان كانت من أوراق متفردة.
5607-90-0 حبال وأمراس.
5607-0 خيوط للربظ أو الرباطة ( حزامة )
58-0 مطوزات أثواب أو شرائط أو زخارف.
59-9 مواسير للمضخات (خراطيم ) ومواسير مماثلة من مواد نسجية وإن كانت مبطنة
أى موقاة بمعدن أو مزودة بلوازم.
معاطف وأقبية. لحف ( كاب ). أنوراكات, مآزر ( جاكات ) وأصناف مماثلة للرجال
من مصنراتء ماعد أصناف البند رقم 03 - 61


6307-20-00

64-3

6406-99-0
6505-90-0
65-6
6506-10-0

65-7

.6812-50-0

73-1
7315-20-0
73-6
78-6
76-9
7616-99-0
7806-00-0
8204-11-0
8204-15-0

82-1

8308-10-0
8308-90-0

8308-90-0

الملحق الأول ( تابع )

سندات و صدريات للتّجاة

أحذية بنعال خارجية من مطاط أ لدائن ( بلاستيك ) وجلد طبيعي أى مجدد
ووجوه من جلد طبيعي.

لقافات واقيات سيقان وأصناف أخرى مماثلة.

قبعة بواقية أمامية.

أغطية رأس أخرى وان كانت مبطنة أو مزينة.

القبّعات ( مظلة ) وسيور مسك القبّعات وربطات لصناعة القبّعات.

ملابس وتوابع ألبسة؛ أحذية وأغطية رأس.
أوعية للغاز المضغوط أو المسيل من حديد صلب أو حديد أو صلب.
سلاسل مانعة الإنزلاق-

مراسي وخطاطف سفن وأجزاؤها من حديد صلب أو صلب.

مصنوعات أخرى من حديد أى صلب.

لوازم مواسير أو أنابيب من الالمنيوم مثل الؤصلات والأكواع والأكمام.
سلالم, كراسي المطابخ؛ مرقاة.

مصنوعات أخرى من رصاصء أحزمة من رصاص.

مفاتيح ربط وشد يدويّة. غير قابلة للتعديل ( ثابتة )

قابلة للتّعديل ( ذات فتحة متغيرة )

سكاكين ذات نصال قاطعة وإن كانت مسئنة بما في ذلك مطاوي تقليم الاشجار
( ماعدا السكاكين البند رقم 08 - 82 وتصالها )

مشابك وعري ومحاجن.

أخرى.


8309-10-0
84-7

1 84-8

85-2
8504-40-0
85-6
8508-20-0

85-2

8526-10-0

الملحق الأوّل ( تابع )

سدادات ذات حواف.

عدد يدويّة تعمل بالهواء المضغوط أى تشمل على محرك غير كهربائي.

آلات وأجهزة لحم وإن كانت قادرة على القطع؛ ماعدا تلك المبينة في البند رقم
85-5 آلات وأجهزة تستعمل فيها الفازات لتنقية صطوح المعادن.

آلات ذاتية لمعالجة المعلومات ووحداتهاء قارنات مغناطيسية أو بصرية, آلات نقل
البيانات على وسائط تسجيل البيانات بهيئة رموز وآلات لمعالجة هذه البيانات
غير مذكورة ولا داخلة في مكان آخر.

أصناف صناعة الحنفيات وأدوات مماثلة للمواسير والمراجلء والخزانات والسدنات أو
الأوعية المماثلة يما فيها صمّامات تخفيض الضغط وصمامات متاشرة
بالحرارة ( تيرموستانية ).

مجموعات توليد كهربائية ومغيّرات حرارة كهربائية.

ومجموعات نضائد مولدة للكهرياء.

9

أجهزة كهربائية للإنارة ( ماعدا الأصناف الداخلة في البند رقم 39 - 85 ) أجهزة
كهربائية لمسح الرّجاج وإذابة التجمد وازالة البخارء من الأنواع المستعملة
للدراجات أو السيارات.

مصابيح كهربائية قابلة للنّقل. مصممة للعمل من مصدر طاقتها بقدرات ( مثل
الخلايا أى المدخرات أو المولدات المغناطيسية ) ماعدا أجهزة الإنارة المبينة فى
البند رقم 12 - 85 ْ

أجهزة كهربائية للهاتف ( تلفون ) أو البرق ( تلفراف ) السلكيين بما في ذلك
الأجهزة الناقلة للشبكة. 1

مذياعات ( ميكروفونات ) وحواملها مكبّرات صوت وإن كانت مركبة في ليّهاء
سماعات وإن كانت متّحدة بمذياع. مضحّات صوت كهربائية ذات ذبذبيات

مسجلات صوت ممغنطة وغيرها من أجهزة تسجيل الصوت,ء وان كانت مندمجة
فيها أجهزة لإذاعة الصوت.

أجهزة إرسال بالراديو للهاتف أو الإذاعة ( راديى ) أو الإذاعة المصورة ( تلفزة ) وان
كان مندمج فيها جهاز استقبال أو جهاز تسجيل أو إذاعة الصوتء آلات تصوير

أجهزة إرشاد ملاحي وأجهزة رادار.


8527-13-0

8527-21-0
8527-31-0
8530-80-0
8531-10-0

85-7

8539-10-0
8543-20-0
85-6
8705-10-0
87052230-0
8705-90-0

8802-11-0

8802-12-0

8802-20-0

8802-30-0

8903-10-0

8903-92-0

الملحق الارّل ( تابع )

أجهزة استقبال بالراديى للهاتف أو البرق أو الإذاعة ( راديى ) وإن كان مندمج فيها
ضمن نفس الغلاف بجهاز تسجيل أو إذاعة الصوت أو من أجهزة أصناف صتاعة
الساعات.

- أجهزة ستقبال للإذاعة ( رادي ) قادرة على العمل دون مصدر طاقة خارجي بما في
ذلك الأجهزة القادرة أيضا على الاستقبال بالراديو للهاتف أو النرق.

مندمج فيها جهاز تسجيل أو إذاعة الصوت.

- جهاز استقبال الراديو غير قادر على العمل دون مصدر طاقة خارجيء من النوع
المستعمل في العربات, بما في ذلك الأجهزة القادرة أيضا على الاستقبال بالراديى
للهاتف أو البرق.

متدمج فيها جهاز تسجيل أو إذاعة الصوت.

مندمج فيها جهاز تسجيل أو إذاعة الصوت.

أجهزة أخرى للاشارة والأمن.

أجهزة تنبيه ضد السرقة أو الحريق وأجهزة مماثلة.

لوحات ( يما في ذلك لوحات التحكّم الرقسمية ), وغيرها من أداوات أو أجهزة
توصيل البند رقم 17 - .85

مولّدات إشارات.

عازلات للكهرباء من جميع المواد.

سيارات رافعة.

سيارات إطفاء الحرائق.

طائرات عمودية ( هيلوكوبتر ) لا يتجاوز وزنها 2000 كلغ.

طائرات عمودية ( هيلوكوبتر ) يتجاوز وزنها 2000 كلغ.

طائرات عادية وعربات جويّة, لايتجاوز وزنها فارغة 2000 كلغ.

طائرات عادية وعربّات جوية أخرى يزيد وزنها فارغة 2000 كلغ ولا يتجاوز
0 كلغ.

فن قابلة نف

قوارب'بمحركات, ماعدا القوارب ذات المحرك الجانبي ( غير ثابت ).


8903-99-0
8905-90-0
8906-00-0
8907-10-0
8907-90-0
9004-90-0
9005-10-0
9011-10-0
9014-10-0

90-0

9022-19-0

9022-29-0

90-5

9025-80-0

9025-80-0

الملحق الأول ( تابع )

أخرى ( قوارب نجاة للتّجذيف ).

أخرى ( قوارب ذات مضخة ).

قوارب أخرى للنّجاة ماعدا قوارب التّجذيف.
رمات ( طواقات قابلة للتفخ ).

أخرى ( عوامة الإرشاد والإعلام والإنقاذ ).
نظارات واقية أقئعة.

مناظير مقربة مزدوجة العين.

بوصلات بما فيها بوصلات الملاحة.

أجهزة تنفّس أخرى وأقنعة غاز باستثناء الأقنعة الواقية غير المزودة بأجزاء واقية.
أى بعناصر قايلة للإستبدال.

أجهزة أشعة سينية, وأجهزة تعتمد على استخدام أشعة ( ألقفا وبيتا أى جاما )
والطّاولات والمقاعد للفحص أو العلاج وما يمائلها.

- أجهزة أشعة سينية وان كانت لاستعمالات طبيّة أى جراحية أى لطب الأسنان أو
للطّب البيطري بما فيها أجهزة التصوير أو العلاج بالأشعة.

للاستعمالات الأخرى.

- أجهزة تعتمد على استعمال أشعة ألفا وبيتا أى جاما وإن كانت لاستعمالات طبية

أو جراحية أو لطب الأسنان أو للطب البيطري بما فيها أجهزة التصوير أو العلاج

بالأشعة.

للاستعمالات الأخرى.

مقاييس كثافة بما فيها مقاييس كثافة السوائكل وأدوات عائمة مماثشلة,

مقاييس حرارة ( ترمومتر ), مقاييس ضغط جوي ( بارومتر ) مقاييس
رطوية الج ( بميكرومتر ) مسجلة أو غير مسجلة وإن كانت مندمجة معا.

كهربائية أو إلكترونية

أخرى.


الملحق الأول ( تابع )
لاس -لإبببه ببل-لببللللل-نسا-ا -ا -لستسم :

أجهزة وأدوات لقياس ومراقبة الجريان أو ارتفاع ( المستوى ) أى الضغط أو
المتغيرات الأخرى في الوسائل أو الغازات ( مثل مقاييس الجريان ) مقاييس
الإرتفاع. مقاييس الضغط ( مانومتر ) وعدادات الحرارة ماعدا الأجهزة والأدوات
الداخلة في البنود. 14 - 90 أى 15 - 90 أى 28 - 90 أى 32 - 90 لمراقبة أى
قياس جريان أو ارتفاع السوائل.
9026-10-0 كهربائية أو إلكترونية.
9026-10-0 أخرى.

90-7 أجهزة وأدوات للتحليل الفزيائي أو الكميائي ( مثل مقاييس مسامية بولاريمتر )
مقاييس انكسار الأشعة فراكتومتر وأجهزة تحليل الدخان:ء أو الدخان أجهزة
وأدوات القياسء واختبار درجة اللزوجة أو المسامية أى التمدد أو التوتر
السطحي أو ما يماثلهاء أجهزة وأدوات القياس أو اختبار الوحدات الحرارية؛ أو
الصوت أو الضوء بما فيها المؤشرات إلى مدة التقاط الصورء وأجهزة القطع
العرضي للفحص المجهري ( ميكروتوم ).

- أجهزة تحليل الفز أو الدخان.
9027-10-0 إلكترونية أو كهريائية.

9027-10-0 أخرى

90-0 أجهزة كشف التغيّرات السريعة لمقدار كهربائي ( أى سيلوسكوب ) وأجهزة تحليل

الطيف وأجهزة وأدوات: أخرى لقياس أو مراقبة المقادير الكهربائّية, أجهزة

وأدوات لقياس أو كشف الأشعة السينية وأشعة ألفا وبيتا وجاما والإشاعات
الكونية وغيرها من الإشاعات ذات المفعول الأيوني. 1
9102-29-0 أخرى
9208-90-0 أخرى ( صفارات وأبواق نداء وغيرها من أدوات النداء والإشارة ).
9303-90-0 أخرى 1
9404-21-0 حوامل قرش من مطاط خلوي أو من لذاذن خلوية وإن كانت مكسوة أم لا.
9618-00-0 | نماذج أجسام للخياطين وأصناف مماثلة, أشكال مينات مختلفة ذاتية الحركة وغيرها '

: ‏من المشاهد المتحركة لواجهات العرض.‎ ١

1


الملحق الثاني

تجهيزات خاصة مستوردة ومعفيّة من الحقوق الجمركيّة طبقا للمادة 66 من المرسوم التّشريعي رقم 92 - 04
المؤرخ في 11 أكتوبر سنة 1992 والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة 1992.

تمت جمركة العتاد المذكور أعلاه بإعفاء
من الحقوق الجمركيّة ب 10 ‎١‏ رقم
مصلحة الجمارك

(1) مدير الوسائل أو التّجهيزات.

(2) نوعيّة التّجهيزات.

(3) في حالة الإستيراد لحساب الغير يحدّد إسم النّشاط التّجاري ونوعيّة وعنوان المستورد.


قرار مؤْرّخ في 14 ربيع الأول عام 1417
الموافق 30 يوليوى سنة 1996
قائمة التّجهيزات الخاصّة التي
تستوردها المديريّة العامّة للجمارك.

0
يحددل

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 79 - 7 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليى سنة 1979المعدّل
والمتمّم والمتضمّن قانون الجمارك,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 92 - 04
المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1413الموافق 11
أكتوبر سنة 2 والمتضمن قائون الماليّة التكميلي
لسنة 1992 لاسيّما المادّة 66 منه. المعدّلة والمتمّمة
بالمادّة 164 من الأمر رقم 95 - 27 المؤرخ في 30
ديسمبر سنة 1995 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 21996

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 96 - 01
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 االمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل»

الماّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 66 من
المرسوم التّشريعي رقم 2 - 04 المؤرخ في 14 ربيع

الثاني عام 1413 الموافق 11 أكتوبر سنة 1992
والمتضمن قانون الماليّة التكميلى لسنة 1992 المذكور
أعلاه, تحدّد قائمة الأجهزة الخاصّة التى تستوردها
المديريّة العامة للجمارك المعفاة من الحقوق الجمركيّة
في الملحق الأول من هذا القرار.

المادّة 2 : تطبّق.أيضا أحكام المادّة الأولى من هذا
القرار على الأجهزة المذكورة, عندما يتمٌ استيرادها
لحساب المديريّة العامّة للجمارك.

المادة 3 : يجب على المديريّة العامّة للجمارك
قصد الاستفادة من الاعفاء من الحقوق الجمركيّة لحساب
تحرير شهادات حسب الدّموذج المرفق في الملحق الثاني
بهذا القرار لفائدة المستوردين الّذين يبياشرون
العمليات لحسابها. ترفق هذه الشهادات بالتّصريحات .
الجمركيّة عند عمليّة الجمركة.

المادة 4 : ينشر هذا القرار فئ الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 14 ربيع الأول عام 1417
الموافق 30 يوليو سنة 1996 .

عن وزير المالية
الوزير المنتدب لدى وزير الماليّة
المكّف بلميزانيّة

علي براهيتي

الملحق الأول

مس 0106-00-10

39-6

39-26-00

42-1

حيوانات أنسال أصيلة ( كلاب )

مصنوعات أخرى من مواد البلاستيك ومصنوعات من المواد الأخرى الداخلة في البنود
من 39-01 إلى 39-14

ألبسة ولوازم ألبسة ( بما في ذلك القفازات ).

أصناف السراجة والعدة لجميع الحيوانات ( سروج وعدد وأطواق ومجرات وواقيات

الركب وكمامات فم الحيوانات وحلس وفراب و ملابس كلاب وما يماثلها ) من جميع

المواد.

ألبسة ولوازمها من جلد طبيعي أو مصطنع.

كتب ومطبوعات مماثلة» وإن كانت من أوراق منفردة.

8 0-0 5 8 :
صحف ومجلات ونشرات دورية مطيوعة: وإن كانت مصورة أى مشتملة على إعلانات.


6307-20-0

64-3

6406-99-0

6505-90-0

مس 65-06
6065-7

6812-50-0
7017
مس 7117-90-90
7315-20-0
736

.مس 7326-90-00

مس 8203-20-00

83-3

الملحق الأول ( تابع )

اااالالط-/1404/_ط|/1/اسصطجببرا ااا :ًئ:ئ:اااا##(#:(:(# ‏ 7 »ء#ء#ءَََََطلغطتتتتتتلتللكقاققضسشتتتللكد

مطرّزات أثواب أو شرائط أو زخارف. ,

معاطف وأقبية, لحف ( كاب), أنوان اكاتء مآزر (جاكات) وأصناف مماثلة للرجال من
مصبّراتء ماعدا أصناف البثئد 03-.61

سندات وصدريات للإثقان.

أحذية بنعال خارجية من مطاط أو لدائن ( بلاستيك ) أى جلد طبيعي أو مجدد

لفافات وواقيات السيقان وأصناف أخرى مماثلة.

قبّاعات وأغطية رأس من مصنرات أو مصنوعة من مسئنات.

أغطيية رأس أخرى وإن كانت مبطّنة أى مزينة.
القبعات ( مظلة ) وسيور مسك القبعات ؤربطات لصناعة القبعات.

ملابس وتوابع ألبسة؛ أحذية وأغطية رأس.

زجاج للمختبرات؛: للصحة أو للصيدلة؛ حتى وإن كانت مدرجة أو معايرة.

إشارات أى علامات من المعادن العادية.

سلاسل مائعة الانزلاق.

مراسي وخطاطيف سفن وأجزاؤها من حديد صلب أو حديد أو صلب

أصفاد ( قيود (

خزائن ( صناديق مأمونة )» صناديق مقواة وأبواب وخزائن صناديق الأمان للغرف
المصفحة وصناديق النقود أو المستندات وما يماثلها من معادن عادية.

آلات تكييف هواء محتوية على مروحة بمحرك وتجهيزات لتعديل الحرارة
والرطوبة: بما في ذلك الآلات التي لايمكن تثظيم الرطوبة فيها على حدة.

روافع ذات بكرات ماعد! الروافع ذات القواديسء روافع ذات أسطوانات أفقيّة أو
عمودية, عفريتات روافع.

آلات وأجهزة ومعدات ( باستثناء العدد الآلية المبينة في البنود من البتد
رقم 84-56 الى 84-65 لسبك أو أصنف الحروف أو لتحضير أو صنع الواسم
( كليشيهات ) الواح وأسطوانات من أجزاء طابعة أحجار ليتوغمراقيا ورواسم
وألواح واسطوانات محضرة للطبع ( ممسوحة أو محببة أى مصقولة مثلا)

ألات وأجهزة للطباعة وآلات وأجهزة مساعدة للطباعة.

عدد يدوية تعمل بالهواء المضغوط أو تشتمل على محرك غير كهربائي.


الملحق الأول ( تابع )

84-8

84-9

مس 84-70

84-1

84-2

84-3

85-2
85-4
85-6
85-7

85-3

8515-11-0

85-7

85-8

85-0
85-1

85-5

آلات وأجهزة لحام وإن كانت قادرة على القطع. ماعدا تلك المبينة في البند رقم
5- 85 آلات وأجهزة تستعمل فيها الغازات لتقسية سطوح المعادن.
آلات كاتبة وآلات لمعالجة النصوص. 1 ‎١‏

آلات حاسبة: آلات حاسبة كاتية, آلات ختم طوايع» آلات صرف تذاكر وما يماثلها من
آلات محتوية على أجهزة حاسبة صناديق نقد حاسبة مسجلة للإستعمال اليدوي.

آلات ذاتية لمعالجة المعلومات ووحداتهاء قارعات مغناطيسية أى بصرية, آلات نقل
البيانات على وسائط تسجيل البيانات بهيئة رموز وآلات لمعالجة هذه البيانات غير
مذكورة ولا مبينة في مكان آخر.

آلات وأجهزة أخرى للمكاتب ( مثل آلات الإستنساخ طراز هيكتوغراف أو استنسلء آلات
لطبع العناوين» آلات ذاتية لتوزيع الأوراق النقدية ( البانكاتوت) آلات فرز قطع النقود أو
عدها أو تغليفهاأنبوبياء أجهزة بري الأقلام, وأجهزة التنقيب أو التشبيك).

أجزاء وملحقات (ماعدا الأغلفة وصناديق النقل وما يماثلها) معدة للإستعمال حصرا أو
بصفة أساسية في آلات أجهزة البنود من 84-69 إلى 72-.84

مجموعات توليد كهربائية ومغيّرات دوارة كهربائية.

محؤّلات كهربائية ومغيرات ساكتة ( مثل مقؤمات الثيار ).

تضائد ومجموعات تضائد مولّدة للكهرباء.

مدخرات (جماعات) كهربائية؛ بما في ذلك فواصلها وان كانت مستطيلة أى مربّعة.

مصابيع كهربائية قايلة للنقل» مصمّمة للعمل من مصدر طاقتها بالذات ( مثل الخلايا
,أى المدخرات أو المولدات الإلكترومغناطيسية ) ماعدا أجهزة الإنارة المبينة فى البند
رقم 12-.85

مسدسات ومكاوي اللّحام.

أجهزة كهربائية للهاتف (تلفون) أو البرق (تلغراف) السلكيين بما في ذلك الأجهزة

مذياعات ( ميكروفونات) وحواملهاء مكبّرات الصوت وإن كانت مركبّة في علبهاء
ساعات وإن كانت متّحدة بمذياع» مضخات صوت كهربائية ذات ذبذبات منخفضة.
أجهزة كهربائية لتضخيم الصوت

مسجّلات صوت ممغنطة وغيرها من أجهزة تسجيل للصّوتء وإن كانت مندمجة فيها
أجهزة لإذاعة الصّوت.

أجهزة تسجيل وإذاعة الصوت والصورة ( فيديوفوئية ).وإن كان مندمج فيها استقبال
لإشارات الصّوت والصورة ( فيديوفونية ).

أجهزة إرسال بالراديى للهاتف أو البرق أو الاذاعة ( راديى) أو الاذاعة المصوّرة (تلفزة)
وإن كان مندمج فيها جهاز استقبال أو جهاز تسجيل أو إذاعة الصوتء آلات تصوير

الملحق الأوّل ( تابع )

-1س١]<1ت::ل‏ بممامممممممما اباامامامسسااالللللمممس2ئ2222سض2222فف77135977بلللللللالششش-اْ-ْلللات لس

8526-10-0 أجهزة رادار.
85-7 أجهزة استقبال بالراديو للهاتف أو البزق أو الإذاعة (راديى) وإن كان مندمج فيهاء
ضمن نفس الغلافء جهاز تسجيل أو جهاز إذاعة الصوت أو.جهاز من أجهزة
أصئاف صناعة الساعات.
أجهزة استقبال للإذاعة المصورة ' تلفزة ' بما في ذلك أجهزة المراقبة أى عرض
الصور "فيديو" وإن كان مندمج فيها جهاز استقبال للإذاعة ( راديى) أى بجهاز
تسجيل أو إذاعة الصوت أو الصورة.
85-9 أجزاء معدة لاستعمال حصرا أو بصورة أساسية لأجهزة البثود من 85-25 إلى 28-.85:

8530-80-0 أجهزة أخرى.

8531-10-0 أجهزة تنبيه ضد السرقة أو الحريق أو أجهزة مماثلة.

85-2 مكثّفات كهربائية: ثابتة أى قابلة للتعديل .
85-3 مقاومات كهربائية غير ,حرارية بما في ذلك المقاومات المتغيّرة ( ربوستات)
وأجهزة المقاومة (يوتنسيومتر ).
درارات كهربائية مثبتة ( مطبوعة ). ‎١‏
‏أجهزة كهربائية لوصل وقطع ووقاية وتقسيم التيّار الكهربائي (مثل المفاتيح
والمتصهرات والقاطعات المتصهّرات وأجهزة امتصاص الصدمات الكهربائية
ومائعات الصواعق ومحددات الضغط ( الجهد الكهربائي ) ووصلات المآخذ .
الكهربائية وقواعد المصابيح الكهربائية ( وعلب التوصيل ) معدة لضغط يزيد
عن 1000 قولت.

أجهزة كهربائية لوصل أو قطع أو وقاية أو تقسيم التيار الكهربائي ( مثل المفاتيح
والمتصهرات والقاطعات بالمتصهرات وأجهزة امتصاص الصدمات الكهربائية
ومائعات الصواعق ومعددات الضغط ووصلات المآخذ الكهربائية وقواعد المصابيح
الكهربائية وعلب التوصيل )., معدّة لضغط لايزيد عن 1000 فولت.

لوحات ( بما في ذلك لوحات التحكم الرقمية ) طاولاتء مناضدء خزائن وغيرها من
حوامل تحتوي على عدّة أجهزة في ألبند 85-35 أو البند 85-36 للتحكم أو
التوزيع الكهربائيء بما فيها تلك التي تحتوي على أدوات أو أجهزة المبينة في
الفصل 90, عدا أجهزة توصيل المبينة في البند 85-17 .

أجزاء معدة حصرا أو يصفة أساسية للأجهزة المذكورة في البنود 85-35
أو 85-36 أى 285-37

مصابيح وأنابيب كهربائية تضيء بتوهج الشعيرات أو بالتّفريغ بما في ذلك
الأصناف المسماة "مصابيح مقفلة" والمصابيح والأنابيب ذات الأشعة فوق
الينفسجية أو الأشعة تحت الحمراء. مصابيح قومية.


85-2
8543-20-0
87-2

87-3

87-4
8705-10-0
8505-90-0

87-1

8802-11-0
8802-12-0
8802-20-0

88-4

8903-10-0
مس 8906-00-90
8907-10-0
مس 8907-90-00

9002-11-0

9004-90-0

مصابيح وصمامات وأنابيب إلكترونية ذات قطب سالب ساخن أو بارد أوى
ضوئي ( مثل المصابيح والصمامات والأنابيب المفرغة المعبأة ببخار الزئبق»
والأنابيب وصمامات الكاميرات التلفزيونية) عدا تلك المبينة في البند 39-.85

صمّامات ثنائية وترانزيسورات وأجهزة مماثلة بموصلات نصفية للكهرباء, أجهزة
حساسبة للضوء بموصلات نصفية: بما في ذلك الخلايات الفولطانية الضوئية وإن
كانت مجمعة أو مهيأة بشكل ألواح. صمّامات ثنائية باعثة للضوء ., بلورات
بيزو-كهريائية مركبة.

دارات متكاملة ومجمّعات مصغفرة إلكترونية.

مولدات الإشارات. .

عربات سيارة لنقل عشرة أشخاص أو أكثر بما في ذلك السائق.

سيارات سياحية وغيرها من العربات المصمّمة أساسا لنقل الأشخاص ماعدا المبينة
منها في البند 87-02 بما في ذلك سيارات الستايتن (بريك) وسيارات السباق.

سيارات لنقل البضائع.
سيارات رافعة.
غيرها من السيارات ذات الإستعمال الخاص.

دراجات نارية ( بما فيها الدراجات بمحركات) ودراجات بمحركات إضافية وإن كانت

بمحركات جانبيّة. مركبات جانبية الدراجات.

طائرات عمودية ( هيلوكوبتر ) لايتجاوز وزنها فارغة 2.000 كم

طائرات عمودية (هيلكوبتر) يتجاوز وزنها فارغة 2.000 كخ.

طائرات عادية وعربات جويّة. لايتجاوز وزنها فارغة 2.000 كخ.

مضلات هبوط (باراشوت). بما في ذلك مظلات الهبوط المسيّرة وروتوشوت»
أجزاؤها ولوازمها.

سفن أخرى بما في ذلك السفن الحربية وقوارب النجاة عدا قوارب التجذيف.

رمات ( طوافات ) قابلة للتّفخ.

غيرها من المنشآت العائمة الأخرى.

عدسات مرنيّة ( أبجيكتيف) لأجهزة التقاط المناظر أو لأجهزة عرض الصور أو
لأجهزة الفوتوغرافية أو السينماتوغرافيّة لتكبير أو تصغير الصور.

نظارات واقية.


الملحق الال ( تابع )

اتا ااا ا ‎20207٠7٠77‏ 101010101010101010101010101ا1ا9ا_لللللسي ل 0

9005-10-0

90-0

9011-10-0

مس 9013-10-00

9014-10-0
90-6

90-0

مس 90-22

أجهزة التصوير الفوتوغرافيى . أجهزة إحداث الضوء الخاطف للتصوير
الفوتوغرافي ( بما فيها المصابيح والأنابيب ) باستثناء مصابيح وأنابيب
التفريغ المبينة في البند رقم 39-.885

أجهزة عرض للصور الثابتة, أجهزة فوتوغرافية للتكبير أى للتصغير.

أجهزة استنساخ الصور بالطريقة البصرية أو بالقياس وأجهزة استنساخ الصور
بالطريقة الحرارية.

أجهزة ومعدات لمختبرات التصوير الفوتوغرافي أو السنمائي ( بما فيها أجهزة
عرض خطوط الدوائر على السطوح المحسسة لمهاد نصف موصلة للكهرباء)؛ غير
مذكورة ولا داخلة في مكان آخر من هذا الفصلء شاشات مضيئة لفحص صور
الأشعة السلبية ( نيجاتوسكوب ) وشاشات عرض.

مجاهر مجسمة ( ستيريوسكوبية ).

مناظير تحديد الأهداف للأسلحة, مناظير الأفق ( بيروسكوبات )» مناظير مصمّمة للآلات
والأدوات والأجهزة والمعدات الداخلة في هذا الفصل أى في القسم السادس عشر.

موازين حساسة تبلغ حساسيتها 5 سنتغرام أو أقل وإن كانت مزودة بصنجاتها أم لا.

أجهزة تنفس أخرى وأقئعة غماز باستثناء الأقنعة الواقية غير المزودة بأجزاء واقية
أى بعناصر قابلة للإستبدال

أجهزة أشعة سينية وأجهزة تعتمد على استخدام أشعة ( ألفا وبيتا أى جاما ) وإن
كانت لاستعمالات طبية أى جراحية أى لطب الأسنان أى للطب البيطريء بما فيها
أجهزة التصوير أو العلاج بالأشعة وصمامات الأشعة السينية ومولدات الأشعة
السينية الأخرى ومولدات الضغط العالي ولوحات ومناضد التحكم والشاشات
والطاولات والمقاعد للفحص أو العلاج وما يماثلها.

مقاييس كثافة يما فيها مقاييس كثافة السوائل وأدوات عائمة مماثلة. مقاييس
حرارة (ترمومتر ). مقاييس ضغط جوي (:بارومتر )» مقاييس رطوبة الجو
(بسيكرومتر) مسجلة أو غير مسجلة وإن كانت مندمجة معا.

أجهزة وأدوات لقياس ومراقبة الجريان أو ارتفاع ( المستوى ) أو الضغط أو
المتغيرات الأخرى في السوائل أو الفازات ( مثل مقاييس الجريان ). مقاييس
الإرتفاع, مقاييس الضغط ( مانومتر ) وعدادات الحرارة ماعدا الأجهزة وأدوات
البنود 90-14 أو 90-28 أو 90-15 أو 90-32.


الملحق الأول ( تابع )
لك

رقم التّعريفة الجمركيّة طبيعة المنتوجات

- أجهزة وأدوات للتحليل الفزيائي أو الكميائي (مثل مقاييس الاستقطاب,
' بولاريمتر ", مقاييس إنكسار الأشعة "رفراكتومتر" وأجهزة تحليل الدخان أو
الدخان؛ أجهزة وأدوات القياسء واختبار درجة اللزوجة أو المساميّة أى التمدد أى
التوتر السطحي أو ما يماثلهاء أجهزة وأدوات لقياس أو الختبار الوحدات
الحرارية, أى الصوت أو الضوء ( يما فيها المؤشرات إلى مدة إلتقاط الصورء
وأجهزة القطع المرضي للفحص المجهري ( ميكرومتر) .

أجهزة كشف التغيّرات السريعة لمقدار كهربائي )أو سيلوسكوب ( وأجهزة تحليل
الطيف وأجهزة وأدوات أخرى لقياس أو مراقبة المقادير الكهربائية,. أجهزة
وأدوات لقياس أو كشف الأشعة السينية وأشعة ألفا وبيتا وجاما والإشاعات
الكونية وغيرها من الإشاعات ذات المفعول الأيوني.

مس 9030-20-00 أجهزة ذات أقطاب سالبة لكشف أو تسجيل التغييرات السريعةلمقدار
كهربائي ( أوسيليوسكوب وأو سيليوغراف).

- أجهزة وأدوات أخرى غير مزؤدة بوسائل تسجيل لقياس أو مراقبة التوتر أو

الشدّة أو المقاومة أى القدرة الكهربائية.
مس 980-00- 9208 مزامير.

93-1 أسلحة حربية ماعدا المسدّسات الثارية بأنواعها والأسلحة البيضاء.

93-2 مسدسات نارية ماعدا المبينة في البند 93-03 أى 04-.93

93-3 أسلحة نارية أخرى وأجهزة سائلة تعمل باستعمال شحنة متفجرة ( مثل بنادق
وكربينات الصيد والرماية؛ أسلحة نارية تحشى من الفوهة ومسدّسات إطلاق
السّهام وأجهزة أخرى مصممة فقط لقذف سهام الإشارة؛ ومسدسات نارية لإطلاق
الذخيرة غير الحيّة ومسدّسات بمسمار لقتل الحيوانات وقاذفات الحبال ).

أسلحة أخرى ( بنادق كربينات ومسدسات تعمل بضغط الهواء أو بنوايض أو
بالغاز أى هروات مكلا ). باستثناء المبيّنة في البند 07 - 93 .

خراطيش وذخائر أخرى وقذائف وأجزاوها بما فيها الخردق والرصاص والمسدسات
لخرطوش الصيد.

سيوف وخناجر وحراب ورماح وأسلحة بيضاء أخرى وأجزاؤها وأعمدة هذه
الأسلحة.

9404-21-0 حوامل فرش من مطاط خلوي أو من لدائن خلوية و إن كانت مكسوة أم لا.
9404-30-0 أكياس ثوم.

94-6 مباني مسبقة الصتع.


تجهيزات خاصة مستوردة ومعفيّة من الحقوق الجمركيّة تطبيقا للمادّة 66 من المرسوم التشريعي رقم 04-92
المؤرّخ في 11 أكتوبر سنة 1992 والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة 1992.

تمّت جمركة العتاد المذكور أعلاه بإعفاء
من الحقوق الجمركيّة ب 10 0 رقم
مصلحة الجمارك

(1) مدير الوسائل أو التّجهيزات.
(2) نوعية التجهيزات.

(3) تحديد نوميّة النّشاط التَّجاريَ وعنوان المموّل.

(4) في حالة الإستيراد لحساب الغير يحدد اسم النشاط التجاري ونوعيّة وعنوان المستورد.


قرار موْرّخ في 0 جمادى الثانية عام 1417
الموافق 2 توفمير سئة 1996 يحدد
قائمة الأجهزة الخاصّة التي تستوردها
المديريّة العامّة للامن الوطني.

إن وزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 79 - 07المؤرخ في 26
شعبان عام 1399الموافق 21 يوليى سسنة 1979
والمتضمّن قانون الجمارك المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 92 - 04
المؤرّخ في 14 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 11
أكتوبر سنة 1992 والمتضمّن قانون الماليّة التّكميلي
لسنة 1992, لاسيما المادّة 66 منه المعدلة والمتممة
بالمادة 164 من الأمر رقم 95 - 27 المؤرخ في 30
ديسمبر سنة 1995 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة
6

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 450
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 96 - 01
المؤرخ في 14 شعيان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

يقرر

المائة الأولى : عملا بأحكام المادّة 66 من
المرسوم التّشريعي رقم 92 - 04المؤرّخ في 11
أكتوبر سنة 1992 والمذكور أعلاه, تحدّد قائمة الأجهزة
الخاصّة التي تستوردها المديريًة العامة للأمن الوطني
والمعفاة من الحقوق الجمركيّة في الملحق الأول بهذا القرار.

المادة 2 : تطبّق أيضا أحكام المادة الأولى من هذا
القرار على الأجهزة المذكورة؛ عندما تستورد لحساب
المديريّة العامّة للأمن الوطني.

المائة 3 : يجب على المديريّة العامّة للآأمن
الوطني أن تحور شهادات حسب التّموذج المرفق في
الملحق الثاني بهذا القرار لحساب المستوردين الّذين
يباشرون عمليّات لحسابهاء للاستفادة من الإعفاء هن
الحقوق الجمركيّة لحسابها يجب أن ترفق هذه الشهادات
الماذة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 20 جمادى الثّانية عام 1417
المواقق 2 نوفمبر سنة 1996 .
عبد الكريم حرشاوي

الملحق الأوّل

اا ااااااااااالللل-س ‏ الاللاااْااتتاتُْت7تشكتكتكفتك6ك6؟6ب6؟ © ت2تتت؟تتتت؟تْ©ْتْ؟ْفك6ك6تف7ف7؟؟ايّّ :”؟”بببب؟”؟”؟”؟”؟”تتتتت سل

مس 01-06-00-10
25-2
30-06-50-0
36-2

36-3
38-13-00-0

39-26-20-0

حيوانات حيّة أخرى أصيلة للإنسال ( كلاب ).

كلس حي وكلس مطفا وكلس مائيء عدا أوكسيد وهيدروكسيدالكالسيوم من البند 25- 28.

الحقائب الطبيّة وعلب الإسعاف المجهّزة والمعدّة للإسعاف العاجل.

متفجّرات محضرة عدا البارود.

فتائل الأمان, فتائل للتفجيرء كبسولات للإشتعال أو للتّفجيرء أجهزة إشعالء مقجّرات ,

مسقحضرات وشحنات لأجهزة إطفاء الحريق؛ قدائف معبّاة لإطفاء الحريق.

ألبسة ولوازم البسة ( بما في ذلك القفازات ).


39-26-90-0

40-11-99-0
40-3

40-65

42-02-91-0
42-3
49-1

49-2

مس 58-10

59-09-00-0

63-07-20-0

64-3

64-06-99-0
65-05-90-0
65-06-10-0

65-07-00-0

الملحق الأول ( تابع )

مصتوعات أخرى من مواد بلاستيكية ومصنوعات من الموادٌ الأخرى الدّاخلة فى
البنود من 39-01 إلى 39-14 (الشارة )

غيرها ( إطارات خارجيّة جديدة من مطاط للآليات ).

أنابيب داخليّة هوائيّة, من المطّاط.

ألبسة ولوازمها (بما في ذاك الققّازات ) من مطاط مبركن غير مقسىء لجميع
لأعراض.

مصئوعات أخرى من مطاط مبركن غير*مقسى.

أصناف السّراجة والعدّة لجميع الحيوانات ( يما في ذلك سروج وعدد أطواق ومجرات
و واقيّات الركب وكمامات فم حيوان و حلس و قراب و ملابس كلاب و مايماثلها )
من أيّة مواد.

غيرها ( محافظ أسلحة ).

ألبسةى لوازمها من جلد طبيعي أو مجدد.

كتب ومطبوعات مماثلة, وإن كانت من أوراق منفردة.

صحف مجلات ونشرات دوريّة مطبوعة:؛ وإن كانت مصورة أى مشتملة على
إعلاثات.

نسج من ألياف تركيبيّة غير مستمرة تحتوي على الأقل على 85 08 من وزن
الألياف التركيبيّة غير مستمرة.

مطرّزات أثواب أو شرائط أو زخارف ( شعار الشرف ).

مواسير للمضخات ( خراطيم ) ومواسير مماثلة من مواد نسجيًّة وإن كانت مبطنة
أى مقواة بمعدن أو مزودة بلوازم من مواد أخرى.

معاطف وأقبية:؛ لحف ( كاب ).: وأنوراكات: ( بما فيها جاكات التزلّج ) وأصناف مماثلة
للرّجال أو الصبية من مصدّراتء ماعدا الأصناف الدّاخلة في اليند 61-03 .

سترات وأحزمة للنجاة.

أحذيّة بنعال خارجيّة من مطاط أو لدائن أى جلد طبيعيء أو مجدد ووجوه من جلد

لفافات أخرىء واقيات سيقانء و أصناف مماثلة.

قبّاعات وأغطية رأس للزي الموحد.

أغطية رأس وقائية من حديدء غير المخصّصة للتلحيم ( خواذات ).

أشرطة للتّجهيز داخل القبّعاتء بطائن جاهزة؛ أغطية هياكل قبّعاتء؛ مقدمة.
القباعات ( مظلّة ) وسيور مسك القبّعات وربطات لصناعة القبّعات.


رقم التعريفة الجمركية.

0-0--68-12
70-07-21-0
70-7
73-1
73-15-20-0
73-16-00-0
73-26-90-0
مس 76-16-99-30
مس 76-16-989-90

82-4

الملحق الأول ( تابع )

ملابس وتوابع ألبسة؛ أحذية وأغطية.رأس.

زجاج مأمون مقسَى بأشكال ومقاسات مناسبة للسيارات) . زجاج مدعم

أصناف من زجاج للمختبارات» للصحة أو للصيدلة, حتى وإت كانت مدرجة أو معايرة.
أوعية للغاز المضغوط أو المسيل من حديد صلب أى حديد أو صلب.

سلاسل مائعة للإنزلاق.

مراسي وخطاطيف سفن وأجزاؤها من حديد صلب أى حديد أو صلب.

سلالم وسلالم صغيرة من ألومنيوم.

غيرها من المصنوعات من ألومنيوم.

مفاتيح ربط وشد يدويّة ( بما في ذلك مفاتيح قيّاس حزم اللّف ما عدا مفاتيح

عدد وأدوات يدويّة ( بما فيها القواطع الماسيّة للزّجاج ). غير مذكورة ولا داخلة في
مكان أخرء مواقد اللّحام وما يماثلهاء ملزمات ومرابط وما يماثلهاء عدا أجزاء و
لوازم العدد الآلية؛ سنادينء أكوار حدادة قابلة للحملء دواليب شحذ مع هياكلها
تدار باليد أى بالقدم. 1 .

خزائن ( صناديق مأمونة ). صناديق مقواة وأبواب وخزائن صناديق الأمان للغرف
المصفّحة وصناديق النقود أو المستندات وما يماثلها من معادن عادية.

مصئفات, خزائن للملفات ولبطاقات الفهرسة, علب فرز الأوراق ومسائد (حوامل )
أقلام ى حوامل أختام وأصناف و لوازم مماثلة للإستعمال في المكاتب: من معادن
عاديّة؛ باستثناء أثاث المكاتب الداخل فى البئد 03 - .94

مغاليق وأطر مغاليق وأبازيم ومشابك ومحاجن وأصناف مماثلة من معادن عادية,
للألبسة والأحدية والخيام والحقائب اليدويّة ولوازم السفر أو غيرها من الأصئناف
المصنوعة, مسامير برشام مجوفة أى مشقوقة الساق من معادن عاديّة, خرن
وبرق ( ترتر ) من معادن عادية.

لافتات؛ لوحات أسماء وعناوين. ولوحات مماثلة وأرقام وحروف و علامات أخرى
من معادن عاديّة, عدا ما يدخل منها في البند 05 - .94

محركات ذات مكابس متناوبة أى دوارة يتم الاشتعال فيها بالشرر ( انفجارية ).

محركات بمكابس تشتعل بالضغط ( محركات ديزل أو نصف ديزل ).

أجزاء يمكن التحقق منها بوضوح بأنها معدّة حصرا أو يصورة رئيسية للمحركات
الداخلة فى البتد 07 - 84 أو 08 - .84


84-13-30-0

84-14-10-0
84-17-20-0
84-1 898-81-0
84-21-19-0
84-24-30-0

84-5

84-41-10-0

84-2

84-51-10-0
84-9

84-1

84-72-90-0

84-3

85-04-40-0

85-6
85-7

الملحق الأول ( تابع )

مضخات تعمل بالوقود أى بالزيت أى بسوائل التّبريد للمحركات التي يتم
الإشتعال فيها بالشرارة أو بالضغط.

مضلخات تفريغ الهواء.

أفران المخابر بما فيها أفران صنع الفطائر والبسكويت.

غيرها ( آلات وتجهيزات لتحضير المشروبات الساخنة أو الطّهي أو تسخين الأغذية ).
أجهزة طرد مركزي للمخابر الطبية.

أجهزة نفث البخار أو قذف الرمال وأجهزة مماثلة.

روافع ذات بكرات ماعدا الروافع ذات القواديسء روافع ذات اسطوانات أفقية أو
عمودية: عفريتات رواقع.

آلات وأجهزة قص.

آلات وأجهزة ومعدات ( وغيرها من الآلات الداخلة في البنود من 56 - 84 الى
5 - 84) لسبك أو صف الحروف أى لتحضير أو صنع الرواسم ( كليشيهات )»
ألواح وأسطوانات أو غييرها من أجزاء طابعة؛ رواسم ( كليشيهات ). وألواح
وأسطوانات وغيرها من أجزاء ظابعة أحجار ليتى غرافيا ورواسم وألواح
وأسطوانات محضّرة للطبع ( ممسوحة أو محببّة أو مصقولة مثلا ).

آلات وأجهزة للطباعة بما فيها ألات الطباعة القادفة للحبرء غير الداخلة في البند
1 - 84 وآلات وأجهزة مساعدة للطباعة.

1

آلات كاتبة وآلات لمعالجة.النُصوصء وغيرها من آلات الطباعة رقم 71 -.84

آلات ذاتية الحركة لمعالجة المعلومات و وحداتهاء قارنات مغناطيسية أو بصرية: آلات

: نقل البياناث على وسائط تسجيل البيانات بهيئة رموز وآلات لمعالجة هذه
البيانات غير مذكورة و لا داخلة في مكان آخر.

غيرها (آلات وأجهزة أخرى للمكاتب - آلات تمزيق الوثائق ).

أجزاء ولوازم ( ما عدا الأغلفة وصناديق الثّقل وما يماثلها ) معدة للاستعمال حصرا
أى بصفة أساسية في الآلات و الأجهزة الداخلة في البنود 9 - 84 أو 72 - 84.

مجموعات توليد كهربائيّة ومغيّرات دوارة كهربائية.

أجزاء معدّة للاستعمال حصرا! أو بصورة أساسية مع الآلات الداخلة في البند
85-1 أو 85-02.

مغيّرات كهربائيّة ساكنة ( شحن المدخّرات ).

نضائض ومجموعات نضائض مولدة للكهرياء.
مدخّرات ( جماعات ) كهربائيةبما في ذلك فواصلها و إن كانت مستطيلة أو مربعة.


85-26-10-0

85-9

85-31-1000
85-2

85-3

85-4
85-35-40-0

85-7

الملحق الأول ( تابع )

أجهزة كهربائية للإنارة أى الإشارة ( ماعدا الأصناف الدّاخلة في البند 39- 85 ),
أجهزة كهربائية لمسح الزجاج وإذابة التجمد وإزالة البخارء من الأنواع المستعملة
للدراجاتأو السيّارات ‎١‏

مصابيح كهربائية قابلة للنقل. مصممة للعمل من مصدر طاقتها بالدّات ( مثل
الخلايات أو المدخرات أو المولدات المغناطيسية ) ما عدا أجهزة الإنارة الدّاخلة فى
البند 12 3 .85 ش

أجهزة كهربائية للهاتف ( تلفون ) أى برق ( تلغراف ) السلكيين بما في ذلك الأجهزة

مذياعات ( مكروفونات ) وحواملهاء مكبّرات صوت وإن كانت مركبة في علبهاء
سماعات وإن كانت متّحدة بمذياع» مضكات صوت كهربائية ذات ذيذيات

مسجلات صوت ممغئطة وغيرها من أجهزة تسجيل الصّوت»ء وإن كانت مندمجة
فيها أجهزة لإذاعة الصوت.

أجهزة تسجيل وإذاعة الصوت والصورة ( فيديى )و إن كان مندمجا فيها جهاز
استقبال لإشارات الصون والصورة ( فيديوفوثية )..
أجزاء ولوازم ( ملحقات ) الأجهزة الداخلة مندمجا في البنود 19 - 85الى 20 - .85

أجهزة إرسال بالراديو للهاتف أى البرق مندمجا أو الإذاعة (راديو) أو الإذاعة
المصؤرة ( تلفزة ) وإن كان فيها جهاز استقبال أو جهاز تسجيل أو إداعة الصوت»
آلات تصوير تلفزيوئية.

أجهزة رادار وا لسير الراداري

أجزاء معدّة للإاستعمال حصرا أو بصورة أساسية للأجهزة الداخلة فى البنود 25 -
5 إلى 85-28 .

أجهزة تنبيه ضد السسرقة أو الحريق أو أجهزة مماثلة.

مكتّفات كهربائية: ثابتة أو متغيّرة أو قابلة للتّعديل.

مقاومات كهربائية غير حرارية ( بما في ذلك المقومات المتغيّرة ) ربوستات )
وأجهزة المقاومة ( بوتوسيومتر ).

دارات كهربائية مثبتة ( مطبوعة ).

مائعات صواعق ومحددات ضغط وأجهزة امتصاص من الصدمات.

لوحات ( يما في ذلك لوحات التّحكم الرقمية ) طاولات: مناضد, خزائن وغيرها من
حوامل تحتوي على عدة أجهزة داخلة في البندين 35 - 85 أو 36 - 85 للتحكم
أى التّوزيع الكهربائيء بما فيها تلك التي تحتوي على أدوات أو أجهزة داخلة في
الفصل 90. عدا أجهزة التّوصيل الدّاخلة فى البثد 17 - .85


87-4
87-05-10-0
87-05-30-0
87-05-90-0

87-6

87-14
87-16-40-0
88-02-10
88-02-12-0

88-3

88-4

8898-03-10-0
مس 05-90-00- 89

مس 89-06-00-90

الملحق الأول ( تابع )

أجزاء معدّة حصرا أو بصفة أساسيّة للأجهزة الداخلة في البند 5 35-3 أو 85-36 أو 85-37.

مصابيح وأنابيب كهربائية تضيء بتوهج الشعيرات أو بالتّفربغ بما في ذلك
الأصناف المسماة " مصابيح مقفلة " والمصابيح والأنابيب ذات الأشعة فوق

صماماتٍ ثنائية وترانزيستورات مماثلة بموصلات تصفية للكهرباء» أجهزة حساسة
للضوء بموصلات نصفية: بما في ذلك الخلايا الفولطائية الضوئية وإن كانت مجمعة أو مهيأة
بشكل ألواح: صمًّامات ثنائية باعثة للضوء.بلورات بيزى - كهربائية مركبة.

دارات متكاملة ومجمّعات مصفرة إلكترونية.

عربات سيّارة لتقل عشرة أشخاص أو أكثر بما في ذلك السائق.

سيارات سياحيّة وغيرها من العربات السيارة المصمّمة أساسا لنقل الأشخاص ( ما
عدا الداخلة منها في البثد 2- 87 ) بما في ذلك سيّارات (بريك) وسيارات السباق.

عربات سيّارة لنقل البضائع.

سيّارات رافعة.

سيّارات إطفاء الحرائق.

غيرها ( عربات سيّارة لاستعمالات أخرى ).

هياكل ( شاسيهات ) مجهّزة بمحركات, للعربات السيّارة الداخلة في البنود من 01
- 87 إلى 05 - .87

دبّابات و سيّارات مدرعة حربيّة, وإن كانت مسلّحة, أجزاوّها.

دراجات ناريّة ( موتوسيكل ) بما فيها الدّراجات بمحركات ودراجات بمحركات
إضافية؛ وإن كانت بمركّبات جانبيّة للدراجات.

أجزاء ولوازم للعربات الداخلة في البنود من 11 - 87 إلى 13 - .87

مقطورات ونصف مقطورات أخرى ( مطاعم متنقلة ).

طائرات عمودية ( هيلوكوبتر ) لا يتجاوز وزنها فارغة 2000 كغ.

طائرات عمودية:( هيلوكوبتر ) يتجاوز وزنها فارغة 2000كغ.

أجزاء الأجهزة الدالخلة فى البند 01 - 88 أو 02 - .88

مظلآت هبوط ( باراشوت ). بما في ذلك مظلآت الهبوط المسيّرة و روتوشوت»
أجزاوها ولوازمها.

سفن أخرى بما في ذلك السفن الحربيّة وقوارب النجات عدا قوارب التّجديف.


89-07-10-0
مس 89-07-90-00

90-04-90-0

90-05-10-0

290-06

90-8
90-11-10-0

90-13-10-0

90-14-10-0
90-6

90-20-00-0

90-22-19-0

90-22-29-0

90-5

الملحق الأول ( تابع )

رماث ( طوافات ) قابلة للنفخ.

غيرها ( عوامات الإرشاد والإنقاذ ).

نظارات واقية.

أجهزة التّصَوير الفوتوغرافي ( عدا آلات التّصوير السينمائي )» أجهزة إحداث
الضوء الخاطف للتّصوير القوتوغرافي ( بما فيها المصابيح و الأنابيب ) باستثناء
مصابيح وأنابيب التفريغ الداخلة في البند 39 - 85.

أجهزة عرض صور غير متحركة أجهزة فوتوغرافية (عدا السينمائية ) للتكبير والتُصغير.

مناظير تحديد الأهداف للأسلحة, مناظير الأفق ( بيروسكويات ), مناظير مصمّمة
للآلات والأدوات والأجهزة و المعدات الذاخلة في هذا الفصل أو في القسم السادس
عشر.

بوصلات يما فيها بوصلات الملاحة.

موازين حساسة تبلغ حساسيتها 5 سنتيغرام أو أقل و إن كانت مزّودة بصناجاتها.

أجهزة تنفّس أخرى و أقنعة غاز باستثناء الأقنعة الواقية غير مزودة بأجزاء آلية
أى بمصافي قابلة للإستبدال.

أجهزة أشعة سينية لاستعمالات أخرى.

أجهزة تعتمد على استخدام أشعة ألفا أى بيتا أى جاما لاستعمالات أخرى.

مقاييس كثافة بما فيها مقاييس كثافة السوائل وأدوات عائمة مماثلة. مقاييس
حرارة ( ترمومشر وبرومتر )., مقاييس ضغط جوي ( بار ومتر ), مقاييس
رطوبة الجو ( هيجر ومتر ) و ( بسيكر ومتر ) مسجلة أى غير مسجلة وإن كانت

مندمجة معا.

أجهزة وأدوات لقياس أو مراقبة الجريان أى ارتفاع ( المستوى ) أو الضغط أو
المتغيرات الأخرى في السوائل أو الغازات ( مثل مقاييس الجريان, مقاييس
الإرتفاع. مقاييس الضغط ( مانومتر ) وعدادات الحرارة ) ماعدا الأجهزة والأدوات
الداخلة في البنود 14 - 90 أى 15 - 90 أى 28 - 90 أى 32 - 90.

أجهزة وأدوات للتحليل الفيزيائي أو الكيمائي ( مثل مقاييس الإستقطاب, "
سبكترومتر”" وأجهزة تحليل الغاز أو الدخان؛ أجهزة وأدوات القياس أو اختيار
درجة اللزوجة أى المساميّة أو المتمدد أى التّوتر السطحي أو ما يماثلهاء أجهزة
وأدوات لقياس أو اختبار الوحدات الحرارية: أى الصوت أو الضوء ( بما فيها
المؤشرات إلى مدّة إلتقاط الصور ). وأجهزة القطع العرضي للفحص المجهري ( ميكروتوم).


9208-90-0
93-1
93-2

93-3

93-04-00-0

94-04-21-0
94-04-30-0

95-06-91-0

الملحق الأول ( تابع )

طبيعة المنتوجات

' أجهزة كشف التغيرات السّريعة لمقدار كهربائي ( أوسيلوسكوب ) وأجهزة تحليل

الطيف وأجهزة وأدوات أخرى لقياس أو مراقبة المقادير الكهربائية, أجهزة
وأدوات لقياس أو كشف الأشعة السينية وأشعة ألقا وبيتا وجاما والإشعاعات
الكوينة وغيرها من الإشعاعات الأيونية.

أجزاء ولوازم للآلات والأجهزة والأدوات الواردة في الفصل 90 غير مذكورة ولا
داخلة فى مكان آخر من هذا الفصل.

غغيرها ( صقارات).

أسلحة حربية ما عدا المسدّسات الثارية بأنواعها والأسلحة البيضاء.

مسدّسات نارية ما عدا المذكورة في البند 03 - 93 أو 04 - 93.

أسلحة نارية أخرى وأجهزة مماثلة تعمل باستعمال شحنة متفجرة ( مثل بنادق
وكربينات الصيد والرماية؛ أسلحة نارية تحشى من الفوهة ومسدّسات إطلاق
السّهام وأجهزة أخرى مصمّمة فقط لقذف سهام الإشارة». ومسدسات نارية لإطلاق
الذخيرة غير الحيّة ومسدسات بمسمار لقتل الحيوانات وقاذفات الحبال).

أسلحة أخرى ( بنادق وكربينات ومسدّسات تعمل بضغط الهواء أى بالقاز أى
بنوابض وهراوات مثلا ) عدا تلك الداخلة في البند 07 - 93 .

أجزاء ولوازم للأصناف الداخلة في البنود من 01 - 93 إلى 04 - 93 .

قنابل وقنابل يدوية وطوربيدات, ألغتام وقذائف وغيرها من الذخائر الحربية
وأجزاؤهاء خراطيش وذخائر أخرى و أجزاؤها بما فيها الخرق والرّصاص
والسدادات لخرطوش الصيد.

سيوف وخناجر وحراب ورماح وأسلحة بيضاء مماثلة وأجزاؤها وأعمدة هذه
الأسلحة.

حوامل فرش من مطاط خلوي أى من لدائن خلوية وإن كانت مكسوة.

أكياس نوم.

أصناف ومعدات للرياضة البدنيّة والجنباز وألعاب القوى والرياضة البدنيّة
وأدواتها.

أزرار وأزرار كباسة؛ هياكل وأطر أزرار وأجزاء لجميع أصناف هذه الأزرار؛ غير
تامّة الصنع ( أشكال أولية ).

نمادج أجسام للخيّاطين وأصناف مماثلة؛ أشكال بهيئات مختلفة ذاتيّة الحركة وغيرها
من المشاهد المتحركة لواجهات العرض.


أجهزة خاصة تم استيرادها معفاة من الحقوق الجمركيّة تطبييقا للمادة 66 من المرسوم التّشريعي رقم
0 - 04المؤرخ في 11 أكتوبر سنة 1992 والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة 1992 .

تم التّخليص الجمركي للعتاد المذكور أعلاه بالإعفاء

من الحقوق الجمركيّة ب 10 (] رقم
مصلحة الجمارك
(1) مدير الوسائل أو التّجهيزات.

(2) نوعيّة التّجهيزات.

(3) تحديد التّشاط التّجارئَ وعنوان المستورد فى حالة الإستيراد لحساب الغير.


وزارة الضاعة وإعادة الفيكلة

قرار مؤرّخ في 8 ربيع الأول عام 1417
الموافق 24 يوليى سنة 1996 يتضمن
إحداث اليوم الوطني للتّقييس.

إن وزير الصّناعة وإعادة الهيكلة, ‎١‏

- بمقتضى الأمر رقم 62-73المؤرخ في 25
شوال عام 1393الموافق 21 نوقمبر سنة 1973
والمتضمّن إحداث المعهد الجزائري للتّوحيد الصناعي

- وبمقتضى القانون رقم 23-89 المؤْرخ في 10
جمادى الأولى عام 1409 الموافق 19 ديسمير سنة
9 و«االمتعلّق بالتّوحيد الصّناعي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 132-90
المؤرخ في 20 شؤال عام 1410 الموافق 15 مايو سنة
‎١,0‏ والمتعلّق بتنظيم التّوحيد الصناعي وعمله,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّح في 4 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 المتعلّق بتعيين أعضاء الحكومة:, المعدل »

يقرّر ما يأتي :
المادة الأولى : يحدث اليوم الوطني للتّقييس.

المائة 2 : مع التّحقط بالإستثناء المنصوص
عليه في المادة 3 من هذا القرارء يحتفا باليوم الوطني
للتقييس في يوم 9 ديسمبر من كل عام.

المادّة 3 : إذا وافق يوم 19 ديسمبر يوم عطلة
رسميّة. يكون الإحتفال باليوم الوطني للتّقييس في
يوم العمل الموالي.

الماة 4 : يوكل تنظيم كافة تظاهرات اليوم
الوطني للتّقييس وتنسيقها إلى الهيئة المسؤولة عن

المادّة 5 : يحدد الوزير المكلّف بالتّقييس
برنامج اليوم الوطني للتّقييس.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1417
الموافق 24 يوليو سئة 1996.
مهراد بن أشنهوق
تكاتكة

قرار موْرّخ في 8 ربيع الأول عام 1417
الموافق 24 يوليى 1996 يتضمّن إنشاء
اليوم الوطني للإبداع.

إن وزير الصناعة وإعادة الهيكلة,

- بمقتضى الأمر رقم 62-73المؤرخ في 25
شوال عام 1393 الموافق 21 نوفمبر سنة 1973
المتضمن إحداث المعهد الجزائري للتّوحيد الصناعي

وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 17-93 المؤرخ

في 27 جمادى الكّائية عام 1414الموافق 7 ديسمبر
سنة 1993 والمتعلّق بحماية الاختراعات.

- وبمقتضى المرسنوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 و«واالمتعلّق بتعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

يقزر هما يأتي :

المادّة الأولى : يحدث اليوم الوطني للإبداع.

المائة 2 : مع التَحفّظ بالإستثناء المنصوص
عليه في المادّة 3 من هذا القرارء يحتفل باليوم الوطني
للإبداع في يوم 7 ديسمبر من كل عام.

المادة 3 : إذا وافق يوم 7 ديسمبر يوم عطلة
رسميّة, يكون الإحتفال باليوم الوطني للإبداع في يوم
العمل الموالي.

الماة 4 : يوكل تنظيم كافّة تظاهرات اليوم

الوطني للإبداع وتنسيقها إلى الهيئة المسؤولة عن


المادة 5 : يحدد الوزير المكلّف بالملكيّة الصناعيّة
برنامج اليوم الوطني للإبداع.
المادّة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر.قي 8 ربيع الأول عام 1417
الموافق 24 يوليو سنة 19986.
مراد بن أشنهو
لاسي م
قرار مورخ في 0 ربيع الثاني عام 1417
الموافق 4 سبتمبر سنة 1996 يتعلّق
بتأسيس اليوم الوطني للقياسة.

إن وزير الصناعة وإعادة الهيكلة,

- بمقتضى القانون رقم 18-90المؤْرّخ في 8
محرّم عام 1411الموافق 31 يوليو سثة 1990

- وبمقتضى المرسوم قم 250-86 المؤرخ في
6 محرم عام 1407الموافق 30 سبتمبر سنة 1986
والمتضمّن إنشاء ديوان وطني للقيأسة القانونية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96

المؤرخ في 14 شعبان عام 6 الموافق 5.يناير سنة
6 المتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل,

المادّة الأولى : يحدث اليوم الوطني للقياسة.

المائة 2 : مع التّحفّظ بالاستثناء المنصوص عليه
في المادة 3 من هذا القرارء يحتقل باليوم الوطني
للقيّاسة في 30 سبتمبر من كل عام.

الماة 3 : إذا وافق يوم 30 سبتمبر يوم عطلة
رسميّة؛ يكون الاحتفال باليوم الوطني للقياسة في يوم
العمل الموالي.

المائة 4 : يوكل تنظيم كافّة تظاهرات اليوم
الوطنئ للقياسة إلى الهيئة المكلّفة بالقياسة.

المادة 5 : يحدّد الوزير المكلّف بالقياسة برنامج
اليوم الوطني للقياسة.

قرار مؤرّخ في

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسمية للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.
حور بالجزائر في 20 ربيع الثاني عام 1017
الموافق 4 سبتمير سنة 1996 ..
مراد بن أشنهو
1 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 4 2 سبتمبر سثئة 1996 يحدد
الشروط التّقنيّة والقيّاسة المطبّقة على
مؤشيرات مستويات السوائل في صهاريج
الخزن الكابتة.

إن وزير الصناعة وإعادة الهيكلة,

- بمقتضى القانون رقم 89 02 المؤرّخ في أوّل
رجب عام 1409الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلق
بالقواعد العامّة لحماية المستهلك,

وبمقتضى القانون رقم 9- 23 المؤرخ في 21
جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمبر سئة
9 االمتعلّق بالتقييس.

وبمقتضى القانون رقم 89 18 المؤرخ في 9
محرم عام 1411الموافق 31 يوليو سنة 1990
والمتعلّق بالدّظام الوطني القانوني للقيّاسة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 250 الموّرخ في 28
ربيع الثاني عام 1405 الموافق 10 سبتمبر سنة 1986
والمتضمّن إنشاء الديوان الوطني للقيّاسة القانونيّة,

وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96 01 المؤرخ
في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 91 537
المؤرخ في 18 جمادى الثّانية عام 1412الموافق 25
ديسمبر سنة 1991 والمتعلّق بالنظام الوطني للقيّاسة,

وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 538
المؤرّخ في 18 جمادى القّانية عام 1412الموافق 25

. ديسمبر سنة 1991 والمتعلّق بالمراقية وفحص المطابقة

لآلات القيّاس, لاسيما المادة 3 منشه

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 91 539
المؤرّخ في 18 جمادى الكّانية عام 1412 الموافق 25
ديسمبر سنة 1991 الذي يحدد فئات الموظّفين
والأعوان المخولين إثبات مخالفات القانون المتضمّن

7


5

يقرر

المادّة الأولى : يحدّد هذا القرار الشروط التقنيَة

والقيّاسيّة التي ينبغي أن تتوفّر في مؤشرات مستويات

المادّة 2 : تستعمل مؤشّرات المستويات وجداول
الكيل في تحديد الأحجام التي تستخرج من صهاريج
الخزن الثّابتة والموضعة فيها أو التي تحتويها.

المادّة 3 : يحتوي مؤشّر مستوى السائل, الذي
يسمئ عادة المكيال الآلي» على الأجهزة الآتية :

عنصر كاشف المستوى ( عائم أو مسبر )»

-جهاز إرسال ( كابل )»

- جهاز مؤشّر

المادّة 4 :ينيغفي أن تكون المعادن التي تصنع
منها مؤشرات مستويات السوائل ذات نوعيّة جيّدة
وتتكيّف مع استعمالها.

وينبغي أن لا تترتب عليها في ظروف الاستعمال
العادية أخطاء أكبر من الأخطاء القصوى المسموح بها.

المادّة 5 : الظروف العادية للاستعمال هي الآتية :
فيما يخص الحرارة : 25 دم بالزيادة أو
التقصان بالنّسبة للحرارة ( المدى 50 دم ),

فيما يخص الكتلة الحجميّة : 200 كلغ/م3
بالزيادة أى النقصان بالتّسبة إلى الكتلة الحجميّة
المرجعية (المدى 400: كلغخ/م3 ) بالتّسبة إلى
السوائل التي تفوق كتلتها الحجميّة 600 كلغ /رم3 وى
5 7 كلغ /م3 بالزيادة أى النقصان بالتّسبة إلى
السوائل تقل كتلتها الحجميّة عن ‎600٠:‏ كلغ / م3 أو

تساويها.

وإذا كانت هناك كميات فزيائية أخرى تؤثر في
قيمة الإشارة فيجب أن يبيّنها الصانع, مع تحديد مداها

فى ظروف الاستعمال العاديّة.

الماذة 6 : تقدر الأخطاء القصوى المسموح بها
بالزيادة أو النّقصان في التّدقيق الأولي ب: 0,04 في
المائئة من على ملء الِسّائل المطابق للحد الأدنى
بملمترين ( 2 ملم ). ْ
أمنا الفرق المقدّر ما بين مستويين محددين بمؤشر
مستوى السائل في جهة من الاستعمالء فإن الخطأ
الأقصى المسموح به بالزيادة أو التّقصان في التّدقيق
الأوّلي يساوي 0,04/ من الفرق مع حدّ أدنى
يعادل ملمترين ( 2 ملم.)
وإذا كان مؤشر مستوى السائل مزودا بجهان
طابعء فإن الفرق بين الإشارة والمطبوع يجب أن يتعدى

1 ملم

المادة 7 : يجب أن تكون مؤشرات مستويات

بسهولة.

المادئة 8 : ينبغي أن يستوفي تركيب مؤشّرات
مستويات السائل الشروط الآتية :

- يجب أن يكون العنصر الكاشف لمستوى السائل
قرب فتحة الكيل الرئيسية للمخضازن الأسطوانية
العمودية ويجب أن لا يقل أي جزء من العنصصر عن
0 ملم من غلاف الخزّان.

- يجب أن يعوض التّمدد الحراري للسّلك أى
الشريط قدر الإمكان بالتّمدّد الحراري للأنبوب الحامل
أى بغلاف الخزان.

المادة 9 : يمكن أن توضع مؤشّرات مستويات
السائل في قمة الخازن أو حسب مستوى قامة الإنسان

على غلاف الخزان.


وإذا وضعت مؤشرات مستوى الخزان في قمة
الخران» وجب أن تركب في أنبوب مصنوع صناعة
مناسبة لذلك بحيث إذا انخفض الجزء الأعلى من غلاق
الخزان بمقدار 02 ,0 / من مستوى الخزان نتيجة
ملئه كلية بسائل تبلغ كتلته الحجمية 1000 كلغ /م3,:
تكون الحركة العمودية للأنبوب بالنسية إلى النقطة
المرجعية السفلىء. دون 0.02 / من مستوى السائل
الذي تمقياسه. 2

وإذا وضعت هده المؤشّرات في مستوى قامة
الإنسان» وجب أن تشبت في مكان مستقر على غلاف
الخزان أو على الأرضية بواسطة منضدة صلبة للتثبيت»
ووجب أن تكون أنابيب جر الشريط أو السلك مصطفة
اصطفافا صحيحا لتحسين أي احتكاك.

المادة 10 : يجب أن تزود مؤشرات مستويات
السائل بجهاز يسمح حسب الحاجة بايصال الحركة لقطع

الأداة المتحركة قصد فحص أآلية الكيل.
يجب أن يكون الثأاثير المتراكم من متغيرات

الكميّات الفزيائية ( الحرارة, الضغط ) وفي وضعية

العنصر الكاشف لمستوى السائل أقل من 1 ملم في

ظروف السير العادية. ‏ 7

المستويات أقل من 1 ملم في ظروف السّير العادية.

المادة 11
السائل بصفيحة مؤشرة تحمل الإشارات الآتية :

: يجب أن يزود كل مؤشر مستوى

- رقم السلسلة وسنة الصنع,

- ظرؤف السير العاديّة,
- رقم قرار الموافقة على النّموذج وتاريخه.

وبالإضافة إلى ذلك يجب أن تحتوي على موضع
علامات الفحص.

المائة 12 : تخضع مؤشّرات مستويات السائل
لفحص دوري كل سنتين» عندما تستعمل مباشرة في

ويساوي الخطأ الأقصى المسموح به بالزيادة أى
التقصان درجة الخطأ المحدّد في الفحص الأوكلي» أي
4 / من مستوى ملء السّائل الذي يطابق أقلّ من
2 ملم.

المادة 13 : يحتوى فحص مؤشّرات مستويات
السشائل على العمليات الآتية :

- الشروع في تشثبيت توازن العنصر الكاشف
للمستوى بالتُسبة إلى النقطة المرجعية السفلى كما هو

إجراء كشوف ( القياس اليدوي لارتفاعات
السائل ) على ثلاثة مستويات من علو استغلال الخزان
( الأسفل؛ الأوسطء الأعلى ).

تقارن هذه الكشوف بالاشارات التى تحددها الأداة.

يجب تأكيد نتيجة كل ارتفاع بثلاث عمليات
العملية من قبل الديوان الوطنى للقياسة القانونيّة.

المادّة 14 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 11 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 24 سبتمبير سئة 1996 .


النقطة المصدرية العليا

الطول المصدري للمكيل

التقطة المصدرية السفلى >


قرار مؤرّخ في 11 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 24 سبتمبسر سنة 1996 يحدد
تطبّق على أدوات قياس الطول.

إن وزير الصناعة وإعادة الهيكلة,

بمقتضى القائنون رقم 89 02 المؤرخ في أول
رجب عام 9 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك,

وبمقتضى القانون رقم 89 - 23 المؤرخ في 21
جمادى الأولى عام 1410الموافق 19 ديسمبر سنة
9 و«والمتعلّق بضيط المقاييس» :

- وبمقتضى القائون رقم 90 18 المؤرخ في 8
محرم عام 1411الموافق 31 يوليى سنة 1990
والمتعلّق بالنّظام الوطني القانوني للقياسة,

وبمقتضى المرسوم رقم 86 250 المؤرخ في 26
ذي الحجّة عام 1406الموافق 30 سيتمبر سنة 1986
والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للقياسة القانونيّة, 1

وبمقتضى المرسوم الرّئاسي 6 - 01المؤرخ في
4 شعبان عام 1418 الموافق 5 يناير سنة 1996

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم .91 537
المؤرّخ في 18 جمادى الثّانية عام 1412الموافق 25
ديسمير سنة 1991 والمتعلّق بالنّظام الوطني للقياسة,

وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 538
المؤرّخ في 18 جمادى الثّانية عام 1412الموافق 25
ديسمبر سنة 1991 والمتعلّق بالمراقية وفحص مطابقة
أدوات القياسء لاسيما المادة 3 منه,

وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 539
المؤرخ في 18 جمادى القّانية عام 1412 الموافق 25
ديسمبر سنة 1991 الذي يحدد فكات الموظّفين

والأعوان المخوّلون إثبات مخالفات القانون المتضمّن
النّظام الوطني للقياسة,

يقرّر مايأتي

المادّدة الأولى : يحدد هذا القرار المواصفات

التّقنيّة والقيّاسية التي تطبّق على الأدوات التي
تستعمل فى قساس طول كل قطعة باستثناء معدات
السيّارة وجهاز قياس السرعة.

الماة 2 : تحتوي الأدوات
المادة الأولى على نموذجين :

أدوات القياس المتّصلة ذات مؤشّرات
مع دوران الدولاب أو اللّفة,

القابلة التّدوير فى
أدوات القياس المنقطعة ذات مؤشرات مضاعفة
الطّول المرجعي المحدّد.

المادة 3 : تنقسم الأدوات

تدقيقيّة, 1و 11و 111:
ينص الجدول الآتي على الأخطاء القصوى المطابقة
المقبولة في التدقيق الأوّلي والدوري:

الى ثلاثة أصناف

الأخطاء القصوى المقبيولة في .
الزيادة والتّقصان بالتسبة
المئويّة من طول القياس

التّدقي

قيق الدوري

الماذة 4 : يجب أن تصنع الأدوات صنعا متينا
من مواد تتّصف بالثبات والمقاومة الكافييّن من.أجل

أن تتحمّلء دون خلل في السيرء الظروف العادية التي
تخضع لها في الإستعمال والمحيط.

المادذة 5 : يجب أن تستعمل هذه الأدوات فى

الظروق المحيطية الآتية, إلا إذا كان هناك انعكاس

مضاد :

- درجة الحرارة من - 10 درجة مئوية إلى +

0 درجة مئويّة.
-الرطوبة النسبية 65 96 + 10 96
الشحنة الكهربائية : من 15 96 الى + 10 96

من التوتر الإسمي و+ 2 96 من الدبدبة الإسمية.

المادة 6 : تشتمل أدوات

- جهاز القيّاس,

القياس على ما يأتي

جهاز أو عدة أجهزة مؤشرة ومدرجة بوحدات
الطول القانونية, ويمكنها أن تشتمل أيضا على عناصر
تمكنها من التدخل في سلسلة القياسء كأجهزة الشّحجن


المادّة 7 : يشتمل جهاز القياس على ما يأتي :
بالنسبة إلى الأدوات ذات الاستعمال المتّصل ,
* سواء أكانت في شكل دولاب أو عدّة دواليب.
* لقّة واحدة أو عدّة لفات تتّصل اتصالا مباشرا
بالمنتوج المطلوب قياسه.
8
أحزمة.
-و يجب أن تصنع الدواليب واللقائف من مؤاد
غير قابلة للتّلف وغير قابلة للتآكل فى الظروف العادية
للاستعمال و يمكنها أن تحتوي على غلاف ( مطاط؛ قماش,
لبد ) متماسك مع الدّواليب أو اللفات .
وإذا كانت الدّواليب أو اللفائف مقتّصلة اتصالا
مباشرا بالمنتوج المطلوب قيّاسه؛ يمكن أن يكون هذا
الاتتصال نقطة تماسء أم ينجز بغطاء جزئي.
- يجب أن لا ينزلق المنتوج المطلوب قياسه في أي
حال من الأحوال بالنّسبة إلى جهاز القياس.
المادّة 8 : يجب أن يسهل جهاز المؤشّر القراءة
المباشرة الصحيحة والسهلة وغي المبهمة للطول المقيس.
ويتحصل على الاشارات بواسطة ما يأتي :
تحديد موضع العقرب أو النعقارب على اللوح أو
ألواح»
تحديد موضع ظرف المنتوج المقابل للتدرج»
-قراءة الأرقام المتسلسلة التي تظهر أفقياعلى النوافذ.

ويجب أن تحتوي الأدوات في وضوح على ما يأتي ::
-دليل يصلح معلما أوليا ونهائيًا للطول المقيس.
دليلان مختلفانء: يصلءح الأول معلما أوليا
هذين الدليلين مترا واحدا وأن يكون عددها مضاعفا
تاما لسلم المؤشئرات.

. المادة 9 : يجب أن يربط جهاز التأشير بجهاز
لقيّاس على نحو لا يتخللّه أي فراغ أو انزلاق.
كما يجب أن يراوج الجهاز المؤشّر وجهاز القياس
بحيث اذا تسببت العملية إراديا أو نتيجة خطا في
لاستعمالء في تحويل المنتوج نحو الخلف أو استعمل
لجهاز في الاتجاه المعاكس لاتّجاه الاستعمال العادي فإنه
المادّة 10 : يجب أن تتوفر في أجهزة التأشير
لمواصفات الآتية :

أوغير مباشرة بواسطة حزام واحد أى عدة'

إشارة بالعقارب : يجب أن تكون كل العقارب
في الاتجاه الواحد وأن يكون تدرج السلم مساويا لمدى
السلم السفلي المباشر.

- يجب أن يكون بعد كل نافذة من النوافذ أكبن
بقليل من المسافة بين محاور الرقمين المتتاليين .

عندما تحتوي إشارة الطول المقيس جزءا تاما
وجزءا عشريا وتفصل فاصلة ظاهرة بين الجزئين
ويجب أن يطبع رمز وحدة القياس المستعملة على
يمين للاشارة المرقمة.

المادة 11 يجب أن يكون التدرج من هذا
الشكل: 1<* 10آن.2 <10نأو5 *«0آن فترء(ن)هى
عدد تام موجب أو سالب أو يساوي الصفر.

ويجب أن يتلائم من درجة دقة قياس الأداة,

كما يجب ألا يقل طول أصغر قسم , عن 1 ملم وهذا .
مهما يكن الجهاز المؤشر.

ويجب أن تكون للدرجة قيمة الطول المرجعية
نقسها في حالة ما إذا كانت الاداة. تستعمل استعمالا
متقطعا.

الماذة 12 : يمكن أن يكون جهاز الضّبط الصفري
للمؤشر يدويا أى آليا.

ويجب أن يحقق هذا الجهاز ضبطا صفريا ويمنع
أي إشارة إلى نتيجة قياس جديدة مالم تتحقق عملية
الضيط الصفرى كلية.
الحالات جهاز الرجوع إلى الطول الأولي المعروق.

ويجب ألا يترتب على الضبط الصغرى أو على
الرجوع إلى الطول الأولي المعروف خطأ أكبر من الخطأ
الأقصى المسموح به في الطول الأدنى القابل للقياس.

المادة 13 : يجب أن تتوفر فى الأجهزة الطابعة
المواصفات الآتية :

- يجب أن تساوي درجة الطبع درجة الجهاز المؤشرء

بالنسبة إلى الأجهزة الرقمية المؤشرة, يجب أن
تكون المقاييس المبيّنة والمطبوعة مماثلة .

بالنسبة الى الاجهزة المؤشئْرة ذات القيّاس
الواحد يجب أن لا يكون الفرق ما بين الطول المطيوع
والطول المبين أكبر من أصغر القيمتين الآتيتين.


* نصف الدرجة,

* الخطأ الأقصى المسموح به في الطول المبين»

المادّة ‏ 14 : يجب أن تكون الأدوات مزودة
بصفيحة تعريف تحتوي على الإشارات الآتية :

- عنوان الشركة أى تسميتها وعلامة الصائع»,

- النمودجء ورقم التسلسل و تاريخ الصنع,

- درجة الدقّة,

- طبيعة المنتوج أو المنتوجاتء التي تستعمل
الأداة في قياسها و خصائص ذلك»

-درجة التأشيرة,

-الطول الأدنى القابل للقيّاس,

-سرعة القيّاس القصوى,

التوتر الذي تخضع له إن اقتضى الأمر قطع
القماش عند القياس.

- رقم قرار التصديق وتاريخه.

المادّة 15 : تصنع الأداوات على كيفية تمكّن من
إحكام شدها بوضع رصاص الحماية والضمان أو
علاماتهما على الأجهزة الآتية :

- الجهاز المؤشرء,

- الربط بين جهاز القياس والجهاز المؤشر في
الآدوات ذات الدواليب أولفات القياس.

- جهاز الضبط اذا كان موجودا .

المادة 16 : يجب أن تراعي في تدقيق أدوات
قياس طول الأقمشة, المواصفات الخاصة الآتية :
الطولء

- الشروع في تحديد طول القطعة نفسها بواسطة
أدوات التدقيق مرتين متتاليتين على الأقل,

- تحديد جديد لطول قطعة القماش بواسطة
قياس يجسد الطول .

يساوي خطأ الاداة فارق الوسائل المحصل عليها
بهذه الطريقة.

ويجب أن لا يقل طول قطع القماش المستعملة في
ضبط الأداة على عشرة (10) أمتارء ويتماشى مع
استعمال الأداة ويحدد حسب الظروف المرجعية الآتية :

الحرارة : 20 درجة مئوية (+ 2 ) درجة مئوية

الرطوبة النسبية : 65 96 + 2 96

ويقاس طول القطع بعناصر متتالية لا تقل عن
ثلاثة أمتار على طاولة ملساء وأفقية ذات طول أكبر
من 5 م. .

المادة 17 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 11 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 24 سيتمبر سنة 1996 .

مراد بن أشنهو
2000
قرار مؤرّخ في 11 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 24 سبتمبر 1996
على مقاييس الأطوال ذات الاستعمال
العادي 5

05
يحذدد

إن وزير الصناعة وى إعادة الهيكلة ,

- بمقتضى القانون رقم 02-89 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1309 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك,

-وى بمقتضى القانون رقم 23-89 المؤرخ في 21
جمادى الأولى عام 0 الموافق 19 ديسمير سئة
9 والمتعلّق بالتٌقييس,

- و بمقتضى القانون رقم 18-90 المؤرخ في 9
محرّم عام 1411الموافق 21 يوليو سنة 1990
والمتعلّق بالنّظام الوطني القانوني للقيّاسة .

-ى بمقتضى المرسوم رقم 250-86 المؤرخ في
8 ذي الحجّة عام 1406 الموافق 30 سبتمبر سنة
6 والمتضمن إنشاء الديوان الوطنئ للقيّاسة
القائونية.

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي 96 - 01المؤرخ
في 14 شعبان عام 1418الموافق 5 يناير سنة 1998

- وى بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 537-91
المؤرخ في 18 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 25
ديسمبر سنة 1991 و المتعلّق بالنّظام الوطني للقياس


-ى بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 538-91
المؤرخ في 18 جمادى الثّانية عام 1412الموافق 25
ديسمبر سثة 1991 والمتعلّق بالمراقيةو فحص
المطابقة لآلات القيّاس , لاسيما المادة 3 مثه.

-وى بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 539-91
المؤرخ في 18 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 25
ديسمبر سنة 1991 و الذي يحدّد فئات الموظفين و
الأعوان المخوّل لهم إثبات المخالفات للقانون المتضمّن
النّظام الوطني للقيّاس .

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يحدد هذا القرار التّرتيبات
باستثناء مقاييس الطول ذات الدقة العالية المستعملة
في الصناعات الميكانيكيّة و في الجيوديزيا و علم

المادّة 2 : يجب أن تصنع مبقاييس الطول و
مقاومة للعناصر المؤثّرة المحيطة في ظروف الاستعمال العادي.

ى يجب أن تكون خصائص هذه المواد كما يأتي :
عن الفرق الحزاري المقدر بمقدار 10 درجات مائوية
بالزيادة أو النقصان بالنّسبة للحرارة المصدرية؛ إلى
خطأ أكبر من الخطأ الأقصى المسموح بهء

- يجب أن لا يحدث التغيير المقدر بمقدار 10 90
في الجذب بالزيادة أى النقصان بالنسبة لقاييس
الطول التي تستعمل بدون جذب محدد , تفيّر في
الطول أكبر من الخطأ الاقصى المسموح به.

المادة 3
واضحة؛ و منتظمةء و غير قابلة للإزالة. ى مطبيقة

: يجب أن تكون تقسيمة التّدرج

بحيث تسمح يقراءة مؤكدة و سهلة و غير مبهمة.

يجب أن يكون مجال التّقسيم بشكل 1 * 10 نءوى ‎٠‏

2 10 ن.ءأى 55 10 ن متر حيث ن يكون عددا
صحيحا موجيا أى سالبا أى يساوي صفرا.

يجب أن لا يتعدى مجال التقسيم بالاضافة إلى
ذلك ما يأتي :

- 1 ملم بالنسبة لمقاييس الأطوال ذات قيمة

إسمية أقل من 1 م ء أى تساويه.

- 1 سم بالنسبة لمقاييس الطول ذات قيمة إسمية
منحصرة ما بين 1 مو 2 م.

- 10 سم بالنسبة لمقاييس الطول ذات قيمة
إسمية أكبر من 2 م و أصغر من 10م .

- 20 سم بالنسبة لمقاييس الطول ذات قيمة
إسمية 10م أو أكبر منهاو أقل من 50 م.

- 50 سم بالنسبة لمقاييس الطول ذات قيمة
إسمية تساوي 50 م أو أكبر منها.

المادّة 4 : يجب أن تكون الخطوط التني تجسّد
تقسيمة مقياس الطول مستقيمة و عمودية بالنسبة
لمحورهء ى يكون لها سمك واحدا و ثابتا على كامل طولها.

تجسّد كل وحدة مقياس منظّمة في تة تقسيمة
مقيّاس الطول بخط يتغير طوله حسب وحدات
المقاييس المستعملة.

يحدد السمك الأقصى المسموح به للخطً حسب
قسم الدقة و مجال التقسيمة ( ع ) في الجدول اللآتي :

ع ‎١‏ 2 ملم
2 ملم ‎١‏ ع ‎2_١‏ ملم
ع > 2همم

يمكن أن يحمل مقياس الطول أكثر من مدرج واحد
مجالات مختلفة:؛ ما عدا مقاييس الطول الصلبة الموجه
للبيع العمومي المباشر .
الماذة 5 : يجب أن يتحقق الترقيم بطريقة
موضحة, و منتظمة و غير قابلة للإزالة بحيث يسمح
بقراءة مؤكّدة و سهلة و غير مبهمة.
وى مهما يكن مجال تقسيمة التدرج الأرقام تعبر
عن القيمة بالميلمتر أى السنتمتر أو الديسمتر أو المتر
من مجال تقسيمة التدرج و لا تكون هذه الأرقام

مصحوبة بالرموز المطابقة لها..


غمير أنّه إذا لم تكن وحدة تقسيمة التَّدرَجٍ هي
المترء فإن الخطوط المطابقة للأمتار ترقّم في هذه الحالة
بإشارة رمز الوحدة على كامل طول القياس.

المادة 6 : يجب أن يحمل كل مقياس طول

البيانات الآتية:

- الطول الإسميء

- اسم الصائع و علامته.

و بالاضافة الى ذلك 2 فان البيانات المتعلقة
بظروف الاستعمال ضرورية وى تكون وجوبا كما يأتي :

- درجة الحرارة المصدرية: إذا كانت تختلف عن
0 م. درجة حرارية. :

- قيمة التّوثر الذي يجب أن يخضع له مقياس
الطول فى الظروف العادية للإستعمال.

ويعبّر بالوحدات القياسيّة القانونية عن الطول
الإسمي ودرجة الحرارة والتّوثّر.

المادة 7 : يمكن أن تّصنف مقاييس الأطوال
المقصودة بهذا القرار في إحدى أقسام الدفّة التي يشار
إليها بالأعداد أولا - ثانيا - ثالثًا حسب درجة دقتها.

الأخطاء القصوى المسموح بها بالزيادة أى
النقصان فى الظروق المصدرية عند التّحصقق

- بالنسبة للطول الإسمي وكل مسافة أخرى ما
ل ) ملم.

حيث : ل - قيمة الطول المعتبرة.

أى ب - معاملين تعطي قيمتها حسب الدقة التي
يشير إليها الجدول الآتي :

المادّة 8 : يشار قي الجدول الآتي إلى الأخطاء
القسوى المسموح بها بالزيادة أى النقصان بالنّسية
لمجال تقسيمة المدرّج الأصغر أو المتساوية ل1 سم لكل
قسم من أقسام الدقة :

زاكريّة / العدد 34:

الأخطاء القصوى المسموح بها
لكل قسم الدقة

و بالنّسبة لمجالات تقسيمة المدرّج الأكبر من
سم يعطي الخطأ الأقصى المسموح بالعلاقة
الآتية (أ+ا بي ل)ملم.

المائة 9 : تخضع الأخطاء القصوى المسموح بها
للظروف المصدرية الآتية :

- القيّاس فى درجة الحرارة المصدرية: 20 درجة
مئوية أى درجة الحرارة المبيثة.

- عندما تحدّد قيمة التَومّرء يوضع مقياس الطّول
على سطح أفقي تقريبا منعدما عند الاحتكاك .

تساوي الأخطاء القصوى المسموح بها بالزيادة أو
التقصان في الإستغلال ضعف المسموح بها في التحقيق الأولي.

الماذة 10 : يمكن أن تجمع مقاييس الطول في
الاستعمال العادي ضمن قرعين أو ب .

القرعأ - مقاييس الطول الصغرى و الوسطى
الفرع ب - مقاييس الطول الكبرى .

هذه المقاييس فى الجدولين الأول و الثاني الملحق بهذا النّص

المادة 11 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حرر بالجزائر 11 جمادى الأولئ عام 1417

الموافق 24 سيتمبر سنة 1996.

مراد بن أشنهو


مقاييس ذات |5, 0م < ل< 10م 11 - إذا كان الهامش

طعة وحدة
صلبة أو شيه

05م ل كم

5م ل ‎١‏ 5م

المطابق للسفر مزودا
القيمة الإسمية لمقياس
الطّول .

2 - يمكن أن تكون هذه
المقاييس محتوية داخل
علبة إحدى أبعادها قد
من المدرج ,و الأخص
بالنسبة لمقياس الأبعاد
الداخلية . و في هذا الحالء»
يجب أن يشار إلى البعد
المعني بالأمر على العلبة

1 - الثّوثّر الذي يجب
ممارسته على الشرط
يكون محصورا! ما بين
0 نيوطن و 20

2 - يجب على هوامش
المقياس أن تكون مدعمة

و محميّة ضد التأكل .

صفر المدرج يمكن
أن يوضع على أقل
من 20 ممومن
هامش المقياس إذا
كان لا يحمل
الحلقة.

5 ابد

الأطوال هذه إلى

قسفيء الدّقة الأول
والثاني.

الأطوال الأكبر من
5م لقسم الدقة
الثاني إذا كانت
العلية القوسء أو

هذه المقاييس تنتمي
إلى قسمين الدقة
الأول و الثاني .


الجدول الأول ( تابع )

الطّول
الإسمي

|0.5م<ل<5م |1 - كل الأجزاء المنطوية | يمكن لهذه المقاييس | تنتمي هذه المقاييس
في الطّرفين يجب أن لقسمي الدقة الأول وى
تكون ذات نفس الطّول الثاني .
ما بين محمور المفاصل

2 - يجب على المفاصل و
الخطوط المنتضمة أن
القصوى المسموح بها

5م < ل < 200 م أبالنسبة لمقاييس القسم هذه المقاييس تنتمي
لأول يجب أن يزود لقسمي الدقة الأول ى
لطرف الحر بمقبض غير أن | الثانى .

الثاني يجب أن يزود
مكن أن يكون محتوي
الطّول الإسميء و
هذه الحال يجب أن
ن نقطة بدء المدرج


الجدول الثاني ( تابع )

مقياس حديدي ل : 20, 1.0, 5

اذا كانت هذه المقابض



7 قه 355 به وو هد به 49 و9 و




قرار موْرّخ في 11 جمادى الأولى عام 1417
المواقق 24 سبتمبر سنة 1996 يحدد
البيانات العامّة التي تطبّق على

إن وزير الصناعة وإعادة الهيكلة,

- بمقتضى القانون رقم 9 - 2 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1409 الموافق 7 أبريل سنة 9 والمتعلّق
بالقواعد العامّة لحماية المستهلك,
- وبمقتضى القانون رقم 89 - 23 المؤْرّخ في
1 جمادي الأولى عام 1410 الموافق 19 ديسمير سنة
9 والمتعلّق بالتقييس,
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 18المؤرخ في 9
محرّم عام 1411الموافق 31 يوليو سئة 1990
- وبمقتضى المرسوم رقم 86- 250 المؤرخ في
8 ربيع الثاني عام 1406 الموافق 30 سبتمبر سنة
6 والمتضمّن إنشاء الديوان الوطني للقياسة
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي 96 - 01المؤرخ
في 14 شعبان عام 1418 الموافق 5 يثاير سنة 1998
- وبمقتضى المرمسوم التنفيذي رقم 91 - 537
المؤرخ في 18 جمادى الثّانية عام 1412 الموافق 25
ديسمبر سنة 1991 والمتعلّق بالنّظام الوطني للقيّاسة,

: - وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 538
المؤرّخ في 18 جمادي الثّانية عام 1412 الموافق 25
ديسمبر سنة 1991 والمتعلّق بالمراقبة وفحص المطابقة
لآلات القياسء لاسيما المادة 3 مثه,

- ويمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 539
المؤرخ في 8 جمادي الثانية عام 1412الموافق 25
ديسمبر سنة 1391 الذي يحدّد فئات الموظّفين ولأعوان
المخوّلين إثبات المغالفات للقانون المتضمن النّظام

الأولى : يحِدّد هذا القرار الصادر تطبيقا
التّنفيذيَ رقم 91 - 538 المؤرخ في 25

ديسمبر سنة 1991., لاسيما المادة 3 منه. البيانات
تستعمل بصفة مرجعية في قياس أحجام السوائل
المحتواة.

المادّة 2 : تصنع صهاريج الخزن المثبّتّة, عند
الضّغط الجوي أو تحت الضّغطء لخزن السوائل بالجزاق
وعلاوة على وظيقة الخزن, تستعمل منه الصهاريج
كعنصر مرجعي لقياس السائل الذي يعبر من خلالها,
وفي هذه الحالة تخضع هذه الصهاريج لمراقبة القيّاسة

المائة 3 : يجب أن يكون اختيار الموادٌ وعناصر
الدّعم وامكانيات ضبط الشكل بحيت تبقى مقاومة
صهريج الخزن المشبّت كافية تجاه العوامل الجويّة,
والهزّاتء الأرضية؛ ومفعول الستائل المحتوى فى أثناء
الظروف العادية للاستهعمال. ويجب أن لا يلخق
تغييرات في سعته.

المادّة 4 : تصدّف صهاريج الخزن المثْبّت حسب
المقاييس الآتية:

- وضعية الأرض»

- الأجهزة المستعملة في كشف مستوايات السائل
المحتوي أو أحجامه,

- طبيعة السائل أو السواكل المخزونة,

- ظروف استعمال العوامل الفزيائية المؤثّرة,

المادة 5 : تحدد الأشكال الأكثر استعمالا فى
وضعيات مراعاة الصهاريج بالنّسبة للأرض هي كما يأتي

1 - الشكل :

- اسطواني ذو محور عمودي أو أفقيء وعمق
مسطح.: أى مخروطيء: ومخروطي الجذع ونصف كروي

- كروي أو شبه كروي»

- متوازي السطوح,

أما الصتهاريج الأسطوانية: ذات المحور العمودي
فيمكن أن تحمل سقفا مثبتا أم عائما وفي بعض الحالات
تحمل ثقب لولب عائّم,


ب - الوضعية بالنّسبة للأرض

يمكن أن تكون الصّهاريج على النحو الآتي :

- موضوعة على الأرض»

- مدفونة جزئياء

- مدفوئة, 1

- ناتئة عن سطح الأرض

المادة 6 : يمكن أن تكون أجهزة قيّاس المستويات
أى أحجام السوائل المحتواة مما يأتي :

- علامة كاشفة فريدة,

- سلّم مدرج ذونافذة رؤية أو ذى أنبوب في

المستوي الخارجي»

- مسطرة مدرجة أى شريط مدرج مع صبرة,

- مكيل مع نقل المعلومة عن بعد أوبدون ذلك,

هذه الأجهزة مبيّنة في الرسمين البيائي نيين؛ أو ب.

المادة 7 : يصمّم جهاز الكشف اليدوي للمستوى
تبعا لفارق الحجم ( فح ) الناتج عن انتفاخ الصهريج:

إذا كان هذا الانتفاخ يفوق 4 - 10 .5, فيجب أن
يطابق طول أنبوب الارشاد 500 ملم منها 300 ملم

كما يجب أن يكون القطر الداخلي لأنبوب الارشاد
يفوق أو يساوي 100 ملم في كلتا الحالتين,

البيانيين (ج » ود ).
الماذة 8 : تتمثل الضوابط الأساسية الفزيائية
للتأثير التي تربط الكيل في الضغط والحرارة.
1- الضّفط : يمكن أن تكون الصّهاريج على
النحى الآتي :

ب - الحرارة : يمكن أن تكون الصهاريج على النحو
- بدون وسيلة تسخين,
- بوسيلة تسخين لكن بعزل حراري أم بذونه,

- بوسيلة تبريد وعزل حراري.

المادة 9 : يتوقّف كيل صهريج الخزن على
الشروط الآتية :
- يجب أن تجسّد النقطتان المرجعيتان السّفلى
والعليا بحيث تكون وضعيتهما غير متغيّرة فعلا مهما
يكن مستوى ملء الصهريج. واذا تعذر ضمان عدم تغير
النقطتين المرجعيتين؛ وجب أن تبين الآثار التي تظهر
على هاتين النقطتين بضوابط تأثير مادية في شهادة

الكيل لأجل القيام بتصحيحات الحجم المقيس.

القياس الدقيق لإبعاده, ‎١‏

- يجب أن تكون قاعدة الصهريج في وضعية
مستورةء بحيث لا يتأثر تفييرها بعوامل الزمن إلا
تغييرا طفيفا ولفحص أساس الصهاريج التي تفوق
سعتها 2000 م3, يمكن أن تزود بخمس فتحات للقياس
أحدها في الوسطء؛ وباقي الفتحات موزعة توزيعا
متساوية في البعد عند الحواجز الجانبية وفتحة
القياس الرئيسي هي الفتحة الأقل تعرضا للشمس.

- يجب أن تجري على الصهريج اختبارات قبلية
في مقاومته الضتّغط وفي الكتامة وتسجل النتائج في
وثيقة تسلّمها مصلحة المناجم.

المادة 10 :
الطرق الآتية :
- الطريقة الهندسية ( إحاطية البصرية ),

- الطريقة الحجمية ( الملء التدريجي: ‎٠‏ التفريغ

التدريجي ).

- الطريقة المركبة,

وتفرض اختيار الطريقة سعة الصهريج
وشكله وموقعهء وظروف استعماله.

الاسميةء


0

المادئة 11 : تشتمل عمليات الكيل على ما يأتي:
- الاطلاع على التصاميم. وفحص المعطياث
التّقنية والقيّاسات المنجزة في الميدان, '

- إعداد حدول الكيل الذي يعطي الأحجام تبعا
للارتفاعات,

المادة 12 : تساوي الأخطاء القصوى المسموح
بها بالزيادة أو النقصان المطبقة على كيل الصهريج ما
بين الحّد الأدنى للسعةوالمسمّاةسعةالاستغلال, ما يأتي :

- + 60,2 من الحجم المبين السعة للصهريج
الأسطوائية العمودية, المكيلة بالطريقة الحجمية,

- + 90,25 من الحجم الميين للصهاريج
الاسطوانية العمومية:؛ المكيلة بالطريقة المركبة,

-+ 900.3 من الحجم المبين للصهار يج الأسطوانية
الأفقية أوالمنحنيّة المكيّلة بالطريقة الهندسية ولكل

-+ 600.5 من الحجم المبين للصهاريج الكوروية أى

وإذا كانت هناك صعوبات خاصة يمكن هذه الزيادة
في الأخطاء القصوى المسموح بها.

المادة 13 : لا يمكن أن تمنح الصهاريج الخاضعة
للمراقبة القيّاسية صفة القانونية والحفاض عليها إلا
طبقا لكل العمليات الآتية أى بعضها :

-اعتماد التّصاميم فيما يخص مؤسسات الصهريج

- الفحص الأولي,

- الفحص الدؤري أو اعادة الكيل اثناء الاستعمال.

المادّة 14 : يجب على الصانع أن يحصل على
اعتماد التصاميم قبل الشروع في انجاز الصهريج,
ولهذا الغرض يجب أن يودع الديوان الوطني للقيّاسة

- المجموع العام

- كيفيّة تركيب الحلقات,

- موقع الصنابير وأنابيب الملء والتّفريغ,

- موقع الأجسام الداخلية والخارجية: وأبعادها,ء

- التفاصيل المتعلقة بالسّقف إذا كان موجوداء

وذلك مع كتلته,

- تفاصيل تركيب جهاز قياس مستويات السائل

- موقع صفيحة تعريف الكيل,

الماذة 15 : يتمثل الفحص الأولي في تفتيش
الصهريج في الموقع للتاكد أن صنعه يطابق التّصاميم
الموافق عليها,

ويتمثل التفتيش في التّحقق مما يأتي :

- وجود تشوهات محتملة دائمة,

- صلابة التركيبة واستقرارهاء

- ثقوب تسبب فيها الانسان,

- صيانة صقائل لتمكين حزم جميع الحلقات:

- أمن الوصول الى أجزاء البناء التي تستلزم أخذ
أرقام الكيل»

المادّة 16 : يتضمّن الفحص الدوريء علاوة على
فحص البناء بغية الملاحظة أنه لم يطرأ أي تغيير على
التصاميم المصادق عليهاء بإعادة كيل الصهريج.


ويتم الفحص الدوري وأثر مدة صلاحية شهادة
وزيادة على ذلك, يجب أن يتم إعادة الكيل أثناء
استعمال أثر أي حادثء؛ أو تغيير موقع أى إدخال

تعديلات اخرى.

الماذة 17 : يترتب على تنفيذ الكيل تسليم
شهادة تحتوي على ما يأتي :

- جدول الكيل حسب كل منطقة:

- بناء القيم الموجودة في الشهادة أي الحرارة
المرجعية المحدّدة ب 20م,

- الخطا الأقصى المسموح به,

- الطريقة المستعملة والقاعدة القانونية

- مدة صلاحية شهادة الكيل:

- جداول التّصحيحات المترتبة على تغييرات
الضوابط : كاختراق السّقف والضغط. والحرارة
والفروق بين الكتلة الحجمية والكتلة الحجمية

المرجعية.

المادّة 18 : يشهد على قانونية الفحص والكيل
تسليم الوثائق الوارد ذكرها في المادّة 17 وإثبات علامة
الفحص حسب الحالة على ما يأتي :

- صفيحة التعرّف على الكيلء الرسم البياني : ( ه )

- المكان الذي يسمح بالتعرف على النقطة
المرجعية العلياء

- المسطرة المدرجة,

- جهاز ختم القائم بالكيل.

المادة 19 : ينشر هذا القرار فى الجريد

حرر بالجزائر في 11 جمادى الأولى عام 1417
المواقفق 24 سيتمبر سنة .1996

المصطلحات :
1 - الكيل : جميع العمليات التي تحقق من
أجل تحديد سعة الصهريج
2 - السعة الاسمية : القيمةالقصوى للسائل
الذي يحتوى الصهريج في الظروف العادية للاستعمال.
3 - فتحة القيّاس أو ثقب المكيل : هو
السائل.

4 - النقطة المصدرية السفلى : نقطة
التقاطع لعمود القياس والجهة العليا لصفيحة
الالتماس.

يشكل أصل قياسات مستويات السائل أو فى

5 - الثقطة المصدرية العليا : نقطة محددة

في عمود القياس ومجسيدة بواسطة الجهة لأنبوب

تصويب القياس.

6 - الارتفاع الكامل للشاهد : هوالمسافةما
بين النقطة المصدرية السفلى والنقطة المصدرية
العليا.

7 - الحجم المت : هو حجم السائل المحتوي فى
عمق الصهريج حتى النقطة المصدرية.

8 - عود القياس : هو الخط العمودي الذي



جهاز لكشف المستويات على الصهريج لتخزين السائل تحت الضغط

ثلاث جيوب ل120 درجة

أ قيمة الأدنى الملائمة لتشويه الكرة


جهاز كشف المستويات
حالة ف ج > 5 < 410


3و
2
35
كد
3
لها
3
_-


الإسم / الفرض الاجتماعي للصائع


| قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 28 رجب عام
7 الموافق 10 ديسمنتبر .سنة 1996
يتضمن وضع سلك القائمين بإدارة
الشّؤون البحريّة الخاص بوزارة التّقل
في حالة القيام بالخدمة لدى مصالح
الإدارة المكلّفة بالصّيد البخري.

إن وزير الثقل,

ووزير الفلاحة والصّيد البحري»

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405المواقق 23 مارس سنة 1985
| والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمّال المؤسّسات
]أ .والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99-90
المورخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير الإداري
بالنّسبة للموظّفين وأعوان الإدارة المركزيّة والولايات
والبلديات والمؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 201-90
المؤرّخ في 30 يونيى سنة 1990 والمتضمن القانون
الأساسي الخاص بالعمّال المنتمين إلى الأسلاك التٌقنيّة
الخاصة بالإدارة المكلّفة بالتّقل, المعدل والمتمم,

يقرّرون ما يأتي :

المادرة الأولى : عملا بأحكام المادة 2 من المرسوم
التّنفيذيَ رقم 201-90 المؤرخ في 30 يونيى سنة
0 المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه يوضع في حالة
القيام بالخدمة لدى مصالح الإدارة المكلّفة بالصيد
البحري, المستخدمون التّابعون لسلك القائمين بإدارة
الشّؤون البحريّة المذكورين في الجدول أدناه :

- القائمون بإدارة الشّؤون
- القائمون بإدارة الشؤون

القائمون بإدارة

الشؤون البحريّة

الماذة 2 : تتولّى مصالح الإدارة المكلّفة بالصّيد

في المادة الأولى أعلاه وتسيير حياتهم المهنيّة وذلك
حسب الأحكام القانونيّة التي حددها المرسوم التّنفيذي
رقم 201-90 المؤرخ في 30 يونيو سنة 1990 المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه.

لتلبيّة حاجيات وزارة الدقل في مؤسّسات التّكوين

الموافقة المسبقة للإدارة المكلّفة بالتٌقل.

المادة 3 : يتم إدماج المستخدمين التابعين للسّلك
المذكور في المادة الأولى أعلاه والعاملين إلى غاية 31
ديسمبر سنة 1989 لدى مصالح الإدارة المكلّفة بالصّيد
البحري طبقا لأحكام المرسوم التّنفيذي رقم 201-90
المؤرّخ في 30 يونيى سنة 1990 المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاة.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حزر بالجزائر في 28 رجب 1417الموافق 10

وزير الفلاحة
والصيد البحري

نور الدين بحبوح السعيد بن داكير

الوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف العمومي

عامر حركات


وزارة العمل والحماية الاجتماعية

قرار وزاريّ مشترك مؤرّخ في 11 شعبان عام
7 الموافق 22 ديسمبر سنة 1996
يتمّم القرار' الوزاري المشترك المؤرّخ في
27 سبتميلر سنة 1994 والمتضمّن وضع
بعض الأسلاك النوعيّة التابعة للإدارة
المكلّفة بالتّكوين المهثّي في حالة الخدمة
لدى المؤسّسات المتخصّصة والمصالح
التابعة للإدارة المكلّفة بالشّؤون

إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين
المهني

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

12 ‏وبمقتضى الأمر رقم 66 - 133 المؤرخ في‎ - ٠
1966 ‏صفر عام 1386الموافق 2 يونيو سنة‎
‏والمتضمّن القانون الأساسي العام للوظيف العمومي»‎
‏المعدل والمتمم,‎

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي النّموذجي لعمآل المؤسّسات
والإدارات العمومية,ء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 96 - 01
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل »

- وبمقتضى المرسوم التثّفيذي رقم 90 - 99

المؤرخ في أولاى ضان عام 1410 الموافق 27 هارس
سنة 1990 والمتعلق بسلطة الشّعيين والتّسيير الإداري

بالتّسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة والولايات .

و البلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات الطأيع

الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التثفيذيَ رقم 90 - 117
المؤرّخ في 26 رمضان عام 1410الموافق 21 أبريل
سنة 0 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بعمّال
التّكوين المهني»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
1 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 27 سبتمبر سنة
4 والمتضمن وضع بعض الأسلاك النّوعيّة التّابعة
للإدارة المكلّفة بالتّكوين المهني في حالة الخدمة لدى
المؤسّسات المتخصصة والمصالح التّابعة للإدارة المكلّفة
بالشؤون الاجتماعيّة,

يقرّران مايأتي:

المائة الأولى : يتمّم الجدول المبيّن في
المادة الأولى من القرار الوزاربي المشترك
المؤرّخ في 27 سبتمير سنة 1994 والمذكور:
أعلاه. كما يأتي :

3 - موظفى المراقبة والدّعم الثربوبي :

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجر

حور بالجزائر في 10 شعبان 1417الموافيق 22
ديسمبر سنة 1996.

الوزير المتتذب لدى

رئيس الحكومة المكلّف
بالإصلاح الإداري

والوظيف العمومي

عن وزير العمل .
والحماية * الإجتماعيّة
والتكوين المهني.
مدير الديوان

عامر حركات دين حاج صدوق


قرار وزاريّ مشترك مؤرّخ في 3 شؤال عام
7 المواقفق 10 فبراير سنة 1997
والامتحانات ‏ والاختبارات المهئيّة
للالتحاق بسلك أساتذة التعليم المهني
وأسلاك الأساتذة المتخصّصين في التعليم
المهثي من الدّرجة الأولى' والدّرجة
الثانية.

إن الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

وكاتب.الدولة لدى وزير العمل والحمماية

- بمقتضى الأمر رقم 133-66 المؤْرَخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يوثئيى ستة 1966
. والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العموميّة,
المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 05-91المؤْرخ في 30
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير ستة 1991
والمتضمن تعميم استعمال اللّفة العربيّة,المعدّل
والمتممء

- وبمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التُنظيمي
أى الفردي التي تهمٌ وضعية الموظّفينء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمأل المؤفسّسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 99-90
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410المواقفق 27 مارس
سنة 0 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير الإداريّ
بالنسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة والولايات
والبلديّات والمؤسّسات العموميّة ذات الطأبع الإداري

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيٌ رقم 117-90
المؤرّخ في 26 رمضان عام 1410الموافق 21 أبريل

سنة 1990 والحتضمّن القانون الأساسيّ الخاصّ بعمّال
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 61-94
المؤرخ في 25 رمضان عام 1414الموافق 7 مارس
سنة 1994 والمتنضمن تطبيق المادة 36 من القانون
رقم 16-91 المؤرخ في 14 سبتمبير سنة 1991
والمتعلّق بالمجاهد والشهيدء
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 293-95
المؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيات تنظيم
المسابقات والإمتحانات والإختبارات المهنيّة فى
المؤسسات والإدارات العموميّة,
يقرّران ما يأتي :
المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد
كيفيّات تنظيم المساباقات على أساس الشهادات
والمسايقات على أساس الإختبارات والإمتحانات أو
الإختبارات المهنيّة للالتصاق بسلك أساتذة التّعليم
المهني و أسلاك الأساتذة المتتخصّصين في التعليم
المهني من الدّرجة الأولى والدرجة الثانيّة.
المادة 2 : تفتح المسابقات والإمتحانات
والإختبارات المهنيّة بقرار من الوزير المكلّف بالتّكوين
المهني أى بمقرّر من مدير التشغيل والتكوين المهني في
الولاية المعنية .
يحدد القرار أو المقرّرء لاسيما مايأتى :
1 - طبيعة كل مسابقة على أساس الشّهادة أو
الإختبار أى الإمتحان المهني أو الإختبار المهني»
2 - عدد المناصب الماليّة المخصّصة وفقا للمخطّط
السنويّ لكسيير المواره البشريّة الموافق عليه بعنوان
3 - الزيادات في التقط التي يمكن أن يستفيد
‎٠.‏ بعذ المترث ين بق 05 يع والتحظي
المعمول يهماء
4 - تاريخ التسجيل وتاريخ إنتهائه وعند
الاقتضاءء عدد الدّورات»
5 - مكان إيداع ملّفات التّرشّح و عنواته,

6 - مكان إجراء الامتحان وعنواته.,


7 - شروط وطرق الطعن المحتملة التي قد يقدمّها

8 - تشكيل لجنة الانتقاء.

المادة 3 : يجب أن تحتوي ملفّات الترشّح على
الوثائق الآتيّة :

- نسخة مطابقة للشهادات والمؤهلات المصادق عليهاء

- مستخرج من عقد الميلاد»

- مستخرج دفتر السوابق العدلية,

- شهادتان طبيّتانء واحدة في الطب العام
والثانية في الأمراض الصّدرية,

- شهادة الإعفاء من التزامات الخدمة الوطنية,

- صورتان شمسيّتان,

- ظرفان يحملان طوابع بريديّة وعنوان المترشح.

- نسخة من قرار التّعيين أى مقرّر التّوظيف»,
لأعضاء جيش التّحرير الوطني أو المنظّمة المدنيّة

- نسخة طبق الأصل من شهادة العمل؛

المادة 4 : تجرى المسابقات أو الامتحانات أو
الاختبارات المهنيّة بمعاهد التكوين المهني التّابعة للقطاع
بالولاية.

المادّة 5 : تحدّد قائمة الشعب الخاصة بالتٌوظيف
عن طريق المسابقات على أساس الشهادات للالتحاق
بسلك الأساتذة المختصّين في التّعليم المهني من الدّرجة
الأولى والدّرجة الثانية طبقا للملحق الأوّل المرفق بهذا
القرار.

المادّة 6 : تحتوي الامتحانات المهنيّة المذكورة
في المادّة الأولى أعلاه باستثناء المسايقات على أساس
الشهادات على المواد الآتيّة :

1 - بالتّسبة لاساتذة التعليم المهني :
أ - الاختبارات الكتابيّة للقبول :
1 -إختبار في مادّة الحساب المهني في
الإختصاص المعني.
- المدّة : ساعتان .(2)
- المعامل :3
- كل علامة تقل عن 5 /ر 20 يُقصى صاحبها.
2 - إختبار في مادة التّقنولوجيا
لتقييم معلومات المترشّح في الإختصاص.
- المدة : ساعتان ( 2 ).
- المعامل : 3
في حالة عدم ملاءمة الاختبارات المشار إليها أعلاه
مع بعض الاختصاصات تعوض باختيارات أخري
تتطابق مع برنامج التكوين الذي سيدرسه المترشح.
- كل علامة تقل عن 7/ 20 يُقصى صاحبها.
لاتتاح المشاركة في الاختبار الشفهي إلا
ب - الاختبار الشفهي للتّجاح :
اختبار شفوي يتمثل في حوار همع
- المدة : خمسة عشر (15) دقيقة.
- المعامل : 2
- كل علامة تقل عن 5 / 20 يُقصى صاحبها.
2 - بالنّسبة للأساتذة المتتخصّصين في التعليم
المهني من الدّرجة الأولى والدّرجة الثانية :

أ - الاختبارات الكتابيّة للقبول :

1 -اختبار فى الثّقافة العامة يتضمّن موضوعا ذا

'طابع سياسي أو اقتصادي أو اجتماعي.

- المدة : ثلاث (03) ساعات.

- المعامل :2


- كل علامة تقل عن 5 / 20 يُقصى صاحبها.

2 - اختبار في مادّة التّقنولوجيا القاعدية
لمجموعة اختصاصات القرع المهني يسمح بتقييم
المستوئ التّقني في مادّة تشترك فيها مجموعة
اختصاصات الفرع المهني.

- المدّة : ثلاث (03) ساعات.

- المعامل 3 :

- كل عنلامة تقل عن 8/ 20 يُقصى صاحبها.

3- اختبار في المعلومات التّقنيّة العامة لمجموعة
اختصاصات الفرع المهني يسمح بتقييم المستوى
0 التّقني مات العامة المشتركة لهذه الاختصاصات.
- المدّة : ثلاث (03) ساعات.
- المعامل : 3

- كل علامة تقل عن 8 / 20 يٌقصى صاحبها.

لاتتاح المشاركة في الاختبار الشُفهى إلا .

طرف اللّجنة المذكورة في المادة 8 أدناه.

ب - الاختبار الشفهي للقبول :

- المدّة : عشرون (20) دقيقة.

- المعامل : 2

- كل علامة تقل عن 8/ 20 يُقصى صاحبها.

المادّة 7 :يحتوي الالختبار المهني للإلتحاق
برتبة أساتذة التعليم المهني على الإختبارات الآتية :

أ - الاختبار الكتابي للقبول :

- اختبار كتابي في معلومات تقنيّة وتقنولوجية
عامّة في الاختصاص المعني.

- المدة : ساعاتان .(02)

- المعامل : 2

- اختبار تطبيقي يتمثّل في إنجاز قطعة تقليديّة
أى ترميمها أو إصلاحها.

- المدة : ساعتان .(2)

- المعامل : 2

لا تتاح المشاركة في الختبار التّجاح |

- اختبار شفوي يتمثّل في حوار مع اللّجنة.

- المدة : ساعتان .(2)

- المعامل : 2

تحدّد اختصاصات الاختبار المهثي في الملحق
الثاني المرفق بهذا القرار.

المادة 8 :
القبول من طرف اجنة تتكون من :

- ممثّل مركز الامتحان ( عضوا),

- عضوان (02) من اللّجنة المكلّقة بالختبار

تحدد قائمة التّاجحين فى اختيارات

المواضيع ( عضوين )»

- مصمّحين (2) من مصحّحي الاختبارات (عضوين)
مؤهلا لذلك.

المادئة 9 : يعتبر ناجحا في الاختبار الكتابي كل
مترشح تحصل على معدل يساوي أو يقوق 20/10 .

الماذة 10 : تحدد قوائم التّجاح التّهائيٌ
للمترشّحين في المسابقات على أساس الشهادات
والامتحانات والاختيارات المهنيّة من طرف السّلطة

وتنشر عن طريق الالصساق أو عن طريق
الصحافة.

المادة 1 : تتكون اللجنة المذكورة في المادة 10
أعلاه من :
(رئيسا )» ْ

- ممثّل السلطة المكلّفة بالوظيف العمومي (عضوا):


الرتبة المقصودين (عضوا).
يمكن هذه اللّجنة أن تستشير أي شخص تراه
مؤهلا لذلك.

المائة 12
الاختبار الكتابي والشفهيء وفي حدود المناصب الماليّة
المخصّصة كل مترشّح تحصل على معدل عام يساوي أو
يفوق 20/10 .

المادّة 13 : يجب على المترشّحين المشاركين في
المسابقات على أساس الشّهادات والامتحانات
والاختبارات المهنيّة المذكورة في هذا القرار أن تتوفرٌ
فيهم الشّروط القانونيّة للالتحاق بمختلف أسلاك
ورتب اساتذة التّعليم المهني أى الأساتذة المتتخصّصين
في التّعليم المهني من الدّرجة الأولى والدرجة الخّانية
المنصوص عليهما في المواد 3 الفقرات 2 و3 و 4)
و37 (الفقرتان 1 2 )و40 من المرسوم التنفيذي
رقم 117-90 المؤرخ في 21 أبريل سنة 1990
والمذكور أعلاة.

المادّة 14 : يعيّن المترشّحون التاجحون بصفة
نهائيّة فى المسابقات على أساس الشهادات والامتحانات

والاختبارات المهنيّة بصفة متربّصين.

المادّة 15 : كلّ مترشح لم يلتحق بمنصبه في

أجل أقصاه شهرا واحدا من تاريخ تبليغه التّعيين يفقد.

الإستفادة من قبوله ماعدا في حالات القوة القاهرة
المبررة.

المادة 16 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 3 شوال عام 1417 الموافق 10
فيراير سئة 1997.

كاتب الدولة مكلّف

الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة

المكلّف بالاصلاح الاداري

والوظيفب العمومي

عامر حركات الطّاهر قاسي

الملحق الأول
أساس الشهادات للإلتحاق بسلك الأساتذة

المتخصّصين في التعليم المهني من الدرجة
الأولى ى الثانية..

تعني هذه القائمة التخصّصات التي تدخل في
إطار البرنامج التكوينيّة للشعب المهنية الآتية :

- الزّراعة والصيد البحري

- حرف الخدمات:

- الحرف التقليديّة

- البناء والأشغال العموميّة والري»
- البناءات المعدنيّة,

- الكيمياء والمطّاط والموادٌ البلاستيكيّة,
- الجلودء

- الكهرباء والإليكتروتيك,

- الألبسة والتّفصيل»

- الفندقة والسياحة,

- الإعلام الآلي»

- صناعة الرّجاج والمراياء

- ميكانيك المحرّكات والآليات»

- آلات النسيج.


الملحق الثاني - التجميل,

التّخصّصات المعنيّة بالإختبار - طرز القطان,

- صناعة الملابس المنسوجة,

- صناعة الآلات الموسيقيّة وصيانتها وتصليحهاء - الققالة و التلحيم,
- صناعة الآلات الوتريّة, - الخيّاطة,

- المطالة ودهن هياكل السيارات:

- طباخ الجماعات:

- الخباز والحلويّات, 0 اه

- مودّع الهاتف ( للمعوقين),

- الخزف -الفكار -السلل, قرار مؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق
-صناعة الفرش والسلل. 18 يناير سنة 157 يتضمن التُنظيم
الداخلي للصندوق الوطني للضشئّمان
- صناعة الفرش والمكانس, الاجتماعي لغير الأجراء.
- تنجيد أثاث السيّارات»
- السراجة - التّنجيد -القماش, إن وزير العمل والحماية الإجتماعيّة والتّكوين المهنى,
- صناعة الزّرابي التقليديّة, - بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 07:92 المؤرخ
- الحدادة الفنيّة, في 11 رجب عام 2 الموافق 4 يناير سنة 102
الاجتماعي والتنظيم الإداري والمانّي للشئّمان
- الطلاء وزخرقة الحروف, - وبوقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 119-93
- التّسيج. المؤرّخ في 23 ذي القعدة عام 1413 والموافق 15 مايو *
سنة 1993 الذي يحدد اختصاصات الصّندوق الوطنيّ
للضمان الاجتماعي لغير الأجراء وتنظيميه وسيره

- حلاقة الرجال:

- حلاقة التساءء الإداري»


الفصل الأول
أحكام عامّة

المادّة الأولى : يحدد هذا القرار التّنظيم
بغير الأجراء طبقا للمرسوم التّنفيذي رقم 07-2
المؤرّخ في 4 يناير سئة 2 والمتضمن الوضع
القانوني لصناديق الضّمان الإجتماعي» لا سيما المادة 7
منه والمرسوم التّنفيذي رقم 03 -119 المؤرخ في 15
مايو سنة 1993 الذي يحدّد اختصصات الصندوق
الوطنيّ للضئّمان الإجتماعيّ الخاص بغير الأجراء
وتنظيمه وسيره الإداري.

المادّة 2 : يتكوّن الصندوق الوطنّي للضمان
الإجتماعي الخاصُ بغير الأجراء في إطار المهمّة المنوطة
به من المديريّة العامة والوكالات الجهويّة والفروع

الفصل الثاني

العامة للصتدوق
2(

المديرية

المائة 3 : يسير الصندوق مدير عام يساعده
ومستشارين ومكلّفين بمهام عامة.

المادة 4 : يسيّر مديريّة العمليّات الماليّة عون

مكلف بالعمليّات الماليّة حسب الشروط المنصوص عليها

في التنظيم المعمول به وتسند له مهام الماليّة والمماسبة

للصندوق, بالإضافة إلى رقابة وتنسيق الهياكل الماليّة
اللامركزيّة.

وتضم ثلاثة (3) مديريّات فرعيّة
2 -المديريّة الفرعيّة للمحاسبة العامّة,
3 - المديريّة الفرعيّة للميزانيّة.

المادّة 5 : تتولّى مديريّة الأداءات تنسيق
العملّيات المرتبطة بدفع أداءات الثّأمين الإجتماعي
ومعاشات التقاعد المنجزة في الهياكل اللامركزيّة
حسب الشّروط المنصوص عليها في التّشريع والتّنظيم
المعمول بهما.

نشاطاتها وكذا تطبيق الأحكام المنصوص عليها في

وتضم مديريّتين فرعيتين :

1 -المديريّة الفرعيّة لأداءات التّامين الإجتماعي»

2 - المديريّة الفرعيّة لمعاشات التّقاعد.

المادة 6 : تتولّى مديريّة الإدارة والوسائل
كسيير الوسائل البشرية والمادية والأملاك.

وتضم أربعة (4) مديريّات فرعية :

2 - المديريّة الفرعيّة للتكوين,

3 -المديريّة القرعيّة للوسائل العامة,

4 - المديرية الفرعيّة للأملاك والمنشاآت.

الماذة 7 : تتولّى مديريّة التّحصيل والمنازعات
تنسيق العمليّات المرتبطة بتحصيل الإشتراكات
والمنازعات المنجزة في الهياكل اللاسركزية حسب
التّشريع والتنظيم المعمول بهماء

وتضصم - مديريّتين فرعيّتين :

2 - المديريّة الفرعيّة للمنازعات.

المادّة 8 : تتولى مديريّة الدّراسات والتّنظيم
والمعلوماتيّة تنظيم الإحصائيّات والدراسات الحسابيّة
والمعلوماتية وكذا القيام بإعلام المؤمّنين غير الأجراء.

وتضم أربعة (4) مديريّات فرعية :
1 -المديريّة الفرعيّة للتّنظيم والإحصائيّات,
2 -المديريّة الفرعيّة للدّراسات المعلوماتيّة,

3 -المديرية الفرعية لاستغلال المعلوماتية,

4 - المديريّة الفرعيّة للإعلام والتوثيق

المادة 9 : تتولئ مديريّة الرّقابة وتدقيق.
الحسابات رقابة نشاطات الصندوق والقيّام بعمليّات
تدقيق الحسابات والسّهر على تطبيق التّشريع
والتّنظيم المعمول بهما.


1 -المديريّة الفرعيّة لتدقيق الحسابات والرقابة
الإدارية والماليّة,

2 - المديرية الفرعيّة لرقابة الأداءات.

المادّة 10 : تتولّى مديرية الرقابة الطْبيّة التي

يديرها طبيب رئيسي القيام بدور الإستشارة الطبيّة
وتنسيق النشاطات المرتبطة بالمجال الطّبي.
1 - المديريّة الفرعيّة للرقابة الطبية, .
2 - المديريّة الفرعية للدراسات والتحليل.
الفصل الثّالث
الهياكل اللامركزيّة
الوكالات الجهويّة

المادة 11 : يتفرع الصندوق إلى وكالات جهويّة
حسب القائمة المرفقة بهذا القرار.

وتنسق كل وكالة جهويّة نشاطات ولاية واحدة أو
عدة ولايات.

يدير الوكالة الجهوية مدير يساعده ثلاث (3)
مديرين فرعيّين يتولون على التوالي مايأتي :

1 - المديريّة الفرعيّة للأداءات المؤهّلة للقيّام
بالعمليّات المرتبطة باأداءات الشّامين الاجتماعي
ومعاشات التّقاعد طبقا للتّشريع والتنظيم المعمول

2 - المديريّة الفرعيّة للتّحصيل و«المنازعات
المؤهّلة للقيام بتحصيل الإشتراكات ومتابعة المنازعات.

3 - المديريّة الفرعيّة للإدارة والماليّة المؤهّلة
للقيام بالعمليّات الماليّة والحسابات وتسيير الوسائل '
البشريّة والماديّة.

الفروع الولائية

الماذة 12 : تقوم الفروع الولائيّة بكلّ العمليّات
المرتبطة بتحصيل الإشتراكات ومتايعة المنازعات
وتسيير أداءات التّامين الاجتماعي ومعاشات الّتقاعد
وينسق مسؤول الفرع نشاطات الفرع الولائي.

المادة 13 : يرخص المدير العام بفتح شبابيك

مختصة على مستوى بعض الدوائر والبلديّات حيث

: تفرض نشاطات غير الأجراء ذلك بناء على اقتراح

مبرر من مدير الوكالة الجهويّة.

المادة 14 : ترفق بهذا القرار مهام هياكل
الصّندوق وعددها وموقعها وصلاحيّتها.

المسادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 9 رمضنان عام 1417 الموافق

8 يناير سنة 1997.
حسان
للشو 0
قرار مؤرخ في 4 شوال عام 1417 الموافق
11 فبراير سنة 1997 يحردّد التّسعيرة
أساسا لتسديد مصاريف التقل بسيّارة الإسعاف.

العسكري

إن وزير العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني»

- بمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بالتأمينات الاجتماعيّة, المعدّل والمتمّم, لاسيما
المادتان 8ى 9 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليى سنة 1983
والمتعلّق بحوادث العمل والأمراض المهنَّيّة, المعدّل
والمتممء لاسيما المادّة 85 منه,

يقرّر ماياتي :
المادة الأولى : يحدد هذا القرار التّسعيرة التي
تتخذها صناديق الضّمان الاجتماعى أساسا لتسديد
مصاريف التقل بسيارة الاسعاف.
المادة 2 : تحدد التّسعيرة الأساسية لتسديد
الخدمات التي يؤديّها التّاقلون بسيارات الإسعاف
كالآتي :


- التكفّل بالمسافة المقطوعة من كيلموتر واحد
(1) إلى مائكة (100) كلم 12 :دجء

- إبتداء من 101 كيلومتر 09 :دجء

- انتظار السيّارة عند الانطلاق وعند الوصولء,
كل ربع ساعة 36 : دج.

المادة 3 : يجب ألا يقل المبلغ الأدنى الي تسندده
صناديق الضّمان الاجتماعي عن مائّة وعشرين
دينار ( 120 دج ) مهما تكن المسافة الكيلومترية
التي تم قطعها.

المادة 4 : يتكون المسار المتكفّل به من المسافة
التي تقع بين مكان مقر وقوف السيارة, أئ نقطة أخذ
المريض أو المصاب, أى نقطة التكفل الصحي» ونقطة
عودة السيّارة.

المادئة 5 : ترفع التّسعيرات المذكورة في المادتين
2 3 أعلاه بنسبة 25 96 في حالة التدخّل ليلا أو في

تطبق هذه.الزيادة ابتداء من الساعة التاسعة (9)
ليلا إلى الساعة السادسة (6) صباحا.

الماذة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرٌسميّة

حرر بالجزائر في 4 شؤال عام 1417الموافق 11
فيراير سنة 1997.

حسان العسكري

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 6 رمضان عام
7 الموافق 15 يناير سنة 1997,
يتضمن تنظيم وإجراء المسابقات
والامتحانات والاختيارات المهنية
للالتحاق بالأسلاك الخاصّة بالإدارة المكلّفة

إن وزير التّجهيز والتّهيئة العمرانيّة,
والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف
بالاصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى الأمر رقم 66 133 المؤرّخ في 12
'صفر عام 1386الموافق 2 يونيو سنة 1966
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العموميّة,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 91 05 المؤرخ في 30
جمادى الثّانية عام 1411الموافق 16 يناير سنة
1 المتضمن تعميم استعمال اللّفة العربيّة,

المعدل والمتمّم,

وبمقتضى المرسوم رقم 66 145 المؤرخ في,
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1066
والمتعلّق بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع

وبمقتضى المرسوم رقم 66- 146 المؤْرّخ في
2 صفر عام 1386المواقق 2 يونيو سنة 1966
والمتعلّق بالمناصب العموميّة وإعادة تصنيف أعضضاء
التّحرير الوطني المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النُموذجي لعمّال الإدارات
والمؤسّسات العمومية, 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 99
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1413الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير الإداري
بالتسبة للموظفين والأموان في الإدارات المركزيّة
والولايات والبلديّات والمؤسسات العموميّة ذات الطابع
الإداري التابعة لها,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 61294
المؤرخ في 25 رمضان عام 1414الموافق 7 مارس
سنة 1994 والمتضمن تطبيق المائة 36 من القانون
رقم 61-91 المؤرخ في 14 سبتمبر سنة 1991
والمتعلّق بالمجاهد والشّهيدء

- وبمقتضى المرسوم التتنفيدي رقم 91 225

المؤرّخ في 2 محرم عام 1412الموافق 14 يوليو سنة
1 المتضمن القانون الأساسى الخاص با لعمّال


المنتمين إلى الأسلاك التّقنيّة التابعة لوزارة التّجهيز
والسكن, المعدّل والمتمم '
. - وبمقتضى المرسوم التتنفيدي رقم 95 293
المؤرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1416الموافق 30

سبتمبر سنة 1995 والمتعلّق بكيفيّات تنظي
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة في
المؤسّسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنقيدي رقم 96 92
المؤرخ في 13 شوال عام 1416الموافق 3 مارس سنة
'1996 والمتعلّق بتكوين الموظّفين وتحسين مستواهم
وتجديد معلوماتهم,

وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
2 شوال عام 1417الموافق 3 مارس سنة 1996 الذي
المؤهلة لتنظيم وإجراء المسابقات والامتحانات
والاختبارات المهنيّة,

يقرّران مايأتي :
المادّة الأولى : يحدّد هذا القرار كيفيّات تنظيم
وإجراء المسابقات على أساس الشتهادات والامتحانات
والاختبارات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك الخاصة بالإدارة
المادة 2 : يحدد الوزير المكلّف بالتّجهيز
والتّهيئة العمرانيّة بقرار فتح المسابقات والامتحانات
والاختبارات المهنية:
يحدد القران المذكور في الفقرة أعلاه ما يأتي :
-عدد المناصب المطلوب شغلهاء
. الشروط القائونيّة للمشاركة,
تاريخ التّسجيل وتاريخ انتهائه,
- مكان وتاريخ إجراء الاختبارات,
-كيفيّات الإشهار.
المادئة 3 : تمنح زيادات في التثقاط للمترشّحين

أ وثائق مشتركة :

- طلب المشاركة في المسابقة أو الامتحان أى

| الاختبار المهني,

- نسخة مصادق عليها لمستخرج السجل البلدي

ب وثائق خاصة بالمترشّحين الموظفين :

-نسخة مصادق عليها لقرار التّثبيت »:

-بيان الخدمات الفعليّة خاص بالمترشح»

نسخ من شهادات العمل عند الاقتضاء

ج - وثائق خاصة بالمترشحين غير
الموظّفين :

مستخرج من عقد الميلاد أى بطاقة شخصيّة
للحالة المدنيّة,

- نسخ مصادق عليها للشهادة المطلوبة أى للشهادة
المعترف يمعادلتهاء

شهادتان طبيّتان ( الطب العام والأمراض
الصّدرية ),

-شهادة الجنسية الجزئرية,
رقم 3), ‎١‏

-صورتان شمسيتان.

المادئة 5 : ماعدا المسايقات على أساس الشّهادات
تحتوي الامتحانات والاختبارات المهنيّة المنصوص
عليها في المادة الأولى أعلاه على الاختبارات الآتيّة :

1 اختبارات كتابيّة للقبول :

أ-اختبار فى القّقافة العامة يخصّ موضوعا ذا
طابع سياسيء اقتصادي» أو اجتماعي المدّة 3 ساعات -
المعامل: 2,22


ب - اختبار في موضوع علمي أو تقني المدة (3)
ساعات_المعامل 23

ج - اختبار موضوعه إنشاء مشروع تقني المدة
(4) ساعات_المعامل 25

د اختبار موضوعه إداري المدة ساعتان (2) -
المعامل 21 ْ

ه_اختبار في اللّغة العربيّة للمترشحين الّدين
لا يمتحنون فى هذه اللّغةالمدة ساعتان (2)-المعامل
1.

2 اختبار شفهي للقبول.
يتمثّل هذا الاختبار في نقاش مع اللّجنة المة :

0 دقيقة.

لا يشارك في الاختبار الشّفهي للقبول إلا
المترشّحون في الاختبارات الكتابيّة التي تعلنها

الماة 6 : تتكون اللّجنة المذكورة في المادة 5

أعلاه مما يأتى :

-ممثّل مركز الامتحانات»: عضواء

- عضوان (2 ) من لجنة اختيار المواضيعء,
عضوان

مصمّحان ( 2 ) لاختبارات الامتحانات المهنيّة

عضوان.

المادّة 7 : يعلن ناجحين في الاختبارات الكتابيّة
للقبول المترشّحون المتحصلون على معدل يساوي أو
يفوق 10 على 20 .

المادّة 8 : تضبط الستلطة المخول لها سلطة
التّعيين قائمة المترشّحين المقبولين نهائيًا في
المسابقات أو الامتحانات أو الاختبارات المهنيّة باقتراح

المادّة 9 :م تتكوّن اللّجنة المذكورة في المادة 8
أعلاه مما يأتي :

-ممثل السّلطة المخول لها سلطة التّعيين؛ رئيساء

- ممثّل الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العموميء عضواء

-نائب مدير المستخدمين عضواء
المتساوية الأعضاء للسّلك المعني؛ عضوا.

عند الحاجة: يمكن اللّجنة الاستعانة بكلّ من له
اختصاص في الموضوع. /

الماذة 10 : يعلن ناجحين نهائيًا فى الاختبارات
الكتابيّة أو الشفهيّة في حدود المناصب الماليّة المفتوحة
في إطار مخطط التّسيير السّنوي للموارد البشريّة
المترشحون المتحصلون على معدل عام يساوي أو يفوق
0 على / 20. .

المادّة 11 : يعيّن المترشحون المقبولون نهائيًا
فى المسابقات على أساس الشّهادات أو الامتحانات أو
حاجات المصلحة.

المادّة 12 : يفقد كل مترشح لم يلتحق بمنصبه
بعد تبليغه الشّعيين فى أجل أقصاه شهرا على الأكثر
الاستفادة من التّجاح باستثناء الحالات القاهرة المبررة.

المادة 13 : يجب أن تتوفّر في المترشحين
المشاركين في الامتهانات على أساس الشهادة أو
الامتحاثات أو الاختبارات المهنيّة المنصوص عليها في
هذا القرار شروط الالتحاق بمختلف الأسلاك والرّتب
المحدّدة في أحكام المواد 23 و24 وى 26 و47 نئ 48 و53
و58و59 من المرسوم التّنقيذي رقم 91 225
المؤرخ في 14 يوليو سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادّة 14: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 6 رمضان عام 1417الموافق
5 يناير سنة 1997.
عن وزير التّجهيز
مدير الديوان

عبد النّاصر قالي

الوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة

المكلّف بالإصلاح الإداري

والوظيف العمومي

عامر حركات


وزارة الشباب والرياضة

قرار مؤرّخ في 5 ربيع الأول عام 1416
الموافق 2 نحشت سئة 1995. يضبط
شروط الممارسة الرياضيّة الاحترافيّة وى

5

إن وزير الشباب والرياضة,

- بمقتضى الأمر رقم 75- 589 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاريء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 07 المؤرخ في 23
شعيان معام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 09 المؤرخ في 25
رمضان عام 1415الموافق 25 فبراير سنة 1995
والمتعلّق بتوجيه المنظومة الوطنيّة للشّربيّة البدنيّة
والرياضيّة تنظيمها وتطويرهاء

وبمقتضى القانون رقم 90- 11 المؤرّخ في 26
رمضان عام 1410المواقفق 4 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العملء المعدل والمتمم,

المائة الأولى : عملا بأحكام المادّة 20 من الأمر
رقم 95 09 المؤرّخ في 25 فبواير سنة 1995
المذكور أعلاه. يحدّد هذا القرار شروط الممارسة
الرياضيّة الاحترافيّة ويضبط كيفياتها.

يرسم هذا القرار في هذا الصّدد الإطار العام
لتدخل مختلف المتعاملين المعنيّين بالممارسة الرياضيّة
الإحترافيّة لا سيما الأندية الرّياضيّة الإحترافيّة
والرابطات الرياضيّة, والإتّحاديّات الرياضيّة المعنية,
والرياضيّين الاحترافيّين ومؤطّريهم.

المادّة 2 : على الأندية الرياضيّة المحترفة إحترام
قواعد التّسيس, والإشهار والتّسيير المطبقة عليها وى
التي يقرّرها التّشريع والتّنظيم المعمول بهما.

المادة 3 : يجب أن يتوقّر كل نادي رياضيّ
محترف على الوسائل الماليّة, والمنشاآتيّة, والبشرية
ما اتّفق عليه طبقا للتّشريع والتّنظيم المعمول بهما
لتدريب الرياضيّين المحترفين والمؤطرين وتحضيرهم
وكذا تكفّلهم الطبي الريّاضي,

على الثادي الريّاضي المحترف أن يمول من أمواله
الخاصة الوسائل الكفيلة بتطور رياضييه ومستخدميى
التّأطير في أحسن الظّروف الموضوعيّة والملائمة.

الماذة 4 : يتعيّن على النَّادي الريّاضي المحترف
بلإضافة إلى ذلك أن يرسل نسخة من قانونه الأساسىً
والتّعديلات المحدثة فيه إلى الرابطة والإتماديّة
الرياضيّة المدخرط فيها وإلى الإدارة المركزية المكلّفة
انعقاد الجمعيّة العامة لجهازه المسيّر الذي قام
بالتّعديلات على مستوى قائونه الأساسي.

الماذة 5 : يتعيّن على الثّادي الريّاضي المحترف
اكتتاب كل عقود التّأمين الضامنة للأخطار الّتى قد

يتعرض لها رياضيّوه ومؤطريهم.

المادّة 6 : يجب على التوادي الرياضيّة المحترفة
إحترام لاسيما ما يأتي :

موافقة الإتّحاديّة الرياضية المعنيّة في حالة
تحويل رياضي و / أو مدرب داخل التراب الوطني أو
خارجه واحترام الشروط التعاقديًة المتعلّقة بهذا
الثُمويل.

دفع قسط من الأرباح الثاتجة مباشرة من
المداخيل المتعلّقة بتسويق العروض الرياضيّة إلى
الرابطة وإلى الإتحاديّة الرياضيًّة وعند الإقتضاء إلى

-إحترام شروط ممارسة وظائف تأطير الممارسات

المادّة 7 : يجب على الرابطات والإتّحاديّات


0 محرم عام 1418ه

والشّروط التّقنيّة اللأزمة لترقية الأندية الرياضيّة
المحترفة والرياضيّين المحترفين وكذا مؤطّريهم لاسيما
تلك المتعلّقة بما يأتى :

تحديد المتطلّبات والمقاييس الخاصة المتعلّقة
بمشاركة الأطراف السالفة الذكر في التظاهرات
والمنافسات الوطنية الدوليّة وتنفيذهاء
والدوليّة, .

- إحترام شروط ممارسة وظائف التّأطير
للممارسات البدتيّة والرياضيّة,

إحترام المقاييس والمتطلّيات المنشآتيّة.

تأهيل الريّاضيين المحترفين ومؤطريهم

- تمويل الرياضيّين المحترفين ورعايتهم.

المادة 8 : يرتبط الرياضيّون المحترفون
ومؤطروهم بالثادي الرياضي المحترف بموجب عقد.

المادة 9 : زيادة على الأحكام العامة المقرّرة في
بالعمل. يجب أن يحتوي العقد على مايأتي :

مبلغ الأجرة والعلاوات والتّعويضات الممنوحة.

أهداق النتائج الرياضيًّة المراد تحقيقهاء

- جميع الالتزامات التُشريجِيّة والتنظيميّة لا
سيما تلك المتعلّقة بالا ستدعاء إلى المنتخب الوطني
وتمشيل البلاد. وإحترام قواعد الإنضياط والخلق
الريّاضي والتّحويلء وكذا عقود التّمثيل التي يبرمها
الرياضي والتّمويل وكذا تسويق صورة الريّاضي.

المادئة 10 : يجب على الريّاضيين المحترفين
احترام لا سيما مايأتي :

-دفع قسط لنادي الاتّحاديّة الرياضيّة المستحق من
الأرباح الثاجمة عن عقود والتّمويل والتّجِهِيزء أو
تسويق صورهم أو تمثيلها.

- القوانين الرياضيّة الوطنيّة والدوليّة وكذا
جميع الالتزامات التي ينص عليهما التّشريع المعمول
به لا سيما تلك المتعلّقة بالاستدعاء إلى الفريق
الوطني» وبالتحويل إلى الخارجء وبالخلق الرياضي
والتمثيل المشرّف للبلاد.

المادة 1 : دون الإخلال بالأحكام التّشريعيّة و
التنظيميّة المعمول بهماء يخضع الرياضيّون المحترفون
ومؤطروهمء فيما يخص الإنضباط. إلى النُظام الداخلي
والقانون الأساسي لناديهم الرياضي المحترف.

المادة 12 : ينشر هذا القرار فى الجريد
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 15 ربيع الأول عام 1416
الموافق 2 غشت سنة 1995.

قرار وزارئ مشترك مِوْرّخ في 19 شوال عام
7 المواقفق 26 فقبراير سئة 1997
والمتعلّق بشروط تحضير المرقان

إن وزير التجارةء
ووزير الفلاحة والصيد البحري,

- بمقتضى القائون رقم 88 - 08 الموّرخ في 7
جمادى القّانية عام 1408الموافق 26 يناير سنة
8 و«لمتعلّق بالطّب البيطري وحماية الصّحة

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 2 المؤّرخ فني
أوّل رجب عام 1409 الموافق 7 فيراير سنة 1989
والمتعلّق بالقواعد العامّة لحماية المستهلك وكلٌ


- وبقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96 - 01
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

- وبقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 12
المؤرخ في 4 جمادى الثّانية عام 1410 الموافق أول
يناير سنة 1990 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَيَ رقم 92 - 65
المؤرّخ في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير سنة
2: والمتعلّق بمراقبة الموادٌ المنتتجة محلّيا أو

مستكوردةء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 207
المؤرّخ في 7 صفر عام 1415الموافق 16 يوليى سنة
4 الذي يحدّد صلاحيات وزير التّجارة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95 -363
المؤرخ في 8 جمادى القّانية عام 1416الموافق 11
نوفمبر سنئة 1995 الذي يحدد كيفيّات التّفتيش
البيطري للحيوانات أى المنتوجات الآتية من أصل

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 14 صقر
عام 1415 المواقق 23 يوليوى سنئة 1994,
والمتعلّق بالمواصفات الميكروبيولوجيّة لبعض
المواد الغذائيّة, 1

يقرّران هما يأتي :

الماة الأولى : عملا بأحكام المادّة الأولى من
المرسوم التّنفيذيَ رقم 92 - 65 المؤرّخ في 12 فبرابر
سنة 1992 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا القرار شروط

تحضير المرقاز وتسويقه.

المادة 2 : تخصص تسمية ".مرقاز "للمستحضر
الذي لايمكن أن يكون مركبا من عناصر أخرى غير لحوم
البقرة, والخروف وشحوم هذه الحيوانات, مضافة أو
غير مضافة لها المعطّرات والتّوابل باستثناء الأحشاء
والبقايا.

المادة 3 : لايمكن أن يحتوي . ' المرقاز ' على
نسبة رطوية, بالنسبة للمادة المنزوعة الدّسمء تفوق
5 © كما لايجب أن يحتوي على نسبة من الأطراف
والأعصاب والألياف تفوق 5 © يجب أن تكون النسبة
الإجماليّة للكولاجين بالنسبة للبروتينات أقل من 35
© أو تساويها.

المادة 4 : لا يجب أن يحتوي "المرقاز ' على
نسبة 25 4 من مجموع المواد الدسمة.

يسمح بالفوارق التي لاترفع هذا الحدّ إلى مافوق
67

تفهم التّسبة الكليّة الدسمة بالمقارنة مع تلك
الممنوحة للمواد غير الدسمة, بعد رفع الرطوبة إلى
النسبة المئوية المسموح بها إلى 75 © من المنتوج
المفترض منزوع الدسم.

المائة 5 : يسمح بتلوين المرقاز بواسطة مواد
ملوّنة ذات أصل طبيعي مع استثناء الملوّنات الأخرى,
في الحدود المسموح بها عند الإنتاج عامّة.

المادة 6 : يجب أن يتم تحضير المنتوج المذكور
في هذا القرارء طبقا لأحكام المرسوم التّنفيذي رقم 91
- 53 المؤرخ في 23 فبراير سنة 1991 والمتعلّق
بالشروط الصحيّة المطلوبة عند عملية عرض الأغذية

وبالإضافة إلى ذلك يجب أن يكون هذا المنتوج
طبقا لأحكام القرار المؤرخ في 23 يوليى سنة 1994
والمذكور أعلاه.

المادذة 7 : يجب أن يحفظ المرقاز بصورة نمير
متقطعة؛ في درجة حرارة تكون بين +4 و+8 مئوية,
منذ تحضيره وحتى وضعه رهن الإستهلاك.

المائة 8 : يمنع عرض المرقاز للبيع في الهواء
الطّلق و/أو على الطّريق العمومي وكذلك تعليقه على

المادة 9 : يجب أن يسلم المرقاز للمستهلك في
نفس يوم تحضيره وبعد اتقضاء هذا الأجل؛ يجب أن
تسحب هذه المواد من الاستهلاك البشري.


المادة 10 : ينشر هذا القرار فى الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 19 شؤال عام 1417 الموافق

6 فبراير سنة 1997.

وزير الفلاحة وزير التّجارة

والصّيد البحري

نور الدين بحبوح:٠‏ . بختي بلعايب
لكا كثككثكثكككككث)

قرار وزاريّ مشرك مؤرّخ في 23 شؤال عام
7 المواقق 3 مارس سنة 1997,
يحدد قائمة المنتوجات المستوردة الخاضعة
لمراقبة المطابقة والتُوعيّة.

إن وزير التّجارة,

ووزير الصحة والسكان,

ووزير الفلاحة والصيد البحري:

- بمقتضى القانون رقم 79 - 07المؤرخ في 26
شعيان عام 1399الموافق 21 يوليو سئنة 1979
والمتضمن قانون الجمارك»

- وبمقتضى القانون رقم 89 - 02المؤرخ في
أوّل رجب عام 1409 المواقفق 7 فبراير سئة 1989
والمتعلّق بالقواعد العامة لحماية المستهلك»,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96 - 01
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 90 - 12

المؤرّخ في 4 جمادى الشانية عام 1410 الموافق أوّل

يناير سنة 1990 الذي يحدد صلاحيّات وزير الفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 39
المؤرّخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 «لمتعلّق بمراقبة الجودة وقمع الغش»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 90 - 124
المؤرّخ في 5 شوال عام 1410 الموافق 30 أبريل سنة

. 1990 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الصّحة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 207
المؤرّخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليى سنة
4 الذي يحدد صلاحيّات وزير التّجارة,

- وبمقتضى المرّسوم التّنفيذي رقم 354-96
المؤرخ في 6 جمادى الثّانية عام 1417 الموافق 19
أكتوبر سنئة 1996 والمتعلّق بكيفيّات مراقبة مطابقة
المنتوجات المستوردة ونوعيتهاء

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولئ : عملا بأحكام المادّة الأولى من
المرسوم التّنفيذي رقم 354-96 المؤرخ في 19
أكتوبر سنة 1996 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار
قائمة المنتوجات المستوردة الخاضعة لمراقبة المطابقة
والنوعيّة قبل دخولها الثّراب الوطني»

المادة 2 : تحدد قائّمة الموادَ المذكورة في المادة
الأولى أعلاه, في الملحق المرفق بهذا القرار.

الماددة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 23 شوال عام 1417 الموافق 3
مارس سنة 1997. ‎٠‏

1-7

وزير الصحة
والسكّان

وزير الفلاحة
والصيد البحري
نور الدين بحبوح يحيى قيدوم

وزير التجارة


الملحق

القائمة الاسمية لمنتوجات الزّراعة الغذائيّة المستوردة, الخاضعة لرقاية المطابقة والنُّوعيّة قبل
دخولها إلى الجزائر.

- ألبان وقشدة غير مركّزة وتحتوي على سكّرء أى مواد تحلية أخرى.

-ألبان وقشدة مركّزة أى تحتوي على سكّر أو مواد تحلية أخرى.

- مخيضء لبن وقشدة مخكّران: لبن زبادى: كفير وغيره من أنواع الألبان والقشدة
لمخمرة أو المحمضة, وإن كانت مركّزة وتحتوي على سكّر ومواد تحلية أخرى أو معطرة
أى تحتوي على فواكه أو كاكاو.

- مصل اللّبن. وإن كان مركّزا أو يحتوي على سكّر أى مواد تحلية أخرى. منتوجات
مكونة من عناصر طبيعية وإن كانت تحتوي عليسكّر أو مواد تحلية أخرى غير مذكورة
وغير واردة في بند آخر.

- زبدة وغيرها من مواد دسمة مشتقة من اللّبن.

- منتوجات صالحة للاستهلاك من أصل حيوانيء غير مذكورة ولا واردة في مكان آخر.
- بطاطس طازجة أو مبردة.

- طماطم طازجة أو مبردة.

- بصل وثوم وكراث وخضر ثوميّة طازجة أو مبردة.

- بن وإن كان محمّصا أى منزوع الكافيين قشور وغلالات البن وأبدال.البن تحتوي على
- شاي وإن كان معطرا .

أو مجروشة أو مسحوقة.

- دقيق وسميد دقائق وحبيبات وكراث بطاطس.

- فول سوداني, غير محمّص أو مطبوخ بطريقة أخرى وإن كان مقشرا أى مكسيرا.


رقم المنتوج في

- ثمار وبذور زيتية أخرى وإن كانت مكسرة.

- زيت فول الصوديا وجزيئيّاته وإن كان مكرراء ولكن غير معدل كيماويًا .

- زيت فول سوداني وجزئيّاته, وإن كان مكرًرا ولكنّه غير معدل كيماويًا .

- زيت زيتون وجزئيّاته؛ وإن كان مكررا ولكنه غير معدّل كيميائيا .
معدلة كيماوياء بما في ذلك مخاليط تلك الزيّوت أو جزئياتها الواردة في البند رقم
15 - 09.

- زيت نخيل وجزئيّاته وإن كان مكررا ولكن غير معدل كيماويا.

- زيوت بذور عبّاد الشمس وبذور قرطم أو بذور القطن وجزئيّاتها وإن كانت مكرّرة
ولكن غير معدلة كيماويا.

- مرقرينء مخاليط أى محضئّرات غذائيّة من دهون وزيوت نباتيّة أى حيوانيّة أى من
جزئيّات دهون أو شحوم وزيوت مختلفة واردة في هذا الفصل عدا الدّهون أو
الشحوم والزّيوت وجزئيّاتها الواردة في البند رقم 15 - 16.

- محضرات أصناف محفوظة أخرى من لحوم؛ أحشاء أى دم .

0 - 00 محضرات متجانسة,

0 - 00 من أكباد أي من الحيوانات,
1 - 00 من حبش ( ديوك ودجاجات روميّة )» .

9 - 00 وغيرهاء

- أسماك محضّرة أى محفوظة, كافيار وأبداله محضيّرة من بيض الأسماك,

-سكّر قصب أوسكّر شوندر ( بنجر ) وسكروز نقي كيماويافي الحالة الصلبة,

- أنواع السكّر الأخرى بما فيها اللأكتوز والمالتوز والغلوكوز والفروكتوز ( الفلور).
النّقيّة كيماوياء في الحالة الصلبة. سوائل سكّرية غير محتوية على منكهات أو مواد
تلوين. عسل صناعي وإن كان ممزوجا بعسل ظبيعي سكّر وعسل أسود محروقان
(كراميل)»

- عسل أسود ناتج من استخلاص أوتكرير السكّر .

- مصنوعات سكّرية ( بما فيها الشكولاطة البيضاء) لاتحتوي على كاكاو .

- حبوب كاكاوء وكساراتها خام أى محمصة.

- قشور وعصافات وعلالات وبقايا كاكاى أخرى.


- عجينة كاكاوء وإن كانت منزوعة الدّهن.

< زيدة كاكاوء دهنه وزينة.

- مسحوق كاكاو لايحتوي على سكّر أو مواد تحلية أخرى.

- شكولاطة ومحضيرات غذائيّة أخرى تحتوي على كاكاو.

- خلاصات الشعير الثاشط ( المولت). محضئّرات غذائيّة من الدقيق أو السّميد أو النّشاء
أو مشتقات المولت التي لاتحتوي على مسحوق الكاكاى أو تحتوي عليه بنسبة تقل عن
0 96 وزناء غمير مذكورة أى واردة فى بند آخر. محضرات غذائية من المنتوجات
الواردة في البنود من 04 - 01 إلى 04 - 04., لاتحتوي على مسحوق الكاكاو أو
تحتوي عليه بنسبة تقل عن 0 , وزناء غير مذكورة وغمير واردة في بند آخر.

- عجائن غذائية وإن كانت مطبوخة أو محشوة ( باللّحم أى بأيّ مادة أخرى ) أو
محضرة بطريقة أخرى مثل السباغيتي أو المعكرونة أى الشغريّة أو القذنكوشي أو
الرفيوليء أى الكانيونيء أو اللّزائياء الكسكسيء وإن كان محضيرا.

- تابيوكا وأبدالها محضّرة من النُشاء. بشكل رقائق وحبيبات أو حبوب مدّورة أو
نخالات أو أشكال مماثلة.

- أغذية محضرة من الحبوب ومنتوجات الحبوب المتحصل عليها بالتّنفيش أو
التحميض مثل ( كورن فلكس ), الحبوب من غير الذّرة» بشكل حبيبات مطبوخة
- خبز وفطائر وكعك وبسكويتء وغيرها من منتوجات المخابز وإن كانت تحتوي على
كاكاوىء المنتفشة ( خبز القربان ) أى البراشيم الفارغة من النوع المستعمل في
المستحضرات الصيدلانيّة. العجائن المجقّفة المصنوعة من مسحوق القمح أو النُشاء؛ أو
مسحوق الأرز مصنوعة في شكل صفائح دقيقة: وما ماثلها من المنتوجات. '

- خضر وفواكه وثمار وأجزاء نبات أخرى صالحة للاستهلاك محضيّرة أو محفوظة بالخلٌ
- فواكه وثمار. وقشور فواكه وأجزاء نباتات أخرى محفوظة بالسكّر ( بطريقة
التتقطير أو التّشميع أو التّبلور 01


- مربى وهلام وفواكه وخبيص أو هريس أو عجينة فواكه أو ثمار مطبوخة تحتوي
على سكّر أو مواد تحلية أخرى أو خالية متها.

- فواكه وثمار وأجزاء نباتات أخرى صالحة للاستهلاك محضّرة بطريقة أخرى أو
محفوظة, ممزوجة بالسكّر ومواد تحلية أخرى أو كحول أو بدونها غير مذكورة وغير

واردة فى بند آخر.

بالكحولء وإن أضيف إليه سكّر أو مواد تحلية أخرى.

- خلاصات وأرواح ومركّزات بن أو شاي أو مقّه ومحضرات صنعت أساسا بهذه
المنتوجات أو أساسا البن أو الشاي المتّه أو الهندباء ( شكوريا ) محمّصة أ غميرها من
أبدال البن المحمّصة وأرواحها وخلاصاتها ومركّزاتها.

- خمائر ( حية أو ميّتة ) أجسام مجهرية أخرى أحادية الخلية: ميّتة عدا اللّقاحات
الداخلة في البند رقم (30- 02 ). مساحيق.محضرة للتخمير.

- صلصات ومحضرات للصلصات. توابل مركّبة: دقيق خردل وخردل محضّر.

- حساء ومرق.ومحضرات تمّإعدادهاء محضئرات غذائيّة مركيّة متجانسة.

- مثلجات صالحة للاستهلاك» وإن احتوت على الكاكاو .

- محضترات غذائيّة غمير مذكورة وغير واردة في بند آخر.

- مياهء بما فيها المياه المعدنيّة الطبيعيّة أو الاصطناعيّة والمياه الغازيّة, لاتحتوي على
سكّر أو مواد تحلية أخرى وغير منكّهة؛ جليد وثلج.

- مياه بما فيها المياه المعدنيّة والمياه الغازيّة, المحتوية عليسكّر ومواد تحلية أخرى أو
منكّهة. ومشروبات أخرى غير كحوليّة عدا عصارات الفواكه أو الخضر الواردة في
البند رقم 20 - .09

- ملح عادي ( بما في ذلك ملح الطعام والملح المعطّل ) وكلورير الصوديوم التّقي» وإن كان
محلولا بالماء أى يحتوي على إضافات ضد التّجمد أو عوامل السيولة: ماء البحر.


قرار وزاري مشترك مؤرخ في 25 شوال عام
7 الموافق 4 مارس سئة 1997 يحدد
شروط إجراء عمليّات إعادة القيد في

إن وزير العدل»:
ووزير التجارة:

- بمقتضى الأمر رقم 75 - 9 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير سنة 1975
والمتضمّن القانون التّجاريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 22 المؤرخ في
7 محرم عام 1411الموافق 18 نحشت سنة 1990
والمتعلّق بالسجل التَجارِي المعدل والمتسّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 96 - 01المؤْرخ في 19
شعبان عام 1416الموافق 10 يناير سنة 1996.الذي
يحدد القواعد التي تحكم الصناعة التقليدية والحرف,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 986 - 01
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سئة
6و والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89 - 129
المؤرخ في 22 ذي الحجّة عام 1409 الموافق 25 يوليو
سنة 1989., الذي يحدّد صلاحيات وزير العدل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 207
المؤرّخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 16 يوليى سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير التّجارة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَي رقم 97 - 39
المؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة
7 و والمتعلّق يمدونة النشاطات الاقتصادية الخاضعة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 40
المؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة
7, والمتعلّق بمعايير تحديد النشاطات والمهن المقننة
الخاضعة للقيد في السجل التّجاري وتأطيرهاء

- ويمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 41
المؤرّخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة
7, والمتعلّق بشروط القيد في السَّجِلٌ التّجاري

20 مَحرّم عام 1418ه

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 97 - 42
المؤرخ في 9 رمضان عام 1417 الموافق 18 يناير سنة
7 :ع ولمتضمن إعادة قيد التجار الشامل,

يقرّران ما يلي :

المادّة الأولى : عملا بأحكام المادّة 6 من المرسوم
التنفيذيَ رقم 97:- 42 المؤرخ في 18 يناير سنة
7 والمذكور أعلاه. يحدد هذا القرار شروط إجراء
عمليات إعادة القيد في السجل التّجاري وكيفياتها.

المادة 2 : تتم إعادة القيد في السّجل التّجاريٌ
بعد نتيجة عملية الإحصاء المنصوص عليها في المادة
الأولى (الفقرة2 ) من المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 42
المؤرخ في 18 يناير سنة 1997 والمذكور أعلاه.

الماذة 3 : يتعيّن على الشخص الخاضع للقيد في
السّجل التّجاري أن يطلب إعادة قيده بناء على مقرّر
الهيئة المكلفة بعملية الإحصاء يبِلّعْ له قاثونا.

المادة 4 : يتعين على الشخص الخاضع للقيد في
السّجل الت ري والذي لايتطابق نشاطه أى نشاطاته
معا 55 يما ل به إعدانا تكرية تَ المطلوبة قبل إعادة قيده.

الماة 5 : يجب أن يتضمن الملف الخاص بإعادة
قيد الشخص الطبيعي أو المعنوي» علاوة على الوثائق
المذكورة في المادتين 3 و4 من المرسوم التّنفيذي رقم
7 - 42المؤرخ في 18 يناير سنة 1997 والمذكور
أعلاه المقرّر المذكور في المادّة 3 أعلاه.

المادّة 6 : يتعيّن على الشّخص الخاضع للقيد في
السجلالتّجارِي أن يطلب إعادة قيده في أجل ثلاثة أشهر
ابتداء من تاريخ تبليغه المقرر المذكور فى المادّة 3 أعلاه.

المادة 7 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرن بالجزائر في 25 شؤال عام 1417الموافق 4
مارس سنة 1997.

التّجارة

وزير العدل وزير


قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 16 ذي القعدة

عام 1417 المواقق 24 مارس سنة 1997
يتعلّق بالمواصفات الكّقنيّة لوضع
مستخلصات ماء جافيل رهن الإستهلاك
وشروطها وكيفيّاتها.

إن وزير التجارةء

و وزير الصّناعة وإعادة الهيكلة,

- بمقتضى القانون رقم 898 -02المؤرخ في أوّل
رجب عام 1409الموافق 7 فبراير سنة 1989,
والمتعلّق بالقواعد العامة لحمامة المستهلك,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96 - 01
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 المواقق 5 يناير سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكوفة:, المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 65
المؤرّخ في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير سنة
2 و«والمتعلّق بمراقبة مطابقة المواد المنتجة محلّيا أو
المستوردة: 0 1

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 94 - 207
المؤرخ في 7 صفر عام 1415الموافق 16 يوليى سنة
4 الذي يحدّد صلاحيات وزير التّجارة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 96 - 319
المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1417الموافق 28
سبتمبر سنة 1996 الذي يحدد صلاحيات وزير
الصناعة وإعادة الهيكلة,

يقرّران ما يأتي :

المادئة الأولى : عملا بأحكام المادّة الأولى من
المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 65 المؤرّخ في 12 فبراير
سنة 1992 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا القرار المواصفات
التّقنيّة وبيانات وسم المحاليل المتحصل عليها من
إيبوكنوريت الصوديوم؛ والمسمّاة عادة "ماء جافيل
ومستخلص ماء جافيل".

34

المائة 2 : يجب أن تحتوي المحاليل المعرّفة فى
المادة الأولى أعلاه, اأكوضوعة للبيع أو التي بيعت تحت
تسمية ' جافيل ' على الأقل 12 درجة كلورو متريّة
عند خروجها من المصنع,
مع العلم أن الدّرجة الكلورو متّية هي عدد لترات
الكلور المفترض أو الممكن استخراجها من لتر محلول
إيبوكلوريت الصوديوم تحت تأثير حامض معيّن عند
درجة حرارة 0 وتحت ضغط يساوي 1,013 ميليبار.

المادة 3 : تخصّص تسمية .ماء جافيل "وماء
جافيل مركز ".” ومستخلص ماء جافيل " للمنتوج الذي
تكون نسبته الكلورومترية تعادل بالتَّرتَيب على الأقلّ
22 و40 درجة كلورومترية عند خروجه من

المادة 4 : يسمح بالتّنزيل إلى السّدس بالمقارنة
مع الدرجة الكلورومتريّة المحدّدة, مع أخذ عدم تغير
المنتوج بعين الاعتبار إذا تمت معاينته بعد خروجه من

المادة 5 : يجب أن يشير وسم محاليل
إيبوكلوريت الصوديوم المذكور في هذا
القرارء زيادة على البياتات المقرّرة فى

المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 366 المؤرخ في

0 نوفمبر سنة 1990 و المتعلق بوسم المنتوجات
المنزليّة غير الغذائية2 إلى ما يأتي:

* عدد الدرجات الكلورومتريّة المسجّلة على شكل
“81 56 ".

- إشارة "يحفظ في مكان بارد بعيدا عن الضّوء

- إشارة ' يوضع في مكان بعيد عن متثاول
الأطفال ".

- إشارة ' ماذة خطيرة ".

أما المصاليل ذات نسبة تعادل أى تفوق 32 درجة
كلورومترية والموضوعة رهن الاستهلاك: في رزم ذات
سعة معادلة أو أقل من 5 لترء يجب أن يشير وسمهاء
بالإضافة إلى البيانات المذكورة في الفقرة الأولى إلى
ما يأتى :


- الأجل الأقصى للإستعمالء الذي حدّده الصانع,
- كمية ماء الجافيل ذى 12 درجة كلورومتريّة التّي

يمكن الحصول عليها بعد خلط محتوى الرزم بالماء.

الماذة 6 : يتم توضيب ماء جافيل الذي يقل

حجمه عن خمسة (5) لترات في جميع الموادٌ باستثتاء
الزّجاج ومادة البلاستيك الشّقافة ونصف الشقافة.

المادة 7 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 16 ذي القعدة عام 1417
الموافق #24 مارس سنة 1997

وزير الصناعة

وإعادة الهيكلة

وزير التجارة

عبد السلام بوشوارب بختيى بلعايب

اس
المطبعة الرّسميّة. 7, 9 ه138 شارم عبد القادر بن سبارك - الجزائي.

