Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-107 ممضي في 20 مارس 1996
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 مؤرخة في 27 مارس 1996، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تجديد رخصة البحث عن المحروقات الممنوحة للمؤسسة الوطنية "سوناطراك" بموجب المرسوم التنفيذي رقم 91-425 المؤرخ في 2 نوفمبر سنة 1991 في المساحة المسماة "حاسي محجيب" (الكتلتان : 325 و329).

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-108 ممضي في 20 مارس 1996
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 مؤرخة في 27 مارس 1996، الصفحة 5
  Summary: يتضمن منح المؤسسة الوطنية "سوناطراك" رخصة للبحث عن المحروقات في المساحة المسماة "الواعر" (الكتل : 212، 221أ، 222أ و243).

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-109 ممضي في 20 مارس 1996
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 مؤرخة في 27 مارس 1996، الصفحة 7
  Summary: يتضمن منح المؤسسة الوطنية "سوناطراك" رخصة للبحث عن المحروقات في المساحة المسماة "تالمزان" (الكتلتان : 409 و410ب).

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-110 ممضي في 20 مارس 1996
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 مؤرخة في 27 مارس 1996، الصفحة 8
  Summary: يتضمن منح المؤسسة الوطنية "سوناطراك" رخصة للبحث عن المحروقات في المساحة المسماة "عرق الشاش" (الكتل : 328أ، 330أ، 352س و351أ).

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-111 ممضي في 20 مارس 1996
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 مؤرخة في 27 مارس 1996، الصفحة 10
  Summary: يتضمن منح المؤسسة الوطنية "سوناطراك" رخصة للبحث عن المحروقات في المساحة المسماة "بوررحات" (الكتلتان : 230 و231أ).

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-112 ممضي في 20 مارس 1996
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 مؤرخة في 27 مارس 1996، الصفحة 12
  Summary: يتمم قائمة مراكز إستجمام المجاهدين المحددة في المرسوم رقم 88-176 المؤرخ في 20 سبتمبر سنة 1988 الذي يحول مراكز الإستجمام لقدماء المجاهدين إلى مؤسسات عمومية ذات طابع إداري، وينشىء مراكز أخرى.


Content:

Year: 1996, Number: 019
مرسوم تنفيذي رقم 96 - 107 مؤرًخ في أوّل ذي القعدة عام 1416 الموافق 20 مارس سنة 1996,. يتضمّن تجديد
1 رخصة البُحث عن المحروقات الممنوحة المؤسّسة الوطنيّة ' سوناطراك ' بموجب المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 425
المؤرخ في 2 نوفمير سنة 1991 في المساحة المسمّاة "حاسي محجيب (الكتلتان 325 و329)

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 108 مؤرًخ في أول ذي القعدة عام 1416 الموافق 20 مارس سنة 1996, يتضمّن منح
المؤسّسة الوطئيّة “سوتاطراك” رخصة للبحث عن المحروقات في المساحة المسمّاة "الواعر" (الكتل : 212, 221 1,
2و0

مرسوم تنفيذي رقم 96- 109 مؤرخ في أوّل ذي القعدة عام 1416 الموافق 20 مارس سنة 1996, يتضمّن منح
المؤسّسة الوطنيّة "سوناطراك” رخصة للبحث عن المحروقات في المساحة المسماة ' تالمزان ' ( الكتلتان : 409

مرسوم تنفيذيَ رقم 96- 110 مؤرخ في أؤل ذي القعدة يمام 1416 الموافق 20 مارس سنة 1996, يتضمّن منح
المؤسّسة الوطنيّة ” سوناطراك * رخصة للبحث عن المحروقات في المساحة المسمّاة "عرق الشّاش" (الكتل : 328 21
5250 س و1351)

مرسوم تنفيذي رقم 111-96 مؤرًخ في أوّل ذي القعدة عام 1416 الموافق 20 مارس سنة 1996, يتضمّن منح
المؤسّسة الوطنيّة 'سوناطراك” رخصة للبحث عن المحروقات في المساحة المسماة "بوررحات"' (الكتلتان : 230

مرسوم تنفيذي رقم 96 - 112 مؤرخ في أؤل ذي القعدة عام 1416 الموافق 20 مارس سنة 1996, يتمّم قائمة مراكز
استجمام المجاهدين المحددة في المرسوم رقم 88- 176 المؤرخ في 20 سبتمبر سنة 1988 الذي يحول مراكز
الاستجمام لقدماء المجاهدين إلى مؤسسات عموميّة ذات طابع إداري» وينشىء مراكز أخرى

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 3 شؤال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 6, يتضمن إنهاء مهام مدير الخدمات الماليّة
البريديّة بوزارة البريد والمواصلات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 شوال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مدير التّخطيط والإعلام
الآليّ بوزارة.البريد والمواصلات

مرسوم تذة يذي مؤرخ في 3 شوال عام 1416 المواقفق 2 مارس سنة 1996/ يتضمّن إنهاء مهام مدير مواد المواصلات
السلكيّة واللأسلكيّة ومصالحها بوزارة البريد والمواصلات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 شؤال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مدير ديوان وزير

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 شؤال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام مدير ديوان وزير
الشباب والرّياضة


مرسوم تنفيذيً مؤرّخ في 13 شوال عام 6 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام المفتّش العام لوزارة
الشباب والرّياضة.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 شوال عام 1416 الموافق 2 مازس سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهام مفتّش بوزارة الشَّبِابْ

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 شوال عام 6 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات بوزارة
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 3 شؤال عام 6 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمُن إنهاء ء مهام مدير العلاقات التّجاريّة
المتعدّدة الأطراف بوزارة, التّجارة

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 3 شوال عام 6 الموافق 2 مارس سئة 6 يتضمن إنهاء مهام مدير تنظيم الأنشطة
التّجاريّة بوزارة التّجارة :

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 شوال عام 6 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمّن إنهاء مهاه مدير ديوان وزير الثقل.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 شوال عام 1416 الموافق 18 مارس سنة 6 يتضمّن إنهاء مهام مدير مركزي بالمجلس

مرسوم تنقيذيّ مؤرّخ في 13 شوال عام 6 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضسّن تعيين رئيس دراسات بوزارة
العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين

مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 3 شوال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمن تعيين مدير التّشغيل والتكوين

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شوال عام 6 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمّن تعيين المديرالعام لديوان التّرقية
والتّسيير العقاري بالطّارف

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 شوال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير التّعمير والبناء في

ولاية يومرداس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 3 شوال عام 6 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمن تعيين المدير العام للمؤسّسة
العموميّة لتوفير المياه الصالحة للشرب وتسييرها وتوزيعها في سطيف

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شوال عام 6 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمن تعيين مدير دراسات بوزارة
مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 13 شوال عام 6 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمّن تعيين مدير الجودة وأمن
المنتوجات بوزارة التّجارة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 3 شوال عام 1416 الموافق 2 مارس سنة 1996, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة التّجارة.


مرسوم تنفيذيّ رقم 96- 107 مؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1416 الموافق 20
مارس سنة 1996, يتضمّن تجديد رخصة
البحث عن المحروقات الممنوحة المؤسّسة
الوطنيّة " سوتاطراك * بموجب المرسوم
التنفيذيَ رقم 91- 425 المؤرخ في 2

نوقمبر سنة 1991 في المساحة المسمّاة
"حاسي محجيب" (الكتلتان 25 3 و329).

م"

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 86 - 14 المؤرخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غغشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التنقيب والبحث عن المصروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدل والمتمّم, ‎٠‏

- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوظنيّة, _

- وبمقتضى المرسوم رقم 491-63 المؤرخ في
1 ديسمير سنة 1963 والمتضمن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل وتسويق الوقود السائل والتّصديق على
. قوانينها الأساسية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 6 6 - 296 المؤرّخ في 8
جمادى الثّائية عام 1386 الموافق 22 سبتمبر سنة
6 والمتضمن تعديل القوانين الأساسية لشركة نقل
وتسويق الوقود السائل»

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة

7 بوالمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات .

واستقلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة ممام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السشائلة واستغلالها وكيفيات مراقبتهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليسو سنة
7 ولمتعلّق بتدخل الشّركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالها,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرّخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 -«و«لمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة

للثّنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستفلالها

وشروط التَخْلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم,

| -وبمقتضى المرسوم رقم 88- 35 المؤرخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فيراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلها كما يحدّد
الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء ش

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئْاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 425
المؤرخ في 25 ربيع القّاني عام 1412 الموافق 2
نوفمير سئة 1991 والمتضمّن منح رخصة للبحث عن
المحروقات للشركة الوطنيّة سوناطراك في المساحة
المسمّاة "حاسي محجيب" ( الكتلتان : 325 و329),


المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي على
الماع

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 271-94
المؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1415الموافق 7
سبتمبر سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير

الصّناعة والطاقة.

- وبعد الاطّلاع على الطّلب الذي قدّمته المؤسّسة
الوطنيّة " سوناطراك ' في 14 مايو سنة 1995,
تلتمس فيه تجديد رخصة البحث عن المحروقات في
المساحة المسّماة "حاسي محجيب" ( الكتلتان : 325 و 329)»

المطبّق على هذا الطّلب»
- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصة
التّابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائها,ء

المادّة الأولى : تجدد رخصة البحث عن
المحروقات لصالح المؤسّسة الوطنيّة "سوتناطراك" لمدة
خمس (5) سنوات, افتداء من 6 نوفمبر سنة 21995
في المساحة المسمّاة 'حاسي محجيب (الكتلتان 325
و329). التي تبلغ مساحتها الإجماليّة 15.190,02

كلم2 وتقع في تراب ولاية أدرار.

المادّة 2 : تحدّد مساحة البحثء طبقا للمخطّطات
الملحقة بأصل هذا المرسوم: عن طريق الإيصال التّتابعي
للتقاط المحدّدة إحداثيّاتها الجفرافيّة كما يأتي :

الماّة 3 : يجب أن تنجز المؤسّسة الوطنيّة
"سوناطراك” خلال مدّة صلاحيّة رخصة البحث,
البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في أوّل ذي القعدة عام 1416
الموافق 20 مارس سنة 1996.

ايا

مرسوم تنفيذيّ رقم 96- 108 مؤرخ في
أوّل ذي القعدة عام 1416 الموافق 20
مارس سنة 2/1996 يتضمّن منح المؤسسة
الوطنيّة "سوتاطراك" رخصة للبحث عن
المحروقات في المساحة المسمّاة "الواعر'
(الكتل : 212, 1222-1221 و243).

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و 116 (الققرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 86 - 14 المؤرَخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرَخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستقلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام- 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 -والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واسنتغلالها وكيفيّات مراقبتهاء

المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 بواوالمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التّنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 -«و«لمتعلّق بشروط منع الرَخص المنجميّة
للتّنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغفلالها
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤْرخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلها كما يحدد
الإجراءات التي تطبق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم الوئاسي رقيم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 واوالمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيٌ رقم 43-94
المؤرخ في 8 شعيان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدّد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة الّتي تحتوي على
الماءء 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 271-94
المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1415 الموافق 7
سبتمبتر سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيّات وزير
الصناعة والطاقة,

- وبعد الاطّلاع على الطّلب الذي قدّمته المؤسّسة
الوطنيّة ' سوناطراك " في 10 يوليى سنة 1995,
تلتمس فيه منحها رخصة للبحث عن المحروقات في
المساحة المسمّاة "الواعر" (الكتل : 212, 221 !, 1222
و243),

المطبّق على هذا الطّلب»

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصّة
التابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائها,

يرسم ما يأتي :

المائدة الأولى : تمنح المؤسّسة الوطنيّة
"سوناطراك" رخصة للبحث عن المحروقات قي المساحة
المسماة "الواعر" (الكتل : 212, 221 1, 1222 و243).,
التي تبلغ مساحتها الإجماليّة 4.822,27 كلم2 وتقع
في تراب ولاية إيليزي.

المائة 2 : تحدّد مساحة البحثء طبقا للمخطّطات
الملحقة بأصل هذا المرسومء, عن طريق الإيصال التّتابعي

للتّقاط المحددة إحداثيّاتها الجفرافيّة كما يأتى :

خط الطول الشرقي |#خطً العرض الشمالي

- الإحداثيات الجغرافيّة لمساحة الاستقلال "الواعر

-جتوب” (الكتلة 221 ب) المستثناة من مساحة

اليحث.

خط الطّول الشرقي خط العرض الشمالي

المساحة الإجماليّة : 95,60 كلم2


المادّة 3 : يجب أن تنجز المؤسّسة الوطنيّة
'"سوناطراك” خلال مدّة صلاحيّة رخصة اليحثء
البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادة 4 : تمنح المؤسّسة الوطنيّة "سوناطراك”
رخصة؛البحث لمدّة خمس (5) سنوات ابتداء من تاريخ
نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية.

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في أل ذي القعدة عام 1416
الموافق 20 مارس سنة 1996.

أحمد أويحيى
خ# ست

مرسوم تنفيذيَ رقم 96- 109 مؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1416 الموافق 20
مارس سنة 2.1996 يتضمّن منح المؤسسة
الوطنيّة “سوناطراك" رخصة للبحث عن
المحروقات في المساحة المسمّاة 'تالمزان”
(الكتلتان : 409 و410 ب).

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء عُلى الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) منه

- وبمقتضى القانون رقم 86- 14 المؤرخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرّخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤْرّخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشّركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وكيفيات مراقبتهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-8 المؤرخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 8- 35 المؤرخ في 28
جمادى الخّانية عام 1408الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلها كما يحدد
الإجراءات التي تطبق على إنجازها,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرّخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 43
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1414الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطبقات المشتركة التي تحتوي على
الماع

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 271-94
المؤرّخ في أول ربيع الثاني عام 1415 المواقق 7
سبتمير سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الصناعة والطاقة, /


- وبعد الاطّلاع على الطّلب الذي قدّمته المؤسّسة
الوطنيّة " سوتاطراك " في: 11 يوليى سنة 1995
تلتمس فيه منحها رخصة للبحث عن المحروقات في
المساحةالمسمًاة "تالمزان" ( الكتلتان : 409 و410 ب )»
المطبّق على هذا الطّلبء»

- وبعد الاطّلاع على تقارير المصالح المختصّة
التّابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائها,ء

المادّة الأولى : تمنح المؤسّسة الوطنيّة
"سوناطراك" رخصة للبحث عن المحروقات في المساحة
المسمّاة "تالمزان" ( الكتلتان : 409 و410 ب )التي
تبلغ مساحتها الإجماليّة 11.204,77 كلم2 وتقع في
تراب ولايات الأغواطء الجلفة ويسكرة.

المادّة 2 : تحدّد مساحة البحث طبقا للمخطّطات
الملحقة بأصل هذا المرسوم عن طريق الإيصال التّتابعي
للتّقاط المحدّدة إحداثيّاتها الجغرافيّة كما يأتي :

القمم أخطٌ الطول الشرقي خط العرض الشمالي

اح الحم اح اتن اتن تن ان تن تن اكد

المادّة 3 : يجب أن تنجز المؤسّسة الوطنيّة
"سوناطراك" خلال مدّة صلاحيّة رخصة البحث,
البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادّة 4 : تمنح المؤسّسة الوطنيّة 'سوناطراك"
رخصة البحث للمدّة خمس ( 5 ) سئوات ابتداء من
تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرُسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبية.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرّر بالجزائر في أول ذي القعدة عام 1416
الموافق 20 مارس سنة 1996.
أحمد أويحيى
4 سس
مرسوم تنفيذي رقم 96- 110 مؤْرخ في
أوّل ذي القعدة عام 1416 المواقفق 20
مارس سنة 21996 يتضمن منح المؤسّسة
الوطنيّة '" سوناطراك ' رخصة للبحث
عن المحروقات في المساحة المسمّاة “عرق
الشاش" (الكتل : 28 3أ, 330 1أ., 352 س
و1351).

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 86 - 14 المؤرخ في 13
ذي الحجّة عام 1406الموافق 19 غشت ستة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-0المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 و«والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 491-63 المؤرخ في
1 ديسمير سنة 1963 والمتضمّن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل وتسويق الوقود السائل والتّصديق على
قوانينها الأساسيّة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 296 المؤرّخ في 8
جمادى الثّانية عام 1386 الموافق 22 سبتمبر سنة
6 والمتضمّن تعديل القوانين الأساسيّة لشركة نقل
وتسويق الوقود السائل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤْرّخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة 1987
والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات واستغلالهاء


- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السائلة واستغلالها وكيفيّات مراقبتهاء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤْرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلّق بتدل الشّركات الأجنبيّة في أعمال
التّنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-88 المؤرخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 -«و«لمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 35 المؤرخ في 28
جمادى القّانية عام 1408الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدّد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلها كما يحدد
الإجراءات التي تطبّق على إنجازها,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمير
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 43
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 164 الذي يحدّد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي على الماء,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيدي رقم 271-94
المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1415الموافق 7
سبتمبر سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير
الصّناعة والطاقة,

- وبعد الاطلاع على الطّلب الذي قدّمته المؤسّسة
الوطنيّة " سوناطراك " المؤرخ في 3 ربيع الثاني عام

6 الموافق 29 غغشت سنة 1995. تلتمس فيه
منحها رخصة للبحث عن المحروقات في المساحة المسماة
"عرق الشاش" ( الكتل : 328 1, 330 1, 352 س و3513
6

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصّة
التّابعة لؤزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

المادّة الأولى : تمنح المؤسّتسة الوطنيئة
"سوناطراك" رخصة للبحث عن المحروقات في المساحة
المسمّاة "عرق الشّاش" (الكتل : 328 1, 330 1, 352 س
و51 ))التي تبلغ مساحتها الإجماليّة 18.278,18
كلم2 وتقع في تراب ولاية أدرار.

المادة 2 : تحدّد مساحة البحثء طبقا للمخطّطات
الملحقة بأصل هذا المرسوم, عن طريق الإيصال التّتابعي
للتُقاط المحدّدة إحداثياتها الجفرافيّة كما يأتى :

»م

“ل كال اك اك أ أ إلى (< ( د

ه ماه مه اها عا نا بم "*


المادّة 3 : يجب أن تنجز المؤسّسة الوطنيّة
"سوناطراك” خلال مدّة صلاحيّة رخصة البحثء
البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادّة 4 : تمئح المؤسسّسة الوطنيّة "سوناطراك”
رخصة البحث لمدّة خمس ( 5 ) سنوات ابتداء من
تاريخ تشر هذا المرسوم في الجريدة الرُسميّة

الماذة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في أول ذي القعدة عام 1416
الموافق 20 مارس سنة 1996.

مرسوم تنفيذئي رقم 111-96 مؤرخ في
أوّل ذي القعدة عام 1416 الموافق 20
مارس سنة 21996 يتضمّن منح المؤسسة
الوطنيّة "سوناطراك" رخصة للبحث عن
المحروقات في المساحة المسمّاة “بوررحات"
(الكتلتان : 230 و231 ).

إن وئيس الحكومة»

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 86- 14 المؤرّخ في 13
ذي الحجّة عام 1406الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيبٍ والبحث عن الممروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 491-63 المؤْرخ في
1 ديسمبر سنة 1963 والمتضمّن قبول الشركة
الوطنيّة لنقل وتسويق الوقود السائل والتّصديق على
قوانينها الأساسية, 1

- وبمقتضى المرسوم رقم 296-66 المؤرخ في 8
جمادى الثّانية عام 1386 الموافق 22 سبتمبر سنة
6 والمتضمن تعديل القوانين الأساسيّة لشركة نقل
وتسويق الوقود السائل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرَّخ في,
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 ولمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستقلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرّخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سنة
7 والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
المحروقات السسائلة واستغلالها وكيفيّات مراقبتهاء
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سنة
7 «االمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 8 8- 34 المؤْرَخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 «و«لمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجميّة
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التّخلّي عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرّخ في 28
جمادى الثّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدّد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات وثقلها كما يحدد
الإجراءات التي تطبق على إنجازها,

- وبمقتضى المرسوم الركاسيّ رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضيى المرسوم الركاسيّ رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 ولمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 465
المؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 3


ديسمبر سنة 1991 والمتضمّن منح رخضة البحث عن
المحروقات للمؤسسة الوطنيّة " سوناطراك ' في المساحة
المسمّاة ' بوررحات ' (الكتل: 230 و231 و234
و242),

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 43
المؤرّخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدّد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطبقات المشتركة التي تحتوي على
الماء,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 271-894
المؤرّخ في أوّل ربيع الثاني عام 1415 الموافق 7
سبتمبر سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الصناعة والطاقة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 70-95
المؤرّخ في 25 رمضان عام 1415الموافق 25 فبراير
سنة 1995 والمتضمّن الموافقة على عقد البحث عن
المحروقات واستغلالها فى المساحة المسمّاة " بوررحات "
( الكتلتان : 230 و231 أ) المبرم في مدينة الجزائر
يوم 14 نوفمبر سنة 1994 بين المؤسسة الوطنيّة
'سوناطراك" والشركات " كوريا بتروليوم ديفلويمنت
كوربوريشن ' و " دايوكوربوريشن 'ى " هائبى إنرجي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 95- 78
المؤرخ في 14 شوال عام 1415 الموافق 15 مارس سنة
5 والمتضمّن تقليص مساحة البحث عن المحروقات
المسماة ' بوررحات ' ( الكتل : 230 و2319 و234
و 242 ) الممنوحة المؤسّسة الوطنيّة '" سوناطراك "
بموجب المرسوم التّنفيذي رقم 91 - 465 المؤرّخ في 8
ديسمير سئة 1991,

- وبعد الاطلاع على الطّلب الذي قدّمته المؤسّسة
الوطنيّة " سوناطراك ' المؤرخ في 13 يونيى سنة
5 :» تلتمس فيه منحها رخصة للبحث عن المحروقات
في المساحة المسماة "بوررحات" (الكتلتان : 230
و6231
المطبّق على هذا الطّلب» 1

- وبناء على تقارير المصالح المختصة التّابعة
لوزارة الطاقة والمناجم وآرائها,ء

يرسم ما يأتي :

المائدة الأولى : تمنح المؤسّسبة الوطنيّة
"سوناطراك" رخصة للبحث عن المحروقات فى المساحة
المسمّاة 'بوررحات" (الكتلتان : 230 و231 أ) التى
تبلغ مساحتها الإجماليّة 5.583,14 كلم2 وتقع في
تراب ولاية إيليزي.

المادة 2 : تحدد مساحة البحث الخاصة بهذه
الرّخصة: طبقا للتّصاميم الملحقة بأصل هذا المرسوم عن
طريق الإيصال التّتابعي للتقاط المحددة إحداثيّاتها
الجفرافيّة كما يأتي :

- الإحداثيّات الجغراقيّة للمساحة ' بوررحات "
(الكتلتان : 230 و2381 1):

خط الطول الشرقي | خط العرض الشمالي

8
8
6
9
9
8
8
8
8
8

المائة 3 : يجب أن تنجز المؤسّسة الوطنيّة
'سوناطراك" خلال مذة صلاحيّة رخصة البحثء
البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا المرسوم.

الماذة 4 : تمنح المؤسّسة الوطنيّة "سوناطراك"
رخصة البحث لمدّة خمس ( 5 ) سنوات ابتداء من
تاريخ .نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

الماة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في أول ذي القعدة عام 1416
الموافق 20 مارس سنة 1996.


| مرسوم تنفيذيّ رقم 112-96 مؤرّخ في
أوّل ذي القعدة عام 1416 المواقق 20
مارس سنة 1996, يتمّم قائمة مراكز
استجمام المجاهدين المحدّدة في المرسوم
رقم 8 8- 176 المؤرخ في 20 سبتمبر
سنة 1988 الذي يحؤل مراكز الاستجمام
لقدماء المجاهدين إلى مؤسّسات عموميّة

ذات طابع إداري» وينشىء مراكز أخرى.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المجاهدين»

- وبثاء على الدُستورء لا سيّما المادّتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) منه.

- وبمقتضى القائنون رقم 63- 1 المؤرخ في
1 غشت سنة 963 أوالمتعلّق بالحماية الاجتماعيّة
للمجاهدين. المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 1- 16المؤرخ في 5
ربيع الأول عام 1412 الموافق 14 سبتمبر سنة 1991
والمتعلّق بالمجاهد والشهيدء

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 176 المؤرخ في 9
صفر عام 1409 الموافق 20 سبتمبر سنة 1988 الذي
يحول مراكز الاستجمام لقدماء المجاهدين إلى مؤسّسات
عموميّة ذات طابع إداري» وينشىء مراكز أخرىء المعدّل»
لا سيّما المادة 4 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95- 450
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
أ سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرّخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير سنة
6 المتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

يرسم أما يأتي :

المادة الأولى : تتمّم قائمة مراكز استجمام
المجاهدينء الملحقة بالمرسوم رقم 88 - 176 المؤرخ فى
0 سبتمير سنة 1988 والمذكور أعلاه. طبقا للقائمة

المرفقة بملحق هذا المرسوم.

الماذة 2.: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في أوّل ذي القعدة عام 1416
الموافق 20 مارس سنة 1996.

الملحق

قائمة مراكز استجمام المجاهدين

حمام الصالحين ( بسكرة )
الحمّامات

حمّام ربّي (بلديّة أولاد خالد)
حمّام دباغ

القالة 0

حمّام بوحجر


مرسوم تنفيذيّ مؤْرّخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الخدمات الماليّة
البريدئّة بوزارة البريد والمواصلات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996 تنهى مهام السيّد
علي يونسيويء. بصفته مديرا للخدمات الماليّة
البريديّة بوزارة البريد والمواصلات, لتكليفه بوظيفة
أخرى.
ا
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شؤال عام
6 الموافق 2 مارس سئة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مدير التّخطيط
والإعلام الآلي بوزارة البريد والمواصلات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996 تنهى مهام السَيّد
محمد وعلي مدنيء بصفته مديرا للتخطيط والإعلام
الآلي بوزارة البريد والمواصلات: لتكليفه بوظيفة
أخرى.
جا
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سئة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مدير مواد المواصلات
السلكيّة واللأسلكيّة ومصالحها بوزارة
البريد والمواصلات.

يموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996 تنهى مهام السيّد
أحمد خواتمي بوخاتم, بصفته مديرا لموادٌ المواصلات
السلكيّة واللأسلكيّة ومصالحها بوزارة البريد
والمواصلات, لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم تنفيذي مرخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سئة 1996,

: :
يتضمن إنهاء مهام هدير ديوان وزير

6 الموافق 2 مارس سنة 1996 تنهى مهام السيّد
عبد الحميد قاصء؛ بصفته مديرا لديوان وزير السكن.

7

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس ستئة 1996

يتضمّن إنهاء مهام مدير ديوان وزير
الشّباب والرياضة.

يموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996تنهى مهام السيّد

محمد مسعود أومجقان. بصفته مديرا لديوان وزير
الشباب والرياضة.
ع

مرسوم تنفيذيٌ موؤرّخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سئة 1996.,
يتضمّن إنهاء مهام المفتّش العام لوزارة
الشّباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي موؤرّخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 199 تنهى مهام السَيّد
جمال قويدرات» بصفته مفتّشا عامًا لوزارة الشّباب
والرّياضة.


مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سئة 1996,

2.

يتضمن إنهاء مهام مفتّش بوزارة
الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996 تنهى مهام السيّد
والرياضة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

ا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شوؤال عام
6 الموافق: 2 مارس سئة 1996
يتضمّن إنهاء مهام “مدير دراسات بوزارة
التّجارة.

6 الموافق 2 مارس سنة 1996 تنهى مهام السيّد
محمد بنيني. بصفته مديرا للدراسات يوزارة

2

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شوال عام

6 الموافق 2 مارس سئة 1996,
مهام مدير العلاقات
الأطراف يوزارة

5

يتضمن إنهاء
التجاريّة المتعددة
التّجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996 تنهى مهام السيّد
عبد المالك زوبيديء, بصفته مديرا للعلاقات التّجاريَة
المتعددة الأطراف بوزارة التّجارة, لتكليفه بوظيفة

أخرى.

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سثتة 1996,
يتضمّن إنهاء مهام مدير تنظيم الانشطة
التّجاريّة بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996 تنهى” مهام السَيّد
التّجاريّة بوزارة التّجارة؛ لإعادة إدماجه في رتبته
الأصليّة.

7

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سثة 1996

772 1
يتضمن إنهاء مهام مدير ديوان وزير

6 الموافق 2 مارس سنة 1996 تنهى مهام السّيّد

لإحالته على التقاعد.

رفيق براشميء. بصفته مديرا لديوان وزير النقل,

عا

مرسوم تنفيذي موؤرّخ في 29 شوال عام
6 الموافق 18 مارس ستة 1996.,
يتضمّن إنهاء مهام مدير مركزي بالمجلس

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 شؤال عام
6 الموافق 18 مارس سنة 1996 تنهى مهام السيّد
مولود هقران» بصفته مديرا مركزيًا مكلّفا بالتلخيص
بالمجلس الوطني للتّخطيطءلتكليفه بوظيفة أخرى.


مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 13 شؤال عام
6 الموافق 2 مارس سنئة 1996,
يتضمن تعيين رئيس دراسات بوزارة
العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين

6 الموافق 2 مارس سنة 1996 يعين السَيّد عبد الرحيم
بوتفليقة, رئيسا للدّراسات مكلّفا بتطوير التّكوين
التّناوبي بوزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين

7

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996,
يتضمّن تعيين مدير التّشفيل والتّكوين
المهني في ولاية تبسة.

6 الموافق 2 مارس سنة 1996 يعيّن السيّد
عبد الحليم بوطرفة, مديرا للتُشغيل والتّكوين ن المهني
في ولاية تبسة.

-ٍ

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 13 شئؤال عام
16ظ1 الموافق 2 مارس سئة 1996

المدير العام لديوان

العقاري بالطارف.

الشرقية والُسيير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سنة 1996 يعيّن السيّد صديق
قيراطيء مديرا عامًا لديوان التّرقية والتّسيير
العقاري بالطّارف.
7
مرسوم تنفيذيّ مؤرخ في 13 شوال عام
6 الموافق 2 مارس سئة 1996.,
يتضمن تعيين مدير التّعمير والبناء في
ولاية بوهمرداس.

6 الموافق 2 مارس سنة 1996 يعين السَيّد علي
حميء مديرا للتّعمير والبناء في ولاية بومرداس.

مرسوم تنفيذي مِوْرخ في 13 شؤوال عام
6 الموافق 2 مارس سئة 1996,
يتضمن تعيين المدير العام للمؤسّسة
العموميّة لتوفير المياه الصالحة للشرب

وتسييرها وتوزيعها في سطيف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 شوال عام

6 الموافق 2 مارس سنة 1986 يعين السيد عبد الكريم

دباشء مديرا عامًا للمؤسّسة العموميّة لتوفير المياه
ا

مرسوم تنفيذي مور في 13 شوال عام

6 المواقق 2 مارس سنة 1996,

التّجارة.

دراسات بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 شوال عام

6 الموافق 2 مارس سنة 1996 يعين السيّد محند

أمقران سي العربي, مديرا للدراسات بوزارة التّجارة.
ع

مرسوم تنفيذي مِوْرّخ في 13 شوال عام
6 اإالموافق 2 مارس سثة 1996
يتضمن تعيين مدير الجودة وأمن
المنتوجات بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 13 شوال عام
6 الوافق 2 مارس سنة 1996 يعيّن السّيّد
ميمون بوراسء مديرا للجودة وأمن المنتوجات بوزارة
التّجارة.
ا

مرسوم تنفيذي موْرخ في 13 شؤال عام
6 الموافق 2 مارس سثة 1996,

يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
التّجارة.

6 الموافق 2 ممبارس سنة 1996 يعيّن السَّيّد
ابراهيم مجاهد, نائب مدير للعلاقات التّجاريّة مع
البلدان العربيّة والإفريقيّة بوزارة الشّجارة.

المطبعة الرسمية 7, 9و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

