Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-129 ممضي في 07 مايو 1995
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 17 مايو 1995، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التأجيل الإستثنائي لتجديد تشكيلة المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 96-156 ممضي في 04 مايو 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 المؤرخة في 08 مايو 1996، الصفحة 4
          Summary: يعدل المرسوم الرئاسي رقم 93-225 المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5 أكتوبر سنة 1993 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-130 ممضي في 13 مايو 1995
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 17 مايو 1995، الصفحة 4
  Summary: يتضمن إحداث باب وتحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الإتصال.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-131 ممضي في 13 مايو 1995
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 17 مايو 1995، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية الدولة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-132 ممضي في 13 مايو 1995
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 17 مايو 1995، الصفحة 7
  Summary: يتعلق بإحداث نشرات رسمية للمؤسسات والإدارات العمومية.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 03 غشت 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 المؤرخة في 30 أكتوبر 2002، الصفحة 17
          Summary: يتضمن إحداث نشرة رسمية لوزارة الصيد البحري والموارد الصيدية.
      2 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 أبريل 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 المؤرخة في 08 يونيو 2003، الصفحة 21
          Summary: يتضمن إحداث نشرة رسمية لوزارة الأشغال العمومية.
      3 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 يونيو 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 المؤرخة في 13 غشت 2003، الصفحة 23
          Summary: يتضمن إحداث نشرة رسمية لوزارة السكن والعمران.
      4 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 16 يناير 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 27 فبراير 2005، الصفحة 27
          Summary: يتضمن إحداث نشرة رسمية لوزارة الاتصال.
      5 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 نوفمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 80 المؤرخة في 11 ديسمبر 2006، الصفحة 28
          Summary: يتضمن إحداث نشرة رسمية لوزارة العلاقات مع البرلمان.
      6 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 27 نوفمبر 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 المؤرخة في 05 ديسمبر 2007، الصفحة 57
          Summary: يتضمن إحداث نشرة رسمية لوزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية.
      7 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 01 فبراير 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 المؤرخة في 19 أبريل 2009، الصفحة 26
          Summary: يتضمن إحداث نشرة رسمية لوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.
      8 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 16 نوفمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 المؤرخة في 03 مايو 2012، الصفحة 28
          Summary: يتضمن إحداث نشرة رسمية لوزارة السياحة والصناعة التقليدية.
      9 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 20 مايو 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 المؤرخة في 11 أكتوبر 2012، الصفحة 18
          Summary: يتضمن إحداث نشرة رسمية لوزارة التهيئة العمرانية والبيئة.
      10 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 07 مايو 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 المؤرخة في 16 مايو 2018، الصفحة 13
          Summary: يتضمن إحداث نشرة رسمية لوزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
      11 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 14 أكتوبر 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 80 المؤرخة في 25 ديسمبر 2019، الصفحة 27
          Summary: يتضمن إحداث نشرة رسمية لوزارة الثقافة.
      12 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 16 فبراير 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 المؤرخة في 06 أبريل 2022، الصفحة 36
          Summary: يتضمن إحداث نشرة رسمية لوزارة الصناعة الصيدلانية.
      13 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 أكتوبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 المؤرخة في 14 يناير 2024، الصفحة 46
          Summary: يتضمن إحداث نشرة رسمية للمجلس الأعلى للشباب.
      14 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 09 نوفمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 المؤرخة في 28 يناير 2024، الصفحة 15
          Summary: يتضمن إحداث نشرة رسمية لوزارة العدل.
      15 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 22 مايو 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 المؤرخة في 06 يونيو 2024، الصفحة 7
          Summary: يتضمن إحداث نشرة رسمية لوسيط الجمهورية.
      1 Rectified In:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 18 مارس 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 المؤرخة في 12 أبريل 1998، الصفحة 31
          Summary: يتضمن إحداث نشرة رسمية للجمارك الجزائرية.
      2 Rectified In:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 15 مارس 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 المؤرخة في 19 أبريل 1998، الصفحة 30
          Summary: يتضمن إحداث نشرة رسمية لوزارة التضامن الوطني والعائلة.
      3 Rectified In:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 14 يونيو 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 المؤرخة في 24 يونيو 1998، الصفحة 31
          Summary: يتضمن إحداث نشرة رسمية لوزارة التجارة.
      4 Rectified In:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 20 ديسمبر 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 96 المؤرخة في 23 ديسمبر 1998، الصفحة 63
          Summary: يتضمن إحداث نشرة رسمية لوزارة الفلاحة والصيد البحري.
      5 Rectified In:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 03 مارس 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 30 مايو 1999، الصفحة 15
          Summary: يتضمن إحداث نشرة رسمية لوزارة السياحة والصناعة التقليدية.
      6 Rectified In:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 22 ديسمبر 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 06 فبراير 2000، الصفحة 19
          Summary: يتضمن إحداث نشرة رسمية لوزارة النقل.
      7 Rectified In:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 14 مايو 2000
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 المؤرخة في 24 مايو 2000، الصفحة 6
          Summary: يتضمن إحداث نشرة رسمية لوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.
      8 Rectified In:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 13 غشت 2001
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 10 أكتوبر 2001، الصفحة 43
          Summary: يتضمن إحداث نشرة رسمية لوزارة الاتصال والثقافة.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 أكتوبر 1995
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 المؤرخة في 14 أبريل 1996، الصفحة 24
          Summary: يتضمن إحداث نشرة رسمية لوزارة التكوين المهني.
      2 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 ديسمبر 1995
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 المؤرخة في 24 أبريل 1996، الصفحة 26
          Summary: يتضمن إحداث نشرة رسمية لوزارة الشؤون الخارجية.
      3 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 25 يونيو 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 المؤرخة في 03 سبتمبر 1997، الصفحة 4
          Summary: يتضمن إحداث نشرة رسمية لمصالح الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة، المكلف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي.
      4 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 سبتمبر 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 المؤرخة في 24 غشت 1997، الصفحة 22
          Summary: يتضمن إحداث نشرة رسمية لوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة.
      5 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 28 نوفمبر 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 المؤرخة في 24 غشت 1997، الصفحة 33
          Summary: يتضمن إحداث نشرة رسمية لمجلس المحاسبة.
      6 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 08 يوليو 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 26 أكتوبر 1997، الصفحة 14
          Summary: يتضمن إحداث نشرة رسمية لوزارة المجاهدين.
      7 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 نوفمبر 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 المؤرخة في 25 فبراير 1998، الصفحة 26
          Summary: يتضمن إحداث نشرة رسمية لوزارة العمل والحماية الاجتماعية والتكوين المهني.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-133 ممضي في 13 مايو 1995
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 17 مايو 1995، الصفحة 7
  Summary: يتضمن الموافقة على الملحق رقم 1 بالعقد المؤرخ في 25 مايو سنة 1992 للبحث عن المحروقات السائلة وإستغلالها في المساحة المسماة "غورد-يعقوب" (الكتلة: 406أ) المبرم بمدينة الجزائر في 26 ديسمبر سنة 1994 بين المؤسسة الوطنية "سوناطراك" من جهة والشركتين "لاكومبانيا إسبانيولا دي بيتروليوس س - أ سيبسا" و"لاكومبانيا دي إينفستيقاسيون إي ايكسبلواتاسيون بيتروليفيراس س - أ سيبسا" من جهة أخرى.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-134 ممضي في 13 مايو 1995
  Author: وزارة الصناعة والطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 17 مايو 1995، الصفحة 9
  Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الصناعة والطاقة.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-215 ممضي في 15 يونيو 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 16 يونيو 1996، الصفحة 16
          Summary: يتضمن تنظيم الادارة المركزية في وزارة الطاقة والمناجم.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-320 ممضي في 28 سبتمبر 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 المؤرخة في 02 أكتوبر 1996، الصفحة 9
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-135 ممضي في 13 مايو 1995
  Author: وزارة الصناعة والطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 17 مايو 1995، الصفحة 12
  Summary: يتضمن إحداث مفتشية عامة في وزارة الصناعة والطاقة، ويحدد مهامها وتنظيمها وعملها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-216 ممضي في 15 يونيو 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 16 يونيو 1996، الصفحة 18
          Summary: يتضمن إحداث مفتشية عامة في وزارة الطاقة والمناجم، ويحدد مهامها وتنظيمها وعملها.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-321 ممضي في 28 سبتمبر 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 المؤرخة في 02 أكتوبر 1996، الصفحة 12
          Summary: يتضمن إحداث المفتشية العامة في وزارة الصناعة وإعادة الهيكلة، ويحدد مهامها وتنظيمها وعملها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-136 ممضي في 13 مايو 1995
  Author: وزارة المجاهدين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 17 مايو 1995، الصفحة 14
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 94-330 المؤرخ في 22 أكتوبر سنة 1994، الذي يحدد مبلغ معاش العجز الممنوح للذين يعانون عجزا كبيرا من أعضاء جيش التحرير الوطني أو المنظمة المدنية لجبهة التحرير الوطني.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-137 ممضي في 13 مايو 1995
  Author: وزارة الصحة والسكان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 17 مايو 1995، الصفحة 15
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 93-05 المؤرخ في 2 يناير سنة 1993 والمتضمن إعادة تنظيم المعهد الوطني للصحة العمومية، المنشأ بالمرسوم رقم 64-110 المؤرخ في 10 أبريل سنة 1964.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-138 ممضي في 13 مايو 1995
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 17 مايو 1995، الصفحة 16
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 90-201 المؤرخ في 30 يونيو سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال الذين ينتمون إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالنقل.

  Title: قرار ممضي في 20 مارس 1995
  Author: وزارة الفلاحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 17 مايو 1995، الصفحة 17
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير إدارة الوسائل.

  Title: قرار ممضي في 18 مارس 1995
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 17 مايو 1995، الصفحة 18
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الديوان.

  Title: قرار ممضي في 10 أبريل 1995
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 17 مايو 1995، الصفحة 18
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الديوان.

  Title: قرار ممضي في 10 أبريل 1995
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 17 مايو 1995، الصفحة 19
  Summary: يتضمنان تفويض الإمضاء إلى نائبي مدير.

  Title: قرار ممضي في 26 نوفمبر 1994
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 17 مايو 1995، الصفحة 20
  Summary: يتضمن إحداث لجنة للخدمات الاجتماعية لفائدة موظفي الإدارة المركزية في وزارة التجارة.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 23 مارس 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 المؤرخة في 08 يونيو 2022، الصفحة 27
          Summary: يتضمن إنشاء لجنة الخدمات الاجتماعية لدى وزارة التجارة وترقية الصادرات.

  Title: قرار ممضي في 16 نوفمبر 1994
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 17 مايو 1995، الصفحة 21
  Summary: يتضمن إحداث لجان متساوية الأعضاء مختصة بموظفي الإدارة المركزية في وزارة التجارة.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 14 ديسمبر 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 المؤرخة في 09 نوفمبر 1997، الصفحة 24
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 16 نوفمبر سنة 1994 والمتضمن إنشاء لجنة متساوية الأعضاء مختصة بموظفي الإدارة المركزية في وزارة التجارة.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 05 يناير 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 03 يوليو 2011، الصفحة 34
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 16 نوفمبر سنة 1994 والمتضمن إحداث اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بموظفي الإدارة المركزية في وزارة التجارة.

  Title: قرار ممضي في 21 ديسمبر 1994
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 17 مايو 1995، الصفحة 22
  Summary: يتضمن تشكيل اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بموظفي الإدارة المركزية في وزارة التجارة.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 14 ديسمبر 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 المؤرخة في 09 نوفمبر 1997، الصفحة 26
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 17 رجب عام 1415 الموافق 21 ديسمبر سنة 1994 والمتضمن تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بموظفي الإدارة المركزية في وزارة التجارة.

  Title: مقرر ممضي في 19 مارس 1995
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 17 مايو 1995، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى الأمين العام.


Content:

Year: 1995, Number: 027
17 ذي الحجة عام 1415 ها

مرسوم رئاسي رقم 95 - 129 مؤرخ في 7 ذي الحجة عام 1415 الموافق 7 مايو سنة 21995 يتضمن التآجيل
الاستثنائي لتجديد تشكيلة المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

مرسوم رئاسي رقم 5- 130 مؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1415 الموافق 13 مايو سنة 1995, يتضمن إحداث باب
وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الاتّصال

مرسوم رئاسي رقم 131-95 مؤرخ في 13 ذي الحجة عام 5 الموافق 13 مايو سنة 1995, يتضمّن تحويل اعتماد
إلى ميزانية الدولة

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 132 مؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1415 الموافق 13 مايو سنة 21995 ‎٠‏ يتعلّق بإحداث
رسمية للمؤسسات والإدارات العمومية

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 133 مؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1415 الموافق 13 مايىو سنة 1995, يتضمن ن الموافقة على
الملحق رقم 1 بالعقد المؤرخ في 25 مايو سنة 1992 للبحث عن المحروقات السائلة واستغلالها في المساحة المسماة
“نمورد - يعقوب ' ( الكتلة : 406 أ) المبرم بمدينة الجزائر في 26 ديسمبر سنة 1994 بين المؤسسة الوطنية
'سوتاطراك " من جهة؛ والشركتين ' لاكومبانيا إسبانيولا دي بيتروليوس س - أ “سييسا و
إينفستيقاسيون إي ايكسبلواتاسيون بيتروليفيراس س - 1 ”

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 134 مؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1415 الموافق 13 مايو سنة 1995, يتضمن تنظيم الإدارة
المركزية فى وزارة الصّناعة والطاقة

مرسوم تنفيذي رقم 95- 135 مؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1415 الموافق 13 مايو سنة 1995, يتضمّن إحداث
مفتشية عامة في وزارة الصناعة والطاقة, ويحدّد مهامّها وتنظيمها وعملها

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 136 مؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1415 الموافق 13 مايو سنة 5 يعدل المرسوم التّنفيذي
رقم 94 - 330 المؤرخ في 22 أكتوبر سنة 1994., الذي يحدد مبلغ معاش العجز الممنوح للذين يعانون عجزا
كبيرا من أعضاء جيش التّحرير الوطني أ المنظمة المدنية لجبهة التّحرير الوطني

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 137 مؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1415 الموافق 13 مايو سنة 1995, يعدّل المرسوم التنفيذي
رقم 93 - 05 المؤرخ في 2 يناير سنة 1993والمتضمّن إعادة تنظيم المعهد الوطني للصّحة العموميّة, المنشل
بالمرسوم رقم 64 - 110 المؤرخ في 10 أبريل سنة 1964

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 138 مؤرخ في 13 ذي الحجة عام 5 الموافق 13 مايو سنة 1995, يعدّل وبي يتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 201-90 المؤرخ في 30 يونيى سنة 1990 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالعمال الذين
ينتمون إلى الأسلاك الخاصّة بالإدارة المكلّفة بالتّقل

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 شوال عام 5 الموافق 7 مارس سنة 1995, يتضمن إن


قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 شوال عام 1415 المواقفق 7 مارس سنة 1995, يتضمن تجديد انتداب رئيس محكمة
لدى وزارة الدفاع الوطني» وتعيينه

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 شوال عام 5 الموافق 7 مارس سنة 1995: يتضمّن انتداب قاض لدى وزارة الدفاع

قرار مؤرخ في 19 شوال عام 5 الموافق 18 مارس سنة 1995: يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الديوان

قرار مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1415 الموافق 10 أبريل سنة 5, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير الديوان ....

قراران مؤرخان في 10 ذي القعدة عام 1415 الموافق 10 أبريل سنة 1995 يتضمّنان تفويض الإمضاء إلى نائبي مدير.

قرار مؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 26 نوفمير سنة 4 : يتضمّن إحداث لجنة للخدمات الإجتماعية
لفائدة موظفي الإدارة المركزية في وزارة التّجارة

قرار مؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 16 نوفمبر سنة 1994, يتضمّن إحداث لجان متساوية الأعضاء
مختصّة بموظفي الإدارة المركزية في وزارة التّجارة

قرار مؤرخ في 7 رجب عام 1415 الموافق 21 ديسمبر سنة 1994, يتضمن تشكيل اللجان المتساوية الأعضاء المختصة
بموظّفي الإدارة المركزية في وزارة التّجارة

المرصد الوطني احقوق الانسان

مقرّر مؤرخ في 18 شوال عام 5 الموافق 19 مارس سنة 1995, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى الأمين العام


أمرسوم رئاسي رقم 95- 129 مؤرخ في 7
ذي الحجة عام 1415 الموافق 7 مايى سنة
5. يتضمن التأجيل الاستثنائي
لتجذيد تشكيلة المجلس الوطني الاقتصادي

والاجتماعي.

. إن ركيس الدّولة, -

- يناء على الدّستورء لا سيما المادة 116 ( الفقرة
الأولى ) منه,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانثتقالية, لا سيما المادتان 5 و13- 6
متهاء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 93- 225
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414 الموافق 5
أكتوبر سنة 83 ولمتضمن إنشاء المجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 4 9- 398
المؤرخ في 15 جمادى الثانية عام 1415 الموافق 19
نوفمبر سنة 1994 والمتضمن الموافقة على النّظام
: الداخلي للمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي»

المادة الأولى : يؤجلء استثناء ولغاية 10 مايو
سنة 1996 التجديد السنوي لثلث تشكيلة المجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي؛ كما هو منصوص عليه

في المادة 8 من المرسوم الرئاسي رقم 93- 225
: المؤرخ فئ 5 أكتوبر سنة 1993 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 7 ذي الحجة عام 1415 الموافق
7 مايى سئة 1995.

اليمين زروال

مرسوم رئاسي رقم 5 9- 130 مؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1415 المواقق 13 مايو
سنة 1995, يتضمّن إحداث باب وتحويل
اعتماد :

الاتّصال.

إلى ميزائية تسيير وزارة

إن رئيس الدولة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيما المادة 116 (الفقرة
الأولى) منه.,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية, لا سيماالمادتان 5 و13- 6

- وبمقتضى القانون رقم 4 8- 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدل والمتمم,

. - وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قائون المالية لسئة 1995,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5
شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة 1995
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التّسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2.1995

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10-95
المؤرخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة
5 المتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير
الاتتصال من ميزانية التّسيير بموجب قانون المالية
لسنة 1995,


المادة الأولى : يحدث في ميزانية تسيير وزارة
الاتّصال باب رقمه 37 - 05 وعنوائه " الإدارة المركزية
- النشاط الإعلامى الاستثنائي ".

المادة 2 : يلفى من ميزانية سنة 1995 اعتماد
قدره سبعة عشر مليون دينار ( 17.000.000 دج )
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 " نفقات محتملة - احتياطي مجمع '.

المادة 3 : يخصص للميزائنية سنة 1995 اعتماد
قدره سبعة عشر مليون دينار ( 17.000.000 دج )
ويقيّد في ميزانية تسيير وزارة الاتّصال وفي الباب
رقم 37- 05 "الإدارة المركزية - النشاط الإعلامي

المادة 4 : يكلّف وزير المالية ووزير الاتصالء كل
الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
حرر بالجزائر في 13 ذي الحجة عام 1415 الموافق
3 مايو ستة 1995.
اليمين زروال
ا

مرسوم رئاسي رقم 5 131-89 مؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1415 المواقق 13 مايو
سنة 2.1995 يتضمّن تحويل اعتماد إلى

ميزانية الدولة.

إن رئيس الدولة,
- بناء على تقرير وزير المالية,
- وبناء على الدّستورء لا سيما المادة 116( الفقرة

الأولى) منه,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية, لا سيما المادتان 5 و13- 6
منهاء

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 4 9 - 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون المالية لسئة 1995,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5
شعبان عام 1415الموافق 7 يناير سنة 1995
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانية
التكاليف المشتركة من ميزائية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11-95
المؤرخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة
5 ولمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لوزير.
التربية الوطنية من ميزائية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2.1995

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : يلغى من ميزائية سنة 1995

اعتماد قدره سيعمائة وسبعة وأريعون مليونا
وسبعمائة وواحد وستون ألف دينار (747.761.000 دج)

مقيّد في ميزائية تسيير وزارة التربية الوطنية وفي
الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المزسوم.

المادة 2 : يخصص ليزانية سنة 1995 اعتماد
قدره سبعمائة وسبعة وأربعون مليوئا وسبعمائة
وواحد وستون ألف دينار ( 747.761.000 دج )
ويقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 ” نفقات محتملة - احتياطي مجِمّع ".

المادة 3 : يكلّف وزير المالية ووزير التربية

الوطئية, كل فيما يخصّه. بتنقيذ هذا المرسوم الذي

ينشر في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية
حرر بالجزائر في 13 ذي الحجة عام 1415
الموافق 13 مايو سنة 1995.
اليمين زروال


وزارة التربيّة الوطنيّة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
'القسم الأول

الموظّفون - مرتّبات العمل

0 ”ه232
0 *#* ش12
0 .ه15
#70

2 0

مؤسسات' التعليم الأساسي - الأجور الرئيسيّة 00
مؤسسات التعليم الأساسي - التعويضات والمنع المختلفة 0
مؤسّسات التعليم الثّانوي والتّقني - الأجور الرئيسيّة عمال
مؤسسات التعليم الثانوي والتّقني - التّعويضات والمنح المختلفة..
مجموع القسم الأول

القسم الثالث

الموظفون - التكاليف الاجتماعية

مؤسسات التّعليم الأساسي ومؤسّسات التعليم الثّانوي
والتّقني ( ومن ضمنها الموظفون الموضوعون تحت التصرّف )
-المنح العائلية
مؤسسات التعليم الأساسي ومؤسسات التعليم الثّانوي
والتّقني ( ومن ضمنها الموظفون الموضوعون تحت التّصرف )
-الضمان الاجتماعي 0

00 ش22

21#" 0
1 0

مؤسسات التّعليم الأساسي ومؤسسات التّعليم القّانوي
والتّقني ( ومن ضمنها الموظفون الموضوعون تحت التصرف )
- الدفع الجزاقي............ 00

0 ه225
20
0 21
0 747.761.0

مجموع العنوان الثالث
مجموع الاعتمادات الملغاة


مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 132 مؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1415 المواقفق 13 مايو
سنة 2.1995 يتعلّق يبإحداث نشرات

رسميّة للمؤسسات و«الإدارات العمومية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدّستورء لا سيما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2 ) منه.

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66- 145 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيى سنة 1966
والمتعلق باعداد بعض القرارات ذات الطابع التّنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين ونشرها, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرخ في 0 3 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل
'والمتمم :

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تحدث نشرة رسمية للمؤسّسات
والإدارات العمومية.

النشرة الرسميّة إما أن تكون خاصة بكل مؤسسة
أى إدارة عموميّة, وإما أن تكون مشتركة بين جميع
المؤسّسات أو الإدارات العموميّة التابعة لقطاع النّشاط

المادة 2 : يجب أن تحتوي النشرة الرسميًة,
المنصوص عليها في المادة الأولى السّابقة, على
الخضوص ما يأتى :

-المراجع وعند الاقتضاء. محتوى جميع النصوص

ذات الطابع التّشريعي أو التّنظيمي وكذلك المناشير
والتّعليمات التي تهم المؤسّسة أو الإدارة المعنيّة,

- المقررات الفرديّة التي تتعلّق بتسيير مسار
الحياة المهنية للموظّفين والأعوان العموميّين في
الدولة, الذين ينتمون إلى المؤسسة أو الإدارة المعنيّة
وكذلك المقرّرات المتعلّقة بأصناف المستخدمين التى لا
يتطلب فحواها نشرها في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.

المادة 3 : يتم إحداث النشرة الرسميّة بقرار
وزاري مشترك بين السّلطة التي تنتمي إليها المؤسّسة
أى الإدارة المعنيّة والوزير المكلّف بالميزانيّة والسّلطة

يبيّن القرار الوزاري المشترك المذكور أعلاه. على
الخصوصء شكل إصدار النشرة الرسميّة ودوريّتها.

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 13 ذي الحجة عام 1415

الموافق 13 مايو سنة 1995.

مقداد سيفي

5

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 133 مؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1415 المواقفق 13 مايى
سنة 1995, يتضمن الموافقة على الملحق
رقم 1 بالعقد المؤرخ في 25 مايى سنة
2 ©:: للبحث عن المحروقات السائلة
واستغلالها في المساحة المسماة ' غورد -
يعقوب ' ( الكتلة : 406 1 ) المبرم بمدينة
الجزائر. في 26 ديسمبسر سنة 1994 بين
المؤسسة الوطنية ' سوناطراك " من جهة,
والشركتين ' لاكومبانيا إسبانيولا دي
بيتروليوس س - أ * سيبسا ' ىق
'لاكومبائيا دي إيتفستيقاسيون إي
ايكسبلوتاسيون بيتروليفيراس س - 1

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصناعة والطاقة,

- وبناء علي الدستورء لا سيما المادتان 1(81و3
و4 ) و 116 (الفقرة 2 ) منه,


- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية: 1

- وبمقتضى القائون رقم 86- 14 المؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1406 الموافق 19 غغشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التنقيب والبحث عن المصحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمّن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سنة
7 «و«المتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة
التي تترشح للإشتراك في التّنقيب والبحث عن
المحروقات الستائلة واستفلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سنة
7 «والمتعلّق بتدهّل الشركات الأجنبيّة في أعمال
التّنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالها,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 34 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 والمتعلّق بشروط منح الرّخص المنجهمية
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستقلالها
وشروط التخلّي عنها وسحبهاء المعدل والمتمّمء

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدّد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلقة بإنتاج المحروقات ونقلها كما يحدد
الإجراءات التي تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم 92-94
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-4
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 88- 253
المؤرخ في 22 جمادى الأولى عام 1409 الموافق 81
ديسمبر سنة 1988 والمتضمّن الموافقة على عقد
البحث عن المحروقات السائلة واستغلالها بالجزائر,
المبرم بمدينة الجزائر في 9 فبراير سنة 1988 بين
المؤسسة الوطنيّة " سوتاطراك " والشركة الاسبانية
للبترول " سييبسا ' وعلى البروتوكول المتعلّق بأعمال
الخاص بالشركة الاسبانية للبترول ' سيبسا *
بالاشتراك مع المؤسسة الوطئية " سوناطراك " المبرم
بمدينة الجزائر في 9 فبراير سنة 1988 بين الدولة
والشركة الاسبانية للبترول " سييبسا ".

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09-90
المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410الموافق أول
يناير سنة 0 والمتضمّن منح المؤسسة الوطنية
"سوناطراك *' رخصة للبحث عن المحروقات تسمى

37 ة ' ورد - يعقوب "2

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 372-92
المؤرخ في 13 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 10
أكتوبر سنة 1992 والمتضمّن الموافقة على عقد البحث '
عن المحروقات السنائلة واستغلالها بالمساحة
المسماة ' غغورد - يعقوب ' ( الكتلة : 406 1)المبرم
بالجزائر فى 25 مايو سنة 1992 بين المؤسسة
الوطنئة ' سوتاطراك " و '" لاكومبائيا دي

- وبعقتضى المرسوم التنفيذي رقم 43-94
المؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير
سنة 1994 الذي يحدّد قواعد المحافظة على حقول
المحروقات وحماية الطبقات المشتركة التي تحتوي على
الماع

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-94
الخؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1414الموافق 7
سبتمبر سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير
الصناعة والطاقة,


- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 1 بالعقد المؤرخ
في 5 مايو سنة 1992 والمتعلّق بالبحث عن
المحروقات السائلة واستغلالها فى المساحة المسماة
الجزائر فى 26 ديسمبر سنة 1994 بين المؤسسة
الوطنية * سوناطراك " من جهة والشّركتين “لاكومبانيا
إسبانيولا دي بيتروليوس " س -أ سيبسا ' و "
. لاكومبانيا دي إينفستيقاسيون إي ايكسبلوتاسيون
بيتروليفيراس س - 1 " سيييسا ' من جهة أخرى,

المادة الأولى : يوافق على الملحق رقم 1 بالعقد
المؤرخ في 25 مايو سنة 1992 والمذكور أعلاهء للبحث
عن المحروقات السائلة واستقلالها في المساحة المسماة
"غحورد - يعقوب ' (الكتلة: 1406)المبرم بمدينة
الجزائر في 26 ديسمير سنة 1994 بين المؤسسة
الوطنية " سوناطراك " من جهة, والشركتين
"لاكومبانيا إسبائيولا دى بيتروليوس:" س - أ سيبسا "
.وى ' لاكومبانيا دي إينفستيقاسيون إي ايكسبلوتاسيون
بيتروليفيراس س - أ " سييبسا ' من جهة أخرى,
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 13 ذي الحجة عام 1415 الموافق
3 مايو سنة 1995.

مقداد سيفي
ا

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 134 مؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1415 الموافق 13 مايى
سنة 1995, يتضمن تنظيم الإدارة
المركزيّة في وزارة الصصناعة والطاقة.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الصناعة والطاقة,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-81
و 116 (الفقرة 2) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 92-94
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 و«والمتضمّن تعيين رئيس.الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 4 - 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة يهام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل
والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 188
المؤرخ في أوّل ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23 يوئيو
سنة 1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزيّة
وأجهزتها في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 441-91
المؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 16
نوفمير سنة 1991 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الصناعة والطاقة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 444-91
المؤرخ في 89 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 16
نوفمير سنة 1991 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة

في وزارة الصناعة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-894
المؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1415الموافق 7
سبتمبر سنة 1984 الذي يحدّد صلاحيات وزير
الصناعة والطاقة.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تشتملالإدارة المركزيّة في
وزارة الصناعة والطاقة:ء الموضوعة تحت سلطة وزير
الصناعة والطاقة, على ما يأتى :

* الديوان» ويتكوّن من :

- مدير الديوان ويساعده مديران للدراسات»
وتلحق به المديرية الفرعيّة للأرشيف, ومكتب البريدء

- رئيس الديوان»

- مكلّفين بالدّراسات والتلخيص وعددهم عشرة
(10)»

- ملحقين بالديوان وعددهم أحد عشر (11).


* الهياكل الآتية :

- المديرية العامة للمحروقات والمناجم,

- المديرية العامة للكهرباء والغاز والوقود,

- المديرية العامة للصناعة,

- مديرية الدراسات المستقبليّة والاستراتيجيّات:

- مديرية ضبط الوتيرة,

- مديرية أنظمة الإعلام والوثائق,

- مديرية استثمار الموارد البشرية,

- مدييرية العلاقات الخار جيّة,

- مديرية الإدارة العامّة.

المادة 2 : تششتمل المديرية العامّة للمحروقات
والمثاجم على ما يأتي :

2. ) مديرية الدّراسات والتقديرات؛: وتتكون
من ثلاثة (3) رؤساء دراسات مكلّفين بالتخطيط
والاستراتيجيات والتقويمات الاقتصاديّة والماليّة
والتكنولوجيّة.

2 . ب ) هديرية الأملاك الوطنيّة
المنجميّة, وتتكوّن من

- المديرية الفرعية للمحروقات,

- المديرية الفرعية للمناجم,

- المديرية الفرعية للجيولوجياء

- المديرية الفرعية للبحث المنجمي والاستكشاف.

2 . ج ) مديرية الاستغلال والمحافظة على
الحقول2 وتتكوّن من :

- المديرية الفرعيّة لاستغلال الحقول,

- المديرية الشرعية للمحافظة على الحقول,

- المديرية الفرعية للخدمات البترولية.

2 . د ) مديرية تطوير المحروقات, وتتكون

- المديرية الفرعية للتكرير وغاز البترول المميع,
- المديرية الفرعية للبتروكمياء,
-المديرية الفرعية للمنشآت الأساشيًّة والتّقل.

2 . هه ) مديرية الأعمال المنجميّة,
وتتكون من :

- المديرية الفرعية لتسيير الأملاك الوطنيّة شبه

- المديرية الفرعية لاستغلال المناجم والمحاجر,

- المديرية الفرعية للمحافظة على الحقول
المنجميّة والأمن المنجمي.
2 . ى ) هديرية حماية الأملاك2, وتتكون
من : 7

- المديرية الفرعية للتّنظيم التّقني,

- المديرية الفرعية للرقابة التقنيّة والأمن

المادة 3 : تشتملالمديرية العامة للكهرياء
والغاز والوقود على ما يأتي :
وتتكون من :

ثلاثة (3) رؤساء دراسات يكلّفون بالتخطيط
والاستراتيجيّات والتّقويمات الاقتصاديّة والماليّة
والتكنولوجيّة.

3 . ب ) مديرية الكهرباء. وتتكوّن من :

- المديرية الفرعية لاستغلال الخدمة العموميّة,

- المديرية الفرعية للبرمجة.
الطاقويّة. وتتكون من

- المديرية الفرعية للتوزيع العمومي للغان,

- المديرية الفرعية لتوزيع المنتوجات البترولية.

3 . د ) هديرية الطاقات الجديدة
والمتجددة2. وتتكوّن من

- المديرية الفرعية لتقويم المواردء

- المديرية الفرعية لترقيّة الطاقات الجد
والمتجددة.


. ها ) مديرية حماية الأملاك2 وتتكون

- المديرية الفرعية للتنظيم التقني,
- المديرية الفرعية للرقابة التقنيّة والأمن

الصناعي.

المادة 4 : تشتملالمديرية العامة للصناعة على ما

4.) مديرية الدّراسات والتقديراتء وتتكون
من ثلاثة (3) رؤساء دراسات يكلّفون بالتخطيط
والاستراتيجيات والتقويمات الاقتصاديّة والمالية

4 . ب ) مديرية ضبط المقاييس والحماية

- المديرية الفرعية لضبط المقاييسء والقياسة,

- المديرية الفرعية لحماية البيئة,

- المديرية الفرعية للجودة.

4 .اج ) مديرية الصناعات القاعدية
والمواد الوسيطة, وتتكوّن من

- المديرية الفرعية للصناعات:المعدنيّة,

- المديرية الفرعية للموادٌ الوسيطة المعدنيّة

- المديرية الفرعية للمؤاد الوسيطة الكهربائية.

4 . د ) مديرية صناعات مواد التجهيزء

- المديرية الفرعية لموادٌ التجهيز المعدنيّة

- المديرية الفرعية لموادَ التجهيز الكهربائيّة,

- المديرية الفرعية لأعتدة الثقل.

4 . ه ) مديرية الكيمياء ومواد البناءء
وتتكوّن من

- المديرية الفرعية للكيمياء,

- المديرية الفرعية لصناعة الدواء,

- المديرية الفرعية لمواد البناء.

4 . ى ) مديرية الصناعات الاستهلاكيّة,
وتتكون من :

- المديرية الفرعية للتجهيز المنزلي»

- المديرية الفرعية للأنسجة والجلود,

-المديرية الفرعية للصناعات الفلاحيّة الغذائيّة.

4 . نز ) هديرية صناعات الاتّصال
والخدمات. وتتكوّن من

- المديرية الفرعية للسمعيات والبصريات
والإلكترونيّات للجمهور الواسع,

- المديرية الفرعية للإلكترونيّات المهنيّة,

- المديرية الفرعية للإعلام الآلي والتجهيزات

4 . ح ) مديرية حماية الأملاك2, وتتكون

- المديرية الفرعية للتّنظيم التقني»

- المديرية الفرعية للرقابة التقنية والأمن
الصناعي.

المادة 5 : مديريةالدراسات المستقبليّة
والاستراتيجيّات» وتتكوّن من :

- المديرية الفرعية للدراسات المستقبليّة,

- المديرية القرعية لتقويم الأعمال وترقيتها,

- المديرية الفرعية للتحويلات وإعادة الانتشار.

المادة 6: مديرية ضبط الوتيرة: وتتكوّن من :

- المديرية الفرعية لضبط الوتيرة الاقتصاديّة

والمالية,

- المديرية الفرعية لضبط الوتيرة القانونيّة,

- المديرية الفرعية للجباية والأسعار.

المادة 7 :
وتتكوّن من :

- المديرية الفرعية لتسيير المنظومة الإعلامية
وتطويرها,

- المديرية الفرعية للإحصائيات والمعالجة الاعلامية,

مديرية أنظمة الاعلام والوثائقء

- المديرية الفرعية للاعلام والوثائق.


المادة 8 :

وتتكون من :
-المديرية الفرعيّة لدراسات التشغيل,
- المديرية الفرعيّة للعلاقات المهنيّة,
- المديرية الفرعيّة للتكوين.

مديرية استثمار الموارد البشرية,

المادة 9 : مديرية العلاقاتالخارجية, وتتكوّن من :
- المديرية الفرعيّة للتعاون المتعدّد الأطراف»

- المديرية الفرعيّة للتعاون الثنائي:

- المديرية الفرعيّة للتعاون المغاربي.

المادة 10 : مديريةالإدارة العامة, وتتكون من:
- المديرية الفرعيّة للموظفين,

- المديرية الفرعيّة للميزانية والمحاسبة,

- المديرية الفرعيّة للوسائل العامة.

المادة 11:

تنظيم مكاتب الإدارة المركزية في وزارة الصناعة
والطاقة.

يحدد وزير الصناعة والطاقة بقرار

ويحدد عدد هذه المكاتب أو عدد المكلّفين بالدراسات

المادة' 2 1 : تمارس هياكل الوزارة على هيئات
القطاع, كل هيكل فيما يخصه, الصلاحيات والمهام
المسندة إليها في إطار الأحكام التّشريعية والتّنظيميّة
المعمول بها.

المادة 13 : تحدد أعداد المستخدمين اللازمين
لسير هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في وزارة

الصناعة والطاقة بقرار وزاري مشترك بين الوزين .

المعنيء والوزير المكلف بالمائية, والسلطة المكلّفة

المادة 14 : تصثّف وظائف المدير العام

المذكورة أعلاه. ويدفع مرتبها حسب الشروط نفسها
المنصوص عليها في شأن المديرين العامّين المذكورين
في المادة الأولى (4 ) من المرسوم التنفيذي رقم
2227-0 المؤرخ في 25 يوليو سنة 1990الذي
يحدّد قائمة الوظائف العليا في الدّولة بعنوان الإدارة
والمؤسّسات والهيئات العموميّة.

المادة 15 : تلغى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
لاسيماالكرسومان التنفيذيان رقم 931 - 441
و444-91المؤرخان في 16 نوفمبر سنة 1991
والمذكوران أعلاه. *

المادة ‏ 16 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 13 ذي الحجة عام 1815
الموافق 13 مايو سنة 1995.

مقداد سيفي
2

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 135 مؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1415 الموافق 13 مايو
سنة 21995 يتضمن مفتّشية

عامّة في وزارة الصّناعة والطاقة,
ويحدّد مهامّها وتنظيمها وعملها.

إحداث

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصناعة والطاقة,

- وبناء على الدّستورء لاسيما المادتان 81 -4
و116(الفقرة 2) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمئة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمققكلتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 باالمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 188
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 2.1990 الذي يحدد هياكل الإدارة المركزيّة
وأجهزتها في الوزارات»:


- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 277-90
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد قائمة الوظائف العليا في الدولة
بعنوان الإدارة والمؤسسات والهيئات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90- 228
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليى سنة
0 الذي يحدد كيفيّة منح المرتبات التي تطبق
على العمال الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-94
المؤرخ في أول ربيع الثائي عام 1415 الموافق 7
سبتمبر سنة 21994, الذي يحدد صلاحيات وزير
الصناعة والطاقة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 442-91
المؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1412 الموافيق 16
نوفمبر سنة 1991 والمتضمّن إحداث المفتّشية العامة
في وزارة الطاقة, وتحديد مهامها وتنظيمها وعملها,ء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 445
المؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 16
نوفمبر سنة 1991 والمتضمن إنشاء مفتّشية عامّة في
وزارة الصناعة والمناجم وضبط مهامّها وتنظيمها
وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-95
المؤرخ في 13 ذي الحجة عام 1415 الموافق 13 مايى
سنة 1995 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة الصناعة والطاقة,

المادة الأولى : يحدث هذا المرسوم مفتّشية عامّة
في وزارة الصناعة والطاقة ويحدد مهامها وتنظيمها

المادة 2 : تكلّف المفتشية العامة الموضوعة تحت
سلظة الوزير المكلّف بالصناعة والطاقة: وفي إطار
أحكام المادة 7 من المرسوم رقم 90- 188 المؤرخ في
3 يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاه. بتصور
التدابير والوسائل الضّرورية لتقويم أعمال قطاع
الصناعة والطاقة ومراقبتهاء واستخدام تلك الوسائل.

المادة 3 : تتمثّل مهمةالمفتشيّة العامّة فيما

1 - في مستوى الهياكل المركزيّة ونمير المركزيّة
والمؤسسات والهيئات العمومية, الموضوعة تحت وصاية
وزير الصّناعة والطاقة :

- تتأكّد من سير الهياكل والمؤسسات والهيئات
العمومية السالفة الذكر سيرا عاديا ومنتظما وتتّقي
النقائص الموجودة في تسييرهاء

- تسهر على الاستعمال الرشيد للوسائل
الموضوعة تحت تصرفها وعلى الحفاظ عليهاء

- تتأكّد من تنفيذ قرارات وزير الْصناعة
والطاقة وتوجيهاته ومتابعتها,

- تسهر على احترام التّشريع والتنظيم الخاصين
بقطاع الصناعة والطاقة,

- تمكن من خلال التقويم الدائم لهياكل الإدارة
المركزيّة في وزارة الصّناعة والطّاقة من إدخال
التصحيحات الضرورية على عملها التنظيمي:

- تقوم سير الهياكل غير المركزيّة وتستغل نتائج
أعمالها.

2- في مستوى قطاع النشاط التابع لوزير
الصناعة والطاقة : 1

- تقترح الأدوات والأنظمة المختلفة الأنواع التي
وتقويمها كما تستخدم التدابير المقرّرة في هذا الميدان»

- تستكمل مصنف المعلومات والمعطيات التى لها
علاقة بمهامها عن طريق التّفتيش الذي تقوم به لصالح
الإدارة المركزية,

- تتابعء بالاتّصال مع الهياكل والهيئات المعنية
في الوزارة؛. تطور الوضعية الاجتماعية في قطاع
الصناعة والطاقة, وتعدٌ تقارير تلخيصية دورية,
وتتدخل: في إطار التنظيم المعمول به. في تسوية
الخلافات عند الاقتضاء.

- تساهم, إن اقتضى الأمر» فى تسوية الخلافات
الناشئة من جراء العلاقات المشتركة بين المؤسسات
وفقا للقوانين والتنظيمات المعمول بهاء


- تتأكّد أن المؤسسات والهيئات التي تخضع
لدفتر الشروطء والقائمة بنشاط له طابع الخدمة
الالتزامات التي اكتتبتها,
والتنظيميًّة المتعلقة خصوصا بحماية الأملاك المنجمية
والصناعية والمحافظة عليها وتقويم تنفيذها.

المادة 4 : تتدشل المفتشية العامة على أساس
برنامج سنوي للتّقويم والمراقبة تعده وتعرضه على
الوزير ليوافق عليه.

الوزير. 1

المادة 5 : يترتب على كل مهمة تقويم ومراقبة
إعداد تقرير يرسله المفتش العام إلى الوزير.

يتعين على المفتشيّة العامة أن تعد حصيلة سنوية
لأعمالهاء وترسلها الى الوزيرء

يجب على المفتشيّة العامة أن تحافظ على سرية
المعلومات والوثائق التي تتكفل بتسيينرها ومتابعتها
أو الاطلاع عليهاء

يخول المفتشون إمكانية الحمصول على جميع
المعلومات والوثائق التي تفيدهم في القيام بمهامهم
وعلى طلبهاء

يجب أن يزرد المفتشون بتكليف بمهمة لممارسة
مهامهم .

المادة 6 : يسيّر المفتشيةالعامة مفتش عام,
يساعده ثمانية (8) مفتشين.

. المادة 7 : ينششط المفتش العام أعمال أعضاء
المفتشيّة العامة وينسقها ويمارس عليهم السلطة

ويتلقى المفتش العام في حدود صلاحياته تفويضا

المادة 8 : يحدد الوزيرء بناء على اقتراح المفتش
العام, توزيع المهام بين أعضاء المفتشية العامة.

الدولة.

. المادة 10 : تصنف متاصب العمل المنصوص
عليها في هذا المرسوم وتدفع مرتباتها حسب الشروط
المنصوص عليها في التّشريع والتّنظيم المعمول بهما.

المادة 1:1 : تلغى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
لاسيما أحكام المرسومين التنفيذيين رقم 91- 442
ورقم 91- 445 المؤرخين في 16 نوفمير سنة 1991
والمذكورين أعلاه.

المادة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 13 ذي الحجة عام 1415
الموافق 13 مايو سنة 1995.

مقداد سيفي

.ٍ

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 136 مؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1415 الموافق 13 مايى
سنة 1995, يعدّل المرسوم التنفيذي
رقم 4- 330 المؤرخ في 22 أكثويبر

سنة 1994., الذي يحدد مبلغ معاش

العجز الممنوح للذين يعانون عجزا كبيرا
من أعضاء جيش التحرير الوطني أو

المنظمة المدنية لجبهة التحرير الوطني.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لاسيما المادتان 4-81
و116 (الفقرة 2) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمنّة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى القانون رقم 63- 99 المؤرخ في 2
أبريل سنة 1963 والمتلعق يإحداث معاش للعجز
وحماية ضحايا حرب التحرير الوطني., المعدل والمتمم,


- وبمقتضى الأمر رقم 71- 86 المؤرخ في 13
ذي القعدة عام 1391الموافق 31 ديسمبر سنة 1971
والمتضمن قانون المالية لسنة 1972, لا سيما المادة 21

مثه,

- وبمقتضى القانون رقم 91- 16 المؤرخ في 5
ربيع الأول عام 1412 الموافق 14 سبتمير سنة 1991
والمتعلق بالمجاهد والشهيدء لا سيماالمادتان 8 2 و30 منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمّن قانون المالية لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 92
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضِمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 4 9- 330
المؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 22
أكتوبر سنة 1994 الذي يحدد مبلغ معاش العجز
الممنوح للذين يعانون عجزا كبيرا من أعضاء جيش
التحرير الوطني أ المنظمة المدنية اجبهة التحرير
الوطني»

يرسم ما يأتي

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من

المرسوم التنفيذي رقم 94- 330 المؤرخ في 22
أكتوبر سنة 1994 والمذكور أعلاه. كما يأتى : ْ

" ا مادة الأولى : يحدد مبلغ معاش العجز الممنوح
لأعضاء جيش التحرير الوطني أو المنظمة المدنية
لجمهة التحرير الوطني الذين تساوي أو تفوق نسبة
عجزهم 85/ طبقا للجدول الآتي " :

نسبة العجز المبلغ الشهري

285 مج
2/0 0 مج
25 75 مرج
2100 0 بج

المادة 2 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 1995.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 13 ذي الحجة عام 1415
الموافق 13 مايو سنة 1995.

مقداد سيفي
او

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 137 مؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1415 المواقق 13 مايور
سنة 1995, يعذدل المرسوم التنفيذي
رقم 3 9- 05 المؤرخ في 2 يناير سنة
3 و«و«لمتضمن إعادة تنظيم المعهد
الوطني للصحة العمومية, المنشإا
بالمرسوم رقم 4 6- 110 المؤرخ في 10
أبريل سئة 1964.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصّحة والسكان»

- وبناء على الدّستورء لاسيما المادتان 4-81
و116 (الفقرة 2) منه,

- وبناء على الأرضيّة المتضمّنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 92
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93- 05
المؤرخ في 9 رجب عام 1413 الموافق 2 يناير سنة
3 المتضمن إعادة تنظيم المعهد الوطني للصحة
العموميّة المنشإ بالمرسوم رقم 64- 110 المؤرخ في
0 أبريل سنة 21964


الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العده 227

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-33
المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1413 الموافق 14 يونيى
سنة 1993 والمتضمن إنشاء مخير وطني لمراقبة
المنتوجات الصيدلانية وتنظيمه وعمله,

يرسم ما يأتي

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 93 - 05 المؤرخ في 2 يناير سنة 1993
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"الادة 8 : يكلف المعهد في مجال النشاط المخبري

- يقدّم الدعم التقني لبرامج مكافحة الأمراض»
ولأعمال الصحة وبرامجهاء ولمراقبة المياه والأغذية
والمواد السامة,

المادة 2 : ينشر هذا المرسسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 13 ذي الحجة عام 1415 الموافق
3 مايو سنة 1995.

مقداد سيفي
ا

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 138 مؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1415 الموافق 13 مايو
سئة 1995 ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 201-90 المؤرخ في 30
يونيى سنة 1990 والمتضمن القانون
الأساسي الخاص بالعمال الذين ينتمون
إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير النقل,
- وبناء على الدّستورء لا سيم! المادتان

و116 (الفقرة 2) منه,

3

17 ذي الحجة عام 1415ها

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أول
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 وبوبالمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 4- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل
والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 201-90
المؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1410 الموافق 30 يونيو
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالعمال
الذين ينتمون الى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة
بالنقلء المعدل والمتمم,

المادة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم أحكام
المادتين 2 و23 من المرسوم التنفيذي رقم 90 - 201
المؤرخ في 0 يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادة 2
رقم 201-90 المؤرخ في 30 يؤنيو سنة 1990
والمذكور أعلاه. وتتمّم كما يأتي :

: تعدل المادة 2 من المرسوم التنفيذي

"ا مادة 2: يكون العمال الخاضعون لهذا القانون
الأساسي في وضعية الخدمة لدى المصالح المركزية
التابعة للإدارة المكلّفة بالنقل وكذلك في المؤسسات
العموميّة والمصالح غير المركزية المنتمية إليها.

ويمكن وضع المستخدمين الذين ينتمون إلى بعض
الأسلاك في وضعية الخدمة لدى إدارات أخرى.

وتحدّد قائمة هذه الأسلاك بقرار وزاري مشترك
بين وزير النقل والسلطة المكلّفة بالوظيفة العموميّة
والوزراء المعنيين".


المادة 3 : تعدل المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 201-90 المؤرخ في 30 يونيو سنة 1990
والمذكور أعلاه. كما يأتي :

"ا مادة 23: يوظّف المهندسون التطبيقيون في
النقل حسب ما يأتّى :

- بدون تغيير,

- بدون تغيير.

- بالاختيار. في حدود 10/ من المناصب المطلوب

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 شوال عام
5 الموافق 7 مارس سئة 1995,
يتضمّن إنهاء مهام قاض.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 شوال
عام 1415 الموافق 7 مارس سنة 1995 تنهىء ابتداء
من 15 مارس سنة 1995, مهام السيد طاع الله عوني,
بصفته رئيسا للمحكمة العسكرية الدائمة بورقلة,
الناحية العسكرية الرابعة.
ا

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 شوال عام
5 الموافق .7 مارس سنة 1995,
يتضمّن تجديد انتداب رئيس محكمة لدى
وزارة الدفاع الوطني2, وتعييته.

بموجب قرار وذادي مشترك مؤرخ في 6 شوال
عام 1415 الموافق 7 مارس سنة 1995, يجدد انتداب
السيد طاع الله عوني, لدى وزارة الدفاع الوطني لمدة
سنة واحدة, ابتداء. من 16 مارس سنة 1995) كرئيس
للمحكمة العسكرية الدائمة بتامنفست, الناحية
العسكرية السادسة.

في الطيران المدني والمدربين في الارصاد الجوية الذين
لهم أقدمية عشر (10) سنوات في الرتبة وسجلوا في
قائمة التأهيل".

المارة ‏ 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 13 ذي الحجة عام 1415
الموافق 13 مايو سنة 1995.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 شوال عام
5 المواقفق 7 مارس سنة 1995,

يتضمن انتداب قاض لدى وزارة الدقاع

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 شوال
عام 1415 الموافق 7 مارس سنة 1995 ينتدبء ابتداء
من 15 مارس سنة 1995 ولمدة سنة واحدة: السيد
الحاج محمد عيسى بن عمرء لدى وزارة الدفاع الوطني
ويعيّن رئيسا للمحكمة العسكرية الدائمة بورقلة,
الناحية العسكرية الرابعة.

قرار مؤرخ في 19 شوال عام 1415 الموافق
0 2 مارس سنة 21995 يتضمن تفويض
الإمضاء إلى مدير إدارة الوسائل.

إن وزير الفلاحة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 - 93 المؤرخ
في 4 ذي العقدة عام 4 الموافق 15 أبريل سنة
4 المتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل والمتمّم,


- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2 9- 493
المؤرخ في 4 رجب عام 1413 الموافق 28 ديسمبر سنة
2 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
القلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التثنفيذي 94 - 94 المؤرخ
في 5 ذي القعدة مهام 1414 الموافق 16 أبريل سنة
4 المتضمن الترخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1415 الموافق أول ديسمبر سنة
4 المتضمن تعيين السيد محند أهقران بوعليت,
مديرا لإدارة الوسائل بوزارة الفلاحة.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض الى السيد محند أمقران
بؤعليت. مدير إدارة الوسائلء الإمضاء باسم وزير
الفلاحة على جميع الوثائق والمقرّرات,باستثناء
القرارات: وذلك في حدود صلاحياته.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 19 شوال عام 1415 الموافق
20 مارس سنة 1995.

نور الدين بحبوح

قرار مؤرخ في 17 شوال عام 1415 الموافق
9 مارس سنة 21995 يتضمن تفويض

إن وزير التربية الوطنية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93 المؤرخ
في 4 ذي العقدة عام 1414 الموافق 15 أبريل سنة
4 و«االمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي 84 - 94 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1414الموافق 16 أبريل سنة
4 واالمتضمن الترخيص لأعضاء الحكومة بتفويض

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 265
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6
سبتمبر سنة 1994 الذي يصدّد صلاحيات وزير

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي 94 - 266 المؤرخ
في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر سنة
4 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
التربية الوطنية,

- ويمقتضى المرسوم التنفيذي المؤرخ في 4 ربيع
الثاني عام 1415 الموافق 10 سبتمبن سنة 1994
والمتضمن تعيين السيد محمد الطاهر دريديء مديرا
لديوان وزير التربية الوطنية.

يقرر هما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيد محمد الطاهر
دريديء مدير الديوان؛ الإمضاء باسم وزير التربية
الوطنية على جميع الوثائق والمقرراتء بما فيها
القرارات » وذلك في حدود صلاحياته.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 17 شوال عام 1415 الموافق
8 مارس سنة 1995.

عمار صخري

قرار مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1415

الموافق 10 أبريل سنة 1995. يتضمّن
تقويض الإمضاء إلى مدير الديوان.

إن وزير البريد والمواصلات»


- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 208 المؤرخ في 19
ذي القعدة عسام 5 المواقق 6 غشت سنة 1985
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة البريد
والمواصلات, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سئة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94-94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن الترخيص لأعضاء الحكومة
بتفويض إمضائهم,

أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995
والمتضمن تعيين السيد دريس قوالء؛ مديرا لديوان
وزير البريد والمواصلات:

المادة الأولى : يفوض إلى السيد دريس قوال»
مدير الديوان: الإمضاء باسم وزير البريد والمواصلات
على جميع الوثائق والمقررات»: باستثناء القرارات»
وذلك في حدود صلاحياته.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الهيمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائّر في 10 ذي القعدة عام 1415
الموافق 10 أبريل سنة 1995.

الطاهر علان
2

قراران مؤرخان في 10 ذي القعدة عام 1415
الموافق 0 أبريك سي 5,. يتضمئان

إن وزير البريد والمواصلات,

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 208 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1405الموافق 6 غغشت سنة 1985
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة البريد
والمواصلات, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94-94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن الترخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ في
أول. رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة
5 ولمتضمّن تعيين السيد سعيد زروق»ء نائب
مدير للمحيط والحماية بوزارة البريد والمواصلات»

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيد سعيد زروق»
نائب مدير المحيط والحماية: الإمضاء باسم وزير البريد
والمواصلات على جميع الوثائق والمقرراتء باستثناء
القرارات»: وذلك في حدود صلاحياته.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 10 ذي القعدة عام 1415
الموافق 10 أبريل سنة 1995.

الطاهر علان

إن وزير البريد والمواصلات,

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 208 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1405 إلموافق 6 غشت سنة 1985
والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في وزارة البريد
والمواصلات: المعدل والمتمم,

د لهسية

- وبمقتقتضّى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل
والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94-94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
ستة 1994 والمتضمن الترخيص لأعضاء الحكومة


- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرخ في
أول رمضان عام 1415 المواقق أول فبراير سنة
5 والمتضمن تعيين السيد محمد جموعيء نائب
مدير للنقل والوسائل العامة بوزارة البريد
والمواصلات»

يقرر هما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السيد محمد
جموعيء نائب مدير النقل والوسائل العامة؛ الإمضاء
باسم وزير البريد والمواصلات على جميع الوثائق
والمقررات, باستثناء القراراتء وذلك فى ححدود

' المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر فى 0 ذي القعدة عام 1415
الموافق 10 أبريل سنة 1995.

قرار مؤرخ في 2 2 جمادى الثانية عام 1415

الموافق 26 نوفمبر سنة 2.1994 يتضمُّن
إحداث اجنة للخدمات الاجتماعية لقائدة
مسوظفي المركزية في
التجارة

الإدارة وزارة

3
إن وزير التجارة,

- بمقتضى القانون رقم 12-8 المؤرخ في أول
رمضان عام 8 الموافق 5 شت سنة 1978
والمتعلق بالقانون الأساسي العام للعامل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 2- 178 المؤرخ في 2
رجب عام 1402 الموافق 15 مايى سنة 1982 الذي
.يحدّد محتوى الخدمات الاجتماعية وكيفية تمويلهاء المتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 - 303 المؤرخ في
3 ذي القعدة عام 1402 الموافق 11 سبتمبر سنة
2 والمتعلق بتسيير الخدمات الاجتماعية, لا سيما
المادتان 21 و22 منه,

. - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 207
المؤرخ في 7 صفر عام 1415الموافق 16 يوليو سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى المرسوم التنفقيذي رقم 94- 208
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 االمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
التجارة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 209
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 «و«لمتضمن إنشاء مفتشية عامة في وزارة
التجارة وتحديد مهامها وتنظيمها وعملها,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 210
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 والمتضمّن إنشاء مفتشية مركزية للتحقيقات
الاقتصادية وقمع الغش في وزارة التجارة وتحديد
اختصاصاتهاء 1

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 15 جمادى الأولى
عام 1415 الموافق 10 أكتوبر سنة 1994 والمتضمن
تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة والوسائل»

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تحدث لجنة للخدمات الاجتماعية
لفائدة موظفي الإدارة المركزية في وزارة التجارة
والمفتشيّة العامة والمفتشيّة المركزيّة للتحقيقات
الاقتصادية وقمع الفغش التابعة لها.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 22 جمادى الثانية عام 1415
المواقق 26 نوقمبر سئة 1994.
عن وزير التجارة
مدير الإدارة والوسائل

عيسى الوناس


قرار مؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1415
الموافق 16 نوفمبر سنة 21994 يتضمّن
إحداث لجان متساوية الأعضاء مختصّة
بموظّفي الإدارة المركزية في وزارة
التجارة.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى القانون رقم 78- 12 المؤرخ في أول
رمضان عام 1398الموافق 5 غشت سنة 1978
والمتضمن القانون الأساسي العام لتعامل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 4 8 - 10 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
الذى يحدّد اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء
وتشكيلها وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 4 8- 11المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
اللجان المتساوية الأعضاءء

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89- 207
المؤرخ في 15 ربيع الثاني عام 1410 الموافق 14
نوفمبر سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص
المطبق علي العمال المنتمين الى الأسلاك الخاصة في
الإدارة المكلّفة بالتجارة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 224-89
المؤرخ فى 7 جمادى الأولى عام 1410الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص
المطبق على العمال المنتمين الى الأسلاك المشتركة في
المؤسسات والادارات العموميّة: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89- 225
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص
بالعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 207
المؤرخ في 7 صفر عام 1415الموافق 16 يوليو سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 4- 208
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليىو سنة
4 ولمتضمّن تنظيمالإدارة المركزية في وزارة التجارة»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 209
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
'1994 والمتضمّن إنشاء مفتشية عامة في وزارة
التجارة ويحدّد مهامها وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 210-894
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 والمتضمّن إنشاء مفتشية مركزية للتحقيقات
الاقتصاديّة وقمع الفش في وزارة التجارة ويحدد
اخخصاصاتهاء ‎١‏

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام 0104
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدد عدد أعضاء
اللجان المتساوية الأعضاء,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1415المواقق 10 أكتوبر سنة 1994 والمتضمّن
تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة والوسائل؛

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تحدث لدى الإدارة المركزية في
وزارة التجارة أربع (4 ) لجان متساوية الأعضاء
ويحدّد تكوينها حسب الجدول الملحق بهذ ا القرار.

المادة 2 :يمتد اختصاص هذه اللجان المتساوية
الأعضاء إلى موظفي الإدارة المركزية في وزارة
التجارة والمفتشيّة العامة والمفتشيّة المركزية
للتحقيقات الاقتصادية وقمع الغش التابعة لها.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 12 جمادى الثانية عام 1415
الموافق 16 ثوفمير سنة 1994.

عن وزير التجارة
مدير الإدارة والوسائل
عيسى الوئاس


اللجان المتساوية الأعضاء حسب كل سلك
أو مجموعة أسلاك

- المفتشون والمراقبون

- المتصرفون الإداريونء المهندسون, المترجمون
والتراجمة, المحللون الاقتصاديون:ء الوثائقيون
وأمناء | لمحفوظات.

- المساعدون الإداريون/ التقنيونء المساعدون
الوثائقيون وأمناء المحفوظاتء كتاب المديرية,
المعاوئون:الإداريون: الأعوان الإداريون,
المحاسبون, الكتاب.

- أعوان المكتب. سائقو السياراتء العمال
المهنيون: الحجاب.

قرار مؤرخ في 17 زجب عام 1415 الموافق
1 2 ديسمير سنة 1994, يتضمّن تشكيل
اللجان المتساوية الأعضاء المختصّة بموظّفي
الإدارة المركزية في وزارة التجارة.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى القانون رقم 12-78المؤرخ في أول
رمضان عام 1398الموافق 5 غشت سنة 1978
والمتضمن القانون الأساسي العام للعامل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 4 8- 10 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
الذى يحدد اختصاص, اللجان المتساوية الأعضاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 11-84 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
اللجان المتساوية الأعضاءء .

- وبمقتضى المرسوم رقم 5- 59 المؤرخ في أول
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 21985
والمتضمّن القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسّسات
والإدارات العموميّة,

الإدارة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 207
المؤرخ في 7 صفر عام 1415الموافق 16 يوليو سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 208
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليى سنة
4 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة التجارة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94- 209
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 والمتضمن إنشاء مفتشية عامة في وزارة
التجارة وتحديد مهامها وتنظيمها وعملها,

- وبمقتضئ المرسوم التنفيذي رقم 94- 210
المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليى سنة
4 االمتضمن إنشاء مفتشية مركزية للتحقيقات
الاقتصادية وقمع الغش في وزارة التجارة وتحديد
اختصاصاتهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذى يحدد عدد أعضاء
اللجان المتساوية الأعضاء, ‎١‏

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1415المواقق 10 أكتوبر سنة 1994 والمتضمّن
تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة والوسائل,


- وبمقتضى القرار المؤرخ في 12 جمادى الثانية
عام 1415 الموافق 16 ثوفمبر سنة 1994 والمتضمّن
إحداث لجان متساوية الأعضاء مختّصة بموظّفي الادارة
المركزية في وزارة التجارة,

وبعد الاطلاع على محاضر إعلان نتائج الاقتراع
ليوم 9 جمادى الثانية عام 5 الموافق 3 ديسمير
سنة 1994.

يقرر ما يأتي :
المادة الأولى : تتكون اللجان المتساوية الأعضاء
المختصّة بموظّفي الإدارة المركزية في وزارة التجارة كما
أ ) اللجئة المتسباوية الأعضاء المختصّة
1 - ممثلى الإدارة :
- 1 - الأعضاء الدائمون, وهم :
1 - عيسى الوثاس»
2 - عمر بايوء
3- الصديق رماضئة.
- ب - الأعضاء الإضافيون» وهم :
1- محمد السعيد زلاقي,
2- محمد الهادي بلعريمة,
3- أعمر بولعراق.
2 - ممثلو الموظّفين المنتخبون :
- 1 - الأعضاء الدائمون» وهم :
1 - عبد الكريم بارة,
2- ثور الدين لعور,
3- حسين مرايط.
- ب - الأعضاء الإضافيون» وهم :
1 - عبد القادر لعرابي»

2- محمد منصف حامية,

3 - مصطفى عكوش.

ب ) اللجنة المتساوية الأعضاء المختصّة
بسلك المتصرفين الإداريينت والمهندسين
والمترجمين والتراجمة ومحللي الاقتصاد

وأمثئاء المحفوظات

والوثائقيين

1 - ممثلو الإدارة :
- 1 - الأعضاء الدائمون2 وهم:
1- عيسى الوئاس»
2- عمر بايوء
- ب - الأعضاء الإضافيون» وهم :
1 -الصديق رماضئة,
2- عبد الله حسناوي:
3- محمد بلقاسم.

- 1 - الأعضاء الدائمون, وهم :
1- مبارك حسنيء»
2 - محمد روقاب»
3- باية شتوف.
- ب - الأعضاء الإضافيون؛ وهم :
1 - جمال شخاب»
2 - عبد الثور حاجي»
3- عبد الرحمن شيخ.
ج ) اللجنة المتساوية الأعضاء المختصّة

بسلك المساعهدين الإداريين والتقنيين
والمساعدين الوثائقيين وأمناء المحفوظات
وكتاب المديرية والمعاونين' الإداريين والاعوان

الإداريين والمحاسبين والكتاب :
1 - ممثلى الإدارة :
- 1 - الاعضاء الدائمون, وهم :
1 - عيسى الوثاسء,
2 - عمر باييو؛
3 - عزالدين بوشلاغم.
.- ب - الأعضاء الإضافيون؛ وهم :
1 - حورية بوعبد الله,
2- محمد السعيد زلاقي»
3- محند أمقران بن سي علي.
2 - ممثلو الموظّفين المنتخبون :
- 1 - الأعضاء الدائمون, وهم :
1- أحمد غربي»
2- رشيد عمري»
3- فرحاث عباس.


- ب - الأعضاء الإضافيونء» وهم :
1-رشيد بلول»
2 - يوبكر كباب»
3- نعيمة طايري.

د ) اللجنة المتساوية الأعضاء المختصّة
بسلك أعوان المكتب والعمال المهنيّين وسائقي
السيارات والحجاإب

1 - ممثلى الإدارة :

- 1 - الأعضاء الدائمون, وهم :

1- عيسى الوناس»
2- عمر بايوء
3 - عزالدين بوشلاغم.
- ب - الأعضاء الإضافيون» وهم :
1- مضند أرزقي بليك,
2 - علي بور جوان»
2 - ممثلو الموظفين المنتخبون :
- 1 - الأعضاء الدائمون, وهم :
1- محمد صرموم,
2 - علي بور حلي»
3- جمال رامي.
- ب - الأعضاء الإضافيون, وهم :
1- جمال وافق»
2 - صالح رمضاني»
3- رابح درين.

المادة 2 : تمارس رئًاسسة اللجان المتساوية
الأعضاء المذكورة أعلاه طبقا لأحكام المادة 11 من
المررسوم رقم 84- 10 المؤرخ في 14 يناير سنة
4 الذي يحدّد اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء
وتشكيلها وتنظيمها وعملها.

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 17 رجب عام 1415 الموافق
1 ديسمبر سنة 1994. .

عن وزير التجارة
مدير الإدارة والوسائل
عيسى الوئناس

المرصد الوطني إحقوق الانسان

مقرر مؤرخ في 8 1 شوال عام 1415 الموافق
19 مارس سنة 21995 يتضمّن تفويض
الإمضاء إلى الامين العام.

إن رئيس المرصد الوطني لحقوق الانسان,

- بمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم هام 1411 الموافق 15 نحشت سنة 1990
والمتعلق بالمحاسبة العمومية, لا سيماالمواد 23, 26
و29 مثه,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 77-92
المؤرخ في 18 شعبان عام 1412الموافق 22 فبراير
سنة 1992 والمتضمن إحداث المرصد الؤطني لحقوق
الانسان, لااسيما المواد4, 11 و14 مثهء
1 - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 433-92
المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 30
نوفمبر سنة 1992 والمتضمن إنشاء وظائف مدنية
للدولة لدى المرصد الوطني لحقوق الانسان,

- وبمقتضى محضر تنصيب أعضاء المرصد
الوطني احقوق الانسان المؤرخ في 12 أبريل سنة 1992,

- وبمقتضى النظام الداخلي للمرصد الوطني
لحقوق الانسان المؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1412

الموافق 21 أكتوبر سنة 1992, لا سيما المادة 38 مثه,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
7 رمضان عام 1413 الموافق أول مارس سنة 71993
والمتضمن تعيين السيد أرزقي ميزاريء أمينا عاما
للمرصد الوطني لحقوق الانسان.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض الى السيد أرزقي
مينزاريء الأمين العام الإمضاء باسم رئيس المرصد
الوطني لحقوق الانسان على جميع الوثائق والعقود,
والمقرّرات»: في حدود صلاحياته.

المادة 2 : ينشر هذا المقرر فى الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 18 شوال عام 1415 الموافق
9 مارس سنة 1995.

محمد كمال رزاق .بارة

المطبعة الرسمية 7, 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزائر

