Content Table:

  Title: أمر رقم 95-22 ممضي في 26 غشت 1995
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 03 سبتمبر 1995، الصفحة 3
  Summary: يتعلق بخوصصة المؤسسات العمومية.
      1 Modified By:
          Title: أمر رقم 97-12 ممضي في 19 مارس 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 19 مارس 1997، الصفحة 7
          Summary: يعدل ويتمم الأمر رقم 95-22 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1416 الموافق 26 غشت سنة 1995 والمتعلق بخوصصة المؤسسات العمومية.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-105 ممضي في 11 مارس 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 20 مارس 1996، الصفحة 14
          Summary: يتضمن تحديد كيفيات تنظيم لجنة مراقبة عمليات الخوصصة وسيرها وكذلك كيفيات تعيين أعضائها وقانونهم الأساسي والنظام التعويضي المطبق عليهم.
      3 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-106 ممضي في 11 مارس 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 20 مارس 1996، الصفحة 17
          Summary: يتضمن تعيين الهيئة المكلفة بالخوصصة.
      1 Cancelled By:
          Title: أمر رقم 01-04 ممضي في 20 غشت 2001
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 22 غشت 2001، الصفحة 9
          Summary: يتعلق بتنظيم المؤسسات العمومية الاقتصادية وتسييرها وخوصصتها.
      2 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-133 ممضي في 13 أبريل 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 المؤرخة في 14 أبريل 1996، الصفحة 15
          Summary: يحدد شروط ممارسة السهم النوعي وكيفياتها.
      3 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-134 ممضي في 13 أبريل 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 المؤرخة في 14 أبريل 1996، الصفحة 16
          Summary: يتعلق بشروط تملك الجمهور الأسهم والقيم المنقولة الأخرى في المؤسسات العمومية التي ستخوصص وكيفيات ذلك.
      4 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-329 ممضي في 10 سبتمبر 1997
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 المؤرخة في 10 سبتمبر 1997، الصفحة 9
          Summary: يحدد شروط منح إمتيازات خاصة والدفع بالتقسيط لصالح مقتني المؤسسات العمومية المخوصصة.
      5 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-194 ممضي في 07 يونيو 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 المؤرخة في 10 يونيو 1998، الصفحة 7
          Summary: يتضمن تعيين الهيئة المكلفة بالخوصصة.
      6 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-195 ممضي في 07 يونيو 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 المؤرخة في 10 يونيو 1998، الصفحة 8
          Summary: يحدد قائمة المجموعة الأولى من المؤسسات العمومية التي ستخضع للخوصصة.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-104 ممضي في 11 مارس 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 20 مارس 1996، الصفحة 12
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم مجلس الخوصصة وسيره وكذلك القانون الأساسي ونظام المرتبات المطبقين على أعضائه.

  Title: أمر رقم 95-23 ممضي في 26 غشت 1995
  Author: مجلس المحاسبة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 03 سبتمبر 1995، الصفحة 11
  Summary: يتضمن القانون الأساسي لقضاة مجلس المحاسبة.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 96-30 ممضي في 13 يناير 1996
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 17 يناير 1996، الصفحة 6
          Summary: يحدد الشروط والكيفيات لتطبيق الأمر رقم 95-23 المؤرخ في 26 غشت سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي لقضاة مجلس المحاسبة.
      2 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-61 ممضي في 09 مارس 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 المؤرخة في 13 مارس 1999، الصفحة 10
          Summary: يحدد شروط وكيفيات تطبيق المادة 56 من الأمر رقم 95-23 المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1416 الموافق 26 غشت سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي لقضاة مجلس المحاسبة
      3 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-96 ممضي في 24 فبراير 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 06 مارس 2011، الصفحة 29
          Summary: يحدد شروط وكيفيات نظام تقاعد قضاة مجلس المحاسبة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-255 ممضي في 29 غشت 1995
  Author: المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 03 سبتمبر 1995، الصفحة 21
  Summary: يحدد مرتب رئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 14 مارس 1995
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 03 سبتمبر 1995، الصفحة 22
  Summary: يتضمن التنظيم الداخلي في الوكالة الوطنية للدراسات وإنجاز المطارات.

  Title: نظام رقم 92-06 ممضي في 21 مايو 1992
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 مؤرخة في 03 سبتمبر 1995، الصفحة 23
  Summary: يتضمن إنشاء سلسلة أوراق نقدية من فئة ألف (1.000) وخمسمائة (500) ومائتين (200) ومائة (100) وخمسين (50) دينارا جزائريا.


Content:

Year: 1995, Number: 048
أمر رقم 95- 2 مؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1416 الموافق 26 غشت سنة 1995., يتعلّق بخوصصة المؤسّسات

أمر رقم 23-95 مؤرّخ في 29 ربيع الأول عام 6 الموافق 26 نحشت سنة 1995., يتضمن القانون الأساسي لقضاة

مرسوم تنفيذي رقم 5- 255 مؤرّخ في 3 ربيع الثاني عام 6 الموافق 29 غشت سنة 1995,: يحدد مرتّب رئيس
المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي

قرار وزارئ مشترك موْرخ فى 12 شوال عام 1415 الموافق 14 مارس سنة 1995, يتضمن التّنظيم الدّاخليُّ في الوكالة
ا : غ في م . د في
ا الوطنيّة للدّراسات وإنجاز المطارات

نظام رقم 92 - 06 مؤرّخ في 18 ذي القعدة عام 1412 الموافق 21 مايى سنة 1992, يتضمن إنشاء سلسلة أوراق
نقديّة من فسّة ألف ( 1.000 ) وخمسمائة ( 500 ) ومائتين ( 200 ) ومائة ( 100 ) وخمسين ( 50 ) دينارا


أمر رقم 22-95 مؤورّخ في 29 ربيع
الأول عام 1416 المواقق 26 غشت سنة
5 .» يتعلّق بخوصصة المؤسّسات

إن رئيس الدولة,

- بناء على الدّستور, لااسيما الموادٌ 17و 18
و 115و 116منه

- وبتاء على الأرضيّة المتضمّنة الوفاق
الوطنيّ حول المرحلة الانتقاليّة, لا سيّما المواد5
و25 و26 (الفقرة 5 ) منهاء,

- وبمقتضى الأمر رقم 6 6- 156 المؤرخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمّن قانون العقوبات » المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 588 المؤرخ في 20
رمضنان عام 1395الموافق 26 سبتمير سنة 1975
والمتضمن القانون المدني ء المعدّل والمتمم ,

- وبمقتضى القانون رقم 83- 17المؤْرخ في 5
شوال عام 1403الموافق 16 يوليو سنة 1983
والمتضمن قانون المياهء

< وبمقتضى القانون رقم 84- 06المؤرخ في 4
ربيع القّاني عام 1404 الموافق 7 يناير سنة 1984
والمتعلّق بالأنشطة المنجميّة المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 14-86المؤرَخ في
3 نذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة
6 والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرّخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 ولمتضمّن القانون التّوجِيهِيُ للمؤسّسات
العموميّة الاقتصاديّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 88- 02 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتعلّق بالتّخطيط: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88- 03 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 والمتعلّق بصناديق المساهمة,

- وبمقتضى القانون رقم 88- 04المؤْرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة
8 الذي يعدّل ويتمّم القانون التّجاري ويحدد
القواعد الخاصة المطبّقة على المؤسّسات العموميّة
الاقتصادية,

- وبمقتضى القانون رقم 10-90 المؤرّخ في 19
رمضان عام 1410الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتّقد والقرضء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير سنة
0 االمتضمّن قانون الأملاك الوطنيّة ,لاسيّما
الموادٌ 2و 3 و4 و12و 18و 107و 108منهء

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93- 08
المؤرّخ في 3 ذي القعدة عام 1413 الموافق 25 أبريل
سنة 1993 الذي يعدّل ويتمّم الأمر رقم 75- 59
المؤرّخ في 6 سبتمبر سنة 1975 والمتضمّن القانون

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 10-93
المؤرّخ في 2 ذي الحجّة عام 1413 الموافق 23 مايو
سنة 1993 والمتعلّق ببورصة القيم المنقولة,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 12-93
المؤرّخ في 19 ربيع *لثاني عام 1414الموافق 5
أكتوبر سنة 1993 والمتعلّق بترقية الاستثمار,

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93- 58
المؤرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسممر
سنة 1993 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 1994,


- وبمقتضى المرسوم التّشريعي قم 94- 08
المؤرّخ في 15 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 26 مايو
سنة 1994 والمتضمن قائون الماليّة التكميلي لسنة
4

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 06 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة,
- وبعد مصادقة المجلس الوطني الانتقالي»

يصدر الأمر الآتي نصّه :

الباب الأول
أحكام عامّة

المادة الأولى : يحدّد هذا الأمر القواعد العامّة
لخوصصة المؤسّسات التي تمتلك فيها الدولة
والأشخاص المعنويون التابعون للقانون العام بصفة
مباشرة أوغير مباشرة: جزءا من رأ سمالها أو كله .

تعني الخوصصة القيام: بمعاملة أى معاملات
تجاريّة تتجسد :

- إما في تحويل ملكيّة كل الأصول الماديّة أى
رأسمالها أو جزء منه. لصالح أشخاص طبيعيّين
أومعنويّين تابعين للقانون الخاص»

- وما في تحويل تسيير مؤسّسات عموميّة إلى
تحويل التّسيير وممارسته وشروطه.

المادة 2 :يهم هذا الأمر المؤسّسات التّابعة

للقطامات التّنافسيّة التي تمارس نشاطاتها في
القطاعات الآتيّة : 1

- الدراسة والإنجاز في مجالات البناء والأشغال
العموميّة وأشغال الري»

- الفندقة والسياحة,

- التجارة والتّوزيع؛

- الصناعات التُسيجيًّة. والصناعات الزّراعيّة

- الصناعات التّحويليّة فى المجالات الآتيّة:

" الإلكترونيّة .
* الخشب ومشتقاته.
* الورق»
* الجلودء
- الشقل البري للمسافرين والبضائع»
- أعمال الخدمات المينائيّة والمطاريّة,
- الصناعات الصغيرة والمتوسطة والمؤسّسات
المائة 3 : تظل الدولة تضمن استمرار الخدمة
المادة 4 : يجب الا تقرر عمليّات الخوصصة
المذكورة في المادة 2 أعلاه أويرخّص بها إلا إذا كانت
الغاية منها إصلاح المؤسّسة أو تحديشها و/ أى الحفاظ
على كل مناصب العمل المأجورة فيها أو بعضها.

وعلى أي حال من الأحوال؛ يجب أن يلتزم المتملّك
أى المتملّكون بإبقاء المؤسّسة في حالة نشاط لدّة
خمس(5) سنوات كحد أدنى.

الماذة 5 : طبقا لبرنامج الخوصصة, يخضع
إعداد قائمة المؤسّسات المعنيّة بالخوصصة., والتّابعة
للقطاعات المذكورة أعلاه, وكذا كيفيًّات تطبيق ذلك,
لاختصاصات الحكومة ومسؤوليّاتها ‎٠‏ ويحدد بمرسوم

الماذة 6: يجب قبل أي عمليّة خوصصة: أن
تكون عناصر الأصول والسندات, التي هي بصدد
الخوصصة:؛ موضوع تقويم على أساس المناهج المتعارف
عليها عموما في هذا المجالء مع أخذ القيمة التّجاريّة
الحقيقيّة بعين الاعتبار.

تضبط شروط تحويل ملكيّة المؤسّسات العموميّة
أوخوصصة تسييرها في دفاتر الشروط الخاصة التي
تحدّد فيها حقوق المتنازل والمتملّك وواجباتهما.

ويمكن أن تنص دفاتر الشثتروطء عند
الاقتضاء.ءعلى احتفاظ المتنازل, مؤقَتا بسهم نوعي. ولا
يمكن استعمال السهم التُوعي إلا أثناء فترة لاتتجاوز
خمس ( 5 ) سنوات,ء ولاسيّما في الحالات الآتيّة :

أ- تغيير موضوع الشركة و/ أى نشاطات

ب - انتهاء نشاطات الشركة,

ج - حل الشركة.

المادة 76 :يعني"ا لسهم الثوعي". سهما من
رأسمال الشركة التي تنشأ عن طريق خوصصة
مؤسّسة عموميّة, طبقا لأحكام هذا الأمنء وتقيّد
بحقوق خاصة يحددها القائون الأساسي للشركة
وتحتفظ الدولة بواسطتهاء بحقّ التّدحل من أجل
المصلحة الوطنيّة.

الحقوق المقترنة بالسهم التوعي هي :

- تعيين ممثّل (1) أو ممثلين ( 2 ) بدون حق
التّصويت في المداولات ,في مجلس الإدارة أو مجلس
المراقبة. حسب الحالة .

- سلطة الاعتراض على أي قرار يخالف أحكام
الفقرة الأخيرة من المادة 6 أعلاه.

الباب الثاني
السلطة المكلّفة بتئقيذ الخوصصة

المادة 8 : تعيّن الحكومة أو تحدثء عند الحاجة,
بالتّشاور مع وزراء القطاعات المعنيّة, على الخصوص,
بما يأتي :

- تنقّذ برنامج الخوصصة الذي صادقت عليه
الحكومة,

- تطلب من المؤسّسات والهيئات تبليفها
بالوثائق والدراسات والمعلومات اللآزمة لإنجاز

- تعرض إجراءات تحويل الملكيّة أوخوصصة
التّسيير وكيفيّاتهماعلى الحكومة, لاتّخانذ القرار
المنصوص عليهما في المازتين 1 1و 38 أدناه,

- تحافظ على الصلة الوثيقة بجميع الهيئكات

- تطلع الجمهور على النّشاطات المرتبطة ببرنامج

المادة 9 : تكلّف الهيئة المذكورة في الماذة 8
أعلاه. عند الحاجة . وبعد استشارة المجلس . بأن تقترح

على الحكومة الإجراءات المبيّنة أدناه والّتي تحددٌ عن

طريق التّنظي :

أ- إجراءات المزايدة:

ب - إجراءات العرض العلني»:

إجراءات الانتقاء القبلى للعارضين

وتسجيلهم, 1

د - قواعد الإشهار,

ه- كل إجراء شكلي ضروري لتطبيق هذا الأمي.

المادة 10 : ينجز تحويل الملكيّة حسب الأشكال

المادة 11 : يحدث لدى الهيئة المكلّفة بالخوصصة
مجلس خوصصة يدعى في صلب النّص " المجلس ”

المادة 12 : يتكون المجلس من سبعة (7) إلى

يختار الأعضاء بحكم كفاءاتهم الخاصة في ميادين
التّسيير الاقتصادي والقانوني والتّقنولوجي وفي أي
ميدان آخر يتّصل باختصاصات المجلس.

يعيّن أعضاء المجلس بمرسوم تنفيذي لمدّة ثلاث
ثلثي ( 2 ) الأمضاءء وتنهى وظائفهم حسب الأشكال


يزود المجلس بوسائل بشريّة وماديّة للقيام بالمهمة
الموكولة إليه.
تحدّد كيفيّات تنظيم المجلس وسيره » وكذلك
القانون الأساسي لأمضائه ونظام تعويضهم بموجب
'المادة 13 : تتمثّل مهمّة المجلس , استنادا إلى
برنامج الخوصصة الذي صادقت عليه الحكومة,
أ- ينقّذ برنامج الخوصصة طبقا للتّشريع
والتَنْظيم المعمول بهما وأحكام هذا الأمر,
وكذا مناهج الخوصصية الأكثر ملاءمة لكل مؤسّسة
عموميّة أى لأصولهاء
ج - يقدّر أى يكلّف من يقدّر قيمة المؤسّسة
العموميّة أو أصولها المزمع التّنازل عنهاء
د - يدرس العروض ويقوم بانتقائها ويعد تقريرا
ظرفيًا عن العرض المقبول ويرسله إلى الهيئة,
المؤسّسات العموميّة التّابعة للخوصصة أو أصولهاء
و -يمسك السّجلات ويحفظ المعلومات ويؤسس
إجراءات إداريّة لضمان سريّة المعلومات .

مساعدته ضرورية .

المادّة 14 :يقوم المجلس . حضوريًا عند الحاجة,
بتقويم المؤسّسات العمومية القابلة للخوصصة حسب
المناهج والتّقنيّات الملائمة في مجال التّنازل الكلّي أو
الجزئي عن المؤسّسات العموميّة أوعن أصولها الماديّة
والمعنويّة, مع مراعاة خصوصيّات كل حالة؛ لاسيّما
القيمة التّجاريّة الحقيقيّة لأصولهاء والفوائد المحقّقة ,
والقيمة الاقتصاديّة المعتبرة » ووجود فروع تابعة لها,ء
وموقعها في السوق, وآفاق المستقبلء وعند الاقتضاء,
سعرها في البورصة * 1

يحدد المجلس. على أساس تقارير تقويم نوميّة

يعدّها بنفسه و / أى جميع الخبراء الّذين فوّضهم ذلك,
فارق الأسعار لتحديد سعر عرض التّنازل عن الأسهم.

والحصص, والقيم المنقولة المختلفة . والأصول المادية
والمعنويّة, والمؤسّسات العموميّة وحصصها .

يرسل تقرير التّقويم وفارق الأسعار إلى الهيئة
الّتى تبلّغهما إلى الحكومة لتوافق عليهما بعد استشارة
اللّجنة المذكورة فى المادّة 38 أدناه.

المادة 15 : يقترح المجلس إجراءات التّنازل
وكيفيّاته أى تدابير خوصصة التّسيير التي تبدى له
أكثر ملاءمة لحالة المؤسسة العموميًة المعنية.

يمكن أن تتم كيفيّات التنازل إِمّا باللّجوء إلى
صيغ السوق الماليّة بالإدماج في البورصة أوبعرض
علني للبيع بسعرثابت وإمًا بالمزايدة وإمًا بالتّراضي.
وتقرّر الحكومة التّنازل بالتّراضي بناء على تقرير

الماة 16 : يتعين على المجلس أن يقدم للّجنة
المذكورة فى المادّة 38 أدناهء في أقرب الآجالء ملقًا
يحتوي على تقارير تحليليّة وعلى نتائج العمليّات
المنجزة طبقا لآحكام المادّتين 14 و15 أعلاه.
مراحل العمليّة وفقا للتّشريع المعمول به.

المادّة 17 : يعيّن المجلس قريقا للمفاوضة في كل
عمليّة خوصصة لا تتم عن طريق العرض العلني لبيع

يجب أن يتور في أعضاء فريق المفاوضات مايأتي:

- أن يكون لهم تأهيل وتجربة وشهرة مهنيّة

- أن يعملوا فى كنف السَريّة تحت طائلة
العقوبات المنصوص عليها في المادّة 302 من قانون
مهنيّة مباشرة أوغير مباشرة في المعاملة التّجاريّة

المادة 18 : يتشر المجلس عن كل عمليّة خوصصة
يعتزم القيام بهاء تفاصيل منهج الخوصصة وشروط


المناقصة:؛ وإن اقتضى الأمرء تاريخ اختتام العروض:

مرتين على الأقل بينهما مهلة سبعة (7) أيّام على الأقل.

كما يقوم بإشهاركلٌ عمليّة خوصصة بواسطة
الوسائل السّمعيّة البصريّة, والإعلان على مستوى
الغرفة التّجاريّة.

الماذة 19 : ينشر المجلس عن طريق الصّحافة
المكتوبة بعد إبرام كل معاملة خوصصة مايأتي :

- اسم وعنوان وصفة الذي أرسي عليه المزادء

- أسماء الخبراء الّذين استشارهم المجلس للقيام
بالمعاملة التّجارية ,2

- أيّة.معلومة أخرى يراها مناسبة.

المادة 20 : يقدم المجلس إلى الهيئة تقريرا
سنويًا يتضمّن حصيلة نشاطاته؛ ثلاثة (3) أشهرعلى
الأكثر بعد اختتام السسنة المعنيّة, وهذا التّقرير الذي
يرسل إلى الحكومة يكون موضوع إبلاغ للهيئة

الباب الثالث
أحكام انتقاليّة خاصة: بالمؤسّسات العموميّة
القابلة للخوصصة

المادة 21 : توضعالمؤسّسات العموميّة المدرجة
في برنامج الخوصصة الذي صادقت عليه الحكومة تحت
سلطة الهيئة التي تتولّى كل سلطات الإدارة .

المادة 2.2 : يتعين على المؤسّسة العموميّة
القابلة للخوصصة أن تطبّق توجيهات المجلس
الكتابيّة وتحضّر المؤسّسة العموميّة أو أصولها
للخوصصة وإن اقتضى الأمر تتولى إنجاز ذلك .
الماليّة والمحاسبيّة ولاسيّما دفاتر الجرد.

الماذة 23 : يتعين على المؤسّسة العموميّة
القابلة للخوصصة الكلّيّة أن تستخدم كل الوسائل
للمحافظة على أصولها وأن تؤدي التزاماتها تجاه
العمليّات المرتبطة بسيرها العاديء وعند الاقتضاء,
تجاه الاستثمارات الضروريّة لمواصلة نشاطها.

الماذة 24 :يمنع على كل شخص يمارس في

مؤسّسة عموميّة أى يقوم بمهامٌ المراقبة القانونيّة في

المؤسّسة أوسيرهاء من شأنها أن تؤثّرفي سلوك المتملّك
الحالي أى المحتمل .
الباب الرابع

الفصل الاوّل
التّنازل عن طريق السوق الماليّة

الماّة 25 : يمكن أن يتم التّنازل باللّجوء
للسوق الماليّة,. حسب الشروط القانونيّة والتنظيميّة
المعمول بهاء إما بعرض بيع أسهم وقيم منقولة أخرى
في بورصة القيم المنقولة, وإمّا بعرض علني للبيع
بسعر ثابت, وإمًا بتظافر هذين الأسلوبين معا.

وينبغي عند الدّخول إلى بورصة القيم المنقولة
أن يكون تحديد السعر الأول مساويا على الأقل لسعر
العرض الذي حدّده المجلس.

المادة 26 : تحدّد شروط تملّك الجمهور للأسهم
والقيم المنقولة الأخرى المعروضة للبيع وكيفيّات

الفصل الثاني
التّنازل عن طريق المزايدة

المادة 27 :يتم التّنازل عن الأسهم والقيم
المنقولة الأخرى وكذلك التنازل الكلّي أو الجزئي
لأصول المؤسّسات العموميّة القابلة للخوصصة عن
طريق مزايدة محدودة أى مفتوحة وطنيّة و/ أو دوليّة.

تنشر الهيئة؛ طبقا لأحكام المادة 8 1من هذا الأمرء
إعلانا في الثّشرة الرّسميّة للإعلانات القانونيّة.
ويجب أن يبيّن الإعلان ماياتي :

- إن تعلّق الأمر بأسهم أى قيّم منقولة
أخرى :اسم المؤسّسة العموميّة المعنيّة ومقرها
الاجتماعي وهدفها ورأسمالها والنّسبة المئويّة للأسهم
والمساهمات وشهادات الاستثمارالمزمع التّنازل عنها
والنشاط والسوق ونتائج الاستغلال للسنوات القّلاث
(3) الأخيرة وأجل تقديم العروض والشّروط الخاصّة
للتّنازل . وعند الاقتضاء. سعرعرض التّنازل .


- إن تعلّق الأمر بالتّنازل عن أصول :اسم
المؤسّسة المعنيّة ومقرها الاجتماعىئ وهدفها ورأسمالها
بالإضافة إلى التتحققء إن اقتضى الأمرء من الأصول
المزمع التنازل عنها وهويّة الشّخص العمومي المالك
وأجل تقديم العروض والشروط الخاصة للتنازل وعنئد
الاقتضاءء السعر الأدنى للعرض.

* مذكّرة إعلاميّة عن الوضعيّة الاقتصاديّة

والماليّة للمؤسّسة العمومية أو الأصصول موضصوع
التنازل »

* دفتر الشّروط الذي يحدد شروط التّنازل
القانونية والماليّة والاقتصادية والاجتماعيّة .

المادة 8 : يجب أن يكون سعر البيع على الأقل
مساويا لسعر العرض

المائذة 29 : ترسل عروض التَملّك التي يقدّمها
العارضون إلى رئيس المجلس ‎٠‏ طبقا للتّشريع
والتّنظيم المعمول بهما.
يرأسها رئيس المجلس أو ممثّله وتتكوّن من عضو من
المجلس يختاره رئيسه وممثّل وزير القطاع المعني

فتح الظّروف

يحق لكل العارضين أن يحضروا ذ
بعد إعلامهم بمكان ذلك وتاريخه وساعته.
الفصل الثّالثك
خوصصة التّسيير
المائة 0 3 : تتحقّق خوصصة التسييرعن طريق
المزايدة المحدودة أو المفتوحة , اللوطنيّة و/رأو الدوليّة .

الشروط الذي يحدّد شروط خوصصة التسيير.

الفضل الرابع
عقد التراضي

| المادة 1 3 :يبقى اللجوء إلى عقد التّراضي
إجراءا استثنائيًا طبقا للمادة 15 أعلاهء ويمكنه أن يتم
على الخصوص فى الحالات الآثيّة :

أ- في حالة التّحويل التّقنولوجي التُونمئ» .

ب - في حالة ضرورة اكتساب تسيير متخصّص,

ج - إذا بقيت الأحكام المذكورة في المادتين 27
و28 أعلاه دون أثرء مرتين على الأقل.

المادة 2 3 : تعرض الهيئّة على الحكومة تقريرا
يرخص باللّجوء إلى إجراء التّراضي وتعيين المتملّك
المقترح ( أوالمتملكين المقترحين ) للتّفاوض في التّنازل
المادة 3 3 : يشرع المجلس في التّفاوض في
مساهمته مفيدة.
يعدٌ المجلس تقريرا ظرفيًا عن نتائج المفاوضات
ويرسله إلى الهيئة التي تبلّفه بدورها إلى
الحكومة من أجل اتّخاذ القرار في شأنه.
الفصل الخامس
شروط الدفع
المناّة 4 3 : يترتّب عن التّنازلات التي تتم
بموجب هذا الأمر دفع فوري مع مراعاة أحكام المادة
6 أدثاه .
عمليّات التّنازل التي تتم بموجب هذا الأمر من كل
الحقوق والرسوم في إطار قائون الماليّة .
الباب الخامس
أحكام خاصة بمساهمة الاجراء

المادة 36 : يخصّص مجاناءفي إطار خوصصة

(7“10) من أقصى رأسمال المؤسّسة العموميّة القابلة
للخوصصة إلى مجموع الأجراء بعنوان إشراكهم في

وهذه الحصة ممثّلة بأسهم دون حق تصويت ولا
تمثيل في مجلس الإدارة. ويسيّر عائدات هذه الأسهم


المادئة. 7 3 : ينتفع العمّال الأجراء؛ زيادة على
ذلك بحق الشّفعة في عشرين في المائة (20 /) من
رأسمال المؤسّسة العموميّة القابلة للخوصصة وحسب
نفس الشروط المنصوص عليها في الفقرتين الثّانية
والثالثة من المادّة 46 أدناه. ‎١‏

0

يجب أن يكون عدد الأسهم محبدودا بالنسبة لكل

الياب السنادس
مراقية عمليّات الخوصصة
المادّة 8 3 : تؤسّس لجنة لمراقبة عملبّات الخوصصة
وتدعى في صلب النّص " اللّجنة ' وتتكوّن من :
- قاض من السسلك القضائي», رئيساء يقترحه
وزير العدل من بين القضاة المتخصّصين في ميدان
قانون الأعمال,
الوزير المكلّف بالماليّة,
- ممثل عن الخزينة, يقترحه الوزير ال مكلّف
- ممثّل عن نقابة الأجراء الأكثر تمثيلاء
- ممثّل عن وزير القطاع المعني.
تعيين أعضائها وقانونهم الأساسي ونظام تعويضهم عن
الماذة 9 3 :يتعيّن على أعضاء اللّجنة المنصوص
عليها في المادة 38 أعلاه, أن يؤدوا اليمين الآتيّة :
بأمانة وصدقء وأحافظ على السسر المهني”» وأراعي
في كل الأحوال الواجبات المفروضة علي وأن٠‏
أسلك سلوك المسؤول النتّزيه".
المادة 0 : يتمثّل دور اللّجنة في السّهر على
احترام قواعد الشفافيّة والصّدق والإنصاف في سير
عمليّات الخوصصة.
ولهذا الغرض تصادق اللجنة خاصة, على تقرير
التّقويم الذي يعده المجلس. وفارق السّعر المقرّر,
وإجراءات التّنازل وكيفيّاته المتوخاة.

واحد ابتداء من تاريخ استلام الملفْ الذي يحتوي على
مجموع العناصر السالفة الذكر. وعند انقضاء هذا
الأجل تصبح المصادقة حاصلة .

وفي حالة رفض المصادقة ترسل اللّجنة تقريرا
ظرفيًا إلى الحكومة .

تزود اللجنة بكلّ الوسائل البشريّة والماديّة
الضروريّة لتأدية مهمّتها. كما يمكنها الاطّلاع على أينّة

يمكن اللجنة أن تستعين بأي خبير ترى أن

الماذة 41 : تجتمع اللّجنة, بقؤة القانون,
بمجرد تسلّم الملفْ المذكور في المادة 0 أعلاه . كما
تجتمع كلّما دعت الحاجة بناء على استدعاء من

الباب الستابع
الشروط العامّة المطبّقة على تحويل الملكيّة

المادة 2 : يتعين على المجلس, قبل الشّروع
معتمدين بإعداد تقرير عن مراقبة الحسابات يؤكد
الأرقام المضمّنة في الحصيلة أو الوضعيّة المحاسبيّة التي
عموميّة لم يشهد محافظ الحسابات على أن حصيلة
محاسبتها للسنة الماليّة الأخيرة صحيحة وصادقة.

المادة 3 : يتعين على المجلس, قبل الشّروع
في أيّة عمليّة بيع الأسهم أو القيم المنقولة الأخرى
التّسويات المحاسبيّة, قد تم إجراؤهاء وأن إعادة
التّقييم التّنظيمي للأموال الثّابتة قد تم إدراجها في
حصيلة المؤسسة العموميّة. وأنّها لا تقع تحت طائلة
الأحكام القانونيّة في مجال الإفلاس والتّسوية

عندما يكون عنصر واحد من عناصرالحصيلة غير
تكوينه بناء على قول الخبراء إن دعت الحاجة.

المادّة 44 : يمكن إجراء تجزئة الأسهم أو
الحصص إلى سندات أوقيم اسميّة أقل ارتفاعا وذلك
قصد السماح بأوسع مشاركة للأجراء والجمهور
بصورة عامّة في رأسمال المؤسّسات العموميّة القابلة

المائة 45 : يجب أن تسبق كل عمليّة تحويل
الاقتضاءء بتعديلات القوانين الأساسيّة المنصوص
عليها في التّشريع والتّنظيم المعمول بهما.

الماة 46 : ينتفع أجراء المؤسّسةالعموميّة

(7215) على الأقصى من سعر البيع في عمليّة التّملّك
الكلّي أوالجزمي لأصول المؤسّسة العمومية .

يجب أن يمارس هذا الحقّ خلال فترة ثلاثة (3)
أشهر ابتداء من تاريخ تيليغ عرض التّنازل إلى

الأجراء .

حسب أحد الأشكال التي ينص عليها القانون .

المادّة 47 : تدقّق أحكام قانون الماليّة كيفيّة
خصم الإيرادات التّاجمة عن عمليّات الخوصصة
وشروط استممالها.

إطار تطبيق هذا الأمرء بقوّة القانون 2 الضمانات
لمنصوص عليها في المرسوم التّشريعي رقم 12-93
المؤرّخ في 5 أكتوبر سنة 1993,المذكور أعلاه,
لاسيّما حقّ التّحويل المتناسب مع الحصص المقدمّة

المادّة 49 : يجب أن تنجزعمليّات الخوصصة
التى تتمّ بموجب هذا الأمر طبقالأحكام الأمر رقم
5- 06 المؤرّخ في 25 يناير سنة 1995, المذكور
أعلاة.

1 الباب الثامن
التّنافي بين الوظائف والسر المهني

المادّة 50 : تتنافى صفة العضى في الهيئة
والعضو في المجلس وفي إدارته والعضى في لجنة
مراقبة عمليّات الخوصصة والعضو في لجنة فتح
الظّروف . مع ممارسة العضويّة في مجلس الإدارة أو
في مجلس الرقابة ومدير لآأيّة شركة تجارية
عموميّة أى خاصة و/ أو لمن له مصالح فيها طوال

كل مدّة عضويته.

ويمتدٌ هذا التّنافي إلى الخبراء وشركائهم وإلى
شركاء الأشخاص المذكورين في الفقرة أعلاه .

المادّة 1 5 :لاا يمكن الأشخاص المذكورين في
المادّة 50 أعلاه ولا شركاءهم أن يشترواء بصفة مباشرة
أى تحير مباشرة؛ أسهما أو قيما منقولة أخرى أو
أصول شركات مخوصصة:؛ طوال مدّة وظائفهم وخلال
السّنوات الثّلاث (3) التي تتبع انتهاء وظائفهم.

كما يتعيّن على جميع هؤلاء الأشخاص أن
يلتزموا السَرّ المهني عن كل المعلومات التي قد
الباب التّاسع

المادّة 2 5 : يشكّل عدم مراعاة أحكام المادّة 24
والققرة الثّانية من المادّة 51 من هذا الأمر مخالفة
موصوفة بإفشاء السر المهني ويترتّب على مرتكبيها
المسؤوليّة المدنيّة والجزائيّة طبقا للمادّة 302 من
قانون العقوبات, المذكور أعلاه.

المادّة 3 5 : يشكّل عدم مراعاة أحكام المادة 50
من هذا الأمر مخالفة لقواعد التنافي بين الوظائف
وتترتّب على مرتكبيها المسؤوليّة الإداريّة والمدنيّة

يعاقب على هذه المخالفة بغرامة من عشرة الآف
دينار ( 10.000 دج )إلى مائّة ألف ديثار
(100.000دج ) زيادة على إقصاء مرتكبها من
وظائفه تلقائيًا .


المادة 4 5 : يشكّل عدم مراعاة أحكام الفقرة
الأولى من الماذة 51 من هذا الأمر مخالفقة موصوقة
بعدم احترام الالتزامات, ويتحمّل مرتكبوها

ويترتّب على كل مخالفة لهذه الأحكام بطلان
العمليّة. وفي هذه الحالة . تعد قيمة المعاملة

يعاقب على هذه المخالفة بما يأتي :

- غرامة قدرها مرتين إلى خمس مرات قيمة
الشراءات المحقّقة,

- عقوبة الحمبس من شهر واحد إلى سنة

وأاحدة:

- أو إحدى هاتين العقوبتين فقط.

الباب العاشر
أحكام مختلفة

المادة 5 5 : يجب أن تنصب الأجهزة المنصوص
عليها في هذا الأمر وتكون قادرة على العمل خلال سنّة
(6) أشهر على الأكثر ابتداء من تاريخ نشر هذا الأمر
في الجريدة الرُسميّة للجمهورية الجزائريّة

المادة 6 5 : بيغضالنّظر عن الأحكام التّشريعيّة
الجاري بها العمل. يخضع تطبيق برنامج خوصصة
المؤسّسات وتنفيذه. المقرّر في إطار تطبيق المادة 5
أعلاه: لأحكام هذا الأمر.

53

المادة ‏ 7 5 : ينتشر هذا الأمر فى الجريدة

حور بالجزائر في 29 ربيع الأول عام 1416
الموافق 26 غغشت سنة 1995.

اليمين زروال

أمر رقم 565- 23 مؤرخ في 9 ربيع الأول
عام 1416 المواقق 26 غشت سئة 1995
يتضمن القانون الأساسي لقضاة مجلس
المحاسبة.

إن رئيس الدّولة,

- بناء على الدّستورء لاسيّما الموادٌ 1173115
و152و160مثئه

- وبناء على الأرضيّة المتضمّنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة, لاسيّما المواد 5 و25 و26
(الفقرة 5) منهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرّخ في 19
صفر عام 1416الموافق 17 يوليو سنة 1995

- وبعد مصادقة المجلس الوطني الانتقالي»

يصدر الأمر الآتي ا نصنله :
أحكام عامة

المادة الأولى : يتضمّن هذا الأمر القانون
الأساسي الخاصُْ بقضاة مجلس المحاسبة؛ وهى يحدّد

المائة 2 : يعتبر قاضيا بمجلس المحاسبة :

- رئيس المجلسء»

- نائب الرئيسء»

- رؤساء الغرف,

- رؤساء الفروع,

-المستشارون»

-المحتسبون.

ويعتبر كذلك قاضيا بمجلس المحاسبة :

- الثاظر العام

- النظار المساعدون.

المادّة 3 : يعيّن رئيس مجلس المحاسبة بمرسوم


الماذة 4 : يعيّن نائب رئيس مجلس المحاسبة,
ورؤساء الفغرفء ورؤساء الفروع بمرسوم رئاسيء بثاء
على اقتراح من رئيس مجلس المحاسبة.

المادة 5 : يعيّن الناظر العام والنّظار المساعدون
على اقتراح من رئيس الحكومة.

الماذة 6 : يتمّالتّعيين الأول بصفة مستشار أو

ب» بمرسوم رئاسي» بناء على اقتراج من رئيس
المحاسبة المذكور في المادة 7 5 من هذا الأمر.

الماذة 7 : يمكن أن يعيّن رئيس مجلس المحاسبة
موظفين وأعوانا من القطاع العام تابعين لأسلاك
التّفتيش أو الرقابة أى مارسوا مسؤوليّات في وظائف
أكيدة في الميادين الّتي تعني مهام مجلس المحاسبة,
كمستشارين في مهام ظرفيّة قصد مساعدة مجلس
المحاسبة في ممارسة صلاحيّاته. ولا يمكنهم أن يشاركوا
في ممارسة الصّلاحيّات القضائيّة لمجلس المحاسبة.
تحدّد شروط التّعيين الأخرى في هذه الوظائف
الباب الأول
حقوق قضاة مجلس المحاسبة وواجباتهم
الفصل الأول

الماذة 8 : يتمتّع قاضي مجلس المحاسبة بالحماية
من جميع أشكال الضنّغط أو التَّدخّل أو المناورة الّتى من
شأنها أن تعرقله في القيام يمهامه.

المادّة 9 : يجب على الدولة أن تحمي قاضي
مجلس المحاسبة من التّهديدات أو الإهانات أو السب أو
القدح أى الاعتداءات مهما يكن نوعها والّتي قد يتعرّض
لها أثناء قيامه بوظائفه أو بمناسية ذلك.

تعوض الدولة الضّرر المباشر التاجم عن ذلك في
جميع الحالات غير المنصوص عليها في التّشريع المعمول
كي تستعيد المبالغ التي تدفع لقاضي مجلس المحاسبة.

للدولة؛ زيادة على ذلكء الحقّ فى التماس الدعوى
المباشرة لنفس الغايات» ويمكن أن تمارسهاء عند الحاجة,
بصفتها مدّعية بالحق المدني لدى المحاكم الجزائيّة.

الماة 10 : يؤْدي قاضي مجلس المحاسبة بمجرد
تنصيبه الأول وقبل شروعه في مهامّه, اليمين في

بأمانئة وصدق وإخلاص وأحافظ على سر التّحريات
وأكتم سس المداولات وأراعي في كل الأحوال الواجبات
المفروضة علي» وأن أسلك سلوك قاضي مجلس المحاشبة

يحرر كاتب الضبط الرّئيسي في مجلس المحاسبة
محضر أداء اليمين.

المادة 1 : حق الاستقرار مضمون لقاضي
مجلس المحاسبة الذي مارس عشر (10) سئوات من
الخدمة الفعليّة.

لا يجوز أن يكون قاضي مجلس المحاسبة موضوع
تحويل يترتّب عنه تغيير الإقامة المهنيّة دون موافقته.,
إلا إذا قرّر مجلس قضاة مجلس المحاسبة ذلك مراعاة
لضرورة المصلحة. 1

الماذة 2 1 : يستفيد قاضي مجلس المحاسبة من
الامتياز القضائي الممنوح لقضاة المحكمة العليا.

المادذة 13 : يتقاضى رئيس مجلس المحاسبة
مرتبا وتعويضات يتناسبان والصّلاحيّات المخولة إِياه
في الأمر المتعلّق بمجلس المحاسية.

تحدد كيفيّات تطبيق هذه المادة يموجب مرسوم

رئاسي.

المادة 14 : يتقاضى قاضى مجلس المحاسبة
مع الصلاحيات المنوطة به.

تحدّد كيفيات تطبيق هذه المادّة عن طريق


المادّة 15 : الحق التٌقابيء. معترف به لقضصاة
مجلس المحاسبة, مع مراعاة أحكام الموائ 19و21 و26
من هذا الأمر.

المادة 16 : يتممّع قاضي مجلس المحاسبة بالحق ‎٠‏

في العطل وفقا للتّشريع المعمول به.

المادّة 17 : يحق لقاضي مجلس المحاسبة الذي
يعتقد أنَّه متضرر بحرمانه من حقّ يقرره له هذا
الأمر؛ أن يخطر مجلس قضاة مجلس المحاسبة بعريضة
يرفعها إلى هذا الأخير.
يدرس هذه العريضة فى أقرب دورة له.

المادة 18 : لقاضي مجلس المحاسبة الحق في
التكوين وتحسين المستوى وتجديد المعلومات.

القفصل
واجبات قضاة مجلس المحاسبة

الثاني

المادة 19 : يتعيّن على قاضي مجلس المحاسبة
أن يلتزم التّحفّظ الذي يضمن استقلاليته وعدم انحيازه.

الماذة 20 : تتنافى صفة قاضي مجلس المحاسبة

المادة 21 : يحظر على قاضى مجلس المحاسبة
الانخراط في الجمعيّات ذات الطابع السياسي. ‏ ”

يجب على قاضي مجلس المحاسبة أن يصرح
بالانخراط في جمعيّة أى مجموعة جمعيات لتمكين
التّدابير اللآأزمة للحفاظ على استقلاليّة المجلس وشرف

المادّة 22 : يحظر على قاضي مجلس المحاسبة
ممارسة أيّة وظيفة أخرى مدفوعة الأجر أو أي نشاط
خاص لفرض الربح.

خلافا لأحكام الفقرة الأولى من هذه المادة, يمكن
قاضي مجلس المحاسبة أن يقوم بمهام التّكوين أو التّعليم
أى البحث في مؤسسات التعليم العالي» وفق الشّروط

المحدّدة في التنظيم المعمول به, نترخيص من رئيس
مجلس المحاسية مع مراعاة حسن سير المجلس.
كما أنّه باستطاعة قاضي مجلس المحاسبة إنتاج

الماذة 23 : يحظر على قاضي مجلس المحاسبة,
مهما يكن وضعه القانوني؛ امتلاك مصالح في أيّة
مؤسسة أو استثمارء بنفسه أى بواسطة الغيرء تحت
أيّة تسمية:؛ في الداخل أو الخارج؛ يمكن أن تشكّل عائقا
للممارسة الطبيعيّة لمهامّه. وبصفة عامة تمس

الماذة 24 : إذا كان زوج قاضي مجلس المحاسبة
يمارس مهنة المحاماة, يتعييّن على هذا القاضي التّنحي
وفقا للطّرق القانونيّة. عن النّظر في القضايا التي
يكون فيها زوجه موكلا أى مساعدا لأحد أطراف

الماددة 25 : إذا كان زوج قاضي مجلس المحاسبة

يمارس نشاطا خاصا في الدّاخل أو الخارج يدر ربحاء

وجب عليه التّصريح بذلك إلى رئيس مجلس المحاسبة
ليتّخذء عند الاقتضاءء التّدابير اللآزمة للحفاظ على

الماذدة 26 : يحظر على قضاة مجلس المحاسبة
القيام بأي غمل من شأته أن يعرقل أى يوقف سير
مجلس المحاسبة.

المادة 27 : فضلا عن سريّة التّحريات والمداولات
التي يتعهّد بها قاضي مجلس المحاسبة بموجب اليمين
التي أذاهاء يحظر عليه تبليغ أيّة وثيقة أو معلومة
القانون» أى بترخيص من رئيس مجلس المحاسية.

الباب الثاني

الفصل الأول
شروط التّوظيف
المادة 28 : يتمالالتحاق بسلك قضاة مجلس


تحدّد كيفيّات تطبيق هذه المادة عن طريق
: المادة 29 : يشترط في المترشح للمسابقة

المذكورة في المادة 28 أعلاه ما يأتي :

- الجنسيّة الجزائريّة منذ عشر (10) سنوات على
الأقلء

- بلوغ خمس وعشرين (25) سنة على الأقل
وخمس وأربغين (45) سنة على الأكثر,

- شهادة التّعليم العاليء " ثمانية (8) سداسيّات
على الأقل ' في العلوم القانونيّة أو الاقتصادية أوى
الماليّة أى التّجاريًّة أو ما يعادلهاء أى عند الاقتضاءء
شهادة في إحدى تخصصات مجلس المحاسية,

- أن لا يكون معفيًا بالتزامات الخدمة الوطنيّة,

- أن تتوفّر فيه شروط الكفاءة البدنيّة لممارسة

- أن يكون متممتّعا بالحقوق المدنيّة والسياسيّة

.

المادة ‏ 30 : يخضع قضاة مجلس المحاسبة
المعيّنون تطبيقا لأحكام المادّة 28 من هذا الأمر لفترة
تريّص تدوم سئة وأحدة.

تحدد كيفيّات تطبيق هذه المادة عن طريق

المائة 31 : بغض النّظر عن أحكام المادّتين 28
و30 من هذا الأمرء يمكن رئيس مجلس المحاسبة اقتراح
أن يعيّن مباشرة أساتذة مبرزين أو حاملي شهادة
دكتوراه أوشهادة ماجستير في الاختصاصات المذكورة
في البند الخالث من المادّة 29 من هذا الأمرء ولهم
تجربة لا تقل عن عشر (10) سنوات؛ على أن لا تتجاوز
النُسبة 10/ من عدد المناصب.

عن
الفصل الثاني (
التُظام السلّمي والتّرقية
المائة 2 3 : يحتوي سلك قضاة مجلس المحاسبة

على رتبة خارج السَلّم ورتبتين». مقسٌّمة إلى

خارج السلّم :
المجموعة الأولى : رئيس مجلس المحاسبة,
المجموعة الثّانية : نائب الرّئيس والتاظر العام

المجموعة الرابعة : رئيس فرع وناظر مساعد.

الرتبة الأولى

المجموعة الأولى : محتسب رئيسى»

المجموعة الثّانية : محتسب من الدّرجة الأولى»

المجموعة الثالثة : محتسب من الدرجة الثانية.

المائة 3 3 : يمكن ترقية قضاة مجلس المحاسبة
إلى كل رتبة من الرتب المذكورة فى المادّة 32 أعلاه
حسب الشروط المحددة عن طريق التُنظيم.

المادة
للترقية من مجموعة إلى مجموعة أى إلى رتبة أو

وظيفة.

4 3 : يتم دوريًا إعداد قائمة التّأهيل

تحدّد كيفيّات تطبيق هذه المادّة عن طريق

المادة 5 3: يتم التّرفيع إلى الدرجة بقوة

طريقا ب يم.

المادة 36 : تتم ترقية قضاة مجلس المحاسبة
وفق الجهود المبذولة كما وكيفا وبدرجة انضباطهم.

يتم تقييمهم عن طريق تنقيطء؛ يكون قاعدة
لوضع قائمة التأهيل.

المادة 7 3 : إن التّرقية إلى المجموعات المصنّفة
خارج السلّم مستقلّة عن الوظيفة.


الفصل الثّالثك

وضعيّة قاضي مجلس اللمحاسبة وإنهاء مهامّه

المادّة 8 3 : يكون قاضي مجلس المماسبة في
إحدى الوضعيّات الآتيّة :

1 - القيام بالخدمة,

2- الإلحاق»

3- الإحالة على الاستيداع,

4 - إنهاء المهام.

1 - القيام بالخدمة

الماذة 39 : يعتبر قاضي مجلس المحاسبة في
إحدى رتب سلك قضاة مجلس المحاسبة المحددة في هذا
الأمرء ويمارس فعليًا رتبة من الرّتب بالغرف الوطنيّة
أى الغرف ذات الاختصاص الإقليميء أو بالمصالح الإدارية

2 - الإلحاق

المادّة 40 : إِنّالإلحاق هو الوضعيّة الّتى يكون
فيها قاضي مجلس المحاسبة خارج سلكه الأصلي.

3

المادة ‏ 41 : يكون قاضي مجلس المحاسبة في
وضعيّة إلحاق في الحالات الآتيّة :

1 - الإلحاق لممارسة مهام عضو في الحكومة,

2- الإلحاق لدى الإدارات أو المؤسّسات أو الهيئات
العموميّة أو الجماعات المحلية,

3 - الإلحاق لدى الهيئات التي تكون للدولة فيها
مساهمة فى رأسمال, '

4 - الإلحاق للقيام بمهمّة تعاونيّة تقنيّة في
الخارج,

5- الإلحاق لدى منظّمات دوليّة.

المادة 2 4 : يستمر القاضي الذي يكون في إحدى
الحالات المنصوص عليها في المادة 41 أغلاه في
الاستفادة من حقوقه في التّرفيع ومعاش التّقاعد داخل

المادة 43 : لا يمكن أن يتجاوز عدد قضاة مجلس

المادّة 4 4 : يتمالإلحاق بقرار من رئيس مجلس
المحاسبة بطلب من القاضي؛ شريطة عرض القرار على
مجلس قضاة مجلس المحاسبة لاحقا.

الماذة 45 : يخضع قإضي مجلس المحاسبة الملحق
لجميع القواعد السارية على الوظيفة التي يمارسها
بحكم إلحاقه. وتنقّطه الإدارة أى الهيئّة التي يكون

المادّة 46 : يعاد قاضي مجلس المحاسبة يحكم
القانون عند نهاية إلحاقه إلى سلكه الأصلى ولو
بالزيادة في العدد.

3 - الإحالة على الاستيداع

المادة 47 : إن الإحالة على الاستيداع هي توقّف

القاضي مِوْقْتا عن مزاولة وظيفته مع بقائه في رتبته.
ففي هذه الحالة لا يستفيد القاضيى من حقوقه في
التّرفيع والمعاش ولا يتقاضى المرتّب والتّعويضات.
المادة
القانونيّة والتلقائْيّة أو إحداهما كما هي محددة في
التّشريع الاجتماعي السّاري المفعولء فإِنَّه يكن وضع

48 : إضافة إلى حالات الاستيداع

1- في حالة حادث أى مرض خطير يصيب الرّوج
أو الطفل,

2 - للقيام بدراسات أو بحوث تنطوي على فائّدة
عامّة,

3 - لتمكين المرأة القاضية من اتّباع زوجها إذا
كان هذا الأخير مضطرا للإقامة يسبب وظيفته فى
مكان بعيد عن المكان الذي تمارس فيه زوجته وظيفتهاء

4 - لتمكين المرأة القاضية فى مجلس المحاسبة من
تربية طفل لا يتصجاوز عمره خمس (5) سئنوات أو

5 - لمصالح شخصية: وذلك بعد عاميّن ( 2 ) من


المادة 49 : تقرر الإحالة على الاستيداع بطلب
من القاضى المعنى» من رئيس مجلس المحاسبة لفترة لا
تتجاوز سنة واحدة. شريطة عرض القرار لاحقا على

يمكن أن تمدّد هذه الفترة مرّتين في الحالات
المنصوص عليها فى الفقرات 1 و2 و5 من المادة 48
أعلاه وأربع مرّات في الحالتين 3 و4 من المادة نفسها.

يقرّر مجلس قضاة مجلس المحاسبة وضعيّة الإحالة
على الاستيداع المذكورة في الفقرة الثّانية من هذه
المادة.

يعاد قاضيى مجلس المحاسبة:؛ عند انتهاء فترة
الاستيداع, إلى سلكه الأصلي أو يحال على التّقاعد أو

يسرح.
4 - إنهاء المهام

الماة 0 5 : تنتهي مهام قاضي مجلس المحاسبة,
ويفقد صفته كقاض بإحدى الحالات الآتية :

- الوفاة,

-الاستقالة,

- التسريح»

-العزلء»

- الإحالة عبلى التّقاعد.
قاضي مجلس المحاسبة.

المادة 1 5 : تكون الاستقالة بطلب كتابى يقدّمه
القاضي المعني ويعبّر فيه, دون التباسء عن إرادته في
التّخلّي عن مهامّه.

يتم قبول الاستقالة؛ بعد مداولة مجلس قضماة

المادة 2 5 : لايكون للاستقالة أثر إلا إذا قبلتها

يمّخذ القرار خلال ثلاثة (3) أشنهر من تاريخ
تقديم الطّلب.

يسري مفهعول الاستقالة من التّاريخ الذي تحدّده
السلطة المذكورة أعلاه.

المادة 3 5 :لا يمكن التّراجع عن استقالة

مقيولة.

المادة 4 5 : يحدد سن تقاعد قضاة مجلس
المحاسبة؛, وبطلب من المعنئ بالأمرء ويعد موافقة
مجلس قضاة مجلس المحاسية, تمديد فترة الخدمة إلى
خمس وستّين ( 5 6) سنة.

المادة 5 5 : يستفيد قضاة مجلس المحاسبة من
نظام التقاعد المطبّق على الإطارات العليا في الدّولة مع
مراعاة أحكام المادة 53 أعلاه.

تحدّد شروط تطبيق هذه المادة وكيفيّاته عن
طريقا 502 يم.

الفصل الرابع
الأولويّة والتّشريفات

الماذة 6 5 : يرتدي قاضي مجلس المحاسبة البذلة
المميّزة للرتبة أثناء الجلسات العموميًّة والمناسيات
حسب ترتيبهم أو وظيفتهم, وفقا للتّرتيب الوارد في
أحكام المادة 32 من هذا الأمر.

تحدّد شروط تطبيق هذه المادة وكيفياته عن

المادّة 7 5 : يمكن رئيس الجمهوريّة أن يعيّن
اقتراح من رئيس مجلس المصاسبة وبعد استشارة

يشترط لمنح لقب قاض شرفي قبول الاستمرار:
في الالتزام بالواجبات المعنويّة المفروضة على قاضي
مجلس المحاسبة.

يتممّع القاضي الشرفي بالتّشريفات والامتيازات
المرتبطة بصفته. ويجوز له الحضور بالبذلة المميّزة


مادي أو مالي.
تسحب هذه الصّفة بموجب مرسوم رئاسي بعد
استشارة مجلس قضاة مجلس المحاسبة.
الباب الثّالث

الفصل الأول
تشكيل مجلس قضاة مجلس المحاسبة وسيره

المادة 8 5 : يؤسس بمجلس المحاسبة مجلس
قضاة مجلس المحاسبة:, يكلّف بالسهر على احترام أحكام
القانون الأساسئ لقضاة مجلس المحاسبة ومتابيعة
مسارهم الوظيفي.

المادة 9 5 : يرأس رئيس مجلس المحاسية مجلس

ويتشكّل من الأعضاء الآتين :

-التاظر العام

- عضوان (2) يعينهما رئيس الجمهوريّة خارج

- رئيس غرفة ينتخبه رؤساء الغرف»,

- رئيس فرع ينتخيه رؤساء الفروع,

- مستشاران (2) ينتخيهما زملاؤهماء ,

- محتسبان (2) ينتخبهما زملاؤهما,

- المدير العام للوظيفة العموميّة,

- الأمين العام لمجلس'المحاسبة.

المائة 0 6 : يقوم بمهمّة أمين مجلس قضاة
مجلس المحاسبة إطار من المصالح الإداريّة لمجلس المحاسبة
برتبة نائب مدير على الأقل.

يحدد تنظيم أمانة مجلس قضاة مجلس المحاسية
وقواعد سيرها عن طريق التُنظيم.

المادة 1 6 : يمكن القاضي المرسّم أن يترشّح

لا يمكن القاضي الذي صدرت ضده العقوبات
التّاديبيّة المنصوص عليها في الماة 80 من هذا الأمر
التّرشّح إلا بعد رد الاعتبار له.

المائذة 2 6 : تحدد كيفيّات تنظيم عمليّتي
التّرشح والانتخاب لمجلس قضاة مجلس المحاسبة عن
طريقا 502 يم

المادة 3 6 : تحدد مدة العضويّة فى مجلس قضاة
مجلس المحاسبة بثلاث (3) سئوات بالنسية للأعضاء

لا يجوز تجديد انتخاب قضاة مجلس قضاة
مجلس المحاسبة إلا بعد مضي ثلاث (3) سنوات من

الماددة 4 6 :لا يمكن نقل عضو مجلس قضاة

المائة 5 6: في حالة شغور منصب يدعى
القاضي الذي حصل على أكثر الأصوات في قائمة
القاضي الواجب استخلافه لإتمام الفترة المتبقّية.

المادة 6 6: يجتمع مجلس قضاة مجلس
المحاسبة باستدعاء من رئّيسه.
يفوض هذه الصلاحيّة إلى نائبه.

المادئة 7 6 : يجتمع مجلس قضاة مجلس

ويمكنه أن يجتمع في دورات استثتائيّة كلما
اقتضى الأمر ذلك.

المادة 8 6 : يضبط رئيس مجلس قضاة مجلس
المحاسبة أو نائيه جدول أعمال كل دورة.

المادة 9 6 :لا تصح مداولات مجلس قضاة
مجلس المحاسبة إلا بحضور ثلثي ( حُ ) أعضائه على
الأقل. 3 1

الماذة 0 7 : تتّخذ مقررات مجلس قضاة مجلس
المحاسبة بأغلبيّة الأصوات مع مراعاة أحكام الفقرتين 3

و4 من المادّة 81 من هذا الأمر.


الحادة 71 : يلتزم أعضاء مجلس قضاة مجلس

المحاسبة بسريًّة المداولات.

الفصل الثاني
صلاحيّات مجلس قضاة مجلس المحاسبة

المادة 2 7 : يختصُ مجلس قضاة مجلس المحاسبة
بدراسة ملفات المرشّحين للتّعيين فى مجلس المحاسبة,
والسهر على احترام الشّروط المنصوص عليها في هذا
الأمر.

المادّة 73 : مع مراعاة أحكام المادّة 10 من هذا
الأمرء يبدي مجلس قضاة مجلس المحاسبة؛ رأيه في
اقتراحات نقل القضاة الذي يترتّب عنه تغيير الإقامة
طلبات المعنيّين بالأمر وكفاءتهم المهنية وأقدميّتهم
وحالتهم العائليّة والأسباب الصّحيّة لهم ولأزواجهم
ولأطفالهم مع مراعاة ضرورة المصلحة.

يتم نقل القضاة بموجب قرار من رئيس مجلس
المحاسبة.

الماذة 4 7 : مع مراعاة أحكام المواد 3 و4 و5 من
هذا الأمر» يختص مجلس قضاة مجلس المحاسبة, بالنّظر
في ملقات المرشحين للتّرقية؛ ولهذا الفقرض يسهر على
احترام شروط الأقدميّة وشروط التّسجيل في قائمة

القضاة عقب نشر قائمة التاهيل.

الماة 5 7 : تعلنالتّرقيات كما هو منصوص
عليه في المادة 4 أعلاه بقرار من رئيس مجلس

المحاسبية.
المادة 6 7 : يمكن رئيس مجلس المحاسبة فى حالة
الضرورة القصوىء أن ينتدب قاضيا للقيام بوظيفة
للتجديد مرّة واحدة.
يمكن ترقية القاضى المنتدب عندما تتوفّر فيه

شروط التّرقية.

الفصل الثالث
رقابة انضباط قضاة مجلس المحاسبة

المادّة 7 7 : يعد أي إخلال من قاضي مجلس
المحاسبة: بواجباته القانونيّة الأساسيّة أو يشرف المهنة
المساس بالمتابعات الجزائيّة التي يمكن مباشرتها إذا كان
هذا الإخلال بدرجة المخالفة.
ارتكبه أحد قضاة مجلس المحاسبية؛ سواء أكان إخلالا
في القانون العام تمس بشرف وظيفته أى حرمتهاء يقوم
المتابعات التأديبيّة إلى مجلس قضاة مجلس المحاسبة
في أقرب الآجال.

المادة 8 : يستمر قاضي مجلس المحاسبة الذي

صدر ضدّه إجراء توقيف مؤقّت بسبب إخلاله بواجباته
القانونيّة, في تقاضي مرتّبه كاملا لمدّة لا يمكن أن

تتجاوز تسعين (90) يوما من تاريخ قرار التّوقيف.

يفصل في الدعوى التأديبيّة خلال هذا الأجل.

إذا انقضى هذا الأجل ولم يفصل مجلس قضاة
مجلس المحاسبة في الموضوع, يعاد إدماج قاضي مجلس
المحاسبة بقوة القائنون في وظيفته.

الماذة 9 7 : يستمر قاضي مجلس المحاسبة الذي

في تقاضي مرتَّبه كاملا لمدة سنّة (6) أشهر.

إذا انقضى هذا الأجل ولم يحاكم قاضي مجلس
رأيه في نسبة المرتّب الذي ينبغي أن يدقع له.

المادة
مجلس المحاسبة أى من يفثّله لدى مجلس قضاة مجلس
المحاسبة المجتمع في موضوع الإجراءات التّاديبيّة.

0 : يباشر الدعوى التأديبيّة رئيس


العقوبات من الدّرجة الأولى
-الإنذارء
العقوبات من الدرجة الثانية
- التّوقيف المؤقّت مع الجرمان من كل المرتّب
أى جزء منهء باستثتاء التّعويضات ذات الطابع العائلي»
- التّنزيل من درجة إلى ثلاث درجات:
العقويات من الدرجة الثالثة
- سحب بعض الوظائف»
- القهقرة:
- الإحالة على التّقاعد إجباريًا إذا كان المعني

يستوفي الشروط التي ينص عليها التّشريع الجاري به
العمل في مجال المعاشات»

- العزل دؤن إلغاء الحق في المعاش.

المادة ‏ 81 : يتّخذ رئيس مجلس المحاسبة

العقوبات من الدرجة الأولبئى بنقرارء بعند طلب *

مجلس المحاسبة بذلك خلال دورته المواليّة.

تصدر العقوبات من الدرجة الثّانية بقرار من
رئيس مجلس المحاسبة, بعد رأي مطابق لمجلس قضاة
تتّخِذ العقوبات من الدرجة الثّالثة بالأغلبيّة
المطلقة لأصوات أعضاء المجلس الحاضرين والمجتمع

الماذة 2 8 : تصدر عقوبة القهقرة بقرار من ,

ركاسي.

المحاسبية.

الماذة 3 8 : يمكن قهقرة قاضي مجلس المحاسبة
الذي يظهر قصورا مهنيًا دون أن يرتكب خطأ مهنيًا
يبور إقامة دعوى تأديبيّة» أو تقبل إحالته على التقاعد,

أى يسرح.

التاديبى.

المائة 4 8 : يترتّب عن كل تخل عن الوظيفة,
خلافا لأحكام الماتين 1 5 و52 من هذا الأمر؛ العزل وفقا
للشروط المنصوص عليها في الفقرة الرابعة من المادّة

81 من هذا الأمر.

المادة 5 8 : يرأس نائب رئيس مجلس المحاسبة
مجلس قضاة مجلس المحاسبة عندما يفصل في المسائل

لا تصعّ مداولات مجلس قضاة مجلس المحاسية
للفصل في المسائل التاديبِيّة إل بحضور تسعة (9)
أعضاء على الأقل.

الماذة 86 : يجتمع مجلس قضاة مجلس
:يعد نائب رئيس مجلس المحاسبة جدول' جلسات

يرفق الاستدعاء الموجّه إلى أعضاء المجلس
التأديبِىَ ينسخة من جدول الجلسات.

المادة 7 8 : يتولّى أمين مجلس قضاة مجلس
المجلس.

المائة 8 8 : يجب أن يرفق ملف التعوى

إذا كانت الدعوى التّأديبيّة قائمة على وقائْع
موضوع متابعة قضائيّة؛ يرسل رئيس مجلس المحاسبة,
المحاسبة. 1


المائة 9 8 : يعيّن نائب رئيس مجلس المحاسبة,
المجلس.
التحري الذي قدّمه رئيس مجلس المحاسبة إذا كانت
الوقائع لا تستدعي إجراء تحقيق.

المادة 90 : يمكن المقرّر أن يستمع إلى القاضي
المتابع, كما يمكنه أن يقوم بَأي إجراء استقصائي مفيد
ويستمع إلى أي شاهد.

يختم المقرّر تحقيقه في كل الأحوال بتقرير
إجمالي.

الماّة 1 9 : يستدعى القاضي المتابع أمام المجلس
التأديبي ويلزم شخصيًا بالمثول.

ويحق له أن يختار مدافعا مؤهلا قانونا
' للاستعانة به.

إذا قدّم القاضي عذرا مبررا لفيابه؛ يمكنه أن
المداقع عئه.

ومهما يكن من أمر ب

التّاديبيّة.

يستمر النّظر في الدعوى

حالة غياب القاضي المعنى عن الجلسة, بعد التّحقّق من
تبليغه الاستدعاء أى عند رفض العذر المقدم.
المائة 2 9 : يحق للقاضي أو المدافع عنه الاطّلاع
يجب أن يودع هذا الملفْ لدى أمانة مجلس قضاة
مجلس المحاسبة؛ قبل ثلاثة (3) أيام على الأقل من تاريخ
المادة 3 9 : بعد افتتاح الجلسة, وتلاوة المقرّر
تقريرهء يدعى القاضي المتابع لتقديم توضيحاته
ووسائل دقاعه حول الوقائّع المنسوبة إليه. '
رئيس مجلس المحاسبة أن يوجهوا إلى القاضي المتابع
الأسئلة التي يرونها مفيدة, بعد انتهاء الرّئيس من

استجوايه.

لا يحضر القاضي المتابع وممثّل رئيس مجلس
المحاسبة مداولات المجلس التاديبي.

الماذة 4 9 : يستدعى كل من القاضي المتايع
وممثّل رئيس مجلس المحاسبة لسماع منطوق القرار.

المادة 5 9 : يبت المجلس التّأديبيَ في القضايا

المادّة 96 : يمكن القاضي المعاقب بعقوبة من
الدّرجة الأولى المنصوص عليها في المادّة 80 من هذا
الأمر أن يرفع إلى رئيس مجلس المحاسبة طلبا لرد
الاعتبار بعد مضي سنة واحدة من تاريخ الخّطق
(2) من تاريخ صدور العقوبة ما لم يتعرض المعني
لعقوبات جديدة.

في حالة رد الاعتبار للقاضي المعني يمحى من

الماّة 7 9 : يمكن القاضي المعاقب بعقوبة من
الدرجتين القانية أو الكالثة المنصوص عليهما فى المادة
0 من هذا الأمرء أن يرفع طلبا لرد الامتبار أمام
مجلس قضاة مجلس المماسبة بعد مضي أربع (4)
سنوات من تاريخ النطق بالعقوبة.

إذا وافق مجلس قضاة مجلس المحاسبة على رد
الاعتبار يمحى كل أثر للعقوبة من ملف القاضي المعني.

الباب الرزابع
أحكام انتقاليّة

الماذة 8 9 : يدمج أعضاء مجلس المحاسبة الّذين
لهم هذه الصّفة عند صدور هذا الأمر في الرّتب
المطابقة لسلك قضاة مجلس المحاسبة المحدّدة في هذا
الأمر.

المادة 9 9 : تحؤل الملقّات المطروحة أمام مجلس
أعضاء مجلس المحاسبة والّتي لم يفصل فيها عند صدور
هذا الأمرء إلى مجلس قضاة مجلس المحاسبة: لدراستها
والبت فيها وفق الشّروط والكيفيّات المحدّدة في هذا
الأمن. 1

مر


المايّة 100 : يمكن رئيس. مجلس المحاسبة,
استثناء. في حدود نسبة 5 من مجموع الترقيات.
ولفترة انتقاليّة مدتها سنتان من تاريخ نشر هذا
الأمر ودون مراعاة شرط الاقدميّة, أن يقدّم إلى مجلس
قضساة مجلس المحماسبة قائمة من القضاة, المعترف
إلى هذه الرتية مهما كانت مجموعته.,

2- المجموعة القّانية من الرتبة الأولى : كل قاض
ينتمي إلى المجموعة الأولى من الرتبة الكّانية.

3 - المجموعة الأولى من الرتبة الأولى : كل قاض
ينتمي إلى المجموعة الثانية من هذه الرتبة.

4 - المجموعتين القّالثة والرابعة المصتُفقتين خارج
السَلّم : كل قاض ينتعي إلى الرتبة الأولى مهما كانت

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 255 مؤرخ في 3
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 29 غغشت
سئة 21995 يحذدب مركب رئيس المجلس

الوطتي الاقتصادي والاجتماعي.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لا سمّما المادتان 4-81
و116 (الفقرة 2 ) منهء

- وبمقتضى المرمسوم الرئاسي رقم 225-93
المؤرخ في 19 ربيع الثاني عام 1414الموافق 5
أكتوبر سئة 1993 والمتضمُن إنشاء المجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي»

- وبمقستضى المرسوم الرئاسي رقم 982-94
المؤرّخ في 30 شؤال عام 1414 المواقق 11 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

5 - المجموعة الثّالثة المصثّفة خارج السلّم : كل
قاض ينتمي إلى المجموعة الرابعة خارج السلّم.

المادة 1 10 : لا يمكن أن يستفيد القاضي من
الثرقية الاستثنائية المذكورة شي المادة 100 أعلاه إلا
مرّة وأحدة.

المادة 102 : تلفى أحكام القانون رقم 80- 832
المؤرّخ في 4 ديسسمبر سئة 1990 والمتعلّق بمجلس
المحاسبة وسيره؛ وكذلك كل الأحكام الأخرى المخالفة لهذا
الأمن.

أحكام ختاميّة
المادة 103 : ينشر هذ! الأمر فى الجريدة
حور بالجزاشس في 29 ربيع الأول عسام 1416

الموافق 6 2 غشت سنة 1995.

اليمين زدوال

- وبعد الاطلاع على المرسسوم الرئاسي المؤرخ في
4 ذي القعدة عام 1415 الموافق 4 أبريل سنة 1995
والمتضمن تقليد السّيد عبد السّلام بوشواربء مهام
رئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي؛

المادة الأولسى : يكون المرتّبٍ والامتيازات الْتى
تدقع لرئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي
مساويا للمرتّب والامتيازات المرتبطة بوظيفة وزير.

المادة 2 : ينشسر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 3 ربيع القّاني عام 1416
الموافق 29 غشت سنة 19985.

مقداد سيفي


قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 12 شوال عام
5 الموافق 14 مارس سنة 1995

يتضمّن التّنظيم الدالحلي في الوكالة

الوطنيّة للدراسات وإنجان المطارات.

إن وزير الماليّة,

ووزير التقل,

والمدير العام للوظيفة العموميّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 94- 93 المؤرخ
في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل سئنة
4 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03-94
المؤرخ في 19 رجب عام 1414 الموافق 2 يناير سنة
4 الذي يحول ديوان إنجاز محطة الطّيران في
مطار ' هواري بومدين " الدولي بمدينة الجزائر إلى
وكالة وطنيّة للدّراسات وإنجاز المطارات ويعدّل قانوثه

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 123-95
المؤرّخ في 29 ذي القعدة عام 1415 الموافق 29 أبريل
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيًّات المدير العام للوظيفة

يقررون ما يأتي

المادّة الأولى: عملا بأحكام المادّة 20 من المرسوم
التتنفيذي رقم 94- 03المؤرَخ في 18 رجب عام
4 الموافق 2 يناير سنة 1994. المذكور أعلاه.
يحدد هذا القرار التّنظيم الدّاخلي في الوكالة الوطنيّة
للدّراسات وإنجاز المطارات.

المادة 2 : يتكون التّنظيم الداخلي في الوكالة
الوطنيّة للدراسات وإنجاز المطارات» تحت سلطة المدير
العام الذي يساعده مدير عام مساعد.ء من الهياكل الآتيّة:

- مديريّة الإدارة والوسائل»

- مديريّة التّخطيط والبرمجة.

المادّة 3 : تتكون مديريّة الإدارة والوسائل من :
- قسم الموارد البشريّة ويضم :
* مصلحة المستخدمين,.
- قسم الماليّة والوسائل العامة ويضم:
* مصلحة الوسائل العامة
- قسم عمليّات التّجهيزات والمنازعات.
المادة 4 : تتكون المديريّة التّقنيّة من :
- قسم الدراسات»
- قسم المتابعة والإنجازات المادية.
المادّة 5 : تتكون مديريّة التّخطيط والبرمجة من:
- قسم البرمجة.
المائة 6 : يمكن إحداث منصب رئيس مشروع
لكل عمليّة إنجاز المطارات.
المادة 7 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 12 شوال عام 1415الموافق
4 مارس سنة 1995.

الوزير المنتدب للميزانيّة
علي براهيتي

وزير التّقل
محمد أرزقي إيسلي

المدير العام للوظيفة العموميّة
جمال خرشي


نظام رقم 2 9 -- 06 مؤْرخ في 18 ذي القعدة
عام 2 المواقق 1 مايوى سنة 1992,
من فئة آلف ( 1.000 ) وخمسمائة
0 0 ) ومائتين ( 200 ) ومائة (100)

أوراق تقديّة

إن محافظ بنك الجزائر.

- بمقتضى القانون رقم 90 - 10 المؤرخ في 19
رمضان عام 1410 الموافق 14 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بالتقد والقرضء لا سيّما أحكام كتابه الأوّل
والمائتان 47 و107 مثه.,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 20

رمضان عام 1410الموافق 15 أبريل سنة 21990

- وبمقتضى المراسيم الرئاسيّة المؤرّخة في 19
شوال عام 1410الموافق 14 مايىو سنة 1990

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي المؤرّخ في 18 ذي
المجّة عام 1411 الموافق أول يوليو سئة 1991
والمتضمّن تعيين الأعضاء الدائمين والأعاء

- وبعد مداولة مجلس التّقد والقرض خلال
اجتماعه بتاريخ 21 مايو سئة 1992,

يصدر النّظام الآتي نصّه :

المادة الأولى : ينشئ بنك الجزائر سلسلة
ألف ( 1.000)
(100)

أوراق نقدية جديدة من فئة

وخمسمائة ( 500 ) ومائتين ( 200 ) و مائة

وخمسين ( 50) دينارا جزائريًا.
المائة 2 :المميّزات العامة للأوراق التقديّة
الجديدة هى الآتيّة :
1 - ورقة ألف ( 1.000 ) دينار:
- المقاييس : 160 مم 71,7 مم.
- الموضوع : عصر ما قبل التّاريخ في الجزائر.
- العلامة المائيّة : رؤوس جاموس ما قبل التاريخ.
2 - ورقة خمسمائة ( 500 ) ديتان :
- المقاييس : 150 مم 71,7 مم.
خ الجزائر : العهد النُوميدي.
- العلامة المائيّة: رؤُودس فيل.

- الموضوع : تاريخ

3 - ورقة مائتي ( 200 ) دينار :
- المقاييس : 140 مم 71,7 مم.

- الموضوع : تاريخ الجزائر : عهد دخول الإسلام.
- العلامة المائية: رؤوس فرس المغرب.

- الصبغة العامّة: أسمر يميل إلى الحمرة.

4 - ورقة مائّة ( 100 ) ديثان :

- المقاييس : 130 مم 71,7 مم.

- الموضوع : تاريخ الجزائر :
للغزو الاستعماري.

- العلامة المائيّة : رووس غزال.

- الصبغة العامة : زرقاء.


- المقاييس : 120 مم * 71,7 مم.

- الموضوع : تاريخ الجزائر : فترة مقاومة الغزو
الاستعماري.

-العلامة المائيّة: رؤوس أسد الأطلس.
- الصبغة العامّة: خضراء.
المادّة 3 : تتداول الأوراق الثقدية الجديدة مع

استسرار تداول الأوراق التقديّة المتداولة والَتّي

5

المائة 4 : تحدد عن طريق أنظمة لاحقة إرشادات
الشروع في تداول كل ورقة نقديّة من المجموعة
الجديدة .

المادة 5: ينشر هذا النظام في الجسريدة

حرر بالجزاشر في 18 ذي القعدة عام 1412
الموافق 21 مايو سثة 2.1992

نائب المحافظ
محمد الشريف إيلمان

المطبعة الرسميّة 2,7 1399 شارعم عبد القادر بن عبارك - البزائر

