Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 16-59 ممضي في 08 فبراير 2016
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 17 فبراير 2016، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تحويل الاعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية والتعاون الدولي.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 16-60 ممضي في 08 فبراير 2016
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 17 فبراير 2016، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تحويل الاعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-61 ممضي في 11 فبراير 2016
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 17 فبراير 2016، الصفحة 7
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 09-410 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر 2009 الذي يحدد قواعد الأمن المطبقة على النشاطات المنصبة على التجهيزات الحساسة.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 16 نوفمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 22 يناير 2023، الصفحة 21
          Summary: يحدد كيفيات الدخول المؤقت وإعادة تصدير التجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية وتصديرها المؤقت وإعادة استيرادها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-62 ممضي في 11 فبراير 2016
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 17 فبراير 2016، الصفحة 15
  Summary: يحدد كيفيات تنظيم الوساطة العائلية والاجتماعية لإبقاء الشخص المسن في وسطه العائلي.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 20 أكتوبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 3 المؤرخة في 18 يناير 2017، الصفحة 21
          Summary: يتضمن النظام الداخلي النموذجي لمكتب الوساطة العائلية والاجتماعية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-63 ممضي في 14 فبراير 2016
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 17 فبراير 2016، الصفحة 16
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2016، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-64 ممضي في 14 فبراير 2016
  Author: وزارة الطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 17 فبراير 2016، الصفحة 17
  Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 08-290 المؤرخ في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر سنة 2008 والمتعلق بتعريفة استعمال منشآت التخزين وبكيفيات سير صندوق معادلة وتعويض تعريفات نقل المنتجات البترولية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-65 ممضي في 16 فبراير 2016
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 17 فبراير 2016، الصفحة 18
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 01-05 المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1421 الموافق 12 فبراير سنة 2001 والمتضمن تحديد أسعار الحليب المبستر والموضب في الأكياس عند الإنتاج وفي مختلف مراحل التوزيع.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-153 ممضي في 08 يونيو 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 المؤرخة في 14 يونيو 2020، الصفحة 14
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 01-50 المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1421 الموافق 12 فبراير سنة 2001 والمتضمن تحديد أسعار الحليب المبستر والموضب في الأكياس عند الإنتاج وفي مختلف مراحل التوزيع.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 يناير 2016
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 17 فبراير 2016، الصفحة 19
  Summary: يخول صفة مركز استشفائي جامعي للمستشفيين العسكريين الجهويين لبشار/الناحية العسكرية الثالثة ولورقلة/الناحية العسكرية الرابعة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 فبراير 2016
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 17 فبراير 2016، الصفحة 20
  Summary: يتضمن تجديد انتداب قاض لدى وزارة الدفاع الوطني بصفته، رئيس المحكمة العسكرية الدائمة بتامنغست/الناحية العسكرية السادسة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 01 ديسمبر 2015
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 17 فبراير 2016، الصفحة 20
  Summary: يتضمن وضع بعض أسلاك شبه الطبيين التابعين لوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة العدل والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري التابعة لها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 29 ديسمبر 2015
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 17 فبراير 2016، الصفحة 22
  Summary: يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية لوزارة العدل والجهات القضائية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 29 ديسمبر 2015
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 17 فبراير 2016، الصفحة 24
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1432 الموافق 21 فبراير سنة 2011 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 29 ديسمبر 2015
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 17 فبراير 2016، الصفحة 25
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 5 شوال عام 1433 الموافق 23 غشت سنة 2012 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الديوان المركزي لقمع الفساد.

  Title: قرار ممضي في 23 نوفمبر 2015
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 مؤرخة في 17 فبراير 2016، الصفحة 26
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس الوطني للقياسة.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 10 يناير 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 04 يونيو 2017، الصفحة 16
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 11 صفر عام 1437 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء المجلس الوطني للقياسة.


Content:

Year: 2016, Number: 009
مرسوم راسي رقم 59-16 مؤَرّخ في 29 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 8 فبراير تضمن تحويل اءة

يزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية والتعاون الدولي

مرسوم راسي رقم 16 -60 مؤْرّخ في 29 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 8 فبراير سنة 2016, يتضمن تحويل اعتماد إلى

يزانية تسيير وزارة التربية

مرسوم تنفيذي رقم 16 - 61 مؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 11 فبراير سنة 2016, يعدّل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 09 - 410 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009 الذي يحدد قواعد الأمن
المطبقة على النشاطات المنصبّة على التجهيزات الد

تنفيذ قم 62-16 مؤرخ فى 2 جمادى الأ عام 1437 الموافق 11 فبراير سنة 2016 يحدد كيفيات تن
ع يدي رفم رج في 2 ج ىاو ام فق فبراير ب يفي ب
الوساطة العائلية والاجتماعية لإبقاء الشخص المسن في وسطه العائلي

مرسوم تنفيذي رقم 16 - 63 مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 14 فبراير سنة 2016, يعدل توزب
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2016

مرسوم تنفيذي رقم 64-16 مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 14 فبراير سنة 2016, يتمم المرسوم التنفيذي
رقم 290-08 المؤرخ في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر سنة 2008 والمتعلق بتعريفة استعمال منشآت
التخزين وبكيفيات سير صندوق معادلة وتعويض تعريفات نقل المنتجات البت

مرسوم تنفيذي رقم 16- 65 مؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 16 فبراير سنة 2016 يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 50-01 المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1421 الموافق 12 فبراير سنة 2001 والمتض

أسعار الحليب المبستر والموضب في الأكياس عند الإنتاج وفي مختلف مراحل التوزيع

مرسوم راسي مؤَرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 14 فبراير سنة 2016, يتضمّن إنهاء مهام مكلّفة بالدراسات
والتلخيص برئاسة الجمهوريّة.

ادى الأولى عام 1437 الموافق 14 فبراير

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 13 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 23 يناير سنة 2016, يخول صفة مركز استشفائي
جامعى للمستشفيين العسكريين الجهويين لبشار/ الناحية العسكرية الثالثة ولورقلة / الناحية العسكرية الرابعة.

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 23 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 2 فبراير سنة 2016, يتضمن تجديد انتداب
وزارة الدفاع الوطني بصفته رئيس المحكمة العسكرية الدائمة بتامنغست/الناحية اله


قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 صفر عام 1437 الموافق أول ديسمبر سنة 2015, يتضمن وضع بعض أسلاك شبه
الطبيين التابعين لوزارة الصحة والسكان وإصلاح املستشفيات فى حالة القيام بالخدمة لدى وزارة العدل
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري التابعة لها....

قرار وزاري مشترك مؤَرخ في 17 ربيع الأول عام 1437 الموافق 29 ديسمبر سنة 2015, يحدّد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية
لوزارة العدل والجهات القضائية

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 17 ربيع الأول عام 1437 الموافق 29 ديسمبر سنة 2015, يعدل القرار الوزاري المشترك
المؤُرّخ في 18 ربيع الأول عام 1432 الموافق 21 فبراير سنة 2011 الذي يحدّد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العا لين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المديرية العامّة لإدارة السجون
وإعادة الإدماج

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1437 الموافق 29 ديسمبر سنة 2015, يعدل القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 5 شوال عام 1433 الموافق 23 غشت سنة 2012 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها
ومدة العقد الخ اص بالأء ان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة أوالخدمات بعنوان الدي
المركزي لقمع الفساد ‎١‏

قرار مؤرخ في 11 صفر عام 1437 الموافق 23 نوفمبر سنة 2015, يتضمن تعيين أعضاء المجلس الوطني للقياسة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 09

مرسوم راسي رقم 59-16 مؤرخ في 9 ربيع الثاني
عام 1437 الموافق 8 فبراير سنة 2016, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.لاسيِّما الملاتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمّم.؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-15 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن قانون المالية لسنة 2016

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 14 ربيع
الثاني عام 1437 الموافق 24 يناير سنة 2016 والمتضمن
توزيع الاعتمادات الملغصسصة لميزائية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2016

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 19-16 المؤرخ
في 14 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 24 يناير سنة

8 جمادى الأولى 7ه

7 فبراير سنة 2016

6 والمتضمن توزيع الاعتمادات المغصسصة لوزير
الدولة.وزير الشؤون الخارجية والتعاون الدولي من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2016

الملاة الأولى : يلغى من ميزائنية سنة 2016
عتماد قدره ثلاثة ملايير ومائتان وسبعة وخمسون
مليون دينار (3.257.000.000 دج) مقيّد في ميزانية
لتكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات

الملاّة 2: يبخصصلميزائنية سنة 2016
عتماد قدره ثلاثة ملايير ومائتان وسبعة وخمسون
مليون دينار (3.257.000.000 دج) يقيّّد في ميزانية
تسيير وزارة الشؤون الخارجية والتعاون الدولي وفي
لبابين المبينين في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

الملاة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الدولة؛ وزير
لشؤون الخارجية والتعاون الدولي. كل فيما يخصّه؛
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائّر في 29 ربيع الثاني عام 1437
الموافق 8 فبراير سنة 2016.

الجدول الملحق

رقم الأبواب العناوين

القرع الأول
فرع وحيد

الامتمادات المخصصة (ذج)

وزارة الشؤون الخارجية والتعاون الدولي

الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية
العنوان الرابع

25.000.000
25.000.000
25.000.000

مجموع الفرع الجزئي الأول 2.0


8 جمادى الأولى عام 1437ه

7 فبراير سنة 2016

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 09

الجدول الملحق (تابع)

القسم الأول

مرسوم رئاسي رقم 60-16 مؤَرخ في 29 ربيع الثاني
عام 1437 الموافق 8 فبراير سنة 2016, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التربية
الوطنية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.لاسيِّما الملاتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-15 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن قانون المالية لسنة 2016

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 14 ربيع
الثاني عام 1437 الموافق 24 يناير سنة 2016
والملتضمن توزيع الاعتمادات الخصصة لميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2016؛

مجموع الفرع الجزئي الثاني

الفرع الجزئي الثاني

ا مصالح الموجودة في الخادج
العنوان الثالث
وسائل ا مصالح

الموظفون - مرتبات العمال

المصالح الموجودة في الخارج - المستخدمون المتعاقدون - الرواتب؛ منح
ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي

45.0.0

مجموع القسم الأول 405.00

مجموع العنوان الثالث 405.00
405.00

مجموع الفرع الأول 32/000000

3.000

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16- 35
المؤرخ في 14 ربيع الثاني عام 1437 الموافق 24 يناير
سنة 2016 والمتضمن توزيع الاعتمادات الخغخصصة
قانون المالية لسنة 2016,

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يلغفى من ميزانية سنة 2016
عتماد قدره خمسة وثلاثون مليارا ومائتان وتسعة
ملايين دينار (35.209.000.000 دج) مقيِّد في ميزانية
لتكاليف المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات

الملاة 2: بيبخصصلميزانية سنة 2016
عتماد قدره خمسة وثلاثون مليارا ومائتان وتسعة
ملايين دينار (35.209.000.000دج) يقيّدفي
ميزانية تسيير وزارة التربية الوطنية وفي الأبواب
لمبينة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

الملاة 3: يكلف وزير المالية ووزيرة التربية
لوطنية.؛ كل فيما يخصنّه؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي

حرر بالجزائّر في 29 ربيع الثاني عام 1437
لموافق 8 فبراير سنة 2016.


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 09 8 جمادى الأولى عام 1437ه

7 فبراير سنة 2016

العناوين الاعتمادات الخصصة )©

وزارة التربية الوطنية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل ا مصالح
القسم السادس
إعانات التسيير
إعانات للمعاهد الوطنية لتكوين موظفي قطاع التربية الوطنية 30
ا مجموع القسم السادس 3.0
مجموع العنوان الثالث 3.0
مجموع الفرع الجزئي الأول 3-0
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل ا مصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح العائلية 18.0
مجموع القسم الأول 18.0
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي 4.0
مجموع القسم الثالث 4.0
مجموع العنوان الثالث 22-00
مجموع الفرع الجزئي الثاني 22.01.00
الفرع الجزئي الثالث
مؤسسات التعليم الأساسي والثانوي والتقني
العنوان الثالث
وسائل ا مصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الأساسي -
الراتب الرئيسي للنشاط 7726.0


8 جمادى الأولى عام 1437ه الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 09

7 فبراير سنة 2016
الجدول الملحمق (تابع)
الامتمادات الخصصة (دج)
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الأساسي -
التعويضات والمنح المختلفة 15.691.000
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الثانوي
والتقني - الراتب الرئيسي للنشاط 0 .1.661
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الثانوي
والتقني - التعويضات والمنح المختلفة 3.01.0
26-0
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - مؤسسات التعليم الأساسي -
0 يي 585

1.0500
مجموع القسم الثالث 70-0
مجموع العنوان الثالث 0 .-.ق33
مجموع الفرع الجزئي الثالث 35.2.0
مجموع الفرع الأول 35.9.0
مجموع الاعتمادات الخصصة 35.0

مرسوم تنفيذي رقم 16 - 61 مؤرّخ في 2 جمادى الأولى - وبمقتضى القانون رقم 03-2000 المؤرخ في 5
7 الموافق 11 فبراير سنة 2016, يعدل | جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000
3 في الحجة عام 1430 الموافق 10ديسمبرسنئة | وبالمواصلات السلكية واللاسلكية. المعدل والمتمم»

لاسيما المواد 4 (المطة الخامسة) و10 و13 (المطة

9 الذي يحدد عدالأمنالمطبقة
ي قوا ب بقة على السادسة) و32 منه.

النشاطات المنصبّة على التجهيزات الحساسة.
- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأو لى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
إن الوزير الأول. والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
- بناء على التقرير ا شترك بين وزير الداخلية وأمنها لمعدل والمتمم
والجماعات المحلية ونائب وزير الدفاع الوطني ووزيرة - وبمقتضى الأمر رقم 04-03 المؤرخ في 19 جمادى
البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال ووزير النقل. الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بالقواعد العامة المطبقة على عمليات استيراد البضائع
- وبناء على الدستور .؛ لاا سيما المادتان 3-85 و125 وتصديرهاء المعدل والمقمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27
- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
الأول عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية. المعدل
القواعد العامة المتعلقة بالطيران المدنيء المعدل والمتمم؛ والمتمم.؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 09

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96-98 المؤرخ
في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس سنة 1998
المعدل والمتمّم؛ الذي يحدد كيفيات تطبيق الأمر رقم
06-7 المورخ في 12 رمضان عام 1417 الموافق 21
يناير سنة 1997 والمتعلق بالعتاد الحربي والأسلحة
والذخيرة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-04 المؤرخ
في 15 شوال عام 1425 الموافق 28 نوفمبر سنة 2004
الذي يحدد قواعد حركة المرور عبر الطرق. المعدّل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 163-05 المؤرخ
في 24 ربيع الأول عام 1426 الموافق 3 مايو سنة 2005
والمتعلق باعتماد منشآت بناء الطائرات وصيانتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤرخ
في 23 ذي الحجة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة
9 الذي يحدد قواعد الأمن المطبقة على النشاطات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 234-15 المؤرخ
في 14 ذي القعدة عام 1436 الموافق 29 غشت سنة 2015
الذي يحدد شروط وكيفيات ممارسة الأنشطة والمهن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 250-15 المؤرخ
في 15 ذي الحجة عام 1436 الموافق 29 سبتمبر سنة
5 الذى يحدد شروط وكيفيات اقتناء التجهيزات
المساعدة على الصيد البحري واستعمالها والتنازل
عنهاء من طرف مهنيي الصيد البحري؛

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما يآتي :

الملاة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 410-09 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1430
الموافق 10 ديسمبر سنة 2009 الذي يحدد قواعد الأمن
الحساسة.

الملاة 2: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 410-09
المؤؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر
سنة 2009 والمذكور أعلاه؛ بمادة 3 مكرر تحرر كما يآتي:

"المادة 3 مكرر : يصنف المسبار والسوثار
ومسبار الشباك والمتفحص البحري ضمن التجهيزات
الحساسة الواردة في القسم الفرعي الخامس من القسم
"أ" من الملحق الأول بهذا المرسوم.

8 جمادى الأولى عام 1437ه

7 فبراير سنة 2016

يخضع اقتناء واستعمال والتنازل عن هذه
التجهيزات من قبل مهنيي الصيد البحري لأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 15 - 250 المؤْرّخ في 15 ذي الحجة
عام 1436 الموافق 29 سبتمبر سنة 2015 والمذكور
أعلاه”.

الملا 3: تعدل وتتمم المواد 4و5 و7و9و12 و14
و17 من المرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤرخ في 23 ذي
الحجة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

ولا يخضع للاعتماد :

- أصحاب رخص وتراخيص إقامة واستغلال شبكة
عمومية للمواصلات السلكية واللاسلكية فيما يخص

- المؤسسات والشركات ذات الأسهم فروع
لمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
لتابعة لوصاية وزارة الدفاع الوطني".

- نتائج التحقيقات الأمنية التى تجريها المصالح

- القدرات المهنية للمتعاملين.

- الشروط الأمنية للمحلات التى ستمارس فيها
النشاطات موضوع طلب الاعتماد.

تحدد الشروط الأمنية لهذه المحلات بموجب قرار
مشترك بين الوزيرين المكلفين بالدفاع الوطني
والداخلية".

'/المادة 7 : تسلّم الاعتمادات من النوع الأول والنوع
لثاني المذكورة في المادة 6 أعلاه. من قبل مصالح
لوزارة المكلفة بالداخلية بعد الأخذ برأي السلطات

- الوزارة المكلفة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال
ووزارة الدفاع الوطني؛ فيماايخص التجهيزات
لحساسة المصنفة في الأقسام الفرعية 1 و2 و3 و5 من
لقسم "أ" من الملحق الأول بهذا المرسوم.

- الوزارة المكلفة بالنقل ووزارة الدفاع الوطني؛
"ب" من الملحق الأول بهذا المرسوم.


8 جمادى الأولى عام 1437ه

7 فبراير سنة 2016

- وزارة الدفاع الوطني فيما يخص التجهيزات
الحساسة المصنفة في القسم "ج” من الملحق الأول بهذا

"امادة 9 : لاا (بدون تغيير)

- استمارة معلومات خاصة بالطالب مطابقة
للنموذج المبيّن في الملحق السادس بهذا المرسوم؛

- نسخة من الشهادات الجامعية أو الشهادات التى
تثبت القدرات ا نية؛ تت ابق مع الث ط الم ب
على التجهيزات موضوع الطلبء
تستعمل لممارسة النشاطات المقرر اعتمادهاء

- سند شغل المحل الذي ستمارس فيه النشاطات
المقرر اعتمادهاء

- سند الإقامة بالنسبة للأجانب.

- نسخة من القانون الأساسى.

-استمارة معلومات خاصة بكل واحد من
المسيرين المساهمين والوكلاء مطابقة للنموذج المبيّن
في الملحق السادس بهذا المرسوم؛

- نسخة من الشهادات الجامعية أو الشهادات التى
تثبت القدرات ‎١‏ نية ب ا ابق مع النشاط
ا منصبً على التجهيزات موضوع الطلب.ء
ستستعمل لممارسة النشاطات المقرر اعتمادهاء

- سند شغل المحل الذي ستمارس فيه النشاطات
المقرر اعتمادهاء

- سند الإقامة بالنسبة للمسيّرين ذوي الجنسية

عندما لا يستوفى الطالب شرط القدرات المهنية
المذكور أعلاه؛ فإنه يتعين عليه إدماج شريك واحد على
الأقل دائم و فعلي يستوفي هذا الشرط".

"المادة 12 : الاعتماد شخصى ولا يمكن التنازل عنه
وهو صالح لمدة خمس (5) سنوات قابلة للتجديد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 09

يودع الطلب المعد وفقا للنموذج المبيِّن في الملحق
السابع بهذا المرسوم. في أجل ستة (6) أشهر قبل
انقضاء صلاحية الاعتماد الساري. يرفق هذا
الطلب بحصيلة رقمية تتعلق با تجهب زات المقتناة
من السوق الوطنية و/رأو الخارجية (التعيين والكمية)
وتصريح معلل بعدم الممارسة بالنسبة للطالبين الذين
لم يمارسوا نشاطاتهم.

يتم التجديد من قبل مصالح الوزارة المكلفة
بالداخلية.؛ وفقا لأحكام المادتين 7 و10 من هذا المرسوم.

ويضشضع كل تغيير في قائمة ..
(الباقي بدون تغيير)".

"/لمادة 14 : يخضع اقتناء التجهيزات الحساسة من
السوق الشخارجية من قبل المتعاملين والأشخاص
الطبيعيين والمعنويين بغرض الحيازة والاستعمال. إلى
رخصة مسبقة تسلّم حسب الحالة من قبل مصالح :

- الوزارة المكلفة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال
بعد الأخذ بالرأي المسبق لمصالح الوزارتين المكلفتين
بالدفاع الوطني والداخلية؛ فيما يخص التجهيزات
الحساسة المصنفة في الأقسام الفرعية 1 و2 و3و5 من
القسم "أ" من الملحق الأول وعندما يتعلق الطلب باقتناء
هذه التجهيزات بغرض الحيازة والاستعمال. فإنه
يتعين إرفاق الطلب بنسخة من رخصة استغلال هذه
التجهيزات.؛ تعد وفقا لأحكام المادة 20 من هذا المرسوم.؛

- الوزارة المكلفة بالنقل بعد الأخذ بالرأي المسبق
لمصالح الوزارتين المكلفتين بالدفاع الوطني والداخلية.
"ب" من الملحق الأول. ويشترط كذلك رأي مصالح
لوزارة المكلفة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال عندما
لقسم الفرعي 1 (النقطتان 6 و7) من القسم "ب" من
لملحق الأول.

- الوزارة المكلفة بالداخلية بعد الأخذ بالرأي
لمسبق لمصالح وزارة الدفاع الوطني فيمايخص
لأول.

وفي جميع الحالات المذكورة أعلاه. ترسل نسخة
من رخصة الاقتناء إلى مصالح وزارة الدفاع الوطني
وترسل نسخة كذلك من الرخصة إلى مصالح
الوزارة المكلفة بالداخلية عندما تسلّم من قبل
السلطتين المذكورتين في المطتين 1 و2 أعلاه.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 09

"الملدة 17 : ام ل

بغض النظر عن أحكام الفقرة السابقة. وعندما

-هيئّة أو إدارة عمومية ذات تسيير مركزي
ويتعلق بتجهيزات حساسة مصنفة في القسمين
الفرعيين 2 و3 من القسم "ب" والقسم 'ج" من الملحق
الأول, تمنح رخصة الاقتناء من قبل مصالح الوزارة
المكلفة بالنقل أو مصالح الوزارة المكلفة بالداخلية.
حسب الحالة,
رخصة الاقتناء حسب الحالة من قبل السلطات الآتية :

* الوزارة المكلفة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال
بعد الآخذ بالرأي المسبق لمصالح الوزارتين المكلفتين
بالدفاع الوطني والداخلية. فيما يخص التجهيزات
الحساسة المصنفة في الأقسام الفرعية ! و2و3 من
القسم "آ” من الملحق الأول

* الوزارة المكلفة بالنقل بعد الأخذ بالرأي المسبق
لمصالح الوزارتين المكلفتين بالدفاع الوطني والداخلية.
"ب" من الملحق الأول»

* الوزارة المكلفة بالداخلية بعد الأخذ بالرأي
المسبق لمصالح وزارة الدفاع الوطنىي فيمايخص
الأول.

تستشنى مصالح وزارة الدفاع الوطني
(بدون تغيير)
موضوع هذه المادة :

- مصالح الجمارك فيما يخص اقتناء التجهيزات
الفقرة الأولى من القسم الفرعي 2. النقطة الأولى من
القسم الفرعي 3 والفقرة الأولى من القسم الفرعي 4 من
القسم "ج” من الملحق الأول. إلا أن اقتناء هذه
التجهيزات من قبل المصالح السالفة الذكر يبقى خاضعا
إلى تصريح لدى مصالع الوزارات المختصة المذكورة في
الفقرة 2 من هذه المادة.

8 جمادى الأولى عام 1437ه

7 فبراير سنة 2016

الملا 4: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 410-09
المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر
سنة 2009 والمذكور أعلاه, بالمواد 17 مكرر و17 مكرر 1
و17 مكرر2 وتحرر كما يأتي :

"المادة 17 مكرر : تخضع رخصة الاقتناء على
المستوى الوطنى للتجهيزات الحساسة المصنفة فى
الأقسام الفرعية 1 و2 و3 من القسم "أ" من الملحق الأول؛

"المادة 17 مكرر 1 : يخضع الدخول المؤقت
للتجهيزات الحساسة إلى التراب الوطنيء إلى رخصة
مسبقة تسلّم؛ حسب الحالة, من قبل السلطة المعنية
المذكورة في المادة 14 من هذا المرسوم.

تخضع إعادة تصدير التجهيزات المذكورة في
مشترك بين الوزراء المكلفين بالداخلية والدفاع
الوطني وتكنولوجيات الإعلام والاتصال و النقل
والمالية".

"ا مادة 17 مكرر 2 : يخضع التصدير المؤقت وإعادة
استيراد التجهيزات الحساسة المرخص بها قانونا إلى
رخص تسلّم من قبل السلطة المعنية المذكورة في المادة
4 من هذا المرسوم. ‎١‏
‏الوزاري المشترك المنصوص عليه في المادة 17 مكرر ‎١‏
‏أعلاه".

الملاة 5 : تعدّل المادة 20 من المرسوم التنفيذي رقم
410-9 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1430 الموافق 10
ديسمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه؛ و تحرر كما يأتى :

'المادة 20 : يخضع استغلال التجهيزات الحساسة
المصنفة في الأقسام الفرعية 1 و2 و3 من القسم "أ
القسم الفرعي 1 من القسم "ب" والقسم الفرعي!1 من
القسم "ج” من الملحق الأول إلى رخصة مسبقة تسلّم من
قبل المصالح الآتية :

- الوزارة المكلفة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال
أو سلطة ضبط البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية ,
حسب الحالة. طبقا للأحكام التشريعية والتنظيمية
المصنفة في الأقسام الفرعية 1 و2 و3 من القسم "أ" من
الملحق الأول بعد الأخذ برأي مصالح وزارة الدفاع


8 جمادى الأولى عام 1437ه

7 فبراير سنة 2016

الوطنى والوزارة المكلفة بالداخلية والسلطة المؤهلة
من القسم "أ" من الملحق الأول.

- الوزارة المكلفة بالنقل فيما يخص التجهيزات
الحساسة المصنفة في القسم الفرعي 1 من القسم "ب"
من الملحق الأول بعد الأخذ برأي مصالح وزارة الدفاع
الوطني والوزارة المكلفة بالداخلية. يشترط كذلك ر أي
مصالح الوزارة المكلفة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال
عندما يتعلق الطلب بالتجهيزات الحساسة المصنفة في
القسم الفرعي 1 (النقطتين 6 و7) من القسم "ب" من
الملحق الأول

الملا 6: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 410-09
المؤؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر
سنة 2009 والمذكور أعلاه. بمواد 20 مكرر و34 مكرر و34
مكرر 1 و34 مكرر 2 و45 مكرر ؛ وتحرر كما يأتي :

"المادة 20 مكرر : يمنع ربط أنظمة المراقبة عن
طريق الفيديو التابعة للهياكل والإدارات والشركات
والمؤسسات العمومية, بشبكة الإنترنت.

يمنع ربط أنظمة المراقبة عن طريق الفيديو
لتابعة للهياكل الخاصة التي يتعدى مجال رؤية

على مستفل نظام المراقبة عن طريق الفيديو أن
يتعهد بعدم ربط هذا النظام بشبكة الإنترنت ويعد
لتعهد وفقا للنموذج المبين في الملحق الثامن بهذا
لمرسوم'.

"ا مادة 34 مكرر : يخضع المسيرون والشركاء الذين
لأمنية وفقا لأحكام المادة 5 من هذا المرسوم".

"المادة 34 مكرر 1 : يجب أن تستجيب كل تهيئة
لمحل ممارسة النشاطات موضوع هذا المرسوم من قبل
لمتعامل الحاصل على اعتماد من النوع الأول أو فتح
محل جديد؛ لشروط تآمين المحل الواردة فى المادة 5
أعلاه". ‎١‏

"المادة 34 مكرر 2 : تطبق أحكام المواد 25
(الفقرة 1) و26 و30 و31 و32 و36 من هذا المرسوم كذلك
على مقتني التجهيزات الحساسة لأغراض الحيازة
والاستعمال".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 09

"المادة 45 مكرر : تستشثنى من مجال تطبيق المواد
7 و17 المذكورة أعلاه. التجهيزات الحساسة الخاصة
بالطرق المذكورة في الفقرتين 1 و2 من القسم الفرعي 3
من القسم "ب" من الملحق الأول بهذا المرسوم.عندما
تركب على المركبات ذات الأولوية أو المركبات
المستفيدة من تسهيل المرور الملنصوص عليها في المادة 2
من المرسوم التنفيذي رقم 04 - 381 المؤرخ في 15 شؤال
عام 1425 الموافق 28 نوفمبر سنة 2004 والمذكور أعلاه.

يخضع اقتناء التجهيزات الحساسة المذكورة في
الفقرة السابقة إلى تصريح لدى مصالح الوزارتين
المكلفتين بالداخلية والنقل. ويترتب على التصريح
الذي يبِيِنَ كميات التجهيزات ووجهتها النهائية إعداد

الملاة 7: يتمم القسم "أ" من قائمة التجهيزات
الحساسة الملحقة بالمرسوم التنفيذي رقم 410-09
المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر
سنة 2009 والمذكور أعلاه. بقسم فرعي 5؛.و يحرر

"القسم الفرعي 5 : التجهيزات المساعدة للصيد
البحري :

-المسبارء

- الصوثار.

- الشباك.

- المتفحص البحري".

الملاة 8: تعدل وتتمَّم النقطة 4 من القسم
الفرعي 3 من القسم "ج” من قائمة التجهيزات
الحساسة المبيِّنة في الملحق الأول من المرسوم
التنفيذي رقم 410-09 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1430
الموافق 10 ديسمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه. و تحرر

”4 - اللواحق التى يحتمل استعمالها كوسيلة
تسديد.؛ لاسيما السيالات و مسددات الليزر".

الملا 9 : تلغى المادة 8 من المرسوم التنفيذي رقم
410-09 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1430 الموافق 10
ديسمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه.

الما 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 2 جمادى الأو لى عام 1437
الموافق 11 فبراير سنة 2016.
عبد ا مالك سلال


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 09

الملحق السادس
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة الداخلية وى الجمامات المحلية

استمارة معلومات لممارسة النشاطات
الملنصبّة على التجهيزات الحساسة

أطلب اعتماد ممارسة النشاطات المنصبّة على التجهيزات الحساسة.

يتعهد الممضى أسفله بشرفه أن المعلومات المذكورة فى الاستمارة صحيحة.

8 جمادى الأولى 7ه
7 فبراير سنة 2016


8 جمادى الأولى عام 1437ه م وا ا
7 فبراير سد 2016 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 09

الملحق السابع
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة الداخلية وى الجمامات المحلية

الملنصبّة على التجهيزات الحساسة

طبيعة النشاطات التى يمارسها المستخدمون الأجانب :
ألتمس تجديد الاعتماد لممارسة النشاطات المهنية المنصبّة على التجهيزات الحساسة :

1 - ذكر اسم ولقب الطالب أو عنوان الشركة.
2 - إرفاق نسخة من سند شغل المحل الذي ستمار س فيه النشاطات المعتمدة.


الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 09 8 جمادى الأولى عام 1437ه

7 فبراير سنة 2016

الملحق الثامن
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة الداخلية وى الجمامات المحلية

تعهد بعدم ربط نظام المراقبة
عن طريق الفيديى بشبكة الإنترنت

أنا الممضي أسفله السيد (ة) (1):
عنوان مكان استغلال نظام كاميرات المراقبة (2) :

آتعهد بأنني لن أربط نظام كاميرات المراقبة عن طريق الفيديو بشبكة الإنترنت.

1 - ذكر الاسم واللقب أو عنوان الشركة.
2- تعيين عنوان مكان استغلال نظام كاميرات المراقبة.


8 جمادى الأولى عام 1437ه

7 فبراير سنة 2016

مرسوم تنفيذي رقم 16 - 62 مؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1437 الموافق 11 فبراير سنة 2016, يحدد
لإبقاء الشخص المسن في وسطه العائلي.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة؛

- وبناء على الدستور .؛ لا سيِّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 11-84 المؤرخ في 9
رمضان عام 1404 الموافق 9 يونيو سنة 1984 والمتضمن
قانون الأسرة. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 12-10 المؤرخ في 23
محرم عام 1432 الموافق 29 ديسمبر سنة 2010 والمتعلق
بحماية الأشخاص المسنين. لاسيما المواد 11و12 و32

منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15- 125 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 307
لمؤرخ في 27 رمضان عام 1429 الموافق 27 سبتمبر
سنة 2008 والمتعلق بالخلايا الجوارية للتضامن.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 353-09
لموؤرّخ في 20 ذي القعدة عام 1430 الموافق 8 نوفمير
سنة 2009 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
لمنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالتضامن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10 - 128
لموؤْرخ في 13 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 28 أبريل
سنة 2010 والمتضمن تعديل تنظيم مديرية النشاط
لاجتماعي للولاية.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
كيفيات تنظيم الوساطة العائلية والاجتماعية لإبقاء
الشخص المسن في وسطه العائلي. تطبيقا لأحكام المادة
2 من القانون رقم 10 -12 المؤرخ في 23 محرم عام
2 الموافق 29 ديسميبر سنة 2010 والمتعلق بحماية
الأشخاص المسنين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 09

الملاة 2 : الوساطة العائلية والاجتماعية إجراء
تسوية حالات النزاع التي قد تنشب في الأسرة بين
الأصول والفروع,؛ بهدف إبقاء الشخص المسن في وسطه
العائلي.
بين الأصول والفروع؛ لا سيما تلك التي ينجم عنها سوء
معاملة الأشخاص المسنين أو تهميشهم أو إقصاؤهم أو

الملاة 3 : يتم النّجوء إلى الوساطة العائلية

- بثاء على طلب من الأصول أو الفروع أو
العائلات.

- تبعا لتبليغ من قبل أي شخص طبيعي أو
معنوي على علم بحالة النزاع بين الأصول والفروع؛

- بناء على اقتراح من المصالح الاجتماعية أو دور
الأشخاص المسنين.

الملاة4 : تتم مباشرة الوساطة العائلية
والاجتماعية بإيداع الطلب أو تقديم التبليغ أو
الاقتراح, على التوالي. من طرف الأشخاص أو المصالح
أو المؤسسات المذكورة في المادة 3 أعلاه لدى مصالح
مديرية النشاط الاجتماعي والتضامن للولاية. التي
الوساطة العائلية والاجتماعية المذكور في المادة 5 أدناه.
والاجتماعية لدى مديرية النشاط الاجتماعى والتضامن
للولاية, خلال جلسات الوساطة العائلية والاجتماعية.,

- وسيط اجتماعيء
- مساعد (ة) اجتماعى (ة).

إلى كفاءته مساعدته في أشغاله.

الملاة 6 : يقوم مكتب الوساطة العائلية
والاجتماعية بالإجراءات المرتبطة بالوساطة. ويكلف
بهذه الصفة. على الخصوص بما يأتى :

-دراسة ومعالجةالطلبات والتبليغات
والاقتراحات المتعلقة بالوساطة العائلية والاجتماعية
والقيام بالتحقيقات الاجتماعية ذات الصلة بموضوع
الوساطة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 09

- إعلام الأشخاص المعنيين بعملية الوساطة
العائلية والاجتماعية ونتائجها وضمان المرافقة
الاجتماعية للأطراف في حالة النزاع قصد تحقيق
الوساطة.

- متابعة وتقييم عملية الوساطة العائلية
والاجتماعية.

يعد المكتب نظامه الداخلي طبقا لنظام داخلي
نموذجي يحدده الوزير المكلف بالتضامن الوطني. 0

الملاة 7 : تجرى جلسات الوساطة العائلية
والاجتماعية برئاسة مدير النشاط الاجتماعى
والتضامن للولاية أو ممثله؛ ويساعده أعضاء المكتب
المذكورين في المادة 5 أعلاه وبحضور الأصول والفروع؛
وعند الاقتضاء, كل الأشخاص المعنيين.

كما يمكن أن تجري جلسات الوساطة العائلية
والاجتماعية في منزل أحد الأطراف في حالة النزاع.

الملاة8 : يرسل مكتب الوساطة العائلية
والاجتماعية استدعاء إلى الأطراف في حالة النزاع
والاجتماعية التي يجب أن تعقد في الثمانية (8) أيام
الموالية لتاريخ إيداع الطلب أو التبليغ أو الاقتراح
المذكور في المادة 4 أعلاه. قصد تسجيل تصريحات
ومواقف الأشخاص المعنيين وتلقي كل المعلومات
الضرورية للقيام بمهمته.

الملدة 9 : يكلف وسيط اجتماعي بالقيام بالمساعي

الضرورية وإعداد تقرير يتضمن اقتراحات تسوية
والاجتماعية.

الملاة 10 : يقوم مكتب الوساطة العائلية
والاجتماعية بمحاولة تسوية حالة النزاع بين الأصول
والفروع خلال جلساته.

وعقب محاولة التسوية المذكورة فى الفقرة أعلاه؛
يعرض مكتب الوساطة العائلية والاجتماعية في جلسة
حضورية., اقتراحات التسوية على الأصول والفروع في
حالة النزاع.

يجب أن تتم الإجراءات المتعلقة بالحاولة
والوساطة العائلية والاجتماعية فى حدود خمس (5)

الملاة 11 : تسجل حالات تسوية النزاع أو عدم
اتفاق الأطراف فى محضر الوساطة العائلية
والاجتماعية يوقعه رئيس الجلسة والمساعدون
المذكورون في المادة 5 أعلاه؛ وكذا الأطراف المعنية.

8 جمادى الأولى عام 1437ه

7 فبراير سنة 2016

الملاة 12 : يلزم المساعدون الحاضرون خلال
جلسات الوساطة العائلية والاجتماعية المذكورون فى
المادة 5 أعلاه. بالسر المهني ويجب عليهم حفظ سرية
اللقاءات وكل الوثائق التي يطلعون عليها في إطار
عملية الوساطة العائلية والاجتماعية.

الملا 13 : لا يمكن اللجوء إلى الوساطة العائلية
والاجتماعية في القضايا المرفوعة أمام الجهات

الملاة 14 : يعد مدير النشاط الاجتماعي
والتضامن للولاية تقريرا سنويا عن نشاطات المكتب
يقيِم فيه حالة الوساطة العائلية والاجتماعية. ويرسل
هذا التقرير إلى الوزير المكلف بالتضامن الوطنى
والوالى المختص إقليميا.

الملاة 15 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 2 جمادى الأو لى عام 1437
الموافق 11 فبراير سنة 2016.

عبد المالك سلال
7

تنفيذي رقم 16 - 63 مؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1437 الموافق 14 فبراير سنة 2016, يعدل
6. حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-15 المؤرخ في 18
ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015
والمتضمن قانون المالية لسنة 2016

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز. المعدّل
والمتمم.

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.


8 جمادى الأولى عام 1437ه

7 فبراير سنة 2016

يرسم ما ياتي :

الملاة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2016
اعتماد دفع قدره ستون مليون دينار (60.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرهاستون مليون دينار
(60.000.000 دج) مقيِّدان في النفقات ذات الطابع
النهائي ( امنصوص عليها في القانون رقم 18-15
المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر
سنة 2015 والمتضمن قانون المالية لسنة 2016) طبقا
للجدول "أ الملحق بهذا المرسوم.

الملاة 2: يخصص لميزانية سئنة 2016 اعتماد
دفع قدره ستون مليون دينار (60.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرهاستون مليون دينار
(60.000.000 دج) يقيِّدان في النفقات ذات الطابع
النهائي ( امنصوص عليها في القانون رقم 18-15
المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر
سنة 2015 والمتضمن قانون المالية لسنة 2016) طبقا
للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

الملا 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَة

حرر بالجزائر في 5 جمادى الأو لى عام 1437
الموافق 14 فبراير سنة 2016.

عبد ال مالك سلال

(بالاف الدنانير)

60.000 60.000

60.000

المبالغ الخصصة

60.000 60.000 2

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 09

مرسوم تنفيذي رقم 16 - 64 مؤرخ في 5 جمادى الأولى
7 الموافق 14 فبراير سنة 2016, يتمم
المرسوم التنفيذي رقم 2900-8 المؤرخ في 20
رمضان عام 9 الموافق 20 سبتمبر سنة 2008
والمتعلق بتعريفة استعمال منشاآت التخزين
وبكيفيات سير صندوق معادلة وتعويض
تعريفات تقل المنتجات البترولية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الطاقة.

- وبناء على الدستور , لا سيما المادتان 3-85 و125
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-07 المؤرخ
في 27 شعبان عام 1428 الموافق 9 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 290-08 المؤرخ
في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر سنة 2008
سير صندوق معادلة وتعويض تعريفات نقل المنتجات
البترولية.

- وبعد موافقة رئَد

يرسم ما ياتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تتميم
المرسوم التنفيذي رقم 290-08 المؤرخ في 20 رمضان
عام 1429 الموافق 20 سبتمبر سنة 2008 والمتعلق
صندوق معادلة وتعويض تعريفات نقل المنتجات
البترولية

المادة 2 : تدرج ضمن أحكام المرسوم التنفيذي رقم
200-8 المؤرخ في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20
سبتمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه؛ مادة 22 مكرر. تحرر

ئيس الجمهورية؛

"/المادة 22 مكرر : يخول موزع الوقود الذي يقوم
بتسليم بضاعته لمركز تخزين الوقود المتواجد في بلدية
(400 كلم) من المصفاة, الحق في تعويض تكلفة الشقل
البري للمسافة المقطوعة التي تفوق أربعمائة كيلومتر
(400 كلم)'.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.

حرر بالجزائر في 5 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 14 فبراير سنة 2016.

عيد المالك سلال


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 09

تنفيذي رقم 16- 65 مؤرخ في 7 جمادى الأولى
عام 1437 الموافق 16 فبراير سنة 2016. يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 50-01 المؤرخ في
8 يالقعدةعام[142الموافق 12فبراير
سنة 2001 والمتضمن تحديد أسعار الحليب
المبستر والموضب في الاكياس عند الإنتاج وفي
مختلف مراحل التوزيع.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التجارة.

- وبناء على الدستور . لا سيما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بالمنافسة, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
لذي يحدد القواعد المطبقة على الممارسات التجارية.
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 15 - 125
لمؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 50-01
لمؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1421 الموافق 12
فبراير سنة 2001 والمتضمن تحديد أسعار الحليب
لمبستر والموضب في الأكياس عند الإنتاج وفي
مختلف مراحل التوزيع؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤؤرخ

في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدد صلاحيات وزير التجارة؛

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية.

يرسم ماياتي :
المادة الأولئ : تعدل أحكام المواد الأولى و 2و3
من المرسوم التنفيني رقم 50-01 المؤرخ في 18 ذي
لقعدة عام 1421 الموافق 12 فبراير سنة 2001
في الأكياس عند الإنتاج وفي مختلف مراحل
لتوزيع؛ وتحرر كما يأتي :
"المادة الأولى : تحدد أسعار بيع الحليب منزوع
لدسم جزئيا والمبستر والمدعم والموضب في أكياس.
عند الإنتاج وفي جميع مراحل التوزيع.؛ وفق الجدول
لمرفق بهذا المرسوم ".

8 جمادى الأولى عام 1437ه

7 فبراير سنة 2016

"/المادة 2 : تشمل الأسعار المحددة في المادة الأولى
أعلاه كل الرسوم وتطبق ابتداء من أول فبراير سنة
6

"المادة 3 ‎٠:‏ يقصد بالحليب المبستر منزوع الدسم
جزئيا والمدعم في مفهوم هذا المرسوم.٠‏ لحليب المتحصا
عليه بطريقة إعادة التكوين أو إعادة المزج لمسحوق
الحليب المدعم والموزع حصريا من طرف الديوان
الوطني المهني للحليب ومشتقاته.؛ الذي يحتوي على
مواد دسمة بين 1,5 96 و 2 96 أي مايعادل من 15 إلى
0 غراما من المواد الدسمة فى اللتر الواحد”.

المادة 2: تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم
50-1 المؤؤرخ في 18 نيا لقعدة عام 1421 الموافق
2 فبراير سنة 2001 والمذكور أعلاه.؛ بمادة 3 مكرر.

"المادة 3 مكرر : يمنع وفقا للتشريع المعمول به.
إعادة توجيه و//أو استعمال مسحوق الحليب المدعم
والموزع من طرف الديوان الوطني المهني للحليب
ومشتقاته؛ لإنتاج الحليب المبستر كامل الدسم أو غيرها
من منتجات الألبان و مشتقاتها".

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حر بالجزائر في 7 جمادى الأو لى عام 1437
الموافق 16 فبراير سنة 2016.

عبد المالك سلال

الملحق
الأسعار المحددة للحليب المبستر والموضب عند الإنتاج وفي

الوحدة د ج/لتر


8 جمادى الأولى 7ه

7 فبراير سنة 2016

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 09

مراسيم فردية

مرسوم رئاس مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 14 فبراير سنة 2016, يتضمّن إنهاء
مهام مكلّفة بالدراسات والتلخيص برئاسة

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1437الموافق 14 فبراير سنة 2016, تنهى مهام
الآنسة أمال صالحى.؛ بصفتها مكلّفة بالدراسات
والتلخيص برئاسة الجمهوريّة؛ لإحالتها على التقاعد.
ار

مرسومر شاسي مؤَرخ في 5 جمادى الأولى عام 1437
الموافق 14 فبراير سنة 2016, يتضمّن إنهاء
مهام مدير برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1437 الموافق 14 فبراير سنة 2016 تنهىء؛ ابتداء
من 2 نوفمبر سنة 2015, مهام السّيد عبد الجليل
بسبب الوفاة.

مرسومان رئاسيان مؤرغان في 5 جمادى الأولى عام
7 الموافق 14 فبراير سنة 2016, يتضمّنان
إنهاء مهام قضاة.

بموجب مرسوم راسي مؤرّخ في 5 جمادى الأولى
عام 1437 الموافق 14 فبراير سنة 2016 تشهى مهام
السَّادة الآتية أسماؤهم بصفتهم قضاة. لإحالتهم

- عبد الجليل برماقي.؛ بمحكمة معسكر.

- عبد السلام ذيب؛ وكيل دولة مساعد لدى محكمة

- كمال أحمد حيمر. وكيل للجمهورية مساعد.

- عبد الرحمن زواوي, بمحكمة عين الكبيرة.

بموجب مرسوم راسي مؤرّخ في 5 جمادى الأولى
عام 1437 الموافق 14 فبراير سنة 2016, تتنهى مهام
السّيدين الآتي اسماهما بصفتهما قاضيين؛ لإحالتهما
على التقاعد :

- عبد الحفيظ بن زواي؛ في محكمة بريكة.

- عبد الستار قطيش, فى محكمة المنصورة.

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 3 ربيع الثاني عام
7 الموافق 23 يناير سنة 2016. يخول صفة
العسكريين الجهويين لبشار/ الناحية العسكرية
الثالثة ولورقلة / الناحية العسكرية الرابعة.

إن وزير الدفاع الوطنيء
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.
ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 82-92 المؤرخ
فى 18 شعبان عام 1412 الموافق 22 فبراير سنة 1992
والمتضمّن القانون الأساسي النموذجي للمستشفى
العسكرى. لا سيما الملاتان 3 و4 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 317-13 المؤرخ
في 10 ذي القعدة عام 1434 الموافق 16 سبتمبر
سنة 2013 الذي يحدٌّ مهام نائب وزير الدفاع الوطني
وصلاحياته؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 09

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 467-97 المؤرخ
في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997
الذي يحدّد قواعد إنشاء المراكز الاستشفائية الجامعية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدّد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 77-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
الذي يحدّد صلاحيات وزير التعلم العالي والبحث
العلمى.

يقرّرون ما يأتي :

الملاة الأولى : تخول صفة مركز استشفائي جامعي
العسكرية الثالثة ولورقلة / الناحية العسكرية الرابعة.

الملاة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 13 ربيع الثاني عام 1437
الموافق 23 يناير سنة 2016.

عن وزير الدفاع الوطني

نائب وزير الدفاع الوطني
رئيس أركان الجيش الوطني الشعبي

الفريق أحمد قايد صالح

وزير الصحة والسكان وزير التعليم العالي
عبد المالك بوضياف طاهر حجار

7

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 3 ربيع الثاني عام
7 الموافق 2 فبراير سنة 2016, يتضمن تجديد
انتداب قاض لدى وزارة الدفاع الوطني بصفته
رئيس اللمكمةالمعسكريةالدائمة
بتامنفست/الناحية العسكرية السادسة.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 ربيع
الثاني عام 1437 الموافق 2 فبراير سنة 2016 يجدد
انتداب السيد الصادق فضل اللّه؛ لدى وزارة الدفاع
واحدة (1) ابتداء من 16 مارس سنة 2016.

8 جمادى الأولى عام 1437ه

7 فبراير سنة 2016

وزارة العدل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 9 صفر مام 1437
الموافق أول ديسمير سنة 2015 يتضمن
لوزارة |الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات في حالة القيام بالغدمة لدى
وزارة العدل والمؤسسات العمومية ذات الطابع
الإداري التابعة لها.

إن الوزير الأولء

ووزير العدل. حافظ الأختام.

ووزير الصحة والسكان وإصلاح

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15
المؤؤرخ في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 121-11 المؤرخ
في 15 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس
سنة 2011 والمتضمن القانون الأساسي الخاص

- وبمقتضى القرار الوزاري الملشترك
اللؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 1429 الموافق 30
نوقمبر سنة 2008 والمتضمن وضع بعض الأسلاك
من المستخدمين شبه الطبيين التابعين لوزارة الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات في حالة الخدمة لدى
وزارة العدل.

يقررون ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
لتنفيذي رقم 121-11 المؤرخ في 15 ربيع الثاني عام
2 الموافق 20 مارس سنة 2011 والمذكور أعلاه؛ يوضع
في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة العدل والمؤسسات
لعمومية ذات الطابع الإداري التابعة لهاء في حدود
لتعداد المنصوص عليه في هذا القرار , الموظفون
لمنتمون لأحد أسلاك شبه الطبيين للصحة العمومية


8 جمادى الأولى عام 1437ه الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 09

7 فبراير سنة 2016
1- بعنوان المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج :
السلك

مساعدو جراحى أسنان للصحة العمومية

إعادة التأهيل وإعادة التكييف مرممو الأسنان للصحة العمومية

الحضرون فى الصيدلة للصحة العمومية

المساعدون الاجتماعيون للصحة العمومية

المساعدون الطبيون للصحة العمومية

2- بعنوان المؤسسات العمومية التابعة لوزارة العدل :

المدرسة الوطنية لمستخدمى أمانات الضبط

المدرسة الوطنية لموظفي إدارة السجون

إقامة القضاة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 09

المادة 2: تضمن مصالح وزارة العدل
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري التابعة
للأسلاك المذكورة في المادة الأولى أعلاه؛
طبقا للأحكام القانونية الأساسية ال"محددة
بال لرسوم التنفيذي رقم 121-11 المؤرخ في 15
ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة
1 والمذكور أعلاه.

المادة 3: يستفي الموظطفون الموضوعون
الترقية طبقالأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 121-11 اللمؤرخ في 15 ربيع الثاني
عام 1432 الموافق 20 مارس سنة 2011

والمذكور أعلاهة.

المادة 5 : تلغفى أحكام القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 2 ذي الحجّّة عام 1429
الموافق 30 نوقفمبر سنة 2008 والمذكور
أعلاه.

المادة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

حرر بالجزائر في 19 صفر عام 1437 الموافق أول

ديسمبر سنة 2015.

وزير العدل»
حافظ الأختام

الطيب لوح

عيد المالك بوضياف
عن الوزير الأول
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي

8 جمادى الأولى عام 1437ه

7 فبراير سنة 2016

قرار وزاري مشترك مؤَرّغ في 7 ربيع الأول عام 1437
الموافق 29 ديسمبر سنة 2015. يحدّد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أى الخدمات بعنوان الإدارة المركزية لوزارة
العدل والجهات القضائية.

إن الوزير الأول

ووزير العدل. حافظ الأختام.

ووزير المالية؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدٌّد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكّلة لرواتبهم
والقواعد المتعلّقة بتسييرهم وكذا النظام التأديبي
المطبق عليهم.؛ لا سيّما المادة 8 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995

الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 332-04 المؤرخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
الذي يحدّد صلاحيات وزير العدل. حافظ الأختام؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري»

يقررون ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤّرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
القرار تعداد مناصب الشغل المطابقة لنشاطات الحفظ
أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين بالإدراة المركزية لوزارة العدل
والجهات القضائية. وفقا للجدول الآتي :


التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عامل مهني من المستوى الأول

صر / جح رك

عون خدمة من المستوى الأول

2

حارس

سائق سيارة من المستوى الأول

دميصيترا يقير

عون وقاية من المستوى الأول

7 مسار 1
رو ل

أرقا لد مي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 09

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 17 ربيع الأول عام 1437 الموافق
9 ريسمبر سنة 2015.
وزير العدل؛ حافظ الأختام وزير المالية
الطيب لوح عبد الرحمان بن خلفة
عن الوزير الأول
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 17 ربيع الأول عام 1437
الموافق 29 ديسمبير سنة 2015, يعدل القرار
الوزاري المشترك المؤرّخ في 18 ربيع الأول عام
2 الموافق 21 فبراير سنة 2011 الذي يحداد
تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو
لإدارة السجون وإعادة الإدماج.

إن الوزير الأول

ووزير العدل؛ حافظ الأختام.

ووزير الماليّة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدّد كيفيات توظيف الأعوان ن المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكّلة لرواتبهم
والقواعد المتعلّقة بتسييرهم وكذا النظام التأذديبي
المطبق عليهم؛ لا سيِّما الملاة 8 منه.

8 جمادى الأولى 7ه

7 فبراير سنة 2016

- وبمقتضى المرسوم لرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التّنفِيذيّ رقم 332-04 المؤرخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004
الذي يحدّد صلاحيات وزير لعدل. حافظ الأختام.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
والإصلاح الإداري.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
8 ربيع الأول عام 1432 الموافق 21 فبراير سنة 2011
الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد
الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو الصيانة
أو الخدمات بعنوان المديرية العامة لإدارة السجون
وإعادة الإدماج؛

يقررون ما ياتي :

الملاة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من القرار
لوزاري المشترك المؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1432
لموافق 21 فبراير سنة 2011 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
لرّئاسي رقم 07 -308 المؤرّخ في 17 رمضان عام 1428
لموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يحدد
هذا القرار تعداد مناصب الشغل وتصنيفها وكذا مدة
لعقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ أو
لصيانة أو الخدمات بعنوان المديرية العامة لإدارة
لسجون وإعادة الإدماج؛, طبقا للجدول الآتي :

عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول

عون وقاية من المستوى الأول


8 جمادى الأولى عام 1437ه

7 فبراير سنة 2016

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 17 ربيع الأول عام 1437 الموافق
9 ديسمبر سنة 2015.

وزير المالية
عبد الرحمان بن خلفة

وزير العدل؛ حافظ الأختام
الطيب لوح

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

ل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 ربيع الأول عام
7 الموافق 29 ديسمبر سنة 2015. يعدل
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 5 شوال
عام 1433 الموافق 23 غشت سنة 2012 الذي يحدد
تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة المقد
الخاص بالأموان العاملين في نشاطات الحفظ
أوالصيانة أوالخدمات بعنوان الديوان المركزي
لقمع الفساد.

إن الوزير الأول؛
ووزير العدل. حافظ الأختام؛
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 الذي يحدّد كيفيات توظيف
لأعوان المتعاقدين وحقوقهموواجباتهم
والعناصر المشكّلة لرواتبهم والقواعد المتعلقة
بتسييرهم وكذا النظام التأديبي المطبّق عليهم؛ لا سيّما
لملة 8 منه.

-وبمقتة ا سوم الرّاسي رقم 426-11
وُرخ في 13 :8 م عام 1433 الموافق 8 ديسمبر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 09

سنة 2011 الذى يحدد تشكيلة الديوان المركزى
8 ال دوتنفظي وكيفيات تسييره.
المعدل؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04
المؤرخ في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24
أكتوبر سنة 2004 الذي يحدّد صلاحيات وزير العدلء
حافظ الأختام.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 5 شوال عام 1433 الموافق 23 غشت سنة 2012
الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
أوالصيانة أوالخدمات بعنوان الديوان المركزي لقمع
الفساد. المعدل.

يقررون ما ياتي :

الملاة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 5 شوال عام
3 الموافق 23 غشت سنة 2012 والمذكور أعلاه.

"المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام الملة 8 من
المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 8 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
والمذكور أعلاه؛ يحدد هذا القرار تعداد مناصب
أو الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد الخاص
بالأعوان العاملين لدى الديوان المركزي لقمع الفسادء
طبقا للجدول الآتي :


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 09

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عامل مهني من المستوى الأول
عون خدمة من المستوى الأول

لاق سدارة من المستوي اقول

عون وقاية من المستوى الأول
عون وقاية من المستوى الثاني

المادة2: ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 17 ربيع الأول عام 1437 الموافق
9ديسمبر سنة 2015..
وزير العدل. حافظ الأختام وزير المالية
الطيب لوح عبد الرحمان بن خلفة

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤرخ في 11 صفر عام 7 الموافق 23 توقمير

سنة 2015, يتضمن تعيين أعضاء ا لجلس الوطني

للقياسة.

بموجب قرار مؤرخ في 11 صفر عام 1437 الموافق
3 نوفمبر سنة 2015, تحدد القائمة الاسمية لأعضاء
المجلس الوطني للقياسة. تطبيقا لأحكام المادة 3 من
المرسوم التنفيذي رقم 220-02 المؤرح في 9 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 20 يونيو سنة 2002 والمتضمن
إنشاء المجلس الوطنى للقياسة. كما يأتى :

- السيد سمير دريسيء ممثل وزارة الصناعة
والمناجم؛ رئيساء

8 جمادى الأولى عام 1437ه
7 فبراير سنة 16 2م

لوطني؛ عضواء
لسيدة سهام مزيان؛ ممشلة وزارة الداخلية
والجماعات المحلية. عضواء
لسيدة دلي ليلة تواتي. مما ة و زارة التجارة.؛

لسيد بوعلام حمدينيء ممثل وزارة المالية.
لسيد لياس بونعجات. ممثل وزارة الطاقة.

لسيدة عقيلة مقداد, ممثلة وزارة العدل. عضواء
لآنسة أمينة أمال بن شهيدة. ممثلة وزارة
ة والتنمية الريفية والصيد البحري. عضواء

لسيد محمد الحاج, ممثل وزارة الصحة والسكان
لآنسة أم الخير ساحلي, ممثلة وزارة النقل.

لسيدة نصيرة قاسيمي, ممثلة وزارة الموارد
المائية والبيئة. عضواء

- لسيد بودة علي باديدي. ممثل وزارة التعليم
العالي والبحث العلمي, عضواء

- السيدة راضية بلبركاني,؛ ممثلة وزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال. عضواء

لسيد بلال برزاق. ممثل المديرية العامة
للجمارك الجزائرية؛ عضوا.

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بثر عراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر -


