Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 12-297 ممضي في 31 يوليو 2012
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 01 غشت 2012، الصفحة 3
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-294 ممضي في 23 يوليو 2012
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 01 غشت 2012، الصفحة 3
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 11-144 المؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 3 أبريل سنة 2011 والمتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز سد ولجة ملاق بولايتي تبسة وسوق أهراس.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-295 ممضي في 25 يوليو 2012
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 01 غشت 2012، الصفحة 4
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2012، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-296 ممضي في 25 يوليو 2012
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 01 غشت 2012، الصفحة 5
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2012، حسب كل قطاع.

  Title: قرار ممضي في 23 مايو 2012
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 01 غشت 2012، الصفحة 6
  Summary: يحدد كيفيات تطبيق المرسوم الرئاسي رقم 11-249 المؤرخ في 8 شعبان عام 1432 الموافق 10 يوليو سنة 2011 والمتضمن التنظيم المتعلق بشهادة الاستعمال النهائي.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 28 مايو 2012
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 01 غشت 2012، الصفحة 25
  Summary: يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المعهد الدبلوماسي والعلاقات الدولية.

  Title: قرار ممضي في 03 مايو 2012
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 01 غشت 2012، الصفحة 26
  Summary: يحدد مبلغ المكافأة الممنوحة لأعضاء المجلس الوطني للمحاسبة واللجان ومجموعات العمل والمستشارين.

  Title: قرار ممضي في 03 مايو 2012
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 01 غشت 2012، الصفحة 27
  Summary: يحدد مبلغ المكافأة الممنوحة لممثلي الوزير المكلف بالمالية لدى المجالس الوطنية للمصف الوطني للخبراء المحاسبين والغرفة الوطنية لمحافظي الحسابات والمنظمة الوطنية للمحاسبين المعتمدين.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 29 غشت 2011
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 01 غشت 2012، الصفحة 27
  Summary: يتضمن المصادقة على دفتر الأعباء الذي يحدد تبعات الخدمة العمومية للوكالة الوطنية للنفايات.

  Title: قرار ممضي في 13 ديسمبر 2011
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 01 غشت 2012، الصفحة 29
  Summary: يحدد كيفيات تعيين أعضاء اللجان التقنية المتخصصة للجنة الوطنية للمدونة الغذائية.

  Title: قرار ممضي في 22 مايو 2012
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 01 غشت 2012، الصفحة 30
  Summary: يتضمن تفويض سلطة التعيين والتسيير الإداري للمديرين الجهويين للتجارة والمديرين الولائيين للتجارة.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 27 مايو 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 المؤرخة في 20 أكتوبر 2013، الصفحة 27
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في أول رجب عام 1433 الموافق 22 مايو سنة 2012 والمتضمن تفويض سلطة التعيين والتسيير الإداري للمديرين الجهويين للتجارة والمديرين الولائيين للتجارة.

  Title: قرار ممضي في 18 يوليو 2012
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 مؤرخة في 01 غشت 2012، الصفحة 31
  Summary: يتضمن رفع قيمة معاشات الضمان الاجتماعي ومنحه وريوعه.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 18 مايو 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 26 يونيو 2013، الصفحة 24
          Summary: يتضمن رفع قيمة معاشات الضمان الاجتماعي ومنحه وريوعه.


Content:

Year: 2012, Number: 045
اه 0 3 رمضان مام 1433 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 45 أول شت سئلة 2012م

مرسوم رئّاسي رقم 297-12 مؤْرخ في 12 رمضان عام 1433 الموافق 31 يوليو سنة 2012, يتضمن تحويل اعتماد إلى
ميزانية تسيير وزارة الصناعة والمقٌّ ات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاست

مرسوم تنفيذي رقم 294-12 مؤرخ في 4 رمضان عام 1433 الموافق 23 يوليو سنة 2012: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 144-11 المؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 3 أبريل سنة 2011 والمتضمن التصريح بالمنفعة
الى ية للعملية المتعلقة بإنجاز سد ولجة ملاق بولايتى تبسة و

مرسوم تنفيذي رقم 295-12 مؤرخ في 6 رمضان عام 1433 الموافق 25 يوليو سنة 2012, يعدل توز
الدولة للتجهيز لسنة 2012. حسب 3

مرسوم تنفيذي رقم 296-12 مؤرخ في 6 ر

الدولة للتجهيز لسنة 22012

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 رمضان عام 1433 الموافق أوّل غشتد-

لمكافحة المخدرات وإدمانها

7011
مؤرخ في 2 رجب عام 1433 الموافق 23 مايو سنة 2012, يحدد كيفيات تطبيق المرسوم الرئاسي رقم 11 - 249 المؤرخ
في 8 شعبان عام 1432 الموافق 10 يوليو سنة 2011 والمتضمن التنظيم المتعلق بشهادة الا

وزارة الشؤون الخارجية

وزاري مشترك مؤرخ في 7 رجب عام 1433 الموافق 28 مايو سنة 2012, يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أوالصيانة أو الخدمات بعنوان المعهد الدبلوماسي والعلاقات

مؤرخ في 11 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 3 مايو سنة 2012, يحدّد مبلغ المكافأة الممنوحة لأعضاء المجلس الوطني
للمحاسبة واللجائ
بكاو جان و

مؤرخ في 11 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 3 مايو سنة 2012, يحدد مبلغ المكافأة الممنوحة لممثلي الوزير المكلّف

بالماليّة لدى المجالس الوطنية للمصف الوطني للخبراء المحا والغرفة الوطنية لمحافظي الحسابات والمنظمة
وزاري مشترك مؤرخ في 29 رمضان عام 1432 الموافق 29 غشت سنة 2011, يتضمن المصادقة على دفتر الأعباء الذي
يحدد تبعات الخدمة العمومية للوكالة الوطنية للنفايات

مؤرخ في 18 محرم عام 1433 الموافق 13 ديسمبر سنة 2011 . يحدد كيفيات تعيين أعضاء اللجان التقنية المتتخصصة
للجنة الوطنية للمدونة الغذائية

مؤرخ في أول رجب عام 1433 الموافق 22 مايو سنة 2012, يتخ
للمديرين الجهويين للتجارة والمديرين الولائيين للتجارة

وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي

مؤْرخ فى 28 شعبان عام 1433 الموافق 18 يوليو سنة 2012, يتخ


3 ه

3 رمضان عام

أوّل غشت سنة 2012 م

مرسوم رئاسي رقم 297-12 مؤرّخ في 12 رمضان عام
3 الموافق 31 يوليى سنة 2012 يتضمن
تحمويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الصنامة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة
وترقية الاستثمار.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ,2

- وبمقتضى القانون رقم 16-11 المؤرخ في 3 صفر
عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22012

- وبمقتضى الأمر رقم 03-12 المؤرخ في 20 ربيع
لأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2012,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 8 ربيع
لثاني عام 1433 الموافق أول مارس سنة 2012
والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخنصصة لميزانية
لتكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
لمالية التكميلى لسنة 2012,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 282-12
لمؤرخ في 22 شعبان عام 1433 الموافق 12 يوليو سنة
2 والمتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى
ميزانية تسيير وزارةالصناعة والمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة وترقية الاستثمارء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 60-12
المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1433 الموافق 6 فبراير
سنة 2012 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الصناعة والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
الاستثمار من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2012,

يرسم مايأتي :
المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة2012
اعتماد قدره مليار وسبعمائة وثلاثة وخمسون مليونا

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

ومائتان وثلاثة وعشرون ألف دينار (1.753.223.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 'نفقات محتملة - احتياطي مجمع"

المادة 2: يخصصلميزانية سنة 2012 اعتماد
ومائتان وثلاثة وعشرون ألف دينار (1.753.223.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارةالصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية الاستثمار
وفي الباب رقم 07-44 "مساهمة لفائدة الوكالة الوطنية
للوساطة والضبط العقاري".

الملئة 3: يكلف وزير المالية ووزير الصناعة
والمؤسسات الصغيرة والمتوسطة وترقية
الاستثمارء كل فيما يخصه , بتنفيذ هذا المرسوم

حرر بالجزائر في 12 رمضان عام 1433 الموافق 31
يوليو سنة 2012.

د

مرسوم تنفيذي رقم 294-12 مؤرخ في 4 رمضان عام
3 الموافق 23 يوليو سنة 2012, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 144-11 المؤرخ في 29
ربيع الثاني هام 1432 الموافق 3 أبريل سنة
1 والمتضمن التصريح بالمنفعة العمومية
للعملية المتعلقة بإنجاز سد واجة ملاق بولايتي
تبسة وسوق أهراس.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو

سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 144-11 المؤرخ
في 29 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 3 أبريل سنة 2011
بإنجاز سد ولجة ملاق ببلدية الونزة: ولاية تبسة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم مايآتي :

المادة الأولى : يعدل ويتمم هذا المرسوم أحكام
المادتين الأولى و 2 من المرسوم التنفيذي رقم 144-11
المؤرخ في 29 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 3 أبريل
سنة 2011 والمتضمن التصريح بالمنفعة العمومية
للعملية المتعلقة بإنجاز سد ولجة ملاق ببلدية الونزة,

ولاية تبسة.

المادة 2: تعدل وتتمم أحكام المادة الأولى من
المرسوم التنفيذي رقم 144-11 المؤرخ في 29 ربيع
الثاني عام 1432 الموافق 3 أبريل سنة 2011 والمذكور
أعلاه. وتحرر كمايأتي :

'الادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 مكرر من
القانون رقم 91-!1المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 21991 المتمم والمذكور أعلاه,
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
1863 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993, المتمم والمذكور أعلاه, يهدف هذا المرسوم إلى
ولجة ملاق بولايتي تبسة (بلدية العوينات) وسوق
أهراس ( بلديتي الدريعة ووادي كبريت) . نظرا
لطابع البنى التحتية ذات المصلحة العامة والبعد
الوطني والاستراتيجي لهذه الأشغال".

المادة 3: تعدل وتتمم أحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 144-11 المؤرخ في 29 ربيع الثاني عام
2 الموافق 3 أبريل سنة 2011 والمذكور أعلاه. وتحرر

"المادة 2 : تقدر المساحة الإجمالية للأملاك العقارية
و/أو الحقوق العينية العقارية المستعملة لإنجاز العملية
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. بألفين ومانّة (2100)

-ولاية تبسة : سبعمائة واثنان و أربعون (742)
هكتارا فى بلدية العوينات:

- ولاية سوق أهراس: ألف وثلاثمائة وثمانية
وخمسون (1358) هكتارا في بلديتي الدريعة ووادي

3 ه

13 رمضان

أول غشت سنة 2012 م

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 4 رمضان عام 1433 الموافق 23
يوليو سنة 2012.

أحمد أويحيى
ع

تنفيذي رقم 295-12 مؤرخ في 6 رمضان عام
3 الموافق 25 يوليو سنة 2012, يعدل توزيع
نفقات ميزانيةالدولة للتجهيز لسنة 2012,

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-12 المؤرخ في 20 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 22012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -227
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم,

- وبعد موافقة رنب

يس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2012 اعتماد
دفع قدره ثمانية وأربعون مليارا وستمائة وسبعة
ملايين وخمسمائة ألف دينار (48.607.500.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها سيعة ملايير وستمائة وسبعة
ملايين وخمسمائة ألف دينار (7.607.500.000 دج)
مقيّدان في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص
عليها في الأمر رقم 03-12المؤرخ في 20 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2012) . طبقا للجدول "أ" الملحق
بهذا المرسوم.

المادّة2: يخصصلميزائية سنة 2012 اعتماد
دفع قدره ثمانية وأربعون مليارا وستمائة وسبعة
ملايين وخمسمائة ألف دينار (48.607.500.000 دج)


3 رمضان عام 1433 ه
أوّل غشت سنة 2012 م

ملايين وخمسمائة ألف دينار (7.607.500.000 دج)

يقيدان في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص
عليها في الأمر رقم 12 -03 المؤرخ في 20 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2012). طيقا للجدول "ب" الملحق
بهذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية
للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 6 رمضان عام 1433 الموافق 25
يوليو ستة 2012.

الملمق
الجدول "أ" مساهمات نهائية
(بآلاف الدنائير)
المبالغ الملفاة
اعتماد الدقع | رخصة البرنامج

2.50
2 0

2020 ”0

20 2ظ1ؤ 20200

الجدول "ب" مساهمات نهائية

(بآلاف الدنانير)

المبالغ المأخصصة

الاقتصادية
والإدارية
دعمالن شاط
الاقلتصلدى
(مخصصات لحساب
التخصيص الخاص
وخفض نسب
الفوائد)

220
22*00

25.0
25230

11010010

20 [ظ1؛ 2206010

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

مرسوم تنفيذي رقم 296-12 مؤرخ في 6 رمضان عام
3 الموافق 25 يوليى سنة 2012, يعدل توزيع
نفقات ميزانيةالدولة للتجهيز لسنة 2012,
حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17الموّرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-12 المؤرخ في 20 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2012,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة2012
اعتماد دفع قدره ستة عشر مليارا ومائة وثمانية
وتسعون مليونا وستمائًة وسبعون ألف دينار
(16.198.670.000 دج) ورخصة برنامج قدرها ستة عشر
مليارا ومائة وثمانية وتسعون مليونا وستمائة
وسبعون ألف دينار (16.198.670.000 دج) مقيّدان في
النفقات ذات الطابع النهائي ( الملنصوص عليها في
الأمر رقم 03-12 الموّرخ في 20 ربيع الأول عام 1433
الموافق 13 فبراير سنة 2012 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2012). طبقا للجدول ‎"٠"‏ الملحق بهذا

المادة 2: يخصص لميزانية سنة 2012 اعتماد دفع
قدره ستة عشر مليارا ومائة وثمانية وتسعون مليونا
وستمائة وسبعون ألف دينار (16.198.670.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها ستة عشر مليارا ومائة وثمانية
وتسعون مليونا وستمائة وسيعون ألف دينار
(16.198.670.000 دج) يقيّدان فيالنفقات ذات
الطابع النهائي ( المنصوص عليها في الأمر رقم
03-2المؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1433 الموافق 13
فبراير سنة 2012 والمتضمن قانون المالية التكميلي
لسنة 2012): طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

13 رمضان عام 1433 ه
أوّل غشت سنة 2012 م

حرر بالجزائر فى 6 رمضان عام 1433 الموافق 25 يوليو سنة 2012.

أحمد أويحيى

الملمق

الجدول "1" مساهمات نهائية
(بالاف الدنانير)

المبالغ الملغاة

لفائدة الولايات 0 .ص1 0 .ص1

21520 21520

الجدول "ب" مساهمات نهائية

(بالاف الدنانين)

المبالغ المخصصة
اعتماد الدقع | رخصة البرنامج

الفلاحة والرى 0 2*6 0 2*6

الاقتصادية والإدارية

0 .ه12 0 ه12

1550 16570

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 رمضان مام 1433 الموافق أول غشت سنة 2012, يتضمن تعيين المدير العام للديوان

الوطني لمكافحة المفدرات وإدماتها.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 رمضان عام 1433 الموافق أوّل غشت سنة 2012 يعين السيد محمد زوقارء

مديرا عاما للديوان الوطني لمكافحة المخدرات وإدمانها.

وزارة الدقاع الوطني

قرار مؤرخ في 2 رجب عام 1433 الموافق 23 مايى سنة
2 يحدد كيفيات تطبيق المرسوم الرئاسي رقم
1- 249 المؤرخ في 8 شعبان هام 1432 الموافق 10
يوليى سنة 2011 والمتضمن التنظيم المتعلق
بشهادة الاستعمال النهائي.

إن وزير الدفاع الوطني,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 90- 198 المؤرخ
فى 8 ذي الحجة عام 1410 الموافق 30 يونيو سنة 1990
والمتضمن التنظيم الذي يطبق على المواد المتفجرة,
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 162-05
لمؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1426 الموافق 2 مايو سنة
5 الذي يحدد مهام الوزير المنتدب لدى وزير الدفاع
لوطني وصلاحياته,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ فى 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 11 - 249
لمؤرخ في 8 شعبان عام 1432 الموافق 10 يوليو سنة
1 والمتضمن التنظيم المتعلق بشهادة الاستعمال
لنهائي, لاسيما المادة 17 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 383-11 المؤرخ
في 27 ذي الحجة عام 1432 الموافق 23 نوفمبر سنة 2011
لذي يحدد القواعد والإجراءات التي تحكم تصدير
لعتاد والتجهيزات والمنتوجات الحساسة,


3 رمضان عام 1433 ه
أوّل غشت سنة 2012 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم91 -313
لمؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة
9 الذي يحدد إجراءات المحاسبة التي يمسكها الآمرون
بالصرف والمحاسبون العموميون وكيفياتها ومحتواهاء
معدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم98 -96
لمؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس
سنة 1998 الذي يحدد كيفيات تطبيق الأمر رقم 97 - 06
لمؤرخ في 12 رمضان عام 1417 الموافق 21 يناير سنة
7 والمتعلق بالعتاد الحربي والأسلحة والذخيرة,
معدل والمتمم,

يقرر ما يأتي :

الفصل الأول
الموضوع
المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات
تطبيق المرسوم الرئاسي رقم 11 - 249 المؤرخ في 8
شعبان عام 1432 الموافق 10 يوليو سنة 2011 والمذكور
أعلاة.

الفصل الثاني
تحديد العتاد والمنتجات والخدمات الحساسة

المادة 2 : العتاد والمنتجات و/أو الخدمات الحساسة
استعمال نهائي أو إبرام وثيقة قانونية للحماية هي
العتاد والمنتجات والخدمات الحساسة المصنفة حساسة
بموجب تشريع و/أو تنظيم البلد الذي صدّر ها أوتنازل
عنها.

المادة 3: العتاد والمنتجات والخدمات الحساسة
المصدرة أو المتنازل عنها من قبل الطرف الجزائري
والتي ت تستلزم التوقيع على شهادة | ستعمال نهائي من
قبل الشركاء الأجانب أو إبرام وثيقة قانونية للحماية
هي :

- العتاد والأسلحة والذخيرة من الأصناف 1 إلى 5
لمنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم 98 - 96
لمؤرخ في 19 ذي القعدة عام 1418 الموافق 18 مارس
سنة 1998, المعدّل والمتمم, والمذكور أعلاهء بمافيها
لتجهيزات وقطع الغيار والأدوات المتعلقة بذلك
والمسلمة بعنوان خدمة ما بعد البيع وكذا وثائق
لاستغلال والاستعمال والصيانة الموافقة لهاء

- المواد المتفجرة المنصوص عليها في المرسوم
لرئاسي رقم 90 - 198 المؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1410
لموافق 30 يونيو سنة 1990. المعدل والمتمّمء والمذكور
أعلاة؛

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

مصنف حساسا أو محميا بقرار من وزير الدفاع
الفصل الثالث
التوقيع والإشهاد

المادة 4: يوقع شهادات الاستعمال التنهائي
لمنصبّة على العتاد أو المنتجات أو الخدمات الحساسة
لمصدرة أو المتنازل عنها من قبل طرف جزائري لفائدة
طرف أجنبي الممثل الشرعي لهذا الطرف الأجنبي.

تكون استمارات الشهادة المستعملة في هذه
لحالات مطابقة للنماذج المنصوص عليها في المادة 16
أدناة.

المادة 5 : يوقع شهادات الاستعمال التنهائي
لمنصبّة على العتاد أو المنتجات أو الخدمات الحساسة
لمستوردة أو المتنازل عنها لفائدة هياكل وزارة الدفاع
لوطني الآمر الثانوي بالصرف المعيّن بهذه الصفة في

غير أنه, عند استيرادالعتاد و/أو المنتجات أو
لخدمات الحساسة من قبل مديرية برنامج أو مشروع,
يوقع شهادة الاستعمال النهائي الآمر الثانوي بالصرف
في هيكل وزارة الدفاع الوطني الذي يتولى وصاية هذه
لمديرية أو في غيابه, مسؤول الهيكل المذكور.

يمكن أن تضبط أحكام هذه المادة. عند الحاجة. عن

المادة 6 : يوقع شهادات الاستعمال النهائي
لمنصبّة على العتاد و/أو المنتجات المصنفة حساسة
لتي يقتنيها متعامل اقتصادي تابع لوصاية وزارة
لدفاع الوطنيء المدير العام لهذا المتعامل.

المادة 7:يت التوقيع على شهادة الاستعمال
لتنازل عن العتاد والمنتجات والخدمات الحساسة عند
وجود مثل هذه الوثيقة. ويمكن القيام بذلك لاحقاء عند
لاقتضاء.

غير أنه يمكن الطرفين. يصفة استثنائية, الاتفاق
على خلاف ذلك.

المادة 8: فى حالة تحويل خدمات حساسة: يمكن
الأطراف, عند الحاجة إبرام وثيقة قانونية يتفقان عليها
معا بدلا من التوقيع على شهادة الاستعمال النهائي.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

وفي هذه الحالة. توقع هذه الوثيقة عن الطرف
الجزائري السلطة المبينة فى الفقرة الأولى من المادة 5
أعلاه أو» عند الاقتضاءء. سلطة أخرى يعيتها وزير
الدفاع الوطني.

المادة 9 : يؤهل مدير العلاقات الخارجية والتعاون
للإشهاد على الالتزامات التي يقطعها المديرون العامون
للمتعاملين الاقتصاديين التابعين لوصاية وزارة الدفاع
الوطني بموجب شهادة استعمال نهائي؛ في حالة تقديم

المادة 10 : يمكن وزير الدفاع الوطنيء عندما يرى
ذلك ضرورياء أن يطلب الإشهاد على الالتزامات التي
إقليمه هذا الطرف.

تباشر مديرية العلاقات الخارجية والتعاون
المساعى الضرورية لدى السلطة المختصة لهذا الطرف
لاستكمال هذا الإجراء.

الفصل الرابع

المادة 11 : يلزم هيكل وزارة الدفاع الوطني الذي
يقتني عتادا و/أو منتجات حساسة اكتتبت من أجلها
شهادة استعمال نهائيء باتخاذ كل التدابير التي يراها
ضرورية لتجنب تحويل العتاد و/أو المنتجات الحساسة
المذكورة أو التنازل عنها لطرف آخر بأي عنوان كان
وبعدم وضعها تحت تصرفه للاستعمال أو لأي غرض
آخرء بما في ذلك بعد سحبها من الخدمة.

يسهر الهيكل المذكور على المراقبة الدائمة
لتطبيق هذه التدابير.

المادة 12 : يلزم المتعاملون الاقتصاديون التابعون
لوصاية وزارة الدفاع الوطني الذين يقتنون عتادا و/أو
نهائيء بالاحترام الصارم في استعمال هذا العتاد
والمنتجات للوجهة المصرح بها وللالتزامات المقطوعة
في إطار شهادة الاستعمال النهائي.

المادة 13 : يكون العتاد و/رأو المنتجات الحساسة
المستوردة أو المتنازل عنها للطرف الجزائريء التي
اكتتبت من أجلها شهادة استعمال نهائي. محل قواعد
تعليمة وزارية.

المادة 14 : يكون العتاد و/أو المنتجات الحساسة
التي يصدّرها الطرف الجزائري أو يتنازل عنها لطرف

3 ه

13 رمضان

أول غشت سنة 2012 م

أجنبى والتى اكتتبت من أجلها شهادة استعمال نهائي,
حسب الأشكال المناسبة من قبل الجهاز المؤهل للطرف
الجزائري.

المادة 15 : تكون الخدمات الحساسة التى تقدمها
وزارة الدفاع الوطني لشريك أجنبي أو يقدمهاهذا
الأخير لطرف جزائري محل متابعة لتدابير الحماية
المتفق عليهاء من قبل جهاز الطرف الجزائري الذي يورد
الخدمات المذكورة أو يستفيد منها.

الفصل الخامس
أحكام خاصة وختامية

المادة 16 : تطابق استمارات شهادة الاستعمال
النهائي المنصوص عليها في المادة 4 أعلاه. النماذج 1.1
و21 و3.1 المبينة في الملحق الأول بهذا القرار والموجهة
على التوالي إلى :

النموذج 1.1 : السلع المصدّرة أو المتنازل عنها
بدون مقابل من قبل الطرف الجزائري لفائدة مستعمل

النموذج 2.1 : السلع المصدرة من قبل متعامل
اقتصادي تابع لوصاية وزارة الدفاع الوطني لفائدة

النموذج 3.1 : السلع المصدرة من قبل متعامل
اقتصادي تابع لوصاية وزارة الدفاع الوطني لفائدة
تسويق العتاد والتجهيزات والمنتجات الحساسة من
قبل السلطة الحكومية المؤهلة لبلد إقامته.

المادة 17: توفّر استمارات شهادة الاستعمال
النهائي المتعين أن يوقعها الطرف الجزائري من قبل
الطرف الأجنبي الذي باعه أو تنازل له عن العتال
والمنتجات والخدمات الحساسة.

غير أنه عندما يشتر ط هذا الطرف التوقيع على
شهادة الاستعمال النهائي من دون تقديم استمارة لهذا
الغرضء يمكن الطرف الجزائري استعمال استمارة
الشهادة المبين نموذجها في الملحق الثاني بهذا القرار.

المادة 18 : تحدد شروط وكيفيات التوقيع على
شهادات الاستعمال النهائي عن طريق تعليمة وزارية.

المادة 19 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 2 رجب عام 1433 الموافق 23
مايو سنة 2012.

عن وزين الدفاع الوطني
الوزير المنتدب
عبد المالك قنايزية


أل خش مسة 2012م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45
الملحق الأول (نموذج 0.1
وزارة الدفاع الوطني
شهادة الاستعمال النهائي
تعد شهادة الاستعمال النهائي هذه (ش إ ن) لتصدير السلع المبينة في القسم الثاني أدناه. طبقا للإجراءات
الجاري بها العمل التي حددها التشريع والتنظيم الجزائريان.

تملا شهادة الاستعمال النهائي وتوقع ويتم الإشهاد عليها طبقا للمرسوم الرئاسي رقم 11 - 249 المؤرخ في 10
يوليو سنة 2011 والمتضمن التنظيم المتعلق بشهادة الاستعمال النهائي ولقرار تطبيقه رقم 2012/263/ودو/أ2 المؤرخ
في 23 مايو سنة 2012.

القسم الأول - الأطراف

(أ) مصدر أو متنازل جزائري (ب) مراجع يحملها المصدّر أوالمتنازل

(ج) مستورد (متلقي) أجنبي : الاسم, العنوان الصحيم. رقم | (د) بلد الوجهة النهائية

الهاتف / الفاكس / البريد الإلكتروني / موقع الويب : .

(ه) مستعمل نهائي : الاسم؛ العنوان الصحيح.؛ رقم الهاتف / | (و) المحل الخاص حيث يتم استعمال السلع
الفاكس / البريد الإلكتروني / موقع الويب : ... وتخزينهاء إذا كان مختلفا عن (ه) :

(ز) هل القوات المسلحة أو قوات الأمن للبلد هي المستعمل | (ح) مراجع يحملها المستعمل النهائي أو المستورد
النهائي؟ (إجابة ب نعم أو لا) :

القسم الثاني - السلع

(ج) القيمة (الرسوم ومصاريف

القسم الثالث - الاستعمال النهائي للسلع

(توضيح الغايات الخاصة من استخدام السلع من قبل المستعمل النهائي)

شهادة الاستعمال النهائي (نموذج 1.1) الواجب تقديمها للسلطات الجزائرية المؤهلة


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 أل غشدد سة 2012م

القسم الرابع - التزام المستوره (المتلقي)

نحن الموقعون أدناه. الشخص الطبيعي أو المعنويء المصرح به في الخانة (ج) من القسم الأول أعلاه. نشهد بأننا
مستورد السلع المحددة في القسم الثاني ونلتزم بتسليم هذه السلع للمستعمل النهائي المبين في الخانة (ه) من القسم
الأول.

التوقيع (بالحير) ممم م مم ممم ممم م ممم م مه مم ممم ممم مم مم م ممه م ممم ممه م م ا التاريخ : امه مم مم مم ممم ممم مم ممم مم ممه ممم ممم لل ال

اسم ووظيفة الموقع : ا ام

(بخط واضح)
القسم الخامس - التزام المستعمل النهائي للسلع

نحن الموقعون أدناه؛ الشخص المذكور في الخانة (ه) من القسم الأول نشهد بأننا المستعمل النهائي للسلع
الموصوفة في القسم الثانيء و أننا نلتزم باستخدامها طبقا للاستعمال النهائي المبين في القسم الثالث.

وإضافة إلى ذلكء؛ نلتزم بعدم بيع هذه السلع أو إعطائها أو إعارتها أو إرسالها لأي كان أو تصديرهاء بما في ذلك
التجهيزات وقطع الغيار والأدوات المتعلقة بذلك المسلمة بعنوان خدمة ما بعد البيع وكذا وثائق الاستغلال»
والاستعمال والصيانة الموافقة لذلكء, دون الموافقة المسبقة المكتوبة من الحكومة الجزائرية.

التوقيع (بالحير) ؟ ...00.0 التاريخ : 00

اسم ووظيفة الموقع : امسا 000 (الختم)
(بخط واضح

القسم السادس - إشهاد من السلطة الحكومية المؤهلة لبلد الاستعمال النهائي للسلع
نشهد بأننا اطلعنا وسجلنا الالتزامات المنصبّة على السلع المبينة في القسم الثاني والتي يتحملها المستورد
و/أو المستعمل النهائي المعين في الخانتين (ج) و(ه) من القسم الأول وإضافة إلى ذلك نشهد بأن هذه الأطراف مؤهلة
أو مرخص لهاء حسب الحالة؛ لاستيراد و/أو اقتناء السلع موضوع شهادة الاستعمال النهائي هذه.
نلتزم بعدم الترخيص بإعادة تصدير أو بيع أو إعارة أو منح أو إرسال السلع المبينة في القسم الثانيء ومنها
التجهيزات وقطع الغيار والأدوات المتعلقة بذلك المسلمة بعنوان خدمة ما بعد البيع وكذا وثائق الاستغلال والاستعمال
دون الموافقةالمسبقةالمكتوبة من الحكومة

الجزائرية.

تعيين السلطة الحكومية المؤهلة

شهادة الاستعمال النهائي (نموذج 1.1) الواجب تقديمها للسلطات الجزائرية المؤهلة


أل خش مسة 2012م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

بيان توضيحي للاستمارة (نموذج 0.1/)

الحصول على ترخيص لتصدير العتاد والتجهيزات والمنتجات وأية سلع أخرى؛ المصنفة حساسة من قبل الحكومة
الجزائرية والتي تدعى في هذه الاستمارة "السلع' يتوقف على تقديم شهادة الاستعمال النهائي (ش ! ن).

يمنح النموذج المناسب للاستمارة الخاصة بشهادة الاستعمال النهائي للمستورد أو المستعمل النهائي الأجنبي من
قبل المصدر أو المتنازل الجزائري عن السلع الواجب تصديرها أو التنازل عنهاء في شكل مطبعي و/أو إلكتروني:
مملوءة جزئيا طبقا لطبيعة السلع ونوع عمليات تحويل هذه السلع.

هذه الاستمارة (1.1) خاصة بالسلع المصدّرة أو المتنازل عنها بدون مقابل من قبل طرف جزائري لفائدة مستعمل
الجزائري أو بواسطة مستورد معتمد قانونا من قبل السلطة الحكومية المؤهلة لبلد إقامة المستعمل النهائي.

تسلم شهادة الاستعمال النهائي المملوءة والموقعة قانونا من قبل الطرف أو الأطراف (الأجنبي) الأجنبية ذات
الصلة. حسب الحالة إلى :

أ) المصدر الجزائري؛ في نفس الوقت مع عقد الاقتناء (موقع من الطرفين) أو سند طلبية السلع التي تشترى منه أو

ب) إلى المتنازل أثناء توقيع الطرفين على الوثيقة المتضمنة التنازل عن السلع الحساسة.

يمكن تسليم شهادة الاستعمال النهائي لاحقاء عندما يكون ذلك غير ممكن.

: من مسؤولية المصدّر أو المتنازل الجزائريء في المقام الأول؛ أن يتأكد من أن كل الخانات ذات الصلة لشهادة

الاستعمال النهائي مملوءة وموقعة قانونا من قبل الأطراف والسلطة المعنية؛ طبقا للأحكام التنظيمية الجاري بها
العمل وللتوضيحات الآتي بيانهاء التي تبين محتوى خانات شهادة الاستعمال النهائي :

القسم الأول - الأطراف

(أ) تعيين المتعامل الاقتصادي (المصدّر) الجزائري الذي يقوم بتصدير السلع أو المتنازل (جهاز وزارة الدفاع
الوطني) الجزائري الذي يقوم بالتنازل عن السلع للطرف الأجنبي (المستعمل النهائي).

(ب) مراجع طلب الترخيص بالتصدير المرفوعة لوزير الدفاع الوطني من قبل المصدّر أو المتنازل عن السلع,
ويمكن الطرف الجزائري أن يذكر هذه المراجع بعد تقديم الطرف الأجنبي لشهادة الاستعمال النهائيء المملوءة والموقعة
قانونا.

(ج) المستورد (المتلقي *) الأجنبي: يبين في هذه الخانة التعيين الصحيح والمعلومات الكاملة للمتعامل الاقتصادي
(أو المتلقي). المقيم ببلد أجنبي الذي يستوردء في إطار صفقة تجارية مع المصدّر الجزائري؛ سلعا لحساب مستعمل
نهائيء كائن في نفس البلد الأجنبي.

عندما يقتني المستعمل النهائيء المبين في الخانة (ه), السلع موضوع شهادة الاستعمال النهائي مباشرة من
المصدر أو المتنازل الجزائري؛ فإن هذه الخانة تشطب, وكذا القسم الرابع (التزام المستورد/المتلقي).

*) تستعمل عبارة "مت متلقي", المرادفة لكلمة مستوردء لتسهيل فهم شهادة الا ستعمال النهائي من قبل البلدان التي
تستعمل اللغة الإنجليزية في إجراءاتها الإدارية لمتابعة وترخيص عمليات استيراد وتصدير السلع.

(د) بلد الوجهة النهائية: بلد إقامة المستعمل النهائي.

(ه) المستعمل النهائي: الطرف الذي يستقبل في الأخير السلع المصدّرة ويصبح مالكها ومسؤولا عنها أمام
السلطات الحكومية للجزائر ولبلد إقامته.

(و) تحديد المحل الخاص حيث تستعمل أو تخزن السلع من قبل المستعمل النهائيء إذا كان مختلفا عن العنوان
المبين في الخانة (ه) ومعروفا (توضحه السلطات الحكومية الجزائرية في كل مرة يكون فيها تبيان هذه المعلومات
إجباريا).

شهادة الاستعمال النهائي (نموذج 1.1) الواجب تقديمها للسلطات الجزائرية المؤهلة


اه 0 3 رمضان مام 1433 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 45 أول شت سئلة 2012م

(ز) هل القوات المسلحة أو قوات الأمن للبلد هي المستعمل النهائي؟ الإجابة ب نعم أو لا. وفي حالة 'لا". فإنه
يتعين وجوبا ملء القسم الثالث (الاستعمال النهائي للسلع) وبعناية: إذ أن صلة المعلومات المذكورة شرط للحصول

يقصد "بقوات الأمن" كل مصالح الأمن التابعة للدولة.

(ح) تبيان مراجع الصفقة التجارية (عقد أو سند طلبية) المبرمة مع المصدر الجزائريء أو الوثيقة المتعلقة
بالتنازل عن السلع الحساسة.
القسم الثاني - السلع

(أ) الكميات : تبيان كمية كل مادة مذكورة في الخانة (ب).

وثائق الاستغلال والاستعمال والصيانة الموافقة لذلك). والمنتجات والبرمجيات والخدمات أو الوثائقء التي تحدد
الأسلحة و/أو الذخيرة.
(ج) القيمة : (الرسوم ومصاريف النقل غير مشمولة): يمكن عدم ملء هذه الخانة.

القسم الثالث - الاستعمال النهائي للسلع : التقيد الصارم بالأحكام المفسرة بالتوضيحات المبينة في الخانة (ز)
من القسم الأول أعلاه.

القسم الرابع - التزام المستورد (المتلقي) : يتعين التوقيع على هذا القسم من قبل الممثل الشرعي للمتعامل,
عندما يمر تحويل سلع المصدر إلى المستعمل النهائي عبر مستورد.

القسم الخامس - التزام المستعمل النهائي للسلع : (يتعين التوقيع عليه من قبل الممثل الشرعي للطرف
الأجنبي/المستعمل النهائي).

القسم السادس - إشهاد من السلطة الحكومية المؤهلة لبلد الاستعمال النهائي للسلع : يمكن ألا يكون التوقيع على
هذا القسم ضرورياء عندما تستورد السلع مباشرة من قبل القوات المسلحة أو قوات الأمن لبلد الوجهة النهائية.

شهادة الاستعمال النهائي (نموذج 1.1) الواجب تقديمها للسلطات الجزائرية المؤهلة


أل خش مسة 2012م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

الملحق الأول (نموذج 02.1)
وزارة الدفاع الوطني
شهادة الاستعمال النهائي
تعد شهادة الاستعمال النهائي هذه (ش إ ن) لتصدير السلع المبينة في القسم الثاني أدناه. طبقا للإجراءات
الجاري بها العمل التي حددها التشريع والتنظيم الجزائريان.

تملا شهادة الاستعمال النهائي وتوقع ويتم الإشهاد عليها طبقا للمرسوم الرئاسي رقم 11 - 249 المؤرخ في 10
يوليو سنة 2011 والمتضمن التنظيم المتعلق بشهادة الاستعمال النهائي ولقرار تطبيقه رقم 2012/263/ودو/أ2 المؤرخ
في 23 مايو سنة 2012.

القسم الأول - الأطراف

(ب) مراجع يحملها المصدر الجزائري

(ج) مستورد (متلقي) أجنبي : الاسم, العنوان الصحيح: رقم | (د) بلد الوجهة النهائية

الهاتف / الفاكس / البريد الإلكتروني / موقع الويب... :

(ه) مستعمل نهائي : الاسم؛ العنوان الصحيح.؛ رقم الهاتف / | (و) المحل الخاص حيث يتم استعمال السلع
الفاكس / البريد الإلكتروني / موقع الويب... : وتخزينهاء إذا كان مختلفا عن (ه) :

(ي) هل القوات المسلحة أو قوات الأمن للبلد هي المرسل إليها | (ت) مراجع يحملها المستعمل النهائي أو المستورد
العتاد الذي سيصنع بالسلع المستوردة ؟ (إجابة ب نعم أو لا) :

القسم الثاني - السلع

(ج) القيمة (الرسوم ومصاريف

القسم الثالث - الاستعمال النهائي للسلع

(توضيح الغايات الخاصة من استخدام السلع التي ستستعملء لا سيما العتاد الذي ستدرج فيه السلع المستوردة وما
إذا كان الزبائن المرسلة إليهم هذه السلع معروفين)

شهادة الاستعمال النهائي (نموذج 2.1) الواجب تقديمها للسلطات الجزائرية المؤهلة


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 أل غشدد سة 2012م

القسم الرابع - التزام المستوره (المتلقي)

نحن الموقعون أدناه. الشخص الطبيعي أو المعنويء المصرح به في الخانة (ج) من القسم الأول أعلاه. نشهد بأننا
مستورد السلع المحددة في القسم الثاني ونلتزم بتسليم هذه السلع للمستعمل النهائي المبين في الخانة (ه) من القسم
الأول.

اسم ووظيفة الموقع : 0
(يخط واضح)

نحن الموقعون أدناهء الشخص المذكور في الخانة (ه) من القسم الأولء نشهد بأننا المستعمل النهائي للسلع المحددة
في القسم الثانيء و أننا نلتزم باستخدامها طبقا للاستعمال النهائي المبين في القسم الثالث.

وبهذه الصفة, نشهد بأن هذه السلع موجهة لإدراجها في صناعاتنا الخاصة ولا يمكن في هذه الحالة بيعها أو
إعطاؤها أو إعارتها أو إرسالها إلى أي كان أو تصديرها كما هيء دون الموافقة المسبقة المكتوبة من الحكومة الجزائرية.

التوقيع (بالحير) ؟ ...00.0 التاريخ : 00

اسم ووظيفة الموقع : 00
(بخط واضح)

القسم السادس - إشهاد من السلطة الحكومية المؤهلة لبلد الاستعمال النهائي للسلع

نشهد بأننا أطلعنا وسجلنا الالتزامات المنصبّة على السلع المبينة في القسم الثاني وتظهيرها من قبل المستورد
و/أو المستعمل النهائي المعين في الخانتين (ج) و (ه) من القسم الأول. وإضافة إلى ذلك: نشهد بأن هذين الطرفين
مؤهلان أو مرخص لهماء حسب الحالة؛ لاستيراد و/أو اقتناء السلع موضوع شهادة الاستعمال النهائي هذه.

نلتزم بعدم الترخيص بإعادة تصدير أو بيع أو إعارة أو منح أو إرسال السلع المبينة في القسم الثانيء خارج

اسم ووظيفة الموقع : 00
(بخط واضح)

شهادة الاستعمال النهائي (نموذج 2.1) الواجب تسليمها للسلطات الجزائرية المؤهلة


أل خش مسة 2012م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

بيان توضيحي للاستمارة (نموذج 01

الحصول على ترخيص لتصدير العتاد والتجهيزات والمنتجات وأية سلع أخرى؛ المصنفة حساسة من قبل الحكومة
الجزائرية والتي تدعى في هذه الاستمارة "السلع' يتوقف على تقديم شهادة الاستعمال النهائي (ش ! ن).

يمنح النموذج المناسب للاستمارة الخاصة بشهادة الاستعمال النهائي للمستورد أو المستعمل النهائي الأجنبي من
قبل المصدر الجزائري للسلع؛ في شكل مطبعي و/أو إلكترونيء مملوءة جزئَيا طبقا لطبيعة السلع ونوع عمليات تحويل
هذه السلع.

هذه الاستمارة (نموذج 2.1) خاصة بالسلع المصدّرة من قبل الطرف الجزائري لفائدة مستعمل نهائي أجنبي
(المصذّع) الذي يتعين عليه إدراجها في المنتجات التي يصنعها. ويمكن استيراد السلع من قبل المستعمل النهائي
مباشرة من المصدر الجزائري أو بواسطة مستورد معتمد قانونا من قبل السلطة الحكومية المؤهلة لبلد إقامة

تسلم شهادة الاستعمال النهائي المملوءة والموقعة قانونا من قبل الطرف أو الأطراف الأجنبي (ة) ذات الصلة,
للمصدر الجزائري؛ في نفس الوقت مع عقد الاقتناء (موقع من الطرفين) أو سند طلبية السلع التي تشترى منه.
ويمكن أن تسلم له لاحقاء عندما يكون ذلك غير ممكن.

مهم : من مسؤولية المصدر الجزائريء في المقام الأول؛ أن يتاكد من أن كل الخانات ذات الصلة لشهادة الاستعمال
النهائي مملوءة وموقعة قانونا من قبل الأطراف والسلطة المعنية, طبقا للأحكام التنظيمية الجاري بها العمل
وللتوضيحات الآتي بيانهاء التي تبين محتوى خانات شهادة الاستعمال النهائي :

القسم الأول - الأطراف

(أ) تعيين المتعامل الاقتصادي (المصدر) الجزائري الذي يقوم بتصدير السلع للطرف الأجنبي (المستعمل النهائي).

(ب) مراجع طلب الترخيص بالتصدير المرفوعة لوزير الدفاع الوطني من قبل المصدر الجزائري للسلع؛ إذ يمكن
ذكر هذه المراجع من قبل المصدر الجزائري بعد توقيع شهادة الاستعمال النهائي من قبل المستورد الأجنبي.

(ج) المستورد (المتلقي) الأجنبي: يبين في هذه الخانة. حسب الحالة :

(1) التعيين الصحيح والمعلومات الكاملة للمتعامل الاقتصاديء المقيم ببلد أجنبي الذي يستوردء في إطار صفقة
تجارية مع المصدر الجزائريء السلع لحساب مستعمل نهائي: كائن في نفس البلد الأجنبيء أو

(2) التعيين والمعلومات الخاصة بالمستعمل النهائي, المبين في الخانة (ه)؛ عندما يستورد هذا الأخير السلع
موضوع شهادة الاستعمال النهائي مباشرة لدى المصدر الجزائري» في هذه الحالة يشطب القسم الرابع (التزام
المستورد/المتلقي).

*) تستعمل عبارة "مقتني", المرادفة لكلمة مستوردء لتسهيل فهم شهادة الاستعمال النهائي من قبل البلدان التي

تستعمل اللغة الإنجليزية في إجراءاتها الإدارية لمتابعة وترخيص عمليات استيراد وتصدير السلع.

(د) بلد الوجهة النهائية: بلد إقامة المستعمل النهائي (المصتّع).

(ه) المستعمل النهائي: المتعامل الاقتصادي الأجنبي الذي يستورد ويقتني السلع الحساسة لإدراجها في العتاد
والتجهيزات والمنتجات التي يصنههاء إذ لا يمكنه إعادة بيع ولا إعادة تصدير هذه السلع الحساسة المستوردة كما هي.

(و) تحديد المحل الخاص حيث تستعمل أو تخزن السلع من قبل المتعامل النهائيء إذا كان مختلفا عن العنوان المبين

شهادة الاستعمال النهائي (نموذج 2.1) الواجب تسليمها للسلطات الجزائرية المؤهلة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 ا 0

أول غشت سنة 2012 م

(ز) هل القوات المسلحة أو قوات الأمن للبلد هي المرسل إليها العتاد الذي سيصنع مع السلع المستوردة ؟ أجب
ب نعم أو لا.

يقصد "بقوات الأمن" كل مصالح الآمن التابعة للدولة.

(ح) تبيان مراجع الصفقة التجارية المبرمة مع المصدر الجزائري: عقد أو سند طلبية.
القسم الثاني - السلع

(أ) الكميات : تبيان كمية كل مادة مذكورة في الخانة (ب).

(ب) تعيين السلع وتوصيفها : قائمة مفصلة للعتادء والتجهيزات (ومنها قطع الغيار والأدوات المتعلقة بذلكء وكذا
الوثائق الموافقة), والمنتجات والبرمجيات, التي تحدد بتعيينها التقني و/أو التجاري ومواصفاتها المقتضبة وكذا رقم
سلسلتها (إذا كان ذلك ممكنا) أو الوسم (عندما يتعلق الأآمر بالأسلحة و/أو الذخيرة).

(ج) القيمة : (الرسوم ومصاريف النقل غير مشمولة): يمكن عدم ملء هذه الخانة.

القسم الثالث - الاستعمال النهائي للسلع : يتعين ملء هذا القسم بعناية؛ إذ أن صلة المعلومات التي تذكر شرط
للحصول على رخصة التصدير.

القسم الرابع - التزام المستورد (المتلقي) : يتعين التوقيع على هذا القسم من قبل الممثل الشرعي للمتعامل,
عندما يمر تحويل سلع المصدر إلى المستعمل النهائي عبر مستورد.

القسم الخامس - التزام المستعمل النهائي للسلع : (يتعين التوقيع عليه من قبل الممثل الشرعي للطرف
الأجنبي/المستعمل النهائي).

القسم السادس - إشهد من السلطة الحكومية المؤهلة لبلد الاستعمال النهائي للسلع : يتعين ملء هذا القسم

وتوقيعه بعناية مهما كانت الحالة (استيراد مباشر من قبل مستعمل أو من قبل مستورد).

شهادة الاستعمال النهائي (نموذج 2.1) الواجب تسليمها للسلطات الجزائرية المؤهلة


أل خش مسة 2012م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

الملحق الأول (نموذج 6
وزارة الدفاع الوطني
شهادة الاستعمال النهائي

تعد شهادة الاستعمال النهائي هذه (ش إ ن) لتصدير السلع المبينة في القسم الثاني أدناه. طبقا للإجراءات
الجاري بها العمل التي حددها التشريع والتنظيم الجزائريان.
تملا شهادة الاستعمال النهائي وتوقع ويتم الإشهاد عليها طبقا للمرسوم الرئاسي رقم 11 - 249 المؤرخ في 10

يوليو سنة 2011 والمتضمن التنظيم المتعلق بشهادة الاستعمال النهائي ولقرار تطبيقه رقم 2012/263/ودو/أ2 المؤرخ
في 23 مايو سنة 2012.

القسم الأول - الأطراف
(ب) مراجع يحملها المصدر الجزائري

(ج) مستورد (متلقى) أجنبي : الاسم, العنوان الصحيح.؛ رقم | (د) بلد الوجهة النهائية
الهاتف / الفاكس / البريد الإلكتروني / موقع الويب... :

(و) المحل الخاص حيث يتم تخزين السلع.ء إذا كان
مختلفا عن (ج) :

القسم الثاني - السلع

(ج) القيمة (الرسوم ومصاريف

شهادة الاستعمال النهائي (نموذج 3.1) الواجب تسليمها للسلطات الجزائرية المؤهلة


اه 0 3 رمضان مام 1433 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 45 أول شت سئلة 2012م

القسم الثالث - الوجهة النهائية للسلع

(توضيح؛ حسب طبيعة السلع؛ نوع الزبائن الذين توجه إليهم السلع وإذا ما كان الزبائن الذين سيستفيدون منها
معروفين).

القسم الرايع- التزام المستورد (المتلقي)

نحن الموقعون أدناه. الشخص الطبيعي أو المعنويء المصرح به في الخانة (ج) من القسم الأول أعلاه. نشهد بأننا
مستورد السلع المحددة في القسم الثاني ونلتزم بإبقاء هذه السلع في مخا رحن سي لطلييات تشم لبقا شري
والتنظيم الجاري بهما العمل في البلد الذي نوجد فيه.

وإضافة إلى ذلكء نلتزم بعدم إعادة تصديرها أو تحويلها بأي طريقة كانت إلى خارج إقليم البلد الذي نتمركز
دون الموافقة المسبقة المكتوبة من الحكومة الجزائرية.

اسم ووظيفة الموقع :
(بخط واضح)

القسم الخامس - إشهاد من السلطة الحكومية المؤهلة لبلد استيراد السلع
نشهد بأننا اطلمنا وسجاذا الالتزامات نص على السلع البيذة : في القسم الثاني وتظهيرها من قبل المستورد

(المتلقي) المعين في الخانة (ج) من القسم الأول وإضافة إلى ذلك؛ نشهد بأن هذا الطرف مؤهل لاستيراد وتسويق السلع
لوصو شهاءة ال تعمل الجا هذه

نلتزم بعدم الترخيص بإعادة تصدير أو تحويل بأي طريقة كانت السلع المبينة في القسم الثاني خارج إلى إقليم
دون الموافقة المسبقة المكتوبة من الحكومة الجزائرية.

اسم ووظيفة الموقع :
(بخط واضح)

شهادة الاستعمال النهائي (نموذج 3.1) الواجب تسليمها للسلطات الجزائرية المؤهلة


أل خش مسة 2012م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

بيان توضيحي للاستمارة (نموذج 01

الحصول على ترخيص لتصدير العتاد والتجهيزات والمنتجات والبرمجيات والخدمات والوثائق وأية سلع أخرى,
لمصنفة حساسة من قبل الحكومة الجزائرية والتي تدعى في هذه الاستمارة "السلع' يتوقف على شهادة الاستعمال

يمنع النموذج المناسب للاستمارة الخاصة بشهادة الاستعمال النهائي للمستورد الأجنبي من قبل المصدّر
لجزائري في شكل مطبعي و/أو إلكترونيء مملوء جزئيا طبقا لطبيعة السلع ونوع عمليات تحويل هذه السلع.

هذه الاستمارة (نموذج 3.1) خاصة بالسلع المصدرة من قبل متعامل جزائري معتمد قانونا للتعامل مع السلع
لحساسة:؛ لفائدة مستورد أجنبي (تاجر) معتمد قانونا لتسويقهاء من قبل السلطة الحكومية المؤهلة لبلد إقامته ويتم
تسويق السلع الحساسة المستوردة في إطار التشريع والتنظيم الجاري بهما العمل في هذا البلد ويتطابق مع
لالتزامات التي قطعها المستورد في إطار شهادة الاستعمال النهائي. 1

تسلم شهادة الاستعمال النهائي المملوءة والموقعة قانونا من قبل المستورد الأجنبي ومن قبل السلطة الحكومية
لمؤهلة لبلده. للمصدر الجزائريء في نفس الوقت مع عقد الاقتناء (الموقع من الطرفين) أو سند طلبية السلع التي
تشترى منه. ويمكن أن تسلم له لاحقاء عندما يكون ذلك غير ممكن.

مهم : من مسؤولية المصدر الجزائري أن يتأكدء في المقام الأول» من أن كل الخانات ذات الصلة في شهادة
الاستعمال النهائي مملوءة وموقعة قانونا من قبل الطرف المعني طبقا للأحكام التنظيمية الجاري بها العمل
وللتوضيحات الآتي بيانهاء التي تبين محتوى خانات شهادة الاستعمال النهائي:

القسم الأول - الأطراف

(أ) تعيين المتعامل الاقتصادي (المصدّر) الجزائري الذي يقوم بتصدير السلع.
(ب) مراجع طلب الترخيص بالتصدير المرفوع لوزير الدفاع الوطني من قبل المصدر الجزائري للسلع؛ ويمكن
المصدر الجزائري أن يذكر هذه المراجع بعد توقيع شهادة الاستعمال النهائي من قبل المستورد الأجنبي.

(ج) المستورد (المتلقي *) الأجنبي: يبين في هذه الخانة التعيين الصحيح والمعلومات الكاملة للمتعامل
الاقتصاديء المقيم ببلد أجنبي الذي يستوردء في إطار صفقة تجارية مع المصدر الجزائريء سلعا لحسابه تحسبا
لطلبيات الزبائن المستقبلية المقيمين فى هذا البلد نفسه والواجب تجسيدها تحت مراقبة السلطات المؤهلة لهذا البلد.

ولا يمكن القيام بإعادة تصدير السلع المستوردة إلا بعد الموافقة المسبقة والمكتوبة من السلطات الحكومية الجزائرية.

ص( تستعمز عبارة " متلقي". المرادفة لكلمة مستورد.ء لتسهيام فهم شهادة الا ستعمال النهائي من قبل البلدان التي
تستعمل اللغة الإنجليزية في إجراءاتها الإدارية لمتابعة وترخيص عمليات استيراد وتصدير السلع.

(د) بلد الوجهة النهائية: بلد إقامة المستورد.

شهادة الاستعمال النهائي (نموذج 3.1) الواجب تسليمها للسلطات الجزائرية المؤهلة


اه 0 3 رمضان مام 1433 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 45 أول شت سئلة 2012م

(ه) مراجع يبينها المستورد الأجنبي: مراجع الصفقة التجارية (عقد أو سند طلبية).
السلع المستوردة» في انتظار بيعهاء إذا كان مختلفا عن العنوان المبين في
القسم الثاني - السلع
(أ) الكميات : تبيان كمية كل مادة مذكورة في الخانة (ب).
(ب) تعيين السلع وتوصيفها : قائمة مفصلة للعتاد والتجهيزات (ومنها قطع الغيار والأدوات المتعلقة بذلك؛ وكذا

الوثائق الموافقة لذلك). والمنتجات والبرمجيات التي تحدد بتعيينها التقني و/أو التجاري ومواصفاتها المقتضبة
وكذا رقم سلسلتها (إذا كان ذلك ممكنا) أو الوسم (في حالة الأسلحة و/أو الذخيرة).

(ج) القيمة : (الرسوم ومصاريف النقل غير مشمولة): يمكن عدم ملء هذه الخانة.

القسم الثالث - الوجهة النهائية للسلع : يتعين ملء هذا القسم بعناية, إذ أن صلة المعلومات التي تذكر يتوقف
عليها الحصول على رخصة التصدير.

القسم الرابع - التزام المستورد (المتلقي) : يتعين التوقيع على هذا القسم من قبل الممثل الشرعي للمتعامل.

القسم الخامس - إشهاد من السلطة الحكومية المؤهلة لبلد استيراد السلع : يتعين ملء هذا القسم وتوقيعه. ويعد
هذا شرطا للحصول على رخصة التصدير.

شهادة الاستعمال النهائي (نموذج 3.1) الواجب تسليمها للسلطات الجزائرية المؤهلة


الملمق الثاني
وزارة الدفاع الوطني
شهادة الاستعمال النهائي
تعد شهادة الاستعمال النهائي هذه (ش إ ن) لتصدير السلع المبينة في القسم الثاني أدناهء طبقا للإجراءات
الجاري بها العمل التي حددها التشريع والتنظيم الجزائريان.

تملا شهادة الاستعمال النهائي وتوقع ويتم الإشهاد عليها طبقا للمرسوم الرئاسي رقم 11 - 249 المؤرخ في 10
يوليو سنة 2011 والمتضمن التنظيم المتعلق بشهادة الاستعمال النهائي ولقرار تطبيقه رقم 2012/263/ودو/أ2 المؤرخ
في 23 مايو سنة 2012.

القسم الأول - الأطراف

(1) مصدّر أى متنازل أجنبي (ب) بلد الوجهة النهائية : الجزائر

(ج) مستورد (متلقي) : الاسم العنوان الصحيح. رقم الهاتف | (د) مراجع يحملها المستورده
/ الفاكس / البريد الإلكتروني / موقع الويب... :

القسم الثاني - السلع

(ج) القيمة (الرسوم ومصاريف

القسم الثالث - الاستعمال النهائي للسلع

(توضيح الغايات الخاصة من وجهة السلعء لا سيما لتزويد الوحدات بها والمصالح أو لإدراجها في عملية التصنيع
كتجهيز أو مدخلات للإانتاج).

شهادة الاستعمال النهائي (نموذج 2)


اه 0 3 رمضان مام 1433 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 45 أول شت سئلة 2012م

القسم الرابع - التزام المستوره (المتلقي)

نحن الموقعون أدناه. الشخص الطبيعي أو المعنويء المصرح به في الخانة (ج) من القسم الأول أعلاه. نشهد بأننا
مستورد السلع المحددة في القسم الثاني ونلتزم بتسليم هذه السلع للمستعمل النهائي المبين في الخانة (ه) من القسم
الأول.

اسم ووظيفة الموقع: 0
(بخط واضح)

القسم الخامس - التزام المستعمل النهائي للسلع

نحن الموقعون أدناه؛ الشخص المذكور في الخانة (ه) من القسم الأول نشهد بأننا المستعمل النهائي للسلع
الموصوفة في القسم الثانيء و أننا نلتزم باستخدامها طبقا للاستعمال النهائي المبين في القسم الثالث.

وإضافة إلى ذلكء نلتزم بعدم إعادة تصديرها أو تحويلها بأي طريقة كانت إلى خارج التراب الجزائري» ماعدا

التوقيع (بالحير) الل 0 قم مه مه مه م مم مم ممم مم مه مم مه ممه ممه ممم ل لف

اسم ووظيفة الموقع : مسلاا 0000 (الختم)
(بخط واضح)

شهادة الاستعمال النهائي (نموذج 2)


أل خش مسة 2012م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

بيان توضيحي للاستمارة (نموذج 2)

هذه الاستمارة (نموذج 2) خاصة بالسلع الحساسة المصدرة أو المتنازل عنها بدون مقابل من قبل طرف أجنبي
الاستعمال النهائي (ش !إ ن) ولكن دون تقديم استمارة لهذا الغرض.

عندما يتعلق الأمر بتحويل مع مقابل؛ فإنه يمكن المستعمل النهائي الجزائري استيراد السلع من المصدّر الأجنبي
إماعن طريق مستورد (متلقي) أو مباشرة من هذا المصدر الأجنبيء وفي هذه الحالة يتعين شطب القسم الرابع
والخانتين (ج) و (د) من القسم الأول.

تسلم شهادة الاستعمال النهائي المملوءة والموقعة قانونا من قبل الطرفين ذوي الصلة؛ من قبل الطرف الجزائري
إلى مديرية العلاقات الخارجية والتعاون (لوزارة الدفاع الوطني) التي تكلف بإرسالها إلى الطرف الأجنبي.
لاا يمك ن أن يسبق التوقيع على شهادة الاستعمال النهائي من قبل الطرف الجزائريء بي حال من الأحوال,

(2) توقيع المستورد على القسم الرابع (التزام المستورد/المتلقي). عندما يتم اقتناء السلع من قبل هذا الأخير.

مهم : من مسؤولية الطرف الجزائري المستفيد من السلع. موضوع شهادة الاستعمال النهائي أن يتأكدء في المقام
الأول من أن كل الخانات ذات الصلة مملوءة وموقعة قانونا طبقا للأحكام التنظيمية الجاري بها العمل ولهذه
القسم الأول - الأطراف

(أ) التعيين والمعلومات الدقيقة للمصدر أو المتنازل الأجنبي عن السلع.

(ب) بلد الوجهة النهائية: يحمل دائما "الجزائر".

(ج) المستورد (المتلقي *) : يبين التعيين الصحيح والمعلومات الكاملة للمتعامل الاقتصادي (أو المتلقي). المقيم
ببلد أجنبي أو بالجزائر الذي يستورد في إطار صفقة تجارية مع المصدر الأجنبي, سلعا (موضوع شهادة الاستعمال
النهائي) لحساب مستعمل نهائي جزائري مبين في الخانة (ه). ويتعين أن يعتمد هذا المتعامل قانونا من قبل السلطة
الحكومية المؤهلة لبلد الإقامة.

*) 3 تستعمل عبارة " متلقي". المرادفة لكلمة مستورد.ء لتسهيما فهم شهادة الا ستعمال النهائي من قبل البلدان التي
تستعمل اللغة الإنجليزية في إجراءاتها الإدارية لمتابعة وترخيص عمليات استيراد وتصدير السلع المقننة.

(د) مراجع الصفقة التجارية بين المستورد والمصدر الأجنبي المشار إليهما على التوالي في الخانتين (ج) و (أ)
أعلاة.

(ه) المستعمل النهائي : يحمل تعيين هيكل وزارة الدفاع الوطني أو المتعامل الاقتصادي التابع لوصايتها الذي
سيستفيد من السلع الحساسة؛ موضوع شهادة الاستعمال النهائي: والذي سيكون مسؤولا عنها أمام السلطات الحكومية
الجزائرية المؤهلة. وعندما تستورد مديرية مشروع أو برنامج السلعء فإن هذه الخانة تملاً بتعيين هيكل وزارة الدفاع
الوطني الذي يتولّى وصاية هذه المديرية.

(1) صفقة تجارية (عقد أو سند طلبية) تبرم بين المستعمل النهائي الجزائري والمستورد أو المصدر الأجنبي (في
حالة استيراد مباشر)ء

(2) وثيقة تتضمر التنازل عن السلع الحساسة؛ عند وجود مثل هذه الوثيقة.

شهادة الاستعمال النهائي (نموذج 2)


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45 13 رمضان هام 1433 ه

أول غشت سنة 2012 م

القسم الثاني - السلع
(أ) الكميات : تبيان كمية كل مادة مذكورة في الخانة (ب).

(ب) تعيين السلع وتوصيفها : قائمة مفصلة للعتاد والتجهيزات (ومنها قطع الغيار والأدوات المتعلقة بذلكء وكذا
وثائق الاستغلال والاستعمال والصيانة الموافقة لذلك). والمنتجات والبرمجيات والخدمات أو الوثائق» التى تحدد
بتعيينها التقني و/أو التجاري ومواصفاتها المقتضبة وكذا رقم سلسلتها (إذا كان ذلك ممكنا) أو الوسم في حالة
الأسلحة و/أو الذخيرة. ْ

(ج) القيمة : (الرسوم ومصاريف النقل غير مشمولة) : يمكن عدم ملء هذه الخانة.
القسم الثالث - الاستعمال النهائي للسلع : ذكر الوجهة والاستعمالات المحتملة للسلع المستوردة أو المتنازل عنها.

القسم الرابع - التزام المستورد (المتلقي) : يتعين التوقيع على هذا القسم من قبل الممثل الشرعي للمتعامل؛
عندما يمر تحويل سلع المصدر إلى المستعمل النهائي عبر مستورد.

القسم الخامس - التزام المستعمل النهائي للسلع : يتعين التوقيع عليه. حسب الحالة؛ من قبل:

(1) السلطة المعينة كآمر ثانوي بالصرف لهيكل وزارة الدفاع الوطنيء المستفيد من السلع,

(2) المدير العام للمتعامل الاقتصادي التابع لوصاية وزارة الدفاع الوطنيء المستورد للسلع.

وإضافة إلى ذلك عندما يتم استيراد السلع الحساسة من قبل مديرية برنامج أو مشروع. فإنه يتعين توقيع هذا

القسم من قبل الآمر الثانوي بالصرف أوء عند غيابه» من قبل مسؤول هيكل وزارة الدفاع الوطنيء الذي يتولّى
وصاية مديرية المشروع أو البرنامج.

شهادة الاستعمال النهائي (نموذج 2)


3 رمضان عام 1433 ه
أوّل غشت سنة 2012 م

وزارة الشوون الخارجية

قرار وزاري مشترك مورخ في 7 رجب عام 1433
الموافق 28 مايى سنة 22012 يحدد تعداد مخناصب
الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين في نشاطات الحفظ أوالصيانة أو
الخدمات بعنوان المعهد الدبلوماسي والعلاقات
الدولية.

إن الأمين العام للحكومة
ووزير الشؤون الخار جية,
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 403 المؤرخ
في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002
لذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخارجية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 408
لمؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة
2 والمتضمن إنشاء المعهد الدبلوماسي والعلاقات
لدولية, 1

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 308-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان

6

التوقيت | التوقيت | التوقيت | التوقيت

امل مهني من المستوى الأول

عون خدمة من المستوى الأول

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

لمتعاقدين وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة
لرواتبهم والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذا النظام
لتاأديبي المطبق عليهم, لا سيما المادة 8 منه,

.- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, يهدف هذا
القرار إلى تحديد تعداد مناصب الشغل المطابقة
لنشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات وتصنيفها
وكذا مدة العقد الخاص بالأعوان العاملين لدى المعهد
الدبلوماسي والعلاقات الدولية؛ طبقا للجدول الآتي :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

سائق سيارة من المستوى الثالث

عون وقاية من المستوى الأول
عامل مهني من المستوى الرابع

عون وقاية من المستوى الثاني

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 7 رجب عام 1433 الموافق 28
مايو سنة 2012.
عن وزيس الشؤون الخارجية
الأمين العام الأمين العام
بوجمعة دلي ميلود بوطبة
عن الأمين العام للمكومة

دام للظيفة العمومية
بوشمال

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 11 جمادى الثانية عام 3 الموافق 3
مايى سنة 2012, يحدد مبلغ المكافأة الممنوحة
لأعضاء المجلس الوطني للمحاسبة واللجان
ومجموعات العمل والمستشارين.

عن وزير المالية

المديرا

إن وزير المالية,

- بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

3 ه

13 رمضان

أول غشت سنة 2012 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 24-11 المؤرخ
في 22 صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011 الذي
وقواعد سيره لا سيّما المادّة 24 منه,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 25-11 المؤرخ
في 22 صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011 الذي
يحدد تشكيلة المجلس الوطني للمصف الوطني للخبراء
المحاسبين وصلاحياته وقواعد سيرهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 26-11 المؤرخ
في 22 صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011 الذي
الحسابات وصلاحياته وقواعد سيره, 1

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 27-11 المؤرخ
في 22 صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011 الذي
للمحاسبين المعتمدين وصلاحياته وقواعد سيره:

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 24 من المرسوم
التنفيذي رقم 24-11 المؤرخ في 22 صفر عام 1432
الموافق 27 يناير سنة 2011 والمذكور أعلاه, يهدف هذا
القرار إلى تحديد مبلغ المكافأة الممنوحة لأعضاء المجلس
الوطني للمحاسبة واللجان ومجموعات العمل
والمستشارين المكلفين بإجراء الأشفال المرتبطة
بمهام المجلس.


3 رمضان عام 1433 ه
أوّل غشت سنة 2012 م

المادة 2 : يتلقى أعضاء المجلس الوطنى للمحاسبة
مكافأة مالية قدرها خمسة آلاف دينار (5000 دج) عن كل
دورة من الجمعية العامة.

المادة 3: يتلقى أعضاء اللجان ومجموعات العمل
بالمجلس الوطني للمحاسبة مكافأة مالية قدرها عشرة
آلاف دينار (10.000 دج) عن كل اجتماع.

يحدّد عدد اجتماعات اللجان بالتشاور مع المجلس

غير أن كل اجتماع إضافي يخضع لترخيص صريح
من المجلس الوطني للمحاسبة.

المادة 4: تحدد مكافآت المستشارين المكلفين بإنجاز
الأشغال المرتبطة بمهام المجلس الوطني للمحاسبة
بعشرة آلاف دينار (10.000 دج) لليوم وفقا لعقد يوقع

المادذة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 11 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 3 مايى سنة 2012.

كريم جودي
عا

قرار مؤرخ في 11 جمادى الثانية عام 3 الموافق 3
مايى سنة 2012, يحدد مبلغ المكافأة الممنوحة
لممثلي الوزير المكلّف بال ماليّة لدى المجالس
الوطنية للمصف الوطني للخبراء المماسبين
والغرفة الوطنيةلمصافظي الحسابات والمنظمة

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 24-11 المؤرخ
في 22 صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011 الذي
وقواعد سيره

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 25-11 المؤرخ
في 22 صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011 الذي

المحاسبين وصلاحياته وقواعد سيرهة؛

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 26-11 المؤرخ
في 22 صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011 الذي
الحسابات وصلاحياته وقواعد سيره ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 27-11 المؤرخ
في 22 صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011 الذي
يحدّد تشكيلة المجلس الوطني للمنظمة الوطنية

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 29-11 المؤرخ
في 22 صفر عام 1432 الموافق 27 يناير سنة 2011 الذي
يحدّد رتبة ممثلي الوزير المكلّف بالماليّة لدى المجالس
الوطنية للمصف الوطني للخبراء المحاسبين
والغرفةالوطنيةلمحافظي الحسابات والمنظمة
الوطنية للمحاسبين المعتمدين وصلاحياتهم, لا سيّما
المادة 4 منه.

يقن ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 4 من المرسوم
التّنفيذي رقم 29-11 المؤرخ في 22 صفر عام 1432
الموافق 27 يناير سنة 2011 والمذكور أعلاه, يهدف هذا
القرار إلى تحديد مبلغ المكافأة الممنوحة لممثلي الوزير
المكلّف بلماليّة لدى المجالس الوطنية للمصف الوطني
للخبراء المحاسبين والغرفة الوطنية لمحافظى الحسابات

المادة 2 : يتلقى ممثلو الوزير المكلّف بالماليّة
مكافأة مالية قدرها خمسة آلاف دينار (5000 دج)
عن كل اجتماع.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 11 جمادى الثانية عام 1433
الموافق 3 مايو سنة 2012.

كريم جودي
وزارة التهيئة العمرانية والبيئة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 رمضان عام 1432
الموافق 29 غشت سنة 22011 يتضمّن المصادقة
على دفتر الأعباء الذي يحدد تبعات الخدمة
العمومية للوكالة الوطنية للنفايات.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية,
ووزير المالية,
ووزير التهيئة العمرانية والبيئة,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 247-94 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت سنة 994
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 995

الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-98 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق13 يوليو سنة 998
والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 175-02 المؤرخ
في 7 ربيع الأول عام 1423 الموافق 20 مايو سنة 2002
والمتضمّن إنشاء الوكالة الوطنية للنفايات وتنظيمها
وعملهاء لا سيّماالمادة 6 منهء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 199-04 المؤراخ
في أول جمادى الثانية عام 1425 الموافق 19 يوليو سنة
4 الذي يحدد كيفيات إنشاء النظام العمومي لمعالجة
نفايات التغليف وتنظيمه وسيره وتمويله,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 258-10 المؤرخ
في 13 ذي القعدة عام 1431 الموافق 21 أكتوبر سنة 2010
الذي يحدد صلاحيات وزير التهيئة العمرانية والبيئة,

يقرّرون مايأتي :

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 6 من المرسوم
التّنفيذي رقم 175-02 المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1423
الموافق 20 مايو سنة 2002 والمذكور أعلاه. يصادق على
دفتر الأعباء الذي يحدد تبعات الخدمة العمومية للوكالة
الوطنية للنفايات, الملحق بهذا القرار.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 29 رمضان عام 1432 الموافق 29

وزير الداخلية
والجمامات المحلية
دحى ولد قابلية

وزير التهيئة
العمرانية والبيئكة
شريف رحماني

عن وزير المالية

الأمين العام
ميلود بوطبة

3 رمضان عام 1433 ه
أول غشت سنة 2012 م

الملحق

المادّة الأولى : يهدف دفتر الأعباء هذا إلى تحديد
تبعات الخدمة العمومية الموكلة للوكالةالوطنية

المادة 2: في إطار إنجاز تبعات الخدمة العمومية
الموكلة للوكالة الوطنية للنفايات من طرف الدولة,
تكلف الوكالة:؛ لا سيّما يما يأتى :
ومعالجة وبث المعلومات المتعلقة بتسيير النفايات:
وتطوير الجمع الانتقائي للنفايات وفرزها ونقلها

- المبادرة والمساهمة في تنفيذ برامج تحسيس
المواطنين في ميدان تسيير النفايات,

- كل المهام الأخرى ذات العلاقة بنشاط الوكالة.

المادّة 3: يتعين على الوكالة إعداد كل سنة

- حصائل وحسابات النتائج التقديرية والتزامات
الوكالة تجاه الدولة,

- برنامج مادي ومالي للاستثمارات,

- برنامج التمويل.

المادئة 4: يجب إرسال حصائل استعمال إعانات
لدولة إلى وزير المالية طبقا للتنظيم المعمول به.

المادّة5: يتعين على الوكالة فى بداية كل سنة
مالية, إعداد برنامج عمل وتقديمه لمصادقة الوزير

المادّة 6: يتعين على الوكالة القيام بالعمليات

لضرورية لإنجاز الأهداف المسطرة لها على أساس
لبرنامج المذكور في المادة السابقة.

المادة 7: يتعين على الوكالة أن تقدم كل ثلاثة (3)
أشهر للوزير الوصي عناصر الإعلام الخاصة بنشاطها
وباستعمال الأموال التي منحتها لها الدولة

المادة 8: د الوكالة مقابل مهمة الخدمة

العمومية, موضوع أحكام دفتر الأعباء هذاء من
إعانات الدولة


3 رمضان عام 1433 ه
أوّل غشت سنة 2012 م

المادة 9: يجب أن تكون الإعانات موضوع

المادّة 10: ترسل الوكالة بداية كل سنة مالية
إلى الوزير الوصي قبل 30 أبريل, تقييما للإعانات
لواجب تخصيصها للوكالة لتغطية أعباء تبعات الخدمة
لعمومية بموجب دفتر الأعباء هذا.

يحددالوزير الوصي والوزير المكلّف بالمالية
لإعانات السنوية أثناء إعداد الميزانية.

يمكن مراجعة هذه الإعانات خلال السنة المالية
فى حالة حدوث إجراءات تنظيمية تعدل محتوى تبعات
لخدمة العمومية لدفتر الأعباء هذا.

المادة 1 تدفع الإعانات السنوية, بعنوان دفتر
أعباء تبعات الخدمة العمومية: للوكالة طبقا للإجراءات
لمعتمدة فيا لتشريع وا ذه لتنظيم المعمول بهما.

قرارن مؤرخ في 18 محرّم عام 1433 الموافق 13 ديسمير
سنة 2011 , يحدد كيفيات تعيين أعضاء اللجان
التقنية المتتخصصة للجنة الوطنية للمدونة
الفذائية.

إن وزير التجارة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدّد صلاحيات وزير التّجارة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 67-05 المؤرخ
في 20 ذي الحجّة عام 1425 الموافق 30 يناير سنة 2005
وتحديد مهامها وتنظيمها.
- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 9 ذي القعدة عام
1 الموافق 17 أكتوبر سنة 2010 والمتضمن التصديق
على النظام الداخلي للجنة الوطنية للمدونة الغذائية,

يقرّر ما يآتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 11 من المرسوم
التّنفيذي رقم 67-05 المؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1425

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

الموافق 30 يناير سنة 2005 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
المتخصصة للجنة الوطنية للمدونة الغذائّية.

المادّة 2 : تتشكل اللجان التقنيةالمتخصصة
الدائمة واللجان الخاصة من ممثلى الدوائر الوزارية
وكل مؤسسة أخرى معنية. وتمارس مهامها تحت
مسؤولية اللجنة الوطنية للمدونة الغذائية.

المادة 4 : يعيّن أعضاء اللجان التقنية المتخصصة
لدائمة وأعضاء اللّجان الخاصة حسب مؤهلاتهم العلمية
وتجاربهم المهنية بالنسبة لمجال نشاط اللجنة التقنية

لدائمة وأعضاء اللجان الخاصة من بين حاملي شهادة
جامعية ذوي خبرة مهنية لا تقل عن ثلاث (3) سنوات
فى مجالات لها علاقة بمجال نشاطات اللجنة التقنية

لدائمة وأعضاء اللّجان الخاصة بمقرر من رئيس اللجنة
لوطنية للمدونة الغذائية, بناء على اقتراح القطاعات
لوزارية أو الهيئات التي ينتمون إليها.

ويعيّن أعضاء اللجان التقنية المتخصصة الدائمة
لمدة خمس (5) سنوات قابلة للتجديد. وفي حالة انقطاع
عهدة أحد الأعضاء يتم استخلافه حسب الأشكال نفسها.

المادة 7: تعداللجنةالوطنية للمدونةالغذائية
النظام الداخلي الذي يحدد كيفيات سير اللجان التقنية
الملتخصصة وتصادق عليه بالتشاور مع هذه الأخيرة.

المادكة 8: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 18 محرم عام 1433 الموافق 13
ديسمبر سنة 2011.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

قرار مؤرخ في أول رجب عام 1433 الموافق 22 مايى
سنة 2012, يتضمّن تفويض سلطة التّعيين
والتسيير الإداري للمديرين الجهويين للتجارة
والمديرين الولائيين للتجارة.

إن وزير التجارة؛

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمّن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفين, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99-90 المؤْرخ
في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990
والمتعلّق بسلطة التعيين والتسيير الإداري. بالنسبة
للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شؤال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002
الذي يحدّد صلاحيات وزير التّجارة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 342-06 المؤرخ
في 4 رمضان عام 1427 الموافق 27 سبتمبر سنة 2006
الذي يحدّد قائمة المناصب العليا في المصالح الخار جيّة
لوزارة التّجارة وشروط الالتحاق بها وتصنيفهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين
وسائقي السيّارات والحجاب»

3 رمضان عام 1433 ه
أول غشت سنة 2012 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 415-09 المؤرخ
في 29 ذي الحجّة عام 1430 الموافق 16 ديسمبر سنة 2009
والمتضمنالقانون الأساسي الخاص المطبق على
الموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة
بالتجارة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 09-11 المؤرخ
في 15 صفر عام 1432 الموافق 20 يناير سنة 2011
والمتضمن تنظيم المصالح الخارجيّة في وزارة التّجارة
وصلاحيتها وعملهاء

- وبمقتضى القرار الوزاريا لمشترك المؤرخ
في 21 رمضان عام 1432 الموافق 21 غشت سنة 2011

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 17 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 13 نوفمبر سنة 2011
على مستوى الحدود البرية والبحرية والجوية والمناطق
والمخازن تحت الجمركة,

يقن ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 2 (الفقرة 2) من
المرسوم التّنفيذي رقم 99-90 المؤرخ في أوّل رمضان
عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمذكور أعلاه,
تمنح للمديرين الجهويين والمديرين الولائيين للتّجارة
سلطة التّعيين والتّسيير الإداري للمستخدمين

المادة 2 : يبقى من صلاحيات السلطة المركزية :

- التّعيين وإنهاء المهام في المناصب العلياء

- تنقل الموظفين والتوازن الإجمالي للتعدادء

- تنظيمالتكوين وتحسين المستوى وتجديد
معلومات الموظفين,

- توظيف وتسيير الموظفين الأجانب.

المادّة 3: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا القرار.

المادّة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في أوّل رجب عام 1433 الموافق 22
مايو سنة 2012.


3 رمضان عام 1433 ه
أوّل غشت سنة 2012 م

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار مؤرّخ في 28 شعبان هام 1433 الموافق 18 يوليى
سنة 2012, يتضمّن رفع قيمة معاشات الضمان

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي,

- بمقتضى القانون رقم 83 - 11 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بالتأمينات الاجتماعية: المعدل والمتمّم, لا سيّما المادة

2 منه:

- وبمقتضى القانون رقم 83 -12 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بالتقاعدء المعدل والمتمّم, لا سيّما المادّة 43 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 83 - 13 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بحوادث العمل والأمراض المهنية, المعدّل والمتمّم,
لا سيّماالمادة 84 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم06 -04 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2006, لا سيما
المادة 29 منه. ‎١‏

- وبمقتضى القانون رقم 21-08 المؤرخ في 2
محرم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن قانون المالية لسنة 2009, لا سيما المادة 65

منه

- وبمقتضى الأمر رقم 12 - 03 المؤرخ في 20 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير سنة 2012, والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2012, لا سيما المادة 5 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 29 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984
الذي يحدد المبلغ الأدنى للزيادة على الغير المنصوص
عليها في تشريع الضمان الاجتماعيء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 407-11

المؤرخ في 4 محرم عام 1433 الموافق 29 نوفمبر سنة
1 الذي يحدد الأجر الوطني الأدنى المضمون,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو

سنة 2010 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 229-12
المؤرخ في 3 رجب عام 1433 الموافق 24 مايو سنة 2012
الذي يكلف بعض أعضاء الحكومة لتولي نيابة الوزراء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 5 أبريل
سنة 2008 الذي يحدّد صلاحيات وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي,

-و بمقتضى القرار المؤرخ في29 جمادى الأولى
عام 1432 الموافق 3 مايو سنة 2011 والمتضمن رفع قيمة
معاشات الضمان الاجتماعى ومنحه وريوعه.,

يقل ما يأتي :

المادة الأولى : ترفع قيمة معاشات تقاعد الضمان
الاجتماعي ومنحه المنصوص عليها في القانون رقم
12-3 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو
سنة 1983 والمذكور أعلاه. بيتطبيق نسبة وحيدة تقدر
ب 469.

تحدّد في الملحق المرفق بأصل هذا القرار.ء حسب
السنة المرجعية, معاملات التحيين المطبقة على الأجور
المعتمدة كأساس لحساب المعاشات الجديدة المنصوص
عليها في المادّة 43 من القانون رقم 12-83 المؤرخ في
21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمذكور أعلاه.

الماذة 2 : تطبق النسبة المنصوص عليها في المادة
الأولى أعلاه. على المبلغ الشهري لمعاش ومنح التقاعد
الناتج عن حقوق الاشتراك.

الفقرة أعلاه, إلى الحد الأدنى القانوني لمعاش التقاعد
المنصوص عليه في القانون رقم 83 - 12 المؤْرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والأمر
رقم 12 - 03المؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1433 الموافق
3 فبراير سنة 2012 والمذكورين أعلاه وإلى العلاوات
التكميليةالمنصوص عليها في الأمر رقم 04-06
المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 45

سنة 2006 وكذا الزيادات الاستثنائية لمعاشات ومنح
لتقاعد والعلاوة التكميلية لمنحة التقاعد المنصوص
عليها في القانون رقم 21-08 المؤرخ في 2 محرم
عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008 والتثمين
لاستثنائي المنصوص عليه في الأمر رقم 12 -03
لمؤرخ في 20 ربيع الأول عام 1433 الموافق 13 فبراير
سنة 2012 والمذكورين أعلاه.

الملدّة 3: تطبق النسبة المنصوص عليها في المادة
لأولى أعلاه. على المبلغ الشهري لمعاش العجز الناتج عن
تطبيق المادة 42 من القانون رقم 83 - 11 المؤَرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمذكور
أعلاه.

يضاف مبلغ رفع القيمة الناتج عن تطبيق الفقرة
أعلاه؛ إلى الحد الأدنى القانوني لمعاش العجز المنصوص
عليه في القانون رقم 83 - 11 المؤرخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمذكور أعلاه.

3 رمضان هام 1433 ه

أول غشت سنة 2012 م

المادة 4: ترفع قيمة ريوع حوادث العمل
أو الأمراض المهنية ضمن الشروط المنصوص عليها في
المادة الأولى أعلاه.

الملة 5: يرفع مبلغ الزيادة على الغير الممنوحة
لمستفيدي معاش عجز أو تقاعد أو ريع حادث عمل أو
المادّة6: ينشر هذاالقرار الذي يسري
مفعوله ابتداء من أول مايو سنة 2012 في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

حرر بالجزائر فىي28 شعبان عام 1433 الموافق 18
يوليو سنة 2012.

جمال ولد عباس

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة


