Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 13-124 ممضي في 03 أبريل 2013
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 26 مايو 2013، الصفحة 3
  Summary: يتضمن التصديق على معاهدة المنظمة العالمية للملكية الفكرية (الويبو) بشأن الأداء والتسجيل الصوتي، المعتمدة بجنيف بتاريخ 20 ديسمبر سنة 1996.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-196 ممضي في 20 مايو 2013
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 26 مايو 2013، الصفحة 13
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التهيئة العمرانية والبيئة والمدينة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-197 ممضي في 20 مايو 2013
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 26 مايو 2013، الصفحة 14
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الأشغال العمومية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-198 ممضي في 20 مايو 2013
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 26 مايو 2013، الصفحة 15
  Summary: يتضمن تحويل مدرستين للأطفال المعوقين بصريا إلى مركزين نفسيين بيداغوجيين للأطفال المعوقين ذهنيا.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-199 ممضي في 20 مايو 2013
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 26 مايو 2013، الصفحة 15
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم رقم 84-212 المؤرخ في 21 ذي القعدة 1404 الموافق 18 غشت سنة 1984 والمتعلق بتنظيم جامعة وهران للعلوم والتكنولوجيا وسيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-200 ممضي في 20 مايو 2013
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 26 مايو 2013، الصفحة 16
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 09-10 المؤرخ في 7 محرم عام 1430 الموافق 4 يناير سنة 2009 والمتضمن إنشاء جامعة سعيدة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-201 ممضي في 21 مايو 2013
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 26 مايو 2013، الصفحة 17
  Summary: يحدد أساس ونسبة اشترك وأداءات الضمان الاجتماعي التي يستفيد منها المستخدمون الملاحون المبحرون على سفن وبواخر الصيد التجاري والمأجورون بالحصة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 09 يوليو 2012
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 26 مايو 2013، الصفحة 19
  Summary: يحدد عدد المراقبين الماليين والمراقبين الماليين المساعدين وكذا تنظيم مصالح المراقبة المالية في مكاتب وفروع.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 أكتوبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 المؤرخة في 10 نوفمبر 2022، الصفحة 18
          Summary: يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 19 شعبان عام 1433 الموافق 9 يوليو سنة 2012 الذي يحدد عدد المراقبين الماليين والمراقبين الماليين المساعدين، وكذا تنظيم مصالح المراقبة المالية في مكاتب وفروع.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 ديسمبر 2012
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 26 مايو 2013، الصفحة 25
  Summary: يحدد تصنيف المركز الوطني لرخص السياقة وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.

  Title: قرار ممضي في 13 مايو 2013
  Author: وزارة العلاقات مع البرلمان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 26 مايو 2013، الصفحة 27
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة العامة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 12 نوفمبر 2012
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 26 مايو 2013، الصفحة 27
  Summary: يحدد عدد المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان المعهد الوطني للصحة العمومية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 أكتوبر 2012
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 26 مايو 2013، الصفحة 28
  Summary: يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 18 رجب عام 1429 الموافق 21 يوليو سنة 2008 والمتضمن إحداث أقسام "رياضة دراسة".

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 27 ديسمبر 2012
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 26 مايو 2013، الصفحة 32
  Summary: يتضمن إحداث مركز جهوي لتجمع وتحضير المواهب والنخبة الرياضية ببلدية سويدانية (ولاية الجزائر).
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 04 مايو 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 22 يونيو 2016، الصفحة 27
          Summary: يتضمن إحداث مركز جهوي لتجمع وتحضير المواهب والنخبة الرياضية وإلغاء آخر.


Content:

Year: 2013, Number: 028
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28 9 0

مرسوم رئاسي رقم 13 - 124 مؤْرًخ في 22 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 3 أبريل سنة 2013, يتضمن التّصديق على
معاهدة المنظمة العالمية للملكية الفكرية (الويبو) بشأن الأداء والتسجيل الصوتيء المعتمدة بجنيف بتاريخ

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 197 مؤرخ في 10 رجب عام 1434 الموافق 20 مايو سنة 2013, يتضمن نقل اعتماد في
ميزانية تسيير وزارة الأشغال العمومية

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 198 مؤرخ في 10 رجب عام 1434 الموافق 20 مايو سنة 2013,

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 199 مؤرَخ في 10 رجب عام 1434 الموافق 20 مايو سنة 2013, يعدل ويتمم
رقم 212-84 المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 غشت سنة 1984 والمتعلق بتنظيم جامعة وهران
والتكنولوجيا وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 200 مؤرًّخ في 10 رجب عام 1434 الموافق 20 مايو سنة 2013, يعدل ويتمم المر
رقم 09 - 10 المؤرخ في 7 محرم عام 1430 الموافق 4 يناير سنة 2009 والمتضمن إنشاء جامعة سعيدة

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 201 مؤرخ في 11 رجب عام 1434 الموافق 21 مايو سنة 2013, يحدد أساس ونسبة اشتراك

تخدمون الملاحون المبحرون على سفن وبواخر الصيمر

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 شعبان عام 1433 الموافق 9 يوليو سنة 2012, يحدد عدد المراقبين الماليّين والمراقبين
الماليّين المساعدين وكذا تنظيم مصالح المراقبة الماليّة في مكاتب وفروع

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 محرم عام 1433 الموافق 10 دي
لرخص السياقة وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له

قرار مؤرخ في 3 رجب عام 1434 الموافق 13 مايو سنة 2013, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة العامة..

قرار وزاري مشترك موؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1433 الموافق 12 نوفمبر سنة 2012, يحدد عدد المناصب العليا للعمال
المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان المعهد الوطني للصحة العمومية
وزارة الشباب والرياضة |
قرار وزاري مشترك موّرخ في 7ذي الحجة عام 1433 الموافق 23 أكتوبر سنة 2012, يتمم القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 18رجب عام 1429 الموافق 21 يوليو سنة 2008 والمتضمن إحداث أقسام ' رياضة و دراسة "

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 صفر عام 1434 الموافق 27 ديسمبر سنة 2012, يتضمّن إحداث مركز جهوي لت
وتحضير المواهب والنخبة الرياضية بيلدية سويدانية (ولاب


6 رجب عام 1434 ه
6 مايى سنة 2013 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

مرسوم رئاسي رقم 13 -124 مؤْرخ في 22 جمادى
الأولى عام 4 الموافق 3 أبريل سنة 2013,
يتضمن التّصديق على معاهدة المنظمة العالمية
للملكية الفكرية (الويبى) بشان الأداء والتسجيل
الصوتيء المعتمدة بجنيف بتاريخ 20 ديسمبر
سنة 1996.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جيّة,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 11-77 منهء

- وبعد الاطلاع على معاهدة المنظمةالعالمية
للملكيةالفكرية (الويبو) بشأن الأداء والتسجيل
سنة 21996

المادّة الأولى : يصدّق على معاهدة المنظمة العالمية
للملكية الفكرية (الويبو) بشأن الأداء والتسجيل
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 22 جمادى الأولى عام 1434
الموافق 3 أبريل سنة 2013.

معاهدة الويبى بشان الأداء والتسجيل الصوتي (لسنة
6و19) والبيانات المتفق عليها في المؤتمر الدبلوماسي
الذي اعتمد المعاهدة وأحكام اتفاقية برن (لسنة 1971)
واتفاقية روما (لسنة 1961) المشان إليها في المعاهدة

المحتويات الصفحة

معاهدةالويبو بشأ الأداء
والتسجيلالصوتي (لسنة 1996) (6

() البيانات المتفق ليها في المؤتمر الدبلوماسي (الذي اعت
المعاهدة) بشأن بعض أحكام هذه المعاهدة ترد في الحواشي السفلية ت
الأحكام المعنية

الآدبية والفنية (لسنة 1971)المشار إليهافى
معاهدة الويبى بشأن الأداء والتسجيل الصوتيى
أحكام الاتفاقيةالدولية لحماية فناني
الأداء ومنتجي التسجيلات الصوتية وهيئات
الإذاعة (اتفاقية روما) (لسنة 1961)المشار إليها
فى معاهدة الويبو بشأن الآداء والتسجيل الصوتى
(لسنة 1996) (*)
لفصل الأول : الأحكام العامة
لمادة 1 : علاقة هذه المعاهدة باتفاقية أخرى
لمادة 2 : تعاريف
لمادة 3 : المستفيدون من الحماية بناء على هذه
المعاهدة
لمادة 4 :المعاملةالوطنية
لفصل الثاني : حقوق فناني الأداء
ادة 5 : حقوق فناني الأداء المعنوية
دة 6 : حقوق فنانى الأداء المالية في أوجه
أدائهم غير ا لثبتة
ادة 7 : حق الاستنساخ
ادة 8 : حق التوزيع
ادة 9 : حق التأجير
ادة 0 : حق إتاحة الأداء المثيت
لفصل الثالث : حقوق منتجي التسجيلات

لما
لما
لما
لما

ادة 1
دة 2

ادة 3

دة 14 : إتاحة التسجيلات الصوتية

() تماعتماد هذه المعاهدة في ؤتمر الويبو الديلوما
ببعة ائل حق المؤلف والحقوق المشابهة في جنيف في 20 دي
كانون الأول سنة 1996.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

لفصل الرابع : الأحكام المشتركة

لمادة 15 : الحق في مكافأة مقاب ل الإذاعة أو
النقل إلى الجمهور

لمادة 16 : التقييدات والاستثناءات

لمادة 17 : مدة الحماية

لمادة 18 :الالتزاماتالمتعلقة بالتدايبير
لمادة19 :الالتزامات المتعلقة بالمعلومات
الضرورية لإدارة الحقوق

لمادة 20 :الإجراءات الشكلية

لمادة 21 : التحفظات

لمادة 22 : التطبيق الزمني

لمادة 23 : أحكام عن إنفاذ الحقوق

لفصل الخامس : الأحكام الإدارية والختامية

ادة 24 : الجمعية

دة 25 : لمكتب الدولي

ادة 26 : أطراف المعاهدة

لمادة 27 : الحقوق والالتزامات المترتبة على
دة 28 : التوقيع على المعاهدة

ادة 29 : دخول المعاهدة حيز التنفيذ

دة 30 : التاريخ الفعلي الذي يصبح فيه الكيان
فافى المعاهدة

ادة 31 : نقض المعاهدة
ادة 32 : لغات المعاهدة

دة 33 : أمين الإيداع

إن الأطراف المتعاهدة,

إذ تحدوها الرغبة في تطوير حماية حقوق فناني
الأداء ومنتجي التسجيلات الصوتية والحفاظ عليها
بطريقة تكفل أكبر قدر ممكن من الفعالية والاتساق»

وإذ تقر بالحاجة إلى تطبيق قواعد دولية جديدة
لإيجاد حلول مناسبة للمسائل الناجمة عن التطورات
في المجالات الاقتصادية والاجتماعية والثقافية
والتكنولوجية؛

وإذتقر بمالتطور تكنولوجياالمعلومات
والاتصالات وتقاربها من أثر عميق في إنتاج أوجه
الأداء والتسجيلات الصوتية والانتفاع بهاء

6 رجب عام 1434 ه
6 مايى سنة 2013 م

وإذتقر بالحاجة إلى المحافظة على توازن
بين حقوق فناني الأداء ومنتجي التسجيلات الصوتية
ومصلحة عامة الجمهورء لا سيما في مجالات التعليم
والبحث وإمكانية الاطلاع على المعلومات,

قد اتفقت على ما يأتي :
الفصل الأول
الأحكام العامة

المادة الأولى
علاقة هذه المعاهدة باتفاقية أخرى

(1) ليس فى هذه المعاهدة ما يحد من الالتزامات
المترتبة حاليا على الأطراف المتعاقدة بعضها تجاه
البعض الآخر بناء على الاتفاقية الدولية لحماية فناني
الأداء ومنتجى التسجيلات الصوتية وهيئات الإذاعة
المبرمة فى رومافى 26 أكتوبر/ تشرين الأول 1961
(والمشار إليها فيما يلي بعبارة "اتفاقية روما').

(2) تبقى الحماية الممنوحة بناء على هذه المعاهدة
حماية حق المؤلف في المصنفات الأدبية والفنية
على حالها ولا تؤثر فيها بأي شكل من الأشكال. وعليه,
لا يجوز تفسير أي حكم من أحكام هذه المعاهدة بما يخل
بتلك الحماية (1)

(3) ليست لهذه المعاهدة أي صلة بأي معاهدات
أخرىء ولا تخل بأي حقوق أو التزامات مترتبة عليها.

المادة 2
تعاريف

لأغراض هذه المعاهدة :

0( يقصد ب بعبارة 'فناني الأداء" الممثلون وا لمغنون
والموسيقيون والراقصون وغيرهم من الأشخاص الذين
يمثلون أو يغنون أو يلقون أو ينشدون أو يوّدون
بالتمثيل أو بغيره مصنفات أدبية أو فنية أو أوجها من

التعبير الفولكلوري,

(1) بيان متفق عليه بشأن المادة 1 (2) : من المفهوم أن المادة 1 (2) توضح
العلاقة بين الحقوق المترتبة على التسجيلات الصوتية بناء على هذه
المعاهدة وحق المؤلف في المصنفات المدرجة في تسجيلات صوتية. وفي
الحالات التي يلزم فيها الحصول على تصريح من مؤلف المصنف المدرج في

جيل وتي ومن فنان الأداء أو المنتج الذي يماك حقوقا في الت جيل
الصوتيء فإن الحاجة إلى الحصول على تصريع المؤلف لا تنتفي ب
ن الح ل على تصريح من فنان الأداء أو المنتج طلوبا أيضا والء

بالعكس.

ومن المفهوم أيضا أنه لا يوجد في المادة 1 (2) مايمنع الطرف
المتعاقد من منح حقوق استئثارية لفنان الأداء أولمنتج التسجيلات

الصوتية تفوق الحقوق المطلوب منحها بناء على هذه المعاهدة.


6 رجب عام 1434 ه
6 مايى سنة 2013 م

الأصوات التي يتكون منهاالأداء أو غيرها من
الآأصواتء أو تثبيت تمثيل للأصوات في شكل خلاف
ا ي مصنف سينمائي أو مصنف سمعي

ج) يقصد بكلمة "التثبيت" كل تجسيد للأصوات أو
لكل تمثيل لهاءيمكن بالانطلاق منه إدراكها أو
استنساخها أو نقلها بأداة,

الشخص الطبيعي أو المعنوي الذي يتم بمبادرة مثه
وبمسؤوليته تثبيت الأصوات التي يتكون منها الأداء
أو غيرها من الأصوات أو تثبيت أي تمثيل للأصوات
لأول مرةء

صوتي عرض نسخ عن الأداء المثبت أو التسجيا
الصوتي على الجمهور بموافقة صاحب الحق وبشرط
أن تعرض النسخ على الجمهور بكمية معقولة,(3)

و) يقصد بكلمة 'إذاعة" إرسال الأصوات أو الصور
والأصوات أو تمثيل لها بوسائل لاسلكية ليستقبلها
الجمهورء ويعتبر كل إرسال من ذلك القبيل يتم
عبر الساتل من باب "الإذاعة" أيضاء ويعتبر !| رسال
إشارات مجفرة من باب "الإذاعة" في الحالات التي تتيح
فيهاهيئّةالإذاعة للجمهور الوسيلةالكفيلة
بفك التجفير أو يتاح فيهاذلك للجمهور بموافقة

هيئة الإذاعة,

ز) يقصد بعبارة 'النقل إلى الجمهور" إن كان
المنقول أداء أو تسجيلا صوتيا أن تنقل إلى الجمهور,
بأي وسيلة خلاف الإذاعة, الأصوات التي يتكون
متهاالأداء أو الأصوات أو أوجه تمثيلالأصوات
المثبتةفي تسجيل صوتي. ولأغراض المادة 215
من سماع الأصوات أو أوجه تمثيل الأصوات المثبتة

(2) بيان متفق عليه بشأن المادة 2 (ب) : من المفهوم أن تعريف
التسجيل الصوتي الوارد في المادة 2 (ب) لا يوحي بأن الحقوق المترتبة
على التسجيل الصوتي تتأثرء بأي حال من الأحوال؛ بإدراجه في مصنف
سينمائي أو مصنف سمعي بصري آخر.

(3) بيان متفق عليه بشأن المواد 2 (ه) و8 و9 و12 و13 : تشير كلمة
اورد استعمالهما
في المواد المذكورة واللتين تخضعان لحق التوزيع وحق التأجير بناء على
المواد المذكورة ذاتهاء إلى النسخ المثب ن عرضها للتداول
كأدوات ملموسة

"نسخ' وعبارة "النسخة الأصلية وغيرها من النسخ",

تة وحدها التي

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المادة 3
المستفيدون من الحماية بناء على هذه المعاهدة

(1) تمنح الأطراف المتعاقدة الحماية المنصوص
عليهافي هذه المعاهدة لفناني الأداء ومنتجي
لتسجيلات الصوتية من مواطني سائر الأطراف

(2) يفهم من عبارة مواطني سائر الأطراف
لمتعاقدة أنها تعنيى فنانيى الأداء ومنتجيى التسجيلات
للحماية المنصوص عليها في اتفاقية روماء لو كانت كل
لأطراف المتعاقدة بموجب هذه المعاهدة دولا متعاقدة
بموجب تلك الاتفاقية. وتطبق الأطراف المتعاقدة
على معايير الأهلية هذه التعاريف التى تخصها
من المادة 2 من هذه المعاهدة (4) ‎١‏

(3) على كل طرف متعاقد يستفيد من الإمكانات
المنصوص عليها في المادة 5 (3) أو في المادة 17 من
اتفاقية روما لأغراض المادّة 5 أن يرفع إلى المدير العام
وفق تلك الأحكام.(5)

المادة 4
المعاملة الوطنية

(1) يطبق كل طرف متعاقد على مواطني سائر
الأطراف المتعاقدة, كما ورد تعريفهم في المادّة 3 (2).
بالحقوق الاستئثارية الممنوحة صراحة في هذه المعاهدة
والحق في مكافأة عادلة المنصوص عليه في المادة 15

(2) لا يطبق الالتزام المنصوص عليه في الفقرة (1)
مادام الطرف المتعاقد الآخر يستفيد من التحفظات
المسموح بها بناء على المادّة 15 (3) من هذه المعاهدة.

(4) بيان متفق عليه بشأن المادة 3 (2) : بالنسبة إلى تطبيق المادة
3 ). من المفهوم أن المقصود من التثبيت هو إعداد النسخة النهائية
للشريط الرئيسي

(5) بيان متفق عليه بشأن المادة 3 : يفهم من عبارة "مواطن دولة
متعاقدة أخرى' المشار إليهافي المادة 5 - 1 (أ) والمادة 1-16 (أ) "4" من
اتفاقية روماء المستعملة في هذه المعاهدة, أنها تعني فيما يتعلق بمنظمة
دولية حكومية تكون طرفا متعاقدا ب

جب هذه المعاهدة. مواطنا من أحد

البلدان الأعضاء في تلك المنظمة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

الفصل الثاني
حقوق فناني الأداء
المادة 5
حقوق فناني الأداء ال معنوية

(1) بغض النظر عن الحقوق المالية لفتان الآداء
بل وحتى بعد انتقال هذه الحقوق, فإن فتان الأداء
يحتفظ, فيما يتعلق بأدائه السمعي الحي أو أدائه
بأن ينسب أداؤه إليه إلاافى الحالات التى يكون
بالأداء. وله أيضاالحق فى الاعتراض على كل
تحريف أو تشويه أو أي تعديل آخر لأدائه يكون

ضارا بسمعته.

(2) الحقوق الممنوحة لفنان الأداء بمقتضى
الفقرة (1) تظل محفوظة بعد وفاته وإلى حين
انقضهء الحقوق المالية على الأقلء ويمارس هذه
الحقوق الأشخاص أو الهيئات المصرح لها في تشريع
الطرف المتعاقد المطلوب توفير الحماية فيه. ومع ذلك»
فإن الأطراف المتعاقدة التى لا يتضمن تشريعها المعمول
به عثد لتصديق على هذه المعاهدة أو الانضمام إليهاء
نصوصا تكفل الحماية بعد وفاة فنان الأداء لكل
الحقوق المنصوص عليها في الفقرة السابقة يكون
لها الحق في النص على أن بعض هذه الحقوق لا يحتفظ
بها بعد وفاته.

(3) وسائل الطعن للمحافظة على الحقوق المقررة
في هذه المادة يحكمها تشريع الطرف المتعاقد المطلوب
المادة 6
حقوق فناني الأداء المالية
في أوجه أدائهم غير المثبتة

يتمتع فنانو الأداء بالحق الاستئثاري في
'1' إذاعة أوجه أدائهم غير المثبتة ونقلها
إلى الجمهور إلا إذا سبق للأداء أن كان أداء مذاعاء

6 رجب عام 1434 ه
6 مايى سنة 2013 م

المادة 7
حق الاستنساغ

يتمتع فنانو الأداء بالحق الاستئثاري في
التصريح بالاستنساخ المباشر أو غير المباشر لأوجه
أدائهم المثبتة في تسجيلات صوتية؛ بأي طريقة أو بأي
شكل كان.60)

المادة 8

(1) يتمتع فنانو الأداء بالحق الاستئثاري في
التصريح بإتاحة النسخة الأصلية أو غيرها من النسخ
عن أوجه أدائهم المثبتة في تسجيلات صوتية للجمهور
ببيعها أو نقل ملكيتها بطريقة أخرى.

(2) ليس في هذه المعاهدة ما يؤثر في حرية
الأطراف المتعاقدة في تحديد أي شروط لاستنفاد الحق
والمذكور في الفقرة (1) بعد بيع النسخة الأصلية أو
غيرها من النسخ عن الأداء المثبت أو نقل ملكيتها
بطريقة أخرى للمرة الأولى بتصريح فنان الآداء.27

ال مادة 9
حق التأجير

(1) يتمتع فنانو الأداء بالحق الاستئثاري في
التصريح بتأجير النسخة الأصلية أو غيرها من النسخ
لأغراض تجارية؛ حسب التعريف الوارد في القانون
الوطني للطرف المتعاقدء حتى بعد توزيعها بمعرفة

فنان الأداء أى بتصريح منه.

(2) بالرغم من أحكام الفقرة (1). يجوز للطرف
المتعاقد الذي كان في 15 أبريل/ نيسان سنة 1994

(6) بيان متفق عليه بشأن المواد 7 و11و16: ينطبق حق
الاستنساخ المنصوص عليه في المادتين 7 و11, والاستثناءات المسموح بها
بناء عليهما بموجب المادة 16, انطباقا كاملا على المحيط الرقمي ولا سيما
على الانتفاع بأوجه الأداء والتسجيلات الصوتية في شكل رقمي. ومن
المفهوم أن خزن أداء أو تسجيل رقمي الشكل في جهاز وسيما

إلكتروني يعتبر استنساخا بمعنى تلك المواد

(7) بيان متفق عليه بشأن المواد 2 (ه) و8 و9 و12 و13 : تشير كلمة
نسح" وعبارة "النسخة الأصلية وغيرها من النسخ", كما ورد اسة
في المواد المذكورة واللتين تخضعان لحق التوزيع وحق التأجي
المواد المذكورة ذاتهاء إلى النسخ المثبتة وحدها التى يمكن عرضها للتداول
كأدوات ملموسة.


6 رجب عام 1434 ه
6 مايى سنة 2013 م

في تسجيلات صوتية ولا يزال يطبق ذلك النظام
التسجيلات الصوتية لأغراض تجارية ضررا ماديا
بحقوق فناني الأداء الاستئثارية في الاستنساخ.(8)

المادّة 10
حق إتاحة الأداء المثبت

يتمتع فنانو الأداء بالحق الاستئثاري في
صوتية للجمهور ء بوسائل سلكية أو لاسلكية بما يمكن
أفرادا من الجمهور من الاطلاع عليها من مكان وفي
وقت يختارهما الواحد منهم بنفسه.

الفصل الثالث
حقوق منتجي التسجيلات الصوتية

المادّة 11
حق الاستنساخ

الاستئثاري في التصريح بالاستنسا المباشر أو غير
شكم كان (9)
المادّة 12
حق التوزيع

الاستنثاري في التصريع بإتاحة النسخة الأصلية أو
أو نقل ملكيتها بطريقة أخرى.

(8) بيان متفق عليه بشأن المواد 2 (ه) و8 و9 و12 و13 : تشير كلمة
ّ خاو بارة "الذ خة الا لية وغب ها من الذ خخ اوردا! تو الهما
في المواد المذكورة واللتين تخضعان لحق التوزيع وحق التأجير بناء على
المواد المذ رة ذاتهاء إلى النسخ المثيتة وحدها التي يمكن عرضها للتداول
كأدوات ملموسة ‎١‏

(9) بيان متفق عليه بشأن المواد7و11و16: ينطبق حق
الاستنساخ المنصوص عليه في المادتين 7 و11؛ والاستثناءات المسموح بها
بناء عليهما بموجب المادة 16, انطباقا كاملا على المحيط الرقمي ولا سيما
على الانتفاع بأوجه الأداء والتسجيلات الصوتية في شكل رقمي. ومن
المفهوم أن خزن أداء أو تسجيل محمي رقمي الشكل في جهاز وسيط
إلكتروني يعتبر استنساخا بمعنى تلك المواد.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

(2) ليس فى هذه المعاهدة مايؤثر فى حرية
الأطراف المتعاقدة فى تحديد أي شروط لاستنفاد
الحق المذكور في الفقرة (1) بعد بيع النسخة الأصلية
أى غيرها من النسخ عن التسجيل الصوتي أو نقل
ملكيتها بطريقة أخرى للمرة الأولى بتصريح منتج
التسجيل الصوتي ‏ (10)

المادة 13

حق التأجير

الاستكثاري في التصريح بتأجير النسخة الأصلية
وغيرها من نسخ تسجيلاتهم الصوتية للجمهور

(2) بالرغم من أحكام الفقرة (1). يجوز للطرف
لمتعاقد الذي كان في 15 أبريل/ نيسان سنة 1994
يطبق نظاما قائما على منح منتجي التسجيلات
تسجيلاتهم الصوتية ولا يزال يطبق ذلك النظام أن
لصوتية لأغراض تجارية ضررا ماديا بحقوق منتجي
لتسجيلات الصوتية الاستئثارية في الاستنساخ (!1)

المادّة 14
حق إتاحة التسجيلات الصوتية

الاستئثاري في التصريح بإتاحة تسجيلاتهم الصوتية
للجمهور؛ بوسائل سلكية أو لاسلكية؛ بما يمكن أفرادا
من الجمهور من الاطلاع عليها من مكان وفي وقت
يختار هما الواحد منهم بنفسه.

(10) بيان متفق عليه بشأن المواد 2 (ه) و8 و9 و12 و13 : تشير كلمة
نسخ' وعبارة "النسخة الأصلية وغيرها من النسخ". كما ورد اسة
في المواد المذكورة واللتين تخضعان لحق التوزيع وحق التأجي
المواد المذكورة ذاتهاء إلى النسخ المثبتة وحدها التي يمكن عرضها للتداول
كأدوات ملموسة. ‎١‏

(11) بيان متفق عليه بشأن المواد 2 (ه) و8 و9 و12 و13 : تشير كلمة
'نسخ” وعبارة "النسخة الأصلية وغيرها من النسخ", كما ورد اسة
في المواد المذكورة واللتين تخضعان لحق التوزيع وحق التأجير ب
المواد المذكورة ذاتهاء إلى النسخ المثبتة وحدها التي يمكن عرضها للتداول
كأدوات ملموسة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

الفصل الرابع
الأحكام المشتركة
المادة 15
الحق في مكافاة مقابل الإذاعة أى النقل إلى الجمهوى

(1) يتمتع فنانو الأداء ومنتجو التسجيلات

لصوتية بالحق فى مكافأة عادلة واحدة مقابل
لانتفاع المباشر أو غير المباشر بالتسجيلات الصوتية
لمنشورة لأغراض تجارية لإذاعتها أو نقلها إلى الجمهور
لوطني على أن من يطالب المنتفع بدفع المكافأة العادلة
لواحدة هو فنان الأداء أو منتج التسجيل الصوتي
أو كلاهما. وللطرف المتعاقد أن يسن تشريعا وطنيا
يحدد فيهالشروط التي تلزم فنان الأداء ومنتج
لتسجيل الصوتي باقتسام المكافأة العادلة الواحدة
إذا لم يكن هناك اتفاق بينهما.
(3) يجوز لأي طرف متعاقد أن يعلنء في إخطار
يودعه لدى المدير العام للويبوء أنه لن يطبق أحكام
لفقرة (1) إلا على بعض أوجه الانتفاع أو أنه سيحد
من تطبيقها بطريقة أخرى أو أنه لن يطبق أحكامها
على الإطلاق.

(4) لأغراض هذه المادة. تعتبرالتسجيلات
الصوتية المتاحة للجمهور بوسائل سلكية أو لاسلكية
بما يمكن أفرادا من الجمهور من الاطلاع عليها من مكان
وفي وقت يختارهما الواحد منهم بنفسه كما لى كانت

قد نشرت لأغراض تجارية.(12) و(13)

المادة 16
التقييدات والاستثناءات

(1) يجوز للطرف المتعاقد أن ينص في تشريعه
لفناني الأداء ومنتجي التسجيلات الصوتية من النوع
ذاته الذي ينص عليه في تشريعه الوطني لحماية حق
المؤلف فى المصنفات الأدبية والفنية. 00

(12) بيان متفق عليه بشأن المادة 15 : من المفهوم أن المادة 15 لا
تمثل حلا كاملا لمستوى حقوق الإذاعة والنقل إلى الجمهور الذي ينبغي أن
يتمتع به منتجو التسجيلات الصوتية وفنانو الأداء في العصر الرقمي.
وقد تعذر على الوفودالتوصل إلى ا اع بشأن الاقترا ات المختلفة
المتعلقة بجوانب الاستئثار التى ينبيغي منحها في بعض الحالات أو بشأن
الحقوق التي ينبغي منحها دون إمكانية إبداء تحفظات, وبالتالي ترك
الموضوع لإيجاد حل له في وقت لاحق.

(13) بيان متفق عليه بشأن المادة 15 : من المفهوم أن المادة 15 لا
تحول دون منح الحق الذي تمنحه هذه المادة لفناني الأداء الفولكلوري
ولمنتجي التسجيلات الصوتية الذين يسجلون الفولكلور حيثما لم تنث
تلك التسجيلات الصوتية لأغراض الكسب التجاري.

6 رجب عام 1434 ه
6 مايى سنة 2013 م

(2) على الأطراف المتعاقدة أن تقصر أي تقييدات
أو استثناءات للحقوق المنصوص عليها في هذه المعاهدة
على بعض الحالات الخاصة التى لا تتعارض والاستغلال
العادي للأداء أو التسجيل الصوتي ولا تسبب ضررا
بغير مبرر للمصالح المشروعة لفنان الأداء أو منتج
السجيل الصوتي.14) ور5ا)

المادّة 17
مدة الحماية

(1) تسري مدة الحماية الممنوحة لفناني الأداء
بناء على هذه المعاهدة حتى نهاية مدة 50 سنة,
على الأقلء من نهاية السنة التي تم فيها تثبيت الأداء

التسجيلات الصوتية بناء على هذه المعاهدة حتى نهاية
مدة 50 سنة:, على الأقل, اعتبارا من نهاية التشاور
نهاية السنة التي تم فيها التثبيت إذا لم يتم النشر في
غضون 50 سنة من تثبيت التسجيل الصوتي.

المادئة 18
الالتزامات المتعلقة بالتدابير التكنولوجية
على الأطراف المتعاقدة أن تنص في قوانينها
على حماية مناسبة وعلى جزاءات فعالة ضد
التي يستعملها فنانو الأداء أو منتجو التسجيلات

(14) بيان متفق عليه بشأن المواد7 و11 و16: ينطبق حق
الاستنساخ المنصوص عليه في المادتين 7 و11, والاستثناءات المسموح بها
بناء عليهما بعوجب المادة 16, انطباقا كاملا على المحيط الرقمي ولا سيما
المفهوم أن خزن أداء أو تسجيل محمي رقمي الشكل في جهاز وسيما
إلكتروني يعتبر استنساخا بمعنى تلك المواد

(15) بيان متفق عليه بشأن المادة 16 : إن البيان المتفق عليه بشأن
المادة 10 (بخصوص التقييدات والاستثناءات) من معاهدة الويبو بشأن
حق المؤلفء ينطبق أيضاء مع ما يلزم من تغييرء على المادة 16 (يخصوص
التقييدات والاستثناءات) من معاهدة الويبو بشأن الأداء والتسجيل
الصوتي. [وفيما يلي نص البيان المتفق عليه بشأن المادة 10 من معاهدة
الويبو بشأن حق المؤلف : "من المفهوم أن أحكام المادة 10 تسمح للأطراف
المتعاقدة بنقل التقييدات والاستثناءات الواردة في قوانينها الوطنية
التى اعتبرت مقبولة بناء على اتفاقية برنء إلى المحيط الرقمي وتطبيقها
ليه على النحو المناسب. وبالمثلء ينبغي أن يفهم من الأحكام المذكورة أنها
تسمع للأطراف المتعاقدة بوضع | 3

ومن المفهوم أيضا أن المادة 10 (2) لا تقلل من نطاق إمكانية
تطبيق التقييدات والاستثناءات التي تسمع بها اتفاقية برن كمالا

تثناءات وتقييدات +


6 رجب عام 1434 ه
6 مايى سنة 2013 م

الصوتية بالارتباط بممارسة حقوقهم بناء على هذه

المعاهدة والتي تمنع من مباشرة أعمال لم يصرح بها

فنانو الأداء أو منتجو التسجيلات الصوتية المعنيون

أو لم يسمح بها القانونء فيما يتعلق بأوجه أدائهم
المادة 19

الالتزامات المتعلقة بالمعلومات الضرورية لإدارة الحقوق

(1) على الأطراف المتعاقدة أن تنص في قوانينها
على توقيع جزاءات مناسبة وفعالة على أي شخص
يباشر عن علم أيا من الأعمال التالية وهو يعرف
أو فيمايتعلق بالجزاءات المدنية, له أسباب
كافية ليعرف أن تلك الأعمال تحمل على ارتكاب
تعد على أي حق من الحقوق التي تشملها هذه المعاهدة

'1' أن يحذف أو يغيرء دون إذنء أي معلومات
واردة في شكل إلكتروني تكون ضرورية لإدارة الحقوق,

'2' وأن يوزع أو يستورد لأغفراض التوزيع
أو يذيع أو ينق ل إلى الجمهور أو يتيح له دون إذن»
أوجه أداء أو نسخا عن أوجه أداء مثبتة أو تسجيلات
صوتية مع علمه بأنه قد حذفت منها أو غيرت فيهاء
دون إذن» معلومات واردة في شكل إلكتروني تكون
ضرورية لإدارة الحقوق.

2) يقصد بعبارة “المعلومات الضرورية لإدارة
الحقوق". كما وردت فى هذه المادة» المعلومات التى
تسمح بتعريف فنان الأداء وأدائه ومنتج التسجيل
الصوتي وتسجيله الصوتي ومالك أي حق في الأداء أو
التسجيل الصوتيء أو المعلومات المتعلقة بشروط
الانتفاع بالأداء أو التسجيل الصوتيء وأي أرقام أو
شفرات ترمز إلى تلك المعلوماتء. متى كان أي عنصر
تسجيل صوتي أو ظاهرا لدى نقل أداء مشبت أو
تسجيل صوتي إلى الجمهور أو إتاحته له.©19)

(16) بيان متفق عليه بشأن المادة 19 : إن البيان المتفق عليه بشأن
المادة 12 (بخصوص الالتزامات المتعلقة بالمعلومات الضرورية لإدارة
الحقوق) من معاهدة الويبو بشأن حق المؤلف, ينطبق أيضاء مع ما يلزم
من تغييرء على المادة 19 (بخصوص الالتزامات المتعلقة بالمعلومات
الضرورية لإدارة الحقوق) من معاهدة الويبو بشأن الأداء والتسجيل
الصوتي. [فيمايا البيان المتفق عليه بشأن المادة 12 من معاهدة
الويبى بشأن حق المؤلف : "من المفهوم أن الإشارة إلى ' التعدي على أي
حق تغطيه هذه المعاهدة أو اتفاقية برن "تشمل الحقوق الاستئثارية والحق
في مكافأة على السواء.

"ومن المفهوم أيضا أن الأطراف المتعاقدة لن تعتمد على هذه المادة
لوضع نظم لإدارة الحقوق أو تطبيقها من شأنها أن تفرض شكليات
لا تسمح بها اتفاقية برن أو هذه المعاهدة, وتحظر الحركة الحرة للسلع أو
تحول دون التمتع بالحقوق بناء على هذه المعاهدة].

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المادة 20
الإجراءات الشكلية

لا يخضع التمتع بالحقوق المنصوص عليها في هذه
المعاهدة أو ممارستها لأي إجراء شكلي.

المادة 21
التحفظات

لا يسمح بأي ت تحفظ على هذه المعاهدة شرط مراعاة
أحكام المادة 3(15).

المادة 22
التطبيق الزمني

(1) تطبق الأطراف المتعاقدة أحكام المادة 18
من اتفاقية برن مع ما يلزم من تبديل على حقوق
فناني الأداء ومنتجى التسجيلات الصوتية المنصوص
عليها في هذه المعاهدة.

(2) بالرغم من أحكام الفقرة (1). يجوز للطرف
المتعاقد أن يقصر تطبيق المادة 5 من هذه المعاهدة
على أوجه الأداء المنجزة بعد دخول هذه المعاهدة

المادة 23

(1) تتعهد الأطراف المتعاقدة بأن تأخذ. وفقا
هذه المعاهدة.

(2) تكفل الأطراف المتعاقدة أن تتضمن قوانينها
إجراءات إنفاذ تسمح باتخاذ تدابير فعالة ضد أي تعد
على ا لحقوق التي تة تغطيها هذه المعاهدة, بما في ذلك
توقيع الجزاءات العاجلة لمنع التعديات والجزاءات

الفصل الخامس
الأحكام الإدارية والختامية
المادة 24
الجمعية

(1) (أ) تكون للأطراف المتعاقدة جمعية,

(ب) يكون كل طرف متعاقد ممثلا بمندوب
واحد يجوز أن يساعده متدوبون مثاوبون
ومستشارون وخبراء.

(ج) يتحمل الطرف المتعاقد نفقات الوفد الذي
عيّنه. ويجوز للجمعية أن تطلب إلى الويبو أن تمنح
مساعدة مالية لتيسير اشتراك وفود الأطراف المتعاقدة
التى تعد من البلدان النامية وفقا للممارسةالتى
تتبعها الجمعية العامة للأمم المتحدة أو من البلدان
المنتقلة إلى نظام الاقتصاد الحر.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

© (1) تتناول الجمعيةالمسائّل المتعلقة
بالمحافظة على هذه المعاهدة وتطويرها وتطبيق هذه
المعاهدة وتنفيذهاء
المادة 26 (2) فيما يتعلق بقبول بعض المنظمات الدولية
الحكومية لتصبح أطرافا في هذه المعاهدة,

(ج) تقرر الجمعية الدعوة إلى عقد أي مؤتمر
دبلوماسي لمراجعة هذه المعاهدة وتوجه إلى المدير العام
للويبو التعليماتالضرورية للإعداد لذلك المؤتمر
الدبلوماسي.
ولا يصوت إلا باسمه,

(ب) يجوز لأي طرف متعاقد يكون بمثابة
منظمةدولية حكومية الاشتراك فى التصويت,
بدلا من الدول الأعضاء فيه. بعدد م نالأصوات
يساوي عدد الدول الأعضاء فيه والأطراف في هذه
المعاهدة. ولا يجوز لأي منظمة دولية حكومية من ذلك
القبيل أن تشترك في التصويت إذا مارست أي دولة
واحدة من الدول الأعضاء فيها حقها في التصويت
والعكس بالعكس.

(4) تجتمع الجمعية في دورة عادية مرة كل سنتين
بناء على دعوة المدير العام للوييى.

الدعوة إلى عقد دورات استثنائية؛ وشروط النصاب
القرارات مع مراعاة أحكام هذه المعاهدة.
المادة 25
المكتب الدولي

يباشر المكتب الدولي للويبو المهمات الإدارية
المتعلقة بهذه المعاهدة.
المادة 26
أطراف المعاهدة

(1) يجوز لأي دولة عضو في الويبى أن تصبح
طرفا في هذه المعاهدة.
دولية حكومية لتصبح طرفا في هذه المعاهدة, شرط أن
التي تشملها هذه المعاهدة ولها تشريعا خاصا عن تلك
الموضوعات ملزما لكل الدول الأعضاء فيها وأنها مفوضة
تفويضا صحيحاء وفقا لنظامها الداخلي؛ لأن تصبح
طرفا في هذه المعاهدة.

6 رجب عام 1434 ه
6 مايى سنة 2013 م

(3) يجوز للجماعةالأوروبية,.إذ تقدمت
بالإعلان إليه في الفقرةالسابقة فيالمؤتمر
الدبلوماسي الذي اعتمد هذه المعاهدة, أن تصبح طرفا
فى هذه المعاهدة.

المادة 27
الحقوق والالتزامات المترتبة على المعاهدة

يتمتع كل طرف متعاقد بكل الحقوق ويتحمل كل
المسوّوليات المترتبة على هذه المعاهدة ما لم تنص أحكام
محددة في هذه المعاهدة على خلاف ذلك.
المادة 28
التوقيع على المعاهدة
ديسمبر/ كانون الأول سنة 1997 لأي دولة عضو
في الويبى وللجماعة الأوروبية.

المادة 29
دخول المعاهدة حيز التنفيذ

تدخل هذه المعاهدة حيز التنفيذ بعد أن تودع 30
دولة وثائق تصديقها أو انضمامها لدى المدير العام

المادة 30
طرقا في المعاهدة
تكون هذه المعاهدة ملزمة للكيانات التالية :
”1“ الدولالثلاثين المشار إليهافي المادة 29,
عتبارا من التاريخ الذي تدخل فيه هذه المعاهدة
حيز التنفيذء

"2" وكل دولة أخرىء بعد ثلاثة أشهر من التاريخ
لذي تودع فيه الدولة وثيقتها لدى المدير العام للويبو,

'3' والجماعة الأوروبية:؛ بعد ثلاثة أشهر من إيداع
وثيقة تصديقها أو انضمامها إذا أودعت وثيقة من ذلك
للمادة 29: أو بعد ثلاثة أشهر من دخول هذه المعاهدة
حيز التنفيذ إذا أودعت تلك الوثيقة قبل دخول هذه
لمعاهدة حيز التنفيذء

"4" وأي منظمة دولية حكومية أخرى تم قبولها لأن


6 رجب عام 1434 ه
6 مايى سنة 2013 م

المادة 31
نقض المعاهدة

يجوز لأي طرف متعاقد أن ينقض هذه المعاهدة
بموجب إخطار يوجهه إلى المدير العام للويبو. ويصبح
المدير العام للويبو الإخطار.

المادة 32
لغات المعاهدة
)1( توقع هذه المعاهدة في نسخة أصلية باللغات
العربية والإسبانية والإنكليزية والروسية والصينية
والفرنسية: وتعتبر كل النصوص متساوية في الحجية.
2) يتولى المدير العام إعداد نصوص رسمية
بأي لغة خلاف اللغات المشار إليها في الفقرة (1) بناء
على طلب أحد الأطراف المعنية, بعد التشاور مع كل
الأطراف المعنية. ولأغراض هذه الفقرةء. يقصد بعبارة
"الطرف المعني" كل دولة عضو في الويبو تكون لفتها
أو إحدى لغاتها الرسمية هي اللغة المعنية: والجماعة
الأوروبية وأي منظمة دولية حكومية أخرى يجوز لها
أن تصبح طرفا في هذه المعاهدة إذا كانت إحدى لغاتها
المادة 33
أمين الإيداع
يكون المدير العام للويبو أمين إيداع هذه المعاهدة.
أحكام اتفاقية برن لحماية
المصنفات الأدبية والفنية (لسنة 1971)
المشار إليها في معاهدة الويبى
بشان الأداء والتسجيل الصوتي (*
المليّة 18 (*»)
[الملصنفات الموجود عند دخول الاتفاقية حيز التنفيذ :
(1) يجون حمايتها في حالة عدم انقضاء مدة الحماية
مدة الحماية في الدولة المطلوب توفير الحماية فيها
(3) تطبيق هذه المبادىء (4) حالات خاصة]
(!) تسري هذه الاتفاقية على كل المصنفات
التي لا تكونء عند دخول هذه الاتفاقية حيز التنفيذء
مدة الحماية.
(©) وردت الإث ارة إلى الأ ام المنقولة هنافي المادة 22 من
معاهدة الويبو بشأن الأداء والتسجيل الصوتي.
6 1 يفت رؤؤّوس موضوعات إشارة إلى مخ ن مختلفا
الفقرات لتسهيل التعريف بهاء هذا علما بأن النص الموقع لا يشتمل على
رؤّوس للموضوعات.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

(2) مع ذلكء إذا سقط أحد المصنفات في الملك العام
في الدولة المطلوب توفير الحماية فيهاء نتيجة
انقضاء مدة الحماية السابق منحها له فإن هذا المصنف
لا يتمتع فيها بالحماية من جديد.

(3) يجري تطبيق هذا المبدأ وفقاللأحكام
التى تتضمنها الاتفاقيات الخاصة المعقودة أو التى قد
تعقد لهذا الغرض فيما بين دول الاتحاد. وفي حالة عدم
وجود مثل هذه الأحكام, تحدد الدول المعنية؛ كل فيما
يخصهاء الشروط الخاصة بتطبيق هذا المبداً.

(4) تنطبق الأحكام السابقة أيضا في حالة انضمام
دول جديدة إلى الاتحاد وكذلك في الحالة التي تمتد
فيهاالحماية بالتطبيق للمادة 7 أو بسبب التنازل
عن التحفظات.

احكام الاتفاقية 0 لحماية فناني ‏ الأداء

(أتفاقية دوم) سه - المشان إليها
والتسجيل الصوتي (*)
المادة 4 10)
[الأداء المحمي وضوابط الإسناد لفناني الأداء]
تمنح كل دولة متعاقدة المعاملة الوطنية لفناني
الأداء, إذا استوفي واحد من الشروط الآتية :
(1) إذا أجري الأداء في دولة متعاقدة أخرى,
(ب) إذا أدرج الأداء في تسجيل صوتي مشمول
بالحماية بثاء على 1 المادة 5 من هذه الاتفاقية,
عبر برنامج إذاعي مشمول بالحماية بموجب المادة 6
من هذه الاتفاقية.
المادة 5 (1)
[التسجيلات الصوتية المحمية : (1) - ضوابط الإسناد
لمنتجي التسجيلات الصوتية 2 - النشر المتزامن
3 - صلاحية استبعاد بعض المعايير]
(1) تسمح كل دولة متعاقدة المعاملةالوطنية
لمنتجي التسجيلات الصوتية: إذا استوفي واحد من

(©) أذ يفت روّوس موض ات إشارة إلى
الفقرات لتسهيل التعريف بهاء هذا علما بأن النص الموقع لا يشت
رؤّوس للموضوعات.

(1) ترد الإشارة إلى المادتين 4 و5 من اتفاقية روما في المادة 3 (2)
من معاهدة الويبو بشأن الأداء والتسجيل |/ تى بالعبارة التالية
"معايير الأهلية اللازمة للحماية المنصوص عليها في اتفاقية روما".


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

مواطني دولة متعاقدة أخرى (معيار الجنسية),

(ب) إذا أجري التثبيت الأول للصوت في
دولة متعاقدة أخرى (معيار التثبيت),

(ج) إذا نشر التسجيل الصوتي لأول مرة في

دولة غير متعاقدة أخرى (معيار النشر).

2 - إذا نشر التسجيل الصوتي لأول مرة في
دولة غير متعاقدة. وإذا نشر مع ذلك في غضون
ثلاثين يوما من تاريخ النشر الأول في دولة
متعاقدة (النشر المتزامن). اعتبر كمالو كان

قد نشر لآأول مرة في الدولةا لمتعاقدة.

3- يجوز لأية دولة متعاقدة أن تعلن يموجب
إخطار تودعه لدى الأمين العام للأمم المتحدة أنها
لن تطيق معيار النشر أو معيار التثبيت. ويجوز
إيداعالإخطار وق تالتصديق أو القبول
أوالانضمام أو في أي وقت لاحق. وفي الحالة
الأخيرة. يصبح الإخطار نافذا بعد تاريخ إيداعه

1 ثة أَث 2(
المادّة 3016
التحفظات
(1) تقبل كل دولة طرف في هذه الاتفاقية
الالتزامات المترتبة عليها وتتمتع بما تنص عليه

من مزايا. ومع ذلك. يجوز لأية دولة أن تعلن في

العام للآمم المتحدة ما يأتي :

(2) ترد الإشارة إلى الفقرة 3 من المادة 5 من اتفاقية روما في المادة
33) من معاهدة الويبى بشأن الأداء والتسجيل الصوتي.

(3) ترد الإشارة إلى المادة 16 - 1 (أ) "3" و"4” من اتفاقية رومافي
المادة 17 من الاتفاقية ذاتها

6 رجب عام 1434 ه
6 مايى سنة 2013 م

(أ) فيما يتعلق بالمادة 12 :
"1" إنها لن تطبق أحكام تلك المادة,

أوجه الانتفاع,

"3" إنهالن تطبق أحكام تلك المادة على
التسجيلات الصوتية التي لا يكون منتجهامن
مواطني دولة متعاقدة أخرى,

لايكون منتجها من مواطني دولة متعاقدة أخرى,
فإنها سوف تقيد الحماية المنصوص عليها في تلك المادة
لتطابق من حيث نطاقها ومدتها الحماية التي تمنحها
الدولة الأخرى للتسجيلات الصوتية التي يثبتها لأول
مرة مواطن الدولة صاحبة الإعلان» على أن الدولة
المتعاقدة التي يكون المنتج من مواطنيها إذا لم تكن
تمنح الحماية. للمستفيد ذاته أو للمستفيدين ذاتهم
الذين تمنحهم الحماية الدولة المتعاقدة صاحبة الإعلان,
فإن ذلك لا يعد اختلافا من حيث نطاق الحماية...
المادة 4017
[ بعض البلدان التي تطبق معيار "التثبيت" فقط]
الدولة التي تمنح الحماية لمنتجي التسجيلات
الصوتية بالاستناد إلى معيار التثبيت وحده,
في 26 أكتوبر/ تشرين الأول 1961: يجوز لها أن تعلن
بموجب إخطار تودعه لدى الأمين العام للأمم المتحدة
وقت إيداع وشيقة التصديق أو القبول أو الانضمام
أنها سوف تطبق معيار التثبيت وحده لأغراض المادة 25
ومعيار التثبيت بدلا من معيار الجنسية لأغراض
الفقرة 1 (أ) "3" و"4' من المادة 16.
المادة 25018

الدولة التي تودع إخطارا بناء على الفقرة 3
منالمادة 5 أو الفقرة2 من المادة 6 أو الفقرة 1[
من المادة 16 أو المادة 17. يجوز لها أن تضيق من نطاقه
للآمم المتحدة.

(4) ترد الإشارة إلى المادة 17 من اتفاقية روما في المادة 3(3) من
معاهدة الويبو بشأن الأداء والتسجيل الصوتي

(5) ترد الإشارة إلى المادة 18 من اتفاقية روما في المادة 17 من
الاتفاقية ذاتها


6 رجب عام 1434 ه
6 مايى سنة 2013 م

مراسيم

مرسوم تنفيذي رقم 13 - 196 موؤرّخ في 10 رجب عام
4 الموافق 20 مايى سنة 22013 يتضمن نقل
امتماد في ميزانية تسيير وزارة التهيئة
العمرانية والبيئة والمدينة.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22013

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 57-13 المؤرخ
في 11 ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة 2013
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التهيئة
العمرانية والبيمّة والمدينة من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 22013

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

يرسم ماياتي :

المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة
3 اعتماد قدره مائة وتسعة وأربعون مليونا
وتسعماتئة ألف دينار (149.900.000 دج) مقيّد في
والمدينة وفي الباب رقم 08-44 "تخصيص لمتابعة إنجاز
مشروع حظيرة دنيا".

المادذة2: ينصصلميزانية سنة 2013
اعتماد قدره مائة وتسعة وأربعون مليونا
وتسعمائة ألف دينار (149.900.000 دج) يقيّد في
والمدينة وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير التهيئة

حرر بالجزائر في 10 رجب عام 1434 الموافق 20
مايو سنة 2013. ‎١‏

عبد المالك سلال

الجدول الملحق

رقم الأبواب

العناوين

وزارة التهيئة العمرانية والبيئة والمدينة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - الراتب الرئيسى للنشاط
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة....

الاعتمادات ا مخصصة (لرج)

20
0 ؤ1

0ح ظ1


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

6 رجب عام 1434 ه
6 مايى سنة 2013 م

الجدول الملحق (تابع)

مرسوم تنفيذي رقم 13- 197 موؤرّخ في 10 رجب عام
4 الموافق 20 مايى سنة 22013 يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الأشفال
العمومية.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12
صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22013

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 61-13 المؤرخ
في 11 ربيع الأول عام 1434 الموافق 23 يناير سنة 2013
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الأشغال
العمومية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22013

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

العناوين
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول

الاعتمادات ا مخصصة (لاج)

[10
[10

12500

12500
0 ظ.1
0 ظ.1
0 ظ.1

مجموع الفرع الأول
010000+ظ1

المادة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2013
اعتماد قدره مائتان وتسعة ملايين دينار (209.000.000 دج)
مقيّد في ميزائية تسيير وزارة الأشغال العمومية
وفي الباب رقم 13-37 "المصالح اللامركزية التابعة
للأشغال العمومية - حماية المواقع الاستراتيجية".

المادّة 2: يخنصصلميزانية سنة 2013
عتملدد قدره مائتان وتسعة ملايين دينار
(209.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لأشغفال العمومية وفي الباب رقم 90-34 "الإدارة
لمركزية - حظيرة السيارات .

الملاة 3: يكلف وزير المالية ووزير الأشغال

حرر بالجزائر في 10 رجب عام 1434 الموافق 20
مايو سنة 2013.

عبد المالك سلال


6 رجب عام 1434 ه
6 مايى سنة 2013 م

تنفيذي رقم 13 - 198 مؤرخ في 10 رجب عام
4 الموافق 20 مايى سنة 2013, يتضمن تحويل
مدرستين للأطفال المعوقين بصريا إلى مركزين

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزيرة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 3-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية: المعدل والمتمم,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
المؤّرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
لمؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-12 المؤرخ
في 10 صفر عام 1433 الموافق 4 يناير سنة 2012
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لمؤسسات
التربية والتعليم المتتخصصة للأطفال المعوقين,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحويل
مدرستي الأطفال المعوقين بصريا للزفيزف (ولاية
سيدي بلعباس) والطارف (ولاية الطارف) المنصوص
عليهما في الملحق الأول بالمرسوم التنفيذي رقم 05-12
المؤرخ في 10 صفر عام 1433 الموافق 4 يناير سنة 2012
والمذكور أعلاه. إلى مركزين نفسيين بيداغوجيين
في المرسوم التنفيذي رقم 05-12 المؤرخ في 10 صفر
عام 1433 الموافق 4 يناير سنة 2012 والمذكور أعلاه,
طبقا للملحق 4 المرفق بهذا المرسوم.

المادئة 3: تحول الأملاك المنقولة والعقارية
وكذا مستخدمو مدرستى الأطفال المعوقين بصريا

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المنصوص عليهما في المادة الأولى أعلاه إلى المركزين
التوالي» للزفيزف والطارفء طبقا لأحكام التنظيم
المعمول به.

المادّة 4: تلغى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.

الملئة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 10 رجب عام 1434 الموافق 20
مايو سنة 2013.

عبد المالك سلال

ال ملحق 4
قائمة المراكز النفسية البيداغوجية للأطفال المعوقين
ذهنيا

تسمية المؤسسة

المركز النفسي البيداغوجي | بلدية الزفيزف - ولاية
للزفيزف

سيدي بلعباس

المركز النفسى البيداغوجى | بلديةالطارف - ولاية
للأطفال المعوقين ذهنيا| الطارف
للطارف

مرسوم تنفيذي رقم 199-13 مؤرًّخ في 10 رجب عام
4 الموافق 20 مايى سنة 2013, يعدل ويتمم
المرسوم رقم 212-54 المؤرخ في 21 ذي القعدة عام
4 الموافق 15 غشت سنة 1984 والمتعلق بتنظيم
جامعة وهران للعلوم والتكنولوجيا وسيرها.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمىء

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 212-84 المؤرخ في 21 ذي
القعدة عام 1404 الموافق 18 نحشت سنة 1984 والمتعلق
بتنظيم جامعة وهران للعلوم والتكنولوجيا وسيرهاء
المعدل والمتمم,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
المؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03
المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23
غشت سنة 2003 الذى يحدد مهام الجامعة والقواعد
الخاصة بتنظيمها وسيرها, المعدل والمتمم, لاسيما
المادتان 3 و 25 منهء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : تعدّل وتتمم المادة 2 من المرسوم
رقم 212-84 المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1404 الموافق
8 غغشت سنة 1984. المعدل والمتمم والمذكور أعلاه

وتحرر كما يأتي :

يحدد عدد الكليات والمعاهد التي تتكون منها
جامعة وهران للعلوم والتكنولوجيا واختصاصها

- كلية الرياضيات والإعلام الآلي؛

- كلية علوم الطبيعة والحياة,

- كلية الهندسة الكهربائية,

- كلية الهندسة المعمارية والهندسة المدنية,

- معهد التربية البدنية والرياضية'.

المادّة 2 : تعدل المادة 4 من المرسوم رقم 212-84
المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 نحشت سنة
4 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه وتحرر كما يأتي :

'ا مادّة 4: طبقا لأحكام المادة 25 من المرسوم
التنفيذي رقم 2719-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 23 غغشت سنة 2003, المعدل والمتمم

6 رجب عام 1434 ه
6 مايى سنة 2013 م

والمذكور أعلاه. تضم مديرية الجامعة: زيادة على الأمانة
العامة والمكتبة المركزية أربع (4) نيابات مديرية تكلف
على التوالى بالميادين الآثية :
- التكوين العالي في الطورين الأول والشاني
والتكوين المتواصل والشهادات وكذا التكوين
العالي في التدرج,
- التكوين العالي في الطور الثالث والتاهيل
الجامعي والبحث العلمي وكذا التكوين العالي فيما بعد
التدرج,
-العلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط
والاتصال والتظاهرات العلمية,

- التنمية والاستشراف والتوجيه".

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 10 رجب عام 1434 الموافق 20
مايو سنة 2013.

عبد المالك سلال
ا م

مرسوم تنفيذي رقم 200-13 مؤْرّخ في 10 رجب عام
4 الموافق 20 مايى سنة 2013, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 09 - 10 المؤرخ في 7 محرّم
هام 1430 الموافق 4 يناير سنة 2009 والمتضمن

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمي,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
لمؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سيتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
لمؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سيتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 279-03
لمؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23
غشت سنة 2003 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد
لخاصة بتنظيمها وسيرها .ء المعدل والمتمم,ء لا سيما
لمادتان 3 و 25 منه,


6 رجب عام 1434 ه
6 مايى سنة 2013 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 10-09 المؤرخ
في 7 محرم عام 1430 الموافق 4 يناير سنة 2009
والمتضمن إنشاء جامعة سعيدة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :

المادّة الأولى : تعدّل وتتمّم المادة الأولى من
المرسوم التنفيذي رقم 10-09 المؤرخ في 7 محرم عام
0 الموافق 4 يناير سنة 2009 والمذكور أعلاه وتحرر

"ا مادة الأولى : بدون تغيير)

يحدد عدد الكليات التي تتكون منها جامعة سعيدة
واختصاصها كما يأتي :

- كلية الآداب واللغات والفنونء

- كلية العلوم الاجتماعية والإنسائية,

- كلية العلوم الاقتصادية والعلوم التجارية وعلوم

ية الحقوق والعلوم السياسية؛
ة التكنولوجيا".

الملة 2 : تعدل وتتممالمادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 10-09 المؤرخ في 7 محرم عام 1430
الموافق 4 يناير سنة 2009 والمذكور أعلاهوتحرر

'ا مادّة 3: طبقالأحكام المادة 25 من المرسوم
التنفيذي رقم 2719-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 23 غغشت سنة 2003, المعدل والمتمم
والمذكور أعلاه. تضم مديرية الجامعة؛ زيادة على الأمانة
العامة والمكتبة المركزية, أربع (4) نيابات مديرية تكلف

- التكوين العالي في الطورين الأول والثاني
والتكوينالمتواصل والشهدات وكذا التكوين
العالي في التدرجء

- التكوين العالي في الطور الثالث والتاهيل

الجامعى والبحث العلمى وكذا التكوين العالى فيما يعد
التدرج,

- العلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط
والاتصال والتظاهرات العلمية,

- التنمية والاستشراف والتوجيه".

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المادئة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 10 رجب عام 1434 الموافق 20
مايو سنة 2013.
عبد المالك سلال
0ك

مرسوم تنفيذي رقم 201-13 مؤرخ في 1 رجب عام
4 الموافق 21 مايى سنة 2013, يحهدد أساس
ونسبة اشتراك وأداءات الضمان الاجتماعي
التي يستفيد منهاالمستخدمون الملاهحون

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزيرالعمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي»

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤرخ في 29 شى
عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976 والمتضمن
القانون البحريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية:؛ المعدل والمتمم؛ لا سيما المادتان
5و 76 منه

- وبمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرخ ف
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتقاعد؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ ف
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 و
بحوادث العمل والأمراض المهنية؛ المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 14-83 المؤرخ ف
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 و
بالتزامات المكلفين في مجال الضمان الاجتماعيء
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتممء لا سيما المادة 4 منه.

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 13-94 المؤرخ
في 17 ذي الحجة عام 1414 الموافق 28 مايو سنة 1994
الذي يحدد القواعد العامة المتعلقة بالصيدء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- وبمقتضى الأمر رقم 01-95 المؤرخ في 19 شعبان
عام 1415 الموافق 21 يناير سنة 1995 الذي يحدد أساس
اشتراكات وأداءات الضمان الاجتماعي:

- وبمقتضى القانون رقم 11-01 المؤرخ في 1
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتعلق بالصيد البحري وتربية المائيات»

- وبمتقضى القانون رقم 08-08 المؤرخ في 6
صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتعلق
بالمنازعات في مجال الضمان الاجتماعي,

- وبمقتضى المرسوم رقم 33-85 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 9 فبراير سنة 985
لذي يحدد قائمة العمال المشبهين بالأجراء في مجال
لضمان الاجتماعيء المعدل والمتمم, 1

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-85 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 9 فبراير سنة 985
لذي يحدد اشتراكات الضمان الاجتماعى للفئات
لخاصة من المؤمن لهم اجتماعياء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 325
لمؤرخ في 16 شوال عام 1433 الموافق 3 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
لمؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 143-02 المؤرخ
في 3 صفر عام 1423 الموافق 16 أبريل سنة 2002 الذي
يحددالشهادات وشهادات الكفاءة الخاصة بالملاحة
البحرية وشروط إصدارهاء لا سيما المادة 3 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 481-03 المؤرخ
في 19 شوال عام 1424 الموافق 13 ديسمبر سنة 2003
الذي يحدد شروط ممارسة الصيد البحري وكيفياتهاء
لاسيما المادة 13 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 102-05 المؤرخ
في 15 صفر عام 1426 الموافق 26 مارس سنة 2005 الذي
يحدد النظام النوعي لعلاقات عمل المستخدمين الملاحين
لسفن النقل البحري أو التجاري أو الصيد البحري,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل سنة 2008
الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي»

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

6 رجب عام 1434 ه
6 مايى سنة 2013 م

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 5 و 76 من
القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403
الموافق2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتاأمينات
الاجتماعية, يهدف هذا المرسوم إلى تحديد أساس
ونسبة اشتراك وأداءات الضمان الاجتماعي التي
يستفيد منها المستخد مون الملاحون المبحرون على سفن
وبواخر الصيد التجاري المأجورون بالحصة بصفتهم

المادئة 2 : يحدد أساس ونسبة اشتراك الضمان
الاجتماعي المطبقان على المستخدمين الملاحين المبحرين
على سفن وبواخر الصيد التجاري المنصوص عليهم
في التشريع والتنظيم المعمول بهماء المذكورين في
المادة الأولى أعلاه. كما يأتي :

الأساس :

- مستخدمو قيادة السفينة والباخرة ومجهز
لسفينة المبحر : مبلغ الأجرة بالحصة دون أن يقل مبلغ
لأساس عن ثلاث (3) مرات الأجر الوطني الأدنى
لمضمون ولايفوق ثماني (8) مرات هذا الأجر:

- مستخدمو تسيير الماكنات : مبلغ الأجرة
بالحصة دون أن يقل مبلغ الأساس عن مرتين (2) الأجر
لوطني الأدنى المضمون ولايفوق ست (6) مرات هذا
لأجر:

- مستخدمون آخرون على سطح السفينة
والباخرة ومستخدمو الخدمة العامة : مبلغ الأجرة
بالحصة دون أن يقل مبلغ الأساس عن مرة ونصف مرة
(1.5) الآجر الوطني الأدنى المضمون ولايفوق ثلاث (3)

مرات هذا الأجر.

النسبة : 9612 وتوزع كما يأتي :

-7؟ على عاتق مجهز السفينة,

-65؟ على عاتق المستخدمين الملاحين المبحرين
المذكورين أعلاه.

المادة 3: يستفيد المستخدمون الملاحون المبحرون
على سفن وبواخر الصيد التجاري المأجورون بالحصة
المذكورون في المادة 2 أعلاه. من جميع أداءات الضمان
الاجتماعي.


6 رجب عام 1434 ه
6 مايى سنة 2013 م

المادة 4 : يدمج الصياد صاحب العمل المحاص
والمبحر والبحار الصياد الذي يبحر مع الصياد صاحب
العمل المذكورون في المادة الأولى من المرسوم رقم
5 - 34 الموؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 9
فبراير سنة 1985 والمذكور أعلاه. في فئّات المستخدمين
المطابقة المنصوص عليها في المادة 2 أعلاه.

المادة 5 : تحدد كيفيات تطبيق هذا المرسوم, عند
الحاجة؛ بقرار من الوزير المكلف بالضمان الاجتماعي.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

المادّة 6 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.

المادئة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 11 رجب عام 1434 الموافق 21
مايو سنة 2013.

عبد المالك سلال

وزارة المالية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 19 شعبان عام 10133
الموافق 9 يوليى سنة 2012, يحدد عدد المراقبين
الماليّين والمراقبين الماليين المساعدين وكذا تنظيم
مصالح المراقبة الماليّة في مكاتب وفروع.

إن الآمين العام للحكومة,
ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة

0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 414-92 المؤرخ
في 19 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14 نوفمبر سنة
2 والمتعلّق بالرقابة السابقة للنفقات التي يلتزم
بهاء المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 190-03 المؤرخ
في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003 الذي
يحدّد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 75-11 المؤرخ
في 13 ربيع الأول عام 1432 الموافق 16 فبراير سنة
1 الذي يحدّد صلاحيات المصالح الخارجيّة للمديرية
العامّة للميزانية وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 381-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
والمتعلّق بمصالح المراقبة الماليّة, لا سيّما المادة 9 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

يقرّران ماياتي :

ال مادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 9 من المرسوم
التنفيذي رقم 381-11 المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1432
الموافق 21 نوفمبر سسنة 2011 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا
القرار عدد المراقبين الماليّين والمراقبين الماليّين
المساعدينء وكذا تنظيم مصالح المراقبة المالية
في مكاتب وفروع.

المادة 2 : يحدّد عدد المراقبين الماليّين والمراقبين
الماليين المساعدين لدى مصالح المراقبة الماليّة
للإدارة المركزية والولاية والبلدية طبقا للملحق المرفق
بهذا القرار.

المادة 3: وفقا لأحكام المادّة 6 من المرسوم التّنفيذي
رقم 381-11 المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق
21 نوفمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه. تنظم مصلحة
المراقبةالماليّة التي تضم خمسة (5) مراقبين ماليّين
مساعدين في مكاتب وفروع, كما يأتي :

- مسك محاسبة الالتزامات بالنفقات باستثناء
عمليات التجهيز العمومى,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- مسك محاسبة التعداد الميزانياتي,

- مسك سجلات تدوين التأشيرات والرفض»
والوظيفة العمومية,

- إعداد الوضعيات الإحصائية الدورية المتعلّقة
بالالتزامات بالنفقات والتعداد الميزانياتي,
عناصر المعلومات المطلوية.

ينظم مكتب محاسبة الالتزامات في ثلاثة (3)

- فرع محاسبة الالتزامات بالنفقات»

- فرع محاسبة التعداد الميزانياتي»2

- فرع الوثائق.

2 - مكتب الصفقات العمومية, ويكلّف على

-دراسة مشاريع دفاتر شروط المناقصات أو
التراضي التي يكون فيها المراقب المالي أو ممثله مقررا
و/ أو عضوا في لجنة الصفقات»

-دراسة مشاريع الصفقات العمومية والملاحق
التي يكون فيهاالمراقب المالي أو ممثله مقررا و/ أو

- إعداد التقارير التقدمية والتحليلية المتعلقة

- المساهمة مع مكتب عمليات التجهيز في دراسة
مشاريع دفاتر الشروط والصفقات العمومية والملاحق
التى لا تدخل ضمن اختصاص لجان الصفقات»

- تحضير الإشعارات المبينة للنقائص الملاحظة
في الصفقات العمومية والملاحق المؤشر عليها من طرف
التأشير و/ أو التغاضي,

- إعداد التقارير المنصوص عليها في المرسوم
الثّنفيذي رقم 414-92 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1413 الموافق 14 نوفمبر سنة 1992: المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه,

6 رجب عام 1434 ه
6 مايى سنة 2013 م

- تشكي 0 1 وشائقي 5 لق با فقات

-إعداد تحاليل دورية متعلقة بالصفقات
عناصر المعلومات المطلوية.

ينظم مكتب الصفقات العمومية في فرعين (22),

- فرع الوثائق والتحليل ومتابعة الصفقات

-التكفل برخص البرامج والتعديلات التي
طرأت عليهاء

- الرقابة السابقة لمشاريع الالتزام بالنفقات

- مسك محاسبة الالتزامات بالنفقات التى

- إعداد مذكرات الرفض»

- مسك سجلات تدوين التأشيرات والرفض»
فى دراسة ملفات الصفقات العمومية, وترقية
تبادل المعلومة,

- إعداد التقارير المنصوص عليها في المرسوم
التّنفيذي رقم 414-92 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1413 الموافق 14 نوفمبر سنة 1992: المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه,

- إعداد الوضعيات الإحصائية الدورية المتعلقة
بالالتزامات بالنفقات التى يتكفل بها المكتب»

- تشكيل رصيد وشائقى متعلق بالنفقات, لا سيّما
نفقات الاستثمار العمومي,

عناصر المعلومات المطلوبة.


6 رجب عام 1434 ه
6 مايى سنة 2013 م

ينظم مكتب عمليات التجهيز في ثلاثة (3) فرورع»
على النحى الآتي :

- فرع الرقابة السابقة للالتزامات بالنفقات»

- فرع محاسبة الالتزامات بنفقات عمليات

4 - مكتب التحليل والتلخيصء ويكلّف على

- تشكيل قواعد بيانات إحصائية,

- إعداد الوضعيات الدورية المنصوص عليها
في المادة 24 من المرسوم التّنفيذي رقم 414-92 المؤرخ
في 19 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14 نوفمبر
سنة 1992 المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاهء

- تحليل وتلخيص الوضعيات الإحصائية التي

- إعداد التقرير المنصوص عليه في المادة 25
من المرسوم التّنفيذي رقم 414-92 المؤرخ في 19 جمادى
لأولى عام 1413 الموافق 14 توفمبر سنة 1992: المعدّل
والمتمّموالمذكور أعلاه. بالتنسيق معالمكاتب
لأخرى للمصلحة,
لآلي للمديرية العامة للميزانية» على مستوى المصلحة,

- المساهمة في تحسين المحيط المعلوماتي ونظام
لمعلومات للمصلحة,

- حفظ أرشيف ا لمصلحة وت تسييرة.

ينظم مكتب التحليل والتلخيص في ثلاثة (3)

- فرع الإحصائيات والتلخيص والتحليل

- فرع الإعلام الآلي والشبكات,

- فرع تسيير الآر ث شيف.

الماة 4 : طبقا لأحكام المادّة 7 من المرسوم التّنفيذي
رقم 381-11 المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق
1 نوفمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه, تنظم مصلحة
المراقبة الماليّة التي تضم أربعة (4) مراقبين ماليّين
مساعدين في مكاتب وفروع, كما يأتي :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- مسك محاسبة الالتزامات بالنفقات باستثناء
عمليات التجهيز العموميء

- مسك محاسبة التعداد الميزانياتي؛

- مسك سجلات تدوين التأشيرات والرفضء
والوظيفة العمومية,

- إعداد الوضعيات الإحصائية الدورية المتعلقة
بالالتزامات بالنفقات والتعداد الميزانياتي,

- إعداد التقرير والوضعيات المنصوص عليهاء
لا سيّما في المادة 25 من المرسوم التّنفيذي رقم 414-92
المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14
نوفمبر سنة 1992: المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه,

- تشكيل قواعد بيانات إحصائية,

- تحليل وتلخيص الوضعيات الإحصائية
التى تقدمها المصلحة,

- جمع التقارير التي تعدهاالمكاتب الأخرى

الآلي للمديرية العامة للميزانية؛ على مستوى المصلحة,
- حفظ وتسيير أرشيف المصلحة.
ينظم مكتب محاسبة الالتزامات والتهصليل
- فرع محاسبة الالتزامات بالنفقات والتعداد
- فرع الإحصائيات والتحليل والتلخيص
- فرع الإعلام الآلي والشبكات وتسيير الأرشيف.
2 - مكتب الصفقات العمومية, ويكلّف على
-دراسة مشاريع دفاتر شروط المناقصات أو
التراضي التي يكون فيها المراقب المالي أو ممثله مقررا
و/ أو عضوا في لجنة الصفقاتء»
- دراسة مشاريع الصفقات العمومية والملاحق

التي يكون فيها المراقب المالي أو ممثله مقررا و/ أو


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- إعداد التقارير التقدمية والتحليلية المتعلقة

- المساهمة مع مكتب عمليات التجهيز في دراسة
مشاريع دفاتر الشروط والصفقات العمومية والملاحق
التى لا تدخل ضمن اختصاص لجان الصفقات:

- تحضير الإشعارات المبينة للنقائص الملاحظة
في الصفقات العمومية والملاحق المؤشر عليها من طرف
التأشير و/ أو التغاضي,

- إعداد التقارير المنصوص عليها في المرسوم
الثّنفيذي رقم 414-92 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1413 الموافق 14 نوفمبر سنة 1992 المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه,

- تشكي رصي وشائقي 5 لّق با فقات

- وضع تحت تصرف مكتب محاسبة الالتزامات
والتحليل والتلخيص عناصر المعلومات المطلوبة.

ينظم مكتب الصفقات العمومية في فرعين (2),

- فرع الوثائق والتحليل ومتابعة الصفقات

3 - مكتب عمليات التجهيزء ويكلّف على

- التكفل برخص البرامج والتعديلات التي
طرأت عليهاء

- الرقابة السابقة لمشاريع الالتزام بالنفقات

- مسك محاسبة الالتزامات بالنفقات التى

- إعداد مذكرات الرفضء»

- مسك سجلات تدوين التأشيرات والرفض»
فى دراسة ملفات الصفقات العمومية, وترقية
تبادل المعلومة,

6 رجب عام 1434 ه
6 مايى سنة 2013 م

- إعداد التقارير المنصوص عليها في المرسوم
التّنفيذي رقم 414-92 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1413 الموافق 14 نوفمبر سنة 1992: المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه,

- إعداد الوضعيات الإحصائية الدورية المتعلقة
بالالتزامات بالنفقات التى يتكفل بها المكتب,

- تشكيل رصيد وشائقي متعلق بالتنفقات, لا سيّما
نفقات الاستثمار العمومي,

- وضع عناصر المعلومات المطلوبة تحت تصرف
مكتب محاسية الالتزامات والتحليل والتلخيص.

- فرع الرقابة السابقة للالتزامات بالنفقات,

- فرع محاسبة الالتزامات بنفقات عمليات

المادة 5 : طبقا لأحكام المادّة 8 من المرسوم التّنفيذي
رقم 381-11 المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق
21 نوفمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه. تنظم مصلحة
المراقبة الماليّة التي تضم ثلاثة (3) مراقبين ماليّين
مساعدين في مكاتب وفروع, كما يأتي :

1 - مكتب ممهاسبةالالتزامات والتهليل
والتلخيص. ويكلّف على الخصوص بما يأتي :

- مسك محاسبة الالتزامات بالنفقات باستثناء
عمليات التجهيز العموميء

- مسك محاسبة التعداد الميزانياتي,

- مسك سجلات تدوين التأشيرات والرفض»
والوظيفة العمومية,

- إعداد الوضعيات الإحصائية الدورية المتعلقة
بالالتزامات بالنفقات والتعداد الميزانياتي,

- إعداد التقرير والوضعيات المنصوص عليهاء
لا سيّما في المادة 25 من المرسوم التّنفيذي رقم 414-92
المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1413 الموافق 14
نوفمبر سنة 1992: المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه,

- تشكيل قواعد بيانات إحصائية,


6 رجب عام 1434 ه
6 مايى سنة 2013 م

- تحليل وتلخيص الوضعيات الإحصائية
للمصلحة.
الآلي للمديرية العامة للميزانية؛ على مستوى المصلحة,

- حفظ وتسيير أرشيف المصلحة.

ينظم مكتب محاسبة الالتزامات والتهليل

- فرع محاسبة الالتزامات بالنفقات والتعداد

- فرع الإحصائيات والتحليل والتلخيص

- فرع الإعلام الآلي والشبكات وتسيير الأرشيف.

2 - مكتب الصفقات العمومية وعمليات
التجهيزء ويكلّف على الخصوص بما يأتي :

-دراسة مشاريع دفاتر شروط المناقصات أو
التراضي التي يكون فيها المراقب المالي أو ممثله مقررا
و/ أو عضوا في لجنة الصفقاتء»

- دراسة مشاريع الصفقات العمومية والملاحق
التي يكون فيها المراقب المالي أو ممثله مقررا و/ أو

- إعداد التقارير التقدمية والتحليلية المتعلقة

- التكفل برخص البرامج والتعديلات التي
طرأت عليهاء

- الرقابة السابقة لمشاريع الالتزام بالنفقات

- مسك محاسبة الالتزامات بالنفقات التى
يتكفل بها المكتب, 1

- إعداد مذكرات الرفض,

- مسك سجلات تدوين التأشيرات والرفض»

- دراسة مشاريع دفاتر الشروط والصفقات
العمومية والملاحق التي لا تدخل ضمن اختصاص
لجان الصفقات»

- تحضير الإشعارات المبينة للنقائص الملاحظة
في الصفقات العمومية والملاحق المؤشر عليها من طرف
لجان الصفقات العمومية المؤهلة,

- متابعة الملفات التي تكون موضوع رفض
التأشير و/ أو التغاضي,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- إعداد التقارير المنصوص عليها في المرسوم
التّنفيذي رقم 414-92 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1413 الموافق 14 نوفمبر سنة 1992: المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه,

- تشكي 0 1 وشائقي 5 لق با فقات

- وضع تحت تصرف مكتب محاسبة الالتزامات
والتحليل والتلخيص عناصر المعلومات المطلوية.
و/ أو التغاضيء

- إعداد الوضعيات الإحصائية الدورية المتعلقة
بالالتزامات بالنفقات التى يتكفل بها المكتب»
التجهيز في ثلاثة (3) فروع؛ على النحى الآتي :

- فرعالرقابة السابقة ومحاسبة الالتزامات

- فرع الوثائق وإحصائيات نفقات الاستثمار
والصفقات العمومية.

الملاة 6 : تنظم مصلحة المراقبة الماليّة لدى الإدارة
المركزية طبقا للمادة 5 من هذا القرار.

المادّة 7: تنظم مصلحة المراقبة الماليّة لدى الولاية
حسب التوزيع في المجموعات المحدد في ملحق هذا
القرار ء طبقا للموانُ 3 و4 أو 5 المذكورة أعلاه.

المائة 8 : تنظم مصلحة المراقبة لماليّة لدى البلدية,
طبقا للمادة 4 من هذا القرار.

الماكة 9: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 19 شعبان عام 1433 الموافق 9
يوليو سنة 2012.

عن وزير المالية
وبتفويض منه الأمين العام

المدير العام للوظيفة العمومية ‏ ميلود بوطبة
بلقاسم بوشمال


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28 0

الملحق
عدد المراقبين الماليّين والمراقبين الماليّين المساعدين لدى مصالح المراقبة الماليّة للإدارة
المركزية والولاية والبلدية
1) يحدد عدد المراقبين الماليّين والمراقبين الماليّين المساعدين لمصالح المراقبة الماليّة لدى الإدارة المركزية كما يأتي :

مصالح المراقبة المالية لدى عدد المراقبين الماليين عدد المراقبين الماليين المساعدين
الإدارة المركزية 60 180

2) يحدد عدد المراقبين الماليّين والمراقبين الماليّين المساعدين لمصالح المراقبة الماليّة لدى كل ولاية كما يأتي :

عدد المراقبين عدد المراقبين
‎١‏ الماليين لكل مصلحة | الماليين المساعدين
جمومة راقم مراقبة مالية لدى | لكل مصلحة مراقبة
الولاية مالية لدى الولاية

مصالح المراقبة المالية لدى الولاية

المجموعة الأولى 1 5 الجزائر. عنابة, قسنطينة, وهرانء باتنة,
تيزي وزو.
البليدة. تلمسان. سطيف» سيدي بلعباسء»

أدرارء الأغواطء أم البواقيء بسكرة: بشارء
إيليزيء تندوفء قالمة2. برج بوعريريج,
تموشنتء سوق أهراسء الطارفء البيضء
تيسمسيلت,ء ورقلة. خنشلة. المسيلة,

3) يحدد عدد المراقبين الماليّين والمراقبين الماليّين المساعدين لمصالح المراقبة الماليّة لدى البلدية كما يأتي :

مصالح المراقبة المالية لدى عدد المراقبين الماليين عدد المراقبين الماليين المسامدين


6 رجب عام 1434 ه
6 مايى سنة 2013 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 محرم عام 1033
الموافق 10 ديسمبر سنة 22012 يحدد تصنيف
المركز الوطني لرخص السياقة وشروط الالتحاق
بالمناصب العليا التابعة له.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير النقل,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 07- 307 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدّد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 165-89 المؤرخ
في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة 1989 الذي
يحدد صلاحيات وزير النقل,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1415 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي 262-03 المؤرخ في
3 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 23 يوليو سنة 2003
لذي يحدد تنظيم المركز الوطني لرخص السياقة
وسيره. المعدل والمتممء

المؤسسة
العمومية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 04 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بال موظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 328-11 المؤرخ
في 17 شوال عام 1432 الموافق 15 سبتمبر سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالنقل,

- وبمقتضي المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

- ود بمقتضي القرار الوزاريا 7 لمشترك المؤرخ في
3 جمادى الأولى عام 1432 الموافق 17 أبريل سنة 2011

والمتضمن التنظيمالداخلي للمركز الوطني

يقرّرون ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
الرّئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد تصنيف المركز الوطني لرخص
السياقة وكذا شروط الالتحاق بالمناصب العليا
التابعة له.

المادة 2: يصنف المركز الوطني لرخص السياقة
في الصنف أ, القسم 2.

المادة 3: تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب
العليا التابعة للمركز الوطني لرخص السياقة وكذا
شروط الالتحاق بهذه المناصبء طبقا للجدول الآتي :

شروط الالتحاق
بالنصب

- متصرف رئيس يأو مهندس
رئيسي في النقل البري أو رئيس
لمفتشين لرخصة السياقة والأمن فى
لطرقء على الأقل. يثبت خمس (5)
- متصرف أو مهندس دولة في النقل
لبري أو مفتش رئيسي لرخصة
لسياقة والأمن في الطرق يثبت
عشر (10) سنوات خدمة فعلية بهذه


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28 9 0

صرف رد ي على الأقل يبت
بهذه الصفة.
خدمة فعلية بهذه الصفة.

السياقة و الأمن في الطرق أو
س رئيسي في الإعلام الآلي»
على الأقل؛ مرسم يشّبت خمس (5)
- مهندس دولة في النقلالبري
أومفتش رئيسي لرخصة السياقة
والأمن في الطرق أو مهندس دولة
في الإعلام الآلي» يثبت خمس (5)
- متصرف ربد ي على الأقلء مرسمء
يثبت خمس (5) سنوات خدمة
- متصرف يثبت خمس (5) سنوات
خدمة فعلية بهذه الصفة.
- مهندس رئّيسي في النقل البري
أو رئيس المفتشين لرخصة
السياقة والأمن في الطرق أ
مهندس رئيسي في الإعلام الآلي:
على الأقلء مرسم, يشبت ثلاث (3)
- مهندس دولة في النقل البري أو
فتش رئيسى لرخصة السياقة
والأمن في الطرق أو مهندس دولة
في الإعلام الآلي. يثبت أربع (4)
ممذوات خدمة قعلية بهذم لصفة.
تصرف رئيسي على الأقل؛ مرسم,
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
- متصرف رئيسي أو مهندس
رئيسي في النقل البري أو رئيس
فتشين لرخصة السياقة والأمن
في | طرقء على الأقلء مرسم,
ت ثلاث (3) سنوات من الخدمة
الفعلية بصفة موظف.
- متصرف أو مهندس دولة في النقل
لبري أو مفتش رئيسي لرخصة
لسياقة و الأمن في الطرق» يثبت
أربع (4) سنوات من الخدمة
لفعلية بهذه الصفة.


6 رجب عام 1434 ه
6 مايى سنة 2013 م

: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 26 محرم عام 1433 الموافق 10
ديسمير سنة 2012.

وزير المالية

كريم جودي

بلقاسم بوشمال
وزارة العلاقات مع البرلمان |
قرار مؤرخ في 3 رجب عام 1434 الموافق 13 مايى سنة

3: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الإدارة
العامة.

إن وزير العلاقات مع البرلمان»

- بمقتضى المرسوم لرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 144-03 المؤرخ
في 26 محرم عام 1424 الموافق 29 مارس سئة 2003
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارةالعلاقات
مع البرلمان»؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-12 المؤرخ
في 19 شوال عام 1433 الموافق 6 سبتمبر سنة 2012

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
5 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 27 مارس سنة 2013
والمتضمن تعيين السيد مراد حامديء مديرا للإدارة
العامة بوزارة العلاقات مع البرلمان,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

شروط الالتحاق

يقرر ما يآتي :
المادة الأولى : يفوض إلى السيد مراد حامديء؛
مدير الإدارة العامة الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم
وزير العلاقات مع البرلمان» على جميع الوثائق
والمقررات باستثناء القرارات.
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر فيل8 رجب عام 1434 الموافق 13
مايو سنة 2013.

محمود خذري

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1033
الموافق 12 نوفمبر سنة 2012, يحدد عدد المخاصب
العلياللعمال المهنيين وسائقي السيارات
والمجاب بعتوان المعهد الوطني للصحة
العمومية.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,
ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات:

- بمقتضى المرسوم رقم 64 - 110 المؤرخ في 10
أبريل سنة 1964 والمتضمن إنشاء المعهد الوطني

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدّد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلي المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12
المؤرخ في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجاب, لا سيما المادة 38 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم ]1 - 379
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر
سنة 2011 الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن
تعيين الأمين العام للحكومة,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 08- 05 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد عدد
المناصب العلياذات الطابع الوظيفي للعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجاب بعنوان المعهد الوطني

المناصب العليا

رئيس مطعم

مسؤول المصلحة الداخلية

الملدّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 27 ذي الحجة عام 1433 الموافق 12
نوفمبر سنة 2012. 2
المستشفيات

عن الأمين العام للحكومة

وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
ِ بوشمال

وزير المالية

كريم جودي

6 رجب عام 1434 ه
6 مايى سنة 2013 م

وزارة الشباب والرياضة |

قرار وزاري مشترك مورخ في 7 ذي الحجة عام 1433
الموافق 23 أكتوبر سنة 2012, يتمم القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 18رجب عام 1429
الموافق 21 يوليى سنة 2008 والمتضمن إحداث
أقسام 1 رياضة و دراسة .

إن وزير التربية الوطنية,

و وزير الشباب والرياضة,»

- بمقتضى القانون رقم04 -10 المؤرخ في27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بالتربية البدنية والرياضة»

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرخ في15
محرم عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 12 - 326
المؤرّخ في 17 شؤال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة
2 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 420-91
المؤرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1412 الموافق 2 نوفمير
سنة 1991 والمتضمن إحداث أقسام "رياضة و دراسة”
وتنظيمهاو عملهاء لاسيما المادة 5 منه,

- وبمقتضى القرار الوزاري المث لمشترك المؤرخ في
1 شعبان عام 1413 الموافق 3 فبراير سنة 1993
والمتضمن شروط إحداث أقسام "رياضة و دراسة”
وعملها التربوي»

- وبمقتضى القرار الوزاري المث لمشترك المؤرّخ في
1 شعبان عام 1413 الموافق 3 فبراير سنة 1993 الذي
يحدد شروط التكفل بالمواهب الرياضية الشابة لأقسام
"رياضة و دراسة",

- وبمقتضى القرار الوزاري المث لمشترك المؤرخ في
8 رجب عام 1429 الموافق 21 يوليو سنة 2008
والمتضمن إحداث أقسام "رياضة و دراسة". المعدّل
والمتمم

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : يتمّم هذا القرار الجدول الملحق
بالقرار الوزاري المشترك المؤرخ في 18 رجب عام 1429

الموافق 21 يوليو سنة 2008 والمتضمن إحداث أقسام
"رياضة ودراسة". كما يأتى :


16 رجب هام 1434 ه اه 111
0 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

متوسطة غزال سليمان

متوسطة هواري بومدين

ثانوية مولود قاسم نايت بلقاسم

ثانوية طهيري عبد الرحمان
متوسطة الإمام يربيح
ثانوية القاسمى الحسينم

ثانوية حاشي عبد الرحمان


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

ثانوية مليكة قايد

متوسطة عواد زيدان

متوسطة الشيخ البشير الابراهيمي
متوسطة داود صالح

متوسطة بومالطة العيدي

متوسطة اسماعيل مرابط
متوسطة أول نوفمير 1954

16 رجب مام 1434 ه
6 مايى سنة 2013 م


16 رجب هام 1434 ه اه 111
0 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

رأس الوادي

ثانوية الرائد بن عدة بن عودة
ثانوية الرائد سى طارق

حرر بالجزائر في 7 ذي الحجة عام 1433 الموافق 23 أكتوبر سنة 2012.

وزير التربية الوطنية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 28

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 صفر عام 1434
الموافق 27 ديسمبر سنة 2012, يتضمّن إحداث
مركز جهوي لتجمع وتحضير المواهب والنخبة
الرياضية ببلدية سويدانية (ولاية الجزائر).

إن الآمين العام للحكومة,
ووزير الماليّة,
ووزير الشباب والرياضة»

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شؤال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 410-05 المؤرخ
في 16 رمضان عام 1426 الموافق 19 أكتوبر سنة 2005
الذي يحدّد صلاحيات وزير الشباب والرياضة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 296-08 المؤرخ
في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر سنة 2008
الذي يحدد شروط إحداث مراكز لتجمع وتحضير
المواهب والنخبة الرياضية وتنظيمها وعملهاء لاا سيما

المادة 7 منه,

6 رجب عام 1434 ه
6 مايى سنة 2013 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاريا لمشترك المؤرخ
في 15 ربيع الثاني عام 1430 الموافق 11 أبريل
سنة 2009 الذي يحدد التنظيمالدالخلي للمركز
الوطني والمراكز الجهوية لتجمع وتحضير المواهب
والنخبة الرياضية,

يقوّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 7 من المرسوم
التّنفيذي رقم 296-08 المؤرخ في 20 رمضان عام 1429
الموافق 20 سبتمبر سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدث
الرياضية ببلدية سويدانية (ولاية الجزائر).

المادّة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 13 صفر عام 1434 الموافق 27
ديسمبر سنة 2012.

وزير المالية

كريم جودي

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


