Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-297 ممضي في 29 نوفمبر 2010
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 05 ديسمبر 2010، الصفحة 3
  Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالميزانية.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 09 يونيو 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 المؤرخة في 20 نوفمبر 2013، الصفحة 26
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين التكميلي قبل الترقية إلى بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالميزانية ومدته ومحتوى برامجه.
      2 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 09 يونيو 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 المؤرخة في 20 نوفمبر 2013، الصفحة 30
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق برتبة مفتش محلل رئيسي للميزانية ومحتوى برنامجه.
      3 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 12 غشت 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 المؤرخة في 17 سبتمبر 2014، الصفحة 13
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين التحضيري لشغل بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالميزانية ومدته ومحتوى برامجه.
      4 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 15 غشت 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 16 أكتوبر 2014، الصفحة 28
          Summary: يحدد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالميزانية بعنوان الإدارة المركزية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-298 ممضي في 29 نوفمبر 2010
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 05 ديسمبر 2010، الصفحة 11
  Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة الخزينة والمحاسبة والتأمينات.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 06 غشت 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 19 مارس 2014، الصفحة 15
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة الخزينة والمحاسبة والتأمينات ومحتوى برامجه.
      2 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 06 غشت 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 المؤرخة في 17 سبتمبر 2014، الصفحة 7
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين التكميلي قبل الترقية إلى بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة الخزينة والمحاسبة والتأمينات ومدته ومحتوى برامجه.
      3 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 12 غشت 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 المؤرخة في 17 سبتمبر 2014، الصفحة 10
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين التحضيري لشغل بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة الخزينة والمحاسبة والتأمينات ومدته ومحتوى برامجه.
      4 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 09 نوفمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 27 مارس 2024، الصفحة 13
          Summary: يحدد عدد المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة الخزينة والمحاسبة والتأمينات.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 يناير 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 المؤرخة في 16 يونيو 2013، الصفحة 13
          Summary: يحدد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة الخزينة والمحاسبة والتأمينات.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-299 ممضي في 29 نوفمبر 2010
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 05 ديسمبر 2010، الصفحة 23
  Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة الجبائية.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 سبتمبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 25 يناير 2015، الصفحة 30
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين التكميلي قبل الترقية إلى بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة الجبائية ومدته ومحتوى برامجه.
      2 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 سبتمبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 25 يناير 2015، الصفحة 33
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين المتخصص للإلتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة الجبائية ومحتوى برامجه.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 12 غشت 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 المؤرخة في 17 سبتمبر 2014، الصفحة 17
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين التحضيري لشغل بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة الجبائية ومدته ومحتوى برامجه.
      2 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 سبتمبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 المؤرخة في 10 ديسمبر 2014، الصفحة 28
          Summary: يحدد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة الجبائية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-300 ممضي في 29 نوفمبر 2010
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 05 ديسمبر 2010، الصفحة 34
  Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بأملاك الدولة والحفظ العقاري ومسح الأراضي.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 18 سبتمبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 19 يونيو 2014، الصفحة 14
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق ببعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بأملاك الدولة والحفظ العقاري ومسح الأراضي ومحتوى برامجه.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 02 أكتوبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 25 يناير 2015، الصفحة 39
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين التحضيري لشغل بعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بأملاك الدولة والحفظ العقاري ومسح الأراضي ومدته وكذا محتوى برامجه.
      3 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 16 مايو 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 المؤرخة في 17 يوليو 2019، الصفحة 17
          Summary: يحدد عدد المناصب العليا لرئيس فرقة التابعة للأسلاك الخاصة بإدارة أملاك الدولة والحفظ العقاري.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 18 سبتمبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 19 مارس 2014، الصفحة 19
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين التكميلي قبل الترقية إلى بعض االرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بأملاك الدولة والحفظ العقاري ومسح الأراضي ومدته ومحتوى برامجه.

  Title: قرار ممضي في 19 أكتوبر 2010
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 05 ديسمبر 2010، الصفحة 47
  Summary: يحدد شروط وكيفيات مشاركة سماسرة إعادة التأمين الأجانب في عقود أو تنازلات إعادة التأمين لشركات التأمين و/ أو إعادة التأمين المعتمدة وفروع شركات التأمين الأجنبية المعتمدة في الجزائر.

  Title: قرار ممضي في 03 نوفمبر 2010
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 05 ديسمبر 2010، الصفحة 48
  Summary: يحدد موقع المديريات الجهوية ومفتشيات الأقسام التابعة للجمارك واختصاصها الإقليمي.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 أبريل 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 المؤرخة في 23 سبتمبر 2012، الصفحة 18
          Summary: يحدد المقرات الإدارية للمديريات الجهوية للجمارك ومفتشيات الأقسام التابعة لها على أساس اختصاصها الإقليمي.

  Title: قرار ممضي في 14 أكتوبر 2010
  Author: وزارة الأشغال العمومية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 مؤرخة في 05 ديسمبر 2010، الصفحة 51
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 4 رجب عام 1430 الموافق 27 يونيو سنة 2009 والمتضمن الموافقة على الوثيقة التقنية التنظيمية المتعلقة بالقواعد المضادة للزلازل المطبقة في مجال المنشآت الفنية.


Content:

Year: 2010, Number: 074
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74 9 ذى الحجة عام 1431 ه

5 ديسمبر سنة 2010 1

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 297 مؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1431 الموافق 29 ز
الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالميزانية

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 298 مؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1431 الموافق 29 نوفمبر سنة 2010, يي
الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة الخزينة والمحاسبة والتأمينات

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 299 مؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1431 الموافق 29 نوفمبر سنة 2010,. يتضمن القانون
الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة الجبائية

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 300 مؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1431 الموافق 29 نوفمبر سنة 22010 يتضمن القانون الا
الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بأملاك الدولة والحفظ العقاري ومسح الأراضي.

قرارات2. مقوراتء آراء

قرار مرخ في 11 ذي القعدة عام 1431 الموافق 19 أكتوبر سنة 2010, يحدّد شروط وكيفيات مشاركة سماسرة إعادة
التأمين الأجانب في عقود أو تنازلات إعادة التأمين لشركات التأمين و/ أو إعادة التأمين المعتمدة وفروع شركات
التأمين الأجنبية المعتمدة في الجزائر

قرار مؤرخ في 26 ذي القعدة عام 1431 الموافق 3 ثوفمب

التابعة للجمارك
وزارة الأشغال العمومية

قرار مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1431 الموافق 14 أكتوبر سنة 2010, يعدل القرار المؤرخ في 4 رجب عام 1430 الموافق 27
نة 2009 والمتضمن الموافقة على الوثيقة التقنية التنظيمية المتعلّقة بالقواعد المضادة للزلازل المطبقة في


9 ذى الحجة عام 1 ه
5 ديسمبر سنة 0م

مرسوم تنفيذي رقم 10- 297 مؤرخ في 23 ذي الحجة
عام 1431 الموافق 29 نوفمبس سنة 2010, يتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالميزانية.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,
لا سيماالمادتان 3 و11 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبيتمبر
سنة 2007 الذى يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات
لموظفين ونظام دفع رواتبهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبيتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادات الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى لمرسوم الرئكاسي رقم10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 334-90
لمؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 77 أكتوبر
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالعمال
لتابعين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالمالية؛ المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

الباب الأول

أحكام عامة

الفصل الأول
مجال التطبيق

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و11 من
لأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا المرسوم إلى توضيح الأحكام الخاصة المطبقة على
لموظفين الذين ينتمون للأسلاك الخاصة بالإدارة
لمكلفةبالميزانية وتحديد مدونة الأسلاك وكذا
شروط الالتحاق بمختلف الرتب ومناصب الشغل

المادئة 2 : يكون الموظفون الخاضعون لهذا القانون
لأساسي الخاص في الخدمة لدى المصالح المركزية للإدارة
لعمومية التابعة لها.
لخاضعين لهذا القانون الأساسى الخاص للعمل لدى
لهياكل الأخرى التابعة للإدارة المركزية للوزارة المكلفة
بالمالية.

المادّة 3 : تعد أسلاكا خاصة بالإدارة المكلفة
بالميزانية الأسلاك الآتية :

- سلك أعوان المعاينة للميزانية.

الفصل الثاني
الحقوق والواجبات

المادّة 4: يخضع الموظفون الذين يسري عليهم هذا
القانون الأساسى الخاص للحقوق والواجبات المنصوص
عليها في أحكام الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور
أعلاة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

الفصل الثالث
التوظيف والتربص والترسيم والترقية
والترقية في الدرجة

الفرع الأول
التوظيف والترقية

المادّة5: يتمالتوظيف والترقية في سلكي
التخصصات الآتية :

- علوم قانونية وإدارية,

- علوم اقتصادية ومالية ومحاسبية,

- علوم تجارية,

- علوم التسييرء

- تخطيط وإ ثيات.

يمكنء, عند الاقتضاءء أن تعدل أو تتمم قائمة
لتخصصات المذكورة أعلاه بموجب قرار مشترك بين
لوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة

المادة 6: يوظف ويرقى الموظفون الخاضعون لهذا
لقانون الأساسى الخاص حسب الشروط والتنسب
لمنصوص عليها أدناه.

يمكن تعديل النسب المطبقة على مختلف أنماط
لترقية بناء على اقتراح السلطة المخول لها صلاحية
لتعيينء بعد أخذ رأي اللجنة الإدارية المتساوية
لأعضاء المختصة؛ بموجب مقرر من السلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية.

غير أن هذه التعديلاتء لا يمكن أن تتعدى نصف
لنسب المحددة بالنسبة لأنماط الترقية عن طريق
لامتحان المهنى والتسجيل فى قائمة التأهيلء دون أن
تفوق هذه النسب 50 9 من المناصب المطلوب شغلها

الفرع الثاني
التربص والترسيم والترقية في الدرجة

المادة 7: تطبيقا لأحكام المادتين 83 و84 من الأمر
رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق 15 يوليوسنة 2006 والمذكور أعلاه. يعين
المترشحون الذين يوظفون في الأسلاك والرتب التي
يحكمها هذا القانون الأساسي الخاص بصفة متربصين
بموجب قرار أو مقرر من السلطة المخول لها صلاحية
التعيين. ويلزمون باستكمال تربص تجريبي مدته سنة
واحدة (1).

9 ذى الحجة عام 1 ه
5 ديسمبر سنة 2010 1

المائة 8: يرسم المتربصون بعد انتهاء فترة
التربصء أو يخضعون لتمديد التربص مرة واحدة
للمدة نفسهاءأو يسرحون دون إشعار مسبق أو

المادة 9: تحدد وتائر الترقية فى الدرجة المطبقة
على الموظفين الذين ينتمون إلى الأسلاك الخاصة بإدارة
الميزانية حسب المدد الثلاث (3) المنصوص عليها فى
المادة 11 من المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ في
7 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
والمذكور أعلاه.

الفصل الرابع
الوضعيات القانونية الأساسية

المادة 10 : تطبيقا لأحكام المادة 127 من الأمر رقم
6- 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد النسب
القصوى للموظفين الخاضعين لهذا القانون الأساسي
الخاص الذين يمكن وضعهم؛ بناء على طليهم؛ في
الوضعية القانونية للانتدابء أو خارج الإطارء أو
الإحالة على الاستيداعء بالنسبة لكل سلك وكل مؤسسة
وإدارة عمومية كما يأتي:

- الانتداب: 2465

- خارج الإطار: 1 96

- الإحالة على الاستيداع: 905 .

الفصل الخامس
الأحكام العامة للإدماج

المادّة 11: يدمج الموظفون الذين ينتمون إلى
الأسلاك والرتب الخاصة بشعبة الميزانية التابعة للإدارة
المكلفة بالمالية الذين يخضعون للمرسوم التنفيذي رقم
3314-0 المؤرخ في 27 أكتوبر سنة 1990 والمذكور أعلاه
ويرسمون ويعاد تصنيفهم عند بداية سريان مفعول
هذا المرسومء في الأسلاك والرتب المطابقة؛ المنصوص
عليها في هذا القانون الأساسي الخاص.

المادة 12 : يمكن إدماج وترسيم وإعادة تتصنيف
الموظفين المنتمين للأسلاك والرتب الخاضعين
للمرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11 محرم
عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه
الذين هم في الخدمة بالإدارة المكلفة بالميزائية عند
تاريخ 31 ديسمبر سنة 2007, بناء على طلبهم في
الأسلاك والرتب المنصوص عليها في هذا القانون
الأساسي الخاص ابتداء من أول يناير سنة 2010.


9 ذى الحجة عام 1 ه
5 ديسمبر سنة 0م

المادة 13 : يرتب الموظفون المذكورون في المادتين
1و أعلاه في الدرجةالمطابقةللدرجةالتي
يحوزونها في رتبتهم الأصلية. ويؤخذ باقي الأقدمية
المكتسب في الرتبة الأصلية في الحسبان عند الترقية
في الدرجة في رتبة الاستقبال.

المادئة 14 : يدمج المتربصون الذين عينوا قبل
تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية بصفة
متربصين ويرسمون بعد استكمال الفترة التجريبية
كما هي محددة بموجب المرسوم التنفيذي رقم 90 -334
لمؤرخ في 27 أكتوبر سنة 1990 والمذكور أعلاه.

الملاة 15 : يجمعء انتقاليا ولمدة خمس (5) سنوات
بتداء من تاريخ بداية سريان هذا المرسوم, بين الرتبة
لأصلية ورتبة الإدماج في تقدير الأقدمية المطلوبة
لتنفيذي رقم 90 - 334 المؤرخ في 27 أكتوبر سنة 1990
والمرسوم التنفيذي رقم 01-08 المؤرخ في 11 محرم عام
9 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكورين أعلاه.

الباب الثاني
الأحكام المطبقة على الأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالميزانية
الفصل الأول

أربع (4) رتب:

- رتبة مفتش - محلل للميزانية,
الفرع الأول

تحديد المهام

المادذة 17 : يكلف المفتشون - المحللون للميزائية
لا سيمابما يأتى :

-السهر على تطبيق القوانين والتنظيمات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

العمومية وتقييمها وتنفيذهاء
- المساهمة في الأعمال المتعلقة بإعداد الميزانيات,
- تحصيل وتجميع المعطيات الإحصائية المتعلقة
بتقدير ميزانية الدولة والهيئات والمؤسسات العمومية

المادة 18 : زيادة على المهام المسندة إلى المفتشين _
والتنظيمية التي تسير ميدان نشاطهم والقيام بأي
عمل تلخيص وتصور,
- المساهمة في تحضير مشاريع ميزانية الدولة
والهيئات والمؤسسات العمومية وإعدادهاء
- المشاركة في تنفيذ كل أعمال الجمع والتحليل
والاستغلال الاقتصادي الضرورية لإعداد مشاريع

-دراسة؛ فى إطار مختلف الطعونء الملفات
المتنازع فيها الخاصة بالتزامات النفقات التي كانت
موضوع رفض المراقب المالي»

- دراسة الاقتراحات المتعلقة بطلبات توزيع
اعتمادات الميزانية التي يقدمها الآمرون بالصرف و/أو

- دراسة التقارير الدورية للنشاطات وتحضيرها

- دراسة مختلف الطعون التي يقدمها الآمرون
بالصرف.

المادئة 19 : زيادة على المهام المسندة إلى المفتشين _
لمركزيون للميزانية؛ لا سيما بما يأتي :

تنظيمي يتعلق بتقدير ميزانيات الدولة والهيئات
لعمومية وتنفيذهاء
- المشاركة فى الدراسات والتحاليل الخاصة
بجميع التدابير ذات الطابع التشريعي أو التنظيمي
لتي لها انعكاسات مالية,
- المساهمة في مهام الدراسة والتحليل أو الرقابة
في ميادين الميزانية أو المالية,

- ممارسة اختصاصات الرقابة القبلية واللاحقة
لا سيماالمتعلقة بتسيير النفقات العمومية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

المادّة 20 : زيادة على مهام المفتشين_ المحللين
الرؤساء للميزانية: لا سيما بما يأتى :

- الإشراف على جميع أنواع أعمال الرقابة
المصالح وتسييرهاء

- تصور أي مشروع نص في ميدان الميزانية
واقتراحه,

-القيام بالدراسات من أجل تطوير الإجراءات
والتقنيات الخاصة بالإدارة المكلفة بالميزانية.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 21 : يوظف أو يرقى بصفة مفتش _ محلل

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
لعالى أو شهادة معادلة لها في أحد التخصصات
لمذكورة فى المادة 5 أعلاه,
مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار من الوزير
لكلف بالمالية.

2) عن طريق الامتحان المهني: في حدود 30 9 من
لمناصب المطلوب شغلهاء المراقبون الرئيسيون

3) على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيلء فى حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

يلزم المترشحون المقبولون طبقا للحالتين 2 و3
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

المادّة 22 : يرقى على أساس الشهادة بصفة مفتش -
محلل للميزانية؛ المراقبون الرئيسيون للميزانية
المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة
الليسانس في التعليم العالي أو شهادة معادلة لها
في أحد التخصصات المذكورة في المادة 5 أعلاه.

9 ذى الحجة عام 1 ه
5 ديسمبر سنة 2010 1

المادة 23 : يوظف أو يرقى بصفة مفتش _ محلل

1) على أساس الشهادة: المترشحون الذين تابعوا
بنجاح تكوينا مدته سنة واحدة (1) في مو سسة تكوين

يتم الالتحاق بالتكوين عن طريق المسابقة على
أساس الاختبارات من بين المترشحين الحائزين شهادة
الليسانس في التعليم العالي أو شهادة معادلة لها في
أحد التخصصات المذكورة في المادة 5 أعلاه.

يحدد محتوى التكوين وكيفيات تنظيمه بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة

2) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»:
لمترشحون الحائزون شهادة مهندس دولة أو شهادة
معادلة لها فى أحد التخصصات المذكورة فى المادة 5 أعلاه.
مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار من الوزير
لمكلف بالمالية.

3) عن طريق الامتحان المهنىء فى حدود 30 96 من
لذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة,

4) على سبيل الاختيار ؛ وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيلء. فى حدود 10 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
لمفتشون - المحللون للميزانية الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الماذة 24 : يرقى على أساس الشهادة بصفة مفتش-
المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة
مهندس دولة أو شهادة معادلة لها فى أحد التخصصات
المذكورة فى المادة 5 أعلاه.

الماذة 25 : يوظف أو يرقى بصفة مفتش - محلل

1) على أساس الشهادة؛ المترشحون الذين تابعوا
بنجاح تكوينا لمدة سنتين (2) على الأقل بمعهد الاقتصاد
الجمركي والجبائي أو في أي مؤسسة عمومية مؤهلة

2) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
المترشحون الحائزون شهادة الماجستير أو شهادة معادلة
لها في أحد التخصصات المذكورة في المادة 5 أعلاه,


9 ذى الحجة عام 1 ه
5 ديسمبر سنة 0م

3) عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 30 4 من
لمناصب المطلوب شغلهاء المفتشون_المحللون
لرئيسيون للميزانية الذين يثبتون خمس (5) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

4) على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل في حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

الماذة 26 : يرقى على أساس الشهادة بصفة مفتش -
محلل مركزي للميزانية.المفتشون - المحللون
لرئيسيون للميزانية المرسمون الذين تحصلوا بعد
توظيفهم على شهددة الما اجستير أو شهادة معادلة لها
في أحد التخصصات المذكورة في المادة 5 أعلاه.

المادّة 27: يرقى بصفة مفتش - محلل رئّيٍ

1) عن طريق الامتحان المهنيء المفتشو ن- المحللون
المركزيون للميزانية الذين يثبتون سبع (7) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2 على سبيل الاختيار » وبعد التسجيل في قائمة
التأهيلء في حدود 20 9 من المناصب المطلوب شغلهاء
المفتشونن- المحللون المركزيون للميزانية الذين يثبتون
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية للإدماج

(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة عند تاريخ
سريان مفعول هذا المرسوم,

- المتصرفون الذين هم في الخدمة بالإدارة المكلفة
بالميزانية عند تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم,

- المحللون الاقتصاديون الذين هم في الخدمة
بالإدارة المكلفة بالميزانية عند تاريخ سريان مفعول هذا
المرسوم,
- المهندسون التطبيقيون في الإحصائيات الذين
هم في الخدمة بالإدارة المكلفة بالميزانية عند تاريخ
سريان مفعول هذا المرسوم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

المرسمون والمتربصون,»

بناء على طلبهمء مهندسو الدولة في الإحصائيات
الذين هم في الخدمة بالإدارة المكلفة بالميزانية عند
تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم.

الملدّة 30: يدمج في رتبة مفتش - محلل مركزي
والمتربصون,
- المهندسون الرئيسيون في الإحصائيات الذين
هم في الخدمة بالإدارة المكلفة بالميزانية عند تاريخ
سريان مفعول هذا المرسوم,
- المحللون الرئيسيون للاقتصاد الذين هم في
الخدمة بالإدارة المكلفة بالميزانية عند تاريخ سريان
مفعول هذا المرسوم,
- المتصرفون الرئيسيون الذين هم في الخدمة
بالإدارة المكلفة بالميزانية عند تاريخ سريان مفعول هذا
المرسوم.

المائة 31: يدمج في رتبة مفتش - محلل رئيس

- المفتشون العامون» شعبة الميزانية؛ المرسمون
والمتريصون»

- المتصرفون المستشارون الذين هم في الخدمة
بالإدارة المكلفة بالميزانية عند تاريخ سريان مفعول هذا
المرسوم,

- رؤّساء المهندسين في الإحصائيات الذين هم في
الخدمة بالإدارة المكلفة بالميزانية عند تاريخ سريان
مفعول هذا المرسوم,

- رؤّساء المحللين للاقتصاد الذين هم في الخدمة
بالإدارة المكلفة بالميزانية عند تاريخ سريان مفعول هذا
المرسوم.

الفصل الثاني
سلك المراقبين للميزانية

:)2


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 33 : يكلف المراقبون للميزانية على
- ضمان القيام بالأعمال المادية للفحص والرقابة
لمتعلقة بتنفيذ الميزانية والعمليات المالية,
- الحرص على ترتيب كل الوثائق ذات الطابع
لإداري والميزاني والمالي وحفظهاء
- ممارسة أعمال الفحص والرقابة للنفقة
المادة 34 : زيادة على مهام المراقبين للميزانية,
يكلف المراقبون الرئيسيون للميزانية لاسيما
- القيام بي رقابة تتعلق بميدان نشاطهم,
- المشاركة في أعمال جمع إحصائيات الميزانية.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 35: يوظف أو يرقى بصفة مراقب

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات:
المترشحون الحائزون شهادة البكالوريا للتعليم الثانوي
والذين أتموا بنجاح سنتين (2) من التعليم العالي في
أحد التخصصات المذكورة في المادة 5 أعلاه. 00
مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار من الوزير
لمكلف بالمالية.

2) عن طريق الامتحان المهنى؛ فى حدود 30 96 من
بهذه الصفة,

3) على سبيل الاختيار » وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل؛ فى حدود 10 9 من المناصب المطلوب شغلهاء
أعوان المعاينة للميزانية الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

9 ذى الحجة عام 1 ه
5 ديسمبر سنة 2010 1

يلزم المترشحون المقبولون تطبيقا للحالتين 2 و3
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

الماة 36 : يوظف أو يرقى بصفة مراقب رئيسي

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات
لمترشحون الحائزون شهادة الدراسات الجامعية
لتطبيقية أو شهادة معادلة لها فى أحد 9
لمذكورة في المادة 5 أعلاه. ‎١‏
‏مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار من الوزير
لمكلف بالمالية.

2) عن طريق الامتحان المهنيء؛ في حدود 30 4 من
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

3) على سبيل الاختيار » وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل في حدود 10 ؟ من المناصب المطلوب شغلهاء
لمراقبون للميزانية الذين يثبتون عشر (10) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 37: يرقى على أساس الشهادة بصفة مراقب
أو شهادة معادلة لها فى أحد التخصصات المذكورة فى
المادة 5 أعلاه. ‎١ ١‏

الفرع الثالث
أحكام انتقالية للإدماج

المادّة 38: يدمج في رتبة مراقب للميزانية :
والمتربصونء»

- ملحقو الإدارة الذين هم في الخدمة بالإدارة
المرسوم,

- المحاسبون الإداريون الذين يثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة بالإدارة المكلفة
بالميزانية عند تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم,

- أعوان الإدارة الرئيسيون الذين يثبتون خمس
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة بالإدارة


9 ذى الحجة عام 1 ه
5 ديسمبر سنة 0م

المادّة 39: يدمج في رتبة مراقب رئيسي
-المفتشون,ءث شعيةا لميزانيةءالمرسمون
والمتربصون,
- ملحقو الإدارة الرئيسيون الذين هم في الخدمة
بالإدارة المكلفة بالميزانية عند تاريخ سريان مفعول هذا
المرسوم,
- المحاسبون الإداريون الرئيسيون الذين هم في
الخدمة بالإدارة المكلفة بالميزانية عند تاريخ سريان
مفعول هذا المرسوم,
- التقنيون السامون في الإحصائيات الذين هم
في الخدمة بالإدارة المكلفة بالميزانية عند تاريخ سريان
مفعول هذا المرسوم.
الفصل الثالث
سلك أعوان المعاينة للميزانية
المادّة 40 : يضم سلك أعوان المعاينة للميزانية
رتبة وحيدة, رتبة عون المعاينة للميزانية.
الفرع الأول
تحديد المهام
المادّة 41 : يكلف أعوان المعاينة للميزانية على
العمومية,
- استلام الملفات المرتبطة بعمليات النفقات
العمومية وتسجيلهاء
- صياغة الوثائق الإدارية والمالية قبل فحصها.
الفرع الثاني
شروط التعيين
المادة 42 : يوظف أعوان المعاينة للميزانية عن
طريق المسابقة على أساس الاختبارات من بين
الثانوي كاملة.
مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار من الوزير
المكلف بالمالية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

الفرع الثالث
أحكام انتقالية للإدماج

المادّة 43 : يدمج في رتبة عون المعاينة للميزانية :

-أعوان المعاينة.شعبةالميزانية,المرسمون
والمتريصون»
- مساعدو المحاسبين الإداريين الذين يثبتون
ثماني (8) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة
بالإدارة المكلفة بالميزانية عند تاريخ سريان مفعول هذا
المرسوم,
- أعوان المكتب الذين يثبتون ثماني (8) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذهالصفة بالإدارة المكلفة
بالميزانية عند تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم.
الباب الثالث
الاحكام المطبقة على المناصب العليا
المادة 44 : تطبيقا لأحكام المادة 11 (الفقرة الأولى)
من الأمر رقم 06- 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه, تحدد
قائمة المناصب العليا بعنوان الأسلاك الخاصة بالإدارة
يوضع المكلفون بتقديرات الميزانية ومساعدو
المكلفين بتقديرات الميزانية المذكورون أعلاه في الخدمة
لدى المصالح المركزية للإدارة المكلفة بالميزانية.
المادة 45 : يحدد عدد المناصب العليا المنخصوص
عليها في المادة 44 أعلاه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.
الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 46 : يقوم المكلفون بتقديرات الميزانية على
- المشاركة فى الأشغال المتعلقة بتحضير ميزانية
الدولة وميزانيات المؤسسات العمومية ذات الطابع
الإداري والمؤسسات العمومية ذات الطايع العلمي
والثقافي والمهنى وكذلك ميزانيات المؤسسات


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

- مراقبة جميع أعمال الجمع والتحليل والاستغلال
لميزانيات,
مشروع ميزانية والتقارير العامة عن تنفيذ ميزانيات
لدولة والمؤسسات والهيئات العمومية الخاضعة لقواعد

المادّة 47: يقوم مساعدو المكلفين بتقديرات

- ضمان جمع كل ا يات المتعلقة بإعدان
ميزانية القطاع أو القطاعات التي يتكفلون بها
واستغلالهاء
القرار.
الفرع الثاني

المادّة 48 : يعين المكلفون بتقديرات الميزانية

1) المفتشين - المحللين الرؤوساء للميزانية,

المراقبون للميزانية

9 ذى الحجة عام 1 ه
5 ديسمبر سنة 2010 1

سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادّة 49 : يعين مساعدو المكلفين بتقديرات
ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الباب الرابع
تصنيف الرتب والزيادة الاستدلالية

الفصل الأول
تصنيف الرتب
المادّة 50 : تطبيقا لأحكام للمادة 118 من الأمر رقم
03-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يحدد تصنيف
الرتبالتابعة للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بالميزانية؛ طبقا للجدول الآتي :

التصنيف

الرقم الاستدلالي

الأدنى


9 ذى الحجة عام 1431 ه
5 ديسمبر سنة 2010 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

الفصل الثاني
الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا

المادة 51

: تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29

سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا الخاصة بالإدارة المكلفة بالميزانية, طبقا

مكلف بتقديرات الميزانية
مساعد المكلف بتقديرات الميزانية

أحكام انتقالية وختامية

المادة 52 : يستفيد الموظفون المعينون بصفة
قانونية في المنصب العالي للمكلف بتقديرات
الميزانيةولمساعد المكلف بتقديرات الميزانية. قبل أول
يناير سنة 2008, الذين لا يستوفون شروط التعيين
المنصوص عليها في هذا القانون الأساسي الخاص من
الزيادة الاستدلالية المحددة بموجب المادة 51 أعلاه إلى
غاية إنهاء مهامهم في المنصب العالي المشغول.

الملدّة 53 : يخضع منصب المراقب المالي والمنصب
العالي للمراقب المالي المساعدء في انتظار صدور نص
خاص إلى الأحكام القانونية الأساسية المعمول بها عند
تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم.

الماة 54: يجب استكمال عمليات الإدماج
المذكورة في المادة 12 أعلاه قبل تاريخ 31 مارس سنة
01

المادة 55 : دون المساس بالأحكام المنصوص عليها
في المادة 53 أعلاه. تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لاسيما تلك المتعلقة بشعبة" الميزانية ' المحددة
بموجب المرسوم التنفيذي رقم 334-90 المؤرخ
في8 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 27 أكتوبر سنة 1990
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالعمال التابعين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالمالية: المعدّل والمتمّم .

المالاة 56 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أوأل يناير سنة 2008.

المادة 57: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 23 ذي الحجة عام 1431 الموافق
9 نوفمير سنة 2010.

أحمد أويحيى

الزيادة الاستدلالية

الرقم الاستدلالي

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 298 مؤرخ في 23 ذي الحجة
عام 1 الموافق 29 نوفمبر سنة 22010 يتضمن
القانون الأساسي الخاص باللوظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بإدارة الخزينة والمماسبة

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 نحشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم06 -03المؤرخ في19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,
لا سيماالمادتان3 و11 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد الشبكة الاستدلالية
لمرتبات الموظفين ونظام دفع رواتبهم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07- 307
المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليافي المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 334-90
لمؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 27 أكتوبر
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالعمال
لتابعين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالمالية,
معدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-91
لمؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة
9 والمتعلق بتعيين المحاسبين العموميين واعتمادهم,
لمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08
لمؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
لمنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات

-و بعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :
الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول
مجال التطبيق
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و11
من الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليى سنة 2006 والمذكور أعلاه,
يهدف هذا المرسوم إلى توضيح الأحكام ا لخاصة
المطبقة على الموظفين الذين ينتمون للأسلاك
الخاصة بإدارة الخزينة والمحاسبة والتأمينات وتحديد
مدونة الأسلاك وكذا شروط الالتحاق بمختلف الرتب
ومناصب الشغل المطابقة لها.

المادة 2: يكون الموظفون الذين يخضعون لهذا
القانون الأساسي الخاص في الخدمة لدىالمصالح
للخزينة وكذا المصالح غير الممركزة والمؤسسات
العمومية ذات الطابع الإداري التابعة لها.

المادة 3: تعد أسلاكا خاصة بإدارة الخزينة
- سلك مفتشى الخزينة والمحاسبة والتأمينات»
- سلك مراقبي الخزينة والمحاسبة والتأمينات»

9 ذى الحجة عام 1 ه
5 ديسمبر سنة 2010 1

الفصل الثاني
الحقوق والواجبات
الملدّة 4: يخضع الموظفون الذين يسري عليهم
هذا القانون الأساسي الخاص للحقوق والواجبات
المنصوص عليها في الأمر رقم06 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمذكور أعلاه.
المادة 5 : يزود الموظفون الخاضعون لهذا القانون
الأساسي الخاص ببطاقة تفويض الوظيفة يسلمهم
إياها الوزير المكلف بالمالية ويتعين عليهم إظهارها
والرقابة والمعاينة.
ويؤدون أمام مجلس القضاء المختص إقليمياء
اليمين الآتية :
' أقسم باللّه العلي العظيم أن أقوم بأعمال
وأراعي في كل الأحوال الواجبات المفروضة علي ".
ويثبت ذلك مجاناء وكتابياء كاتب الضبط بمجلس
القضاء الذي عاين إتمام الإجراء.
لا تجدد اليمين مادام الموظف في الخدمة.
يجري سحب بطاقة تفويض الوظيفة وترد هذه الأخيرة
عند استئناف الخدمة.
وفي حالة التوقف النهائي عن الوظيفة. ترد
الفصل الثالث
التوظيف والتربص والترسيم والترقية
والترقية في الدرجة
القسم الأول
التوظيف والترقية
مفتشي الخزينة والمحاسية والتأمينات من بين
المترشحين الحائزين شهادات ومؤهلات في أحد
- علوم المالية والمحاسبة,
- العلوم الاقتصادية,
- العلوم القانونية والإدارية,
- العلوم التجارية,
- علوم التسييرء
- التخطيط والإحصائيات.


9 ذى الحجة عام 1ه

5 ديسمبر سنة 2010 م6

يمكن أن تعدل أو تتمم قائمة التخصصات
لمذكورة أعلاه. عند الاقتضاء.ء بقرار مشترك بين
لوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة

المالة 7: يوظف ويرقى الموظفون الذين يخضعون
لهذا القانون الأساسي الخاص حسب الشروط والنسب
لخصوص عليها أدثاه.

يمكن تعديل النسب المطبقة على مختلف أنماط
لترقية بناء على اقتراح من السلطة المخول لها
صلاحية التعيين بعد أخذ رأي اللجنة الإدارية
لمتساوية الأعضاء المختصة, بموجب مقرر من السلطة

غير أنهء لا يمكن أن تتعدى هذه التعديلات
نصف النسب المحددة لأنماط الترقية عن طريق
لامتحان المهنى والتسجيل فى قائمةالتاهيل,
دون أن تتعدى هذه النسب 50 9 من المناصب

القسم الثاني
التربص والترسيم والترقية في الدرجة

المادة 8 : تطبيقا لأحكام المادتين 83 و84 من الأمر
رقم 06 - 03 المؤرخ في19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يعين
المترشحون الذين يوظفون في الأسلاك والرتب
الخاضعة لهذا القانون الأساسي الخاصء بصفة
متربصينء بموجب قرار أو مقرر من السلطة المخول لها
صلاحية التعيين, ويلزمون باستكمال تربص تجريبي
تكون مدته سنة (1) واحدة.

المادة 9: بعد انقضاء فترة التربصء يرسم
المتربصون أو يخضعون لتمديد التربص مرة
واحدة للمدة تفسهاء أو يسرحون دون إشعار مسيبق
أى تعويض.

المادّة 10 : تحدد وتائر الترقية في الدرجة المطبقة
على الموظفين الذين يخضعون لهذا القانون الأساسي
الخاص؛ حسب المدد الثلاث المنصوص عليها في المادة 11
من المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007,
والمذكور أعلاه.

القصل الرابع
الوضعيات القانونية الأساسية
الماذة 11 : تطبيقا لأحكام المادة 127 من الأمر رقم
03-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006, والمذكور أعلاه. تحدد النسب

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

القصوى للموظفين الخاضعين لهذا القانون الأساسي
الخاص الذين من شأنهم أن يوضعواء بناء على طلبهم,
في الوضعية القانونية المتمثلة في الانتداب أو الإحالة
على الاستيداع, أو خارج الإطارء بالنسبة لكل سلك
ولكل مؤسسة أو إدارة عمومية: كما يأتي :

- الانتداب : 465

- الإحالة على الاستيداع : 5 246

- خارج الإطار :401.

الفصل الخامس
الأحكام العامة للإدماج

الماة 12 : يدمج الموظفون الذين ينتمون إلى
أسلاك ورتب شعبة الخزينة والمحاسبة والتأمينات
لمنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم 90 - 334
لمؤرخ في27 أكتوبر سنة 1990 المعدل والمتمم,
والمذكور أعلاه. ويرسمون ويعاد ترتيبهم عند بداية
سريان مفعول هذا المرسوم في الأسلاك والرتب
لمطابقة المنصوص عليها في هذا القانون الأساسي
لخاص.

المادة 13: يمكن إدماج وترسيم وإعادة ترتيب
لموظفين المنتمين إلى الأسلاك والرتب التي يحكمها
لمرسوم التنفيذي رقم 08 -04المؤرخ في 11 محرم عام
9 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه؛ الذين
هم في الخدمة بإدارة الخزينة والمحاسبة والتأمينات,
بناء على طلبهم في الأسلاك والرتب المنصوص عليها

في هذا القانون الأساسي الخاص ابتداء من أوّل يناير
سنة 2010.

المادة 14: يرت بالموظفون المذكورون في
المادتين 12 و13 أعلاه. في الدرجةالمطابقة للدرجة
التي يحوزونها في رتبهم الأصلية, ويوؤخذ باقي
الأقدمية المكتسب فى الرتبة الأصلية فى الحسبان عند
الترقية في الدرجة في رتبة الاستقبال.

المائة 15 : يدمج المتربصون الذين عينوا قبل
متريصين ويرسمون بعداستكمال ل الفترة
رقم 334-90 المؤرخ في27 أكتوبر سنة 1990 المعدل
والمتمم, والمذكور أعلاه.

المادة 16: يجمعءانتقالياولمدة خمس(5)
سنوات ابتداء من تاريخ سريان مفعول هذا
المرسومء. بين الرتبةالأصلية ورتبة الإدماج في
تقدير الأقدمية المطلوبة للترقية في رتبة ماأو


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

إحداثها بموجب المرسوم التنفيذي رقم 334-90
المؤرخ في 27 أكتوبر سنة 1990.المعدل والمتممم,
والمرسوم التنفيذي رقم 01-08 المؤرخ في 11 محرم
عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكورين أعلاه.

الباب الثاني
الأحكام المطبقة على الأسلاك الخاصة
بإدارة الخزينة والمحاسبة والتأمينات
الفصل الأول
سلك المفتشين
القسم الأول
تحديد المهام
المادذة18: يكلف مفتشو الخزينة والمحاسبة
والتأمينات: على الخصوص بما يأتي :
- وضع وكالات التسبيق والإيرادات ومراجعتها
ورقابتهاء
- التحقق من الصفقات والاتفاقيات والعقود
ومراقبتهاء
الوكالات المالية ومركزتهاء
- التحقق من عمليات النقود العينية والقيم
- ضمان المحافظة على حسابات التسييرء
- تنشيط وتنسيق نشاطات أعوان المتايعة,
- الإشراف على الشبابيك.
المادة 19 : زيادة على المهام المسندة لمفتشي الخزينة
والمحاسبة والتأمينات؛ يكلف المفتشون الرئيسيون
للخزينة والمحاسبة والتأمينات؛ على الخصوص بمايأتي :
وتفتيش ذلك ورقابته,
- رقابة شركات التأمين و/ أو إعادة التأمين
ووسطاء التأمين والفروع الأجنبية للتأمين,

9 ذى الحجة عام 1 ه
5 ديسمبر سنة 2010 1

- إعداد تقارير النشاطات ومذكرات التسييرء

- تنفيذ أيّة مهمة للتحقيق في المكاتب والأقسام
الفرعية لمركز محاسبي فى إطار الرقابة الداخلية,
وتنفيذ قرارات العدالة.

الماذة 20 : زيادة على المهام المسندة للمفتشين
الرئيسيين للخزينة والمحاسية والتأميناتء. يكلف
المفتشون المركزيون للخزينة والمحاسبة والتأمينات,

- تمثيل رئيس المركز المحاسبيء عند الاقتضاء.
لمساهمة في إعداد النصوص التشريعية
-التحقق من وثائق كل المستندات التي
تمسكها شركات التأمين و/ أو إعادة التأمين ووسطاء
- المشاركة في أشغال الخبرة فى مجال المحاسبة
العمومية,
- إعداد تقارير النشاط ومذكرات التسيير.

المادة 21 : زيادة على المهام المسندة للمفتشين
مفتشو الأقسام للخزينة والمحاسبة والتأمينات: على
لعموميةو/ أو في مجال التآمينات واقتراح
لرقابة وتحسين طرق التفتيش والرفع من فعالية
أعمال الرقابة,
- تصور وانسجام قواعد وطرق ومقاييس أو
إجراءات تدخل أعوان الخزينة العمومية.

المادّة 22 : زيادة على المهام المسندة لمفتشي
لأقسام للخزينة والمحاسبة والتأميناتء. يكلف
روّساء المفتشين للخزينة والمحاسبة والتأمينات: على

لمحاسية,


9 ذى الحجة مام 1431 ه
5 ديسمبر سنة 0م

- وضع إجراءات الرقابة على شركات التأمين
و/ أو إعادة التأمين ووسطاء التأمين والفروع

- إعداد برامج التكوين وتحسين المستوى وتأهيل
أعوان الخزينة العمومية.

القسم الثاني
شروط التوظيف والترقية
والمحاسبة والتأمينات :

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»:
لمترشحون الحائتزون شهادة الدراسات الجامعية
لتطبيقية أو شهادة معادلة لها فى أحد التخصصات
لمذكورة فى المادة 6 أعلاه.
مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار من الوزير
لمكلف بالمالية.

2( عن طريق الامتحان المهني» في حدود 30 ؟ من
والتأمينات الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

3) على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في
قائمة التأهيل: فى حدود 10 4 من المناصب المطلوب
يثبتون عشر(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

المادة 24 : يرقى على أساس الشهادة بصفة
مفتش الخزينة والمحاسبة والتأميناتء. مراقيو
الخزينة والمحاسبة والتأمينات المرسمون الذين
تحصلواء بعد توظيفهم على شهادة الدرااسات
الجامعية التطبيقية أو شهادة معادلة لهافي أحد
التخصصات المذكورة في المادة 6 أعلاه.

المادة 25 : يوظف أو يرقى بصفة مفتش رئيسي

1) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
المترشحون الحائزون شهادة الليسانس في التعليم
العالى أو شهادة معادلة لهافى أحد التخصصات
المذكورة في المادة 6 أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار من الوزير
المكلف بالمالية.

2) عن طريق الامتحان المهني» في حدود 30 9 من
والمحاسبة والتأميناتالذين يشبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

3) على سبيل الاختيارء وبعد التسجيل في
قائمة التأهيلء في حدود 10 96؟ من المناصب المطلوب
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

يلزم المترشحون المقبولون طبقا للحالتين 2 و3
مدته ومحتواه وكيفيات ننه تنظيمه بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة

المادة 26 : يرقى على أساس الشهادة. بصفة
مفتش رئيسي للخزينة والمحاسبة والتأمينات,»
مفتشو الخزينة والمحاسبة والتأمينات المرسمون,
فيالتعليمالعالي أوشهادة معادلة لها في أحد
التخصصات المذكورة في المادة 6 أعلاه.

المادة 27 : يوظف أو يرقى بصفة مفتش مركزي

1) على أساس الشهادة: المترشحون الذين
تابعوا بنجاح تكوينا متخصصالمدة سنة (1) واحدة

يتم الالتحاق بالتكوين عن طريق المسابقة
على أساس الاختباراتء من بين المترشهحين
الحائزين شهادة الليسانس في التعليم العالي أو
شهادة معادلة لها في أحد التخصصات المذكورة في
المادة 6 أعلاه.

يحدد محتوى التكوين وكيفيات تنظيمه بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

2) عن طريق الامتحان المهني. في حدود 9630
الرئيسيون للخزينة والمحاسبة والتأمينات الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

3) على سبيل الاختيارء وبعد التسجيل في
قائمةالتأهيلء فى حدود 10 96 من المناصب المطلوب
والتأمينات الذين يثبتون عشر (10) سنوات من

المادة 28 : يوظف أو يرقى بصفة مفتش قسم
للخزينة والمحاسبة والتأمينات :

1) على أساس الشهادة:؛ المترشحون الذين
الأقل بمعهد الإقتصاد الجمركي والجبائي أو بمعهد
تمويل التنمية أو لدى أي مؤسسة تكوين عمومية
أخرى مؤهلة.

2) عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
شهادة معادلة لها في أحد التخصصات المذكورة فى
المادة 6 أعلاة. 1 ‎١‏

تحدد مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار من
الوزير المكلف بالمالية.

3) عن طريق الامتحان المهنىء فى حدود 30 96
سنوات من الخدمة الفعلية يهذه الصفة.

الفعلية بهذه الصفة.

المادة 29 : يرقى على أساس الشهادة. بصفة
مفتش قسم خزينة والمحاسبة والتأمينات. المفتشون
المركزيون للخزينةوالمحاسية والتأمينات

9 ذى الحجة عام 1 ه
5 ديسمبر سنة 2010 1

الماجستير أو شهادة معادلة لها فى أحد التخصصات
المذكورة فى المادة 6 أعلاه.
والمحاسبة والتأمينات :

1) عن طريق الامتحان المهني, مفتشو الأقسام
للخزينة والمحاسبة والتامينات الذين يشبتون سبع (7)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

2) على سبيل الاختيار » وبعد التسجيل في
قائمة التأهيلء فى حدود 20 9 من المناصب المطلوب
شغلهاء مفتشوالأقسام للخزينة والمحاسبة
والتأمينات الذين يثبتون عشر(10) سنوات من الخدمة

القسم الثالث
أحكام انتقالية للإدماج

المادّة 31: يدمج بصفة مفتش الخزينة والمحاسبة

1) المفتشون شعبة الخزينة والمحاسبة والتأمينات
المرسمون والمتربيصون.

2) بناء على طلبهم؛ الملحقون الرئيسيون للإدارة
والمحاسبون الإداريون الرئيسيون المرسمون
والمتربصون, الذين هم في الخدمة بإدارة الخزينة

والمحاسبة والتامينات :

1) عند تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم,
لمفتشون شعبة الخزينة والمحاسبة والتأمينات الذين
وظفوا في إطار أحكام المرسوم التنفيذي رقم 95 - 152
لمؤرخ في 30 ذي الحجة عام 1415 الموافق 30 مايو سنة
5 المعدل والمتمم للمرسوم التنفيذي رقم 90 - 334
لمؤرخ في 27 أكتوبر سنة 1990.

2 المفتشون شعبة الخزينة والمحاسبة والتأمينات

بهذه الصفة عند تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم.
3 بناء على طلبهمء المتصرفون المرسمون
والمتربصون.ء الذين هم في الخدمة بإدارة الخزينة


9 ذى الحجة عام 1 ه
5 ديسمبر سنة 0م

الخزينة والمحاسبة والتأمينات المرسمون والمتربصون.
المادة 34: يدمج به فة مفتث 3 فزينة

1) المفتشون المركزيون شعبة الخزينة والمحاسبة
والتأمينات المرسمون والمتريصون.

2 بناء على طلبهم.؛ المتصرفون الرئيسيون
المرسمون والمتربصون., الذين هم في الخدمة بإدارة
والمحاسبة والتأمينات :
والتأمينات المرسمون والمتربصون.

2) بناء على طلبهم؛ المتتصرفون المستشارون
الذين هم في الخدمة بإدارة الخزينة والمحاسبة
والتأمينات.

اه ثلء.
الفصل الثاني
سلك المرا قبين

الملاة 36: يضم سلك مراقبي الخزينة والمحاسبة
والتأمينات رتبة وحيدة وهيء رتبة مراقب الخزينة
والمحاسبة والتأمينات.

القسم الأول
تحديد المهام
المادة37: يكلف مراقبو الخزينة والمحاسبة
والتأمينات: على الخصوص بما يأتي :
- رقابة الحوالات وسندات الإيرادات»
- ضمان تسيير الحسابات ورقابة تحرير الكتابات
- رقابة صياغة حساب التسيير»
- مسك محاسبة دفاتر الصكوك والقيم العاطلة,
- إعداد الجداول الدورية للعمليات المحاسبية
المنجزة ومركزة المعطيات الإحصائية,
- متابعة الكتابات المحاسبية الدورية ومسك
السجلات المحاسبية,
- تحضير جداول وضعية اعتمادات الميزائية
الموجهة لأجهزة الرقابة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

القسم الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 38 : يوظف أو يرقى بصفة مراقب الخزينة

1) على أساس الشهادة:؛ المترشحون الذين تابعوا

يتم الالتحاق بالتكوين عن طريق مسابقة على
شهادة البكالوريا للتعليم الثانوي.

يحدد محتوى التكوين وكيفيات تنظيمه بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة

2) عن طريق الامتحان المهنى2 فى حدود 30 96
والمحاسبة والتأمينات الذين يشبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

3) على سبيل الاختيار » وبعد التسجيل في
قائمة التأهيلء فى حدود 10 4 من المناصب المطلوب
شغلهاءأعوان المعاينة للخزينةوالمحاسبة
والتأمينات الذين يثبتون عشر (10) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالمالية والسلطةالمكلفة بالوظيفة
العمومية.

القسم الثالث
أحكام انتقالية للإدماج

المادّة 39 : يدمج بصفة مراقب الخزينة والمحاسبة

1) المراقبون شعبة الخزينة والمحاسبة والتأمينات
المرسمون والمتربصونء»

2) بناء على طلبهم :

- ملحقو الإدارة المرسمون والمتربصون الذين هم
في الخدمة بإدارة الخزينة والمحاسبة والتامينات.

- أعوان الإدارة الرئيسيون والمحاسبون الإداريون
بهذه الصفة,الذين هم في الخدمة بهدارة الخزينة
والمحاسبة والتأمينات عند تاريخ سريان مفعول هذا


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

الفصل الثالث
سلك أعوان المعاينة
المادة 40 : يضم سلك أعوان المعاينة للخزينة
والمحاسبة والتأمينات رتبة وحيدة. رتبة عون معاينة
للخزينة والمحاسبة والتأمينات.

القسم الأول
تحديد المهام
المادئة 41 : يكلف أعوان المعاينة للخزينة والمحاسبة
والتأمينات: على الخصوص بما يأتى :
-إجراء عمليات التحقق المرتبطة بالتكفل
بالحوالات وسندات الإيرادات»
- ضمان فرز الوثائق المحاسبية وتوزيعهاء
- إعداد وتبليغ قرارات المتابعات وضمان
تنفيذهاء

- إعلام وتوجيه مستعملي الخزينة العمومية,

القسم الثاني
شروط التوظيف

المادة 42 : يوظف بصفة عون المعاينة للخزينة
والمحاسبة والتأمينات عن طريق المسابقة على أساس
الاختبارات» من بين المترشحين الذين يثبتون مستوى
السنة الثالثة من التعليم الثانوي كاملة.
تحدد مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار من
الوزير المكلف بالمالية.

القسم الثالث
أحكام انتقالية

المادّة 43: يدمج بصفة عون المعاينة للخزينة
والمحاسبة والتأمينات :

والتأمينات المرسمون والمتربصون,

9 ذى الحجة عام 1 ه
5 ديسمبر سنة 2010 1

2) بناء على طلبهم :

- أعوان الإدارة المرسمون والمتريصون الذين هم
في الخدمة بإدارة الخزينة والمحاسبة والتأمينات عند
تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم.

- أعوان المكتب والمساعدون المحاسبون الإداريون
بهذهالصفة, الذين هم في الخدمة بإدارة الخزينة
والمحاسبة والتأمينات عند تاريخ سريان مفعول هذا

الفصل الرابع

الملذة 44 : يمكن اختيار الموظفين المنتمين لرتبة
مفتش ومراقب وعون معاينة لممارسة نشاطات متعلقة
بالصندوق لدى الخزائن الرئيسية والمركزية والولائية
والبلدية والمركز الاستشفائي الجامعي والمؤسسة
العمومية الاستشفائية والمؤسسة العمومية للصحة
الجوارية.

وبهذه الصفة: يكلفون لا سيما بما يأتى :

- مسك الصندوق»

- ضمان تداول الأموال والقيم,

- تنفيذالعمليات الماديةالمتعلقة بالدفع
والتحصيلء

- ضمان إنهاء الكتابة ومسك السجلات والوثائق

- القيام باستخراج النقود.

الباب الثالث

الأحكام المطبقة على المناصب العليا
الملذة 45: تطبيقالأحكامالمادة 11 (الفقرة
الآأولى) من الأمر رقم 06- 03 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمذكور أعلاه. تحدد قائمة المناصب العليا بعنوان
الأسلاك الخاصة بإدارة الخزينة والمحاسبة والتأمينات»

- بعئوان الإدارة المركزية :
- محافظ مراقب رئيس مهمة التأمينات:

- رئيس فرقة التحقيق بالوكالة المحاسبية


9 ذى الحجة عام 1 ه
5 ديسمبر سنة 0م

- بعنوان المصالح الخارجية :
للخزينة والخزينة المركزية والخزينة الرئيسية
وخزينة الولاية,

- العون المحاسب للدولة؛

- مسؤول الصناديق.

الماذة 46: يحدد عدد المناصب العليا المنخصوص
عليها في المادة 45 أعلاه. بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

القسم الأول
تحديد المهام

المادة 47: يكلف المحافظ المراقب رئيس مهمة

- إعداد ووضع إجراءات الرقابة والسهر على
إحترامهاء
واستغلال التقارير والمحاضر النهائية للتفتيش في
لآجال»

- معاينة الوقائع وطلب تنفيذالإجراءات
لتحفظية للتنظيم المعمول به, عند الاقتضاء.

المادة 48: يكلفالمحافظ المراقبالرئيسي
- مركزة أعمال المفتشين وتثمين المعاينات
المستخرجة قصد إعداد المحضرء

- مساعدة القضاة المحافظين في رقابة عمليات
التصفيةالقضائية لشركات التأمين و/أو إعادة

- التحقق من المعلومات المرتبطة بمصدر الأموال
التي تؤّدي إلى تكوين أو زيادة رأس المال الاجتماعي
لشركة التأمين و/ أو إعادة التأمين,

- التحقق في كل وقت بالوثائق و/أو في المكان
من جميع العمليات المرتبطة بنشاط التأمين و/ أو
إعادة التأمين,
- فحص الوثائق الفصلية والسنوية المرسلة من
طرف شركات التأمين و/أو إعادة التأمين ووسطاء
لتأمين لمصالح إدارة الرقابة.

المادة 49: يكلف رئيس فرق ةالتحقيق بالوكالة

- السهر على تنفيذ برنامج التحقيق والرقاية
لذي عهد لفرقته,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

- إرشد الأعوان الموضوعين تحت سلطته
وتوجيههم وتنشيطهم ومساعدتهم ومتابعتهم,

- إعداد تقرير عند نهاية التحقيق وإبداء الرأي

- المشاركة في تصور مخططات تدخل مهمات
التحقيق,

- توجيه وإرشاد مسيري المراكز المحاسبية في
ممارسة صلاحياتهم,

- المساهمة في إعداد التقرير السنوي للتحقيق
والرقاية الخاص بالمصلحة.

المادة 50: يكلف رئيس فرقة التحقيق بالمديرية
الجهوية للخزينة و الخزينة المركزية والخزينة
الرئيسية وخزينة الولاية». على الخصوص بما ياتي :

-السهر على تنفيذ برنامج التحقيق والرقابة
الذي عهد لفرقته,
- إرشاد الأموان الموضوعين تحت سلطته
وتوجيههم وتنشيطهم ومساعدتهم ومتابعتهم,
- إعداد تقرير عند نهاية التحقيق وإبداء الرأي
التحقيق,

- توجيه وإرشاد مسيري المراكز المحاسبية في
ممارسة صلاحياتهم,

- المساهمة في إعداد التقرير السنوي للتحقيق
والرقابة الخاص بالمصلحة.

المادّة51: يكلف العون المحاسب للدولة, على

-التنشيط والإشراف على نشاط الأعوان
عمومية ذات الطابع الإداري. محلية أو وطنية التي

- الحراسة الدائمة على الأموال والقيمالتي
يحوزهاء

- إعداد الجداول المحاسبية الدورية وإرسالها إلى


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

- إعداد الجداول الدورية المتعلقة بتنفيذ الميزانية
وإرسالها إلى الآمرين بالصرف والمصالح المختصة
للوزارة المكلفة بالمالية,

-التحقق من كتابات وكلاء التسبيقات
والإيرادات الموضوعة تحت سلطته.

- ضبط حسابه للتسيير وإرساله إلى مجلس

- مسك المحاسبة والمحافظة على وثائق الإثبات

المادة 52 : يكلف مسؤول الصناديق بالخزينة
لمركزية والخزينة الرئيسية وخزينة الولاية وخزينة
لبلدية و خزينة المركز الاستشفائي الجامعم
والمؤسسة العمومية الاستشفائية والمؤسسة
لأول؛ الصنف الثاني والصنف الثالتثء على

- تنسيق وتنشيط عمل صناديق المركز المحاسبي
ومراقبتهاء

- القيام بالتموينات وتحرير فوائض الصندوق»

- ضمان إنهاء الكتابة على دفاتر الصندوق وإعداد
محاضر الصندوق»

- ضمان تداول الأموال والقيم,

-إنجاز العمليات المادية المتعلقة بالدفع
والتحصيلء,

القسم الثاني
شروط التعيين

المادّة 53 : يعين المحافظون المراقبون روّساء مهمة
رتبة مفتش قسم للخزينة والمحاسبة والتأمينات,

- المفتشين المركزيين للخزينة والمحاسبة
والتأميناتء. الذين يثبتون خمس (5) سنوات من
لخدمة الفعلية بهذه الصفة .

الماة 54 : يعين المحافظون المراقبون الرئيسيون

9 ذى الحجة عام 1 ه
5 ديسمبر سنة 2010 1

- الموظفين المرسمين الذين ينتمون على الأقل إلى
رتبة مفتش قسم للخزينة والمحاسبة والتأمينات,
- المفتشين المركزيين للخزينة والمحاسبة
والتأميناتء الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من

المادة 55: يعين روّساء فرق التحقيق بالوكالة
- الموظفين المرسمين الذين ينتمون على الأقل
- المفتشين المركزيين للخزينة والمحاسبة
والتأمينات, الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة

والتاميناتء الذين يثبتون أربع (4) سنوات من

المادة 56 : يعين رؤساء فرق التحقيق بالمديرية
لجهوية للخزينة والخزينة المركزية والخزينة
لرئيسية وخزينة الولاية من بين :
-المفتشين المركزيين للخزينة والمحاسبة
والتأميناتء2 الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من

والتأميناتء.الذين يثبتون أربع (4) سنوات من

المادة 57 : يعين الأعوان المحاسبون للدولة من

- مفتشي الأقسام للخزينة والمحاسبة
والتأمينات الذين يشبتون ثلاث (3) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

- المفتشين المركزيين والمفتشين الرئيسيين
للخزينة والمحاسبة والتأمينات الذين يثبتون سبع (7)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 58: يعين مسؤولو الصناديق بالخزينة
المركزية والخزينة الرئيسية وخزينة الولاية من بين :


9 ذى الحجة عام 1 ه

5 ديسمبر سنة 2010 م6

والتأمينات» الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة
والتأمينات, الذين يثبتون أربع (4) سنوات من
لخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الملذة 59: يعين مسؤولوالصناديق بخزينة
لبلدية وخزينة المركز الاستشفائيى الجامعى والمؤسسة
لعمومية الاستشفائية والمؤسسة العمومية للصحة
لجوارية خارج الصنف والصنف الأول من بين :
والتأميناتءالذين يثكبتون سنتين (2) من الخدمة
والتأمينات» الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة

- مفتشي الخزينة والمحاسبة والتأميناتء الذين

- مراقبي الخزينة والمحاسبة والتأميناتء الذين
يثبتون ثماني (8) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

المادة 60 : يعين مسؤولو الصناديق بخزينة
لبلديةوخزينةالمركز الاستشفائي الجامعي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

والمؤسسةالعمومية الاستشفائية والمؤسسة
لعمومية للصحة الجوارية الصنف الثاني والصنف
والتأمينات. الذين يشبتون سنتين (2) من الخدمة
- مفتشي الخزينة والمحاسبة والتأميناتء الذين
- مراقبي الخزينة والمحاسبة والتأميناتء الذين
يثبتون ست (6) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

الباب الرابع
تصنيف الرتب والزيادات الاستدلالية

الفصل الأول

المادة 61 : تطبيقا لأحكام المادة 118 من الأمر رقم
6- 03المؤرخ في 19 جمادىالثانية عام 1427
الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يحدل
تصنيف الرتب التابعة للأسلاك الخاصة بإدارة
الخزينة والمحاسبة والتأمينات, طبقا للجدول الآتي :

الرقم الاستدلالي

الأدنى


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

9 ذى الحجة عام 1 ه
5 ديسمبر سنة 2010 1

الفصل الثاني
الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا

المادّة 62 : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا لإدارة الخزينة والمحاسبة والتأمينات, طبقا

المناصب العليا

محافظ مراقب رئيس مهمة التأمينات

رئيس فرقة التحقيق بالوكالة المحاسبية المركزية للخزينة

الزيادة الاستدلالية

اللستوى الرقم الاستدلالي

155
145

105

والخزينة الرئيسية و خزينة الولاية

العون المحاسب للدولة

مسؤول الصناديق بالخزينة المركزية و الخزينة الرئيسية و خزينة الولاية

مسؤول الصناديق بخزينة البلدية و خزينة المركز الاستشفائي الجامعي
والمؤسسةالعموميةالاستشفائية و المؤسسة العمومية للصحة الجوارية

( خارج الصنف والصنف الأول)

مسؤول الصناديق بخزينة البلدية و خزينة المركز الاستشفائي الجامعي
والمؤسسةالعموميةالاستشفائية و المؤسسة العمومية للصحة الجوارية

( الصنف الثاني والصنف الثالث)

أحكام ختامية

المادة 63 : يستفيد الموظفون المعينون بصفة
قانونية في المنصب العالي لمحافظ مراقب رئيس مهمة
فرقةالتدقيق والعون المحاسب للدولة والأمين
لرئيسي لصندوق الخزينة؛ قبل أول يناير سنة 2008,
لذين لا يستوفون شروط التعيين المنصوص عليها في
هذا القانون الأساسى الخاص من الزيادة الاستدلالية
لمحددة بموجب المادة 62 أعلاه إلى غاية إنهاء مهامهم في

المادة 64 : يجب أن تستكمل عمليات الإدماج
لمنصوص عليها في المادة 13 المذكورة أعلاه قبل تاريخ
3 مارس سنة 2011.

المادة 65 : تلغى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
والتأمينات ' المحددة بموجب المرسوم التنفيذي رقم
334-0 المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1411 الموافق
7 أكتوبر سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسى
الخاص بالعمال التابعين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
با مالية, المعدل والمتمم.

المادّة 66 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أوّل يناير سنة 2008

المادة 67: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 23 ذي الحجة عام 1431 الموافق
9 نوفمبر سنة 2010.

أحمد أويحيى


9 ذى الحجة عام 1 ه
5 ديسمبر سنة 0م

مرسوم تنفيذي رقم 299-10 مؤرخ في 23 ذي الحجة
عام 1431 الموافق 29 نوفمبر سنة 22010 يتضمن
القانون الأساسي الخاص باللوظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة الجبائية.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
لا سيماالمادتان 3 و11 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذى يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات
لموظفين ونظام دفع رواتبهم,

- وبمقتضى لمرسومالرئاسي رقم 307-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى لمرسوم الرئاسي رقم 10‏ 149
لمؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -334
لمؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 27 أكتوبر
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالعمال
لتابعين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالمالية.المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 -04 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول
مجال التطبيق
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و11 من
الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في19 جمادى الثانية عام 1427

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

لموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لمرسوم إلى توضيح الأحكام الخاصة المطبقة على
لموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة الجبائية,
وتحديد مدونة الأسلاك وكذا شروط الالتحاق بمختلف
لرتب ومناصب الشغل المطابقة لها.

المادة 2 : يكون الموظفون الخاضعون لهذا القانون
لأساسي الخاص في الخدمة لدى المصالح المركزية
للإدارة الجبائية وكذا لدى المصالح غير الممركزة
والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري التابعة لها.

المادة 3 : تعد أسلاكا خاصة بالإدارة الجبائية,
الأسلاك الآتية :

- سلك مراقبي الضرائب,

- سلك أعوان المعاينة,

الفصل الثاني
الحقوق والواجبات

المادّة 4: يخضع الموظفون الذين يسري عليهم هذا
القانون الأساسى الخاص للحقوق والواجبات المنصوص
عليهافي الأمر رقم06- 03المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006, والمذكور
أعلاة.

المادة 5 : يزود الموظفون الذين ينتمون للأسلاك
الخاصة بالإدارة الجباتية. ببطاقة تفويض الوظيفة
يمنحها وزير المالية. وهم ملزمون باستظهارها أثناء
أداء وظائفهم.

قبل بداية تأدية مهامهم يؤدون أمام محكمة مقر
إقامتهم الإدارية؛ اليمين الآتية :

' أقسم باللّه العلي العظيم أن أقوم بأعمال
وظيفتي بأمانة وصدق وأحافظ على السر المهني»
وأراعي في كل الأحوال الواجبات المفروضة علي ".

ويشبت ذلك مجانا وكتابياء كاتب الضبط على
بطاقة الانتدابء ولا يتم تجديد القسم ما لم يكن هناك
انقطاع نهائي عن الخدمة مهما كانت الرتب المتتالية
المشغولة من طرف الموظفين الخاضعين لهذا المرسوم


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

مؤقت عن الوظيفة, نتيجة عطلة لمدة طويلة أو انتداب

أو إحالة على الاستيداع: أو وضعية خارج الإطارء ليسوا
تسحب بطاقة تفويض الوظيفة في حالة الانقطاع

المؤقت عن الوظيفة وتسترجع بعد استئناف العمل.

الفصل الثالث
التوظيف والتربص والترسيم والترقية
والترقية في الدرجة
القسم الأول
التوظيف والترقية
- علوم اقتصادية,
- علوم قانونية وإدارية,
- علوم تجارية,
- مالية ومحاسبة.
يمكن تعديل أو تتميم قائمة التخصصات المذكورة
أعلاه. عند الاقتضاءء بقرار مشترك بين وزير المالية
المادة 7: يوظف ويرقى الموظفون الخاضعون لهذا
لقانون الأساسى الخاص حسب الشروط والنسب
لمنصوص عليها في هذا المرسوم.
يمكن تعديل النسب المطبقة على مختلف أنماط
لتعيين بعد أخذ رأي اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاء
غير أنهء لا يمكن أن تتعدى هذه التعديلات نصف
لنسب المحددة لأنماط الترقية عن طريق الامتحان
لمهني والتسجيل في قائمة التأهيل؛ دون أن تفوق هذه
لنسب 50 9 من المناصب المطلوب شغلها كحد أقصى.
القسم الثاني
التربص والترسيم والترقية في الدرجة
المائة 8: تطبيقا لأحكام المادتين 83 و84 من الأمر
رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
الموافق15 يوليوسنة2006 والمذكور أعلاه. يعين

9 ذى الحجة عام 1 ه
5 ديسمبر سنة 2010 1

المترشحون الذين يوظفون في الأسلاك والرتب التي
تخضع لهذا القانون الأساسي الخاص؛ بصفة متربصين
بموجب قرار أو مقررء من السلطة المخولة صلاحية
التعيين. ويلزمون باستكمال تربص تجريبي مدته سنة
واحدة (1).

المادّة 9: يرسم المتربصون بعد انتهاء فترة
التربصء أو يخضعون لتمديد فترة التربص مرة
واحدة للمدة نفسهاء أو يسرحون دون إشعار مسبق أو

المادّة 10 : تحدد وتائر الترقية في الدرجة المطبقة
على الموظفين الذين ينتمون إلى الأسلاك الخاصة التي
تخضع لهذا القانون الأساسي الخاصء؛ حسب المدد
الثلاث (3) المنصوص عليها في المادة 11 من المرسوم
الرئاسي رقم 301-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه.

الفصل الرايع
الوضعيات القانونية الأساسية

المادّة 11 : تطبيقا لأحكام المادة 127 (الفقرة الأولى)
من الأمر رقم 06- 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد
النسب القصوى للموظفين الخاضعين لهذا القانون
الأساسي الخاص الذين يمكن وضعهم بناء على طلبهم؛ في
إحدى الوضعيات القانونية الأساسية للانتداب أو
الإحالة على الاستيداع أو خارج الإطار بالنسبة لكل
سلك ولكل مؤسسة وإدارة عمومية كما يأتي :

- الانتداب 2465

- الإحالة على الاستيداع 465

- خارج الإطار 1 946.

الفصل الخامس
الحركة

الماة 12 : تخص حركة نقل الموظفين ذات الطابع
العام والدوري الموظفين الشاغلين مناصب عليا. وتكون
بمبادرة من السلطة المخول لها صلاحية التعيين
والتسيير.

ويجب أن تستجيب لضرورة المصلحة وتضمن
حياد النشاط الإداري وتحافظ على مصالح الموظف

تحدد كيفيات ومعايير تطبيق حركة نقل الموظفين
شاغلي المناصب العليا بقرار من وزير المالية.


9 ذى الحجة عام 1 ه
5 ديسمبر سنة 0م

الفصل السادس
التكوين
المائة 13: تطبيقا لأحكام المادتين 104 و105 من
الأمر رقم 06 -03المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه,
يستفيد الموظفون الخاضعون لأحكام هذا القانون
الأساسي الخاص من دورات تكوين وتحسين مستوى
وتجديد المعلومات تضمنها الهيئة المستخدمة من أجل
تحسين مستمر لمؤهلاتهم وكفاءاتهم.
الفصل السابع
التقييم

المادة 14 : تهدف عملية تقييم الموظف إلى الترقية
فى الدرجة والترقية والحصول على امتيازات متصلة
بالمردودية والأداء وكذا الحصول على أوسمة تشريفية
ومكافآت.

- احترام أدبيات وأخلاقيات المهنة,

- طريقة تقديم الخدمة,

- الأداء والمردودية على أساس النتائج الفردية
والجماعية.

تحدد كيفيات أخذ هذه المعايير بعين الاعتبار

بموجب قرار من وزير المالية.
الفصل الثامن
أحكام عامة للإدماج

المادة 16 : يدمج الموظفون الذين ينتمون إلى
الأسلاك والرتب الخاصة بشعبة الضرائب المخصوص
عليها في المرسوم التنفيذي رقم 90 - 334 المؤرخ في 27
أكتوبر سنة 1990 والمذكور أعلاه. ويرسمون ويعال
تصنيفهم عند بداية سريان مفعول هذا المرسوم في
الأسلاك والرتب المطابقة والمنصوص عليها في هذا
القانون الأساسي الخاص.

المادّة 17: يمكن الموظفين الذين ينتمون للأسلاك
والرتب الخاضعة للمرسوم التنفيذي رقم 04-08
المؤرخ في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة
8 والمذكور أعلاه والذين هم بالخدمة بالإدارة الجبائية
عند تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم أن يدمجوا
ويرسموا ويعاد ترتيبهمء بطلب منهم.ء في الأسلاك
والرتب المنصوص عليها في هذا القانون الأساسي
الخاص وهذا ابتداء من أول يناير سنة 2010.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

المادّة 18 : يرتب الموظفون المذكورون في المادتين
6و أعلاه في الدرجةالمطابقة للدرجةالتي
يحوزونها في رتبتهم الأصلية ويؤخذ باقي الأقدمية
المكتسبة في الرتبة الأصلية في الحسبان عند الترقية
في الدرجة في رتبة الاستقبال. ‏

المادّة 19 : يدمج المتربصون الذين عينوا قبل
تاريخ نشر هذا القانون الأساسي الخاص في الجريدة
لرسمية بصفة متربصين ويرسمون بعد استكمال
لمرسوم التنفيذي رقم 90 -334 المؤرخ في 27 أكتوبر
سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادة 20 : يجمع انتقاليا ولمدة خمس (5) سنوات
بتداء من تاريخ بداية سريان مفعول هذا المرسوم, بين
لرتبةالأصلية ورتبةالإدماج في تقدير الأقدمية
لمطلوبة للترقية في رتبة ما أو التعيين في منصب
عال, بالنسبة للموظفين الذين أدمجوا في رتب غير
تلك المطابقة للرتب التي سبق إحداثها بموجب المرسوم
لتنفيذي رقم 90 - 334 المؤرخ في 27 أكتوبر سنة 1990
و المرسوم التنفيذي رقم 08 -04المؤرخ في 11 محرم
عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكورين
أعلاة.

الباب الثاني

الاحكام المطبقة على الأسلاك الخاصة بالإدارة الجبائية

الفصل الأول
سلك مفتشي الضرائب
المائة 21 : يضم سلك مفتشي الضرائب خمس (5)
القسم الأول
تحديد المهام
المادّة 22 : يكلف مفتشو الضرائب على الخصوص
- تنفيذ ومتابعة أشغالالوعاء والتحصيل
ومراقبة الضرائب»
- معالجة منازعات الضريبة,
-السهر على تطبيق التشريع والتنظيم


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

المادّة 23 : زيادة على المهام المسندة لمفتشي
بما يأتي:

- القيام بمهام التحليل والتدقيق,
المحددة واقتراح كل التدابير الموجهة لتحسينها.

المادة 24 : زيادة على المهام المسئدة تشين
الرئيسيين للضرائب. يكلف المفتشون المركزيون

- قيادة مهام التوجيه والتنسيق والمراقبة,

- تنشيط المصالح وتنسيقها وتأطيرهاء

- مراقبة تسيير المصالح الجبائية ومحاسبتها
وإعداد محاضر المراقبة,

- تأطير نشاطات التكوين.

المادة 25 : زيادة على المهام المسندة للمفتشين
المركزيين للضرائبء يكلف مفتشو الأقسام للضرائب
بما يأتي:

- تصور واقتراح كل تدبير تشريعي وتنظيمي
في المجال الجبائي,

- تأطير المشاريع التي تبادر بها الإدارة الجبائية.

المادّة 26 : زيادة على المهام المسندة لمفتشي الأقسام
لا سيمابما يأتى :

- الإشراف وتوجيه أشغال الوعاء والتحصيل
الضريبي والمراقبة ومنازعات الضرائب والتحليل
وكذا التدقيق»

- إعداد وتطبيق كل الدراسات والنصوص المتعلقة
بالاستراتيجية والسياسة الجبائيتين.

القسم الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 27 : يوظف أو يرقى بصفة مفتش الضرائب:

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
المترشحون الحائزون شهادة الدراسات الجامعية
التطبيقية أو شهادة معادلة لها في أحد التخصصات
المنصوص عليها في المادة 6 أعلاه.
تحدد مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار من
الوزير المكلف بالمالية.

9 ذى الحجة عام 1431 ه
5 ديسمبر سنة 2010 1

2 - عن طريق الامتحان المهنى؛ فى حدود 30 © من
المناصب المطلوب شغلهاء مراقيو الضرائب الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.

3- على سبيل الاختيارء وبعد التسجيل في
قائمة التأهيلء فى حدود 10 96 من المناصب المطلوب
شغلهاء مراقبو الضرائب الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 28 : يرقى على أساس الشهادة بصفة
شهادة معادلة لها في أحد التخصصات المنصوص عليها
في المادة 6 أعلاه. 1

المادة 29 : يوظف أو يرقى بصفة مفتش رئيسي

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات »
المترشحون الحائزون شهادة الليسانس للتعليم العالي
أو شهادة معادلة لها فى أحد التخصصات المنصوص
عليها فى المادة 6 أعلاه.

يلزم المترشحون الذين تمتوخ ظيفهم أثناء فترة
تحدد مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار من
لوزير المكلف بالمالية.

2 - عن طريق الامتحان المهني, في حدود 30 4 من
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
3- على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيلء فى حدود 10 ؟ من المناصب المطلوب شغلهاء
يلزم المترشحون المقبولون طبقا للحالتين 2 و3
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين وزير
المالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

المادة 30: يرقى على أساس الشهادة بصفة
العالى أو شهادة معادلة لهافي أحدالتخصصات
المنصوص عليها في المادة 6 أعلاه. .


9 ذى الحجة عام 1 ه
5 ديسمبر سنة 0م

الملاة 31 : يوظف أو يرقى بصفة مفتش مركزي

1 - على أساس الشهادة المترشحون الذين تابعوا
بنجاح تكوينا مدته سنة واحدة (1) في مؤسسة تكوين
متخصصة.

يتم الالتحاق بالتكوين عن طريق المسابقة على
الأساس الاختبارات من بين المترشحين الحائزين شهادة
الليسانس للتعليم العالي أو شهادة معادلة لها في أحد
التخصصات المنصوص عليها في المادة 6 أعلاه,

يحدد محتوى التكوين وكيفيات تنظيمه بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة

2 - عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 30 4 من
للضرائب الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

3 - على سبيل الاختيارء في حدود 10 4 من
للضرائب الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة
الفعلية بهذه الصفة بعد تسجيلهم في قائمة التاهيل.

المائة 32: يوظف أو يرقى بصفة مفتش قسم

1 - على أساس الشهادة , المترشحون الذين تابعوا
بنجاح تكوينا لمدة سنتين (2) على الأقل بمعهد تمويل
التنمية أو المعهد الاقتصادي الجمركي والجبائي أو أي

2 - عن طريق مسابقة على أساس الاختبارات»
المترشحون الحائزون شهادة الماجستير أو شهادة معادلة
لهافي أحد التخصصات المنصوص عليها في المادة 6
أعلاه. . ‎١‏
‏تحضيري لشغل المنصب الذي تحدد مدته ومحتواه
وكيفيات تنظيمه بقرار من وزير المالية.

3- عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 30 4 من
الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة,

4- على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل؛ في حدود 10 » من المناصب المطلوب شغلهاء
المفتشون المركزيون للضرائب الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 33: يرقى على أساس الشهادة بصفة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

شهادة معادلة لها في أحد التخصصات المنصوص عليها
في المادة 6 أعلاه.

امادة 34 : يرقى بصفة مفتش رئيس للضرائب :

1- عن طريق الامتحان المهني. مفتشو الأقسام

2 - على سبيل الاختيار و بعد التسجيل في قائمة
التأهيل؛ في حدود 20 ؟ من المناصب المطلوب شغلهاء
مفتشو الأقسام للضرائب الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

القسم الثالث
أحكام انتقالية للإدماج

المادة 35: يدمج بصفة مفتش الضرائب:
والمتربصون,

2 - بناء على طلبهمءالملحقون الإداريون
الرئيسيون والمحاسبون الإداريون الرئيسيون
والتقنيون السامون في الإحصاء المرسمون الذين هم
في الخدمة بالإدارة الجبائية عند تاريخ سريان مفعول
هذا المرسوم.

1 - عند تاريخ سريان مفعول هذاالمرسوم
الموظفون في إطار أحكام المرسوم التنفيذي رقم
5 -152 المؤرخ في 15 يوليو سنة 1995 المعدل والمتمم
للمرسوم التنفيذي رقم 90 - 334 المؤرخ في 27 أكتوبر
سنة 1990 والمذكور أعلاه,

2 - مفتشو شعبة الضرائب المرسمون الذين
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة عند تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم,

3 - بناء على طلبهم؛ المتصرفون المرسمون الذين
هم في الخدمة بالإدارة الجبائية عند تاريخ سريان
مفعول هذا المرسوم.

1-المفتشونالرئكيسيونء شعبةالضرائب
المرسمون والمتريصون,

2 - بناء على طلبهم؛ مهندسو الدولة في الإحصاء
المرسمون الذين هم في الخدمة بالإدارة الجبائية عند
تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

المادة 38: يدمج بصفة مفتش قسم للضرائب :

1-المفتشون المركزيونء, شعبة الضرائب»
المرسمون والمتربصون»

2- بناء على طلبهم؛ المتصرفون الرئيسيون
والمهندسون الرئيسيون في الإحصاء المرسمون الذين
هم في الخدمة بالإدارة الجبائية عند تاريخ سريان
مفعول هذا المرسوم.

المادة 39 : يدمج بصفة مفتش رئيس للضرائب :

- المفتشون العامون» شعبة الضرائبء المرسمون
والمتريصون»

2 - بناء على طلبهم, المتصرفون المستشارون
والمهندسون الروّساء في الإحصاء المرسمونء الذين هم
في الخدمة بالإدارة الجبائية عند تاريخ سريان مفعول
هذا المرسوم.

الفصل الثاني
سلك مراقبي الضرائب

المادّة 40 : يضم سلك مراقبي الضرائب رتبة
وحيدة:

- رتبة مراقب الضرائب.

القسم الأول
تحديد المهام

المادّة 41 : يكلف مراقبو الضرائبء على الخصوص

- ضمان نشاطات الإحصاء والبحث عن المعلومة
الجبائية والوعاء والتحصيل والمساعدة في المراقبة
والمشاركة في أشغال المنازعات,

- القيام بالتدخلات ومعاينة المخالفات للتشريع
والتنظيم الجبائيين وتحرير المحاضر الخاصة بهاء

- إعداد الوضعيات الإحصائية الدورية.

القسم الثاني
شروط التوظيف والترقية
المادّة 42 : يوظف أو يرقى بصفة مراقب
الضرائب:
1 - على أساس الشهادة: المترشحون الذين أتموا
بنجاح تكوينا مدته سنتان (2) لدى مؤسسة تكوين

يتم الالتحاق بالتكوين عن طريق مسابقة على
أساس الاختبارات من بين المترشحين الحائزين شهادة
البكالوريا للتعليم الثانوي.

9 ذى الحجة عام 1 ه
5 ديسمبر سنة 2010 1

يحدد محتوى التكوين وكيفيات تنظيمه بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة

2 - عن طريق الامتحان المهنىء فى حدود 30 96
بهذه الصفة,

3- على سبيل الاختيارء و بعد التسجيل في
قائمة التأهيلء فى حدود 10 4# من المناصب المطلوب
أقدمية بهذه الصفة.
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين وزير
المالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

القسم الثالث
أحكام انتقالية للإدماج

المادة 43 : يدمج بصفة مراقب الضرائب:
والمتربصون,

- بناء على طلبهم :

- الملحقون الإداريون المرسمون الذين هم في
الخدمة بالإدارة الجبائية عند تاريخ سريان مفعول هذا
المرسوم,

- أعوان الإدارة الرئيسيون:ء المحاسبون الإداريون
والتقنيون في الإحصاء الذين يشثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة. الذين هم في
الخدمة بالإدارة الجبائية عند تاريخ سريان مفعول هذا

الفصل الثالث
سلك أعوان المعاينة

المادّة 44 : يضم سلك أعوان المعاينة رتبة وحيدة :

القسم الأول
تحديد المهام
الضرائب والرسوم وتحصيلهاء


9 ذى الحجة عام 1 ه
5 ديسمبر سنة 0م

- إجراء الإحصاء الدوري والمنتظم للخاضعين
- إعداد وشثائق المتابعات وتبليغها وضمان

القسم الثاني
شروط التوظيف

المادّة 46 : يوظف أعوان المعاينة عن طريق
تحدد مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار من وزير
المالية.

القسم الثالث
أحكام انتقالية للإدماج

المادة 47 : يدمج في رتبة عون معاينة :

1 - أعوان المعاينة, شعبة الضرائب, المرسمون
والمتريصون»

2 - بناء على طلبهم :

- أعوان الإدارة والمعاونون التقنيون فى الإحصاء
المرسمون والذين هم في الخدمة بالإدارة الجبائية عند

- أعوان المكتب ومساعدو المحاسبين الإداريين
الذين يثبتون ثماني (8) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة؛ والذين هم في الخدمة بالإدارة الجبائية عند

تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم.

القصل الرابع
أحكام خاصة
المادة 48 : يمكن أن يستدعى الموظفون الذين
ينتمون إلى رتبتي مراقب الضرائب وعون معاينة
لمزاولة النشاطات المتعلقة بالصندوق.
وبهذه الصفة يكلفون على الخصوص . بما يأتي:
- تداول الآموال النقدية والقيم,
- إنجاز العمليات المادية للدفع والقبضء
- القيام باستخراج النقود,
- ضمان إنهاء الكتابات,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

الفصل الخامس

المادة 49 : يضم سلك المحللين الجبائيين أر بع (4)
رسب :0

القسم الأول

تحديد المهام
المائة 50 : يكلف المحللون الجبائيون على الخصوص
- السهر على تطبيق وتأمين عمليات رقن وشحن
البطاقيات والمعلومات الجبائية في المواقع المناسبة,
الوعاء والمراقبة والتحصيل والمنازعات»
لسهر على تحسين أداءات الوسائل المعلوماتية
وصيانتهاء

- استغلال وسائل المعالجة و تحليل المعطيات

ووضعها حيز التنفيذ.

المادّة 51 : زيادة على المهام الموكلة إلى المحللين
لا سيما بمايأتي :

- تصور التطبيقات المعلوماتية ومناهج معالجة
المعطيات المتعلقة بمختلف المهام الجبائية وتطويرها

- المشاركة في التكوين على المستوى الوطني
والجهوي والمحلي»

- إجراء كل الدراسات والتحاليل المتعلقة
باستغلال المعلومة الجبائية.

المادذة 52 : زيادة على المهام الموكلة إلى المحللين
المركزيون لا سيما بما يأتي :

- قيادة مشاريع الإدماج والتطوير في إطار
النظام المعلوماتي للإدارة الجبائية ,
ومساعدة المستعملين في تعريف الاحتياجات,

- تأطير أشغال تصور تطبيقات الإعلام الآلي
وتقييمها وتنفيذها.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

الماذة 53 : زيادة على المهام الموكلة إلى المحللين
الجبائيين المركزيين, يكلف المحللون الجبائيون الرؤساء
لا سيمابمايأتي:

- المشاركة في تحديد استراتيجية أنظمة الإعلام
الآلى للإدارة الجبائية,

- تنسيق المشاريع الخاصة ينظام المعلومات »
- ضمان واجهة التحاور مع المصالح المستعملة,

المستخدمين في مجال الإعلام الآلي.

شروط التوظيف والترقية

الماة 54 : يوظف المحللون الجبائيون عن طريق
لحائزين شهادة الليسانس في الإعلام الآلي أو شهادة
تحدد مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار من
لوزير المكلف بالمالية.

الملدة 55 : يرقى على أساس الشهادة بصفة محلل
توظيفهم على شهادة الليسانس في الإعلام الآلي أو

المادة 56 : يوظف أويرقى بصفة محلل جبائي
رديسي :

لاختبارات. المترشحون الحائزون شهادة مهندس
دولة في الإعلام الآلي أو شهادة معترفا بمعادلتها.

تحدد مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار من وزير
لمالية.

2 - عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 30 9 من
لمناصب المطلوب شغلهاء المحللون الجبائيون الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

9 ذى الحجة عام 1 ه
5 ديسمبر سنة 2010 1

3- على سبيل الاختيارء وبعد التسجيل في
قائمة التأهيلء فى حدود 10 96 من المناصب المطلوب
شغلهاء المحللون الجبائيون الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 57 : يرقى على أساس الث ادة بصفة
توظيفهم على شهادة مهندس دولة في الإعلام الآلي أو

المادّة 58 : يوظف أو يرقى بصفة محلل جبائي
مركزي :

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات:
لمترشحون الحائزون شهادة الماجستير في الإعلام الآلي
أو شهادة معترف بيمعادلتها.
تحدد مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار من وزير

2 - عن طريق الامتحان المهنىء فى حدود 30 96
من المناصب المطلوب شغلهاء المحللون الجبائيون
لرئيسيون الذين يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة

3 - على سبيل الاختيارء. وبعدالتسجيل فى
قائمة التأهيلء فى حدود 10 ؟ من المناصب المطلوب
عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 59 : يرقى على أساس الشهادة بصفة محلل
جبائي مركزيء المحللون الجبائيون الرئيسيون الذين
الآلي أو شهادة معترف يمعادلتها.

المالئة 60 : يرقى بصفة محلل جبائي رئيس :

1 - عن طريق الامتحان المهنيء المحللون الجبائيون
2- على سبيل الاختيار. وبعدالتسجيل
في قائمة التأهيلء فى حدود 20 9 من المناصب المطلوب
شغلهاءالمحللون الجبائيون المركزيون الذين


9 ذى الحجة عام 1 ه
5 ديسمبر سنة 0م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

القسم الثالث
أحكام انتقالية للإدماج

ال مادّة 61 : لتكوين

جبائيء: وبناء على طلبهم: المهندسون التطبيقيون في

الإعلام الآلي المرسمون

المادة 62 : لتكوين

لذين هم في الخدمة بالإدارة
ن مفعول هذا المرسوم.

لذين هم في الخدمة بالإدارة

الإعلام الآلي المرسمون
المادة 63 : لتكوين

ن مفعول هذا المرسوم.

طلبهم: المهندسون الرئيسيون

في الإعلام الآلي المرسمون الذين هم في الخدمة بالإدارة

المادّة 64 : لتكوين

ن مفعول هذا المرسوم.

طلبهم؛ المهندسون الرؤساء في

الإعلام الآلي المرسمون

لذين هم في الخدمة بالإدارة

ن مفعول هذا المرسوم.

الفصل السادس

وحيدة :

القسم الأول
تحديد المهام

المادة 66 : يكلف المبرمجون الجبائيون على

لمحاسبة المعلوماتية.

- المشاركة في الأشغال الآلية للبحث عن المعلومة
لجبائية ومعالجتها واستغلالها
- تقديم العون والمساعدة في أشغال التحقق من

القسم الثاني
شروط التوظيف

الملدّة 67 : يوظف المبرمجون الجبائيون عن طريق
الحائزين شهادة الدراسات الجامعية التطبيقية في
الإعلام الآلي أو شهادة معترف بمعادلتها. 1

تحدد مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار من وزير
المالية.
القسم الثالث
أحكام انتقالية للإدماج
المادئة 68 : لتكوين الرتبة؛ يدمج في رتبة مبرمج
جبائيء بناء على طلبهم: التقنيون السامون في الإعلام
الآلي المرسمون الذين هم في الخدمة بالإدارة الجبائية
عند تاريخ سريان مفعول هذا المرسوم.
الباب الثالث
أحكام مطبقة على المناصب العليا
المادة 69 : تطبيقا لأحكام المادة 11 ( الفقرة الأولى)
من الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تحدد
قائمة المناصب العليا بعنوان الأسلاك الخاصة بالإدارة
- رئيس فرقة التحقيق و/أو التقييم,
- محقق المحاسبة و/أو التقييم,
- رئيس فرقة المتابعات,
المؤسسات»
- مسؤول صناديق لدى مركز الضرائب والمركز
الجواري للضرائب.
المادة 70 : يحدد عدد المناصب العليا المنخصوص
عليها فى المادة 69 أعلاه بقرار مشترك بين وزير المالية
والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.
الفصل الأول
تحديد المهام
المادة 71 : يكلف روساء مهام التحليل الجبائي
الذين هم في الخدمة بالإدارة المركزية على مستوى
المديرية العامة للضرائب بما يأتى :
- تنسيق جمع المعلومة الجبائية ومعالجتها
وتحليلها على مستوى البطاقيات وقواعد المعطيات,
- ضمان إدارة نظام المعطيات وتنظيمه وتأمينه,

- ضمان جاهزية المعطيات ودقتها وسلامتها.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

الملكة 72: يكلف رؤّساء فرق التحقيق و/أو
التقييمالذين هم في الخدمة على مستوى المصالح
الجهوية للأبحاث والمراجعات والمصالح الخارجية للإادارة
ومتابعته,

- ضمان مهام البحث في إطار التحقيقات:

- توجيه و تنشيط و مراقبة أشغال محققي

المادة 73: يكلف محققوالمحاسبة و/أو التقييم
الذين هم في الخدمة على مستوى المصالح الجهوية
للآبحاث والمراجعات والمصالح الخارجية للإدارة

- القيام بإنجاز برنامج تحقيق المحاسبة المسند إلى
إلمام بالمادة الخاضعة للضريبة في إطار برامج المراقبة
الجبائية وإعادة تقييم المعاملات العقارية,

المادة 74 : يكلف روّساء فرق المتابعات الذين هم
في الخدمة على مستوى مراكز الضرائب والمراكز

- متابعة عمليات التحصيل والمتابعات المبادر بها

- تأطير أشغال التحصيل الجبري المسندة لأعوان
المتابعات.

المادة 75 : يكلف مسؤولو الصناديق الذين هم في
الخدمة على مستوى مديرية كبريات المؤسسات

- تنسيق نشاطات أمناء الصندوق وتنشيطهاء

- القيام بتموين وتخليص فوائض الصندوق»

- ضمان إنهاء كتابة الصندوق وإعداد محاضر
الصناديق»

- مراقبة صناديق المنصب المحاسبي.

الماذة 76: يكلف مسؤولو الصناديق الذين هم
في الخدمة على مستوى مراكز الضرائب والمراكز

9 ذى الحجة عام 1431 ه
5 ديسمبن سنة 2010 م
- تنسيق نشاطات أمناء الصندوق وتنشيطهاء
- القيام بتموين وتخليص فوائض الصندوق»

- ضمان إنهاء كتابة الصندوق وإعداد محاضر
الصناديق»

- مراقبة صناديق المنصب المحاسبي.
الفصل الثاني
شروط التعيين

المادّة 77: يعين رؤساء مهام التحليل الجبائي من

خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفةء
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
المادة 78: يعين رؤساء فرق التحقيق و/أو
1 - مفتشي الأقسام للضرائب الذين يثبتون
أربع (4) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المائة 79: يعين محققو المحاسبة وأو التقييم من

1 - مفتشي الأقسام للضرائب المرسمين »

ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

أربع (4) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادّة 80 : يعين رؤساء فرق المتابعات من بين :

سنتين (2) من الخدمة الفعلية بهذه الصفة

ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه


9 ذى الحجة هام 1431 ه
5 ديسمبر سنة 2010 م

سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادّة 81 : يعين مسؤولو الصناديق الذين هم في
ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

2 - مفتشي الضرائب الذين يثبتون خمس (5)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 82 : يعين مسؤولو الصناديق الذين هم في
الخدمة على مستوى مراكز الضرائب والمراكز الجوارية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,
2- مراقبي الضرائب الذين يثبتون ست (6)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
الباب الرابع
تصنيف الرتب والزيادة الاستد لالية

الفصل الأول

المادّة 83 : تطبيقا لأحكام المادة 118 من الأمر رقم
6 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يحدد تصنيف
الرتب التابعة للأسلاك الخاصة بالإدارة الجبائية؛ طبقا
للجدول الآتي :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

9 ذى الحجة عام 1 ه
5 ديسمبر سنة 2010 1

الفصل الثاني
الزيادة الاستدلالية
المادّة 84 : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم الرئاسي رقم 07 - 307 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه, تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا للإدارة الجبائية: طبقا للجدول الآتى :

المناصب العليا

رئيس فرقة التحقيق و/أو التقييم
محقق المحاسبة و/أو التقييم
مسؤول صناديق لدى مديرية كبريات المؤفسسات

مسؤول صناديق لدى مراكز الضرائب والمراكز الجوارية للضرائب

أحكام انتقالية وختامية

المادة 85 : يستفيد الموظفون المعينون بصفة
و/أو التقييم ولمحقق المحاسبة و/أو التقييم قبل أول
يناير سنة 2008 الذين لا يستوفون شروط التعيين
لمنصوص عليها في هذا القانون الأساسي الخاص من
لزيادة الاستدلالية المحددة بموجب المادة 84 أعلاه إلى
غاية إنهاء مهامهم في المنصب العالي.

المادة 86 : يجب أن تستكمل عمليات الإدماج
لمنصوص عليها في المادة 17 أعلاه قبل 31 مارس سنة
201

المادة 87: تلغفى كل الأحكام المخالفة لهذا
لمرسوم., لاا سيما تلك المتعلقة بشعبة "الضرائب "
لمحددة بموجب المرسوم التنفيذي رقم 90 -334 المؤرخ
في 8 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 27 أكتوبر سنة
0 والمتضمن القانون الأساسيى الخاص بالعمال
لتابعين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالمالية, المعدل
و المتمم.

المادّة 88 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أوأل يناير سنة 2008.

المادّة 89 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 23 ذي الحجة عام 1431 الموافق
9 نوفمبر سنة 2010.
أحمد أويحيى

الزيادة الاستدلالية

الرقم الاستدلالي

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 300 مؤرخ في 23 ذي الحجة
عام 1 الموافق 29 نوفمبر سنة 2010, يتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بأملاك الدولة

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,
لاسيما المادتان 3 و11 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 304-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد الشبكة الاستدلالية لمرتبات
لموظفين ونظام دفع رواتبهم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07
لمؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر
سنة 2007 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,


9 ذى الحجة عام 1 ه
5 ديسمبر سنة 0م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 234
المؤرخ في 27 أكتوبر سنة 1989 والمتضمن إنشاء وكالة
وطنية لمسح الأراضي,ء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 334
المؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 27 أكتوبر
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسى الخاص للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالمالية المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 -04 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يآتي :
الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول
مجال التطبيق
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 3 و11 من
الأمر رقم 06 -03المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا المرسوم إلى توضيح الأحكام الخاصة المطبقة على
الموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة
بآملاك الدولة والحفظ العقاري ومسع الأراضي وتحديد
مدونة الشعب المرتبطة بها وكذا شروط الالتحاق
المادة 2 : يكون الموظفون الخاضعون لهذا القانون
الأساسي الخاص في الخدمة لدى المصالح المركزية
والمصالح غير الممركزة للإدارة المكلفة بأملاك الدولة
والحفظ العقاري ومسح الأراضي وكذا المؤسسات
العمومية التابعة لها.
الماكة 3: تعتبر أسلاكا خاصة بالإدارة المكلفة
بأملاك الدولة والحفظ العقاري ومسح الأراضي
- أملاك الدولة والحفظ العقاري,
- مسح الأراضي.
ها ثلء.
الفصل الثاني
الحقوق والواجبات
المائة 4: يخضع الموظفون الذين يحكمهم هذا
القانون الأساسيى الخاص للحقوق والواجبات
المنصوص عليها في الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمذكور أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

المادّة 5: يجب على الموظفين الذين يحكمهم هذا
القانون الأساسي الخاص الحفاظ في جميع الظروف على

يجب عليهم لا سيماء خلال عمليات التحقيق
والتقييم وتحرير العقود ومراقبة وتحصيل المداخيل
وبصفة عامة خلال العمليات المرتبطة بممارسة

- منع كل تدخل من طرف أي شخص من شأنه
التأثير على تنفيذ واجباتهم المهنية بالإضرار أو
بالفائدة للمتعامل,

- الامتناع عن القيام بمهام منافية للتشريع
والتنظيم المعمول بهماء

- الامتناع عن أي تدخل في أية عملية تخص عقارا
أو حقا يكون فيه للموظفين المعنيين أو عضو من

- الامتناع عن استلام أي مزايا أو أي عمولة من

المادة 6 : يعد الموظفون الذين يحكمهم هذا القانون
الأساسي الخاص مسؤولين عن التصرفات المتخذة من
طرفهم عند أداء مهامهم. ويجب عليهم الامتناع عن
سمعة وظيفتهم.

ويتعين عليهم السهر على الحفاظ على وثائق
ومعلومات أملاك الدولة ومسح الأراضي وحمايتها وكذا

المادة 7: تمنح للموظفين الذين يحكمهم هذا
القانون الأساسي الخاصء المدعوين للقيام بمهام
الوظيفة يتعين عليهم استظهارها بمناسبة أداء مهامهم.

و يؤدون أمام مجلس القضاء المختص إقليميا

" أقسم باللّه العلي العظيم أن أقوم بأمهمال
وظيفتي بأمانة وصدق وأحافظ على السر المهني
وأراعي في كل الأحوال الواجبات المفروضة علي ".

و يثبت ذلك مجاناء وكتابياء كاتب الضبط بمجلس
القضاء الذي عاين إتمام الإجراء.

لاتجدد اليمين مادام الموظف في الخدمة بالإدارة
المكلفة بأملاك الدولة والحفظ العقاري ومسح الأراضي.

غير أنه في حالات التوقف المؤقت عن الوظيفة,
يجري سحب بطاقة تفويض الوظيفة. وترد عند
استئناف الخدمة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

و في حالة التوقف النهائي عن الوظيفة؛ ترد
بطاقة تفويض الوظيفة إجباريا إلى الإدارة المعنية.
تحدد شروط وكيفيات إعداد هذه البطاقة بقرار
الفصل الثالث
التوظيف والتربص والترسيم والترقية
والترقية في الدرجة
الفرع الأول
التوظيف والترقية
المادة 8: يتم التوظيف والترقية في أسلاك
المهندسين والمفتشين الذين يحكمهم هذا القانون
مؤهلات وشهادات في أحد التخصصات الآتية :
بعنوان شعبة أملاك لحفظ العقاري
- أملاك الدولة والحفظ العقاري,
-العلوم القانونية والإدارية,
- العلوم الاقتصادية والمالية,
-العلوم التجارية والمحاسبية,
- علوم التسييرء
- التشريع العقاريء
- القانون العقاري.
بعنوان شعبة مسح الأراضي :
- مسح الأراضي»
- علوم الأرضء»
- الطبوغرافياء
- التخطيط المتري»
- علم الخرائط:
- التصوير الضوئيء
- الجغرافياء
- علوم مساحة الأرضء:
- علوم الهندسة.
يمكنء, عند الاقتضاءء أن تعدل أو تتمم قائمة
التخصصات المنصوص عليها أعلاه بموجب قرار
بالوظيفة العمومية.

المادّة 9: يوظف ويرقى الموظفون الذين يسري
عليهم هذا القانون الأساسي الخاص حسب الشروط
والنسب المنصوص عليها أدناه.

9 ذى الحجة عام 1 ه
5 ديسمبر سنة 2010 1

يمكن تعديل النسب المطبقة على مختلف أنماط
الترقية بناء على اقتراح من السلطة المخول لها صلاحية
التعيينء بعد أخذ رأىاللجنة الإداريةالمتساوية
الأعضاء المختصة:؛ بموجب مقرر من السلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية.

غير أن هذه التعديلاتء لا يمكن أن تتعدى نصف
النسب المحددة بالنسبة لأنماط الترقية عن طريق
الامتحان المهنى والتسجيل على قائْمة التأهيل؛ دون أن
تتعدى هذه النسب 50 46 من المناصب المفتوحة المطلوب

الفرع الثاني

التربص والترسيم والترقية في الدرجة
المادة 10 : تطبيقا لأحكام المادتين 83 و84 من الأمر
رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427
لموافق15 يوليو سنة2006 والمذكور أعلاه. يعين
لمترشحون الذين يوظفون في الأسلاك والرتب التي
يحكمها هذا القانون الأساسيى الخاص بصفة متربصين
بموجب قرار أو مقرر من السلطة المخول لها صلاحية
لتعيين» ويلزمون باستكمال التربص التجريبي الذي

تكون مدته سنة (1) واحدة.

المادة 11 : بعد انتهاء فترة التربصء يرسم
لمتربيصون أو يخضعون لتمديد التريص مرة واحدة
للمدة نفسهاء وإما يسرحون دون إشعار مسبق أو

المادئة 12 : تحدد وتائر الترقية فى الدرجة المطبقة
على الموظفين الذين ينتمون إلى الأسلاك الخاصة,
حسب المدد الثلاث (3) المنصوص عليها في المادة 11 من
المرسوم الرئاسي رقم 304-07 المؤرخ في 17 رمضان
عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه.

القصل الرابع
الوضعيات القانونية الأساسية

المادة 13: تطبيقا لأحكام المادة 127 من الأمر رقم
6- 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه, تحدد النسب
القصوى للموظفين الخاضعين لهذا القانون الأساسي
الخاص الذين من شأنهم أن يوضعواء بناء على طلبهم,
في الوضعية القانونية للانتدابء أو خارج الإطارء أو
الإحالة على الاستيداع. بالنسبة إلى كل سلك وكل

مؤسسة أو إدارة عمومية كما يأتي :

-الانتداب :2465
- خارج الإطار : 2 246
- الإحالة على الاستيداع : 5 96.


9 ذى الحجة عام 1 ه
5 ديسمبر سنة 0م

الفصل الخامس
الأحكام العامة للإدماج

الملئة 14: يدمج الموظفون الذين ينتمون للأسلاك
والرتب الخاصة بشعب الإدارة المكلفة بأملاك الدولة
والحفظ العقاري ومسح الأراضي والذين يحكمهم
لمرسوم التنفيذي رقم 90 -334 المؤرخ في 27 أكتوبر
0 والمذكور أعلاه. ويرسمون ويعاد تصنيفهم عند
بداية سريان مفعول هذا المرسوم في الأسلاك والرتب
لمطابقة المنصوص عليها في هذا القانون الأساسي
لخاص.

المادّة 15 : يمكن إدماج وترسيم وإعادة تصنيف
لمرسوم التنفيذي رقم 04-08المؤرخ في 11 محرم
عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه,
لموجودين فى حالة خدمة بالإدارة المكلفة بأملاك الدولة
والحفظ العقاري عند تاريخ بداية سريان مفعول هذا
لمرسوم., بناء على طلبهم.؛ في الأسلاك والرتب
لمنصوص عليها في هذا القانون الأساسي الخاص,
بتداء من أول يناير سنة 2010.

المادّة 16: يرتب الموظفون المذكورون في المادتين
14 و15 أعلاه. في الدرجة المطابقة للدرجةالتي
يحوزونها في رتبتهم الأصلية. ويؤخذ باقي الأقدمية
لمكتسب في الرتبة الأصلية في الحسبان عند الترقية

المائة 17: يدمج المتربصون الذين عينوا قبل
تاريخ نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية بصفة
متربصين ويرسمون بعد استكمال الفترة التجريبية
كما هي محددة بموجب المرسوم التنفيذي رقم 90 - 334
المؤرخ في 27 أكتوبر سنة 1990 والمذكور أعلاه.

الماذة 18: يجمعء انتقاليا ولمدة خمس (5) سنوات
ابتداء من تاريخ بداية سريان مفعول هذا المرسوم بين
الرتبةالأصلية ورتبةالإدماج في تقدير الأقدمية
المطلوبة للترقية في رتبة ما أو التعيين في منصب
عال؛ بالنسبة للموظفين الذين أدمجوا في رتب غير
رقم 334-90 المؤرخ في 27 أكتوبر سنة 1990 والمرسوم
التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكورين أعلاه.

الباب الثاني
الأحكام المطبقة على شعبة
"أملاك الدولة والحفظ العقاري"
المادئة 19 : تشتمل شعبة "أملاك الدولة والحفظ
العقاري' على الأسلاك الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

- سلك المراقبين,
- سلك أعوان المعاينة
الفصل الأول
سلك المفتشين
المادّة 20 : يضم سلك المفتشين خمس (5) رتب :
- رتبة مفتش مركزي»

- رتبة مفتش رئيس.

الفرع الأول
تحديد المهام
المائة 21 : يكلف المفتشون لا سيما بما يأتي :
- القيام بكل تحقيق يرتبط بميدان عملهم؛ وإجراء
لخبرات وتقييم العقارات التابعة لأملاك الدولة وكذا
تلك التي يتم شراؤها أو استئجارها من طرف الإدارات
لعمومية التابعة للدولة,
- إجراء عمليات الشهر العقاري والتسجيل في
لسجل العقاري للعقارات الممسوحة وتحيين البطاقية
- تنفيذ عمليات تثمير العقارات التابعة لأملاك
لدولة,
- استكشاف العقارات التابعة لأملاك الدولة في
إطار إنشاء ومسك الجرد العام
- المسك المنتظم للوثائق والكتابات المحاسبية,

- تحضير وإنجاز بيوع المنقولات»
أملاك الدولة.

المادة 22 : زيادة على المهام الموكلة للمفتشين,
يكلف المفتشون الرئيسيونء لا سيما بما يأتي:

- أعمال الخبرة والتقييم العقاري للأملاك التابعة
للدولة,

- مراقبةاستعمال الأملاك التابعة للأملاك
العمومية والخاصة للدولة,

- تنفيذ إجراءات الشهر العقاري والتسجيل في
السجل العقارى للعقارات الممسوحة وتحيين البطاقية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

وفي هذا الإطار يجب عليهم التكفل :

بعنوان أملاك الدولة :

- تنفيذ طرق مراقبة الأملاك العامة للدولة
وتثمين الأملاك الخاصة للدولة,

- تنفيذ طرق التصرف في الأملاك الخاصة للدولة,

- تنفيذ طرق اقتناء الأملاك من طرف الدولة,

- تحصيل منتوجات ومداخيل أملاك الدولة,

- مسك المحاسبةء

بعنوان الحفظ العقاري :

- تنفيذ إجراء الإشهارء

- إعداد وتسليم الدفتر العقاري,

- تسليم المعلومات»

- تحصيل الحقوق والرسوم,»

- مسك المحاسبة.

المادئة 23 : زيادة على المهام الموكلة للمفتشين
الرئيسيينء يكلف المفتشون المركزيون. لا سيما

بعنوان أملاك الدولة :

-السهر على تطبيق الأحكام التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بمايأتي:

أ- أنشطة وإجراءات تنفيذ طرق تسيير الأملاك
الخاصة للدولة وتلك المتعلقة بمراقبة الأملاك العامة
للدولة,
تسيير التصرف في الأملاك الخاصة للدولة واقتناء
الأملاك من طرف الدولة,
أملاك الدولةء
لاضطلاع بمهام مراقبة تسيير مصالح أملاك
الدولة؛
بعنوان الحفظ العقاري :

- الاضطلاع بمهام مراقبة تسيير مصالح الحفظ
العقاري,

9 ذى الحجة عام 1 ه
5 ديسمبر سنة 2010 1

-التكفل بدراسةالشكاوى المقدمة من طرف
المواطنين أو أية مصلحة أخرى.

- ضمان متابعة القضايا المرتبطة بالمنازعات,

-القيام بتوزيع مختلف النصوص وإعداد

الماة 24 : زيادة على المهام الموكلة للمفتشين
المركزيين, يكلف مفتشو الأقسام لا سيما بما يأتي:
- المساهمة في إعداد النصوص ذات الطابع
بآملاك الدولة والحفظ العقاري,
- المساهمة في مراقبة التسيير الإداري والمحاسبي
لمفتشية أملاك الدولة والمحافظة العقارية,
التسيير والرقابة فى مجال أملاك الدولة
والحفظ العقاريء أو تنظيم وسير المصالح,
- المساهمة في تسيير المنازعات المرتبطة بأملاك
الدولة والحفظ العقاري,
- المساهمة فى أنشطة التكوين المتواصل لفائدة
أعوان أملاك الدولة والحفظ العقاري.

الماذة 25 : زيادة على المهام الموكلة لمفتشي الأقسام,
يكلف المفتشون الرؤساء لا سيما بمايأتى :

- تصميم وإعداد مشاريع النصوص المتعلقة
بأملاك الدولة والحفظ العقاريء

- إنجاز مختلف الدراسات والتلاخيص التي من
شأنها تحسين تسيير المصالح وتنظيمهاء

-دراسة مشاريع النصوص ذات الطابع
التشريعي وا تنه لتنظيمي المقدمة من مختلف الدوائّر
الوزارية والتي لها أثر في مجال أملاك الدولة والحفظ
العقاري ومسح الأراضي,

الفرع الشاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 26 : يوظف أو يرقى بصفة مفتش:

1- عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات:. من
بين المترشحين الحائزين شهادة الدراسات الجامعية
التطبيقية أو شهادة معادلة لها في أحد التخصصات
المذكورة في المادة 8 أعلاه. ‎١‏


9 ذى الحجة عام 1 ه
5 ديسمبر سنة 0م

يلزم المترشحون الذين تم توةخ ظيفهم.: خلال فترة
مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بموجب قرار من
الوزير المكلف بالمالية.

2- عن طريق الامتحان المهنيء. في حدود 30 9 من
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

3- على سبيل الاختيار وبعد التسجيل على قائمة
التأهيلء فى حدود 10 # من المناصب المطلوب شغلهاء
المراقبون الذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة
الفعلية بهذه الصفة.

الملّة 27: يرقى على أساس الشهادة بصفة
مفتشءالمراقبون المرسمون الذين تحصلوا بعد
توظيفهم على شهادة الدراسات الجامعية التطبيقية أو
شهادة معادلة لهافي أحد التذ ات المذكورة في
المادة 8 أعلاه.

الماذة 28 : يوظف أو يرقى بصفة مفتش رئيسي :

1- عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»: من
بين المترشحين الحائزين شهادة ليسانس التعليم العالي
أو شهادة معادلة لها في أحد التخصصات المذكورة في
المادة 8 أعلاه.

مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بموجب قرار من
الوزير المكلف بالمالية.

2- عن طريق الامتحان المهنيء. في حدود 30 9 من
المناصب المطلوب شغلهاء المفتشون الذين يثبتون خمسر
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة,

3- على سبيل الاختيار وبعد التسجيل على قائمة
التأهيلء فى حدود 10 # من المناصب المطلوب شغلهاء
المفتشونالذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة
الفعلية بهذه الصفة.
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

المادئة 29 : يرقى على أساس الشهادة بصفة مفتش
توظيفهم على شهادة ليسانس التعليم العالي أو شهادة
معادلة لها في أحد التخصصات المذكورة في المادة 8
أعلاة.

المادة 30 : يوظف أو يرقى بصفة مفتش مركزي :

1- على أساس الشهادة: المترشحون الذين تابعوا
بنجاح تكوينا مدته سنة واحدة (1) في مو سسة تكوين

متخصصة.

يتم الالتحاق بالتكوين عن طريق المسابقة على
أساس الاختباراتء: من بين المترشحين الحائزين شهادة
ليسانس التعليم العالي أو شهادة معادلة لهافي أحد
التخصصات المذكورة فى المادة 8 أعلاه.

يحدد محتوى التكوين وكيفيات تنظيمه بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة

2 - عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 30 4 من
المناصب المطلوب شغلهاء المفتشون الرئيسيون الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

3- على سبيل الاختيار وبعد التسجيل في قائمة
التأهيلء فى حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء
المفتشون الرئتيسيون الذين يثبتون عشر (10) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

1- على أساس الشهادة: المترشحون الذين تابعوا
بنجاح تكوينا مدته سنتان (2) على الآقل يمعهد
الاقتصاد الجبائي والجمركي أو في أي مؤسسة عمومية

2 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
معادلة لها في أحد التخصصات المذكورة في المادة 8
أعلاة.
مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بموجب قرار من
الوزير المكلف بلمالية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

3- عن طريق الامتحان المهني في حدود 30 9 من
المناصب المطلوب شغلهاء المفتشون المركزيون الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.

4 - على سبيل الاختيار وبعد التسجيل في قائّمة
التأهيل؛ فى حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء
المفتشون المركزيون الذين يثبتون عشر (10) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المائة 32 : يرقى على أساس الشهادة بصفة مفتش
توظيفهم على شهادة الماجستيرء أو شهادة معادلة لها في
أحد التخصصات المذكورة فى المادة 8 أعلاه.

المادة 33 : يرقى بصفة مفتش رئيس :
الذين يثبيتون سبع (7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.

2- على سبيل الاختيار وبعد التسجيل في قائمة
التأهيل؛ فى حدود 20 © من المناصب المطلوب شغلهاء
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

القرعالشالث
أحكام انتقالية للإدماج

1- المفتشونء شعبة أملاك الدولة والحفظ العقاري,
المرسمون والمتربصون»

2- بناء على طليهم.ء الملحقون الإداريون
الرند يسيون الموجودون فى حالة خدمة بالإدارة ا لمكلفة
بأملاك الدولة والحفظ العقاري عند تاريخ بداية سريان
مفعول هذا المرسوم.

1- المفتشون: ث بة أملاك الدولة والحفظ العقاري,
لذين يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة عند تاريخ بداية سريان مفعول هذا
لمرسوم,

2- بناء على طلبهم؛ المتصرفون الموجودون في
حالة خدمة بالإدارة المكلفة بأملاك الدولة والحفظ
لعقاري عند تاريخ بداية سريان مفعول هذا المرسوم.

الملة 36 : يدمج في رتبة مفتش مركزي. المفتشون
لرئيسيونء شعبة أملاك الدولة والحفظ العقاري,

لمرسمون والمتريصون.

9 ذى الحجة عام 1 ه
5 ديسمبر سنة 2010 1

المادة 37 : يدمج في رتبة مفتش قسم :

1-المفتشون المركزيون. شعبة أملاك الدولة
والحفظ العقاريء المرسمون والمتريصون,

2 - بناء على طلبهم؛ المتصرفون الرئيسيون
الموجودون فى حالة خدمة بالإدارة المكلفة بأملاك الدولة
والحفظ العقاري عند تاريخ بداية سريان مفعول هذا

الملدة 38 : يدمج في رتبة مفتش رئيس :

1- المفتشون العامون, شعبة أملاك الدولة والحفظ
العقاري؛ المرسمون والمتربصون,

2 - بناء على طلبهم؛ المتصرفون المستشارون
الموجودون فى حالة خدمة بالإدارة المكلفة بأملاك الدولة
والحفظ العقاري عند تاريخ بداية سريان مفعول هذا

الفصل الثاني

المادة 39 : يضم سلك المراقبين رتبة وحيدة :

الفرع الأول
تحديد المهام

المادة 40 : يكلف المراقبون, لا سيما بما يأتى:

- تنفيذ أدوات تسيير ومراقبة الأملاك الخاصة
والعامة للدولة,

- تنفيذ طرق التصرف في الأملاك الخاصة للدولة
واقتناء الأملاك من طرف الدولة.

كما يقومون أيضا بتنفيذ عمليات تثمير الأملاك
العامة والخاصة للدولة.

- الاضطلاع بمهام الشهر العقاريء

- تسليم المعلومات.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 41 : يوظف أو يرقى بصفة مراقب:

1- على أساس الشهادة: المترشحون الذين تابعوا

متخصصة.


9 ذى الحجة عام 1 ه
5 ديسمبر سنة 0م

يتم الالتحاق بالتكوين عن طريق المسابقة على
أساس الاختبارات: من بين المترشحين الحائزين شهادة
بكالوريا التعليم الثانوي أو شهادة معادلة لها.

2 - عن طريق الامتحان المهنيء؛ في حدود 30 9 من
المناصب المطلوب شغلهاء أعوان المعاينة الذين يثبتون
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

3- على سبيل الاختيار وبعد التسجيل على قائمة
التأهيلء فى حدود 10 ؟ من المناصب المطلوب شغلهاء
أعوان المعاينةالذين يثبتون عشر (10) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية للإدماج

1 -المراقبون شعبة أملاك الدولة والحفظ العقاري,
المرسمون والمتريصون,»

2 - بناء على طلبهم. الملحقون الإداريون
الموجودون في حالة خدمة بالإدارة المكلفة بأملاك الدولة
والحفظ العقاري عند تاريخ بداية سريان مفعول هذا
المرسوم.

الفصل الثالث
سلك أعوان المعاينة

المادة 43 : يضم سلك أعوان المعاينة رتبة وحيدة :

الفرع الأول
تحديد المهام

المائة 44 : يكلف أعوان المعاينة لا سيما بما يأتي:

- تنفيذ عمليات أملاك الدولة والحفظ العقاريى
والمحاسبة,

- الاضطلاع بالأعمال المرتبطة بالمعاينة وتحصيل
منتوجات أملاك الدولة,

- تحيين وضعية ومحتويات أملاك الدولة,

- معالجة ملفات تخصيص الأملاك العقارية أو
منح امتيازهاء

- إعداد الجرد العام للأملاك العمومية والبطاقية
العقارية والمسك اليومي لذلك على مستوى المحافظات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

الفرع الثاني
المادّة 45: يوظف أعوان المعاينة عن طريق
المسابقة على أساس الاختباراتء من بين المترشحين
الثانوى كاملة.
يلزم المترشحون الذين تم توظيفهمء خلال فترة
مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بموجب قرار من
الوزير المكلف بالمالية.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية للإدماج

المادّة 46 : يدمج في رتبة عون معاينة :

1 - أعوان المعاينة. شعبة أملاك الدولة والحفظ
العقاريء المرسمون والمتربصون»

2- بناء على طلبهم :

- أعوان الإدارة الموجودون في حالة خدمة بالإدارة
المكلفة بأملاك الدولة والحفظ العقاري عند تاريخ بداية
سريان مفعول هذا المرسوم,

- أعوان المكتب الذين يثبتون ثماني (8) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة بالإدارة المكلفة بأملاك
الدولة والحفظ العقاري عند تاريخ بداية سريان مفعول
هذا المرسوم.

القصل الرابع

المادة 47 : يمكن أن يدعى الموظفون المنتمون
لشعبة أملاك الدولة والحفظ العقاري الشاغلون لرتبة
مفتش ورتبة مراقب ورتبة عون معاينة للقيام
بالأنشطة المرتبطة بالصندوق على مستوى مفتشيات
أملاك الدولة والمحافظات العقارية.

ويكلفون بهذه الصفة لا سيما بمايأتي :

- تداول الأموال الموضوعة تحت تصرفهم,

- القيام بتخليص الصندوق»

- ضمان وقف التسجيلات ومسك السجلات
والوثائق المحاسبية,

- إعداد الوضعيات المالية والمحاسبية الدورية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

الباب الثالث

الأحكام المطبقة على المناصب العليا في شعبة "أملاك
الدولة والحفظ العقاري"

المادة 48 : تطبيقا لأحكام المادة 11 (الفقرة الأولى)
من الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام
7 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمذكور أعلاه. تضم
شعبة "أملاك الدولة والحفظ العقاري' المنصب العالي
لرئيس فرقة.

المادة 49 : يحدد عدد المناصب العليا المذكورة في
المادة 48 أعلاه بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 50: يكلف روّساء الفرق الذين يوّدون
مهامهم بالمصالح اللامركزية للإدارة المكلفة بأملاك
الدولة والحفظ العقاري لا سيما بما يأتي:

بعنوان أملاك الدولة :
ضمان تنسيق مهام الاستشارة وإجراء الخبرات
والتقييم في ميد ن اختصاصهم,
ا شارة وتوجيه السلطة السلمية في

اتخاذ القرار في مجال الخبرات والتقييم لدى الإدارة
المكلفة بأملاك الدولةء

أملاك الدولةء
- إنشاء قاعدة معطيات حول السوق العقارية
والقيام بتحاليل دورية حول مختلف التعاملات:
-الموافقة والتأشير على تقاريرالتحقيق
والتقييم.
بعنوان الحفظ العقاري :
- تأطير وتنشيط وتوجيه عمليات وإجراءات
معاينات حقوق الملكية العقارية وتسليم سندات الملكية,
- مراقبة وتنسيق أنشطة مختلف المصالح المعنية
والتسجيز العقاري»
للحقوق العينية العقارية محل العقود المشهرة,
- الموافقة والتأشير على تقارير التحقيق.
الفرع الثاني
شروط التعيين
الماذة 51 : يوظف رؤساء الفرق من بين :
- مفتشي الأقسام المرسمين,

9 ذى الحجة عام 1431 ه
5 ديسمبر سنة 2010 1

الذين يثبتون ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الباب الرابع
الأحكام المطبقة على شعبة * مسح الأراضي"
المادة 52: تشتمل شعبة مسح الأراضي على
الأسلاك الآتية :
- سلك مهندسي مسح الأراضيء
- سلك مراقبي مسح الأراضي,
- سلك أعوان المعاينة لمسح الأراضي.
الفصل الأول

الأراضي»

المادة 53 : يضم سلك مهندسي مسح الأراضي أربع
(4) رتب:

- رتبة مهندس مسح الأراضيء

- رتبة مهندس قسم لمسح الأراضيء

- رتبة مهندس رئيس لمسح الأراضي.

الفرع الأول
تحديد المهام
المادة 54 : يشارك مهندسو مسح الأراضي في
التقنية ذات الصلة بتأسيس مسح الأراضي والمحافظة
عليه والأشغال الطبوغرافية والتصوير الضوئي.
ويكلفون بهذه الصفة لا سيما بمايأتى :
- القيام بأشغال التجهيز وضبط الصور الفضائية
وصور الأقمار الصناعية ومراقبتهاء
- إعداد الوشائق الضرورية لمطابقة البطاقية
العقارية ومسح الأراضيء
- مراجعة وثائق المسح والأشغال الطبوغرافية
المرتبطة بالعقار.

المادّة 55 : زيادة على المهام الموكلة لمهندسي مسح
الأراضيء يقوم المهندسون الرئيسيون لمسح الأراضي
بإعداد وإنجاز جميع النشاطات الضرورية لتأسيس
مسح الأراضي العام وإنجاز المشاريع الطبوغرافية
والتصوير الضوئي. ويوجهون ويراقبون أعمال
مهندسي مسح الأراضي والمفتشين ومراقبي مسح
الأراضىي.


9 ذى الحجة عام 1 ه
5 ديسمبر سنة 0م

ويكلفون بهذه الصفة, لاسيما بما يأتى :
بإدراج التجهيزات المعلوماتية وبرامج الإعلام الآلي
ونقل المعلومات وحفظهاء
-القيام بمراقبة أشغال مكاتب الدراسات
الطبوغرافية المرتبطة بالعقار المنجزة لحساب الإدارات
العمومية,
المادّة 56 : زيادة على المهام الموكلة للمهندسين
الأراضى بإعداد الدراسات والأبحاث الخاصة بالآليات
والمناهج ومشاريع الدراسات والإنجاز في مجال
الطبوغرافيا والتصوير الضوئي والمعلوماتية.
ويكلفون بهذه الصفة لا سيما بما يأتى :

- إجراء دراسات الجدوى التي تهدف إلى إدخال
لتكنولوجيات الجديدة للإعلام والاتصال»

- مراقبة ومراجعة أشفال رسم المخططات
لطبوغرافية المتعلقة بالتحقيق الخاص بوضع الحدود
وتحديد المعالم المنجزة لحساب الدولة والهيئات

الماذة 57 : زيادة على المهام الموكلة لمهندسي
لأقسام لمسح الأراضيء يكلف المهندسون الروّساء
لمسح الأراضيء لا سيما بمايأتي :

- إعداد مؤشرات البيانات والمعايير التقنية,

- إجراء عمليات التدقيق التي تكلفهم بها الإدارة,
والإشراف على العمليات المسطرة وتنسيقها.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية
المادة 58 : يوظف أو يرقى بصفة مهندس مسح
الأراضي:
1- عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات؛: من
أو شهادة معادلة لها في أحد التخصصات المذكورة في
المادة 8 أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بموجب قرار من
لوزير المكلف بالمالية.

2 - عن طريق الامتحان المهني, في حدود 30 9 من
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

3- على سبيل الاختيارء وبعد التسجيل على قائمة
لتأهيلء. فى حدود 10 4 من المناصب المطلوب شغلهاء
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين الوزير
المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

المائة 59 : يرقى على أساس الشهادة بصفة مهندس
مسح الأراضيء مفتشو مسح الأراضي المرسمون الذين
العالي أو شهادة معادلة لهافي أحد التخصصات
المذكورة في المادة 8 أعلاه.

الماة 00 : يوظف أو يرقى بصفة مهندس رئيسي

لمسح الأراضي :

1- عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات»
من بين المترشحين الحائزين شهادة مهندس دولة أو
شهادة معادلة لها في أحد التخصصات المذكورة في
المادة 8 أعلاه.

يلزم المترشحون الذين تم توظيفهمء خلال فترة
مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بموجب قرار من
لوزير المكلف بالمالية.

2 - عن طريق الامتحان المهني, في حدود 30 © من
لمناصب المطلوب شغلهاء مهندسو مسح الأراضي الذين
يثبتون خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

3- على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
لتأهيل في حدود 10 © من المناصب المطلوب شغلهاء
مهندسو مسح الأراضي الذين يثبتون عشر (10)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

الماة 61 : يرقى على أساس الشهادة بصفة مهندس
رئيسي لمسح الأراضي؛ مهتدسو مسح الأراضي
المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة
مهندس دولة أو شهادة معادلة لها فى أحد التخصصات
المذكورة في المادة 8 أعلاه. ‎١‏

المالئة 62 : يوظف أو يرقى بصفة مهندس قسم
لمسح الأراضي :

1- عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات: من
بين المترشحين الحائزين شهادة الماجستير أو شهادة
معادلة لها في أحد التخصصات المذكورة في المادة 8
أعلاة.

مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بموجب قرار من
الوزير المكلف بالمالية.

2- عن طريق الامتحان المهنيء. في حدود 30 9 من
المناصب المطلوب شغلهاء المهندسون الرئّيسيون لمسح
الفعلية بهذه الصفة,

3- على سبيل الاختيار . وبعد التسجيل في
قائمةالتأهيلء في حدود 10 ؟ من المناصب المطلوب
يثبتون عشر (10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه

المادّة 63 : يرقى على أساس الشهادة بصفة مهندس
قسم لمسح الأراضيء المهندسون الرئيسيون لمسح
لأراضي المرسمون الذين تحصلوا بعد توظيفهم على
شهادة الماجستير أو شهادة معادلة لها في أحد
لتخصصات المذكورة في المادة 8 أعلاه.

المادة 64 : يرقى بصفة مهندس رئيس مسح
لأراضي :

1- عن طريق الامتحان المهنيء مهندسو الأقسام
لمسح الأراضي الذين يثبتون سبع (7) سنوات من

2- على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائّمة
لتأهيلء فى حدود 20 © من المناصب المطلوب شغلهاء
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

9 ذى الحجة عام 1 ه
5 ديسمبر سنة 2010 1

الفرع الثالث
أحكام انتقالية للإدماج
1-المهندسون التطبيقيون لمسح الأراضيء»
المرسمون والمتريصون,
(10) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة عند تاريخ
بداية سريان مفعول هذا المرسوم.
المادة 66 : يدمج في رتبة مهندس رئيسي لمسح
لأراضيء. مهندسو الدولة لمسح الأراضي المرسمون
والمتريصون.
المادة 67 : يدمج في رتبة مهندس قسملمسح
لأراضيء المهندسون الرئيسيون لمسح الأراضيء»
لمرسمون والمتريصون.
المائة 68 : يدمج في رتبة مهندس رئيس لمسح
لأراضيء المهندسون الرؤساء في مسح الأراضي
لمرسمون والمتريصون.
الفصل الثاني

المادة 69 : يضم سلك المفتشين, رتبة وحيدة :

- رتبة مفتث مسح الأراضي.
الفرع الأول
تحديد المهام
المادّة 70 : يكلف مفتشو مسح الأراضيء لاا سيما
- إنجاز كل العمليات المرتبطة بمجال نشاطهم,
طبقا للقوانين والتنظيمات الجاري بها العمل
- المشاركة فى نشاطات التنسيق والمراقبة
وتنفيذ الأعمالالتقنيةالمرتبطة بتأسد
الأراضي العام والعمليات الطبوغرافية وعمليات
التصوير الضوئي والحفاظ على ذلك:
- السهر على تسيير وحفظ الوثائق والأرشيف.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية

المادة 71: يوظف أو يرقى بصفة مفتش مسح
الأراضي :

1 - عن طريق المسابقة على أساس الاختبارات:
من بين المترشحين الحائزين شهادة الدراسات الجامعية
التطبيقية أو شهادة معادلة لها في أحد التخصصات
المذكورة في المادة 8 أعلاه. 1


9 ذى الحجة عام 1 ه
5 ديسمبر سنة 0م

يلزم المترشحون الذين تم توةخ ظيفهم.: خلال فترة
تربصهم, بمتابعة تكوين تحضيري لشغل الوظيفة؛ تحدد
مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بموجب قرار من
الوزير المكلف بالمالية.

2- عن طريق الامتحان المهني؛ في حدود 30 9 من
المناصب المطلوب شغلهاء مراقبو مسح الأراضي الذين
يتثبتون خمسر )5( سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة.

3- على سبيل الاختيارء وبعد التسجيل في قائمة
التأهيلء فى حدود 10 # من المناصب المطلوب شغلهاء
مراقبى مسح الأراضي الذين يثبتون عشر (10) سنوات
من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

المادة 72: يرقى على أساس الشهادة بصفة مفتش
مسح الأراضيء مراقبو مسح الأراضي المرسمون الذين
تحصلوا بعد توظيفهم على شهادة الدراسات الجامعية
التطبيقية أو شهادة معادلة لهافي أحدا لتخصصات
المذكورة في المادة 8 أعلاه.

الفرع الثالث
أحكام انتقالية للإدماج

المادّة 73 : يدمج في رتبة مفتشء, مفتشو مسح
الأراضي المرسمون والمتربصون.

الفصل الثالث

المادة 74 : يضم سلك مراقبي مسح الأراضي رتبة
وحيدة : رتبة مراقب مسح الأراضي.

الفرع الأول
تحديد المهام

المادة 75 : ينفذ مراقبو مسح الأراضي الأعمال
المرتبطة بتأسيس مسح الأراضي والحفاظ عليه.

و يكلفون بهذه الصفة, لا سيما بما يأتي :
- إجراء البيانات الطبوغرافية والطبومترية,

- المشاركة في أعمال التحقيق ووضع حدود

- القيام بعمليات معالجة المعطيات المسحية.

الفرع الثاني
شروط التوظيف والترقية
الماذة 76 : يوظف أو يرقى بصفة مراقب مسح
الأراضي :
1 - على أساس الشهادة» المترشحون الذين تابعوا

متخصصة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

يتم الالتحاق بالتكوين عن طريق المسابقة على
شهادة البكالوريا في التعليم الثانوي أو شهادة
معادلة لها.

يحدد محتوى التكوين وكيفيات تنظيمه بقرار

2 - عن طريق الامتحان المهنى؛ فى حدود 30 66
من المناصب المطلوب شغلهاء أعوان المعاينةالذين
يتثبتون خمسر )5( سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة,

3 - على سبيل الاختيار» وبعد التسجيل في قائمة
التأهيلء فى حدود 10 من المناصب المطلوب شغلهاء
أعوان المعاينةالذين يشثبتون عشر (10) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

يلزم المترشحون المقبولون تطبيقا للحالتين 2 و3
ومحتواه وكيفيات تنظيمه بقرار مشترك بين
الوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة
الفرع الكثالث
أحكام انتقالية للإدماج
الملاة 77: يدمج في رتبة مراقبء مراقبو مسح
الأراضي المرسمون والمتريصون.
الفصل الرايع
سلك أعوان المعاينة لمسح الأراضي
المادّة 78 : يضم سلك أعوان المعاينة رتبة وحيدة :

الفرع الأول
تحديد المهام

المائة 79 : يكلف أعوان المعاينة لمسح الأراضي
لاسيمابماياتى:

- إجراء حسابات المثلثات والزواياء
- القيام برسم المخططات»
- د الملفات التقنية والقيام بترتيبهاء

- المشاركة في صيانة التجهيزات والأجهزة
والمحافظة عليها.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74 داق اللو ا

5 ديسمبر سنة 0م

الفرع الثاني الباب الخامس
شروط التوظيف تصنيف الرتب والزيادات الاستدلالية
طريق المسابقة على أساس الاختبارات,؛ من بين
التعليم الثانوي كاملة. تصنيف الرتب
يلزم المترشحون الذين تم توظيفهم, خلال فترة المادة 82 : تطبيقا لأحكام المادة 118 من الأمر رقم
تربصهم؛ بمتابعة تكوين تحضيري لشغل الوظيفة:؛ تحدد | 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
مدته ومحتواه وكيفيات تنظيمه بموجب قرار من ع

15 نة 2006 والمذ ا : تصنية
الوزير المكلف بالمالية. يوليو سنة والمذكور أعلاه. يحدد تصنيفا

الرتب التابعة للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بأملاك
أحكام انتقالية للإدماج ولةو ري و مسح الآراضيء طدٍ جدو
المعاينة لمسح الأراضي المرسمون والمتربصون. 1 - شعبة ' أملاك الدولة والحفظ العقاري”

الرقم الاستدلالي

الأدنى

01453

الرقم الاستدلالي

الأدنى

مهندس مسح الأراضي
مهندس قسم لمسح الأراضي
مهندس رئيس لمسح الأراضي
مفتش مسح الأراضي
مراقب مسح الأراضي

أعوان المعاينة لمسح الأراضي


9 ذى الحجة عام 1431 ه
5 ديسمبر سنة 2010 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

الفصل الثاني
الزيادة الاستدلالية للمناصب العليا
المادة 83 : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم الرئاسي رقم 07- 307 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29
سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ تحدد الزيادة الاستدلالية للمنصب العالي بعنوان شعبة أملاك الدولة والحفظ العقاري,

طبقا للجدول الآتي :

الباب السادس

المادة 84 : يجب أن تستكمل عمليات الإدماج

المنصوص عليها في المادة 15 أعلاه قبل تاريخ 31 مار س
سنة 2011.

المادة 85 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا

المرسوم, لاا سيما تلك المتعلقة بشعبتي ' أملاك الدولة

والحفظ العقاري و" مسح الأراضي ' المحددة بموجب
المرسوم التنفيذي رقم 334-90 المؤرّخ في 8 ربيع

قرارات

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 11 ذي القعدة مام 1431 الموافق 19
أكتوبر سنة 2010, يحصدد شروط وكيفيات
مشاركة سماسرة إعادة التامين الأجانب في عقود
أى تنازلات إعادة التاأمين لشركات التامين ورأى
إعادة التأمين المعتمدة وفروع شركات التامين
الأجنبية المعتمدة في الجزائر.

إن وزير الماليّة,

- بمقتضى الأمر رقم 95 - 07 المؤرخ في 23 شعبان
عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلّق
بالتأمينات؛ المعدل والمتمّم, لا سيّما المادّتان 204 مكرّر 4
و209 منهء
- وبمقتضى الأمر رقم 10 -01الموَرخ في 16
رمضان عام 1431 الموافق 26 غشت سنة 2010 والمتضمّن
قانون الماليّة التكميلى لسنة 2010, لا سيّما المادة 50

منهةء

الزيادة الاستدلالية

الرقم الاستدلالي

الثاني عام 1411 الموافق 27 أكتوبر سنة 1990 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالعمال التابعين للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالمالية» المعدّل والمتمم.

المادّة 86 : يسري مفعول هذا المرسوم ابتداء من
أل يناير سنة 2008.

المادة 87: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 23 ذي الحجة عام 1431 الموافق
9 نوفمبر سنة 2010.

أحمد أويحيى

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير الماليّة,

يقزر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 204 مكرّر 4 من
الأمر رقم 95 -07 المؤرخ في 23 شعبان عام 1415 الموافق
5 يناير سنة 1995 المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه,
يهدف هذا القرار إلى تحديد شروط وكيفيات مشاركة
سماسرة إعادة التأمين الأجانب في عقود أو تنازلات
إعادة التأمين لشركات التأمين و/ أو إعادة التأمين
المعتمدة وفروع شركات التأمين الأجنبية المعتمدة
في الجزائر.

المادة 2 : تخضع مشاركة سماسرة إعادة التامين
الأجانب فى عقود أو تنازلات إعادة التأمين لشركات
التأمين و/ أو إعادة التأمين المعتمدة وفروع شركات


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

التأمين الأجنبية المعتمدة في الجزائرء إلى رخصة
للممارسة فى السوق الجزائرية للتأمينات: صادرة عن
لجنة الإشراف على التأمينات ويوافق عليها بموجب
مرسوم تنفيذي.

يقصد بعبارة سمسار في مفهوم هذا القرار,
مكتب سمسرة أو شركة سمسرة.

المادّة 3: في إطار اللجوء إلى خدمات السمسرة
في إعادة التأمينء لا يمكن شركات التأمين و/ أو إعادة
التأمين المعتمدة وفروع شركات التأمين الأجنبية
المعتمدة في الجزائرءاللجوء إلالسماسرة إعادة
التامين الأجانب المتحصلين على الرخصة المذكورة
في المادة 2 أعلاه.

المادة 4: يسجل سمسارة إعادة التامين الأجانب
المتحصلون على الرخصة السالفة الذكرء في قائمة
تعدها لجنة الإشراف على التأمينات وترسل إلى
شركات التأمين و/ أو إعادة التأمين المعتمدة وفروع
شركات التآمين الأجنبية المعتمدة في الجزائر.

الملذة 5 : يرسل طلب الرخصة من قبل السمسار

يرفق الطلب المشار إليه فى الفقرة الأولى أعلاهء
بالوثائق الآتية :

- نسخة من اعتماد سمسار إعادة التأمين أو
الصادرين عن البلد الأصلي أو أي وثائق تحل محلهماء

- نسخة من القانون الأساسي للسمسارء
والشركاء الرئيسيين فى إعادة التأمين ونقاط التواجد
(عدا المقر الرئيسي) وكل معلومة أخرى من شأنها تقييم
المميزات المهنية والقدرات الماليّة للسمسارء

- حصائل الثلاث (3) سنوات الأخيرة لنشاط
السمسارء

- شهادة صادرة عن سلطة الرقابة للبلد الأصلى
تثبت بأن السمسار ليس موضوع حصر لتشاطه أو

المادئة 6 : تمنح الرخصة للسمسارء لمدة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد.

تبِلّعْ هذه الرخصة: كتابياء إلى السمسار من قبل
لجنة الإشراف على التأمينات ولا يمكن أن تلغى إلا

9 ذى الحجة عام 1 ه
5 ديسمبر سنة 2010 1

المادة 7: يجب أن تبلغ لجنة الإشراف على
التأمينات عن أي تعديل يطرأ على الوثائق المذكورة في
الماذة 5 أعلاه. في أجل أقصاه شهرين.

المادّة 8: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 11 ذي القعدة عام 1431 الموافق
9 أكتوبر سنة 2010.

كريم جودي

قرار موّرخ في 26 ذي القعدة عام 1431 الموافق 3
نوفمبس سنة 2010, يحدد موقع المديريات الجهوية
ومفتشيات الأقسامالتابعةللجمارك
واختصاصها الإقليمي.

إن وزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 79 - 07المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجماركء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984
والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلاد,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 76 المؤرخ
في 29 شعبان عام 1411 الموافق 16 مارس سنة 1991
والمتعلق بتنظيم المصالح الخارجية لإدارة الجمارك
وعملهاء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 306
المؤرخ في 14 صفر عام 1412 الموافق 24 غشت سنة 1991
الذي يحدّد قائمة البلديات التى ينشطها كل رئيس

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 66 المؤرخ
في 19 شوال عام 1418 الموافق 16 فبراير سنة 1998
الذى يحدّد اختصاص المجالس القضائية وكيفيات
تطبيق الأمر رقم 11-97 المؤرخ في 11 ذي القعدة عام
7 الموافق 19 مارس سنة 1997 والمتضمن التقسيم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 66 المؤرخ
في 17 صفر عام 1429 الموافق 24 فبراير سنة 2008
والمتضمّن تنظيمالإدارة المركزية للمديرية العامة
للجمارك,


9 ذى الحجة مام 1431 ه
5 ديسمبر سنة 0م

- وبمقتضى القرار المؤرخ في أول صفر عام 1428
الموافق19 فبراير سنة 2007 الذي يحدد موقع
المديريات الجهوية ومفتشيات الأقسام التابعة للجمارك
واختصاصها الإقليميء المعدل,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 9 جمادى الثانية
عام 1428 الموافق 24 يونيو سنة 2007 والمتضمن
تفويض الإمضاء إلى المدير العام للجمارك»

يقرّر ما يأتي :

الإقليمي في الجدول الملحق بهذا القرار.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

المادة 2 : تلغى أحكام القرار المؤْرخ في أول صفر
عام 1428 الموافق 19 فبراير سنة 2007, المعدّل والمذكور
بموجب هذا القرار.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 26 ذي القعدة عام 1431 الموافق
3 نوفمير سنة 2010.

المدير العام للجمارك
محمد عبدى بودربالة

الجدول المللمق

الموقع

مسافرين

سوق أهراس

5

3
93
535

'

1
5

1
3
م

الجزائر - خار جية | مطار هواري بومدين - | مطار هواري بومدين ( * )

مطار هواري بومدين - ]| مطار هواري بومدين

مقاطعات ولاية الجزائر الآتية : الرويبة والدار البيضاء (ماعدا
مطار هواري بومدين والدائرة الحضرية للمحمدية)
ولاية الطارف

ولاية سوق أهراس

_
35

ولاية جيجل
ولايتا برج بوعريريج والمسيلة


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74 2 ذى الحجة مام 1431 ه

5 ديسمبر سنة 0م

الرمن الوقع الاختصاص الإقليمي

ولاية تامنفست باستثناء دوائر إن قزام إن صالح وتين زواتين
دائرتا إن قزام وتين زواتين
دائرة إن صالح

ولاية تبسة ما عدا دوائر بِئّر العاتر ونقرين وأم علي
دوائر بئر العاتر ونقرين وأم علي
ولايتا أم البواقي وخنشلة

ولاية تلمسان ما عدا الدوائر المذكورة أدناه

دائرتا مغنية وبني بوسعيد

دوائر الغزوات وباب العسى وتندرومة ومرسى بن مهيدي
وفلاوسن

ولاية سيدي بلعباس

ولاية سعيدة

ميناء وهران

ولاية وهران ( ماعدا دوائّر أرزيو وبطيوة وميناء وهران )
وولاية معسكر

دائرتا أرزيو وبطيوة

ولاية ورقلة ما عدا دائرتا حاسي مسعود والبورمة
دائرتا حاسي مسعود والبورمة
ولاية بسكرة

ولاية الوادي

ميناء الجزائر
ميناء الجزائر

ولايتا قسنطينة وميلة
ولاية سكيكدة

ولاية باتنة

دائرة إيليزي
دائرة إن أمناس

دائرة جانت


9 ذى الحجة عام 1 ه
5 ديسمبر سنة 0م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 74

الاختصاص الاقليمي

ولايتا البليدة والمدية ومقاطعة بئر توتة ( ولاية الجزائر )

ولاية تيبازة ومقاطعة زرالدة ( ولاية الجزاشر )

مقاطعات ولاية الجزائر الآتية : الشراقة - درارية - بثّر مراد رايس -
بوزريعة - باب الوادي - حسين داي (ما عدا الميناء)- الحراش
- براقي - والدائرة الحضرية للمحمدية (مقاطعة الدار
البيضاء)

ولايتا الشلف وعين الدفلى

ولايتا مستغائم وغيليزان

ولاية الأغواط
ولاية غرداية
ولاية الجلفة

هواري بومدين - البضائْع ( مكتب الجمارك للدار
البيضاء - البضائع ). مجمل المخازن ومساحات الإيداع
المؤقت ومستودعات الجمارك لولاية الجزائر والتي
يتعلق نشاطها مباشرة بسير مطار الجزائر واستغلال
شركات النقل الجوي.

قرار مؤرخ في 6 ذي القعدة عام 1431 الموافق 14 أكتوير
سنة 2010, يعدّل القرار المؤرّخ في 4 رجب عام
0 الموافق 27 يونيى سنة 2009 والمتضمن
الموافقة على الوثيقة التقنية التنظيمية المتعلّقة
بالقواعد المضادة للزلازل المطبقةفي مجال
المنشات الفنية.

إن وزير الأشغال العمومية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 4 رجب عام 1430
الموافق 27 يونيو سنة 2009 والمتضمن الموافقة على
للزلازل المطبقة فى مجال المنشآت الفنية,

يقن ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل أحكام
المادة 4 من القرار المؤرخ في 4 رجب عام 1430 الموافق
7 يونيو سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل أحكام المادة 4 من القرار المؤرّخ في
4 رجب عام 1430 الموافق 27 يونيو سنة 2009 والمذكور

أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

'الادة4 : تطبق أحكام هذه الوثيقة على كل
دراسة جديدة: بعد سنة من تاريخ نشر القرار المؤرخ
في 4 رجب عام 1430 الموافق 27 يونيو سنة 2009
والمذكور أعلاه ".

الماكة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة

حور بالجزائر في 6 ذي القعدة عام 1431 الموافق 14
أكتوبر سنة 2010.

عمان فول

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بئر سراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة

