Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-183 ممضي في 14 يوليو 2010
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 21 يوليو 2010، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تغيير تسمية جامعة الجزائر.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-184 ممضي في 14 يوليو 2010
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 21 يوليو 2010، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تغيير تسمية جامعة بوزريعة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-185 ممضي في 14 يوليو 2010
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 21 يوليو 2010، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تغيير تسمية جامعة دالي إبراهيم.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-186 ممضي في 14 يوليو 2010
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 21 يوليو 2010، الصفحة 5
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 2000-48 المؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1420 الموافق أول مارس سنة 2000 الذي يحدد شروط وكيفيات إنشاء وكالات السياحة والأسفار واستغلالها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-10 ممضي في 20 يناير 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 23 يناير 2011، الصفحة 9
          Summary: يتعلق بتمديد أجل امتثال وكالات السياحة والأسفار للتنظيم الجديد.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-187 ممضي في 19 يوليو 2010
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 21 يوليو 2010، الصفحة 10
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2010، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-188 ممضي في 19 يوليو 2010
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 21 يوليو 2010، الصفحة 10
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2010، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-189 ممضي في 19 يوليو 2010
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 21 يوليو 2010، الصفحة 11
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2010، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-190 ممضي في 19 يوليو 2010
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 21 يوليو 2010، الصفحة 12
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

  Title: قرار ممضي في 01 يوليو 2010
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 21 يوليو 2010، الصفحة 19
  Summary: يحدد نموذج دفتر الأعباء الواجب اكتتابه من طرف الشركات والنوادي الرياضية المحترفة.

  Title: قرار ممضي في 06 يوليو 2010
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 21 يوليو 2010، الصفحة 24
  Summary: يحدد قائمة الوثائق المرفقة بالاتفاقية المحددة للأنشطة التابعة للنادي الرياضي الموقع والأنشطة التابعة للشركة والنادي الرياضي المحترف.


Content:

Year: 2010, Number: 044
الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44 يوب سل 3010م

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 186 مؤرخ في 2 شعبان عام 1431 الموافق 14 يوليو سنة 2010 يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 2000 - 48 المؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1420 الموافق أول مارس سنة 2000 الذي يحدد شروط وكية
إنشاء وكالات السياحة والأسفار واستغلالها.

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 187 مؤرخ في 7 شعبان عام 1431 الموافق 19
الدولة للتجهيز لسنة 22010

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 188 مؤرخ في 7

الدولة للتجهيز لسنة 22010

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 189 مؤرخ في 7

الدولة للتجهيز لسنة 22010

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 190 مؤرخ في 7 شعبان عام 1431 الموافق 19 ب
تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

والتّلخيص بمصالح الوزير الأول.
مرسوم رئاسي موْرخ في 18 رجب عام 1431 الموافق أوّل يوليو سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة التعليم
العالى والبحث العلميى

مرسومان رنًا

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 18 رجب عام 1431 الموافق أوّل يوليو سنة 2010, ب
الاقتصادية وعلوم التسيير والعلوم التجارية يجامعة المسيلة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام 1431 الموافق أوّل يوليو سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة السكن


9 شعبان هام 1431 ه
1 يوليى سنة 2010 م

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 18 رجب عام 1431 الموافق أول يوليو
العمومية في ولاية البيض

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رجب عام 1431 الموافق أوّل يوليو سنة 2010, يتضمن إن

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رجب عام 1431 الموافق أوّل يوليو سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام المدير العام لديوان الترقية
والتسيير العقاري ببجاية
م رئاسي مؤرّخ في 18 رجب عام 1431 الموافق أوّل يوليو سنة 2010, يتخ

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 18 رجب عام 1431 الموافق أوّل يوليو سنة 2010, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين للشباب
والرياضة في ولايتين

17

مرسوم رئاس مؤرغ في 18 وجب عام 1431 الموافق أوّل يولد
لمراقبة البذور والشتائل وتصديقها 17

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 18 رجب عام 1431 الموافق أول يوليو سنة يتضمنان التّعيين بجامعة ب داس. 17

م رئاسي مؤرخ في 18 رجب عام 1431 الموافق أوّل يوليو سنة 2010, يتضمن تعيين عميد كلية العلوم الاقتصادية
والتجارية وعلوم التسيير بج

م رئاسي مؤْرَخ في 18 رجب عام 1431 الموافق أوّل يوليو سنة 2010, يتضمن تعيين مدير المركز الجامعي بغيليزان.

رخان في 18 رجب عام 1431 الموافق أوّل يولي

مرسوم رئاسي موّرخ في 18 رجب عام 1431 الموافق أوّل يوليو سنة 2010, يتضمن تعيين المدير العام لديوان الترقية
والتسيير العقاري ببجاية

خان في 6 شعبان عام 1430 الموافق 28 يوليو سنة 2009, بي

| وزارة الشباب والرياضة

قرار مؤرخ في 18 رجب عام 1431 الموافق أوّل يوليو سنة 2010, ب
الشركات و النوادى الرياضية المحترفة

قرار مؤرخ في 23 رجب عام 1431 الموافق 6 يوليو سنة 2010, يحدد قائمة الوشائق المرفقة بالاتفاقية المحددة للأنشطة
التابعة للنادي الرياضي الموقع والأنشطة التابعة للشركة والنادي الرياضي المحترف


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

مرسوم تنفيذي رقم 183-10 مؤرًخ في 2 شعبان عام
1 الموافق 14 يوليى سنة 2010, يتضمن تغيير

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى:

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 - 209 المؤرخ في 21
ذي القعدة عام 1404 الموافق 18 غشت سنة 1984 والمتعلق
بتنظيم جامعة الجزائر وسيرهاء المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 279
المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت
سنة 2003 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تعوّض تسمية "جامعة الجزائر"
المذكورة في المرسوم رقم 84 - 209 المؤرخ في 21 ذي
القعدة عام 1404 الموافق 18 نحشت سنة 1984, المعدل
والمذكور أعلاه. بتسمية 'جامعة الجزائر 1".

الملة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 2 شعبان عام 1431 الموافق 14
يوليو سنة 2010.

أحمد أويحيى

9 شعبان عام 1431.ه
1 يوليى سنة 2010 م

مرسوم تنفيذي رقم 184-0 مؤرخ في 2 شعبان عام
1 الموافق 14 يوليى سنة 2010, يتضمن تغيير

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمي,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03- 279
المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت
سنة 2003 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 340
المؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1430 الموافق 22 أكتوبر
سنة 2009 والمتضمن إنشاء جامعة بوزريعة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :
المذكورة في المرسوم التنفيذي رقم 09 - 340 المؤرخ في
3 نذيالقعدة عام 0 الموافق 22 أكتوبر سنة 2009

والمذكور أعلاه. بتسمية "جامعة الجزائر 2".

الملئة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 2 شعبان عام 1431 الموافق 14
يوليو سنة 2010.

أحمد أويحيى


9 شعبان عام 1 ه
1 يولي سئة 2010 م

مرسوم تنفيذي رقم 10- 185 مؤرخ في 2 شعبان عام
1 الموافق 14 يوليو سنة 22010 يتضمن تغيير
تسمية جامعة دالي إبراهيم.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمي,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 279
المؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23 غشت
سنة 3 الذي يحدد مهام الجامعة والقواعد الخاصة
بتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 341-09
المؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1430 الموافق 22 أكتوبر
سنة 2009 والمتضمن إنشاء جامعة دالي إبراهيم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تعوّض تسمية "جامعة دالي
إبراهيم' المذكورة في المرسوم التنفيذي رقم 09 -341
المؤرخ في 3 ذي القعدة عام 1430 الموافق 22 أكتوبر
سنة 2009 والمذكور أعلاه. يتسمية "جامعة الجزائر 3".

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 2 شعبان عام 1431 الموافق 14
يوليو سنة 2010.

أحمد أويحيى

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 186 مؤرخ في 2 شعبان عام
1 الموافق 14 يوليى سنة 2010, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 48 المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 0 الموافق أول مارس سنة 2000
الذي يمدد شروط وكيفيات إنشاء وكالات
السياحة والأسفار واستغلالها.

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير السياحة والصناعة

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 3-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 48
المؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1420 الموافق أول مارس
سنة 2000 الذي يحدد شروط وكيفيات إنشاء وكالات
السياحة والأسفار واستغلالهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 48 المؤرخ في 25 ذي
القعدة عام 1420 الموافق أول مارس سنة 2000 والمذكور
أعلاة.

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 2000 - 48 المؤرخ في 25 ذي القعدة عام
0 الموافق أول مارس سنة 2000 والمذكور أعلاه,

"ا مادة 2 : يخضع إنشاء وكالة السياحة والأسفار,
قصد استغلالها. للحصول مسبقا على رخصة الاستغلال
التي يسلمها الوزير المكلف بالسياحة؛ بعد الر أي المعلل


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

تضم رخصة استغلال وكالة السياحة والأسفار

- الصنف 1: موجه لوكالات السياحة والأسفار
الراغبة في ممارسة نشاطها خصوصا وأو حصريا
فى "السياحة الوطنية" و"السياحة الاستقبالية".

مجموع الخدمات المحددة في التشريع المعمول به. على
مستوى التراب الوطني ولفائدة الطلب الداخلي.

يقصد بالسياحة الاستقبالية في مفهوم هذا
المرسوم؛ مجموع الخدمات المحددة في التشريع المعمول
به. على مستوى التراب الوطني ولفائدة الطلب

- الصئنف ب : موجه لوكالات السياحة والأسفار
الراغبة في ممارسة نشاطها خصوصا و/أو حصريا
في السياحة الموفدة للسياح على المستوى الدولي".

المادة 3 : تعدل أحكام النقطة الأولى من المادة 3 من
المرسوم التنفيذي رقم 48-2000 المؤرخ في 25 ذي القعدة
عام 1420 الموافق أول مارس سنة 2000 والمذكور أعلاه,

وتحرر كما يأتي :

1 - أن يتجاوز عمره واحدا وعشرين (21) سنة".

المادة 4: تدرج ضمن أحكام المرسوم التنفيذي رقم
0 - 48 المؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1420 الموافق أول
مارس سنة 2000 والمذكور أعلاه. مادة 6 مكرر تحرر

"امادة 6 مكرر : ينبغي أن يحتوي طلب رخصة
الاستغلال كذلك. كما هو موضح أعلاه. على التزام,
موقع قانونا من صاحب الطلب لممارسة النشاط وفقا
للتشريع والتنظيم المعمول بهما ولأخلاقيات المهنة.

يحدد نموذج الالتزام المذكور أعلاه في الملحق الأول
بهذا المرسوم".

المادة 5 : تعدّل وتتمم أحكام الفقرة الأولى عن المادة
5 من المرسوم التنفيذي رقم 48-2000 المؤرخ في 25 ذي
القعدة عام 1420 الموافق أول مارس سنة 2000 والمذكور
أعلاه. كما يأتي :

9 شعبان عام 1 ه
1 يوليو سئة 2010 م

"الادة 15 : تحدد مدة الرخصة بثلاث ( 3) سنوات.

تجدد الرخصة لنفسا لفترة وهي غير قابلة
للتنازل أو نقل ملكيتها".

المادة 6: تدرج ضمن أحكام المرسوم التنفيذي رقم
44-0 المؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1420 الموافق أول
مارس سنة 2000 والمذكور أعلاه. مادة 15 مكرر تحرر

"الادة 15 مكرر : ترفق الرخصة بدفتر شروط
يحدد الواجبات المترتبة على استغلالها.

بهذا المرسوم'.

المادة 7: تدرج ضمن أحكام المرسوم التنفيذي رقم
44-0 المؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1420 الموافق أول
مارس سنة 2000 والمذكور أعلاه. مادة 17 مكرر تحرر

"ا مادة 17 مكرر : يتعين على وكالة السياحة
والأسفارء فى إطار نشاطاتها :

- استعمال تكنولوجيات الإعلام والاتصال لترقية

- نشر منشورات وكتيبات ودعائم أخرى. مكتوبة
ورقمية. بصفةدورية لبيع مختلف المنتوجات
والدورات السياحية ل "مقصد الجزائر".

المادة 8 : تدرج ضمن أحكام المرسوم التنفيذي رقم
0 - 48 المؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1420 الموافق أول
مارس سنة 2000 والمذكور أعلاه. مادة 17 مكرر2 تحرر

"الادة 17 مكرر2 : يمكن صاحب الرخصة تقديم
مدة صلاحيتهاء كما هى محددة أعلاه. لدى الوزير
المكلف بالسياحة مرفقا بالوثائق التي تشبت بأن
صاحب الطلب قد نفذ الالتزام المذكور في المادة 6 مكرر
أعلاة.


9 شعبان عام 1 ه
1 يولي سئة 2010 م

يتعين على الوزير المكلف بالسياحة الردٌ في الأجل
المحدد أعلاه ب :
- منح رخصة جديدة سارية لنفس المدة, أو»

المادة 9: تدرج ضمن أحكام المرسوم التنفيذي رقم
0 - 48 المؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1420 الموافق أول
مارس سنة 2000 والمذكور أعلاه, مادة 17 مكرر3 تحرر

"الادة 17 مكرر3 : يمكن أن تكون الرخصة موضوع
سحب ويكون تجديدها مرفوضا للأسباب الآتية :

- الوثائق الثبوتية المنصوص عليها في المادة 17
مكرر2 أعلاه. غير مجدية,

- إخلال الوكالة الواضح لالتزاماتها المهنية,

- عدم الاحترام المثبت لقواعد المهنة,

- عدم الاحترام المثبت للالتزامات المتخذة تجاه
الزبائن والغيرء

- عدم إبرام عقد للسياحة والأسفار مع كل زبون
به
من الوزير المكلّف بالسياحة لتأطير أفواج السياح

- عدم البدء في ممارسة النشاط في أجل ستة (6)

- التعليق غير المصرح به أوالتوقف المؤقت عن
نشاطات الوكالة دون الموافقةالمسبقة منالوزير

- عدم التصريح للوزير المكلّف بالسياحة في أجل
لاا يتعدى شهرا واحدا (1). عن وفاة وكيل السياحة
والأسفار أو استقالته أو إقالته وكذا عن تغيير أحد
الشركاء. عند الاقتضاء.

- عدم تعيين وكيل جديد للسياحة والأسفارء في
أجل لا يتعدى الشهرين (2). في حالة وفاة وكيل
السياحة والأسفار أو استقالته أو إقالته,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

-إذا ما ثبت أن وكيل السياحة والأسفار لا يتفرغ
كليا وحصريا لنشاط الوكالة. وفي هذه الحالة؛ فإن
المعني بالأمر يتعرض للمنع النهائي لممارسة مهنة
وكيل السياحة والأسفارء

- رفض الامتثال لمراقبة الأعوان المؤهلين ووضع

-رفض ‏ الامتثال للأوامر

الواردة من الإدارة

- عدم إرسال تقارير عن النشاطات الفصلية
للوكالة وكذا الإحصائّيات والمعلومات الأخرى المطلوبة
من الإدارة المكلّفة بالسياحة,

- صدور إدانة قضائية فى حق صاحب الوكالة أو
وكيل السياحة والأسفارء

- الإخلال بتنظيم الصرف المعمول به,

- عدم تقديم طلب تجديد الرخصة إلى الإدارة
لمكلفة بالسياحة في الأجل المحدد أعلاه. مرفوقا بالوثائق

لشروط المتعلق باستغلال وكالة للسياحة والأسفار".

المادة 10 : يتعين على وكالات السياحة والأسفار
لمعتمدة قانونا عند تاريخ نشر هذا المرسوم أن تمتثل
خلال أجل ستة (6) أشهر لهذه الأحكام ابتداء من تاريخ
نشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية.

وعند انقضاء هذا الأجلء وإذا لم تمتثل وكالة
السياحة والأسفار لهذه الأحكام, يتم سحب الرخصة.

المادة 11: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 2 شعبان عام 1431 الموافق 14
يوليو سنة 2010.

أحمد أويحيى


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44 يوب سل 3010م

الملحق الأول
نموذج الالتزام لممارسة نشاط وكالة السياحة والأسفان

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة السياحة والصناعة التقليدية

مديرية السياحة لولاية :

بلدية : لمعمل .0 اشرق :

التزم بممارسة النشاط وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما وأخلاقيات المهنة ودفتر الشروط
المتعلق باستغلال وكالة للسياحة والأسفار.

وألتزم كذلك بمطابقة شروط الممارسة المحددة للرخصة التي ألتمسء من الصنف :1 /ب (*) .

أشهد أننى اطلعت على الالتزامات المرتبطة بممارسة نشاط وكالة سياحة وأسفارء وأنه فى حالة
الإخلال بهذه الالتزامات؛ أتعرّض للعقوبات المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.


ا يوايي سدّة 2010م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

الملمق الثاني
دفتر الشروط النموذجي الذي يحدد الواجبات المترتبة عن استغلال وكالة للسياحة والأسفار

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

وزارة السياحة والصناعة التقليدية
دفتر الشروط المتعلق باستغفلال وكالة للسياحة والأسقفار
يلتزم صاحب رخصة استغلال وكالة للسياحة والأسفار بالواجبات الآتية :
1 - واجبات عامة :
- ممارسة النشاط مع الاحترام الصارم للأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بهاء
- احترام أخلاقيات وقواعد المهنة,
- احترام البيئة والمحافظة على المناطق والمواقع السياحية التي يتم زيارتهاء
- احترام الثقافة والتراث المحلي»
- تطوير السياحة الالكترونية,
- إدماج التقنيات الحديثة للتسيير والت
- التسويق المتواصل ل "مقصد الجزائر".
- النشر الدوري لمختلف الوسائل الترقوية» ذات الجودة.
2 - الواجبات تجاه الزبائن :
- الإبرام التلقائي ل "عقد السياحة والأسفار ” مع كل سائح متكفل به
- تلبية احتياجات الزبائنء: فيما يخص تصور و تنظيم كل أنواع المنتجات السياحية الخاصة المسماة "
- التكفل بكل الخدمات المتفق عليها واحترام الالتزامات المتعاقد عليهاء
- التأطير الفعلي والفعال للسياحء المتكفل بهم؛ في كل مراحل المنتوج السياحي المتفق عليه
- توفير خدمات ذات نوعية وتنفيذ التزامات "مخطط جودة السياحة".,
- أخذ كل الإجراءات والاحتياطات التى من شأنها توفير أمن الزبون وممتلكاته,
- اكتتاب عقد تأمين يغطي المسؤولية المدنية والمهنية,
- الامتناع عن الإشهار الكاذب فيما يخص الأسعار أو الخدمات:
- فوترة الخدمات وفقا للتنظيم المعمول به.
3- الواجبات تجاه الفين :
- الوفاء بكل الالتزامات المتخذة:
- تجسيد المناولة: المحتملة مع وكالة أخرىء من خلال إبرام "عقد شراكة" موثق.

4 - الواجبات تجاه الإدارة :

- التصريح بكل تغيير يطراً في تسيير الوكالة للوزارة المكلفة بالسياحة,

- إرسال تقارير عن النشاطات الفصلية للوكالة إلى الإدارة المكلفة بالسياحة وكذا الإحصائيات والمعلومات الأخرى
والمعطيات التى ترى الإدارة أنه من المفيد طلبهاء

- الامتثال لمراقبة الأعوان المؤهلين ووضع تحت تصرفهم الوثائق المرتبطة بنشاط الوكالة ,

- الامتثال للآوامر الواردة من الإدارة المكلفة بالسياحة والهيئات الأخرى المؤهلة,

- الاحترام الصارم للأحكام القانونية والإجراءات الإدارية المعمول بها في مجالات الجباية والجمركة وتنظيم الصرف
والتشغيل وتنقل السياح في المناطق السياحية,

- تقديم طلب تجديد الرخصة في الأجل القانونيء إلى الإدارة المكلفة بالسياحة؛ مرفوقا بالوثائق الثبوتية اللازمة.

ع / وكالة السياحة والأسفار

"قرىء وصودق عليه" (اسم وتوقيع الممثل القانوني)


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

تنفيذي رقم 187-10 مؤرخ في 7 شعبان عام
1 الموافق 19 يوليى سنة 2010, يعدل توزيع
نفقات ميزانيةالدولة للتجهيز لسنة 2010,

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤْرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 09 - 09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 22010

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -227
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادّة الأولى : تلفى من ميزانية سنة 2010
(4.000.000.000 دج) مقيّدة في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 09 - 09
المؤرخ في 13 محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة
9 والمتضمن قانون المالية لسنة 2010), طبقا
للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: تخصص للميزانية سنة 2010 رخصة
برنامج قدرها أربعة ملايير دينار (4.000.000.000 دج)
تقيّد في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص
عليها في القانون رقم 09 - 09 المؤرخ في 13 محرم عام
1 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009 والمتضمن قانون
المالية لسنة2010). طبقاللجدول "ب"الملحق بهذا

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 7 شعبان عام 1431 الموافق 19
يوليو سنة 2010.

أحمد أويحيى

9 شعبان عام 1431.ه
1 يوليى سنة 2010 م

المللمق
الجدول "1" مساهمات نهائية
( بالاف الدنائين)

رخصة البرنامج
الملفاة

الجموع

100000

420

الجدول "ب" مساهمات نهائية
(بالاف الدنانير)

- المنشآت الاقتصادية والإدارية

- دعم الحصول على سكن

1,5, 0
20

4000

المجموورع

تنفيذي رقم 10 - 188 مؤرخ في 7 شعبان عام
1 الموافق 19 يوليى سنة 2010, يعدل توزيع
نفقات ميزانيةالدولة للتجهيز لسنة 2010,

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 09 - 09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 22010

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم98 -227
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


9 شعبان هام 1431 ه
1 يوليى سنة 2010 م

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تلفى من ميزانية سنة 2010
رخصة برنامج قدرها أربعمائة مليون دينار
(400.000.000 دج) مقيّدة في النفقات ذات الطابع
النهائي (المنصوص عليها في القانون رقم 09 - 09
المؤرخ في 13 محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة
9 والمتضمن قانون المالية لسنة 2010). طبقا
للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: تخصص للميزانية سنة 2010 رخصة
برنامج قدرها أربعمائّة مليون دينار (400.000.000 دج)
تقيّد في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص
عليها في القانون رقم 09 - 09 المؤرخ في 13 محرم عام
1 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009 والمتضمن قانون
المالية لسنة2010). طبقا للجدول "ب"الملحق بهذا

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 7 شعبان عام 1431 الموافق 19
يوليو سنة 2010.

أحمد أويحيى

الملمق
الجدول ‎"٠"‏ مساهمات نهائية
( بالاف الدنانير)

رخصة البرنامج
القطاعات الملفاة

احتياطي لنفقات غير متوقعة 2000000

الجموع

002020ك

الجدول "ب" مساهمات نهائية

(بالاف الدنانين)

المنشآت الاقتصادية والإدارية 2000000

002020ك

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 189 مؤرخ في 7 شعبان عام
1 الموافق 19 يوليى سنة 2010, يعدل توزيع
نفقات ميزانيةالدولة للتجهيز لسنة 2010,

إن الوزير الأول,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 09 - 09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 22010

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم98 -227
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :
ال مادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2010
اعتماد دفع قدره مليارا دينار (2.000.000.000 دج) مقيّد
في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها
في القانون رقم 09 - 09 المؤرخ في 13 محرم عام 1431
الموافق 30 ديسمبر سنة 2009 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2010). طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادذة 2: ينصصلميزانية سنة 2010 اعتماد
دفع قدره مليارا دينار (2.000.000.000 دج) يقيّد في
النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في
القانون رقم 09 - 09 المؤرخ في 13 محرم عام 1431
الموافق 30 ديسمبر سنة 2009 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2010). طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 7 شعبان عام 1431 الموافق 19
يوليو سنة 2010.

أحمد أويحيى


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

الملصحق
الجدول ‎"٠"‏ مساهمات نهائية
( باآلاف الدنائير)

١
‏القطاعات ود‎

احتياطي لنفقات غير متوقعة 2220

2.2060

المجمووع

الجدول 'ب" مساهمات نهائية
(بالاف الدنانين)

اعتماد الدفع

القطامات اذ

-دعمالنشط الاقتصادي
(وتخصيصات لحسابات
التخصيص الخاصة ولفض نسب
الفوائد)

0 ه2 2

2.2060

المجمووع

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 190 مؤرخ في 7 شعبان عام
1 الموافق 19 يوليى سنة 2010, يتضمن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الصحمة
والسكان وإصلاح المستشفيات.

إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

9 شعبان عام 1431.ه
1 يوليى سنة 2010 م

- وبمقتضى القانون رقم84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 09-09 المؤرخ في 13
محرم عام 1431 الموافق 30 ديسمبر سنة 2009
والمتضمن قانون المالية لسنة 22010

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 56-10
المؤرخ في 9 صفر عام 1431 الموافق 25 يناير سنة 2010
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 22010

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2010
عتماد قدره ثمانية وعشرون مليون دينار
(28.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لصحة والسكان وإصلاح المستشفيات وفي الآأبواب
لمبينة في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصص لميزانية سنة 2010
عتمد قدره ثمانية وعشرون مليون دينتار
(28.000.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لصحة والسكان وإصلاح المستشفيات وفي الأبواب
لمبينة في الجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الصحة

حور بالجزائر في 7 شعبان عام 1431 الموافق 19
يوليو سنة 2010.

أحمد أويحيى


يولي سلة 10م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 44

الاعتمادات الملفاة (نرج)

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
الفرع الأول
فرع وحيد
القرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتيات العمل
الإدارة المركزية - الراتب الرئيسى للنشاط 12.0
الإدارة المركزية - التعويضات والمنع المختلفة 2200

مجموع القسم الأول 12.0
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
الإدارة المركزية - المنح العائلية 12000
الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي 2.0
20
مجموع العنوان الثالث 1220
مجموع الفرع الجزئي الأول 1220
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - المستخد مون المتعاقدونء الرواتب»,
منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان 0 00 12.2
مجموع القسم الأول 00 ش12
مجموع العنوان الثالث 00 ش12
مجموع الفرع الجزئي الثاني 00 ش12
مجموع الفرع الأول 200

مجموع الاعتمادات الملفاة 0 هشه 2


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
القرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - المستخدمون المتعاقدونءالرواتبء منح ذات
عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي
مجموع القسم الأول
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الراتب الرئيسي للنشاط
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - التعويضات والمنح المختلفة

مجموع القسم الأول

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - المنح العائلية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الضمان الاجتماعي
مجموع القسم الثالث
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات المخصصة

9 شعبان عام 1431.ه
1 يوليى سنة 2010 م

الاعتمادات المخصصة (فج)

20 ه12

20 ه12

20 ه12

20 ه12

2 22 20
2.0

122200

12020 0
5220200

12220

200 هش ظ12

200 هش ظ12

220 ه02

60هص. 2


9 شعبان هام 1431 ه
1 يوليى سنة 2010 م

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 25 رجب عام 1 الموافق 8
يوليو سنة 0, يتضمّن إنهاء مهام مستشار
لدى رئيس الجمهورية.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 8-77
و2-78 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 240
المؤرّخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة
9 والمتعلق بالتّعيين في الوظائف المدنية
والعسكرية للدولة,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7
رمضان عام 1425 الموافق 21 أكتوبر ستة 2004
والمتضمن 5ت تعيينا لسئيد عبد القادر جغلولء مستشارا
لدى رئيس الجمهوريّة,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تنهىء ابتداء من 22 أبريل سنة
0 مهام السيد عبد القادر جغلول؛ بصفته مستشارا
لدى رئيس الجمهوريّة» بسبب الوفاة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 25 رجب عام 1431 الموافق 8
يوليو سنة 2010.

جغر.

مرا يم رئاسية مؤرّخة في
يوليى سنة 2010, تتضمن إنهاء مهام بمصالح
رئيس الحكومة - سابقا.

8 رجب هام 1431 الموافق

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 18 رجب عام
1 الموافق أوّل يوليو سنة 2010 تنهىء ابتداء من 30
أبريل سنة 2010, مهام السيدين الآتي اسماهما بمصالح

رئيس الحكومة - سابقاء لإحالتهما على التقاعد :

- رشيد أور مطانء: بصفته مديرا لإدارة الوسائل.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

1 الموافق أوّل يوليو سنة 2010 تنهى مهام السّيدة
والآنسة والسنادة الآتية أسماوّهم لدى مصالح رئيس
الحكومة - سابقاء لتكليفهم بوظائف أخرى
والمحاسية,

- صالح خوشان». بصفته نائب مدير للوسائل
العامة بمديرية إدارة الوسائل,
للدراسات»

- كمال الواحد بصفته رئيسا للدّراسات.

1 الموافق أوّل يوليو سنة 2010 تنهىء ابتداء من 30
أبريل سنة 2010, مهام السّيد عبد الرزاق واشم,
بصفته مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص بمصالح رئيس
الحكومة - سايقا.

ا

مرسومان رئاسيّان مؤرّهان في 18 رجب هام 1431
الموافق أوّل يوليى سنة 2010, يتضمّنان إنهاء
مهام مكلّفين بالدّراسات والتلخيص بمصالح
الوزير الأول.

1 الموافق أوّل يوليو سنة 2010 تنهىء ابتداء من 30
أبريل سنة 2010, مهام السّيدين الآتي اسماهما
بصفتهما مكلّفين بالدّراسات والتلخيص بمصالح
الوزير الأول :

- نور الدين عودارء

- محمد سيعول.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام
1 الموافق أوّل يوليو سنة 2010 تنهى مهام السّيد
روّوف مريم بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بمصالح الوزير الأول, لتكليفه بوظيفة أخرى.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رجب مام 1431 الموافق
أول يولي سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام نائبة

مدير بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام

1 الموافق أول يوليو سنة 2010 تنهى مهام السيدة

التدرج في العلوم الطبية بوزارة التعليمالعالي
:

مرسومان رئاسيّان مؤْرّخان في 18 رجب مام 1431
الموافق أوّل يوليى سنة 2010, يتضمنان إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 18 رجب عام
1 الموافق أوّل يوليو سنة 2010 تنهى مهام السسادة
الآتية أسماؤّهم بجامعة بومرداس. لتكليفهم
بالتكوين العالي والتكوين المتواصل والشهادات»
بتنشيط وترقيةالبحث العلمي والعلاقات
الخار جية والتعاون,

- عبد الرحمان مغاري؛ بصفته عميد كلية العلوم
الاقتصادية وعلوم التسيير والعلوم التجارية.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 18 رجب عام
1 الموافق أول يوليو سنة 2010 تنهى مهام السيد
محمد الصغير زاويء بصفته عميدا لكلية الهندسة

_سي# اس

مرسوم رئاسي مورخ في 18 رجب عام 1431 الموافق
أول يوليى سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام عميد
كلية العلوم الاقتصادية وملوم التسيير والعلوم
التجارية بجامعة المسيلة.

1 الموافق أول يوليو سنة 2010 تنهى مهام السيد
حسين بلواضح.ء بصفته عميدا لكلية العلوم الاقتصادية
وعلوم التسيير والعلوم التجارية بجامعة المسيلة,

9 شعبان عام 1 ه
1 يوليو سئة 2010 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 8 رجب عام 1431 الموافق
أول يوليى سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة السكن - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام
1 الموافق أوّل يوليو سنة 2010 تنهى مهام السيد
عبد القادر مرزوقء بصفته نائب مدير لأدوات التعمير
بوزارة السكن - سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

ا

مرسومان رئاسيّان مؤرهان في 18 رجب عام 1431
الموافق أول يوليى سنة 2010, يتضمنان إنهاء
مهام بوزارة السكن والعمران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام
1 الموافق أوّل يوليو سنة 2010 تنهى مهام السيدة
والسنادة الآتية أسماؤّهم بوزارةالسكن والعمرانء

- مهدية جليوطء بصفتها مكلّفة بالدّراسات
والتعاون,

- عبد الحفيظ حمزةء بصفته نائب مدير للموارد

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام
1 الموافق أوّل يوليو سنة 2010 تنهى مهام السيد
محمد الطاهر بوخاريء بصفته مديرا لبرامج السكن
والترقية العقارية في وزارة السكن والعمرانء لتكليفه

ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رجب مام 1431 الموافق
أول يوليى سنة 2010 يتضمن إنهاء مهام مدير
السكن والتجهيزات العمومية في ولاية البيض.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام
1 الموافق أوّل يوليو سنة 2010 تنهى مهام السيد
لعربي بوجردة؛ بصفته مديرا للسكن والتجهيزات
العمومية في ولاية البيضء لتكليفه بوظيفة أخرى.


9 شعبان هام 1431 ه
1 يوليى سنة 2010 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 18 رجب مام 1431 الموافق
أوّل يوليو سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام مدير
التعمير والبناء في ولاية النعامة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 18 رجب عام
1 الموافق أوّل يوليو سنة 2010 تنهى مهام السّيد
عبد الحميد زيدان» بصفته مديرا للتعمير والبناء
فى ولاية النعامة.

جا

مرسوم رئاسي موْرخ في 18 رجب هام 1 الموافق
أول يولي سنة 2010, يتضمّن إنهاء مهام المدير

العام لديوان الترقية والتسيير العقاري ببجاية.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 18 رجب عام

1 الموافق أوّل يوليو سنة 2010 تنهى مهام السّيد

رياض بن رايسء بصفته مديرا عاما لديوان الترقية
ع4

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام 1 الموافق
أول يوليى سنة 2010, يتضمن إنهاء مهام مدير

التعليم المهني بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 18 رجب عام
1 الموافق أوّل يوليو سنة 2010 تنهى مهام السّيد
العيفة آيت بوداودء بصفته مديرا للتعليم
المهني بوزارة التكوين والتعليم المهنيين؛ لإحالته
على التّقاعد.
ع

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 18 رجب هام 1431
الموافق أوّل يوليى سنة 2010, يتضمنان إنهاء
مهام مديرين للشباب والرياضة في ولايتين

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 18 رجب عام
1 الموافق أول يوليو سنة 2010 تنهى مهام السّيد
مداح حجار بصفته مديرا للشباب والرياضة في ولاية
سيدي بلعباسء لإحالته على التُقاعد. ‎١‏

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 18 رجب عام
1 الموافق أول يوليو سنة 2010 تنهى مهام السّيد
توهامي براميء بصفته مديرا للشباب والرياضة
في ولاية قالمة. /

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

مرسومان رئاسيّان مؤرّهان في 18 رجب عام 1431
الموافق أوّل يوليى سنة 0,, يتضمنان التّعيين
بمصالح الوزير الأول.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام
1 الموافق أوّل يوليو سنة 2010 تعين السئيدة
والآنسةوالسّادة الآتية أسماؤهم بمصالح
الوزير الأول :

- صالح خوشانء مديرا لإدارة الوسائل؛

- مصطفى شكيب خالفء مكلّفا بالدراسات
والتلخيص,

- حميدة حاج علىء مديرة:

- كمال الواحدء مديراء

- رؤوف مريم مديرا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام
1 الموافق أول يوليو سنة 2010 يعين السيد ماليك
كسالء مديرا للدر اسات بمصالح الوزير الأوّل.

مرسوم راسي مؤْرّخ في 15 رجب عام 1 الموافقٍ
أول يوليى سنة 2010, يتضمن تعيين المدين العام

للمركز الوطني لمراقبةالبذور والشتائل
وتصديقها.

1 الموافق أول يوليو سنة 2010 يعيّن السّيد محمد
خدام. مديرا عاما للمركز الوطني لمراقبة البذور
والشتائل وتصديقها.

جا

مرسومان ركاسيان مؤرّخان في 15 رجب عام 1431
الموافق أوّل يوليى سنة 2010, يتضمنان التّعيين
بجامعة بومرداس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام
1 الموافق أول يوليو سنة 2010 يعيّن السسادة الآتية
بالتكوينالعالي في الطور الأول والثاني
والتكوين المتواصل والشهاداتء وكذا التكوين العالي
في التدرج,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

-عبدالعزيز طايريء نائب مدير مكلّفا
بالعلاقات الخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال
والتظاهرات العلمية,

- عبد الرحمان مغاريء عميدا لكليةالعلوم
الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 18 رجب عام
1 الموافق أول يوليو سنة 2010 يعين السيد محمد
الصغير زاويء نائب مدير مكلّفا بالتنمية والاستشراف
والتوجيه بجامعة بومرداس.

جار

مرسوم رئاسي مورخ في 18 رجب عام 1431 الموافق
العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 18 رجب عام
31 الموافق أوّل يوليو سنة 2010 يعيّن السّيد حسين
بلواضح. عميدا لكلية العلوم الاقتصادية والتجارية
وعلوم التسيير بجامعة المسيلة.
جر

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 18 رجب عام 1431 الموافق
أول يوليى سنة 2010, يتضمّن تعيين مدير المركز
الجامعي بغيليزان.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 18 رجب عام
1 الموافق أوّل يوليو سنة 2010 يعيّنالسئيد
جا

مرسومان رئاسيّان مؤْرّخان في 18 رجب مام 1431
الموافق أوّل يوليى سنة 2010, يتضمنان التّعيين
بوزارة السكن والعمران.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 18 رجب عام
1 الموافق أول يوليو سنة 2010 يعين السيد محمد
الطاهر بوخاريء مديرا عاما للسّكن والبناء بوزارة
السكن والعمران.

9 شعبان عام 1 ه
1 يوليو سئة 2010 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام
1 الموافق أول يوليو سنة 2010 تعين السئيدة
والسادة الآتية أسماوّهم بوزارة السّكن والعمران :

- مهدية جليوط؛ مديرة للتنظيم والتعاون,

- أحمد ناصريء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص؛:

- عبد القادر مرزوق» نائب مدير لبرمجة
الاستثمارات العمرانية,

ع

مرسوم رئاسي موْرخ في 158 رجب مام 1431 الموافق
أول يوليى سنة 2010, يتضمن تعيين مدير
التعمير والبناء في ولاية النعامة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام
1 الموافق أوّل يوليو سنة 2010 يعيّن السيد لعربيى
بوجردة, مديرا للتعمير والبناء في ولاية النعامة.

عا

مرسوم رئاسي موْرخ في 18 رجب مام 1431 الموافق
أول يولي سنة 2010, يتضمّن تعيين المدير العام
لديوان الترقية والتسيير العقاري ببجاية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 18 رجب عام
1 الموافق أوّل يوليو سنة200 يعي نالسّيد
عبد القادر بن عبد الجليل؛ مديرا عاما لديوان الترقية
والتسيير العقاري بيجاية.
عار

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 6 شعبان مام 1430
الموافق 28 يوليى سنة 2009, يتضمنان تعيين
رؤساء دوائر (استدراك).

الجريدة الرُسمية - العدد 58 -الصادر في 22
شؤال عام 1430 الموافق 11 أكتوبر سنة 2009.

الصفحة 20 - العمود الثاني - السطر 2 :

- بدلا من : "عبد الكريم بلقويدرء

(الباقي بدون تغيير)


9 شعبان هام 1431 ه
1 يوليى سنة 2010 م

وزارة الشباب والرياخة

قرار مؤْرّخ في 18 رجب عام 1431 الموافق أول يوليى
سنة 2010, يحدد نموذج دفتر الأعباء الواجب
اكتتابه من طرف الشركات و النوادي الرياضية
المحترفة.

إن وزير الشباب والرياضة؛

- بمقتضى القانون رقم 04 -10الموّرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غعشت سنة 2004
والمتعلق بالتربية البدنية والرياضة: لا سيما المادتان
6 و 47 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
لمؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 405
لمؤرخ في 14 رمضان عام 1426 الموافق 17 أكتوبر سنة
5 الذي يحدد كيفيات تنظيم الاتحاديات الرياضية
لوطنية وسيرها وكذا شروط الاعتراف لها بالمنفعة
لعمومية والصالح العام»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 264
لمؤرخ في 13 رجب عام 1427 الموافق 8 غشت سنة 2006
لذي يضبط الأحكام المطبقة على النادي الرياضي
لمحترف و يحدد القوانين الأساسيةالنموذجية
للشركات الرياضية التجارية: لاسيما المادة 12 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 97 المؤرخ
في 26 صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير سنة 2009 الذي
يحدد شروط إحداث مراكز تكوين المواهب الرياضية
وتنظيمها و سيرها واعتمادها و مراقبتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 184-09
المؤرخ في 17 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو
سنة 2009 الذي يحدد الإجراءات و المقاييس الخاصة
بالمصادقة التقنية و الأمنية على المنشآت القاعدية
الرياضية المفتوحة للجمهور وكذا كيفيات تطبيقهاء

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تحديد نموذج
دفترالأعباء الذى يحددء لاا سيماالشروط
والالتزامات التقنية والذي يجب على الشركات
والنوادى الرياضية المحترفة اكتتابه تطبيقا للمادة 12
من المرسوم التنفيذي رقم 06 - 264 المؤرخ في 13 رجب

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

عام 1427 الموافق 8 نحشت سنة 2006 الذي يضبط
لأحكام المطبقة على النادي الرياضي المحترف ويحدد
لقوانين الأساسية النموذجية للشركات الرياضية

لفقرة الأولى أعلاه طبقا للملحق المرفق بهذا القرار.

المادة 2 : يشكل الاكتتاب فى دفتر الأعباء
لمنصوص عليه فى المادة الأولى أعلاه شرطا أوليا
لتظاهرات و المنافسات الرياضية الاحترافية المنظمة
من طرف الرابطة الرياضية الوطنية المحترفة تحت
إشراف الاتحادية الرياضية الوطنية المعنية طبقا
للتنظيمات التى تحددها هذه الاتحادية.

تحدد العلاقات بين الاتحادية الرياضية الوطنية
والرابطةالوطنيةالرياضية المحترفة بموجب

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 18 رجب عام 1431 الموافق أوّل

يوليو سنة 2010.
الهاشمي جيا

الملحمق
دفتر الأعباء الواجب اكتتابه من طرف الشركات
والنوادي الرياضية الممترفة

الفصل الأول

أحكام عامة
لاسيما الشروط و الالتزامات التقنية الواجب اكتتابها
من طرف الشركات والنوادي الرياضية المحترفة
للمشاركة و الاندماج في أنظمة التظاهرات والمنافسات
الرياضية الاحترافية التي تنظمها الرابطة الوطنية
الرياضية المحترفة تحت إشراف الاتحادية الرياضية
الوطنية المعنية, طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم
6 - 264 المؤرخ في 13 رجب عام 1427 الموافق 8 غشت
سنة 2006 الذي يضبط الأحكام المطبقة على النادي
الرياضي المحترف ويحدد القوانين الأساسية النموذجية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادة 2: تلتزم النوادي الرياضية المحترفة
بتطبيق الشروط والالتزامات»؛ المنصوص عليها في
دفتر الأعباء تحت طائلة الحرمان من المشاركة في
البطولات الاحترافية.

المادة 3 : يلتزم النادي الرياضي المحترف باكتتاب
دفتر الأعباء بعد إجراءات الموافقةالداخلية ضمن
هياكلها ويوقع الممثل الشرعي للنادي على دفتر الأعباء.

الفصل الثاني
الشروط و الالتزامات في مجال التاطير الرياضي
والتقني واللاعبين وى المسيرين

المادة 4 : يتعين على النادي الرياضي المحترف في
مجال المدربين و التأطير الرياضي و التقني :
الساري المفعول,

- أن يتوفر على مدربين حائزين على شهادات
منصوص عليها في القوانين والأنظمة السارية المفعول
لااسيما بالنسبة للفريق الأول أكابر للناديء

- أن يصرح بالأشخاص المكلفين بالتأطير التقني
و الطبي لدى الإدارة الجبائية و هيئات التامينات
الاجتماعية و التقاعد,

- أن يعرض عقود المدربين على مصادقة الاتحادية
اللازمة,

- أن يتوفر على مستخدمين طبيين و شبه طبيين

- أن يكتتب تأمينات للتأطير الرياضي و التقني
و الطبيء

المادة 5 : يتعين على النادي الرياضي المحترف فيما

- تطبيق الأحكام القانونية والتنظيمية السارية
المفعول؛ لاسيما في مجال العمال الأجانب»:
وتحويلهم,

- احترام الأحكام التي تحكم مراقبة تعاطي
المنشطات»
الوطنية والرابطة الوطنية الرياضية المحترفة,

9 شعبان عام 1 ه
1 يوليو سئة 2010 م

لوطنيةالرياضية المحترفة ب الشروط الشكلية
للحددة من طرف الاتحادية الرياضية الوطنية المعنية.
- اكتتاب تأمينات لفائدة لاعبيه,
- تطبيق القانون الأساسي للاعب المحدد من طرف
لاتحادية الرياضية الوطنية المعنية,
- تقديم إجازة اللاعب التي توفرها مسبقا الرابطة
لوطنية الرياضية المحترفة,
- توفر على حد أدنى من فرق شبابء و فرق
للاعبين الهواة و اللاعبين المحترفين كما هي محددة في

- التصريح بلاعبيه لدى الإدارة الجبائية و هيئات
لتأمينات الاجتماعية و التقاعد و أن يرسل إليها طبقا
للإجراءات و الأحكام التشريعية و التنظيمية المعمول
بها التصريحات الخاصة بالأجور وكذا إلى الاتحادية
لرياضية الوطنية والرابطة الرياضية الوطنية
للأحكام المحددة من قبل الاتحادية الرياضية الوطنية

المادة 6 : يجب أن يدرج في عقود اللاعبين شرطا
إلزاميا خاصا بالرد الإيجابي الإجباري لاستدعاءات
مختلف الفرق الوطنية. 00 /

يكون التكفل وتعويض اللاعبين المدعوين من
ختصاصات الاتحادية الرياضية الوطنية المعنية.

المادة 7: يجب على كل مسير ناد رياضي محترف
أن يكون حائزا على إجازة مسير تسلّمها الاتحادية
لرياضية الوطنية المعنية وأن يكون إما مساهما أو

شريكا أو أجيرا.

وبهذه الصفة يجب عليه :

- احترام أنظمة الاتحادية الرياضية الوطنية
والقوانين الأساسية للرابطة الوطنيةالرياضية
المحترفة وكذا النادي ,
و أخلاقيات الرياضة و احترام النظام الداخلي للنادي»

- السهر على احترام القوانين و الأنظمة السارية
المفعولء من قبلاالمستخدمين واللاعبين والتأطير
الموضوعين تحت سلطته: لا سيما التنظيمات التى
تسنها الرابطة الرياضية الوطنية المحترفة. ‎١‏

المادة 8 : المسيرون الذين يمارسون ضمن النادي
الرياضي المحترف المذكورون في المادة 7 أعلاه هم :
- الرئيس المدير العام,


9 شعبان عام 1 ه
1 يولي سئة 2010 م

- رئيس مجلس الإدارة»
-المدير العام أو المسيرء
- رئيس الهيئة المديرة»
- رئيس مجلس المراقبة,
- أعضاء الهيئة المديرة أو مجلس المراقبة,
- المتصرفون»
- مسيّر الشركة.
الفصل الثالث

الشروط والالتزامات في
مجال المنشات الرياضية والتكوين

المادة 9 : يتعين على النادي الرياضي المحترف :
) انتفاعه الدائم أو الجزئي لمنشأة رياضية
مطابقة للمقاييس التقنية و الخاصة المنصوص عليها
في أحكام المرسوم التنفيذي رقم 09 - 184 المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1430 الموافق 12 مايو سنة 2009 الذي
يحدد الإجراءات والمقاييس الخاصة بالمصادقة التقنية
والأمنية على المنشآت القاعديةالرياضية المفتوحة
- اكتتاب عقود التأمين الالزامية للمنشآت
- توفر على جهاز مراقبة عن طريق الفيديو وفق
كيفيات يتم إعدادها مع الاتحادية الرياضية الوطنية
ملائم يسمح بإجراء اللقاءات الليلية و بثها التلفزي.

المادة 10: يجب على النادي الرياضي المحترف أن
يتوفر على مركز للتكوين وفقا للشروط والكيفيات
المنصوص عليها في المرسوم التنفيذي رقم 09 - 97
المؤرخ في 26 صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير سنة
الرياضية و تنظيمها وسيرها و اعتمادها ومراقبتها.
وفي غياب ذلك يلتزم بإنشاء مركز للتكوين في أجل

المادة 11 : يلتزم النادي الرياضي المحترف بتجنيد
وسائله وموارده وطاقاته قصد ترقية تكوين المواهب
الرياضية الشابة و ضمان تبعا لذلك إنتاج أداءات على

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

المادة 12 : يلتزم النادي الرياضي المحترف بتسهيل
مشاركة لاعبيه في تربصات التكوين في مجال

الرياضة وفي مجال التكوين المهني.
المادة 13 : يلتزم النادي الرياضي المحترف على عدم

التنازل على مركز التكوين أو التدريب المنجز بأموال
عمومية و المستفيد مثه.

الفصل الرابع
الشروط ى الالتزامات في مجال ا مالية وى المماسبة

المادة 14 : يتعين على النادي الرياضي المحترف :

- امتلاك موارد مالية كافيةو مطابقة مع
مقتضيات المنافسة و ذات علاقة مع أنشطته,

- ضمان مسك محاسبة طبقا للقوانين و الأنظمة
السارية المفعول,

- تسوية كل العمليات المالية عن طريق الشيك أو
التحويل,

- الامتناع عن استعمال الأوراق النقدية ماعدا
حالة الوكالات الضرورية للنفقات البسيطة طبقا
للأحكام التشريعية و التنظيمية السارية المفعول في
هذا المجال؛ ‎١‏

- القيام بالمحاسبة المنتظمة لك لالعمليات
والخضوع إلى الرقابة الميدانية و الوثائقية لأجهزة
وسلطات الرقابة و ممثليهم المؤهلين لهذا الغرض وهذا
بالسماح. لا سيمالهؤلاء بالاطلاع على المعلومات
المحاسبية و المالية الضروريين لتادية مهامهم.

المادة 15 : يلتزم النادي الرياضي المحترف طبقا
للإجراءات و الأحكام التشريعية و التنظيمية السارية
المفعول بتقديملمديرية المراقبة و التسيير المالي
للاتحادية الرياضية الوطنية المعنية وللرابطة الوطنية
الرياضية المحترفة وكذا مديرية الشباب والرياضة
للولاية المعنية الوثائق الآتية :

- نسخة من جدول إرسال الأجور المدفوعة شهرياء

- نسخة من التصريح بالأجور و المرتبات الأخرى
لدى الإدارة الجبائية و هيئات الضمان الاجتماعى

- الوضعية المحاسبية السنوية المصادق عليها من
طرف الهيئات المسيرة ,

- مخطط مفصل لتمويل البرنامج المتعدد
السنوات و كذا الميزانية السنوية,

- الحسابات و الحصائل المصادق عليها من طرف


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

- حساب الاستغلال و كذا كل الوثائق المحاسبية
- بيان الموارد المتحصل عليها بعنوان الرعاية
والإشهار و الأعمال الخيرية والهبات والوصايا »
- دفاتر الجرد والسجلات القانونية التي يشترطها
القانون التجاري عند الاقتضاء.

المادة 16 : يلتزم النادي الرياضي المحترف بإعداد

تبين هذه الوثيقة كل الأماكن التي بيعت و تبين

يجب أن ترسل ورقة الإيرادات إلى الاتحادية
الرياضية الوطنية المعنية و إلى الرابطة الرياضية
المحترفة ومديرية الشباب والرياضة للولاية المعنية
وكذا إدارة الضرائب المختصة إقليميا.

بداية كل موسم إعلام الاتحادية الرياضية الوطنية
والرابطة الرياضية الوطنية المحترفة و مسير المنشأة
الرياضية و إدارة الضرائب المختصة ومديرية الشباب
و الرياضة بسعر الأماكن لكل فئّة و لكل أنواع اللقاءات.
يجب الصاق هذا السعر و إعلام الجمهوريه.

المادة 18 : يلتزم النادي الرياضي المحترف باحترام
عدد أو نسبة الأماكن المخصصة للنوادي الزائرة
البطاقات للمسيرين والاشتراكات المحددة من طرف
الاتحادية الرياضية الوطنية . عندما تكون المنشأة
الرياضية التي تجرى بها المنافسة ملكا تاما للنادي
الرياضي المحترف.

الفصل الخامس
الشروط و الالتزامات في المجال الأمني

المادة 19 : يتعين على كل ناد رياضي محترف
تعيين مسؤول عن الأمن يزود بالصلاحيات الضرورية
و يتوفر لهذا الغرض على كل الوسائل التي تسمح له
بضمان بصفة تامة المهام المسندة إليه. لاسيما فيما

المادة 20 : يجب على مسؤول الأمن قبل كل لقاء
وبالعلاقة مع رئيس النادي :

- تقدير على أحسن وجه المخاطر التي يمثلها اللقاء
وإعلام مسيري ناديه الذين يتعين عليهم إخطار مسؤول
مصلحة الأمن على المستوى المحلى,

9 شعبان عام 1 ه
1 يوليو سئة 2010 م

- تنظيم., بالاتصال مع رئيس النادي ومسؤول
لجنة المناصرين ومع كل الأطراف الأخرى المعنية تشاور
حول كل المسائل المتعلقة بتنظيم و أمن اللقاء,

- اتخاز تدابير المرافقة والتاطير الملائمة
للمناصرين لتفادي كل حادث يعيق إجراء اللقاءء

- السهرء بالاتصال مع مسؤول بيع التذاكر على
لفصل الإجباري لشبابيك بيع التذاكر بين مناصري
لمداخل و احتمالا القيام مع المسؤول على الشبابيك
والتذاكر بتعديل أو تعزيز الترتيب الموضوع في هذا
لميدان»

- تنظيم موقع مناصري النوادي الحاضرين في
لمدر جات المتفرقة التي خصصت لهم ومراقبتهم واتخاذ
بالاتصال مع ممثلي لجان المناصرين كل التدابير الملائمة
في هذا المجال في ظل احترام الترتيب الأمني
لموضوع .

المادة 21 : يعد النادي الرياضي المحترف المنظم
مسؤولا عن الأحداث التي يمكن أن تقع داخل المنشأة
لرياضية أو بجوارها بفعل تصرفات لاعبيه و مدربيه
و مسيريه و المناصرين أو بسبب النقص في التنظيم
لموكل إليه.

المادة 22 : يتعين على النادي الرياضي المحترف
إرسال فى غضون 48 ساعة على الأكثر التقرير الأمنى
لذي يعده مسؤول الأمن والمتعلق بكل لقاء إلى الرابطة
لرياضية الوطنية المحترفة و الاتحادية الرياضية
لوطنية و السلطات المعنية.

الفصل السادس
الشروط والالتزامات في مجال تأطير المناصرين

المادة 23 : يلتزم النادي الرياضي المحترف بإحداث
لجنة للمناصرين ضمن أعضائه تكلّف بما يأتي :

- وضع ترتيب لتأطير المناصرين»

- المشاركة في ضبط و وضع حيّز التنفيذ كل
التدابير التي من شأنها الوقاية من العنف ومكافحته
في المنشآت الرياضية, لاسيما تلك التي تسهل النظام
واستقبال ومرافقة الفرق الزائرة ومناصريها
وحمايتهاء

- ترقية الروح الرياضية و المحافظة على أخلاقيات
الرياضة.


9 شعبان عام 1 ه
1 يولي سئة 2010 م

يجب إرسال قائمة مسؤولي لجان المناصرين إلى
الاتحادية الرياضية الوطنية و الرابطة الرياضية
الوطنية المحترفة و مديرية الشباب و الرياضة للولاية
المعنية و مصالح الأمن على المستوى المحلي.

المادة 24 : يلتزم النادي الرياضي المحترف بوضع
جهاز استقبال و تنشيط و مراقبة والأمن داخل المنشأة

والضرورية بالاتصال مع مسؤول مصالح الأمن على
الحكام و المفوضين واللاعبين و مسيري الفريق الزائر
وكذا المناصرين.

الفصل السابع
الشروط والالتزامات تجاه الإدارة المكلّفة
بالرياضة والاتحادية الرياضية الوطنية

والرابطة الوطنية الرياضية الممترفة المعنية

المادة 25 : علاوة عن الالتزامات المنصوص عليها
في المادة 15 من دفتر الأعباء هذاء يتعين على النادي
الرياضي المحترف إرسال إلى الاتحادية الرياضية
الوطنية والرابطة الوطنية الرياضية المحترفة والإدارة

- نسخة من القوانين الأساسية للشركة الرياضية

- نسخة من محضر الجمعية العامة لمجلس الإدارة
أوى مجلس المراقبة المتضمن تعيين و/أو انتخاب
أجهزته المسيرة مع كل المعلومات المطلوبة,

- قائمة الأشخاص المؤهلين لتوقيع الوثائق
الرسمية الصادرة عن النادي.

المادة 26 : يلتزم النادي الرياضي المحترف بارسال
إلى الهيئات المذكورة في المادة 25 أعلاه, كل التغييرات
التي تطرأء لاسيما على القوانين الأساسية للنادي و في
رأسماله وفي تشكيلة أجهزته.

المادة 27 : يجب على النادي الرياضي المحترف أن
يكون منضما إلى الاتحادية الرياضية الوطنية وأن
يكون مرخصاله من طرفهاو من طرف الرابطة
الوطنية الرياضية المحترفة للمشاركة فى البطولات
الاحترافية و نغميرها من المنافسات الدولية و لاستعمال

المادة 28 : يلتزم النادي الرياضي المحترف الخضوع
إلى المراقبة الإداريةو التقنية و المالية للاتحادية

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

الرياضية الوطنية و الرابطةالرياضية الوطنية
المحترفة و الإدارة المكلّفة بالرياضة و كذا جميع
السلطات المؤهلة قانونا.
الفصل الثامن
مجال علاقات العمل والنظام الداخلي

المادة 29 : يلتزم النادي الرياضي المحترف باحترام
القوانين والأنظمة السارية المفعول لا سيما تلك المتعلقة
بقانون العملو الضمان الاجتماعي و الشركات
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 30 : يلتزم النادي الرياضي المحترف بالقيام
بكل التصريحات و بكل الإجراءات المنصوص عليها في
القوانين و الأنظمة السارية المفعول لا سيما في مجال :

١ ‏التوظيف,‎ -

- الضمان الاجتماعي:

- التقاعد,

- الضرائب والأعباء الجبائية,

- إقامة و عمل الأجانب»:

- اكتتاب التأمينات.

المادة 31 : يتعين على النادي الرياضي المحترف
إعداد نظام داخلي يطبق على المستخدم وعلى أجرائه.

المادة 32: يجب أن يلصق النظام الداخلي في
أماكن العمل وأن يكون سهل الاطلاع عليه. 0

المادة 33 : يحدد النظام الداخليء لاسيما ما يأتي :

- التدابير التطبيقية للتنظيم في مجال الوقاية
الصحية و الأمن,

-القواعد العامة و الدائمةالمتعلقة بالانضباط
لاسيما طبيعة و درجة العقوبة التي يمكن أن يتخذها

- الأحكام المتعلقة بالتزامات و واجبات
مستخدمي النادي الرياضي المحترف.

الفصل التاسع
الشروط و الالتزامات في مجال التنظيم الهيكلي

المادة 34 : يتعين على النادي الرياضي المحترف أن
يتوفر على تنظيم هيكلي يسمح له بممارسة وتسيير
فعال و ناجع لنشاطاته.
المنصوص عليه في المادة 34 أعلاه لاسيما ما يأتي :

- مدير عام أو مسير عام,

- مدير مالي ومحاسبيء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 44

- مدير تقنيى يكلّف بتنسيق ,لا سيماالعمل
التقني لمختلف الفرق و بالسهر على تكوين المواهب

- مسؤول مصلحة الإعلام الآلي»

- مسؤول مكلف بالتسويق»

- مسؤول مكلف بالأمن:

- مستخدمون طبيون وشبه طبيينء لا سيما
أطباء و معالجون وكذا مدلكون و نفساتيون مؤهلون
ومزودون بكل العتاد الطبي والتقني المطلوب.

المادة 36: بصرف النظر عن أحكام المادة 35 أعلاه
ولمدة انتقالية تقدّر بخمس (5) سنوات ابتداء من
تاريخ نشر دفتر الأعباء هذا في الجريدة الرسمية يمكن
تعديل التنظيم الهيكلي للنادي الرياضي المحترف حسب
حجمه ومواردهة.

المادة 37: توضح تنظيمات الاتحادية الرياضية
الوطنية المعنية عند الحاجة شروط دفتر الأعباء هذا.

قرا مؤْرّخ في 23 رجب مام 1431 الموافق 6 يوليى

سنة 2010, يحدد قائمة الوثائق المرفقة بالاتفاقية
المصددة للأنشطة التابعة للنادي الرياضي الموقع
والأنشطة التابعة للشركة والنادي الرياضي
الممترف.

إن وزير الشباب والرياضة,»

- بمقتضى القانون رقم 10-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بالتربية البدنية و الرياضة:, لا سيماالمادتان
6 و 47 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05 - 405
المؤرخ في 14 رمضان عام 1426 الموافق 17 أكتوبر سنة

9 شعبان عام 1431.ه
21 يوليو سنة 2010 م

5 الذي يحدد كيفيات تنظيم الاتحاديات الرياضية
الوطنية وسيرها وكذا شروط الاعتراف لها بالمنفعة
العمومية والصالح العام,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 264
المؤرخ في 13 رجب عام 1427 الموافق 8 غشت سنة 2006
الذي يضبط الأحكام المطبقة على النادي الرياضي
المحترف و يحدد القوانينالأساسيةالنموذجية
للشركات الرياضية التجارية: لا سيما المادة 9 منه,

يقري ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادة 9 من المرسوم
التنفيذي رقم 06 -264 المؤرخ في 13 رجب عام 1427
الموافق 8 غغشت سنة 2006 الذي يضبط الأحكام المطبقة
على النادي الرياضيى المحترف ويحدد القوانين الأساسية
النموذجية للشركات الرياضية التجارية؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد قائمةالوثائق الواجب إرفاقها
بالاتفاقيةالتى تحدد االنشاطات التابعة للنادي
الرياضي الموقع على هذه الاتفاقية والنشاطات التابعة
للمجال الاحترافي الواقعة على مسؤولية النادي
والشركة الرياضية التجارية.

المادة 2: الوثائق
هي :

- نسخة من القوانين الأساسية للنادي الرياضي
وحيد الاختصاص أو متعدد الاختصاصات»

- نسخة من القوانين الأساسية للشركة الرياضية

- العلامة والإشارات المميزة الأخرى التى يملكها
لنادي الرياضيء

تق المذكورة في المادة الأولى أعلاة

- قائمة المستخدمين الأجراء و توزيعهم بين
لنادي الرياضي و الشركة الرياضية التجارية,
مالك المنشآت الرياضية بالنادي الرياضي أو بالشركة
لرياضية التجارية والتي تحدد كيفيات استعمال
لمنشآت الرياضية سواء من طرف النادي الرياضي أو
لشركةالرياضية التجارية فيما يخص التدريب
والمنافسة والتكوين.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 23 رجب عام 1431 الموافق 6
يوليو سنة 2010.

المطبعة الوسمية, حي البساتينء بتر سواد رايس, ص.ب 376 - الجزائي -


