Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 07-174 ممضي في 06 يونيو 2007
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 17 يونيو 2007، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاقية بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة جمهورية الصين الشعبية قصد تجنب الازدواج الضريبي ومنع التهرب من الضرائب المفروضة على الدخل وعلى الثروة، الموقعة ببكين في 6 نوفمبر سنة 2006.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-183 ممضي في 09 يونيو 2007
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 17 يونيو 2007، الصفحة 16
  Summary: يحدد إجراءات الانتقاء وتحديد المساحات موضوع طلب فترة الاستبقاء ومساحات الاستغلال والمساحات المردودة من مساحة البحث.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-437 ممضي في 23 ديسمبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 المؤرخة في 29 ديسمبر 2013، الصفحة 13
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 07-183 المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيو سنة 2007 الذي يحدد إجراءات الانتقاء وتحديد المساحات موضوع طلب فترة الاستبقاء ومساحات الاستغلال والمساحات المردودة من مساحة البحث.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-67 ممضي في 11 فبراير 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 المؤرخة في 17 فبراير 2021، الصفحة 18
          Summary: يحدد إجراءات انتقاء وتحديد الأسطح محل طلب استبقاء ومساحات الاستغلال والأسطح المردودة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-184 ممضي في 09 يونيو 2007
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 17 يونيو 2007، الصفحة 19
  Summary: يحدد إجراءات إبرام عقود البحث والاستغلال وعقود استغلال المحروقات بناء على مناقصة للمنافسة.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-425 ممضي في 18 ديسمبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 65 المؤرخة في 22 ديسمبر 2013، الصفحة 17
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 07-184 المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيو سنة 2007 الذي يحدد إجراءات إبرام عقود البحث والاستغلال وعقود استغلال المحروقات بناء على مناقصة للمنافسة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-185 ممضي في 09 يونيو 2007
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 17 يونيو 2007، الصفحة 27
  Summary: يحدد شروط تسليم السندات المنجمية لنشاطات البحث و/أو استغلال المحروقات.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-227 ممضي في 24 مايو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 المؤرخة في 05 يونيو 2021، الصفحة 4
          Summary: يحدد شروط وكيفيات منح السندات المنجمية لممارسة نشاطات البحث عن المحروقات واستغلالها.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-208 ممضي في 31 مايو 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 المؤرخة في 05 يونيو 2011، الصفحة 4
          Summary: يتضمن منح الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (النفط) سندات منجمية لنشاطات البحث و/أو استغلال المحروقات.
      2 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-200 ممضي في 11 يوليو 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 17 يوليو 2016، الصفحة 5
          Summary: يتضمن منح الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) سندين منجميين لنشاطات البحث و/أو استغلال المحروقات.
      3 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-52 ممضي في 30 يناير 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 المؤرخة في 01 فبراير 2018، الصفحة 10
          Summary: يتضمن منح الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات "ألنفط" سندات منجمية لنشاطات البحث و/أو استغلال المحروقات.
      4 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-200 ممضي في 02 غشت 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 المؤرخة في 05 غشت 2018، الصفحة 15
          Summary: يتضمن منح الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات "ألنفط" سندات منجمية لنشاطات البحث و/أو استغلال المحروقات.
      5 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 19-73 ممضي في 19 فبراير 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 المؤرخة في 24 فبراير 2019، الصفحة 9
          Summary: يتضمن منح الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات "ألنفط" سندا منجميا لنشاطات البحث و/أو استغلال المحروقات.

  Title: قرار ممضي في 09 أبريل 2007
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 مؤرخة في 17 يونيو 2007، الصفحة 31
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 30 رمضان عام 1425 الموافق 13 نوفمبر سنة 2004 الذي يحدد تنظيم اللجنة الدائمة للمياه المعدنية الطبيعية ومياه المنبع وسيرها، المعدل.


Content:

Year: 2007, Number: 040
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

مرسوم رئاسيّ رقم 174-07 مؤرخ في 20 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 6 يونيو سنة 2007, يتضمّن التّصديق على
الاتفاقية بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة و ة جمهوريّة الصّين الشعبيّة قصد تجنب
الازدواج الضريبي ومنع التهرب من الضرائب المفروضة على الدخل وعلى الثروة:» الموقّعة بيكين في 6 نوة

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 183 مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيو سنة 2007 يحدد إجراءات الانتقاء
وتحديد المساحات موضوع طلب فترة الاستبقاء ومساحات الاستغلال والمساحات المردودة من مساحة البحث

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 184 مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيو سنة 2007: يحدد إجراءات
عقود البحث والاستغلال وعقود استغلال المحروقات بناء على مناقصة ‎١١‏

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 185 مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيو سنة 2007, يحدد شروط تسليم
السندات المنجمية لنشاطات البحث و/أو استغلال المحروقات

مراسيم فردية

ادى الأولى عام 1428 الموافق 30 مايو سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام مدير الضرائب

ادى الأولى عام 1428 الموافق 0
ادى الأولى عام 1428 الموافق 30
ادى الأولى عام 1428 الموافقٍ

ادى الأولى عام 1428 الموافق
نشاطات وضبطها في مجال المحروقات

ادى الأولى عام 1428 الموافقٍ

م رئاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 30
المساهمات وترقية الاستثمارات

م رئاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1428 الموافق
والتلخيص بوزارة النقل


ا 1408 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

م رئاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 30 ماب
بالمركز العملى لمتايعة أمن وسلامة السفن والمنشآت المينائية

ن رئاسيّان مؤرخان في 13 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 30

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 30 ماي
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

قرار مورخ في21 ربيع الأول عام 1428 الموافق 9 أبريل سنة 2007, يعدّل القرار المؤرّخ في 30 رمضان عام 1425 الموافق
13 نوفمبر سنة 2004 الذي يحدّد تنظيم اللّجنة الدائمة للمياه المعدنيّة الطبيعية ومياه المنبع و 1


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

رئاسي رقم 174-07 مؤْرخ في 20 جمادى
الأولى عام 1428 الموافق 6 يونيو سنة 007
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
الاذدواء الضريبي ومنع التهرب من الخترائي
المفروضة على الدخل وعلى الثروة, الموقّعة ببكين
في 6 نوفمبس سنة 2006 .

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار > 7 جية
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية بين حكومة
وحكومة جمهوريّة الصين الشعبيّة قصد تجنب
الازدواج الضريبي ومتع التهرب من الضرائب
المفروضة على الدخل وعلى الثروة: الموفّعة ببكين في 6
نوفمبر سنة 2006,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاقية بين حكومة
جمهوريّة الصّين الشعبيّة قصد تجنب الازدواج
الضريبي ومنع التهرب من الضرائب المفروضة
على الدخل وعلى الشروة؛ الموقّعة ببكين في 6
نوفمبر سنة 2006, وتنشر في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 20 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 6 يونيو سنة 2007.

اتفاقية بين حكومة الجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة جمهوريّة الصين الشعبية قصد
تجنب الازدواج الضريبي ومنع التهرب
من الضرائب المفروضة على الدخل وعلى الثروة
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

2 جمادى الثانية هام 1428 ه
7 يونيى سنة 2007 م

الازدوا اج الضريبي ومنع التهرب من الضرائيٌ
المفروضة على الدخل وعلى الشثروة قصد ترقية

اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى
الأشخاص المعنيون

يطبق هذا الاتفاق على الأشخاص المقيمين بدولة
متعاقدة أو بكلتا الدولتين المتعاقدتين.

المادة 2
الضرائب المعنية

1 - تطبق هذه الاتفاقية على الضرائب على الدخل
والثروة المحصّلة لحساب دولة متعاقدة أو جماعاتها

2 - تعتبر كضرائب على الدخل وعلى ر أس المال
جميع الضرائب المحصّلة على مجموع الدخل وعلى
مجموع الشروة أو على عتناصر الدخل أو رأس المال»
بما في ذلك الضرائب على الا رباح الناتجة عن التصرف
في الأموال المنقولة أو غير المنقولة, وكذلك الضرائب
على فوائض القيمة.
هذا الاتفاق:

أ) في الجزائر :

1 -الضريبة على الدخل الإجمالي:

2 - الضريبة على أرباح الشركات»

3-الرسم على النشاط المهني,

4- الضريبة على الثروة»

5- الإتاوة والضريبة على محاصيل نشاطات
التنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
ونقلها عبر الأنابيب (المشار إليهافيمايأتي

ب) في الصين :

1-الضريبة على الدخل الفردي:

2 - الضريبة على دخل المؤسسات ذات الاستثمار
الأجنبي والمؤسسات الأجنبية (المشار إليها فيما يأتي


2 جمادى الثانية 8 ه
17 يونيى سنة 2007م

الاتفاقية والتى قد تضاف إلى الضرائب الحالية
تخطر السلطات المختصة في الدولتين المتعاقدتين
على التشريعات الجبائية لكل منهما.

المادة 3
تعاريف عامّة

1 - لأغراض هذه الاتفاقية وإذا لم يقتض سياق
لبحر الإقليمي و في ما وراءه.ء المناطق البحرية التي
تمارس فيها الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
حقوقهاالسيادية أو ولايتها القانونية لأغراض
ستكشاف واستغلال الموارد الطبيعية:؛ الحية وغير
لحية» لقاع البحر وباطن أرضه والمياه التي تعلوه,
لشعبيّة, وبالمعنى الجغرافي يعني كل إقليم جمهوريّة
لصين الشعبيّة, بما في ذلك بحرها الإقليميء. حيث
في ماوراء بحرها الإقليميء تكون لجمهوريّة الصين
موارد قاع البحر وباطن أرضه وموارد المياه التي
تعلوه. وفقا للقانون الدولي»

ج) يشمل لفظ "شخص'" الأشخاص الطبيعيين
والشركات وكل تجمعات الأشخاص الكبرى»
هيئة تعتبر شخصا معنوياء لأغراض فرض الضريبة»

ه) تعني عبارتا' مؤسسةدولة متعاقدة”
و"موّسسة الدولة المتعاقدة الأخرى" على التوالي»
مؤسسة يستغلها مقيم في دولة متعاقدة, ومؤسسة
يستغله مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى,

و) د ني عبارة " كة الثقز الدولي". كل ية
مقر إدارتها الفعلية في إحدى الدولتين المتعاقدتين, إلا
إذا كانت السفينة أو الطائرة لا تستغل إل بين نقاط
موجودة في الدولة المتعاقدة الأخرى,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

ز) وتعني عبارة 'السلطة المفتصة" :
- بالنسبة للجزائرء الوزير المكلّف بلماليُة
أو ممثله المرخص له.

أو ممثله المرخص له.:

- أي فرد حائز جذ جنسية دولة متعاقدة,

- أي شخص قانونيء شريك أو جمعية
في أي دولة متعاقدة.

2 - لتطبيق الاتفاقية في وقت ما من طرف دولة
متعاقدة, فإن كل لفظ أو عبارة لم يتم تحديدهء ما لم
يتطلب السياق تفسيرا مغايراء يبقى له نفس المعنى
الذي يخوله إياه قانون تلك الدولة المتعاقدة في هذا
الاتفاقية, يرجح المعنى المخوّل لهذا اللفظ أو العبارة من
طرف القانون الجبائي لهذه الدولة على المعنى الذي
تخوله إياه الفروع الأخرى من قانون هذه الدولة.

المادة 4

المقيم
في دولة متعاقدة", أي شخص خاضع للضريبة في هذه
لدولة. بموجب تشريعها وبسبب موطته أو مكان

إقامته أو مقر إدارته أو أي معيار آخر ذي طابع مشابه.

2 - عندما يكون شخص طبيعي مقيما في كلتا
لدولتين المتعاقدتين تبعا لأحكام الفقرة الأولى؛ تسوى
وضعيته بالكيفية الآتية:

أ) يعتبرهذاالشخص مقيمافيالدولة
لمتعاقدة التي يكون له بها سكن دائم, وفي حالة
ما إذا كان له سكن دائم في كلتا الدولتين المتعاقدتين,
فإنه يعتبر مقيمافي الدولة المتعاقدة التي تربطه
بها أوثق الروابط الشخصية والاقتصادية (مركز
المصالح الحيوية),

ب) إذا لم يكن في الإمكان تحديد الدولة المتعاقدة
التي يوجد بها مركز المصالح الحيوية لهذا الشخص,
أو لم يكن له سكن دائم في أي من الدولتين المتعاقدتين,
يعتبر مقيمافي الدولة المتعاقدة التي يسكن بها


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

في كلتا الدولتين المتعاقدتين أو إذا لم يكن يقيم فيهما
بصفة اعتيادية, يعتبر مقيما فقط في الدولة المتعاقدة

د) إذا كان هذا الشخص يحمل جنسية كل من
الدولتين المتعاقدتين, أو إذا كان لا يحمل جنسية
أي منهماء تقوم السلطات المختصة في الدولتين
المتعاقدتين بالفصل في القضية باتفاق مشترك.

3- عندما يكون شخص غير الشخص الطبيعي
3 مقيمافي الدو لتين المتعاقدتين.ءوفقا لأحكام
الفقرة الأولى؛ فإنه يعتبر مقيما في الدولة التي يوجد
بها مقر إدارته الفعلية.

المادة 5
المؤسسة المستقرة

1-لأغراض هذه الاتفاقية. يقصد بعبارة
"المؤفسسةالمستقرة"'المنشأةالثابتةالأعمال
التي تباشر من خلالها مؤسسة تابعة لدولة
متعاقدة كامل نشاطاتها أو جزءا منه.

2 - تشمل عبارة"المؤسسةالمستقرة" ء
الخصوص ما يأتى :

أ) مقن إدارة»

ب) فرعع,

و) منجمأو بئر بترول أو غماز أو محجر أو
أي مكان آخر لاستخراج الموارد الطبيعية.

3 - ورشة بناء أو تركيب؛ تمارس بداخلها أنشطة

مراقبة, في حالة ما إذا ما كانت مدّة هذه الورشة أو

هذه الأنث أنشطة تفوق ستة (6) أشهر.

4 - بغض النظر عن الأحكام السابقة لهذه المادة»
لا تشمل عبارة "مؤسسة مستقرة" :
التخزين أو عرض السلع التي تمتلكها المؤسسة,
لأغراض التخزين أو العرض أو التسليم,

2 جمادى الثانية هام 1428 ه
7 يونيى سنة 2007 م

التحويل من طرف مؤسسة أخرى,

شراء السلع أو جمع معلومات للمؤسسة,

ممارسة المؤسسة لأى نشاط آخر ذىي طبيعة تحضيرية
أو إضافي لهاء 0 ‎١‏

و) حفظ مقر ثابت للأعمال يستعمل فقط لأغراض
القيام بالنشاطات المتراكمة المذكورة في الفقرات
الشابت للأعمال في مجمله والناتج عن هذا التراكم

5 - بالرغم من أحكام الفقرتين الأولى و2 أعلاه,
والذى تنطبق عليه الفقرة 6 أدناه - يعمل لحساب
المؤسسة وكان يتمتع في دولة متعاقدة بسلطة يمارسها
بصفة اعتيادية تخوله إبرام العقود باسم المؤسسة, فإن
الدولة لكل الأنشطة التي يقوم بهاذلك الشخص
في الأنشطة الواردة في الفقرة 4 والتي إذا مورست
من خلال مقر ثابت للأعمالء لا تجعل من هذا المقر

6 - لا يعتبر أن لمؤسسة مؤسسة مستقرة في دولة
متعاقدة لمجرد ممارسة نشاطها بواسطة سمسار أو وكيل
عام بالعمولة أو أي متعامل آخر يتمتع بوضع مستقل
الإطار العادي لأنشطتهم.

7- إِنْ مجرد كون شركة مقيمة في إحدى الدولتين
المتعاقدتين تتحكم في شركة مقيمة في الدولة المتعاقدة
الأخرى أو تكون هذه الأخيرة هي التي تتحكّم فيها أو
تمارس نشاطا (سواء عن طريق مؤسسة مستقرة أو لا)
لاا يكفي في حد ذاته جعل أي من هاتين الشركتين
مؤسسة مستقرًة للشركة الأخرى.

المادة 6
مداخيل الممتلكات العقارية

1- إن المداخيل التي يجنيها مقيم في دولة
متعاقدة من الأملاك العقارية, (بمافي ذلك
مداخيل المستثمرات الفلاحية أو الغابية).الكائنة
في الدولة المتعاقدة الأخرى, تخضع للضريبة في هذه
الدولة الأخرى.


2 جمادى الثانية 8 ه
17 يونيى سنة 2007م

2- يجب أن يكون معنى عبارة "الممتلكات
العقارية" المعنى الذي يخوله إياها قانون الدولة
لمتعاقدةالتى توجد فيهاالأملاكالمعنية.
لحقوق التي تطبق عليها أحكام القانون الخاص
لمتعلّقةبالملكيةالعقارية وح قالانتفاع
بالأملاك العقارية والحقوق الخاصة بالمدفوعات
لمتغيرة أو الثابتة لاستغلال أو لامتياز استغلال المناجم
العدنية والمنابع ونحيرها من الموارد الطبيعية
لأخرىء ولا تعتبر السفن والمراكب والطائرات
من الأملاك العقارية.

3 - تطبق أحكام الفقرة الأولى على المداخيل
لناجمة عن الاستغلال المباشر لأملاك عقارية أو عن
تأجيرها أو عن تأجير أراضي هذه الأملاك العقارية أو
عن استغلالها بي شكل آخر.

4- تطبق أحكام الفقرتين الأولى و3 أيضا
على المداخيل الناجمة عن الأملاك العقارية لمؤسسة
وكذلك على مداخيل الأملاك العقاريةالمستخدمة

المادة 7
أرباح المؤسسات

1 - يجب أن تخضع أرباح مؤسسة تابعة لدولة
متعاقدة للضريبة في هذه الدولة فحسب, ما لم تمارس
هذه المؤسسة نشاطها في الدولة المتعاقدة الأخرى
من خلال مؤسسة كائنة بها. فإذا مارست المؤسسة
نشاطها على النحو السالف ذكره:ء فإِن أرباحها تخضع
للضريبة في الدولة الأخرى ولكن فقط بالقدر المنسوب
لهذه المؤسسة المستقرة.

2 - طبقا لأحكام الفقرة 3 عندما تمارس مؤسسة
تابعة لدولة متعاقدة نشاطها في الدولة المتعاقدة
لأخرى عن طريق مؤسسة مستقرة كائنة بهاء تنسب
في كل دولة متعاقدة؛ لهذه المؤسسة المستقرة الأرباح
تمارس نفس الا أنشطة أو أنشطة ممائثلة فى نفس
تماما عن المؤسسة التي تشكّل لها مؤسسة مستقرة.

3- لتحديد أرباح مؤسسة مستقرةء يسمح بخصم
لنفقات التى صرفت لأغراض نشاط هذه المؤسسة
لمستقرة؛ بما فى ذلك نفقات الإدارة والمصاريف العامة
للإدارة التي أنفقت سواء في الدولة التي قد تدفع عند

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

الاقتضاء (زيادة على تسديد المصاريف المتحمُّلة)
من طرف المؤسسة المستقرة للمقر الرئيسي للمؤسسة
مشابهة: مقابل استعمال البراءات أو حقوق أخرى؛
أو كعمولة أو مقابل تقديم خدمات محددة أو نشاط
إدارة أو في حالة مؤسسة مصرفية فقطء كفوائد
الشيء. لا يأخذ بعين الاعتبار» في حساب أرباح منشأة
الرئيسي للمؤسسة أو أي من مكاتبهاء كأتاوى » أتعاب
أو مدفوعات أخرى مشابهة: من أجل استعمال البراءات
أو حقوق أخرىء أو كعمولة:, لخدمات معيّنة أو من أجل
نشاط إدارة أو ما عدا في حالة مؤسسة بنكية؛ كفوائد
على مبالغ مقرضة للمقر الرئيسي لمؤسسة أو أي من

4- إذا كان من المعتاد في دولة متعاقدة,
تحديد الأرباح المنسوية لمنشأة مستقرة على أساس
توزيع مجموع أرباح المؤسسة بين مختلف أطرافهاء
فإنَ أحكام الفقرة 2 من هذه المادّة. لا تمنع هذه الدولة
المتعاقدة من تحديد الأرباح التي تخضع للضرائب
على أساس التوزيع المعمول به. على أن تؤدي طريقة
الواردة في هذه المادة.

5- لا تنسب أية أرباح لمنشأة دائمة لمجرد شرائها
سلعء؛ لحساب المؤسسة.

6- لأغراض الفقرات السابقة: فإن الأرباح
نفس الطريقة:؛ ما لم تكن هناك أسباب مقبولة وكافية

7-إذا كانت الأرباح تشتمل على عناصر من
الدخل تتناولها بشكل منفصل في مواد أخرى من هذه
الاتفاقية, فإن أحكام هذه الموادٌ سوف لا تتأثر
بأحكام هذه المادة.

المادة 8
الثقل البحري والجوي

1 - تخضع الأرباح الناتجة من تشغيل سف
أو طائرات في حركة التقل الدولي. للضريبة فقط
في الدولة المتعاقدة التي يقع فيها مركز الإدارة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

2 - في حالة وجود مركز الإدارة الفعلي لمؤسسة
موجودا في الدولة المتعاقدة التي يقع فيها ميناء
إرساء السفينة, أو في حالة عدم وجود هذا الميناء,
فيعتبر موجودا في الدولة المتعاقدة التي يقيمفيها

3- تسري أحكام الفقرة الأولى أيضا على الأرباح
الناتجة عن الاشتراك في اتحاد أو مشروع تجاري
مشترك في هيئة دولية للاستغلال.

المادة و

1-عئدما:

أ) تساهم مؤسسة دولة متعاقدة,. بصفة مباشرة
أو غير مباشرة: فى إدارة أو فى مراقبة أو في رأسمال
مؤسسة تابعة للدولة المتعاقدة الأخرىء أو

ب) يساهم نفس الأشخاصء بطريقة مباشرة أو
غير مباشرة:ء في إدارة أو في مراقبة أو فى رأسمال
مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة. ومؤسسة تايعة للدولة
المتعاقدةالأخرى.

وعندما توضع أو تفرض شر وط في أي
من الحالتين على المؤسستين في علاقاتهما التجارية
أو الماليّة تختلف عنالشروط التي توضع بين
كانت ستتحقق لإحدى المؤسستين لولا هذه الشروط
ولكنها لم تتحقق بسببها ضمن أرباح تلك المؤسسة
وإخضاعها بالتالى للضريبة.

2- إذا كانت أرباح مؤسسة إحدى الدولتين
لمتعاقدتين, والخاضعة للضريبة فى تلك الدولة,
تتضمن أرباحا داخلة ضمن مؤّسسة تابعة للدولة
لمتعاقدة الأخرى, وتخضع تبعا لذلك للضريبة في تلك
لدولة الأخرى, وكانت الأرباح الداخلة ضمن أرباح تلك
للدولة المذكورة أولاء وإذا كانت الظروف القائمة بين
هاتين المؤسستين تعتبر ممائثلة للظروف القائمة بين
لمؤسستين المستقلتين, ففى هذه الحالة, فإن الدولة
لمتعاقدة الأخرى تجري التعديل المناسب للضريبة التي
ستحقت فيها تلك الأرباح ولتحديد هذا التعديل تآخذ
لمقتضيات الأخرى بعين الاعتبار» وفى حالة الضرورة؛

2 جمادى الثانية هام 1428 ه
7 يونيى سنة 2007 م

المادّة 10
أرباح الأسهم
1 - تخضع أر باح الأسهم المدفوعة من طرف شركة
متواجدة في دولة متعاقدة, لمقيم في الدولة المتعاقدة
الأخرى؛ للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2 - ومع ذلك؛ فإن أرباح الأسهم هذه تخضع
للضريبة في الدولة المتعاقدة التى تكون الشركة
دافعة الأرباح مقيمة بها وفقا لقوانين تلك الدولة ولكن
إذا كان المالك المستفيد الفعلي من أرباح الأسهم مقيما
بالدولة المتعاقدة الأخرىء فإن الضريبة المفروضة على
هذا النحو ينبغي ألا تتجاوز :

أ) 65 من المبلغ الإجمالي لأرباح الأسهم إذا كان
مباشرة 25 9 على الأقل من رأس المال الذي تدفع منه
أرباح الأسهم,

ب) 10 96 من المبلغ الإجمالي لأرباح الأسهم؛ في
الحالات الأخرى. ‎١ ١‏

تقوما طات المختصة في الدولتين
المتعاقدتين بضبط ذلك عن طريق اتفاق مشترك
حول كيفيات تطبيق هذه الحدود. لا تسري هذه الفقرة
على ضرائب الشركة في ما يخص الفوائد التي تدفع
أرباح الأسهم خارجها. ‎١ ١‏

3 - يقصد بعبارة "أرباح الأسهم' حسب مفهوم
هذه المازّة, المداخيل المحصلة من الأسهم وسندات

لانتفاع. حصص المناجم؛. حصص المؤسّس أو حصص
أرباح أخرى ما عدا الديون وكذا مداخيل الحصص
لاجتماعية الأخرى الخاضعة لنفس النظام الضريبي
لمطبق على مداخيل الأسهم طبقا لتشريع الدولة التي
تقيم بها الشركة الموزعة لأرباح الأسهم.

4 - لا تطبق أحكام الفقرتين الأولى و22 إذا كان
لمالك المستفيد من أر باح الأسهم بحكم كونه مقيما
بدولة متعاقدة» يمارس في الدولة المتعاقدة الأخرى التى
تقيم بها الشركة الدافعة لأرباح الأسهم, إما نشاطا
صناعيا أو تجاريا بواسطة مؤسسة مستقرة موجودة
بهاء أو مهنة حرة من قاعدة ثابتة واقع بهاء وكانت
الحقوق التي تدفع بشأنها أرباح الأسهم مرتبطة
بصورة فعلية بتلك المؤسسة المستقرة أو القاعدة
الثابتة. وفي مثل هذه الحالة. يتم تطبيق أحكام المادة 7
أو المادة 14 من هذه الاتفاقية حسبيما يقتضيه الحال.


2 جمادى الثانية 8 ه
17 يونيى سنة 2007م

5 -إذا كانت شركة مقيمة بدولة متعاقدة تحقق
أرباحا أو دخلا في الدولة المتعاقدة الأخرى , فلا يجوز
لهذه الدولة الأخرىء أن تفرض أية ضريبة على أرباح
لأسهم المدفوعة من طرف هذه الشركة إلا في الحالة
لتي يتم فيها دفع مثل هذه الأرباح لمقيم بتلك الدولة
لأخرىء أو إذا كانت ملكية الأسهم المدفوعة بسببها
لأرباح مرتبطة بصورة فعلية بمؤسسة مستقرة أو
بقاعدة ثابتة موجودة في تلك الدولة الأخرى. كما
لأرباح غير الموزعة للضريبة:؛ من الأرباح غير الموزعة
للشركة حتى لو كانت حصص أرباح الأسهم المدفوعة أو
لأرباح غير الموزعة . تتمثل كلها أو بعضها في الأرباح
أو المداخيل الناشئّة في تلك الدولة الأخرى.

المادة 11
القوائد

1 - إن الفوائد المحققة فى دولة متعاقدة, والمدفوعة
لمقيم في الدولة المتعاقدةالأخرى تخضع للضريبة
في تللك الدولة الأخرى.

2 - ومع ذلك, فإن مثل هذه الفوائد تخضع أيضا
للضريبة في الدولة المتعاقدة التي تنشاً فيهاء ووفقا
لقوانين تلك الدولة. لكن إذا كان المالك المستفيد مقيما
بالدولة المتعاقدة الأخرىء. فإن الضريبة المفروضة على
هذا الأساسء يجب أن لا تتجاوز نسبة 67 من المبلغ
الإجمالي للفوائد.

3 - بغض النظر عن أحكام الفقرة 2 فإن الفائدة
الناشئة فى دولة متعاقدة ومحققة من قبل حكومة
الدولة المتعاقدة الأخرىء أو من قبل سلطة محلية
أو البنك المركزي التابعين لها أو أية مؤسسات مالية
تملكها كلّيا حكومة هذه الدولة المتعاقدة الأخرى
أو يملكها أي مقيم آخر لهذه الدولة الأخرى فيما يتعلّق
بالديون الممولة من طرف حكومة تلك الدولة الأخرى؛:
أو من طرف سلطة محلية والبنك المركزي التابعين
لها أو أية مؤسسات مالية تملكها حكومة تلك الدولة
الأخرى تعتبر (أي الفائدة) معفية من الضريبة
في الدولة السابق ذكرها أولا.

4 - يقصد بلفظ "الفاكدة" الوارد في هذه المادة,
المداخيل الناتجة عن الديون على اختلاف طبيعتهاء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

سواء كانت مضمونة أم لا بضمانات رهنية,
أو مشروطة أم لا بحق المشاركة في أرباح المدين,
وخاصة المداخيل الناتجة عن الأموال العمومية وسندات
الاقتراض بما في ذلك المنح والحصص المرتبطة بهذه
السندات أو الأموال العمومية. إن التكاليف
العقابية للتأخير عن الدفع لا تعتبر كفائدة لأغراض

هذه المادة.

5 - لا تطبق أحكام الفقرتين الأولى و22 إذا كان
المالك المستفيد من الفوائدء. مقيمافي دولة
متعاقدة: ويمارس في الدولة المتعاقدةالأخرى
تجارياء من خلال مؤسسة مستقرة توجد بهاء أو يؤدي
في تلك الدولة الأخرى مهنة حرة: بواسطة قاعدة
ثابتة يوجد بهاء وكان الدين الذي تولدت عنه
الفوائدء مر تبطا ار تباطا فعليا بتلك المؤسسة
المستقرة أو تلك القاعدة الثابتة. وفي مثل هذه
الحالة يتم تطبيق أحكام المادة 7 أو المادّة 14 من هذه
الاتفاقية حسبما يقتضيه الحال.

6- تعتبر الفوائد ناشئة في دولة متعاقدة
عندما يكون المدين هي حكومة الدولة نفسها أو
إحدى جماعاتها المحلية؛ أو مقيم في تلك الدولة.
إلآ أنه إذا كان الشخص المدين بالفوائّدء سواء كان
مقيما في دولة متعاقدة, أو غير مقيم وكان يملك
في دولة متعاقدة منشأة دائمة أو مركزا ثابتا
لهماعلاقة بالدين الذي دفعت عليه الفوائّد التي
يقع عبئها على هذه المنشأة الدائمة أو المركز
فيالدولةالتي تقع فيهاالمنشأةالدائمة أو
المركز الثابت.

7-عندماءوبسبب وجود علاقات خاصة
بين المدين والمالك المستفيدء أو بين كل منهما
بالدين الذي دفعت عنه. يتجاوز المبلغ الذي كان
سيتفق عليه بين المدين والمالك المستفيد لولا
وجود مثل هذه العلاقة, فإن أحكام هذه المادّة سوف
تطبق فقط على المبلغ المذكور أخيرا. وفي مثل هذه
الحالة. سيبقى الجزء الزائّد من المدفوعات
من الدولتين المتعاقدتينء, مع مراعاة الأحكام الأخرى
لهذه الاتفاقية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

المادة 12

1- إن الأتاوى الناتجة في دولة متعاقدة,
والمدفوعة إلى مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى: تخضع
للضريبة في تلك الدولة الأخرى حسب تشريع قوانين
هذه الدولة الأخرىء لكن إذ كان المستفيد من الأتاوى
مقيما في الدولة المتعاقدة الأخرى.

2 - ومع ذلك؛ فإن مثل هذه الأتاوى ؛ يمكن أيضا أن
تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة التي تنتج فيهاء
وفقا لتشريع هذه الدولة. لكن الضريبة المفروضة على
هذا النحوء سوف لن تتجاوز 10 4 من المبلغ الإجمالي
لهذه الأتاوى.

3 - يعني لفظ "الأتاوى". الوارد في هذه المادة,
المكافآت المدفوعة أيا كان نوعهاء والتي تم منحها مقابل
استعمالء أو الحق في استعمال حقوق التأليف, المتعلقة
بإنتاج أدبي أو فني أو علميء بمافي ذلك الأفلام
أى تجارية» أو رسم أو نموذجء أو خطة؛ أو تركيب معادلة
أو طريقة سرية» وكذلك مقابل معلومات متعلقة بخبرة
مكتسبة: في الميدان الصناعي أو التجاري أو العلمي.

4 -لا تطبق أحكام الفقرتين الأولى و2: إذا كان
المستفيدالفعلى من الأتاوى. مقيما فى دولة متعاقدة,
ويمار س نشاطا في الدولة المتعاقدة الأخرى التي تنتج
فيها الأتاوى. من خلال مؤسسة مستقرة موجودة فيهاء
أو يودي في تلك الدولة الأخرى مهنة حرة» بواسطة
مركز ثابت موجود فيهاء ويكون الحق أو الملكية
التي تدفع بشأنها الأتاوى. مرتبطة ارتباطا فعليا
بمثل تلك المؤسسة المستقرة أو القاعدةالثابتة,
وفي هذه الحالة؛ تطبق أحكام المادة 7 أو المادة 14 من
هذه الاتفاقية حسبما يقتضيه الحال.

5 - تعتبر الأتاوى ناتجة في دولة متعاقدة؛ عندما
يكون المدين هو الدولة نفسها أو إحدى جماعاتها المحلية,
أو مقيم في تلك الدولة. ومع ذلك عندما يكون المدين
بالأتاوى. سواء كان مقيما أو غير مقيم بدولة متعاقدة,
يملك في دولة متعاقدة مؤسسة مستقرة:, أو مركزا
ثابتاء والذي من أجله تم دفع الأتاوى: وعندما تتحمل

2 جمادى الثانية هام 1428 ه
7 يونيى سنة 2007 م

الأتاوى؛ فعندئّذ سوف تعتبر هذه الأتاوى ناتجة في
الدولة المتعاقدة التى توجد بها تلك المؤسسة المستقرة
أو القاعدة الثابتة. '

6 - إذا كانت الأتاوى المدفوعة. بسبب علاقات
خاصة بين الدافع والمستفيد الفعلي أو بين كل منهما
وشخص آخرء وكان مبلغ الأتاوى المتعلق بالخدمة التي
الدافع أو المالك المستفيد الفعلي ولو لم توجد هذه
العلاقة, فإن أحكام هذه الماذة تطبق على القيمة الأخيرة
فقط. وفي مثل هذه الحالة» يظل الجزء الزائد من المبالغ
المدفوعة خاضعا للضريبة طبقا لقوانين كل دولة
وللأحكام الأخرى الواردة في هذه الاتفاقية.

المادة 13
أرباح رأس المال

1 - إن الأرباح التي يحققها شخص مقيم في دولة
متعاقدة من التصرف في الأموال العقارية المشار إليها
في المادة 6 أعلاه. والكائنة في الدولة المتعاقدة الأخرى,
تخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2- إن الأرباح الناتجة عن التصرف في الأموال
المنقولة» التي تشكل جزءا من أصول مؤسسة مستقرة»
تمتلكها مؤسسة تابعة لإحدى الدولتين المتعاقدتين
في الدولة المتعاقدة الأخرىء أو عن التصرف في الأموال
المنقولةالمملوكةلمركز ثابت يمتلكه مقيم بدولة
متعاقدةء وكان بالدولة المتعاقدة الأخرىء لممارسة مهنة
حرة؛ بما في ذلك تلك الأرباح, الناتجة عن التصرف
في تلك المؤسسة المستقرة (لوحدها أو مع المؤوسسة
بكاملها). أو عن التصرف في هذه القاعدة 3
تخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

3 - إن الأرباح الناتجة عن التصرف في السفن أو
الطائرات أو الحاويات التي تستغل في حركة التّقل
الدولي؛ أو عن التصرف في الأموال المنقولة
الخاصة باستغلال تلك السفن أو الطائرات أو الحاويات:
لا تخضع للضريبة إلا في الدولة المتعاقدة التي يوجد
بها مقر الإدارة الفعلية للمؤسسة.

4- الأرباح الناتجة من تصرف في أسهم ر أسمال
الشركة التي تتكون أموالها بصفة أساسية مباشرة
أو عن طريق غير مباشر بأكثر من 50 4 من قيمة
الممتلكات العقارية في إحدى الدولتين المتعاقدتين
تخضع للضريبة في تلك الدولة.


2 جمادى الثانية 8 ه
17 يونيى سنة 2007م

5- إن الأرباح الناتجة عن التصرف في كل
الأملاك الأخرى: غير تلك المشار إليها فى الفقرات
الأولى و2 و3 و4 أعلاه؛ لا تخضع للضريبة: إلا في الدولة

المادة 14
المهن المستقلّة
فى دولة متعاقدة. من مهنة حرة أو نشاطات مستقلة
أخرى, للضريبة في هذه الدولة فقط إلا :

أ) إذا كان لديه قاعدة ثابتة موجودة تحت تصرفه
بصفة عادية؛ في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى لغرض
القيام بهذه النشاطات. ففي هذه الحالة, لا يخضع
للضريبة إلا مقدار الدخل المنسوب لتلك القاعدة الثابتة
في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى؛ أو

ب) إذا كان يقيم في الدولة المتعاقدة الأخرىء؛ لمدة
أو لمدد تساوي أو تزيد في مجموعها عن 183 يوما خلال
للضريبة في هذه الدولةالأخرى فقط مقدار الدخل
لناتج عن النشاطات الممارسة في تلك الدولة
لمتعاقدةالأخرى.

2- تشمل عبارة 'مهنة حرة". على وجه الخصوص,
لأنشطة المستقلة ذات الطابع العلمي أو الأدبي أو الفني
أو التربوي أو التعليميء وكذلك الأنشطة ‎١١‏ تقلّة
لخاصة بالأطباء والمحامين والمهندسين والمعماريين
والجراحين وأطباء الأسنان والمحاسبين.

المادة 15
المهن فير المستقلّة

1 - مع عدم الإخلال بأحكام الموانٌَ 16 و18 و19
أدناهء فإن الأجور والرواتب ونغميرهامن المكافآات
مقابل وظيفة مأجورة. لا تخضع للضريبة في هذه
الدولة: مالم تمارس الوظيفة في الدولة المتعاقدة
الأخرى. فإذا كانت الوظيفة تمارس في الدولة
المتعاقدةالأخرىء فإن المكافآت المستمدة منهاء تخضع
للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2 - بغض النظر عن أحكام الفقرة الأولى: فإن
المكافآتء التي يحصل عليها شخص مقيم في دولة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

متعاقدة مقابل وظيفة مأجورة تتم ممارستها في الدولة
المتعاقدة الأخرىء لا تخضع للضريبة إلا في الدولة
الأولى إذا توفرت الشروط الآتية :

أ) إذا كان المستفيد مقيمافى الدولةالأخرى,
لمدة أى لمدد لا تزيد فى مجموعها عن 183 يوما خلال
مدة اثني عشر (12) شهرا تبداً أو تنتهي أثناء السنة
الضريبة المعنيةءو

ب) إذا كانت المكافآت تدفع من قبل أو لحساب
صاحب عمل غير مقيم في الدولة الأخرى؛ و

ج) إذا كانت المكافآت لا تتحملها مؤسسة مستقرة:
أو قاعدة ثابتة يملكه صاحب العمل في الدولة الأخرى.

3 - بغض النظر عن الأحكام السابقة لهذه المادة,
فإن المكافآت المحصل عليها مقابل وظيفة مأجورة
تتم ممارستها على ظهر سفينة أو طائرة يتم استغلالها
في الدولةالمتعاقدةالتي يوجد بها مقر الإدارة

المادة 16

المكافآت الممنوحة لأعضاء مجلس الإدارة وغغيرها
من المدفوعات المماثلة التي يحصل عليها مقيم في دولة
متعاقدة بصفته عضوا فى مجلس إدارة شركة مقيمة
أو في الدولة المتعاقدة الأخرى؛ تخضع للضريبة في تلك
الدولة الأخرى.

المادة 17

المداخيل
الفنانون والرياضيون

1 - بغض النظر عن أحكام الموادٌ 14 و15 و16 أعلاه,
فإن المداخيل التي يحصل عليها شخص مقيم في دولة
مسرحيا أو سينمائيا أو إذاعيا أو تليفزيوتيا أو
موسيقيا أو رياضياء من نشاطاته الشخصية كتلك
الممارسة في الدولة المتعاقدة الأخرى,. تخضع للضريبة
في تلك الدولة الأخرى.

2 -إذا كانت المداخيل الناتجة عن الأنشطة

بصفته تلك لا ترجع عائداتها إلى الفنان أو الرياضي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

وبغض النظر عن أحكام الموادٌ 7 و14 و15 من هذه
الاتفاقية, تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة التي
تتم فيها ممارسة الفنان أو الرياضي لأنشطته. ‎١‏

3 -لا تطبق أحكام الفقرتين الأولى و2 على
المداخيل الناجمة عن النشاطات الممارسة في دولة
متعاقدة من طرف الفنانين أو الرياضيين إذا كانت
الزيارة إلى هذه الدولة ممولة أساسا من أموال عمومية
لإحدى أو لكلتا الدولتين المتعاقدتين أو جماعاتها المحلّية,
التي يمارس فيها النشاط في إطار اتفاق تعاون ثقافي
أو رياضي بين الدولتين المتعاقدتين. وفي هذه الحالة,
لا تخضعالمداخيل للضريبة إلا في الدولة المتعاقدة

المادة 18
المعاشات

مع مراعاة أحكام الفقرة2 من المادّة 19. فإن
معاشات التقاعد والمكافآت الأخرى المماثلة التي تدفع
لمقيم في دولة متعاقدة كتعويض عن عمل سابق تكون
خاضعة للضريبة فقط في تلك الدولة.

المادة 19
المصالح الحكومية

1-])إنالأجور والرواتب. عدا (باستثناء
لمعاشات) المعاشات التى تدفعها دولة متعاقدة أو
إحدى جماعاتها المحلّية الشخص مقابل خدمات مقدّمة
لتلك الدولة أو تلك الجماعة المحلّية لا تخضع للضريبة
إلآفي هذه الدولة فقط.

ب) غير أن هذه الأجور والرواتب والمكافآت
لمماثلة لا تخضع للضريبة إلآ في الدولة المتعاقدة
لآخرىء إذا كانت الخدمات مقدمة في هذه الدولة وكان
لشخص مقيما في هذه الأخيرة:, وأن يكون :

- حاملا لجنسية تلك الدولة: أو

- لم يصبح مقيمافي تلك الدولة سوى لمجرد
تقديم الخدمات.

2 -) إن أي معاش يدفع من طرف دولة متعاقدة
أو إحدى جماعاتها المحلّية: أو يدفع من الأموال

2 جمادى الثانية هام 1428 ه
7 يونيى سنة 2007 م

التي أسستها تلك الدولة: إما مباشرة أو عن طريق
الأموال التى كونوها لشخص مقابل الخدمات
المقدمة لتلك الدولة أو لتلك الجماعة, لا تخضع للضريبة
إلآفي تلك الدولة فقطء,

ب) غير أن هذه المعاشات لا تخضع للضريبة
إلآفي الدولة المتعاقدة الأخرى إذا كان الشخص مقيما
بهاويحمل جنسيتها.

3 - تطبّق أحكام المواد 15 و16 و17 و18 أعلاه. على
الرواتب والمعاشات المدفوعة مقابل خدمات قدمت
في إطار نشاط صناعي أو تجاري تمارسه دولة متعاقدة
أو إحدى جماعاتها المحلّية.

المادة 20
الطلبة والمتريبصون

1 - إن الطالب أو المتربص المتواجد في دولة
متعاقدة فقط لغفرض مزاولة دراسته أو تريصه
الذي يقيم في الدولة المتعاقدة الأخرىء أو الذي كان قبل
ذلك مباشرة مقيما فيهاء لا يخضع للضريبة في الدولة
المشار إليها أولا لأغراض تغطية نفقات معيشته

أو دراسته أو تريصه.

2- فيمايتعلق بالمنح والمنحالدراسية
والرواتب الممنوحة مقابل عمل مأجورء والتي لم تذكر
في الفقرة الأولى؛ فإن الطالب أو المتربص المشار
إليهما في الفقرة الأولى. سيكون له إضافة على ذلك,
وطيلة مدة الدراسة أو التدريبء الحق في الاستفادة
من نفس الإعفاءات أو التخفيفات أو التخفيضات
من الضرائب التي يستفيد منها مقيمو الدولة

المادة 21
المداخيل الأخرى

1 - إن عناصر الدخل لمقيم بدولة متعاقدة: أيا كان
مصدرهاء والتي لم تتناولها المواد السابقة لهذه
الاتفاقية. لا تخضع للضريبة إلآّفي هذه الدولة.

2 -لا تطبق أحكام الفقرة الأولى على الدخلء
باستثناء الدخل الناتج عن الأملاك غير المنقولة كما هي
مبينة في الفقرة2 من المادة 6 أعلاه إذا كان المالك
المستفيد من هذاالدخلء. بصفته مقيما في دولة


2 جمادى الثانية 8 ه
17 يونيى سنة 2007م

متعاقدة يمارس أعمالا في الدولة المتعاقدة الأخرى,
بواسطة منشأة دائمة موجودة بهاء أو يؤدي في تلك
الدولة الأخرى نشاطات شخصية مستقلة من خلال
قاعدة ثابتة موجودة بهاء وإذا كان الحق في الملكية التي
يدفع على أساسها الدخل مرتبطا فعليا بتلك المنشأة
الدائمة أو تلك القاعدة الثابتة. فتطبق فى هذه الحالة
أحكام المادّة 7 أو المادّة 14 من هذه الاتفاقية, حسب ما

المادة 22

الرأسمال
1- إن الرأسمال الممثل في الأملاك العقارية
المشار إليها في المادّة 6 أعلاه. والتي يملكها مقيم بدولة
متعاقدة. وتوجد في الدولة المتعاقدة الأخرى. تخضع

للضريبة في هذه الدولة الأخرى.

2- إن الرأسمال الممثل في الأملاك المنقولة
مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة
الأخرىء أو الممثل في أملاك منقولة تايعة لقاعدة ثابتة
يملكها مقيم دولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة الأخرى
لغرض ممارسة خدمات شخصية مستقلة. تخضع كذلك
للضريبة في هذه الدولة المتعاقدة الأخرى.

3-إنالرأسمال الممثل في السفن والطائرات
والحاويات المستفلة في التّقل الدوليء وكذا الأملاك
المنقولة المخصصة لاستغلال مثل هذه السفن والطائرات
والحاوياتء لا تخضع للضريبة إل في الدولة المتعاقدة
التي يوجد بها مقر المؤسسة صاحبة هذه الأملاك.

4-إن جميع العناصر الأخرى الخاصة
برأسمال مقيم في دولة متعاقدة لا تخضع للضريبة
إلآفي هذه الدولة.

المادة 23
طرق القضاء على الازدواج الضريبي
1-لمايتلّقى مقيم بالجزائر مداخيل أو يملك
رأسمالا يخضعء طبقا لأحكام هذه الاتفاقية للضريبة في
الصينء تخصم الجزائر :
هذا المقيم.مبلغا يساوي الضريبة على المداخيل
المدفوعة في الصين,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

المقيم, مبلغفا يساوي الضريبة على الرأسمال
المدفوعة في الصين,

إلآ أنه لا يتجاوز هذا الخصم جزء الضريبة
على الدخل أو الضريبة على الرأسمالء المحسوبة
قبل الخصم.؛ المخصص للمداخيل أو للر أسمال والخاضعين

2- فيمايتعلّق بالصينء, يتم تفادي الازدواج
الضريبي بالطريقة الآتية :

أ) لما يتلقّى مقيم بالصين مداخيل أو يملك ر أسمالا
في الجزائرء فإن مبلغ الضريبة على هذه المداخيل
أو الرأسمال القابلين للدفع بالجزائر طبقا لأحكام هذه
الاتفاقية, يمكن خصمه من الضريبة الصينية المفروضة
على هذا المقيم غير أن هذا المبلغ لا يمكن أن يتجاوز
مبلغ الضريبة الصينية على هذه المداخيل أو الرأسمال

ب) عندما يتمثل الدخل الذي تتلقاه الجزائر
مقيمة بالصين, لا تملك أقل من 10 4 من أسهم الشركة
التي تدفع الأرباح» فإن الخصم يأخذ بعين الاعتبار
الضريبة المدفوعة للجزائر من طرف الشركة التي تدفع
الأرباح مع مراعاة مداخيلها.

المادة 24
عدم التمييز

1 -لا يخضع مواطنو دولة متعاقدة في الدولة
المتعاقدة الأخرى لأية ضرائب أو التزام متعلق بها
والالتزامات المتعلّقة بها والتي يخضع لها أو يمكن أن
يخضع لها مواطنو هذه الدولة الأخرى والذين يوجدون
أحكام المادّة الأولى من هذه الاتفاقية؛ على الأشخاص
غيرالمقيمين بدولة متعاقدة أو كلتاالدولتين
مؤسسة دولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة الأخرى
لا يتم في هذه الدولةالأخرى بصفة تكون أقل ملاءمة
من فرض الضريبة على مؤسسات هذه الدولة الأخرى


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

على أنه يلزم دولة متعاقدة بأن تمنح مقيمي الدولة
لمتعاقدةالأخرى خصوما شخصية أو إسقاطات أو
عتبارا لوضعيتهم أو لأعبائهم العائلية.

3- مالم يتم تطبيق أحكام الفقرة الأولى من
لمادّة 9 والفقرة 7 من المادّة 11, أو الفقرة 6 من المادة 12
من هذه الاتفاقية, فإن الفوائد والأتاوات وغغيرها
من الممصاريف التي تؤديها مؤسسة تابعة لدولة
متعاقدة إلى شخص مقيم في الدولة المتعاقدة
طبقا لنفس الشروط كما لو تم دفعها لمقيم تايع
للدولةالمشار إليهاأولا. كما يتم خصم كل ديون
مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة على مقيم في الدولة
المتعاقدةالأخرى. لغرض تحديد رأسمال المؤسسة
الخاضعة للضريبة؛ وفق نفس الشروط كما لو كان قد تم
استدانتها لمقيم في الدولة المشار إليها أولا.

4- إن المؤسسات التابعة لدولة متعاقدة والتي
يملك ر أسمالها كليا أو جزئياء أو يخضع لمراقبة مباشرة
أو غير مباشرة:ء أحد أو عدة مقيمين تابعين للدولة
المتقاعدة الأخرىء لا تخضع في الدولة المشار إليها أولا
لأية ضرائب أو التزامات متعلقة بها تختلف أو هي أقل
من تلك الضرائب والالتزامات التي تخضع لها أو يمكن
أن تخضع لها المؤسسات المماثلة الأخرى التابعة للدولة
المشار إليها أولا.

5- بغض النظر عن أحكام المادة 2 أعلاه. تطبق
أحكام هذه المادّة على الضرائبء مهما كاتنت
طبيعتها أو تسميتها.

المادة 25
إجراءات الاتفاق المتبادل

1 - إذا رأى شخص ما أن الإجراءات التي تتخذها
إحدى الدولتين المتعاقدتين أو كلتاهما تؤدي أو
لأحكام هذه الاتفاقية» يجوز له بغض النظر عن وسائل
الدولتين؛ أن يعرض حالته على السلطة المختصة في

2 جمادى الثانية هام 1428 ه
7 يونيى سنة 2007 م

الدولة المتعاقدة التي يقيم بهاء أماإذا كانت الحالة
تنطبق عليها أحكامالفقرة الأولى من المادّة 24
أعلاه. فتعرض على السلطة المختصة في الدولة المتعاقدة
التي يتمتع بجنسيتها. ويجب عرض المنازعة خلال
السنوات الثلاث الموالية لتاريخ أول إخطار
بالإجراء الذي أدى إلى إخضاعه للضريبة على نحو
مخالف لأحكام هذه الاتفاقية.

2 - إذا تبيئن للسلطة المختصة أن الاعتراض له
ما يبرره و إذا لم تكن قادرة بذاتها على التوصل
إلى حل مرض لذلكء فإنها تسعى إلى التوصل
للفصل في الموضوع عن طريق الاتفاق المتبادل
مع السلطة المختصة في الدولة المتعاقدة الأخرى,
وذلك قصد تفادي فرض الضريبة المخالفة لأحكام
هذه الاتفاقية ويتم تطبيق أي اتفاق تم التوصل إليه
مهما كانت الآجال المنصوص عليها في القانون
الداخلي للدول المتعاقدة.

3 - تحاول السلطات المختصة فى الدولتين
المتعاقدتين أن تسوي بالاتفاق المتبادل أية مشكلات
فى الحالات غير المنصوص عليها فى هذه الاتفاقية.

4 - يمكن السلطات المختصة في الدولتين
المتعاقدتين أن تجري اتصالات مباشرة فيما بينها قصد
التوصل إلى الاتفاق المشار إليه في الفقرات السابقة.

المادة 26
تبادل المعلومات

1 - تتبادل السلطات المختصة في الدولتين
لمتعاقدتين المعلومات اللازمة لتطبيق أحكام هذه
لاتفاقية أو القوانين الداخلية المتعلقة بالضرائب
من مختلف الأشكال والمفروضة باسمالدولتين
لمتعاقدتينء في الحدود التي لا تخالف فيها هذه
لضرائب الاتفاق. ويتم تبادل المعلومات دون التقيد
بالمادة الأولى و2. وتعتبر أي معلومات تصل إلى علم
دولة متعاقدة ذات طبيعة سرية مثلها مثل المعلومات
لهذه الدولة ولا يفضى بها إلا للأشخاص أو السلطات
(بما فيها المحاكم والجهات الإدارية) المختصة بإنشاء


2 جمادى الثانية 8 ه
17 يونيى سنة 2007م

لضرائب المشار إليها في الجملة الأولى؛ أو بالإجراءات
أو الملاحقات الخاصة بهذه الضرائبء أو بقرارات
لطعون المتعلقة بهذه الضرائب. وعلى أن لا يستخدم
هؤلاء الأشخاص أو تلك السلطات هذه المعلومات إلا لهذه
لأغراضء ويجوز لهم إفشاء هذه المعلومات أثناء
لجلسات العلنية عند نظر الدعاوى أمام المحاكم
أو فيما يتعلق بالأحكام القضائية.

2 - لا يجوز بأي حال من الأحوال أن تفسر أحكام
لفقرة الأولى من هذه المادّة على أنها تفرض التزاما
على إحدى الدولتين المتعاقدتين :

أ) بتنفيذإجراءات إدارية تتعارض مع
لتشريعات والنظام الإداري الخاص بهذه الدولة
لمتعاقدة الأخرى؛

ب) بتقديم معلومات لا يمكن الحصول عليها طبقا
للتشريع أو في إطار النظام الإداري المعتاد الخاصين بها
أو بالدولة المتعاقدة الأخرى,

ج) بتقديم معلومات من شأتها إفشاء سر تجاري
أو صناعي أو مهني أو أساليب تجارية أو معلومات
يعتبر إفشاؤها مخالفا للنظام العام.

3- عندما تطلب دولة متعاقدة معلومات
تكون مطابقة لأحكام هذه المادة. تسعى الدولة
المتعاقدةالأخرى للحصول على المعلومات المتعلقة
بهذا الطلب بنفس الكيفية كما لو تعلق الأمر بضرائّبها
الخاصة؛ وحتى لو لم تكن هذه الدولة في نفس الوقت
في حاجة إلى هذه المعلومات.

المادة 27
أعضاء البعثات الدبلوماسية والمراكز القنصلية

لا تحمل أحكام هذه الاتفاقية مايخل بالمزايا
الضريبية الممنوحة لأعضاء البعثات الدبلوماسية
أو المراكز القنصلية وفقاللقواعد العامة الخاصة
بالقانون الدولي أو بموجب أحكام الاتفاقيات الخاصة.

المادة 28
دخول الاتفاقية حيّز التنفيذ

1 - تقوم كل دولة متعاقدة بإشعار الدولة
المتعاقدةالأخرىء عبر القناةالدبلوماسية: بإتمام
الإجراء الذي يتطلبه قانونه لتطبيق هذه الاتفاقية
وتدخل هذه الاتفاقية حيّز التنفيذ ابتداء من تاريخ
آخر تلك الإشعارات.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

2 - تطبق أحكام هذه الاتفاقية :

أ) على الضرائب المستحقة عند المصدرء
على المبالغ المدفوعة أو الموضوعة قيد الدفع في أو بعد
اليوم الأول من شهر يناير الذي يلي دخول
الاتفاقية حيّز التّنفيذء

ب) على الضرائب الأخرى والسئنوات الخاضعة
لللضريبة أو بعد أوّل يوم من شهر يناير الذي يلي
تاريخه دخول الاتفاقية حيّز التنفيذ.

المادة 29

1 - يستمر العمل بهذه الاتفاقية لمدة غير محدودة,
ولكن يجوز لأي من الدولتين المتعاقدتين إنهاء العمل
بهذهالاتفاقية عن طريق إخطار كتابي بإنهاء
العمل به إلى الدولة المتعاقدةالأخرى قبل 30 يونيو
من أي سنة ميلادية ابتداء من خمس (5) سئوات بعد
السنة التى تدخل فيها هذه الاتفاقية حيّز التّنفين,
وذلك بالطرق الدبلوماسية.

2 - وفي هذه الحالة؛ يتوقف سريان مفعول
هذه الاتفاقية:
على المبالغ التي تدفع أو تقيّد في الحساب أو يعد على
الأقل نهاية السنة الميلادية التالية للسنة التي قدم فيها
إخطار الإنهاء,

ب) بالنسبة للضرائب الأخرىء السنوات الجبائية
الإخطارء

وإشبتا لذلكء قام الموقعان أدناه المخولان قانوناء
بالتوقيع على هذه الاتفاقية.

حرّرت ببكين في 6 نوفمبر سنة 2006 في
نسختين أصليتين باللغات العربية والصينية
والإنجليزية؛ ولكل من النصوص الثلاثة نفس الحجية

عن حكومة
الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية

وزير الدولة,

وزير الشؤون الخارجية
محمد بجاوي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

تنفيذي رقم 183-07 مؤرخ في 23 جمادى
الأولى هام 1428 الموافق 9 يونيى سنة 2007 يحدد
إجراءات الانتقاء وتحديد المساحات موضوع طلب

إن رئيس الحكومة.

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيّماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالتهيئّة والتعمير,

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتمّم. لاسيما المادة 41
منه

- وبمقتضى القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005
والمتعلق بالمياهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سئنة
7 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سئنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-96 المؤرخ
في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة 1996

الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-07 المؤرخ
في 17 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 5 مايو سنة 2007
والمتعلق بتعيين حدود الأملاك المنجمية وتصثنيفها إلى
مناطق وتحديد مساحات التنقيب والبحث والاستغلال,

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 41 من القانون
رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق
8 أبريل سنة 2005 والمتعلق بالمحروقاتء المعدل والمتمم,

2 جمادى الثانية هام 1428 ه
7 يونيى سنة 2007 م

- المساحات موضوع طلب فترة استبقاء طبقا
للمادة 42 من القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع
الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمذكور
أعلاه. وكل مساحة مذكورة في إطار العقود,

- مساحات الاستغلال»:

- المساحات المردودة من مساحة البحث.

المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم بما يأتي:

- يقصد 'بالقطعة" و"المساحة " و"المساحة
التعاقدية ' المعنى الذي حددته لها المادة 5 من القانون
رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق
8 أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه.
كيلومترا واحدا يطابق من حيث إحداثيات مير كاتور
ترانسفيرس يونقرسل (1.21. []) مريعا أبعاده 0.625
دقيقة, وضلعه ستوني»
عن حدود طبيعية أو حدود دولية لا تتوافق مع حدود
قطعة طولانية أو عرضانية من حيث إحداثيات
ميركاتور ترانسفيرس يونفرسل (2)1[.1.11

- تعين "مساحة الاستغلال" الحدود الجغرافية
لاكتشاف يصرح بصفته التجارية في داخل "المساحة
وكما هو موافق عليه في إطار مخطط التطوير. ووفقا
لأحكام المواد 5 و39 و47 من القانون رقم 07-05 المؤرخ
في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
و المذكور أعلاه, فإن "المساحةالتعاقدية" يمكن أن
تتضمن "مساحة استغلال”" واحدة أو أكثر.

المادة 3 : تعد وتنشر الوكالة الوطنية لتثمين
للأملاك المنجمية للمحروقاتء تبين على الخصوص
لمساحات التعاقدية. وتقسم هذه المساحات عند
لضرورة إلى قطع وقطع فرعية وحصص من قطع.
ويستعمل هذه الخرائط لاسيما مختلف المتعاقدين
لذين تربطهم علاقات تعاقدية بالوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات (ألنفط), من أجل تعيين حدود
لمساحات المقترحة بعنوان المردودات التعاقدية
والمسترجعات الإرادية ومساحات الاستغلال والمساحات
لمطلوبة من أجل فترة استبقاء وكذا لأي غرض آخر من
قتراح حدود مساحة ذات صلة بعقد بحث و استغلال أو
بعقد استغلال, ولا سيما المساحات المحددة.


2 جمادى الثانية 8 ه
17 يونيى سنة 2007م

وفي حالة ما إذا كانت الحقوق التعاقدية
للمتعاقد تستثني أو كانت محدودة بتشكيلة
جيولوجية خاصة أو أكثرء ٠فإن‏ التقسيم إلى قطع
وقطع فرعية وحصص من قطع لا يغطي و لا يشمل إلا
المناطق الباطنية التي يكون للمتعاقد فيها حق تعاقدي.

المادة 4 : بالنسبة للمساحات موضوع تطبيق
المادة 42 من القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع
الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005 و المذكور
أعلاه. يجب أن يعرض المتعاقد على الوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) من أجل الموافقة,
مرفق بطلب فترة استبقاءء تعيين حدود المساحة التى
يرغب في الاحتفاظ بها خلال فترة الاستبقاء وكذا
الدراسات التي تدعم طلبه.

المادة 5: مع مراعاة أحكام المادة 14 المذكورة أدناه,
يمكن أن تغطى المساحة الخاصة يفترة الاستبقاء مكمر
أو عدة مكامن.

المادة 6 : مع مراعاة أحكام المادة 14 المذكورة أدناه,
فترة الاستبقاء, كل المساحة الجغرافية لمكمن المحروقات
المعني. وتمدد حدود تراكم المحروقات نحو الشمال
والجنوب والشرق والغرب بكيلومتر واحد.

ويشكل هذا الحد الممتد على السطح حد مساحة
فترةالاستبقاء. ولا يمكن بأي حال من الأحوال أن
يتجاوز هذا الحد حدود المساحة التعاقدية. ويجب مع
ذلك: أن تكون للنقاط المحددة لهذه المساحة خطوة
منتظمة بكيلومتر واحد.
مساحات الاستفلال

المادة 7 : يجب أن يدرج المتعاقد اقتراح تعيين
حدود مساحة الاستغلال المطلوبة ضمن مخطط التطوير
لكل اكتشاف جديد أو مكمن موجود للتطويرء المعروض
للموافقة عليه من طرف الوكالة الوطنية لتثمين موارد

المادة 8 : تحد مساحة الاستغلال مكمنا واحدا
للمحروقات. غير أنه. يمكن أن تضم مساحة استغلال
واحدة عدة مكامن:ء إذا كانت هذه المكامن في اتصال
نشط أو إذا كان استغلال واحد منها قد يؤثر مباشرة
وبسرعة وبشكل محسوس في الشروط النشطة للمكمن
الآخرء أو إذا كان تطوير أحد المكامن نغحير ممكن إلا

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

بتطوير الآخرء أو إذا كانت المسافة الفاصلة بين آخر
(10) كيلومترات.

الملدة 9: مع مراعاة أحكام المادة 14 المذكورة أدناه,
السطح كل المساحة الجغرافية لمكمن المحروقات المعني.
وتمدد حدود تراكم المحروقات نحو الشمال والجنوب
والشرق والغرب بكيلومتر واحد.

الاستفلال. ولا يمكن بأي حال من الأحوال أن يتجاوز
هذا الحد حدود المساحة التعاقدية. ويجب مع ذلك: أن
تكون للنقاط المحددة لهذه المساحة خطوة منتظمة
بكيلومتر واحد.

المادة 10 : في حالة ما إذا لم يحصل مخطط
التوسيع الاستثنائي المحدد في المادة 37 من القانون رقم
07-5 الموّرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28
أبريل سنة 2005 و المذكور أعلاه » فإن الرسم المساحي
المنصوص عليه في هذا القانون.الواجب تطبيقه
ابتداء من اليوم الموالي للتاريخ الذي تكون فيه مرحلة
البحث أو التوسيع الاستثنائي قد انتهت يشمل
مساحة الاستغلال المطلوية.

المادة 11 : تطبيقا للمادة 38 من القانون رقم
07-5 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28
أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه. تقلص المساحة
الاستغلال أو المساحات التي كانت موضوع استبقاء
طبقا للمادة 42 من القانون رقم 07-05 المؤرخ في 28
أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه, بنسبة ثلاثين فى المائة
(30 6 ) عند نهاية المرحلة الأولى من فترة البحث.

الاستغلال أو مساحات الاستبقاء المذكورة أعلاه.
بنسبة ثلاثين في المائة (30 6 ) عند نهايةالمرحلة

من القطعة يحول هذا الجزء إلى العدد الأقرب من
القطع الفرعية. ويجب أن يكون عدد القطعالفرعية
كاملا.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

المادة 12 : يمكن للمتعاقد من جهة أخرى؛ مع
مراعاة الشروط المنصوص عليها في المادة 40 من
القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426
الموافق28 أبريل سنة 2005 و المذكور أعلاه.أن يرد
بصفةإرادية جميع أو أجزاء من سطح المساحة
التعاقدية أثناء المرحلةالأولى أو الثانية من فترة
البحث. وتُخصم هذه المردودات الإرادية على سبيل
رصيد من المردودات التعاقدية.

المادة 13: يجب أن تكون المساحات المقترحة
بعنوان المردودات التعاقدية أو الإرادية بالحجم
وبالشكل اللذين يمكن من خلالهما السماح لمتعامل آخر
بالقيام بنشاطات بحث واستغلال فيها. ولأجل ذلك,
يُلزم المتعاقد بالامتثال للأحكام الآثية :

عدد القطع المقرن ردّها

المجموعة موصولة بعضها ببعض من خلال جهة واحدة
على الأقلء

مستطيلا لا يجب أن يتجاوز طوله ثلاثة (3) أضعاف
عرضه:

لمتعاقد,

و) يجب أن ترد على الأقل نسبة (9670 ) من عدد
لقطع الموجودة في داخل المستطيل الذي يتكون من
نفس مجموعة القطع المقترحة,

ز) في الحالة التي لا يسمح فيها شكل المساحة
لتعاقدية الأصلية أو النتيجة التي آل إليها شكل
مساحات الاستغلال أوالاستبقاء بالامتثال لحكم أو أكثر
من الأحكام أعلاه. فإنه يجب على المتعاقد في هذه الحالة
لخاصة؛ تطبيق الأحكام الأخرى المقررة الباقية.

المادة 14 : يجب أن يبِلَغْ المتتعاقدالوكالة
لوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط).؛ في أجل
أقصاه شهران (2) قبل أي رد جزئي تعاقدي مطلوب

عدد المجموعات المرخص بها

2 جمادى الثانية هام 1428 ه
7 يونيى سنة 2007 م

أ) يجب التعبير عن المساحات المردودة بالعدد
الكامل من القطع المتجاورة, إلا إذا ترتب على نتيجة
نسبة ثلاثين في المائة (30 6 ) بعنوان أحكام المادة 38
من القانون رقم 05- 07 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام
6 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه » جزء
من القطعة, وفى هذه الحالة. يجب أن يكون الجزء من
هذه القطعة متكونا من قطع فردية متجاورة ومشمولة
المساحة المقترحة للمردودات في مجموعة قطع
واحدة أو أكثرء مع عدد أدنى من القطع عن كل
مجموعة, كما هو مبيّن في الجدول أدناه :

العدد الأدنى من القطع عن كل مجموعة

10

بموجب أحكام المادة 38 من القانون رقم 07-05 الموّرخ
في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمذكور أعلاه. عناصر المعلومات الآتية :

ب) التاريخ التعاقدي للرد المطلوب,

ج) مساحة القطع المقرر ردها وعددها المطلوب
وكذا كل رصيد محتمل ترتب على رد سابق تمإنجازه
إرادياء

د) تفصيل شكل المساحة المقترحة بعنوان الردء
الاحتفاظ بهاء

ه) وعند الاقتضاءء و في حالة عدم تطبيق حكم أو
أكثر من الأحكام المبينة في المادة 13 أعلاه و بناء على
طلب من الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
لعدم التطبيق هذا.

المادة 15: في حالة ما إذا رغب المتعاقد فى
القيام إراديا برد كل أو جزء من المساحة التعاقدية
بموجب أحكام المادة 40 من القانون رقم 07-05 المؤؤرخ


2 جمادى الثانية 8 ه
17 يونيى سنة 2007م

في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمذكور أعلاه. فإنه يجب عليه أن يزودالوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط). في غضون
شهرين (2) قبل التاريخ المقرر لهذا الردء بعناصر
المعلومات الآثية :

الشروط المنصوص عليها فى المادة 40 من القانون
رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق
8 أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه :

ج) المساحة من حيث العدد الذي يرغب المتعاقد في
ردها وأسباب هذا الرد الإرادي: 1

د) شكل المساحة المقترحة وتفصيل بالمناطق التى
يرغب المتعاقد في الاحتفاظ بها (مساحة البحث,
مساحة الاستغلال, مساحة الاستبقاء),

ه ) وعند الاقتضاءء و في حالة عدم تطبيق حكم
أو أكثر من الأحكام المبينة في المادة 13 أعلاه و بناء على
طلب من الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(النفط). يجب على المتعاقد تقديم التوضيحات الخاصة
لعدم ا لتطبيق هذا.

المادة 16 : تدرس الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (ألنفط) اقتراح المتعاقد, لا سيما ما تعلق
منه بالمطابقة استنادا إلى الأحكام المنصوص عليها في
القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426
الموافق 28 أبريل سنة 2005 و المذكور أعلاه وفي هذا

وتبلغ الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(النفط) المتعاقد خلال الخمسة عشر (15) يوما التى تلى

تتاح للمتعاقد مهلة خمسة عشر (15) يوما لإعادة
النظر في اقتراحه مع أخذ الملاحظات المقدمة من
الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) بعين
الاعتبار. وبانقضاء هذا الأجلء و إذا لم يقدم المتعاقد
الإجابات المقنعة تطبّق اقتراحات الوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات (ألنفط).

ومن جهة أخرى, إذا لم يستلم المتعاقد تبليفا
قبيل الموافق عليه من طرف الوكالة الوطنية لتثمين
موارد المحروقات (ألنقفط).

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

المادة 17: طبقا لأحكام المادة 39 من القانون رقم
07-5 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28
أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه. يجب على المتعاقد,
عند انقضاء مرحلة البحث أوالتوسيع الاستتنائي
المحدد في المادة 37 من القانون رقم 07-05 المؤرخ في
9 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمذكور أعلاه, أن يرد إلى الوكالة الوطنية لتثمين
موارد المحروقات (النفط) كل المساحة التعاقدية,

- مساحة أو مساحات الاستغلال الموافق عليهاء

- المساحة أو المساحات الموافق عليها أوالمطلوبة
لفترة الاستبقاء. طبقا للمادة 42 من القانون رقم
5- 07 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28
أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه ,

- مساحة أو مساحات الاستغلال المطلوبة فى
مخطط التطوير في حالة عدم الموافقة على مخطط
التطوير بعد مع التحفظ بأحكام المادة 47 من القانون
رقم 07-05 الموّرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق
8 أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المادة 18: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 23 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 9 يونيو سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم
اااي لبس

تنفيذي رقم 184-07 مؤرخ في 23 جمادى
الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيى سنة 2007: يحدد
إجراءات إبرام عقود البحث والاستغلال وعقود

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

-و بمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- وبمقتضى القانون رقم 10-01 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتضمز قانون المناجم,

- وبمقتضى القانون رقم 05 -07 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات »المعدّل والمتمّمء لاسيما المادة 32

منه
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-96 المؤرخ

في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة 1996
الذي يحدّد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-07 المؤرخ
في 17 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 5 مايو سنة 2007

والمتعلق بتعيين حدود الأملاك المنجمية وتصنيفها إلى
مناطق وتحديد مساحات التنقيب والبحث والاستغلال؛

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 32 من القانون
رقم 05 -07 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق
8 أبريل سنة 2005 والمتعلق بالمحروقات, المعدّل والمتمّم,
يحدد هذا المرسوم :

- معايير وقواعد الانتقاء الأولى للأشخاص
المرشحين لممارسة نشاطات البحث و الاستغلال»

- إجراءات انتقاء المساحات و المكامن التي تمنح

- إجراءات تقديم العروض,

- إجراءات تقييم العروض و إبرام العقود.

الفصل الأول

كما تتوفر لدي هالقدرات الماليةالتى تقتضيها
الواجبات التعاقدية المحتملة,

2 جمادى الثانية هام 1428 ه
7 يونيى سنة 2007 م

القدرات المالية المطلوبة التي تؤهله للقيام بواجباته
التعاقدية المحتملة ولا تتوفر لديه حتما المؤهلات
التقنية أو الخبرات المطلوية للتعامل,

- شخص : كما هو معرف في المادة 5 من القانون
رقم 05 -07 المؤرخ في19 ربيع الأول عام 1426 الموافق
8 أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه.

المادة 3: يمكن انتقاء فرع أو شركة تابعة؛ أو أي
شخص يتولى المراقبة انتقاء أولياء على أساس خبرة
وحصائل الشركة الآم, شريطة أن تقدم هذه الأخيرة,
للوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط)
الضمان بأنها في مقدورها أن تدعم فرعها أو شركتها
التابعة أو أن تزودهء في حالة تأهيله الأولي: بكل
الوسائل التقنية والبشرية والمالية وغغيرها من
الوسائل التي يمكن أن تطلب منهء من أجل الوفاء
تماما فى الآجال المحددة. بالتزاماته الخاصة بكل عقد

المادّة 4 : يمكن أن تطلب الوكالة الوطنية لتثمين
موارد المحروقات (آ لنفط). في إطارا لمشاريع التي
تتطلب خبرة تقنية خاصة غير متوفرة أو غير متحكم
فيها من قبل أغلب الشركات البترولية» من كل شخص
تم انتقاؤّه انتقاء أوليا أن يتم انتقاؤه انتقاء أوليا
إضافيا في إطار المرحلة الأولى من الإعلان عن المناقصة
لمتعلق بهذا النوع من المشاريع.

توضح شروط هذا الانتقاء الأولي الإضافي في

لوثائق الموجودة في الملف الخاص بالمناقصة للمنافسة.

المادّة 5: يجب على كل شخص .ء في إطار أحكام
لقانون رقم 07-05 المؤرخ في19 ربيع الأول عام 1426
لموافق 28 أبريل سنة 2005 و المذكورأعلاه. يرغب في
واستغلال المحروقات أو عقد استغلال المحروقات؛ أن
يكون حائزا على شهادة انتقاء أولى صحيحة ممنوحة
من طرف الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(النفط) بموجب هذه الأحكام .

المادّة 6: يجب أن تبين شهادة الانتقاء الأولي
صراحة الصفة التى يمكن للشخص المنتقى انتقاء أوليا
التعهد من خلالهاء وذلك :

- إما بصفة متعامل- مستثمرء على اليابسة فقطء
أو على اليابسة وفي عرض البحرء

- وإما يصفة مستثمر- غير متعامل.


2 جمادى الثانية 8 ه
17 يونيى سنة 2007م

المادة 7: فى إطار المناقصة من أجل البحث
واستغلال المحروقات أو استغلال المحروقات, لا يمكن
متعامل المشاركة إل كطرف في رابطة يسيّرها شخص

مستثمر المشاركة كمستثمر في إطار رابطة يسيّرها
مستثمر ويتصرف على هذا الأساس.

وفى الحالة الخاصة بالمساحات الموجودة فى عرض
البحرء فإنه يجب أن يكون المتعامل المحتمل قد تم
انتقاؤه الانتقاء الأولي بصفة متعامل- مستثمر في
عرض البحر.

المادّة 8: يجب على كل شخص يرغب في ممارسة
نشاطات البحث و استغلال المحروقات أو استغلال
المحروقات بموجب أحكام القانون رقم 07-05 المؤرخ
في19ر بيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
و المذكور أعلاه» أن يقدّم طلبا من أجل الانتقاء الأولي
لدى الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط)»
في نسختين و يجب أن يتضمن جميع المعلومات
الضرورية المتعلقة بالجوانب القانونية والتقنية
والمالية المحددة في الملحقات على التوالي أ» ب؛ ج في
اي :

المادّة 9: يجب أن تدرس الوكالة الوطنية لتثمين
موارد المحروقات (ألنفط) الطلبات على الفور وتعلم
استلامها إيّاها. إذا اعتبر الطلب ناقصا أو يتطلب
معلومات إضافية: بما في ذلك تنظيم مقابلة مع المترشح
إذا اعتبرت ذلك ضرورياء من أجل فهم أو توضيح
الطلبء فعلى هذا الأخير أن يلتزم بتقديم هذه
المعلومات.

المادّة 10 : في الحالة التى يكون فيها الطلب كاملا
أثناء إيداعه ولا يتطلب أي معلومة إضافية؛ فإنه يجب
على الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط)
أن تعلم المترشح في غضون ثلاثين (30) يومامن
استلامها إياه؛ بالرد الخاص بطلب الانتقاء الأولي.

المادة 11 : فى الحالة التى يكون فيها الطلب غير
كامل أو كان يتطلب توضيحات, فإن الوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) تبلغ المترشّح في
غضون العشرين (20) يوماالتي تلي استلام
المعلومات الإضافية أو التوضيحات, بالرد الخاص بطلب
الانتقاء الأولى.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

المادّة 12 : مع مراعاة المادتين 15 و16 أدناه,. تسري
مدة صلاحية شهدة الانتقاء الأولى طوال ثلاث (3)
سنوات ابتداء من تاريخ منحهاء شريطة تجديدها لمدد
لاحقة؛ و تكون مدة كل واحدة منهما سنتين (2).

المادّة 13 : يمكن الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (ألنفط) أن تقوم. من تلقاء سلطت,
المنتقى انتقاء أوليا يكون فى وضعية مالية جيدة,
تستلمه قبل انقضاء مدة صلاحية شهادة الانتقاء الأولي؛

بتجديد هذه الشهادة لمدة سنتين (2).

وإذا لم تجددا شهادة فعلى هذا الشخص تقديم
طلب جديد للانتقاء الأولي.

المادّة 14 : يجب على كل شخص منتقى انتقاء
أوليا أن يقوم بتحيين سنوي للمعلومات التي تضمنها
طلبه الأول. ويجب على كل شخص تم انتقاؤه انتقاء
أوليا أن يبِلّعْ الوكالة الوطنية لتثمين موارد
لمحروقات (ألنفط) فورا بأي تغيير و مهما كانت
على المراقبة و /أو تسيير الشركة أو في مجال
لإنجاز التقني أو المالي.

المادة 15 : فى حالة حدوث تدابير أو عمليات
ترتب عليها تعديل العناصر الأساسية للانتقاء الأولي
لمذكور أعلاه. وكان من شأنها أن تخوّل شخصا طبيعيا
أو معنويا أو أشخاصا طبيعيين أو معنويين سلطة
حاسمة فى تسيير الشركة فإنه يجب على الشخص
لمنتقى انتقاء أوليا أن يبِلّغْ الوكالة الوطنية لتثمين
موارد المحروقات (ألنفط). أثناء مدة صلاحية الانتقاء
لأوليء بهذه التدابير أو هذه العمليات في غضون
لخمسة عشر (15) يوما التي تلي حدوثها أو حدوث
أثرها.

تقوم الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(النفط) بتبليغ الشخص المعنيء بعد دراسة هذه
العناصر والمعلومات. ما إذا بقى انتقاؤه الأولى صحيحا
أم يجب أن تعيد الوكالة الوطنية لتشمين موارد
المحروقات (ألنفط) النظر فيه وفي هذه الحالة؛ يجب

المادة 16 : يمكن أن تسحب الوكالة الوطنية لتثمين
موارد المحروقات (النفط) أي انتقاء أولي في حالة
حدوث تغيير في الظروف مهما كانت طبيعته , و الذي
يكون من شأنه التأثير سلبا في قدرة هذاا لشخص


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

على أن يكون في المستقبل ناجعا تقنيا أو مالياء أو إذا
لوحظ أن مترشحا ما قد حصل على انتقائه الأولى
بواسطة معلومات خاطئة.

المادة 17: يجب على الوكالة الوطنية لتشمين
موارد المحروقات (ألنفط) أن تعلمذات الشخص
كتابياء بنيّتها في إلغاء الانتقاء الأولى وبأن للشخص
مهلة عشرة (10) أيام بعد استلامه التبليغ لتقديم
المبررات إلى الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(النفط) التي تنفي الوقائّع المعتمدة في اتخاذ قرار
الإلغاء. وتبِلّْ الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(النفط) هذا الشخصء بعد دراسة هذه المبررات»
بقرارها النهائي في دعوى البطلان.

الماذة 18 : يجب أن تمسك الوكالة الوطنية لتثمين
موارد المحروقات (ألنفط) سجلا للتحيينء يكون في
متناول الجمهورء ويشتمل على قائمة الشركات التي
انتقتها الوكالة الانتقاء الأولي في كل صنف. ويجب أن
تذكر في كل سجل تواريخ الانتقاء الأولي وتبيّن في كل
حالات التجديدء والنقائصء وحالات سحب الانتقاء
الأولى.

الفصل|ا لثاني
إجراءات انتقاء المساحات

المادة 19: بناء على الأهداف التي سطرتها
السياسة الوطنية للتطوير الطاقويء تقوم الوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط). بانتقاء
المساحات و المكامن التي تم اكتشافها وعرضها على
مناقصة للمنافسة طبقا لأحكام المادتين 33 و 34 من
القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19ر بيع الأول عام 1426
الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه. مع مراعاة
على الخصوص ما يأتي :

- توفر المعطيات التقنية,

- فتح المناطق الضعيفة الاستغلال,

- الاحتياجات لتكنولوجيات خاصة؛

- المحيط الطاقوي العام.

المادّة 20 : تقوم الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات ( ألنفط) باقتراح المساحات والمكامن التي
النموذجي و المعيار الوحيد لانتقاء العروض لكل
مساحة أو مكمن معروضين للمنافسة؛ على الوزير

2 جمادى الثانية هام 1428 ه
7 يونيى سنة 2007 م

المكلف بالمحروقاتء للموافقة و هذا طبقا لأحكام المادتين
2 و33 من القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19ربيع الأول
عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005 و المذكور أعلاه.

الفصل الثالث
إجراءات تقديم العروض

المادّة 21 : تنش ضمن الوكالة الوطنية لتثمين
موارد المحروقات (ألنفط) من أجل كل مناقصة
على قرار من رئيس لجنة الإدارة.

أ - مديرالقسمالمكلف بالترقية في الوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) الذي يتولّى

ب - عضو من لجنة الإدارة في الوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) الذي يتولى أمانة

ج - إطارين قانونيين,

د- إطار اقتصادي,

المادة 22 : لجنة المناقصة للمنافسة مسؤولة عن
عملية المناقصة للمنافسة التي تتم في مرحلة واحدة
فيمايخص مساحات البحث و الاستغلال و في
للتنظيم المعمول به طوال مدة المناقصة للمنافسة
وعلى توقيع العقود بما في ذلك التدقيق في الضمانات
للازمة و مراقبتها.
قد تم نشرهاعلى نطاق واسع في اليوميات
لوطنية وف الدوريات العالميةالمتخصصة إذا
قتضى الأمرء. لضمان جذب ومشاركة أكبر عدد ممكن
من الأشخاص في هذه العروض.

المادة 23 : تنظّم هذه اللجنة ورشات من أجل تقديم
المعطيات والمعلومات التقنية المتعلقة بالمساحات
والمكامن المعروضة للمنافسة. وتخص هذه المعطيات

- الجوانب الزلزاليةء


2 جمادى الثانية 8 ه
7 يونيى سنة 2007م
- تفسير هذه الجوانبء عند الاقتضاءء:

- التسجيلات الكهربائية و الكهرومغناطيسية
والتسجيلات الأخرى أو التسجيلات المهيأة للآبار»

لمعلومات الجيولوجية,

لمعلومات عن المنشآت الأساسية الموجودة.

المادّة 24 : تحدّد هذه اللجنة رسم الاطلاع على ملف
المناقصة للمنافسة عن كل مساحة و عن كل مكم:
معروضين للمنافسة.

ولا يمكن أن يقل هذا الرسم عن مليون دينار
جزائري (1.000.000 دج) عن كل مساحة وكل شخص
والذي يتم دفعه في حساب الوكالة الوطنية لتثمين
موارد المحروقات (ألنقفط).

المادّة 25 : يقتصر الحصول على ملف المناقصة
للمنافسة على الأشخاص الذين سبق انتقاؤهم الانتقاء
لأولي ويسمح لهؤلاء الأشخاص بالمشاركة في الورشات
والحصول على المعطيات التي تحدّدها الوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) وتضعها تحت
لمعطياتء وتقديم اقتراحات وتعديلات على مشروع
لعقد النموذجي والمشاركة في المناقصة.

المادّة 26 : يسمح اقتناء ملفالإعلان عن
لمنافسة المقتصر على الأث شخاص الذين تم انتقاوّهم
نتقاء أوليا بما يأتى:

- الحضور في الورشات »

- الحصول على المعطيات التي تحددها الوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) و التي

- الحصول على نسخة من هذه المعطيات. على

- تقديم ملاحظات؛ وعند الاقتضاءء اقتراحات

- المشاركة في المنافسة.

المادذة 27 : يشترط لدخول الورشات توقيع رسالة
الحفاظ على السريّة ودفع رسوم المشاركة المنصوص
عليها في المادة 4 أعلاه.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

المادة 28 : يجب أن يتضمن ملف المناقصة
للمنافسة لكل مساحة أو مكمن محل التعهدء المعلومات

- تعيين المساحة أو المكمن المعنى وتحديدهدء,

- مشروع العقد النموذجيء

- قائمة المعطيات المتوفرة فى الورشات »
وقانوني وإداري ومن أجل عرض الاقتراحات

- الإجراءات الإدارية والقانونيةالتي يجب أن
الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط)
والشكليات اللازمة لممارسة نشاطات في الجزائرء
بمساحات البحث و الاستغلال: يجب أن يتضمن الملف
المعيار الوحيد لانتقاء العروض و نموذج و شكل
العروضء و أسباب رفض العروض و كذا تاريخ
ومواقيت و مكان استلام العروض»
بالمكامن». يجب أن يشير الملف لطريقة و شكل العروضء»
و كذا تاريخ و مواقيت و مكان استلامه. كما يجب أن
انطلاق المرحلة الأولى للمناقصة للمنافسة طبقا لأحكام
المادة 34 من القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19ربيع
الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمذكور
أعلاة.

المادة 29 : يجب على لجنة المناقصة للمنافسة أن
ترد في أجل أقصاه ثمانية (8) أيام عمل على كل سؤال

مكتوب ذي طابع قانوني أو تقني أو إداري يطرحه

يجب أن تكون الأسئلة المكتوبة قد بلّغت في أجل
أقصاه اليوم التاسع (9) من أيام العمل الذي يسبق آخر

المادة 30: تطرح الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (ألنفط) المناقصة للمنافسة. في أجل
أقصاه ثلاثون (30) يوما بعد آخر أجل لطلبٍ
توضيحات: على مساحات البحث و الاستغلال المعروضة
وتضع تحت تصرف كل شخص أخذ ملف المناقصة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

المادة 31 : فيما يخص المناقصة للمنافسة الخاصة

أ- النسبة المئوية لاسترجاع الاحتياطات القائمة,

ب - رفع الإنتاج إلى حده الأقصىء

ج - قدرات منشآت الإنتاج,

د - آجال إنجاز الاستثمارات الضرورية,

ه - المبلغ الأدنى للاستثمار المضمون المبني على
التكاليف المعياريةالتى تبلّغهاالوكالةالوطنية
لتثمين موارد المحروقات (النفط)ء

و- اقتراحات التعديلاتالمتعلقةبالعة

المادة 32: تقوم هذهاللجنة. في أجل أقصاه
تسعون (90) يوما بعد استلام الاقتراحات التقنية؛ وبعد

- العرض التقني المرجعيء

- المعيار الوحيد للانتقاء,

- مشروع العقد النهائي للموافقة عليه,

- التعليمات النهائية للعرض الاقتصادى:

- التاريخ النهائي للتعهد بالعرض الاقتصادي.

المادّة 33 : يجب تقديم العروض طبقا للمستلزمات

المادّة 34 : في حالة قيام شخص واحد بالتعهّد على
عدّة مساحات أو مكامنء فإن كلّ عرض يجب أن يقدم

المادّة 35: في حالة قيام عدّة أشخاص يؤلّفون
شخص من الأشخاص الذين يوّلّفون الرابطة الانتقاء
الأولي وسبق له أن أخذ ملف المناقصة للمنافسة.
ويجب أن يبيّن كل عرض من الرابطة بوضوح الشخص
الذي يتصرف كمتعامل سبق انتقاؤه الانتقاء الأولى
على هذا الأساس. ‎١‏

المادة 36 : يجب أن يرفق كل عرض بإيداع كفالة
تثبت الالتزام بعرض التعهدء يتم اكتتابها لدى مؤسّسة

2 جمادى الثانية هام 1428 ه
7 يونيى سنة 2007 م

مصرفية جزائرية أى مؤسسة مصرفية أجنبية تعمل
في الجزائر ومقبولة من الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (ألنفط) قدرها عشرة ملايين دينار جزائري
(10.000.000 دج): وتكون هذه الكفالة صالحة لمدّة تسعين
(90) يوما قابلة للتجديدء ابتداء من التاريخ النهائي
للتعهّد بالعرض الاقتصاديء غير المشروط والمؤكّد
والقابل للدّفعء بناء على مجِرد طلب من الوكالة
الوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط). من طرف
المؤسسة التي أصدرت هذه الكفالة.

المادئة 37: تحجز الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (ألنفط) كفالة الالتزام إذا قرر المتعهد
الانسحاب بعد الموافقة على عرضه أو إذا رفض التوقيع
على العقد مع الوكالة الوطنية لتثمين موارد المحروقات
(النفط).

الفصل الرابع
إجراءات تقييم العروض و إبرام العقود

المادّة 38 : تفتح لجنة المناقصة للمنافسة الظروف
للتعهّد بالعروض وفي الساعة المحدّدة في ملف المناقصة

المادة 39 : تقوم لجنة المناقصة للمنافسة بالفتح
ودراستها وتقييمها وفقا للمعايير المذكورة في دفتر
الشروط و كذا إعداد محضر فتح الظروف.

وتتم الاستعانة أثناء حصة فتح الظروف بمراقبين

المادة 40 : على إثر فتح الظروف وقراءة العروض
وتقييمها على أساس المعيار الوحيد للانتقاء المعدٌ
يخص كل مساحة من المساحات أوكل مكمن من المكامن
المعروضة.

المادة 41 : يجب أن تقصي لجنة المناقصة للمنافسة

أ- خلو العرض من كفالة الالتزام المتصلة به و/رأو

ب - عدم احترام الشروط القانونية المحددة في


2 جمادى الثانية 8 ه
17 يونيى سنة 2007م

ج - ورود أية إشارة للمشارطة في العرض»

د - اشتراط العرض إدخال تغييرات أو تعديلات

ه - احتواء العرض على التزامات بأشغال دنيا
أقل مما تم تحديده في | تثة لتنظيم المعمول به,

و- صدور العرض عن متعهد لم يتم انتقاوّه
الانتقاء الأولى للمشاركة في المناقصة للمنافسة,

ز- عدم احترام أي من الشروط المحددة في دفتر
الشروط»

ح - إذا كان العرض مقدما من شخص مسجل في

وإذا ما صدر الإقصاء على إثر ما تم بيانه أعلاه,
يحؤل العرض إلى المتعهد المرفق بتبليغ دفع كفالة
الالتزام. عند الاقتضاء.

المادة 42 : إذا تم استلام عرض واحد على مساحة
بحث و استغلال أو لمكمنء يقبل هذا العرض مالم يتم
إقصاوه لسبب من الأسباب المذكورة في المادة 41 أعلاه.

المادئة 43 : تنشر نتائج المناقصة للمنافسة على
الأقل في يومية وطنية و التي يتم تحديدها في ملف

الملّة 44 : يجب على كل شخص تم انتقاؤه انتقاء
أوليا بموجب أحكام هذا المرسوم, أن يكون قد قام قبل
توقيع أي عقد مع الوكالة الوطنية لتثمين موارد
المحروقات (ألنفط). بتعيين ممشثل قانوني له في
الجزائر لغايات قانونية و جبائية.

و يجب أن يظل هذا الحضور القانوني موجودا
طوال سريان مدة العقد أو أي عقد تكون لهذا الشخص

المادّة 45: يجب أن يوقع العقد, في أجل أربعة
عشر (14) يوما بعد تاريخ فتح الظروف.

المادة 46: إذا رفض الشخص الذي تمت الموافقة
على عرضه توقيع العقد في غضون الأيام الأربعة عشر
(14) بعد تاريخ فتح الظروفء تحجز الوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) كفالة الالتزام ويبرم
العرض الذي تمت الموافقة عليه في المقام الأول.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

وإذا رفض هذا الشخص الثاني توقيع العقد في
غضون الأيام الأربعة عشر (14). يطبق تفس الإجراء
المذكور أعلاه مع باقي المتعهدين إلى غاية إبرام العقد.

المادة 47 : إذا لم يقدّم أي عرض مقبول على مساحة
يمكن منح هذه المساحة أو هذا المكمن في إطار مناقصة
المادة 48 : يكون التعيين النهائي للحدود الخاصة
بكل مساحة تعاقدية للبحث والاستغلالء أو للاستغلال

المادة 49 : إذا ظهرتء أثناء تنفيذ العقدء أخطاء فى
الإحداثيات الجغرافية ميركاتور من عرضية عالمية
(111231) لمساحة تعاقدية معينة وللمساحات الحرة المحاذية
لهاء و ترتب عنها:

- تداخل في مساحات البحث و الاستغلال؛

- إنقاص أو زيادة في مقدار المساحة التعاقدية

- تحديد موقع بشكل خاطئ.

يتم تصحيح الإحداثيات الجغرافية لهذه المساحة
التعاقدية طبقا للتعيين النهائى لحدود المساحة التى

المادة 50 : إذا ما لوحظ؛ بسبب أخطاء في
الإحداثيات الجفرافية ميركاتور من عرضية
فإن للمساحة التعاقدية التى رست عليها المناقصة فى
المقام الأول الأسبقية في الحفاظ على تعيين حدودها
ويتم احترامها كاملة.

و فى حالة ماإذا كانت المساحة التعاقدية التى
يتم عندها الاحتفاظ بإحداثيات مساحة الاستغلال و يتم
بالمقابل تصحيح إحداثيات المساحة التي تم منحها.

المادّة 51: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 23 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 9 يونيو سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

طلب الانتقاء الأولي للمرشحين
معلومات متعلقة بالجوانب القانونية والتقنية والمالية
الملحمق ‎٠‏ الملحق ‎"٠"‏ 2
الجوانب القانونية
1 - اسم صاحب الطلب :

2 - نوع الانتقاء الأولي المطلوب (ضع
الملائمة)

- الوضع القانوني للمرشح في

- شركة جزائرية,
الجزائرء
التجاريء (للتوضيح)

- الاسم والعنوان وأرقام الهاتف للشخص من
جنسية جزائرية ذي إقامة دائمة في مدينة الجزائرء
معيّن؛ عند اقتضاء الحالة؛ للتصرف بصفة ممثل قانوني
للمرشح في الجزائر للغايات القانونية والجبائية.

5- هل يطلب المرشح انتقاء أوليا استنادا إلى
تجربته الخاصة وسوابقه؟

6-إذا كان المرشح فرعا أو وكالة ويرغب في
الانتقاء الأولي استنادا إلى سواب بق الشركةالتي
تراقبه,

أ- اسم الشركة التي يرغب في استعمال سوابقها
من أجل انتقائه الانتقاء الأولى :

ب - العلاقات القانونية الموجودة بين المرشح
وهذه الشركة:

ج - معطيات هذه الشركة:

العثوان:

- اسم وصفة الشخص الواجب الاتصال به (بما في
ذلك البريد الإلكتروني وأرقام الهاتف و الفاكس) :

2 جمادى الثانية هام 1428 ه
7 يونيى سنة 2007 م

- اسم وصفة شخص آخر يمكن الاتصال به (بما في
انتقاؤه الانتقاء الأولي استنادا إلى سوابقها.

ه - تعهد يوقعه إطار في الشركة؛ مؤهل ومرخص
له قانونا. ينص على أن هذه الشركة تزود فرعها
أو وكالتهاء إذا ماتم انتقاؤه (ها) الانتقاء الأولي» بجميع
الموارد التقنية والبشرية والمالية وغيرهاء للسماح له
(لها) عند الضرورة: باحترام التزاماته (ها) في الوقت
المناسب بأي عقد كان.

و- شهادة مكتوبة من طرف هذه الشركة, تثبت
السلطة القانونية للموظف الموقع باسم الشركة دءو
هو لتقديم هذه الرخصة أو تسليم هذا الالتزام.

ز-فيالحلات التي لا يكون فيهاالمرشح
أو الشخص الذي يرغب فى انتقائه الانتقاء الأولى
أو يراقبون بصفة مباشرة أو غير مباشرة نسبة 20 96
أو أكثر من حصص هذه الشركة.

الملحق "ب"
الجوانب التقنية
للمرشح أن يقدم بيانا مفصلا عن طاقاته وتجربته
لاممية الشاريع الاستكشاف التي ماوس يها نشات
كمتعامل طوال السنوات السبع (7) الأخيرة؛ ويبين
فيمايخص كل مشروع منهاء المكان وبعد منطقة
الاستكشافء, ويوضح إن كان ذلك على اليابسة أم في
عرض البحر؛ ووصف برتامج الاستكشاف المنجزء فيما
أى غغيره فيما يتعلق بالمشروع.؛ وأسماء الشركاء؛ إن
وجدوا.ء ونسية فائّدة كل شريك وكذا فترة ممارسة
لأهمية لمشاريع التنمية والاستغلال التي مارس فيها
نشاطه كمتعامل في أي وقت طوال السنوات السبع (7
لأخيرة»؛ ويبين فيما يخص كل مشروع منهاء المكان
وبعد منطقة الاستكشافء. ويوضح إن كان ذلك على
ليابسة أم في عرض البحرء ونوع المحروقات؛ وحجم
لاكتشاف من حيث الاحتياطات والإنتاج اليومي,
وأهمية المشروع من حيث الاستثمارات, والأجل الفاصل


2 جمادى الثانية 8 ه
17 يونيى سنة 2007م

بين تاريخ الاكتشاف الأول وتاريخ أول إنتاج,
والتحديات الخصوصية على الصعيد البيئي أو غيره
فيمايتعلق بالشروع, والتكنولوجياالخاصة
المطورة/المستعملة, إن وجدت وأسماء الشركاءء؛ إن
وجدواء والنسبة المئوية لفائدة كل شريك وكذا فترة
ممارسة المرشح كمتعامل.

3 - وصف طاقة وخبرة المرشح في الداخل في كل
الميادين الهامة والمتعلقة بتكنولوجيات مافوق السطح,
والتطوير والإنتاج». وتسيير الموارد البشرية؛ وتسيير
النظافة والآمن والبيئة (8158).

4- وصف طاقات المرشح من حيث التسيير
المتعامل والنشاطات في الموقع بالجزائر,
شارك فيها المرشح دون أن تكون له صفة متعامل/
مستثمر طوال السنوات السبع (7) الآخيرة: مع ذكر
المكان. ومرحلة المشروع, واسم المتعامل وغغيره من

ب - يجب على المرشح أن يقدم على المستوى
مفصلا لنشاطاته التجارية وطاقاته. ويجب أن يتضمن
هذا الوصف ما يأتى:

وصفا لنشاطاته التجارية الرئيسية والأسباب
لتى أدّت به إلى طلب انتقائه الانتقاء الأولى كمستثمر
يرغب في الاستثمار وإياهم, وقائمة مشاريع
لاستكشاف و/أو استغلال المحروقات» إن وجدتء التى
شارك فيها خلال السنوات السبع (7 ر

) الأخيرة: مع ذكر
لمكان واسم المتعاملء ووصف الخبرة أو المزايا الأخرى
لجزائر» في مجال الاستكشاف واستغلال المحروقات.

الملحق 'ج"
الجوانب المالية

الوضعية والطاقات المالية المتعلقة بالكيان الذي يرغب
في الانتقاء الأولي باسمه. والتي تبين على الخصوص
الآأصول والخصوم وحصة الديون ودرجة الملاءة (القدرة
على الوفاء). وتشمل الوثائق المطلوبة عمومامايأتي:

للسنوات الجبائية الخمس (5) التي تسبق تاريخ طلب
الانتقاء الأولي:

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- الكشوف المالية للسنوات الجبائية الخمس ( 5)
إن لم تكن مدرجة في التقارير السنوية,

- الترتيب الحالي والتاريخي للمرشع من قبل مصلحة
“ماوع لمآ 1100035 ,وععالارعء5 عسملند]1 كزموط ع اتتدلسماكد
أع6ا81205 اء نا ,5127165 أو غيرها من مصالح

التقييم المالي,

- وصف خطوط القروض المتوفرة؛ واتفاقات
القرض والمراجع البنكية الأخرى,

- وصف المديونية على المدى البعيدء بما في ذلك
الالتزامات الكبرى للقرض الإيجاري وتحديد الأصول
الرئيسية المتعهد بها كضمان للقروضء»

- وصف الخصوم المحتملة التي يمكن أن تكون ذات
تأثير مادي معاكس على وضعيته المالية,

- كل معلومة إضافية يمكن أن ترفع من القدرة
المالية لصاحب الطلب.

ويجب على المرشح.؛ بواسطة هذا الطلب؛ أن يصف
بالتزاماته المالية طوال العشر (10) سنوات الأولى من
أي مشروع يمكن أن ينتقى له انتقاء أوليا ويقدم بشأنه
عرضا أو للمشاركة فيه بالجزائر

يجب أن تقدم التقارير السنوية والكشوف المالية
بعد مراقبتهافي لغتهاالأصلية مع ترجمتهاإلى
الفرنسية, ما لم يكن الأصل بالفرنسية أو بالإنجليزية
أو بالعربية.
22 2ك

تنفيذي رقم185-07 مؤرخ في 23 جمادى
الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيى سنة 2007 يحدد
شروط تسليم السندات المنجمية لنشاطات
البحث و/أو استغلال المحروقات.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمير سنة 1990
والمتعلق بالتهيئة والتعمير,

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالمحروقات, المعدل والمتمم, لاسيما المادة 23

منهةء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

- وبمقتضى القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غغشت سنة 2005
والمتعلق بالمياهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 172-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07 المؤرخ
في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو سنة
7 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-96

6ؤ103 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 127-07 المؤرخ
في 17 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 5 مايو سنة 2007
والمتعلق بتعيين حدود الأملاك المنجمية وتصثنيفها إلى
مناطق وتحديد مساحات التنقيب والبحث والاستغلال,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم07- 183
المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيو
سنة 2007 الذي يحدد إجراءات الانتقاء وتحديد
المساحات موضوع طلب فترة الاستبقاء ومساحات
الاستغلال والمساحات المردودة من مساحة البحث»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم184-07
المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيو
سنة 2007 الذي يحدد إجراءات إبرام عقود البحث
والاستغلال و عقود استغلال المحروقات بناء على

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للمادة 23 من القانون رقم
07-5 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28
أبريل سنة 2005 والمتعلق بالمحروقات » المعدل والمتمم,
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط تسليم السندات
المنجمية لنشاطات البحث و/أو استغلال المحروقات.

المادة 2 : لا تسلم السندات المنجمية لنشاطات
البحث و/أو استغلال المحروقات إلا للوكالة الوطنية
لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) طبقا لأحكام المادة 23
من القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع الأول عام
6 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمذكور أعلاه.

مساحة واحدة أو أكثر.

يجب أن تكون المساحات المرتبطة بالسندات

2 جمادى الثانية هام 1428 ه
7 يونيى سنة 2007 م

- أحكام المرسوم التنفيذي رقم 127-07 المؤرخ في
17 ر بيع الثاني عام 1428 الموافق 5 مايو سنة 2007
والمتعلق بتعيين حدود الأملاك المنجمية وتصنيفها إلى
مناطق وتحديد مساحات التنقيب والبحث
والاستغلال»:

- أحكام المرسوم التنفيذي رقم 183-07 المؤرخ
في 23 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 9 يونيو سنة
7 الذي يحدد إجراءات الانتقاء وتحديد المساحات
موضوع طلب فترة الاستبقاء ومساحات الاستغلال
والمساحات المردودة من مساحة البحث.

المادة 4: يجب أن يرفق طلب السند المنجمى
بالخرائط والوثائق حسب الشكل والمضمون المحددين
بموجب قرار صادر عن الوزير المكلف بالمحروقات. يجب
أن تعد هذه الخرائط والوثائق حسب شروط تسمح
بضمان استغلالها وحفظها.
الأحكام الآتية :

آولا - يجب أن يبين حدود المساحة المرتبطة
بالسند المنجمي المقدم بشأنه الطلب والدوائر الإدارية

1 - مستخرجان (2) من الخريطة على سلّم 1/200.000
هذه المساحة وكذا النقاط الجغرافيةالمستخدمة في

2 - مخطط رسم على سلّم 1/2.000.000 للمنطقة
بالسندات المنجمية التي تم منحها والبعيدة على الأقل
بمائة (100) كيلومتر عن المساحة المذكورة في طلب
السند المنجميء

3- مذكرة تبرر حدود هذه المساحة الأخيرة: مع
الأخذ بعين الاعتبار على الأخصء التكوين الجغرافي

4- مذكرة تبرر التعديلات المدرجة على المساحة
في حالة تقديم طلب تعديل سند منجمي.

المادّة 6 : يعرض السند المتنجمى ‎١‏ لإبداء الرأيء
على الوزراء المكلفين بالدفاع الوطني والداخلية والمالية
والمناجم والموارد المائية والبيمّة والفلاحة والثقافة
والصناعة والسياحة وكذا على ولاة الولايات التي تقع
فيها المساحة موضوع طلب السند المنجمي.

المادّة 7: يجب على السلطات المذكورة أعلاه؛ أن
تبلغ ر أيها في أجل شهرين (2) من إخطارها.


2 جمادى الثانية 8 ه
17 يونيى سنة 2007م

بعد انقضاء هذا الأجل يعد هذا الطلب مقبولا من
طرف السلطات المذكورة أعلاه

.المادة 8: عندما يتطلب التدخل في المساحة
لأراضي والحقوق الملحقة والارتفاقات وكذا نزع الملكية
لإجراءات التشريعية والتنظيمية المطبقة فى هذا
لمجال.

المادة 9: يمنح السند المنجمي المطابق إلى الوكالة
لوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) بناء على

المادة 10 : يخول السند المنجمي إلى الوكالة
لوطنية لتثمين موارد المحروقات (ألنفط) فى مساحة
محددة, الحق دون سواها في إبرام عقد للبحث
والاستغلال أو عقد الاستغلال مع كل شخص مؤهل يكون
مرشحا لممارسة هذه النشاطاتء طبقا للقانون رقم 07-05
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل
سنة 2005 والمذكور أعلاه, وللنصوص المتخذة لتطبيقه.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

المادة 11 : تبدأ مدة صلاحية السند المنجه
الع
لسند المنجمي وتنتهيء عند الاقتضاءء في حالة
اللي عن الستد النجمي عند تاريخ نشر المرسوم

المادئة 12 : تمنح الوكالة الوطنية لتثمين موارد
لمحروقات (ألنفط) السندات المسترجعة طبقا لأحكام
لمادتين 104 و105 من القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمذكور أعلاه. وذلك بعد إمضاء العقود المذكورة فى
لمادة 105 من القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19 ربيع
لأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005 والمذكور
أعلاة.

المادّة 13: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 23 جمادى الأولى عام 1428
لموافق 9 يونيو سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم

مراسيم فردية

الموافق 30 مايوسنة 2007
مدير الضرائب في ولاية البيشن.

يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 30 مايو سنة 2007 تنهىء ابتداء من
2 مايو سنة 2004, مهام السّيد عبد القادر أعراب»
بصفته مديرا للضرائب في ولاية البيضء بسبب
الوفاة.
هيده

الموافق 30 مايوسنة 2007 يتضمن إنهاء مهام
بعنوان وزارة الطاقة والمتاجة 7

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 30 مايو سنة 2007 تنهى مهام السادة
الآتية أسماوّهم بعنوان وزارة الطاقة والمناجم :

[-سعيةه أكرات تش بصفته مديرا عاما لتوزيع

2 - ياسين عبد القادرء. بصفته مديرا عاما
للمحروقات, لإحالته على التقاعد, ابتداء من أول
مارس سنة 2007.

3 - مراد سلالىء بصفته مديرا للأملاك الوطنية
المنجمية في المديرية العامة للمناجم, لإحالته على
التقاعدء ابتداء من أول مارس سنة 2007.

_سسة مح

مرسوم ركاسي مؤوخ في 13 جمادى الأولى عام 1028
الموافق 30 مايو سنة 2/2007 يتضمّن إنهاء مهام

مدير الري في ولاية إيليزي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 30 مايو سنة 2007 تنهى مهام السّيد
الهماشمي جبليء بصفته مديرا للري في ولاية إيليزي»

مرسوم ركاسي مؤوخ في 13 جمادى الأولى عام 1028
الموافق 30 مايو سنة 2/2007 يتضمّن إنهاء مهام
مدير النقل في ولاية سوق أهراس.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 30 مايو سنة 2007 تنهى مهام السيد
نصر الدين بن غانم. بصفته مديرا للنقل في ولاية
سوق أهراسء لتكليفه بوظيفة أخرى.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1425
الموافق 30 مايى سنة 7 يتضمّن تعيين مدير
الضرائب في ولاية النعامة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 30 مايو سنة 2007 يعيّن السّيد
مصطفى شتوان, مديرا للضرائب فى ولاية النعامة
سس سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 30 مايى سنة 22007 يتضمّن تعيين الأمين
العام للوكالة الوطنية لتثمين موارد الممروقات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 30 مايو سنة 2007 يعيّن السيد طيب
بشير بويجرة:؛ أمينا عاما للوكالة الوطنية لتثمين
موارد المحروقات.
اللاي مس
مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 30 ماي سنة 2007, يتضمن تعيين الأمين
العام للوكالة الوطنية لمراقبة النشاطات وضبطها
في مجال المحروقات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 30 مايو سنة 2007 يعيّن السّيد نصر
الدين راربوء أمينا عاما للوكالةالوطنيةلمراقبة
النشاطات وضبطها في مجال المحروقات.
لشي

مرسوم ركاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 0 مايو سنة 7 يتضمن تعيين مدير

الري في ولاية الجلفة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى

عام 1428 الموافق 30 مايو سنة 2007 يعيّن السّيد
الهاشمي جبلي, مديرا للري في ولاية الجلفة.
_اسسسسسجخ ل سس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 30 مايى سنة 007 يتضمن تعيين مدير
دراسات بوزارة المساهمات وترقية الاستثمارات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 30 مايو سنة 2007 يعيّن السّيد مالك

2 جمادى الثانية هام 1428 ه
7 يونيى سنة 2007 م

العيدونيء مديرا للدراسات لدى رئيس قسم العلاقات
مع المؤسسات العمومية الاقتصادية بوزارة المساهمات
وترقية الاستثمارات.

_اسسسسسيهل ب يس

الموافق 30 مايى سنة 2007 يتضمّن تعيين مكلفة
بالدراسات والتلخيص بوزارة النقل.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى

عام 1428 الموافق 30 مايو سنة 2007 تعيّن السّيدة

سعيدة بلبوابء مكلفة بالدراسات والتلخيص بوزارة
سح هسه

ركاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1028
الموافق 30 مايى سنة 2007, يتضمن تعيين رئيس
دراسات بالمركز العملي لمتابعة أمن وسلامة السفن
والمنشات المينائية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 30 مايو سنة 2007 يعيّن السّيد
جيلالي قليلء رئيسا للدر اسات بالمركز العملي لمتابعة
2كثكتتكتكثا
مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 13 جمادى الأولى عام
8 الموافق 30 مايوسنة 2007, يتضمنان
تعيين مديرين للنقل بولايتين.

بموجب مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 30 مايو سنة 2007 يعيّن السيد نصر

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 13 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 30 مايو سنة 2007 يعيّن السيد محمد
رياض قادريء مديرا للنقل بولاية سوق أهراس

جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1028
الموافق 30 مايى سنة 7 يتضمن تعيين نائبة
المستشفيات.

بموجب مرسوم رئّاسي موؤْرخ في 13 جمادى الأولى
عام 1428 الموافق 30 مايو سنة 2007 تعيّن السّيدة
شريفة بن زهرة» زوجة زروقيء نائبة مدير لأنظمة
الإعلام بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.


2 جمادى الثانية 8 ه
17 يونيى سنة 2007م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 40

وزارة الموارد المائيئة

قرار موؤرخ في21 ربيع الأول عام 1428 الموافق 9
أبريل سنة 2007 يعدّل القران المؤْرخ في 30
رمضان عام 1425 الموافق 13 نوفمبر سنة 2004
الذي يحدد تنظيم اللجنة الدائمة للمياه المعدنيّة
الطبيعية ومياه المنبع وسيرهاء المعدل.

إن وزير الموارد المائيّة,

- بمقتضى المرسوم الرّئْاسي رقم 06 - 176 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 324
المؤرّخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
2000 الذي يحدد صلاحيات وزير الموارد المائية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 04 - 196
المؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 15 يوليو
سنة 2004 والمتعلّق باستغلال المياه المعدنيّة الطبيعيّة
ومياه المنبع وحمايتهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 30 رمضان عام
5 الموافق 13 نوفمبر سنة 2004 الذي يحدّد تنظيم
اللّجنة الدائمة للمياه المعدنية الطبيعيّة ومياه المنبع
وسيرهاء المعدّل

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا القرارء القرار المؤرخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 13 نوفمبر سنة 2004
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّل أحكام المادّة 2 من القرار المؤرخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 13 نوفمبر سنة 2004
والمذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

"الادّة 2 : تتشكل اللّجنة الدائمة 0

- السيد مراح زيدانء ممثل الوزير المكلّف بالموارد
المائية, رئيساء خلفا للسيّد نصالة ابراهيم.

الماة 3: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 21 ربيع الأول عام 1428 الموافق
9 أبريل سنة 2007.

عبد المالك سلال

المطبعة الرّسمية, حي البساتين: بكر مراد رايس ص.ب 376 - الجزائر- محطة


