Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 22-179 ممضي في 04 مايو 2022
  Author: وزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 14 مايو 2022، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التصديق على البروتوكول المتضمن تعديل المادة 50 الفقرة "أ" من اتفاقية الطيران المدني الدولي، الموقع بمونتريال بتاريخ 6 أكتوبر سنة 2016.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 22-180 ممضي في 04 مايو 2022
  Author: وزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 14 مايو 2022، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التصديق على البروتوكول المتضمن تعديل المادة 56 من اتفاقية الطيران المدني الدولي، الموقع بمونتريال بتاريخ 6 أكتوبر سنة 2016.

  Title: قانون رقم 22-07 ممضي في 05 مايو 2022
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 14 مايو 2022، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التقسيم القضائي.
      1 Rectified In:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-53 ممضي في 14 يناير 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 15 يناير 2023، الصفحة 18
          Summary: يحدد دوائر الاختصاص الإقليمي للمحاكم التجارية المتخصصة.
      2 Rectified In:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 24-77 ممضي في 08 فبراير 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 المؤرخة في 14 فبراير 2024، الصفحة 4
          Summary: يحدد دوائر الاختصاص الإقليمي للمجالس القضائية والمحاكم التابعة لها.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-435 ممضي في 11 ديسمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 84 المؤرخة في 14 ديسمبر 2022، الصفحة 4
          Summary: يحدد دوائر الاختصاص الإقليمي للمحاكم الإدارية للاستئناف والمحاكم الإدارية.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 13 يونيو 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 المؤرخة في 04 يوليو 2024، الصفحة 30
          Summary: يتضمن إنشاء فرع بدائرة اختصاص محكمة سيدي عيسى.
      3 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 15 غشت 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 المؤرخة في 27 غشت 2024، الصفحة 8
          Summary: يتضمن إنشاء فرع بدائرة اختصاص محكمة متليلي.

  Title: قانون رقم 22-08 ممضي في 05 مايو 2022
  Author: السلطة العليا للشفافية والوقاية من الفساد
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 14 مايو 2022، الصفحة 6
  Summary: يحدد تنظيم السلطة العليا للشفافية والوقاية من الفساد ومكافحته وتشكيلها وصلاحياتها.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم رئاسي ممضي في 17 يوليو 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 المؤرخة في 28 يوليو 2022، الصفحة 12
          Summary: يتضمن تعيين رئيسة السلطة العليا للشفافية والوقاية من الفساد ومكافحته.
      2 Implemented By:
          Title: مرسوم رئاسي ممضي في 17 يوليو 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 المؤرخة في 28 يوليو 2022، الصفحة 12
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس السلطة العليا للشفافية والوقاية من الفساد ومكافحته.
      3 Implemented By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 23-234 ممضي في 27 يونيو 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 45 المؤرخة في 06 يوليو 2023، الصفحة 4
          Summary: يحدد هياكل السلطة العليا للشفافية والوقاية من الفساد ومكافحته.
      4 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 24-56 ممضي في 23 يناير 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 المؤرخة في 31 يناير 2024، الصفحة 5
          Summary: يتضمن القانون الأساسي الخاص لمستخدمي السلطة العليا للشفافية والوقاية من الفساد ومكافحته.

  Title: قانون رقم 22-09 ممضي في 05 مايو 2022
  Author: وزارة التجارة وترقية الصادرات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 14 مايو 2022، الصفحة 12
  Summary: يعدل ويتمم الأمر رقم 75-59 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون التجاري.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 22-181 ممضي في 05 مايو 2022
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 14 مايو 2022، الصفحة 13
  Summary: يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العدل.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 22-182 ممضي في 05 مايو 2022
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 14 مايو 2022، الصفحة 14
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الصناعة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 22-185 ممضي في 13 مايو 2022
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 14 مايو 2022، الصفحة 14
  Summary: يتضمن إعلان حداد وطني.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-177 ممضي في 28 أبريل 2022
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 14 مايو 2022، الصفحة 14
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2022، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-178 ممضي في 28 أبريل 2022
  Author: وزارة الصحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 14 مايو 2022، الصفحة 15
  Summary: يتعلق بالشهادة الطبية للوفاة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 أبريل 2022
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 14 مايو 2022، الصفحة 19
  Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 24 شوال عام 1430 الموافق 13 أكتوبر سنة 2009 الذي يحدد كيفيات تنظيم التكوين المتخصص ومدته وبرامجه وكذا شروط الالتحاق به، المتعلق ببعض الرتب التابعة للأسلاك الخاصة بإدارة السجون.

  Title: قرار ممضي في 07 أبريل 2022
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 14 مايو 2022، الصفحة 26
  Summary: يحدد قائمة النشاطات والأشغال والخدمات التي يمكن أن تقوم بها المدرسة الوطنية لمستخدمي أمانات الضبط، زيادة على مهمتها الرئيسية، وكيفيات تخصيص العائدات الناتجة عنها.

  Title: قرار ممضي في 03 مارس 2022
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 14 مايو 2022، الصفحة 27
  Summary: يتضمن تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء للمجلس الوطني للمحاسبة.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 24 أكتوبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 25 المؤرخة في 09 أبريل 2024، الصفحة 26
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 30 رجب عام 1443 الموافق 3 مارس سنة 2022 والمتضمن تشكيلة اللجان المتساوية الأعضاء للمجلس الوطني للمحاسبة.

  Title: قرار ممضي في 03 مارس 2022
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 مؤرخة في 14 مايو 2022، الصفحة 28
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1439 الموافق 15 يناير سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء المجلس الوطني للمحاسبة.


Content:

Year: 2022, Number: 032
3 شوال عام 1443ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 32 4 مايق سنة 2022 م

مرسوم رئاسي رقم 179-22 مؤْرّخ في 3 شوال عام 1443 الموافق 4 مايو سنة 2022. يتضمن التصديق على البروتوكول
المتضمن تعديل المادة 50 الفقرة "أ" من اتفاقية الطيران المدني الدولي, الموقع بمونتريال بتاريخ 6 أكتوبر سنة 2016...

مرسوم رئاسي رقم 180-22 مؤْرّخ في 3 شوال عام 1443 الموافق 4 مايو سنة 2022, يتضمن التصديق على البروتوكول
المتضمن تعديل المادة 56 من اتفاقية الطيران المدني الدولي, الموقع بمونتريال بتاريخ 6 أكتوبر سنة 2016

قانون رقم 07-22 مؤَرّخ في 4 شوال عام 1443 الموافق 5 مايو سنة 2022, يتضمن التقسيم القضائي

قانون رقم 08-22 مؤْرّخ في 4 شوال عام 1443 الموافق 5 مايو سنة 2022, يحدد تنظيم السلطة العليا للشفافية والوقاية من
الفساد ومكافحته و تشكيلها وصلاحياتها

قانون رقم 09-22 مؤْرّخ في 4 شوال عام 1443 الموافق 5 مايو سنة 2022, يعدّل ويتقم الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان
عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون الت"

مرسوم رئاسي رقم 181-22 مؤْرّخ في 4 شوال عام 1443 الموافق 5 مايو سنة 2022, يتخ

ميزانية تسيير وزارة العدل

مرسوم رئاسي رقم 182-22 مؤَرّخ في 4 شوال عام 1443 ‎١١‏

تسيير وزارة الصناعة
مرسوم رئاسي رقم 185-22 مؤرّخ في 12 شوال عام 1443 الموافق 13 مايو سنة 2022, ب

مرسوم تنفيذي رقم 177-22 مؤْرّخ في 27 رمضان عام 1443 الموافق 28 أبريل سنة 2022, يعدل توز
للتجهيز لسنة 2022 حسب كل ة

مرسوم تنفيذي رقم 178-22 مؤْرّخ في 27 رمضان عام 1443 الموافق 28 أبريل سنة 2022, يت

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 رمضان عام 1443 الموافق 28 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام كتّاب عامين في بعض الولايات..
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 27 رمضان عام 1443 الموافق 28 أبريل سنة 2022. يتضمن تعيين المدير العام للغابات

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 رمضان عام 1443 الموافق 28 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين المدير العام للتجهيزات العمومية
بوزارة السكن والعمران والمدينة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1443 الموافق 26 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين الأمينة العامة لوزارة الاتصال

مرسوم رئاسي مؤرّخ ة 8 افق 28 أبريل سنة 2022, يتضمن تعيين المدير العام للوكالة الوطنية لتنمية


3 شوال عام 1443ه 1 ‎١‏ ل
ايو مقا 22033 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 رمضان عام 1443 الموافق 28 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير إدارة الوسائل بالمديرية

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 27 رمضان عام 1443 الموافق 28 أبريل سنة 2022 يتخ
التجهيزات الاجتماعية والثقافية والتجهيزات الأخرى بوزارة السكن والعمران والمدينة

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 25 رمضان عام 1443 الموافق 26 أبريل سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مديرة التعاون والتكوين بوزارة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 رمضان عام 1443 الموافق 17 أبريل سنة 2022, يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤؤرخ
في 24 شوال عام 1430 الموافق 13 أكتوبر سنة 2009 الذي يحدد كيفيات تنظيم التكوين المتخصص ومدته وبرامجه وكذا
وط الالتحاق به؛ المتعلق ببعض الرتب التابعة للأسلاك الخاصة بإدارة السد
قرار مؤرخ في 6 رمضان عام 1443 الموافق 7 أبريل سنة 2022, يحدد قائمة النشاطات والأشغال والخدمات التى يمكن أن
تقوم بها المدرسة الوطنية لمستخدمي أمانات الضبط, زيادة على مهمتها الرئيسية.؛ وكيفيات تخصيص
العائدات الناتجة عنها

ب عام 1443 الموافق 3 مارس سنة 2022, يتخ

وُرّخ في 30 رجب عام 1443 الموافق 3 مارس سنة 2022, يعدل القرار المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1439 الموافق
5 يناير سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء المجلس الوطني للمحاسبة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

3 شوال عام 1443ه
4 مايق سنة 2022 م

مرسوم رئاسي رقم 179-22 مؤَرّخ في 3 شوال عام 1443
الموافق 4 مايو سنة 2022, يتضمن التصديق على
البروتو كول المتضمن تعديل المادة 50 الفقرة "1"
من اتفاقية الطيران المدني الدولي. الموقع
بمونتريال بتاريخ 6 أكتوبر سنة 2016

-بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج؛

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادة 7(91و12) منه.

- وبعد الإطلاع على البروتوكول المتضمن تعديل المادة
0 الفقرة "أ" من اتفاقية الطيران المدني الدولي. الموقع
بمونتريال بتاريخ 6 أكتوبر سنة 2016,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدق على البروتوكول المتضمن تعديل
المادة 50 الفقرة "ا" من اتفاقية الطيران المدثى الدولى.
الموقّع بمونتريال بتاريخ 6 أكتوبر سنة 2016, الملحق بأصل
هذا المرسوم.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حوّر بالجزائر في 3 شوال عام 1443 الموافق 4 مايو
سنة 2022.

عبد المجيد تبون

قانون رقم 07-22 مؤَرّخ في 4 شوال عام 1443 الموافق
5 مايو سنة 2022,؛ يتضمن التقسيم القضائي.

- بناء على الدستور . لا سيما المواد 6-139 و 141(الفقرة 2)
و 143 و 144 (الفقرة 2) و 145 و148 و165 و1799 منه؛

- و بمقتضى القانون ا لعضوي رقم 11-05 المؤرخ في
0 جمادى الثانية عام 6 الموافق 17 يوليو سنة 2005
والمتعلق بالتنظيم القضائي. المعدل»

مرسوم رئاسي رقم 180-22 مؤَرّخ في 3 شوال عام 1443
البروتوكول المتضمن تعديل المادة 56 من اتفاقية
الطيران المدني الدولي. الموقّع بمونتريال بتاريخ
6 أكتوبر سنة 2016.

- بناء على تقرير و زير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج؛

- وبناء على الدستورء؛ لا سيما المادة 7(91و12) منه.

- وبعد الإطلاع على البرو توكول المتضمن تعديل المادة
6 من اتفاقية الطيران المدني الدولي؛ الموقّع بمونتريال
بتاريخ 6 أكتوبر سنة 2016,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدق على البرو توكول المتضمن تعديل

المادة 56 من اتفاقية الطيران المدني الدولي. الموقّع بمونتريال
بتاريخ 6 أكتوبر سنة 2016, الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 3 شوال عام 1443 الموافق 4 مايو
سنة 2022.

عبد المجيد تبون

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
الجزائية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
الإقليمي للبلاد, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 11-97 المؤرخ في 11 ذي القعدة
عام 1417 الموافق 19 مارس سنة 1997 والمتضمن التقسيم


3 شوال عام 1443ه
4 مايق سنة 2022 م

- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر
عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
الإجراءات المدنية والإدارية.

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- و بعد مصادقة البرلمان,»

يصدر القانون الآتي نصه :

الفصل الأول
أحكام عامة

الإداري.
الفصل الثاني
التقسيم القضائي العادي

المادّة 3 : يحدث عبر مجموع التراب الوطني ثمانية
وخمسون (58) مجلسا قضائياء تقع مقراتها في مدن أدرار
والشلف والأغواط وأم البواقي وباتنة وبجاية وبسكرة وبشار
والبليدة والبويرة وتامنغست وتبسة وتلمسان وتيارت
وتيزي وزو والجزائر والجلفة وجيجل وسطيف وسعيدة
وسكيكدة وسيدي بلعباس وعنابة وقالمة وقسنطينة والمدية
ومستغائم والمسيلة ومعسكر وورقلة ووهران والبيض وبرج
بوعريريج وبومرداس والطارف وتيسمسيات والوادي
وخنشلة وسوق أهراس وتيبازة وميلة وعين الدفلى وعين
تموشنت وغرداية وغليزان والنعامة وإيليزي وتندوف
وتيميمون وبرج باجي مختار وأولاد جلال وبني عباس وإن
صالح وإن قزام وتوقرت وجانت والمغير والمنيعة.

المادّة 4: تحدث فى دوائر اختصاص كل مجلس قضائى
محاكم. ‎١ ١‏

يمكن أن يمتد الاختصاص الإقليمى للمحكمة إلى عدة
بلديات.

المادّة 5 : يمكن إنشاء فروع في دائرة اختصاص المحاكم.؛
على مستوى البلديات, بقرار من وزير العدل, حافظ الأختام؛
يحدد فيه مقرات الفروع واختصاصها.

المادّة 6 : تحدث بدائرة اختصاص بعض المجالس

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

المادّة 7 : تحدد دوائر اختصاص الجهات القضائية
المنصوص عليها في هذا الفصل. عن طريق التنظيم.

الفصل الثالث

المادّة 8: تحدث ست (6) محاكم إدارية للاستئناف تقع
مقراتها بالجزائّر ووهران وقسنطينة وورقلة وتامنفست
وبشار.

المادّة 9: تحدث فى دائرة اختصاص كل محكمة إدارية
للاستئناف محاكم إدارية.

المادة 10 : تحدد دوائر اختصاص الجهات القضائية
المنصوص عليها في هذا الفصل عن طريق التنظيم.

الفصل الرابع
أحكام انتقالية وختامية

المادّة 11 : تصنف الجهات القضائية المذكورة فى هذا
القانون. وفقا للمعايير والشروط والكيفيات المحددة
عن طريق التنظيم.

الماذة 12 : تنصّب المجالس القضائية الجديدة المنصوص
عليها في هذا القانون تدريجياء عند توفر جميع الشروط
الضرورية لسيرها.
قبل صدور هذا القانون, إلى دائرة اختصاص الجهات القضائية
لجديدة.؛ إلى غاية تنصيب هذه الأخيرة.

المادّة 13 : تبقى الإجراءات القائمة أمام الجهات القضائية
لمختصة قبل صدور هذا القانون. من اختصاص نفس هذه
إقليمياء طبقا لأحكام هذا القانون.

تسري أحكام الفقرة الأولى من هذه المادة أيضا على
لإجراءات الجزائية المتعلقة بقضايا الجنح والمخالفات

تختص بالفصل في استتناف الأحكام الصادرة طبقا
لأحكام هذه المادة, الجهات القضائية للاستئناف المختصة

قبل صدور هذا القانون.

المادّة 14 : تبقى الإجراءات الجنائية التي هي موضوع
قرار إحالة أمام محكمة الجنايات المختصة قبل صدور هذا
القانون. من اختصاص هذه الأخيرة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

تحوّل الإجراءات الجنائية الجاري فيها التحقيق على
حالتها إلى قضاة التحقيق لدى المحاكم التي تصبح مختصة

تحول بقوة القانون الإجراءات الجنائية, باستثناء تلك
المتعلقة بالحبس المؤقت التي هي موضوع أمر إرسال
الملف ووثائق الاثبات إلى النائب العام أو كانت قائمة أمام
غرف الإتهام التابعة للمجالس القضائية المختصة قبل صدور
هذا القانون, إلى غرف الاتهام للمجالس القضائية التي
تصبح مختصة إقليميا طبقا للشروط المنصوص عليها في
لمادة 12 من هذا القانون.

الماذة 15 : باستثناء التكاليف بالحضور أو الاستدعاءات
لموجهة إلى الأطراف والشهود.؛ لا يتم تجديد العقود والإجراءات
لتي صدرت قبل تنصيب الجهات القضائية الجديدة
لمنصوص عليها في هذا القانون.

تنتج التكاليف بالحضور والاستدعاءات آثارها العادية
لقاطعة للتقادم حتى ولو لم يتم تجديدها.

المادّة 16 : تُحوّل إلى الجهات القضائية الجديدة؛ أصول
لأوامر والأحكام والقرارات وكل الوثائق ذات الصلة
باختصاصهاء الموجودة على مستوى الجهات القضائية
لمختصة قبل صدور هذا القانون.

يؤهل روساء أمانات ضبط الجهات القضائية الجديدة
لتسليم النسخ التنفيذية والنسخ من أصول الأوامر والأحكام
والقرارات المنصوص عليها في هذه المادة.

المادّة 17 : يختص رؤّساء الجهات القضائية المعنية
بالفصل, بموجب أمر ء في الإشكالات المتعلقة بتطبيق أحكام
المواد من 13 إلى 16 من هذا القانون.

المادّة 18: تلغى أحكام الأمر رقم 11-97 المؤرخ في
1 ذي القعدة عام 1417 الموافق 19 مارس سنة 1997 والمتضمن
حين صدور النصوص التطبيقية لهذا القانون.

المادّة 19 : ينشر هذا القانون فى الجريدة الرؤسميّة

حرّر بالجزائر في 4 شوال عام 1443 الموافق 5 مايو سنة
202

3 شوال عام 1443ه
4 مايق سنة 2022 م

قانون رقم 08-22 مؤَرّخ في 4 شوال عام 1443 الموافق
5 مايو سنة 2022 يحدد تنظيم السلطة العليا
للشفافية والوقاية من الفساد ومكافحته وتشكيلها
وصلاحياتها.

إن رئيس الجمهورية؛

- بناء على الدستور, لا سيما المواد 24 و141 (الفقرة 2)
و143 و144 (الفقرة 2) و 145 و148 و154 و204 و205 منه.

- وبمقتضى اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الفساد, المعتمدة
من قبل الجمعية العامة للأمم المتحدة بنيويورك يوم
1 أكتوبر سنة 2003 المصدّق عليها بتحفظ بموجب المرسوم
الرئاسي رقم 128-04 المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق
9 أبريل سنة 2004,

-وبمقتضى اتفاقية الاتحاد الافريقي لمنع الفساد ومكافحته؛
المعتمدة بمابوتو في 11 يوليو سنة 2003. المصدّق

عليها بموجب المرسوم الرئّاسي رقم 137-06 المؤرخ في
1 ربيع الأول عام 1427 الموافق 10 أبريل سنة 2006,

- و بمقتضى الاتفاقية العربية لمكافحة الفساد المحررة
بالقاهرة. بتاريخ 21 ديسمبر سنة 2010, المصدّق عليها
بموجب المرسوم الرئّاسي رقم 249-14 المؤرخ في 13 ذي القعدة
عام 1435 الموافق 8 سبتمبر سنة 2014,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-98 المؤرخ في 4+صفر
ام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلق باختصاصات
مجلس الدولة وتنظيمه وعمله. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-04 المؤرخ في 21 رجب
م 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004 والمتضمن القانون
أساسى قضاءء؛

-وبمقتضى القانون العضوي رقم 12-04 المؤرخ في 21 رجب
عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004 الذي يحدد تشكيل
المجلس الأعلى للقضاء وعمله وصلاحياته.

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 12-11 المؤرخ في
4 شعبان عام 1432 الموافق 26 يوليو سنة 2011 الذي
يحدد تنظيم المحكمة العليا و عملها واختصاصاتهاء

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في
2 ني الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
الجزائية. المعدل والمتمم؛


3 شوال عام 1443ه
4 مايق سنة 2022 م

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
لموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
لمعدل والمتمم؛

-وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395
لموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون المدني؛
لمعدل والمتمم؛

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395
لموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
لتجاري, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان
عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون
الجمارك. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر عام 1416
الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسبة.

- و بمقتضى الأمر رقم 23-95 المؤرخ في 29 ربيع الأول
عام 1416 الموافق 26 غشت سنة 1995 والمتضمن القانون
الأساسى لقضاة مجلس المحاسبة.

- وبمقتضى القانون رقم 01-05 المؤرخ في 27 ذي الحجة
عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق بالوقاية
من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب ومكافحتهماء

المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-06 المؤرخ في 21 محرم
عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق بالوقاية
من الفساد ومكافحته, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- و بمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية
الأشخاص الطبيعيين في مجال معالجة المعطيات ذات الطابع
الشخصيء

- وبمقتضى الأمر رقم 09-21 المؤرخ في 27 شوال عام 1442
الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتعلق بحماية المعلومات
والوثائق الإدارية.

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- و بعد مصادقة البرلمان»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

يصدر القانون الآنتي نصه :

الفصل الأول
أحكام عامة

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 205 من الدستورء
يهدف هذا القانون إلى تحديد تنظيم السلطة العليا

شفافية والوقاية من الفساد ومكافحته وتشكيلها
وصلاحياتهاء التي تدعى في صلب النص "السلطة العليا".

المادّة 2 : السلطة العليا مؤسسة مستقلة تتمتع
بالشخصية المعنوية والاستقلال المالى والإداري.

المادّة 3 : يقع مقر "السلطة العليا" بمدينة الجزائر.
الفصل الثاني
صلاحيات السلطة العليا

المادّة 4: تهدف السلطة العليا إلى تحقيق أعلى مؤؤشرات
النزاهة وا لشفافية في ت تسيير الشؤون العمومية؛ وتتولى
فضلا عن الصلاحيات المنصوص عليها في المادة 205 من
الدستور .؛ الصلاحيات الآتية :

1- جمع ومركزة واستغلال ونشر أي معلومات وتوصيات
من شأنها أن تساعد الإدارات العمومية وأي شخص طبيعي
أو معنوي في الوقاية من أفعال الفساد وكشفهاء

2- التقييم الدوري للأدوات القانونية المتعلقة بالشفافية
والوقاية من الفساد ومكافحته والتدابير الإدارية وفعاليتها
في مجال الشفافية والوقاية من الفساد ومكافحته, واقتراح
الآليات المناسبة لتحسينها.ء

3- تلقى التصريحات بالممتلكات وضمان معالجتها
ومراقبتها وفقا للتشريع الساري المفعول.

4- ضمان تنسيق ومتابعة الأنشطة والأعمال المتعلقة
بالوقاية من الفساد ومكافحته التي تم القيام بهاء على أساس
التقارير الدورية والمنتظمة المدعمة بالإحصائيات والتحاليل
والموجهة إليها من قبل القطاعات والمتدخلين المعنيين.

5 وضع شبكة تفاعلية تهدف إلى إشراك المجتمع المدني
وتوحيد وترقية أنشطته في مجال الشفافية والوقاية من
الفساد و مكافحته.؛

6> تعزيز قواعد الشفافية والنزاهة في تنظيم الأنشطة
الخيرية والدينية والثقافية والرياضية؛ وفي المؤسسات
العمومية والخاصة من خلال إعداد ووضع حيز العمل الأنظمة
المناسبة للوقاية من الفساد ومكافحته,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

7- السهر على تطوير التعاون مع الهيئات والمنظمات
الإقليمية والدولية المختصة بالوقاية من الفساد و مكافحته.

8- إعداد تقارير دورية عن تنفيذ تدابير وإجراءات

9 التعاون بشكل استباقي في وضع طريقة منتظمة
ومنهجية لتبادل المعلومات مع نظيراتها من الهيئات على
المستوى الدولي. ومع الأجهزة والمصالح المعنية بمكافحة
الفساد؛

0- إعداد تقرير سنوي حول نشاطها ترفعه إلى رئيس
الجمهورية.؛ وإعلام الرأي العام بمحتواه.

المادّة 5 : تتولى السلطة العليا التحريات الإدارية والمالية
في مظاهر الإثراء غير المشروع لدى الموظف العمومي الذي
لا يمكته تبرير الزيادة المعتبرة فى ذمته المالية.

شخص يحتمل أن تكون له علاقة بالتستر على الثروة غير
المبررة لموظف عمومي في حال ما إذا تبين أن هذا الأخير
أو شفوية من الموظف العمومي أو الشخص المعني.

لا يعتد بالسر المهني أو المصرفي في مواجهة السلطة
العليا.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الاقتضاءء
عن طريق التنظيم.

الماذّة 6 : يجوز تبليغ و/أو إخطار السلطة العليا من قبل

أي شخص طبيعي أو معنوي لديه معلومات أو معطيات
أو أدلة تتعلق بأفعال الفساد.

يشترط,؛ لقبول التبليغ أو الإخطار . أن يكون ذلك مكتوبا
وموقعا ويحتوي على عناصر تتعلق بأفعال الفساد والعناصر
الكافية لتحديد هوية المبِلّغْ أو المخطر.

تتم حماية المخطر أو المبلّغْ وفق التشريع الساري
المفعول.

المادّة 7 : تتولى السلطة العليا متابعة مدى امتثال الإدارات
العمومية والجماعات المحلية والمؤسسات العمومية
والمؤسسات الاقتصادية والجمعيات والمؤسسات الأخرى
للالتزام بالمطابقة لأنظمة الشفافية والوقاية من الفساد

ومكافحته.

3 شوال عام 1443ه
4 مايق سنة 2022 م

يحدّد محتوى أنظمة الشفافية والوقاية من الفساد
ومكافحته و كذا شروط وطرق تنفيذهاء عن طريق التنظيم.
المادّة 8 : تتضمن المتابعة المنصوص عليها فى المادة 7
من هذا القانون. التأكد من وجود أنظمة الشفافية والوقاية
من الفساد ومكافحته ومدى جودتها وفعاليتها وملاءمة

تنفيذها.

تهدف التوصيات التي تصدرها السلطة العليا في هذا
الإطار إلى المساعدة في وضع التدابير والإجراءات المناسبة

يحدد النظام الداخلي للسلطة العليا مبادئ حسن السلوك
التي يتبعها أعوانها.

المادّة 9 : تقوم السلطة العليا عندما تعاين, إِمّا من تلقاء
نفسها أو بعد تبليغها أو إخطارهاء وجود انتهاك لجودة
وفعالية الإجراءات المطبقة داخل الهيئات والإدارات
لعمومية والجمعيات والمؤسسات والمتعلقة بالوقاية من
أفعال الفساد والكشف عنهاء بتوجيه توصيات قصد اتخاذ
لإجراءات التي من شأنها وضع حد لهذه الانتهاكات في الأجل
لذي تحدده.

يتعيّن على المؤسسات والهيئات المعنية رفع تقرير إلى
لسلطة العليا بشأن مدى الالتزام بهذه التوصيات.

في حالة عدم الرد أو قصوره. توجه السلطة العليا أمرًا إلى
لمؤسسة أو الهيئة المعنية يلزمها بتنفيذ التوصيات فى

مدة لا تزيد عن سنة.

و في حالة عدم الالتزام بالأمر ء تبلغ السلطة العليا الأجهزة
المختصة المحددة عن طريق التنظيم. لاتخاذ الإجراءات

المادّة 10 : يمكن السلطة العليا عندما تلاحظ؛ من تلقاء
نفسها أو بعد تبليغها أو إخطارهاء وجود خرق للقواعد المتعلقة
بالنزاهة,؛ اتخاذ التدابير الآتية :

- توجيه إعذار إلى المعنى, إذا كانت الإجابات التى قدمها

- إصدار أوامر في حال معاينة أي تأخير في تقديم
التصريحات, أو قصور أو عدم الدقة في محتواهاء أو عدم
الرد على طلب التوضيح؛

- إخطار النائب العام المختص إقليميا في حالة عدم
التصريح, بعد إعذار المعني أو في حالة التصريح الكاذب


3 شوال عام 1443ه
4 مايق سنة 2022 م

يمكن رئيس السلطة العلياء عند الاستعجال. إصدار ذات
الأوامر للهيئة أو المؤسسة المعنية. على النحو المحدد
أعلاه. على أن يعرض الأعمال المتخذة على مجلس السلطة
العليا في أقرب دورة له.

غير مبرر للموظف العمومي, يمكن السلطة العليا أن تقدم
أو حجز ممتلكات لمدة ثلاثة (3) أشهر . عن طريق أمر قضائي
يصدره رئيس ذات المحكمة.

يِبلَغْ الأمر التحفظي. بمعرفة النيابة وبكافة الوسائل
القانونية, إلى الجهات المكلفة بتنفيذه.

ويكون هذا الأمر قابلا للاعتراض أمام نفس الجهة التي
أصدرته في أجل خمسة (5) أيام من تاريخ تبليغه للمعني.
ويكون الأمر المتضمن رفض الاعتراض قابلا للاستئناف

يقرر رئيس المحكمة رفع التدابير التحفظية أو تمديدهاء
تلقائيا أو بناء على طلب وكيل الجمهورية المختص.

في حالة انقضاء الدعوى العمومية بالتقادم أو بوفاة
المتهم. يمكن وكيل الجمهورية وبالنظر إلى ما هو متوفر
طلب مصادرة الممتلكات المجمدة أو المحجوزة تحفظيا
عن طريق دعوى مدنية. مع مراعاة حقوق الغير حسن النية.

المادّة 12 : عندما تتوصل السلطة العليا إلى وقائع تحتمل
الوصف الجزائي. تخطر النائب العام المختص إقليميا.

وتخطر مجلس المحاسبة., إذا توصلت إلى أفعال تندرج

توافي السلطة العليا الجهة المخطرة بجميع الوثائق
والمعلومات ذات الصلة بموضوع الإخطار.

المادّة 13 : يتعيّن على المؤسسات والهيئات العمومية
وكذا أي شخص طبيعي أو معنوي عام أو خاص, التعاون مع
السلطة العليا وموافاتها بالمعلومات والوثائق التى تطلبها
السير الحسن للعدالة المنصوص عليها في التشريع الساري
المفعول المتعلق بالوقاية من الفساد ومكافحته.

المادّة 14 : تكون قرارات السلطة العليا قابلة للطعن
القضائي وفقا للتشريع الساري المفعول.

الماذة 5: يحدد النظام الداخلي للسلطة العليا القواعد
والإجراءات المطبقة أمامها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

الفصل الثالث
الماذة 16 : تتشكل السلطة العليا من الجهازين الآتيين :
- رئيس السلطة العلياء
- مجلس السلطة العليا.
المادّة 17 : تزود السلطة العليا بهيكل متخصص للتحري
لإداري والمالي في الإثراء غير المشروع للموظف العمومي.
تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
المادّة 18 : تضم السلطة العليا هياكل تحدد عن طريق
المادّة 19 : تحدد قائمة الوظائف العليا فى الدولة بعنوان
بهما.
المادّة 20 : يحدد القانون الأساسى لمستخدمى السلطة
القسم الأول

رئيس السلطة العليا

الماذة 21: يعيّن رئيس السلطة العليامن طرف رئيس
الجمهورية.؛ لعهدة مدتها خمس (5) سنوات؛ قابلة للتجديد
مرة واحدة.

تتنافى عهدة الرئيس مع آية عهدة انتخابية أو وظيفة أو

يحدد تصنيف وظيفة رئيس السلطة العليا وكيفيات
دفع راتبه؛ عن طريق التنظيم.

المادّة 22: الرئيس هو الممثل القانوني للسلطة العلياء
ويمارس الصلاحيات الآتية :

1- إعداد مشروع الاستراتيجية الوطنية للشفافية والوقاية
من الفساد ومكافحته, والسهر على تنفيذها ومتابعتهاء

2- إعداد مشروع مخطط عمل السلطة العلياء

3- إعداد مشروع النظام الداخلي للسلطة العلياء

5- إعداد مشروع القانون الأساسي لمستخدمي السلطة
العلياء
6- إدارة أشغال مجلس السلطة العلياء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

8- إعداد مشروع التقرير السنوي للسلطة العليا و رفعه
9- إحالة الملفات التي تتضمن وقائع تحتمل الوصف
الجزائي إلى النائب العام المختص إقليميا وتلك التي
بإمكانها أن تشكل إخلالات في التسيير إلى رئيس مجلس
0- تطوير التعاون مع هيئات الوقاية من الفساد
ومكافحته على المستوى الدولي. و تبادل المعلومات معهاء
1- إبلاغ المجلس. بشكل دوري؛ بجميع التبليفات
أو الإخطارات التي تم تبليغه أو إخطاره بهاء والتدابير التي

مجلس السلطة العليا

المادّة 23 : يرأس مجلس السلطة العليا الذي يدعى في صلب
النص "المجلس" رئيس السلطة العلياء و يتكون من الأعضاء
الآتي ذكرهم :

1- ثلاثة (3) أعضاء يختارهم رئيس الجمهورية؛ من بين
الشخصيات الوطنية المستقلة,

2- ثلاثة (3) قضاة.؛ واحد من المحكمة العليا وواحد من
مجلس الدولة وواحد من مجلس المحاسبة؛ ويتم اختيارهم
على التوالي, من قبل المجلس الأعلى للقضاء ومجلس قضاة

3-ثلاث (3) شخصيات مستقلة يتم اختيارهاء على أساس
كفاءتها في المسائل المالية و/ أو القانونية, ونزاهتها وخبرتها
في مجال الوقاية من الفساد ومكافحته, على التوالي, من قبل
رئيس مجلس الأمة ورئيس المجلس الشعبي الوطني
والوزير الأول أو رئيس الحكومة؛ حسب الحالة.

4- ثلاث (3) شخصيات من المجتمع المدني؛ يختارون
من بين الأشخاص المعروفين باهتمامهم بالقضايا المتعلقة
بالوقاية من الفساد ومكافحته. من قبل رئيس المرصد

المادة 24 : يتم تعيين أعضاء المجلس بموجب مرسوم
راسي لمدة خمس (5) سنوات غير قابلة للتجديد.

يستفيد رئيس المجلس وأعضاوّه من كل التسهيلات
لممارسة مهامهم خلال مدة عضويتهم؛ كما يستفيدون من
حماية الدولة أثناء ممارسة مهامهم و/أو بمناسبتهاء من
القذف والتهديدات والاعتداءات أبَا كانت طبيعتها.

3 شوال عام 1443ه
4 مايق سنة 2022 م

يستفيد رئيس المجلس وأعضاوّه من تعويضات تحدّد
عن طريق التنظيم.

المادّة 25 : يؤدي رئيس المجلس وأعضاوه أمام مجلس
قضاء الجزائر , اليمين الآتي نصها :

"أقسم بالله العلي العظيم أن أكتم السر المهني
وأن أقوم بمهامي بكل نزاهة وحياد ومسؤولية وفقا
للدستور وقوانين الجمهورية. والله على ما أقول شهيد".

المادّة 26 : تفقد العضوية فى السلطة العليا فى الحالات

لاستقالة.
لإدانة من أجل جناية أو جنحة عمدية.

5- الوفاة.

6- الإقصاء بسبب الغياب بدون سبب مشروع؛ عن ثلاثة
(3) اجتماعات متتالية للمجلس.

7- القيام بأعمال أو تصرفات خطيرة تتنافى والتزاماته

يصدر قرار فقدان الصفة في الحالتين (6) و(7) عن المجلس

المادّة 27 : يلزم جميع أعضاء ومستخدمي السلطة العليا
بحفظ السرّ المهني» ويطبق هذا الالتزام حتى بعد انتهاء
المقررة في التشريع الساري المفعول.

المادّة 28 : يتولى أمانة المجلس الأمين العام للسلطة العليا.

المادّة 29 : يتولى المجلس ما يأتي :

1- دراسة مشروع الاستراتيجية الوطنية للشفافية
والوقاية من الفساد و مكافحته. والمصادقة عليه.

2- دراسة مشروع مخطط عمل السلطة العليا الذي يعرضه

3- إصدار الأوامر إلى المؤسسات والأجهزة المعنية فى
حالة الإخلال بالنزاهة.

4- الموافقة على مشروع ميزانية السلطة العلياء


3 شوال عام 1443ه
4 مايق سنة 2022 م

5- الموافقة على النظام الداخلي للسلطة العلياء

6> دراسة الملفات التى يحتمل أن تتضمن أفعال فساد

7 إبداء الرأي في المسائل التي تعرضها الحكومة أو
البرلمان أو أية هيئة أو مؤسسة أخرى. على السلطة العلياء
ذات العلاقة باختصاصاتهاء

8- الموافقة على التقرير السنوي لنشاطات السلطة العلياء

9- إبداء الرأي حول مشاريع التعاون في مجال الوقاية
من الفساد ومكافحته مع الهيئات والمنظمات الدولية.

المادّة 30 : يمكن المجلس أن ينشئ. بناء على اقتراح من
السلطة العليا في أداء مهامه, وفقا للشروط والكيفيات المحددة
في النظام الداخلي للسلطة العليا.

المادّة 31 : يجتمع المجلس في دورة عادية بناء على
استدعاء من رئيسه؛ مرة (1) واحدة؛ على الأقل. كل ثلاثة
(3) أشهر.

كما يمكنه الاجتماع,؛ في دورات غير عادية. كُلما اقتضت

الضرورة ذلك. بناء على استدعاء من الرئيس تلقائيا
أو بناء على طلب من نصف (2/1) أعضائه على الأقل.

و فى حال تعذر حضور الرئيس, يرأس الجلسة أحد أعضاء
المجلس الذي يتم تعيينه من طرف الرئيس.

المادّة 32 : لا تصح مداولات المجلس الأ بحضور نصف
(2/1) أعضائه على الأقل.

مداولات المجلس سؤزية.

المادة 33 : لا يمكن أيّ عضو من أعضاء المجلس التداول
فى قضية له صلة قرابة أو مصاهرة أو مصلحة مباشرة أو غير
مباشرة., آنية أو سابقة خلال السنوات الخمس (5) التى سبقت
المداولات.

المادّة 34 : يتخذ المجلس قراراته بأغلبية الأعضاء
الحاضرين, مع مراعاة أحكام الفقرة الأخيرة من المادة 26 من
هذا القانون.

و في حالة تساوي الأصوات, يكون صوت رئيس الجلسة
مرجحاء

المادّة 35: يمكن الرئيس أن يدعو لحضور اجتماعات
المجلس أي شخص من ذوي الخبرة تكون مساهمته مفيدة
في المسائل المطروحة على المجلس.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

الفصل الرابع
أحكام مالية
المادّة 36 : تزود السلطة العليا بميزانية خاصة تقيّد فى
الميزانية العامة للدولة.
رئيس السلطة العليا هو الآمر بصرف ميزانية السلطة
العليا.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. عند الاقتضاء؛ عن طريق
المادّة 37: تزود الدولة السلطة العليا بكل الوسائل البشرية
والمالية والمادية الضرورية لسيرها.
المادّة 38 : تمسك محاسبة السلطة العليا وفقا لقواعد
تخضع محاسبة السلطة العليا لرقابة الأجهزة المختصة
فى الدولة.

الفصل الخامس

المادّة 39 : تلغى كل الأحكام المخالفة لهذا القانون. ولا سيما
منها المواد من 17 إلى 24 من القانون رقم 01-06 المؤرخ
في 21 محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق
بالوقاية من الفساد ومكافحته.؛ المعدل والمتمم.

غير أن النصوص التطبيقية للقانون رقم 01-06 المؤرخ في
1 محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 المذكور أعلاه.
ذات الصلة؛ تبقى سارية المفعول إلى غاية نشر النصوص
التطبيقية لهذا القانون في الجريدة الرسمية.

المادّة 40: تواصل الهيئة الوطنية للوقاية من الفساد
ومكافحته ممارسة مهامها إلى غاية تنصيب السلطة العليا.

المادّة 41 : يتم تحويل موظفي الهيئة الوطنية للوقاية
من الفساد ومكافحته وممتلكاتها غير المنقولة والمنقولة
والتزاماتها و حقوقها وملفاتها و أرشيفهاء إلى السلطة العليا

المادّة 42 : تحل تسمية "السلطة العليا للشفافية والوقاية
من الفساد و مكافحته". ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون في
الجريدة الرسمية. محل تسمية "الهيئة الوطنية للوقاية

المادّة 43 : ينشر هذا القانون فى الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 4 شوال عام 1443 الموافق 5 مايو سنة
202


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

قانون رقم 09-22 مؤْرّخ في 4 شوال عام 1443 الموافق
5مايو سنة 2022, يعدّل ويتقم الأمر رقم 59-75
المؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر
سنة 1975 والمتضمن القانون التجاري.

- يناء على الدستور.؛ لا سيما المواد 139 و 143 و44
(الفقرة 2) و 145 و1489 منه؛

-وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20 رمضان عام 395
لموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون المدني
لمعدل والمتمم

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام 395
لموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون التجاري
لمعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر عام 429
لموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون الإجراءات
لمدنية والإدارية؛

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- و بعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

المادّة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تعديل وتتميم الأمر
رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر
سنة 1975 والمتضمن القانون التجاري.

المادّة 2 : تعدل وتتمم المادة 544 من الأمر رقم 59-75
المؤؤرخ في 20 رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمذكور أعلاه. و تحرر كما يآتي :

"المادة 544 : يحدد الطابع التجاري للشركة إِمّا بشكلها
أو موضوعها.

تعد شركات التضامن وشركات التوصية والشركات ذات
المسؤولية المحدودة وشركات المساهمة وشركات المساهمة
البسيطة, تجارية بحكم شكلها ومهما يكن موضوعه".

المادّة 3: يتمم الفصل الثالث من الباب الأول من الكتاب
الخامس من الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395
الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمذكور أعلاه. بقسم ثاني
عشر عنوانه "شركة المساهمة البسيطة"؛ يتضمن المواد
5 مكرر 133 و715 مكرر 134 و715 مكرر 135 و715مكرر 136

و715 مكرر 137 و715 مكرر 138 و715 مكرر 139 و7715 مكرر 140

و715 مكرر 141 و7715 مكرر 142 و7715 مكرر 143 ويحرر

3 شوال عام 1443ه
4 مايق سنة 2022 م

شركة المساهمة البسيطة

"المادة 715 مكرر 133 : شركة المساهمة البسيطة هى
الشركة التي ينقسم رأسمالها إلى أسهم وتتكون من
شركاء لا يتحملون الخسائر إلا فى حدود ما قدموا من حصص.

شخص واحد أو عدة أشخاص طبيعيين و/أو معنويين.
إذا كانت شركة المساهمة البسيطة لا تضم إلا شخصا واحداء
فإنها تسقى "شركة المساهمة البسيطة ذات الشخص الوحيد".

"المادة 715 مكرر 134 : فضلا على الخصائص الأخرى
المنصوص عليها في هذا القسم؛ تتميز شركة المساهمة
البسيطة في عدم اشتراط حد أدنى للشركاء والرأسمال
لإنشائها و في تحديد كيفيات تنظيمها وسيرها في قانونها
الأساسي".
"المادة 715 مكرر 135 : باستثناء الأحكام المنصوص
عليها فى المواد 594 (الفقرة الأولى) و601 (الفقرة الأولى)
و607 و610 و619 و715 مكرر 15 من هذا القانون, تطبق على
شركة المساهمة البسيطة, الأحكام المتعلقة بشركات
المساهمة. ما لم تتعارض مع الأحكام المنصوص عليها في
هذا القسم".

"المادة 715 مكرر 136 : يمارس رئيس شركة المساهمة
البسيطة أو القائم بالإدارة المعين في قانونها الأساسي كمدير
عام أو مدير عام مفوؤآض. صلاحيات مجلس الإدارة أو رئّيسه.

فى حالة شركة المساهمة البسيطة ذات الشخص الوحيد؛
يمارس المساهم الوحيد سلطات الرئيس ويتخذ القرارات

"المادة 715 مكرر 137 : تحدد القرارات التى يجب أن تتخذ
جماعيا من طرف المساهمين في القانون الأساسي للشركة.

غير أن قرارات الجمعية العامة العادية وغير العادية
المتعلقة بزيادة واستهلاك و تخفيض الرأسمال والإدماج
والانفصال وحل الشركة وتحويلها إلى شكل آخر وتعيين
محافظي الحسابات والحسابات السنوية والأرباح؛ يجب
المحددة في القانون الأساسي للشركة".

"المادة 715 مكرر 138 : يحدد رأسمال شركة المساهمة
البسيطة في قانونها الأساسي".

"المادة 715 مكرر 139 : يحظر على شركة المساهمة
البسيطة اللجوء العلني للادخار أو طرح أسهمها في البورصة".


3 شوال عام 1443ه
4 مايق سنة 2022 م

"المادة 715 مكرر 140 : يمكن شركة المساهمة البسيطة
أن تصدر أسهم غير قابلة للتصرف فيها ناتجة عن تقديم عمل.
غير أنها تدخل في تقاسم الأرباح وصافي الأصول والخسائر.
وتحدد كيفيات تقدير قيمتها وما تخوله من أرباح ضمن
القانون الأساسي للشركة ".

"المادة 715 مكرر 141 : يمكن المساهمين أن يقرروا
بالإجماع عدم إلزامية اللجوء إلى مندوب الحصص في حالة
ما إذا كانت الحصص العينية التي لم يتم تقييمها مسبقا
من طرف مندوب الحصص جميعها لا تتجاوز قيمتها نصف
رأسمال الشركة.

في حالة شركة المساهمة البسيطة ذات الشخص الوحيد؛
يعيّن مندوب الحصص من قبل هذا الأخير ء ولا يكون اللجوء
إلى مندوب الحصص إلزاميا عندما تتوفر الشروط المنصوص
عليها في الفقرة الأولى من هذه المادة".

مرسوم رئاسي رقم 181-22 مؤْرّخ في 4 شوال عام 1443
وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العدل.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور, لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

-وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام 1404
الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-1 المؤرّخ في 25 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2022

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 29 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07-22 المؤرخ
في 9 جمادى الأولى عام 3 الموافق 3 جانفي سنة 2022
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العدل؛
حافظ الأختام, من ميزائية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2022,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

"المادة 715 مكرر 142 : في حالة عدم تعيين مندوب للحصص
أو في حالة اختلاف القيمة المحددة للحصص العينية عن
تلك المقترحة من قبل مندوب الحصص؛, يكون المساهمون
مسؤولين تضامنيا أمام الغير لمدة خمس (5) سنوات على
القيمة الممنوحة للحصص العينية في القانون الأساسي

شركة".

"المادة 715 مكرر 143 : تطبق على رئيس شركة المساهمة
البسيطة أو مديرها العام أو مديرها العام المفوّض, قواعد
المسؤولية المطبقة على رئيس شركة المساهمة أو القائمين
بإدارتها".

المادّة 4 : ينشر هذا القانون فى الجريدة اللؤسميّة

حرّر بالجزائر في 4 شوال عام 1443 الموافق 5 مايو سنة
2..

كم

ب في :

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير وزارة
لعدل. الفرع الأول : مديرية الإدارة العامة. الفرع الجزئي الأول :
لإدارة المركزية, العنوان الثالث : وسائل المصالح, القسم
لسابع : النفقات المختلفة؛ باب رقمه 12-37 وعنوانه "الإدارة
لمركزية - النفقات المرتبطة بوضع حيز التنفيذ الاتفاقية
(الاتحاد الأوروبي - الجزائر) المتعلقة بدعم برنامج قطاع
لعدالة".

المادّة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره ستة
عشر مليون دينار (16.000.000دج) مقيّد فى ميزانية التكاليف
لمشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي
مجمّع".

المادّة 3 : يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
ستة عشر مليون دينار (16.000.000 دج) يقيد فى ميزانية
تسيير وزارة العدل وفي الباب رقم 12-37 "الإدارة المركزية -
النفقات المرتبطة بوضع حيز التنفيذ الاتفاقية (الاتحاد
الأوروبي - الجزائر) المتعلقة بدعم برنامج قطاع العدالة".

المادّة 4 : يكلف وزير المالية ووزير العدل, حافظ الأختام؛

حرّر بالجزائر في 4 شوال عام 1443 الموافق 5 مايو سنة
2022

عبد المجيد تبون


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

مرسوم رئاسي رقم 182-22 مؤَرّخ في 4 شوال عام 1443
الموافق 5 مايو سنة 2022 يتضمن تحويل اعتماد
إلى ميزانية تسيير وزارة الصناعة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبثاء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤٌرّخ في 8 شوال عام 1404
الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية. المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى الأولى

عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 29 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 20-22 المؤرخ في

9 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الصناعة
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
تسعة وأربعون مليونا وثمانمائة وخمسة وثمانون ألف
دينار (49.885.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة
و في الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمّم".

الماذة 2 : يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
تسعة وأربعون مليونا وثمانمائة وخمسة وثمانون ألف
دينار (49.885.000دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الصناعة
وفي الباب رقم 01-37 "الإدارة المركزية - المؤتمرات

المادّة 3: يكلف و زير المالية وو زير الصناعة. كل فيما
يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الؤسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 4 شوال عام 1443 الموافق 5 مايو سنة
2022

3 شوال عام 1443ه
4 مايق سنة 2022 م

مرسوم رئاسي رقم 185-22 مؤَرّخ في 12 شوال عام 1443
الموافق 13 مايوى سنة 2022. يتضمن إعلان حداد

وطني.

إن رئيس الجمهورية.؛

- بناء على الدستور. لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 145-63 المؤرخ في 25 أبريل
سنة 1963 الذي يحدد مواصفات العلم الوطني»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 365-97 المؤرخ في
5 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 27 سبتمبر سنة 1997
والمتعلق بشروط استعمال العلم الوطني»

- ونظرا لوفاة الشيخ خليفة بن زايدء رئيس دولة الإمارات
العربية المتحدة؛

يرسم ما يأتي :
المصادفين ل 13 و14 مايو سنة 2022, وينكس العلم الوطني؛
لنفس المدّة؛ في كامل التراب الوطني على البنايات التي
تأوي المؤسسات. لاسيّما المنصوص عليها في المرسوم
الرئاسي رقم 365-97 المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1418
الموافق 27 سبتمبر سنة 1997 والمتعلق بشروط استعمال
العلم الوطني.
المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 12 شوال عام 1443 الموافق 13 مايو
سنة 2022.
عبد المجيد تبون
7
مرسوم تنفيذي رقم 177-22 مؤَرّخ في 27 رمضان
عام 1443 الموافق 28 أبريل سنة 2022, يعدل توزيع
نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2022 حسب

إن الوزير الأول؛

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبثاء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛


3 شوال عام 1443ه
4 مايق سنة 2022 م

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شوال عام 1404
الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية, المعدل

والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرّخ في 25 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98 المؤرّخ في
9 بيع الأوّل عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة 1998 والمتعلق
بنفقات الدولة للتجهيز ؛ المعدّل والمتم؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد دفع
قدره ثلاثمائة مليون دينار (300.000.000دج) و رخصة برنامج
قدرها ثلاثمائة مليون دينار (300.000.000 دج) مقيّدان في
النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون
رقم 16-21 المؤرّخ في 25 جمادى الأولى عام 3 الموافق
0ديسمبر سنة 021 المتضمن قانون المالية لسنة 2022)
طبقا للجدول """ الملحق بهذا المرسوم.

الماذّة 2: يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد دفع قدره
ثلاثمائة مليون دينار (300.000.000 دج) ورخصة برنامج
قدرها ثلاثمائة مليون دينار (300.000.000 دج ) يقيّدان في
النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص عليها في القانون
رقم 16-21 المؤٌرّخ في 25 جمادى الأولى عام 1443 الموافق
0 ديسمبر سئة 2021 والمتضمن قانون المالية لسنة
2 ) طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 27 رمضان عام 1443 الموافق 28 أبريل
سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

الملحق
الجدول "!أ" مساهمات نهائية

(يآلاف الدنانير)

المبالغ الملغاة
القطا
اعتماد رخصة
الدفع البرنامج

احتياطي لنفقات غير متوقعة | 300.000 000 300000

30.0 30.0

الجدول "ب" مساهمات نهائية

(بآلاف الدنانير)

القطاع
اعتماد رخصة
الدفع البرنامج
المنشآت القاعدية الاقتصادية
والإدارية 0 ‎١‏ 300.000

30.0 3000

مرسوم تنفيذي رقم 178-22 مؤَرّخ في 27 رمضان
عام 1443 الموافق 28 أبريل سنة 2022 يتعلق
بالشهادة الطبية للوفاة.

إن الوزير الأوّلء

- وبناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ فى 13 ذي الحجة
عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970 والمتعلق بالحالة
المدنية؛ المعدل والمتمم؛ لا سيما المادتان 25 مكرر و78
منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب
عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.
المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 ر مضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سئة 2018 والمتعلق بحماية
الأشخاص الطبيعيين في مجال معالجة المعطيات ذات الطابع
الشخصىيء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

-وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤْرّخ في 18 شوال عام 1439
الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة. المعدل
والمتمم؛ لا سيما المادة 204 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021و

دَرّخ في

تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 و

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 210-10
7 شوال عام 1431 الموافق 16 سبتمبر سنة 2010 و
إحداث الرقم التعريفي الوطني الوحيد؛ لا سيما المادة 5 منه؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 80-16 المؤّرخ في
5 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 24 فبراير سنة 2016
لذي يحدد نموذج الشهادة الطبية للوفاة؛

المادّة الأولى : تطبيقا للمادة 204 من القانون رقم 11-18
وُرّخ في 18 شوال عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018
والمتعلق بالصحة.؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد الأحكام
لمتعلقة بالشهادة الطبية للوفاة.

الماذّة 2 : يعد الشهادة الطبية للوفاة كل طبيب مرخص له

-موظف, في حالة خدمة. في الهياكل والمؤسسات العمومية
للصحة.؛

- متعاقد فى الهياكل والمؤسسات العمومية أو الخاصة
للصحة أو ذات طابع صحي أو اجتماعي. طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهماء

- مستخدم.؛ في حالة خدمة؛ في مؤسسة تابعة للصحة
العسكرية أو لمصالح الأمن الوطنيء

المادّة 3: يجب على كل طبيب أن يثبت الوفاة في شهادة
طبية للوفاة طبقا للنموذج المحدد في الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 4: تصدر الشهادة الطبية للوفاة في نسخة واحدة

الماذة 5 : تتضمن الشهادة الطبية للوفاة :

- جزءا علويا اسميا مخصصا لضابط الحالة المدنية.؛

- جزءا سفليا سيا بدون اسم؛ مخصصا للسلطات
الصحية. تذكر فيه بوضوح الأسباب الطبية للوفاة.

3 شوال عام 1443ه
4 مايق سنة 2022 م

المادّة 6 : في حالة الوفاة الطبيعية؛ يجب أن يحتوي
لجزء السفلى من الشهادة ( الجزءان الأول والثانى) السبب
لمباشر للوفاة وكل الأحداث المرضية التي سبقتها. ويجب
أن يغلق هذا الجزء مباشرة بعد تحريره من طرف الطبيب
لضملن سرّية المعلومات المدوّنة فيه؛ ولا يسمح بفتحه
إلأمن السلطة الصحية المخولة باستغلال هذه المعلومات.
وترسله مصالح الحالة المدنية للبلدية إلى المديرية الولائية
لمكلّفة بالصحة ضمن الشروط التى تضمن حماية
لمعلومات التي يتضمنها وطبقا للكيفيات التي يحدّدها
قرار مشترك بين الوزير المكلف بالصحة والوزير المكلف
بالداخلية والجماعات المحلية.

فى حالة الوفاة العنيفة أو غير المحدّدة التى تشكل عائقا
طبيا شرعياء فإنه يجب على الطبيب الذي يثبت الوفاة
ملء الجزء العلوى فقط من الشهادة الطبية للوفاة, وإخطار
السلطات المختصة بذلك للقيام بالفحص الطبي الشرعي
(الجزء الثالث) الطبيب الشرعي الذي يجب أن يدوّن أسباب
الوفاة بعد فحص الجثة 0

المادّة 7: يجب أن يملا الطبيب الذي يثبت الوفاة. دون
سواه؛ الشهادة الطبية للوفاة,؛ بصفة واضحة ودقيقة
وكاملة. ويصادق عليها بإمضائه وختمه الشخصى.

المادّة 8 : يمكن الطبيب كذلك إثبات الوفاة في نموذج
الشهادة الطبية الرقمية للوفاة من خلال تحميله من منصة
و زارة الصحة.

تحدد كيفيات ملء وإمضاء الشهادة الطبية الرقمية
للوفاة وكذا إجراءات حفظها وتبليغهاء بموجب قرار مشترك
بين الوزراء المكلفين بالصحة؛ والدفاع الوطني؛ والداخلية
والجماعات المحلية. والعدل.

المادّة 9 : يتم ربط الاتصال البيني بين المنصة الرقمية
للشهادة الطبية للوفاة لوزارة الصحة. والسجل الوطنى
الإلكترونى للحالة المدنية للوزارة المكلّفة بالداخلية
والجماعات المحلية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار مشترك
بين الوزير المكلف بالصحة والوزير المكلّف بالداخلية
والجماعات المحلية.

المادّة 10: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 80-16
المؤرّخ في 15 جمادى الأولى عام 1437 الموافق 24 فبراير
سنة 2016 الذي يحدد نموذج الشهادة الطبية للوفاة.

المادّة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 27 رمضان عام 1443 الموافق 28 أبريل
سنة 2022

أيمن بن عبد الرحمان


3 شوال عام 1443ه , 1 ب
4 مايق سن 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الصحة
شهادة طبية للوفاة

د الدكتور في الطب الممضي

أسفله أنَّ وفاة الشخص المذكور في
الجانب المقابل والتيى حدثت

بتاريخ: للاللا

تاريخ ومكان ال ماللا| باب على
ان الإقامة : (حدد العنوان بالضبط). حقيقية وثابتة وهي ذات

بلدية الإقامة : .......... سب

تاريخ الوفاة: للا للا العمر (بالسنوات) بب طم طبيعي

(طفل دون السنة أذكر العمر بالأشهر. وإذا كان دون الشهر ء أذكر العمر بالأيام : : بب عني

المهنة (16 سنة فما فوق)

مكان الوفاة :

السكن

ل الهوية")

رقم ترتيب شهادة الوفاة المدوّن في سجلّ عقود الحالة المدنية لللللا
يجب إعادة كتابة هذا الرقم على ظهر هذه الشهادة.
إخطار الطب الشرعي - يملاه الطبيب (أشطب الخانة الملائمة)

عائق الدفن تعلق بالطب الشرعي (ب بب الطليع العية أو غير المحدد إ الوضع الفوري في نعش مغلق بإحكام بسبب خطر العدوى
أو في ِ 5 يي

الى مثا الصق هنا ألصق هنا ألصق هنا ألصق هنا ألصق هنا ألصق هنا ألصق هنا ألصق هنا ألصق هنا ألصق هنا ألصق هنا ألصق هنا الصق هنا

جزء يملأه الطبيب ويغلفه

ولاية الإقامة : حادث

تاريخ الميلاد : يخ واسطة استعملها المتوفى
الجنس : ذكر أن العمر (بالسنوات):| 1 1[ اعتداء 1
(طفل دون السنة, أذكر العمر بالأشهر. و إذا كان دون الشهر؛ أذكر العمر بالأيام : [ | | شهر : ل [ | أيام)
المهنة (16 سنة فمافوق)

مكان الوفاة :

غير محددة
أخرى !|

السك 1 : : 2. المواا أتاء الفترة ما
طريق عمومي آخر (وضّ - - حمل متعدد نعم لا
السبب المبا الأحداث المرضية التي ل ل 5 1

بب باشر والأحداث اضية - العمر | للجنين (بالأسابيع)
الجزء الأول : المرض (الأمراض) أو الإصابة (الا ابا )اله -_ يبت بث باشر في الوفاة - الوزن عند الولادة (بالغرام) -
السبب المباشر أ) . :8 ب 1
الأحداث المرضية التي سبقت الوفاة عمر الأم (السنوات) | |_|

1 - . لسنوات.

بسبب أو ٍِ - إذا كانت وفاة حول الولادة. وضّح الحالة

5 المرضية للم التي أثرت في المولود الجديد

الجزء الثاني : الحالات ال ية الأخرى الت ت في الوفاة ولكن غير مذكورة في الجزء الأول.

3 وفاة الأمومة نعم
امرأة توفيت خلال الحمل

امرأة توفيت خلال الولادة / الإجهاض
خلال 42 يوما بعد الولادة / الإجهاض
غير محددة

4 هل أجريت عملية جراحية خلا
الأربعة (4) أسابيع الت قت الوفاق

5 8

الجزء الثالث : يملاه الطبيب الشرعي في حالة وفاة بسبب عنيف أو غير محدد (تحديد السبب بعد الفح
الشرعي)

5. إخطار الطب الث

السبب الأخير (د) المذكور في الجزء الأول يجب أن يوافق السبب الأولي, لا يتعلق الأمر هنا بكيفية الوفاة. على - عاق الدفن متعلق بالطب الشرعي

قى الأمر بالمرض أو الرضخ الذى ست فاة. (بسبب الطابع العنيف أو غير المحدّد أو

1 ا : المشكوك فيه أو مجهول الهوية

فى حالة وقاة الأمومة (امرأة توفيت خلال الحمل أو الإجهاض أو الولادة أو خلال 42 يوما بعد الولادة أو الإجهاض) 2 7 الهوية

يملاً جيّدا الجزء الأول مع ذكر هذه الحالة بوذ نعم

ول مع بوضوح. : :

أمثلة عن الأسباب المباشرة والأحداث المرضية التي سبقت الوفاة لوضع قوري في نعش مغلق بإحكام
أ) انضمام رئوي أ) تعفن دموي أ) ضيق التنذ أ) غيبوبة بسبب خطر وى

ب) التهاب الصضفاق ب) انضمام رئوي ب) وذمة دماغية نعم |

ج) انثقاب القرحة ج) التهاب الوريد ج) رضخ جمجمي - هل كان هناك تشريح للجثة

د) قرحة عفجية د) الولادة د) حادث مرور نعم

ه) إدمان الكحول ه) الدوالي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

3 شوال عام 1443ه
4 مايق سنة 2022 م

شهادة طبية للوفاة

تملأها مصلحة الحالة المدنية للبلدية

رقم ترتيب عقد الوفاة المدوّن في سجل عقود الحالة المدينة

هذا الجزء سرّي يجب إرساله مغلقا إلى مديرية الصحة والسكان للولاية.

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 27 رمضان عام 1443 الموافق
8 أبريل سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام كتّاب عامين
في بعض الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 27 رمضان عام 1443
الموافق 28 أبريل سنة 2022 تنهى مهام السادة الآتية

أسماؤهم؛ بصفتهم كتّاباً عامين في الولايات الآتية :

- عبد العزيز بهناس, في ولاية باتنة.
- نضال محمود براشد؛ في ولاية مستغائم؛
- محمّد بن كلثوم؛ في ولاية معسكر.
7
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 27 رمضان عام 1443 الموافق

28 أبريل سنة 2022 يتضمن تعيين المدير العام

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 27 رمضان عام 1443
الموافق 28 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّد جمال طواهرية.
مديرا عاما للغابات.

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 رمضان عام 1443 الموافق
8 أبريل سنة 2022 يتضمن تعيين المدير العام

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 27 رمضان عام 1443
الموافق 28 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّد طيفور مايدي, مديرا
عاما للتجهيزات العمومية بوزارة السكن والعمران والمدينة.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1443 الموافق
لو زارة الاتصال.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 25 رمضان عام 1443
الموافق 26 أبريل سنة 2022, تعيّن السيّدة فوزية بن داليء
أمينة عامة لوزارة الاتصال.


3 شوال عام 1443ه
4 مايق سنة 2022 م

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 27 رمضان عام 1443 الموافق
28 أبريل سنة 2022 يتضمن تعيين المدير العام
للوكالة الوطنية لتنمية السياحة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 27 رمضان عام 1443
الموافق 28 أبريل سنة 2022, يعيّن السيّد غلام الله بوكابوس,
مديرا عاما للوكالة الوطنية لتنمية السياحة.

7

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 27 رمضان عام 3 الموافق

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 27 رمضان عام 1443
لموافق 28 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّد جمال طواهرية؛
بصفته مديرا لإدارة الوسائل بالمديرية العامة للغابات؛

وزارة العدل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 رمضان عام 1443
الموافق 17 أبريل سنة 2022, يعدل ويتمم القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 24 شوال عام 1430
الموافق 13 أكتوبر سنة 2009 الذي يحدد كيفيات
تنظيم التكوين المتخصص ومدته وبرامجه وكذا
شروط الالتحاق به؛ المتعلق ببعض الرتب التابعة
للأسلاك الخاصة بإدارة السجون.

إن الوزير الأول

ووزير العدل, حافظ الأختام؛

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 332-04 المؤرخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

متابعة إنجاز برامج التجهيزات الاجتماعية
والعمران والمدينة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 27 رمضان عام 1443
الموافق 28 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّد طيفور مايدي؛
التجهيزات الاجتماعية
والثقافية والتجهيزات الأخرى بوزارة السكن والعمران
والمدينة؛ لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

بصفته مديرا لمتابعة إنجاز برامج

26 أبريل . سنة 2022 يتضمن يتضمن إنهاء ء مهام مديرة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 25 رمضان عام 1443
الموافق 26 أبريل سنة 2022, تنهى مهام السيّدة فوزية
بن دالي. بصفتها مديرة للتعاون والتكوين بوزارة الاتصال.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 167-08 المؤرخ في
3 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 7 يونيو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بإدارة السجون, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 312-10 المؤرخ في
7 محرم عام 1432 الموافق 13 ديسمبر سنة 2010 والمتضمن
إنشاء المدرسة الوطنية لموظفى إدارة السجون وتنظيمها

وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-20 المؤرخ
في 4 ذي الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020
والمتعلق بتكوين الموظفين والأعوان العموميين وتحسين
مستواهم في المؤسسات والإدارات العمومية.؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 24 شوال
عام 1430 الموافق 13 أكتوبر سنة 2009 الذي يحدد كيفيات


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

تنظيم التكوين المتخصص ومدته وبرامجه وكذا شروط
الالتحاق به؛ المتعلق ببعض الرتب التابعة للأسلاك الخاصة
بإدارة السجون, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 29 ذي
لحجة عام 1439 الموافق 9 سبتمبر سنة 2018 الذي يحدد
قائمة التخصصات المطلوبة للتوظيف والترقية فى بعضر
لرتب المنتمية لسلك موظفي القيادة لإدارة السجون.

- وبمقتضى القرار المؤّرخ في 24 ربيع الأول عام 1442
لموافق 10 نوفمبر سئة 2020 الذي يحدد إطار تنظيم
لمسابقات والامتحانات المهنية للالتحاق ببعض الرتب
لمنتمية للأسلاك الخاصة بإدارة السجون.

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى تعديل وتتميم بعض
أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 24 شوال عام 1430
الموافق 13 أكتوبر سنة 2009 الذي يحدد كيفيات تنظيم
التكوين المتخصص ومدته و برامجه و كذا شروط الالتحاق به.
المتعلق ببعض الرتب التابعة للأسلاك الخاصة بإدارة
السجون.

المادة 2 : تتمم أحكام المواد الأولى و2 و10 من القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 24 شوال عام 1430 الموافق
3 أكتوبر سنة 2009 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

"المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 35 و46 (الفقرة الأولى)
و53 (الفقرة الأولى) و63 (الفقرة الأولى) و63 مكرر و64 (الفقرة
الأولى) و64 مكرر من المرسوم التنفيذي رقم 167-08 المؤرخ
في 3 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 7 يونيو سنة 2008
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات
تنظيم التكوين المتخصص ومدته وبرامجه وكذا شروط
الالتحاق به؛ المتعلق ببعض الرتب التابعة للأسلاك الخاصة
بإدارة السجون الآتية :

*سلك موظفي إعادة التربية:

3 شوال عام 1443ه
4 مايق سنة 2022 م

"المادة 2: يتم الالتحاق بالتكوين المتخصص المنصوص
عليه في المادة الأولى أعلاه؛ عن طريق المسابقة على أساس
الاختبارات طبقا للشروط والكيفيات المحددة في القرار
المؤرخ في 24 ربيع الأول عام 1442 الموافق 10 نوفمبر
سنة 2020 والمذكور أعلاه؛ أو الحصول بعد التوظيف على
شهادة فى أحد الاختصاصات المطلوبة للالتحاق برتبتى
ضابط إعادة التربية وضابط رئيسي لإعادة التربية. طبقا
للتخصصات المحددة في القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 29 ذي الحجة عام 1439 الموافق 9 سبتمبر سنة 2018
والمذكور أعلاه".

"المادة 10 : تحدد مدة التكوين المتخصص فى الرتب
المذكورة في المادة الأولى أعلاه. طبقا للفقرة الأولى من
المواد 46 و53 و63 و64 من المرسوم التنفيذي رقم 167-08
المؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 7 يونيو
سنة 2008 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

- سنة (1) واحدة بالنسبة لرتبة ضابط رئيسى لإعادة
المادة 3 : تعدل و تتمم أحكام المواد 13 و16 و18 من القرار

الوزاري المشترك المؤرخ في 24 شوال عام 1430 الموافق

3 أكتوبر سنة 2009 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

"المادة 13 : ......................(بدون تغيير)

التربية وضابط رئيسى لإعادة التربية بإجراء تربص تطبيقى
مدته أربعة (4) أشهر قبل نهاية الدورة. بمختلف مصالح
المؤسسات العقابية والمصالح الخارجية المكلفة بإعادة
"المادة 16 : ............(يدون تغيير)
وضابط إعادة التربية وضابط ريسي لإعادة التربية بإعداد
ومناقشة مذكرة نهاية التكوين. تتضمن على الخصوص
الوحدات المدرّسة المقررة في برنامج التكوين ".
"المادة 18 : يتم تقييم كيفيات التكوين المتخصص
للالتحاق برتبة عون إعادة التربية ورقيب إعادة التربية
وضابط إعادة التربية وضابط رئيسى لإعادة التربية.,


3 شوال عام 1443ه
4 مايق سنة 2022 م

التربية ونقطة مذكرة نهاية التكوين بالنسبة لرتب رقيب
إعادة التربية وضابط إعادة التربية وضابط رئيسي لإعادة
التربية منقطة من 0 إلى 20, المعامل 1

1

(الباقي بدون تغيير) ص

المادة 4: تتمم أحكام المادة 22 من القرار الوزاري المشترك
المؤؤرخ في 24 شوال عام 1430 الموافق 13 أكتوبر سنة 2009
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"المادة 22 : ااا (يدون تغيير)

ويعيّن الموظفون الذين تابعوا بتنجاح دورة التكوين
المتخصص فى الرتب المعنية".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

المادة 5 : يلحق بهذا القرار برنامج التكوين المتخصص
للالتحاق برتبة ضابط رئيسي لإعادة التربية.

المادة 6 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهورية
حرّر بالجزائر في 16 رمضان عام 1443 الموافق 17 أبريل

سنة 2022.

وزير العدل»
حافظ الأختام

عن الوزير الأول
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال

الملحق الرابع
برنامج التكوين المتخصص للالتحاق برتبة ضابط رئيسي لإعادة التربية

1 برنامج التكوين النظري :

الوحدات

سندات الحبس
تنفيذ الأحكام الجزائية

طرق الطعن

الحبس المؤقت والإفراج

حساب مدة الحبس (دراسة حالات)
قانون العقوبات (القسم العام)

النظام الداخلي للمؤسسات العقابية

حقوق وواجبات المحبوسين وفقا لقانون تنظيم السجون الجزائري

محور القانون


لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

الملحق الرابع (تابع)
محور القانون

الوحدات

المعايير الدولية لحقوق الإنسان في السجون

النظام التأديبي المطبق على المحبوسين (نظري)

النظام التأديبي المطبق على المحبوسين (محاكاة)

مدخل لعلم الإجرام وعلم العقاب

مدخل لعلم الاجتماع الجنائي (الجريمة والانحراف)

الأحكام الخاصة بالمحكوم عليهم بالإعدام

الأحكام

لمنصوص عليها في قانون تنظيم السجون وإعادة الإدماج

الاجتماعي للمحبوسين

الأحكام الجزائية

غرفة الاتهام

الخاصة المطبقة على الأحداث

مبادئٌ في القانون الدولي الإنساني

العقوبات البديلة

القانون

السجون

أخلاقيات المهنة

الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بإدارة كايا

النظام الداخلي للمدرسة الوطنية لموظفي إدارة السجون

المجموع

3 شوال عام 1443ه
4 مايق سنة 2022 م

بل
“ات


3 شوال عام 1443ه , 1 ب
4 مايق سن 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

الملحق الرابع (تابع)

محور الأمن

الوحدات
لمهمة الأمنية للمؤسسة العقابية
لإطار القانوني لاستعمال القوة والسلاح بالمؤسسات العقابية
لتدابير الأمنية وتنظيم الحراسة بالمؤسسات العقابية (نظري)
لتدابير الأمنية وتنظيم الحراسة بالمؤسسات العقابية (محاكاة)
لتصنيف الأمني للمحبوسين
تسيير ومراقبة حركة المحبوسين
ستيقاء المعلومات واستغلالها

مخطط الأمن الداخلى للمؤسسات العقابية

لوقاية من المخدرات بالوسط العقابي
وسائل التدخل و حفظ النظام داخل المؤسسة العقابية
تقنيات التدخل وحفظ النظام

لاستخراج والتحويل (نظري)

لاستخراج والتحويل (محاكاة)

وسائل الأمن بالمؤسسات العقابية

لأخطار والحوادث بالمؤسسات العقابية

لتعامل مع المحبوسين شديدي الخطورة
حصص فك وتركيب الأسلحة

وضعيات الرمي وتنظيف السلاح

حصص رمى بالأسلحة
التدقيق الأمنى بالمؤسسات العقابية
النظام المنظم

التربية البدنية ورياضة الدفاع عن النفس

مبادئ فى الإنقاذ والإسعاف ومكافحة الحريق

المجموع


1ت 144
الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32 الوا 0"

الملحق الرابع (تابع)
الوحدات

التواصل وفض النزاعات

تنظيم المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج
التنظيم الإداري للمؤسسات العقابية

مبادئ في التخطيط الاستراتيجي وإدارة الأداء
مفاهيم في القيادة

مبادئ في الإعلام الآلي

المحاسبة العمومية وتحضير الميزانية
محاسبة المواد

المسؤولية الإدارية والجزائية للمسيّرين
تسيير أموال وودائع المحبوسين

مراقبة و تفتيش المؤسسات العقابية

الاحتباس

تسيير التوتر

لوقاية من الانتحار في الوسط العقابي
التحرير الإداري

للغة الفرنسية (التعبير)

إدارة الأزمات

لاستقبال فى المؤسسات العقابية

جّ
0


3 شوال عام 1443ه , 1 ب
4 مايق سن 2022م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

الملحق الرابع (تابع)

"
حِ

الاتفاقيات المبرمة بين وزارة العدل ومختلف القطاعات الوزارية فى مجال
إعادة تربية وإعادة إدماج المحبوسين .0

مؤسسات الدفاع الاجتماعي
الأمراض النفسية والعقلية الشائعة بالوسط العقابي
برامج إعادة التربية داخل البيئة المغلقة

أذ نظمة إعادة التربية خارج البيئة المغلقة

التعريف بالوسط العقابي ومميزاته السيكولوجية

الخطة الفردية لإعادة الإدماج

لرعاية اللاحقة ودور المجتمع المدني في إعادة إدماج المحبوسين
علم النفس الجنائي
لمساعدة الاجتماعية والمالية للمحبوسين

لمحبوسون المستّون وذوو الاحتياجات الخاصة

5: 1
2
3
4

|

لتوازن بين الأمن و نشاطات إعادة الإدماج

لإدمان
المجموع

يجرى الضباط الرئيسيون لإعادة التربية تربصا تطبيقيا مدته أربعة (4) أشهر بمختلف مصالح المؤسسات العقابية
والمصالح الخارجية المكلفة بإعادة الإدماج الاجتماعي للمحبوسين. ويلزمون عند نهاية التربص التطبيقي بإعداد تقرير
يتضمن تنظيم وسير و أمن المؤسسات العقابية والتكفل بالمحبوسين وكذا برامج إعادة الإدماج.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

قرار مؤرخ في 6 رمضان عام 1443 الموافق 7 أبريل
سنة 2022 يحدد قائمة النشاطات والأشغال
والخدمات التي يمكن أن تقوم بها المدرسة
الوطنية لمستخدمي أمانات الضبط؛ زيادة على
مهمتها الرئيسية؛ وكيفيات تخصيص العائدات
الناتجة عنها.

إِنّ و زير العدل, حافظ الأختام؛

- بمقتضى المرسوم الرشئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 412-98 المؤرخ في
8 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 الذي
يحدد كيفيات تخصيص العائدات الناتجة عن الخدمات
والأشغال التي تقوم بها المؤسسات العمومية؛ زيادة على

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرخ في
0 رمضان عام 5 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدد صلاحيات و زير العدل. حافظ الأختام.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 240-11 المؤرخ في
8 شعبان عام 1432 الموافق 10 يوليو سنة 2011 والمتضمن
إعادة تنظيم المدرسة الوطنية لكتابة الضبط وتسييرهاء
-وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 رجب عام 1421 الموافق
3 أكتوبر سنة 2000 الذنى يحدد قائمة الأشغال والخدمات
زيادة عن مهمتها الرئيسية. وكيفيات تخصيص العائدات

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 (الفقرة 2) من
لمرسوم التنفيذي رقم 412-98 المؤرخ في 18 شعبان عام 1419
لموافق 7 ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
لقرار إلى تحديد قائمة النشاطات والأشغال والخدمات
لتي يمكن أن تقوم بها المدرسة الوطنية لمستخدمي أمانا
لضبط؛ زيادة على مهمتها الرئيسية. وكيفيات تخصيص
لعائدات الناتجة عنها.

المادة 2 : تحدد قائمة النشاطات والأشغال والخدما
لمذكورة فى المادة الأولى أعلاه, التى يمكن للمدرسة الوطنية
لمستخدمي أمانات الضبط أن تقوم بها لفائدة الهيئات
والمؤسسات العمومية والخاصة. كما يأتى :

- إنجاز دراسات و بحوث فى مجال اختصاص المدرسة؛

- تنظيم دورات تحسين المستوى وتجديد المعارف في
مجالات اختصاص المدرسة.

3 شوال عام 1443ه
4 مايق سنة 2022 م

- تنظيم وإجراء المسابقات على أساس الاختبارات
والامتحانات المهنية.

- تنظيم و/ أو احتضان الندوات والمؤتمرات.

- تنظيم وتأطير دورات التكوين المتخصص والتكوين
لفائدة مستخدمى أمانات الضبط التابعين للمحكمة العليا
ومجلس الدولة.

- تقديم خدمة الإيواء والإطعام.

- طبع ونشر وسحب المجلات والمؤلفات العلمية والتقنية
والبيداغوجية؛

- تقديم المساعدة التقنية والبيداغوجية في المجالات ذات
الصلة بمهام المدرسة.

توفر المدرسة. في هذا الإطار , الأقسام والمحلات والعتاد
والوسائل السمعية البصرية والإطعام والإيواء؛ وكذا كل
المنشآت الضرورية.

المادة 3: يقدم كل طلب يتعلق بتأدية النشاطات أو الأشغال
أو الخدمات المذكورة في المادة 2 أعلاه إلى مدير المدرسة.

المادة 4 : يتم تنفيذ النشاطات والأشغال والخدمات
المذكورة في هذا القرار. موضوع الطلب, وفقا لأحكام المادة 3
من المرسوم التنفيذي رقم 412-98 المؤرخ في 18 شعبان
عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 5 : تتم معاينة العائدات من قبل الآمر بالصرفء
وتحصّل من قبل العون المحاسب أو الوكيل المحاسب المعيّن
لهذا الغرض.

المادة 6 : توزع العائدات الناتجة عن النشاطات والأشغال
والخدمات بعد طرح الأعباء الناتجة عن إنجازها طبقا لأحكام
المادة 4 من المرسوم التنفيذي رقم 412-98 المؤرخ في
8 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 والمذكور
أعلاه.

المادة 7 : يقصد بالأعباء الناتجة عن إنجاز النشاطات
والأشغال والخدمات المذكورة فى المادة 6 أعلاه؛ ما يأتى :

- شراء العتاد والأدوات و/ أو المواد المستعملة فى إنجاز
النشاطات والأشغال والخدمات.

- المصاريف العامة الناتجة عن تهيئة المحلات وغيرها
من المنشآت؛ وترميم الأضرار المترتبة عليهاء

-شراء عتاد ومواد مستهلكة وأدوات و/ أو تجهيزات
تستعمل لإنجاز النشاطات والأشغال والخدمات.

- تسديد مقابل الخدمات الخاصة المنجزة في هذا الإطار
من طرف الغيرء

- كل التكاليف الأخرى المترتبة على إنجاز النشاطات
والأشغال والخدمات.


3 شوال عام 1443ه
4 مايق سنة 2022 م

المادة 8 : يجب أن تسجل الإيرادات والنفقات المتعلقة
بالنشاطات والأشغال والخدمات المنصوص عليها فى المادة
2 أعلاه؛ في باب خارج عن الميزانية؛ وتدوّن في سجل ملحق
يفتح لهذا الغرض.

المادة 9 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 5 رجب عام 1421
الموافق 3 أكتوبر سنة 2000 الذى يحدد قائمة الأشغال
والخدمات التي يمكن أن تقوم بها المدرسة الوطنية لكتابة
الضبط؛ زيادة عن مهمتها الرئيسية.؛ وكيفيات تخصيص
العائدات الناتجة عنها.

المادة 10 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 6 رمضان عام 1443 الموافق 7 أبريل سنة
2

وزارة المالية

قرار مؤٌرّخ في 30 رجب عام 1443 الموافق 3 مارس
سنة 2022 يتضمن تشكيلة اللجان المتساوية
الأعضاء للمجلس الوطني للمحاسبة.

بموجب قرار مؤرخ في 30 رجب عام 1443 الموافق 3 مارس
سنة 2022, تتشكل اللجان المتساوية الأعضاء للمجلس
الوطني للمحاسبة؛ تطبيقا لأحكام المادتين 17 و23 من
المرسوم التنفيذي رقم 24-11 المؤرخ في 22 صفر عام 1432
الموافق 27 يناير سنة 2011 الذي يحدد تشكيلة المجلس
الوطني للمحاسبة وتنظيمه وقواعد سيره؛ من الأعضاء
الآتي ذكرهم :

‎٠‏ لجنة تقييس الممارسات المحاسبية والعناية

‏السادة :

‏- البسغي مرادء مقرراء

‏- بورقايب عبد الرحمان. عضواء

‏- زادي محند الشريف.؛ عضواء

‏- بلحدور ياسين. عضواء

‏- حربادي مجيد؛ عضواء

‏- بوبير جلول. عضواء

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 32

‏* لجنة الاعتماد :
السيدة والسادة,

‏- زروقي جمال. رئيسا ء

‏- قاص عبد الحميد.؛ مقرراء

‏- زاهد سميرة.؛ عضواء

‏- عبد الرحماني فريد؛ عضواء
- أعوج أعراب. عضواء

‏- تافات أحمد. عضواء

‏- ترودي علي؛ عضواء

‏- شرقي محمود. عضواء
السيدة والسادة,

‏- حربان أحمد؛ رئيساء

‏- بورقعة نصر الدين؛ مقرراء
- بغزوز الياسين؛ عضواء

‏- سنوسي مراد. عضواء

‏- بشوندة رفيق؛ عضواء

‏- بوشدوب طلال محمد الخميني. عضواء
- عقال زهير ؛ عضواء

‏- زعامنة ليلى. عضوا.

‎: ‏لجنة الانضباط والتحكيم‎ ٠
‏السادة؛‎

‏- بن حمو محمد صالح. رئيساء
- بن يشو موفق, مقرراء

‏- بلول خالد. عضواء

‏- موساوي علي عضواء

‏- حدوم محمد العربي؛ عضواء

‏- بلال موسىء عضواء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

- بن عبد الرحمان خالد. عضواء

- عون الله نور الدين. عضواء

- براهيمي عبد الرحمان, عضواء
-بلال بكير ؛ عضوا.

: ‏لجنة مراقبة النوعية‎ ٠

السيدات والسادة.

- عياد أمال. مقرراء

- بابا أعمر فيروز صليحة؛ عضواء
- زرهوني أمين؛ عضواء

- حاج علي محمد سمير. عضواء
-حمدي محمد. عضواء

- سليماني مروان. عضواء

- زازوة أكرم جمال. عضواء

- أبوديل جمال. عضواء

- بوحديبة محمد فايز حمزة؛ عضواء
- جليد الطاهر. عضواء

- دوة خالد. عضوا.

يعيّن أعضاء اللجان المتساوية الأعضاء لمدة ثلاث (3)

سنوات.
7

قرار مؤَرّخ في 30 رجب عام 1443 الموافق 3 مارس
سنة 2022 يعدل القرار المؤرخ في 27 ربيع الثاني
عام 1439 الموافق 15 يناير سنة 2018 والمتضمن

بموجب قرار مؤرخ في 30 رجب عام 1443 الموافق 3 مارس
سنة 2022, يعدل القرار المؤؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1439
الموافق 15 يناير سنة 2018 والمتضمن تعيين أعضاء المجلس

3 شوال عام 1443ه
4 مايق سنة 2022 م

- عبد اللطيف آمال؛ المديرة العامة للضرائب»
- دحامى رشيدة. المديرة المكلفة بعصرنة و توحيد

- بن عياد عمر ؛ ممثلا عن بنك الجزائر.

- بوحوش عبد الكريم, ممثلا عن المصف الوطني

- تودرت أكلي, ممثلا عن المصف الوطني للخبراء

- مرحوم محمد الحبيب, ممثلا عن الغرفة الوطنية
لمحافظى الحسابات.

- جليد الطاهر ؛ ممثلا عن المنظمة

1

(الباقي بدون تغيير) ا

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

