Content Table:

  Title: أمر رقم 97-10 ممضي في 06 مارس 1997
  Author: وزارة الاتصال والثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 مؤرخة في 12 مارس 1997، الصفحة 3
  Summary: يتعلق بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة.
      1 Cancelled By:
          Title: أمر رقم 03-05 ممضي في 19 يوليو 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 المؤرخة في 23 يوليو 2003، الصفحة 3
          Summary: يتعلق بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة.
      2 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-41 ممضي في 22 فبراير 2000
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 المؤرخة في 28 فبراير 2000، الصفحة 4
          Summary: يحدد كيفيات التصريح والمراقبة المتعلقين بالأتاوة على النسخة الخاصة.
      3 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 16 مايو 2000
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 المؤرخة في 28 مايو 2000، الصفحة 15
          Summary: يحدد النسب التناسبية والأسعار الجزافية الخاصة بالأتاوة المفروضة على النسخة الخاصة.
      1 Rectified In:
          Title: None
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 83 المؤرخة في 17 ديسمبر 1997، الصفحة 4
          Summary: None
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-366 ممضي في 21 نوفمبر 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 87 المؤرخة في 22 نوفمبر 1998، الصفحة 5
          Summary: يتضمن القانون الأساسي للديوان الوطني لحقوق المؤلف والحقوق المجاورة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-59 ممضي في 09 مارس 1997
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 مؤرخة في 12 مارس 1997، الصفحة 24
  Summary: يحدد تنظيم ساعات العمل وتوزيعها في قطاع المؤسسات والادارات العمومية.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-226 ممضي في 24 يوليو 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 25 يوليو 2007، الصفحة 13
          Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 97-59 المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1417 الموافق 9 مارس سنة 1997 الذي يحدد تنظيم ساعات العمل وتوزيعها في قطاع المؤسسات والإدارات العمومية.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-244 ممضي في 22 يوليو 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 المؤرخة في 26 يوليو 2009، الصفحة 28
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 97-59 المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1417 الموافق 9 مارس سنة 1997 الذي يحدد تنظيم ساعات العمل وتوزيعها في قطاع المؤسسات والإدارات العمومية.
      3 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 24-272 ممضي في 13 غشت 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 المؤرخة في 21 غشت 2024، الصفحة 5
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 97-59 المؤرخ في أول ذي القعدة عام 1417 الموافق 9 مارس سنة 1997 الذي يحدد تنظيم ساعات العمل وتوزيعها في قطاع المؤسسات والإدارات العمومية.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 07 أبريل 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 المؤرخة في 25 يونيو 2014، الصفحة 33
          Summary: يتضمن تكييف ساعات العمل خلال الأسبوع في بعض المؤسسات تحت وصاية وزارة الثقافة.
      2 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 29 يوليو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 المؤرخة في 05 سبتمبر 2021، الصفحة 16
          Summary: يتضمن تكييف ساعات العمل خلال الأسبوع في هياكل ومؤسسات الشباب والثقافة والرياضة والتسلية التابعة للولاية والبلدية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 97-60 ممضي في 09 مارس 1997
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 مؤرخة في 12 مارس 1997، الصفحة 25
  Summary: يتضمن تعيين نسب الايجار التي تطبق على المحلات ذات الاستعمال الرئيسي في السكن التي تملكها الدولة والجماعات المحلية والمؤسسات والهيئات التابعة لها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 19 يناير 1997
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 مؤرخة في 12 مارس 1997، الصفحة 26
  Summary: يتضمن وضع بعض مستخدمي سلك الأطباء البيطريين الخاص بوزارة الفلاحة والصيد البحري في حالة القيام بالخدمة لدى مصالح رئاسة الجمهورية.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 فبراير 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 10 أبريل 2016، الصفحة 16
          Summary: يتضمن وضع سلك الأطباء البيطريين التابعين للإدارة المكلفة بالفلاحة في حالة القيام بالخدمة لدى رئاسة الجمهورية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 11 فبراير 1997
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 مؤرخة في 12 مارس 1997، الصفحة 27
  Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك النوعية التابعة للإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية في حالة القيام بالخدمة لدى مصالح رئاسة الجمهورية.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 08 يناير 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 المؤرخة في 13 يونيو 2012، الصفحة 35
          Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة التابعة للإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية في حالة القيام بالخدمة لدى رئاسة الجمهورية.


Content:

Year: 1997, Number: 013
لجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 013 4 ذى القعدة عام 1417 ه

أمر رقم 7- 07 المؤرخ في 27 شؤال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997, يتضمّن القانون العضوي المتعلّق
بنظام الانتخابات ( استدراك ) 24

مرسوم تنفيذي رقم 7- 59 مؤرًخ في أوّل ذي القعدة عام 7 الموافق 9 مارس سنة 1997: يحدّد تنظيم ساعات
العمل وتوزيعها في قطاع المؤسّسات والإدارات العموميّة 24

مرسوم تنفيذي رقم 7- 60 موؤرخ في أول ذي القعدة عام 7 الموافق 9 مارس سنة 1997, يتضمّن تحيين نسب

الإيجار التي تطبّق علي المحلات ذات الاستعمال الرئيسي في السكن التي تملكها الدّولة والجماعات المحليّة
والمؤسّسات والهيئات التابعة لها ‎١‏ 25

وئاسة -

قرار وزاريّ مشترك مؤرّخ في 10 رمضان هام 7 الموافق 19 يناير سنة 2/1997 يتضمّن وضع بعض مستخدمي
سلك الأطبّاء البيطريّين الخاص بوزارة الفلاحة والمنّيد البحريّ في حالة القيام بالخدمة لدى مصالح رئاسة

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 4 شوال عام 1417 الموافق 1 فبراير سنة 1997., يتضمّن وضع بعض الأسلاك التوعيّة
التّابعة للإدارة المكلّفة بالمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة الوطنيّة في حالة القيام بالخدمة لدى مصالح رئاسة


4 ذى القعدة عام 1417 ه.

أمر رقم 7 9- 10 موْرّخ في 27 شوال عام
7+ الموافق 6 مارس سنة 1997,
المجاورة.

- بناء على الدّستورء لا سيّما الموادٌ 38 و 122
و126و 179 مته

- وبمقتضى الأمر رقم 1546 المؤرخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون الإجراءات المدنية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيىو سنة 1966
والمتضمن قانئون الإجراءات الجزائيّة, المعدّل
والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 6 156-6 المؤرخ في 18
صفر عام 1386الموافق 8 يونيو سنة 1966
والمتضمن قانون العقوباتء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 14-3 المؤرخ في 29
صفر عام 1393 الموافق 3 أبريل سنة 1973

- وبمقتضى الأمر رقم 263 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1393 الموافق 5 يونيو سنة 1973
والمتضمن انضمام الجزائر إلى الاتّفاقيّة العالميّة

- وبمقتضى الأمر رقم 46-73 المؤرخ في 25
جمادى الثّانية عام 1393 الموافق 25 يوليو سنة
3 والمتضمن إنشاء الديوان الوطني لحقّ

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير سنة 1975

والمتضمن القانون المدني» المعدّل والمتمّمء

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ فى 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير سنة 1975
والمتضمّن القانون التّجِارِي» المعدّل والمتمّم

- وبمقتضى القانون رقم 11-84 المؤرخ في 9
رمضان عام 1404 الموافق 9 يونيو سنة 1984
والمتضمن قائنون الأسرةء

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في
7 محرم عام 1411 الموافق 18 غشت سنة 1990

- وبمقتضى الأمر رقم 06-95 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير ستة 1995

- وبمقتضى الأمر رقم 16-96 المؤرخ في 16
صفر عام 1417 الموافق 2 يوليو سنة 1996
والمتعلّق بالإيداع القانوني,

- وبعد مصادقة المجلس الوطني الانتقالى»

يصدر الأمر الآتي نصله :
أحكام تمهيديّة ش ا

المادة الأولى : يهدف هذا الأمر إلى التّعريف
بحقوق المؤلّف والحقوق المجاورة: وكذا المصنّفات
الأدبيّة و/ أو الفنّيّة المخميّة والعقوبات التاجمة عن
المساس بتلك الحقوق.

المادّة 2 : تضمن أحكام هذا الأمر حماية حقوق: ||

- مؤلف المصئفات الأدييّة و/ أو الفنّيّة, فثان
الأداء أى العازفء ومتتج التّسجيلات السمعيّة و/أى )أ
السّمعيّة البصريّة, وهيكات البث السّمعي و/أو
- القواعد الخاصة بالتّسيير الجماعىّ للحقوق
والمصثفات الوطنيّة للملك العام. , 00


المادة 3 : يمنح كل صاحب إبداع أصليّ لمصنّف
أدبي و/أى فشي الحقوق المنصوص عليها في هذا
الأمن.

تمنح الحماية مهما يكن نوع المصدّف ونمط
تعبيره ودرجة استحقاقه ووجهته بمجرد إبداع
المصنّف سواء أكان المصنّف مثبّتا أم لا بأيّة دعامة
تسمح بإبلاغه إلى الجمهور.

المادّة 4 : تعتبر على الخصوص كمصئّفات
أدبيّة و/ أو فنيّة محميّة ما يأتي : 1

أ) المصثفات الأدبيّة المكتوبة مثل : المحاولات
الأدبيّة. والبحوث العلميّة والتّقنيّة, والروايات»,
والقصص,ء والقصائد الشعريّة. ومصثفات وقواعد
البيانات, والمصتّفات الشفويّة مثل المحاضرات
والخطب وباقى المصئفات الّتى تماثلهاء

ب ) كل مصدفات المسرح والمصذفات الدراميّة,
والدراميّة الموسيقيّة والإيقاعيّة, والتمثيليات

ج ) المصنفات الموسيقيّة. بالغناء أى الصامتة:

6 المصئفات السينمائيّة والمصثّفات السمعيّة

8
٠
‏اق‎

البصرية الأخري سواء كانت مصحوية بأصوات
بدوثهاء

ه) مصثقات الفنون التشكيليّة والفنون

ى ) الرسوم. والرّسوم التخطيطيّة,
والمخطّطات. والتّماذج الهندسيّة المصثّرة
والهندسبة المعماريّة والمنشآت التّقنيّة,

ز) الرُسوم البيانيّة والخرائط والرسوم
المتعلّقة بالطّوبْوغرافيا أى الجغرافيا أو العلوم,

م( المصثفات المصويزيّة والمصكفات المعيّر
عنها بأسلوب يماثل التّصويرء

ن) مبتكرات الألبسة للأزياء والوشاح.

المادة

الأعمال الآتية : 1

* أعمال التّرجمة: والاقتباسء والتّعديلات
الموسيقية. والمراجعات التّحريريّة. وباقى
التخويرات الأصليّة للمصنّفات الأدبيّة و/ أو الفنّيّة,

» المجموعات والمختارات من المصكفات»:
ومجموعات المعلومات البسيطة التي تتأتّى أصالتها
من انتقاء موادها أى تنسيقها أو ترتيبها.

المساس بحقوق مؤلّفي المصثّفات الأصليّة.

المادّة ' 6 : يحظى العنوان, إذا اتّسم بالأصليّة,
بالحماية الممنوحة المصدّف ذاته .

الماة 7 :لا تكفل الحماية للأفكار والمفاهيم
والمبادئ والمناهج والأساليب وإجراءات العمل
وأنماطه المرتبطة بإبداع المصئّفات الفكريّة بحدٌ
ذاتهاء إلا بالكيفيّة التي تدرج بهاء أى تهيكلء أو ترتّب
في المصثف المحميء وفي التّعبير الشكلي المستقلٌ
عن وصفها أو تفسيرها أى توضيحها.

المادة 8 : تستفيد مصئّفات الثّراتث الكقافىٌ
التّقليديَ والمصنّفات الوطنيّة التي تقع في عداد
الملك العام حماية خاصة كما هو منصوص عليها في
أحكام هذا الأمر.

- المصنّفات الموسيقيّة والأغاني الشعبيّة,
والمترغرعة والمرسّخة في أوساط المجموعة
الوطنيّة والّتي لها ميزات الخّقافة التّقليديّة للوطن,


- التوادر والأشعار والرقصات والعروض

- مصدّفات الفئون الشعبيّة مثل : الرسم.ء والرسم
الزيتئ والتّقش والتّحت والخزف والفسيفساء.,

- المصنوعات على مادة معدنيّة وخشبية والحلي»
والسّلالة. وأشغال الإبرة. ومنسوج ,الزرابي

تتكوّن المصئّفات الوطنيّة التي تقع في تعداد
الملك العام من المصثفات الأدبيّة و/ أو الفثّيّة التي
انقضت مدة حماية حقوقها الماديّة لفائدة مؤلّفها وذوي
الحقؤق» وفقا لأحكام هذا الأمر.

المادّة 9 : يمكن أن تستعمل استعمالا حرا
مصتّفات الدولة. الموضوعة بطريقة شرعيّة في
متناول الجمهور لأغراض لا تدر الرّبح مع مراعاة
سلامة المضنّف وبيان مصدرهة.

يقصد بمصئفات الدّولة في مفهوم هذه المادة
المصدّفات الّتى تنتجها وتنشرها مختلف مؤسّسات
الدولة والجماعات المحليّة والمؤسسات العموميّة ذات
الطابع الإداري.

المادّة 0 1 : تبْقى المصئّفات التي آلت إلى

الدولة عن طريق التَّبِرَع أو بالارث خاضعة لنظام
الحماية القانونيّة الذي كان مطبّقا عليها قبل الأيلولة
المذكورة دون المساس بالأحكام المتعلّقة بالمواريث
والهبات. ْ

المادّة 11 : لا تكفل الحماية المقرّرة لحقوق
المؤلّف المنصوص عليها في هذا الأمرللقوانين
والتّنظيمات والقرارات والعقود الإداريّة الصادرة عن
مؤسّسات الدولة, والجماعات المحلّيّة. ومقررات

القفصل الثاني
المؤلّفون وقرينة ملكيّة الحقوق
المادّة 2 1:يعتبر مؤلّف مصثّف أدبي و/أوى

فثّي في مفهوم هذا الأمر الشّخص الطّبِيعي الذي

أبدعه.

ثرية / العدد- 13

يمكن اعتبار الشّخص المعنوي مؤلّفا في الحالات
المنصوص عليها فى هذا الأمر. :

المادة 13 : يعتبر مالك حقوق المؤلّف, مالم
في متناول الجمهورء أو يقدّم تصريحا باسمه لدى
الديوان الوطني لحقوق .المؤلّف والحقوق المجاورة,
المنصوص عليه في المادة 131 من هذا الأمر.

إذا نشر المصدّف بدؤن اسم مؤلفه, فإِنْ الشخص
الذي يضعه بطريقة مشروعة في متناول الجمهور يعد
ممثّلا لمالك الحقوقء ما لم يثبت خلاف ذلك.

إذا نشر المصحّق المجهول الهويّة دون الإشارة
إلى هويّة من يضعه في متناول الجمهورء فإِنَ ممارسة
الحقوق يتولآها الديوان الوطني لحقوق المؤلّف
والحقوق المجاورة إلى أن يتم التَعرف على هويّة
مالك الحقوق.

المادّة 14:'"المصئف المركّب"هو المصنّف
الذي يدمج فيه بالإدراج أى الشّقريب أو التّحوير
الفكري مصنّف أو عناصر مصئّفات أصليّة دون مشاركة
مؤلّف المصثف الأصلي أو عناصر المصدّف المدرجة
الذي يبدع المصنّف مع مراعاة حقوق مؤلّف المصنّف
الأصلي.

المادة ‏ 15 : يكون المصتّف "مشتركا" إذا
شارك في إبداعه و/ أو إنجازه عدة مؤلّفين. ‏ 7"
ضمن الشروط المتفق عليها بين مالكي الحقوق.
وتمارس هذه الحقوق وفق الشروط المتفق عليها فيما
بينهم. وإذا لم يتم الاتّفاق, تطبّق الأحكام المتعلّقة
بحالة الشيوع.

يعازض استغلال المصنّف في الشكل المتفق عليه إلآ


الجزء الذي اهم به في المصئّف الّذي تم الكشف عنه,
مالم يلحق ضررا باستفلال المصنّف ككل مع مراعاة
.وجؤب ذكر المصدر. ويعدٌ باطلا كلّ شرط مخالف
لذلك. :

المادة ‏ 16 : يعتبر مصثفا سمعيا بضريً
المصنّف الذي يساهم في إبداعه الفكري بضفة مباشرة

يعد على الخضوص مشاركا في المصدّف السمعي
البصري الأشخاص الآتي ذكرهم :

- مؤلّف السيناريو:

- مؤلّف الاقتباس»

- مؤلّف الحوار أو النص الثاطق:

-المخرج:
- مؤدّف المصئّف الأصلئ إذا كان المصئّف
- مؤلّف التلحين الموسيقي مع كلمات أو بدونها
- السام الرّئيسي أو الرسّامون الرّئيسيّون,ء إذا

تعلّق الأمر برسم متحرّك.
المادّة 17 :يعتبر مصثقا إذاعيًا المصنّف الذي

الإذاعي.
يعتبر مساهما في المصنّف الإذاعي كل شخص

طبيعي يشارك مباشرة في الإبداع الفكري للمصدّف.

المادة ‏ 18:
الذي يشارك فى إبداعه عدة مؤلفقينء بمبادرة شخص

طبيعى أى معئونئ وإشرافه ينشره باسمه.

لا تمنح المساهمة في المصنّف الجماعي حقًا
مميّزا لكل واحد من المشاركين في مجمل المصتّف

تعود حقوق مؤلّف المصنّف الجماعىي إلى
وإنجازه ونشره باسمه. ما لم يكن ثمّة شرط مخالف.

المادّة 19 : إذا تمٌإبداع مصنف في إطار عقد
أى علاقة عمل يتولّى المستخدم ملكيّة حقوق المؤلّف
لاستفلال المصنّف في إطار :الفرض الذي أنجز من
أجله, »ما لم يكن ثمّة شرط مخالف.

المادّة 20 :إذاتمٌإبداع مصنّف في إطار عقد
مقاولة يتولى الشّخص الذي طلب إنجازه ملكيّة حقوق
المؤلّف في إطار الغرض الذي أنجز من أجله. ما لم

يكن ثمّة شرط مخالف.

الباب الثاني
الحقوق المحميّة

الفصل الأول
الحقوق المعنويّة وممارستها
ومادَيّة على المصدّف الذي أبدعه.
ولا للتّقادم ولا يمكن التَّخلّي عنها.
تمارس الحقوق الماديّة من قبل المؤلّف شخصيًا
أى من يمقّله أو أي مالك آخر للحقوق بمفهوم هذا

الأفر.

الماة 22 : يتمشّع المؤلّف بحق الكشف عن
المصنّف الصادر باسمه الخاص أى تحت اسم مستعار.

ويمكنه تحويل هذا الحق للغير.

يعود الكشف عن المصثّف بعد وقاة مؤلّفه إلى
ورثته ما لم تكن هناك وصيّة خاصة.

تفصل الجهة القضائيّة الّتى يختارها الميادر
بكشف المصدّف في حالة وقوع نزاع بين الورثة.

يمكن الوزير المكلّف بالتّقافة أو من يمثّله أو
مسألة الكشف عن المصئّف إذا رفض الورثة الكشف
للمجموعة الوطنيّة.


يمكن الوزير المكلّف بالتّقافة أو من يمثّله أن
. بالكشف عن المصئّف إذا لم يكن للمؤلّف ورثة.

المادة 23 :يحقّ لمؤلّف المصنّف اشتراط
ذكر اسمه العائلي أى المستعار في شكله المألوفء وكذا
على دعائم المصدّف الملائمة.

كما يمكنه اشتراط ذكر اسمه العائلي أى الاسم
المستعار فيما يخص جميع أشكال الإبلاغ العابرة
للمصتّف إذا كانت الأعراف وأخلاقيّات المهنة تسمح

المادة 4 : يمكن المؤلف الذي يرى أن
مصثفه لم يعد مطابقا لقناعاته أن يوقف صنع دعامة
إبلاغ المصنّف إلى الجمهور بممارسة حقه فى التّوبة

أى أن يسحب المصثف الذي سبق نشره من جهة الإبلاغ'

غير أنه لا يمكن المؤلّف ممارسة هذا الحق إلا
بعد دفع تعويض عادل عن الأضرار التي يلحقها عمله

المادة 25 : يحق للمؤلّف اشتراظ احترام
سلامة مصثفه والاعتراض على أي تعديل يدخل عليه أو
تشويهه أو إفساده إذا كان ذلك من شأنه المساس
بسمعته كمؤلّف أو يشرفه أى بمصالحه المشروعة.

المادة 26 : تمارس الحقوق المخصوص عليها
في المادتين 23 و25 من هذا الأمر من قبل ورثة
مؤنّف المضئّف بعد وفاته أو من طرف كلّ شخص
طبيعي أو معنوي أسندت له هذه الحقوق بمقتضى

وصية.

إذا وقع نزاع بين ورثة مؤلّف المصنّف, تفصل
الجهة القضائيّة بإخطار من صاحب المصلحة المبادر
في الحقوق المشار إليها في الفقرة السابقة.

يمكن الدّيوان الوطني لحقوق المؤلّف والحقوق
المجاورة أن يمارس الحقوق المنصوص عليها في
الفقرة الأولى من هذه المادة بما يضمن الاستعمال
الأمثل لحقوق المؤلّف إذا لم يكن لهذا الأخير ورثة.

الفصل
الحقوق

الثاني
الماديّة

المادة 27 : يحق للمؤلّف استغلال مصثفه بأىّ
شكل من أشكال الاستغلال والحصول على عائد مالىّ

كما يحق له دون سواه مع مراعاة أحكام هذا الأمر
أن يقوم أى يسمح لمن يقوم على الخصوص بالأعمال
الآتية : ْ

- استنساحخ المصدف بأيّة وسيلة,

- وضع أضل المصدّف أو نسح منه رهن التّداول
بين الجمهور بواسطة التأجير وكذلك تأجير
لبرامج الحاسوب وقواعد البيانات,

- إبلاغ المصدّف إلى الجمهور عن طريق التمثيل
أو الأداء العلنيئين,

- إبلاغ المصنّف إلى الجمهور عن طريق البثٌ

- إبلاغ النصثّف إذاعيًا إلى الجمهور بالوسائل
السلكيّة أى الألياف البصريّة أو التوزيع السلكي أو أيّة
للصّور والأصوات معاء

إبلاغ المصئّف المذاع بواسطة اليثٌ اللأسلكى

- إبلاغ المصدّف المذاع إلى الجمهور بواسطة
مكبّرات الصّوت أى مذياع أى تلفازموضوع في مكان
- إبلاغ المصئّف إلى الجمهور بأيّة منظومة
معلوماتيّة,

- التّرجمة والاقتباس وإعادة التّوزيع وغين ذلك

المادة ‏ 28 : يستفيد مؤلّف مصتّف من
أصلي يتم بالمزاد العلني أو على يد محترفى المتاجرة


يعد هذا الحق غير قابل للتّصرّف فيه وينتقل إلى
الورثة ضمن حدود مدة الحماية التي يقرها هذا الأمر.

تحدّد نسبة مشاركة المؤلّف بمقدار 5/ من
مبلغ إعادة بيع المصنّف.

تحدد كيفيًّات تطبيق هذه المادّة عن طريق

المادّة 29 : يمكن الديوان الوطني لحقوق
المؤلّف والحقوق المجاورة إذا لم يكن يمثّل المؤلّف
أو مالك الحقوق أن يرخص باستتساخ مصئّف
موسيقي مصحوب بكلمات أو بدونها كان محل إبلاغ
للجمهور بتسجيل مشروع وذلك مقابل مكافأة منصفة.

تحدد المكافأة المذكورة أعلاه على أسساس
المقاييس المعتمدة لحساب الأتاوى العائدة للمصنّفات
المماثلة والمآذون بتسجيلها بترخيص طوعي يسلّمه
الديوان كممثّل للمؤلّف أو لأ مالك آخر للحقوق.

المادّة .0 3 : يمكن البث السمعي أو السمعي

اليصري أى السّلكي لمصتّف سبق وضعه .رهن التّداول .

بين الجمهور بترخيص من مؤلّفه مقايل. مكافأة
منصفة إذا لم يكن الدّيوان الوطني لحقوق المؤلّف
والحقوق المجاورة مممّلا للمؤلّف.

تحدد المكافأة المستحقّة للمؤلف على أساس
المقاييس المعتمدة لحساب الأتاوى العائدة للمصنّفات
الممائلة من حيث وسديلة بثّها إذا تمّت في إطار
٠ترخيص‏ طوعي يسلّمه الديوان المذكور أعلاه كممثّل

المادّة 1 3 : يعتبر تبليغ المصدّف المذاع
. للجمهور بالبثٌ السلكيّ مشروعا إذا تم" بمعيّة الإذاعة
ودون تعديل للبرنامج المذاع ويترخيص من الديوان
الوطنيّ لحقوق المؤلّف والحقوق المجاورة مقابل
تحدّد المكافأة المستحقة للمؤلّف على أساس
المقاييس المعتمدة لحساب الأتاوى العائدة للمصنّف
الممائل الذي كان محل ترخيص طوعي للمورّع السلكي
الذي يقوم بتوزيع برنامجه الخاص به من قبل
الديوان المذكور أعلاه كممثّل للمؤلّف. 1

المادة 2 3 : يترتّب عن استغلال مصنّف تم
الكشف عنه ضمن الشروط الواردة في البندين 4 و8
من المادّة 27 من هذا الأمرء دفع مكافأة منصفة لذوي
الحقوق تقدرها الجهة القضائيّة المختصة.

الثّالث
والحدود

الفصل
الاستثناءات
الماذة 3 3 : يمكن أن يترتّب على أي مصنّف
بصري أو أي شكل آخر ومعد للتعليم المدرسي
الجامعي ما يأتي
لأغراض: النّشر في الجزائر على شكل نشر خطي أو
بواسطة الإذاعة المسموعة أو المرميّة

إذا لم تسيق

. ترجمته إلى اللّفة الوطنيّة ووضعه موضع التّداول أو

إبلاغه إلى الجمهور قفي الجزائر يعد عام واحد من
مصتّف بغرض نشره ما لم يسيق نشره في الجزائر
بسعر يساوي السّعر المعمول به في دور التُشر
الوطنيّة بعد ثلاث ( 3 ) سنوات من نشره للمرة
الأولى إذا تعلّق الأمر بمصثف علمي وسبع (7)

: سئوات من نشره للمرة الأولى إذا تعلّق الأمر بمصنّف

خيالي وخمس(5) سنوات من نشره للمرة الأولى إذا
يتولّى الديوان الوطني لحقوق المؤلف
والحقوق المجاورة وفقا للاتّفاقيّات الدوليّة المصادق

35

أعلاة.

المادة 4 3 : يتعيّن على الدّيوان الوطنىّ
لحقوق المؤلّف والحقوق المجاورة لمنح التّرخيص
الإجباري أن يقوم في آن واحد بالإجراءات الآتية :

- إخطار مالك حقوق المؤلّف أو ممثله يطلب
التّرخيص بالتّرجمة أو الاستنساخ الذي يتقدم به
الملتمس»
مبيّن بصفته تلك بإشعار مودع لدى المؤسّسات


الدوليّة التي تدير الاتّفاقيّات الدوليّة المتعلّقة بحقوق

المادة 5 3 : يسلّم التّرخيص الإجباريّ لترجمة
المصثف إلى اللّغة الوطنيّة بعد تسعة (9 ) أشهر من
إرسال طلب التّرخيص والتُسخ الإعلاميّة إلى المرسل
إليهم المذكورين في الفقرة الأخيرة من المادّة 34
أعلاه, كلّما تعر الاتتصال بمالك الحقوقء أو الحصول
على ترخيص منه.

المادة 6 : يسلّم التّرخيص الإجباري باستنساخ
التُرخيص والنّسخ الإعلاميّة إلى المرسل إليهم
المذكورين فني الفقرة الأخيرة من المادّة 34 من هذا
الأمرء إذا كان الأمر يتعلّق بمصدّف علمي وثلاثة (8)

أشهر إذا كان الأمر يتعلّق بباقي المصثفات, كلّما تعذّر '

الاتّصال بمالك الحقوقء أو الحصول على ترخيص مته.

المادة 7 :لا يمنح التّرخيص الإجباري إذااقام
مالك الحقوق أى من يمثّله عقب توجيه الطّلب المذكور
في البند الأول من المادّة 34 من هذا الأمر وفقا للآجال
المنصوص عليها في المادتين 5 و36 أعلاه, بوضع
ترجمة و/ أو استنساخ المصدف المعني رهن التّداول

بين الجمهور في الجزائر وفقا لنفس للشروط
والسّعر والشكل المقدمة من الملتمس.

المائة 8 3 :لايمكنالمستفيد التّنازل عن
التٌرخيص الإجباري الممنوح إِيّاه لترجمة المصنّف أو

يقتصر هذا الترخيص على الكّراب الوؤطني.
عموميّة أن ترسل وتوزّع نسخ المصئّف المنتج
بالترخيص الإجباري إلى المواطنين المقيمين خارج
الوطن مع مراعاة الالتزامات الدوليّة للجزائر في هذا
المجال.

المائة 39 : يجب أن يراعي مستفيد التّرخيص
الإجباري لترجمة أو استنساخ مصدّف الحقوق

يتعين على هذا المستفيد دفع مكافأة منصفة
لمالك الحقوق.

(6) أشهر من إرسمال طلب ,

يقوم الديوان الوطني لحقوق المؤلّف والحقوق
المجاورة باستخلاص هذه المكافأة ودقعها لمالك
الحقوق.

المادّة 40 : يبطل سريان مفعول التّرخيص
الإجباري لترجمة المصنّف أو استنساخه إذا كان مالك
حقوق المصدّف المرحّص بترجمته أو استتساخه؛ يقوم
بنشر مصثفه أو يأذن بنشره وفق نفس الشّروط»:
والعروض والشكل والمحتوى أو بسعر مماثل لسعر
الطبعة التي أنجزها مستفيد التّرخيص الإجباري.

الترخيص يبقى مستمرا حتّى نفادها.

المادّة 1 4 : يمكن استنساخ و/ أو ترجمة أو
اقتباس أو تحوير نسخة واحدة من مصنّف يهدف
الاستعمال الشخصي أو العائلي دون المساس بأحكام
المادّة 125 من هذا الأمر, ‎٠‏ 7

المعماري في شكل مبنى وقواغد البيانات.

المادة 42 :يعد عملا مشروعا وغغير ماس
معارضته أو محاكاته الساخرة أو وصفه وصفا هزليًا
برسم كاريكاتوري ما لم يحدث تشويها أو حّطا من

كما يعد عملا مشروعا الاستشهاد بمصثٌّف أو
الاستعارة من مصتّف آخر شريطة أن يكون ذلك
مطابقا للاستعمال الأمين للإبلاغ المطلوب والبرهنة
المنشودة في جميع الحالات.

غير أنه ينبفي الإشارة إلى اسم المصتّف
الأصلي ومصدره عند استعمال الاستشهاد والاستعارة.

المادة 43 :يعد عملا مشروعا استعمال ر
زخرفي أى توضيحي لمصتّف أدبي و / أي فنَّيّ في
نشريّة أى في تسجيل سمعي أو سمعي بصري أو فني
التّكوين المهني إذا كان الهدف المراد بلوغه هو المبرر
لذلك الاستعمال.


يتعيّن أن يتم ذلك بذكر اسم المؤلّف ومصدر
المصنّف الأصلئ وفقا لما تقتضيه أخلاقيّات المهنة
وأععراقها .,

المادة.4 4 : يعد عملا مشروعا التّمثيل أو للأداء

- الدائرة العائليّة,

- مؤسسات التّعليم والتّكوين لتلبية احتياجاتها

المادّة 45 : يمكن كل مكتبة ومركز لحفظ
الوثائق لا يهدف.نشاط أي منهما بصورة مباشرة أو
غير مباشرة إلى تحقيق أرباح استتساخ مصدّف في
نسخة واحدة طبق الأصل دون ترخيص من المؤلّف أو
أي مالك آخر لحقوق المؤلّف.

المادّة 46 ؛ يمكن كل مكتبة ومركز لحفظ
آخر مختصر أو مقتطف قصير من أثر مكتوب
مصحوبا بزخارف أو بدوئها تكون منشورة في
مجموعة مصئفات أو عدد من أعداد جريدة أو تشريّات
دوريّة باستكناء برامج الحاسوب إذا كانت عمليّة
الشروط الآتية : 00

- الا تستعمل النّسخة المنجزة إلأيغرض الدراسة
أى البحث الجامعي أو الخاص»

- أن تكون عمليّة الاستنساخ فعلا معزولا لا يتكرر
وقوعه إلآ في مناسبات متميّزة ولاعلاقة لها فيما

- أن لا يكون الديوان الوطني لحقوق المؤلّف
والحقوق المجاورة قد منح ترخيصا جماعيا يسمح

الماة 47 : يمكن كلّ مكتبة ومركز لحفظ
الوثائق استنساخ نسخة من مضدّف دون ترخيص من
المؤلّف أو أ مالك آخر للحقوق استجاية لطلب
مكتبة أو مركز لحفظ الوثائق بفرض الحفاظ على
نسخة المصئّف أو تعويضها فى حالة التّلف أو الضياع
أو عدم صلاحيّتها للاستعمال وفقا للشرطين الآتيين :

- إذا تعذنن الحصول على نسخة جديدة بشروط

مقيولة,

- أن تكون عمليّة استنساخ صورة طبق الأصل
عملا معزولاً لايتكرّر حدوثه إلآ في مناسبات متميّزة
ولا علاقة لها فيما بينها.

المادة 48 :يعد عملا مشروعاء شريطة ذكر

المصدر واسم المؤلّف ودون ترخيص من المؤلّف أو

مكافأة له, قيام أي جهاز إعلامي باستنساخ مقالات
تخص أحدائا يوميّة نشرتها الصتّحافة المكتوبة أو
المسموعة أو المرئيّة أوتبليغها للجمهورء إلا إذا كانت
هناك إشارة صريحة بحظر استممال ذلك لمثل هذه
الأغراض.

يمكن الاستعمال الحر لأخبار اليوم ووقائّع

الأحداث التي لها صيغة إعلاميّة محضة.

المادّة 49 :يعد عملا مشروعاء شريطة ذكر
اسم المؤلّف ومصدره ودون ترخيص منه ولا مكافأة
له. قيام أي جهاز إعلامي باستتساخ أو إبلاغ
المحاضرات أو الخطب التي تلقى بمناسبة تظاهرات

يتممّع مؤلّف هذه المصثّفات وحده بحق إعادة
جمعها بصفة شاملة قصد نشرها. ‎١‏

المادة 0 5 : يعد عملا مشروعا , بدون ترخيص
من المؤلّف ولا مكافاة له, القيام باستنساخ وإبلاغ
واستعمال مضدّف ضروري لطرق الإثسات في إطار

إجراء إداري أو قضائي.

المادة 1 5 : يعد عملا مشروعاء بدون ترخيص
من المؤلّف ولا مكافأة له الاستتساخ أو الإبلاخ
للجمهور لمصدّف من الهندسة المعماريّة والفنون
التصويري إذا كان المصنّف متواجدا! على الدوام في
مكان عموميء باستثناء.أروقة الفن والمتاحف

المادة 2 5 : يعد عملا مشروعا , بدون ترخيص
من المؤلف ولا مكافأة له, قيام هيئة للإذاعة المسموعة


المادة 3 5 :يعد عملا مشروعا , بدون ترخيص
من المؤلّف أو من أي مالك آخر للحقوق, قيام المالك
الشرعي لبرنامج الحاسوب باستنساخ نسخة واحدة

من هذا البرنامج أى اقتباسه شريطة أن يكون كل من

النّسخة أو الاقتباس ضروريًا لما يأتي :
- استعمال برنامج الحاسوب للفرض الذي اكتسب
من أجله ووفقا للشروط الّتى كانت قائمة عند اكتسابه,
- تعويض نسخة مشروعة الحيازة من برنامج
الحاسوب لفرض التّوثيق فى حالة ضياعه أو تلفه أو
عدم صلاحيّته للاستعمال.

المادة 4 5 : ينبفي أن تقتضر الاستعمالات على
استتساخ نسخة واحدة من برنامج الحاسوب أو
اقتباسه على الأوجه المنصوص عليها في المادة 53
أعلاة.

الحاسوب أى مقتيسة منه عند انقضاء مشروعيّة-

حيازتها.

القصل الرابع
مدّة الحماية

المادّة 5 5 : تحظى الحقوق الماديّة بالحماية
لفائدة المؤلّف طوال حياته ولفائدة ذؤي حقوقه مدّة
خمسين( 0 5) عاما ابتذداء من مطلع السّنة المدنيّة

الّتي تلي وفاته .

المادئة 6 5 : تسري مدة الحماية المنصوص
عليها في المادّة 5 أعلاه بالتّسبة للمصئّف المشترك
من نهاية السنة المدنيّة التي يتوقى فيها آخر الباقين
على قيد الحياة من المشاركين في المصنّف.

وإذا لم يكن ورثة للمتوفى من أحد المشاركين
تسييرها الديوان الوطني لحقوق المؤلّف والحقوق
المجاورة لفائدة بقيّة المشاركين في المصنّف.

الماة 7 5 : تكون مدّة حماية الحقوق الماديّة
للمصئّف الجماعيُ خمسين ( 50 ) عاما ابتداء من

المادّة 8 5 : تكون مدة حماية الحقوق الماديّة
للمصثّف تحت اسم مستعار أو مجهول الهويّة خمسين
( 50 ) عاما ابتداء من مطلع السنة المدنيّة التي تلي

وإذا تم التعرف على هويّة المؤلّفء تكون مدّة
الحماية خمسين ( 50 ) عاما ابتداء من مطلع السّنة
المدنيّة التي تلي تاريخ وفاة المؤلّف.

المادّة 9 5 : تكون مدة حماية الحقوق المادَيّة
للمصدّف السمعي البصريً خمسين ( 50 ) عاما ابتداء
من تاريخ وضع المصدّف رهن التّداول بين الجمهور
بصفة مشروعة.

وإذا لم يوضع المصتّف في متناول
الجمهور.تنقضي مدّة الحماية بعد خمسين ( 50)
عاما ابتداء من تاريخ إخراجه. 1

المادّة 0 8 : تكون ضدّة حماية الحقوق الماديّة
1 الدٌ يري أو 508 الفنون التّطبيقيّة
خمسين ( 50 ) عاما ابتداء من مطلع السّنة المدنيّة

المادئة 1 6 : تكون مدّة حماية الحقوق الماديّة
للمصتّفات المنشورة بعد وفاة مؤلّفها خمسين ( 50 )
عاماء ابتداء من مطلع السئة المدنيّة التي تلي تاريخ
استنساخ المصثفات أو إبلافها إلى الجُمهور على أن
مدة الحماية هي خمسة وعشرون ( 5 ) عاما ابتداء
من تاريخ وضع المصثفات المذكورة في المادّتين 57
و58 أعلاه موضع الاستغلال أو النّشر.
الفصل الخامس
استغلال الحقوق.

الماة 2 6 : تكون الحقوق المادية للمؤلّف
قابلة للتّنازل عنها بين الأحياء بمقابل مالي أو بدونه
مع مراعاة أحكام هذا الأمر.

وتنتقل هذه الحقوق بسبب الوفاة مع مراعاة
أحكام هذا الأمر والتّشريع المعمول به.

المادة

3 : يتم التّنازل عن حقوق المؤلّف


. ويمكن إبرام العقد عند الحاجة بواسطة تبادل
رسائل أو برقيّات تحدد الحقوق الماديّة المتنازل عنها
وفقا لأحكام المادّة 66 أدناه.

المادّة 4 6 : يعطى الرضا على التّنازل غن
الحقوق الماديّة الخاصّة بقاصر أو بعديم الأهليّة وفقا
لأحكام التّشريع المعمول به.

يمكن القاصر أن يعرب شخصيا عن موافقته إذا
كان مميّزا.

المادة ‏ 5 6 : يمكن التنازل كلّيًا أو جزئيًا عن
يحدّد العقد الطّبيعة والشّروط الاقتصادية
للحقوق المتنازل عنهاء والشكل الذي يتم به استغلال
المصنّف, ومدة التنازل عن الحقوق والنّطاق الإقليميّ

يتعرّض للإبطال بمجرد طلب من المؤلّف أو من ,

يمثّله كل تنازل لا يبرز إرادة الأطراف المتعاقدة في
أحد الميادين المذكورة في الفقرة أعلاه. باستثناء
نطاق إقليم التّنازل.

يعد التّنازل ناجزا في النّطاق الاقليمي للبلد الّذي
يوجد فيه مقر نشاط المتنازل له إذا لم ينص عقد
التّنازل على إقليم الاستغلال وحده.

المادّة 6 6 : يشمل التّنازل عن الحقوق الماديّة
مع إيرادات الاستغلال مع ضمان حد أدنى.
جزافيًا فى الحالات الآتية :

- عندما لا تسمح ظروف استغلال العصئّف
بالتّحديد الدقبِ قيق للمكافاة النُسبيًّة للواردات»:

-عندما يكون المصتف رافدا من روافد مصكف
أوسع نطاقا مثل الموسوعات والمختارات والمعاجم,

- عتدما يكون المصنّف عنصرا مكملا بالنّسبة
إلنى مصدّف أوسع نطاقا مثل المقدّمات والديباجات
والتّعاليق أو التّعقيبات والرّسوم والصّور

- عندما ينشا المصنّف لكي ينشر في جريدة أو
دوريّة في إطار عقد عمل أو مقاولة.

يمكن تحديد مكافاة المؤلّقف جزافيًا في حالة
تنازل مالك حقوق مقنيم خارج الوطن عن حقوقه؛ أو
على صلة بالمستغلّين للمصنّفات فئ الخارج.

المادة 7 6 : يحق للمؤلّف أن يطالب بمراجعة
يحق له رفع دعوى قضائيّة إذا تبيّن بوضوح أن
المكافأة الجزافيّة المحصل عليها تقل عن مكافأة عادلة
قياسا بالربح المكتسب. ويعدٌ باطلا كل اتّفاق يخالف
ذلك.

يمكن المؤلّف أن يباشر دعوى بسبب الغبن الذي
لحق به في أمد يسري مدّة خمسة عشر ( 15 ) عاما
ابتداء من تاريخ التنازل.

في حالة وفاة المؤلّف يمكن ورثته التّمسّك
بأحكام هذه المادة مدّة خمسة عشر (15) عاما تسري
ابتداء من تاريخ وفاة المؤلّف.

المادّة 8 6 : يجب على المؤلّف أن يضمن
للمتنازل له الحقوق المتنازل عنهاء وأن يساعده.
ويقف إلى جانبه في كل ما من شأته .أن يحول دون

الماة 9 6 : يترتّب على التّنازل عن الحقوق
الماديّة التي للمؤلّف, بالنّسبة إلى المتنازل له, التزام
بإبلاغ المصنّف إلى الجمهور ورعاية المصالح
المشزوعة للمتنازل عن الحقوق وفقا لبنود عقد
التّنازل وأحكام هذا الأمر.

يخول التنازل الاستئثاري عن الحقوق للمتنازل
له دون سواه حقّ الممارسة الكاملة للحقوق المتنازل
عنها لاستغلال المصنّف بصورة مشروعة.

غير أن الممارسة الاستئثاريّة للحقوق المتعلّقة
بمصئّفات مؤلّفين وضعوا فهارس مصئفاتهم قيد
التّسيير الجماعي لا يحتج بها لدى الغير المأثون لهم ,
من الديوان الوطني لحقوق المؤلّف والحقوق
المجاورة إلآابتداء من تاريخ إيداع عقد الاستئثار
لدى الديوان


يفقد التّنازل الاستئثاري عن الحقوق آثاره عقب
إعذار من المتنازل عن الحقوق لم يؤت ثماره طوال
ثلاثة (3 ) أشهر إذا أحجم المتنازل له عن إبلاغ
المصنّف إلى الجمهور في الآجال المتّفق عليها أو كفّ
عن استغلال المصنّف بصورة عاديّة حسب الشّروط
المنصوص عليها في العقد.

الماذة 0 7 : يمكن فسخ عقد التّنازل بناء على
طلب يتقدّم به المتنازل عن الحقوق إذا لم يتمٌ استغلال
الحقوق المتنازل عنها بعد انقضاء عام واحد على

المادئة 71:لايحق للمتنازل له عن الحقوق
. المادية التي للمؤلّف أن يحول هذه الحقوق إلى الفير

لا يترتب على هذا الالتزام منع المتنازل له من
تنظيم الاستغلال العاديّ للمصنّف بالتّعاون مع الغير.

يمكن أن يمنح المتنازل عن الحقوق المادية
الشّرخيص المنصوص عليه في الفقرة الأولى من هذة
المادة في عقد التّنازل عن الحقوق أو عند تحويل
ممارسة الحقوق المتنازل عنها في إطار استغلال

على أنّه يمكن تحويل الحقوق المتنازل عنها في
أعقاب عمليّة تخص المحل التّجاري» دون موافقة
المؤلّف» بشرط أن يراعي المقتني شروط العقد
الأصلي الذي يحدّد شروط ممارسة الحقوق المحولة.

المادة 2 7 : يعد باطلا التّنازل الإجمالي عن

غير أمّه من الجائز تخويل الديوان الوطنيّ
لحقوق المؤلّف والحقوق المجاورة سلطة تسيير

الشادة ‏ 3 7: يقتصر التّنازل عن الحقوق
المادية التي للمؤلّف على أنماط استغلال المصنّف
المنصوص عليها في العقد دون غيرها.

ولا يمكن تمديد التّنازل عن الحقوق ليشمل
بالمماثلة أنماطا أخرى أو أنماط استغلال مجهولة
للمصثفات عند إبرام العقد.

الماة 4 7 : لا يعتبر اقتناء نسخة من مصنّف
للمؤلئف أن يطالب مالك الدّعامة الأصليّة بوضع

يمكن مالك العامة الأصليّة للمصنّف أن يعرضه
على الجمهور لأغراض لا تدر البح دونما ترخيص إذا
لم يستثن المؤلّف هذه الإمكانيّة صراحة عند بيعه
الدعامة الأصليّة.

المادة 5 : يحق للمؤلّف المشارك في إنتاج
سمعي بصري أن يستغل إسهامه في نوع مختلف مالم

المادة 6 : لا يمكن المؤلّف المشارك فى
إنتاج سمعي بصري الذي رفض إتمام مساهمته أو عجز
عن إتمامها بسبب قوة قاهرة أن يعارض إدماج القسط
الجاهز الذي أسهم به في الإنتاج السمعي البصري.

المادة 7 7: يعد المصنّف السمعى البصرىٌ
جاهزا ومستوفى متى تم إعداد نسخته التُموذجيّة
وفقا للعقد المبرم بين المنتج والمخرج. وكلّ تعديل
أى الحذف على الخصوصء يخضع لترخيص مسبّق من

من الّذين وافقوا على هذه الصيغة.

يمنع: منعا بانًا إتلاف النّسخة الأمٌ للمصئّف


المادة

8 : تمارس الحقوق المعنويّة على

المادّة 9 7: تحدّد في عقد مكتوب العلاقات
الطبيعي أى المعنوي الذي يبادر بإنتاجه تحت
مسؤوليته.

يترَتّبٍ عن عقد إنتاج مصنّف سمعي بصري» ما
لم يكن ثمّة شرط مخالف التّنازل عن الحق بصفة
استئثاريّة لفائدة المنتج في الحالات الآتية :

- استنساخ المصنّف لاحتياجات الاستغلال أى في
الجمهورء ْ

- عرض المصدّف المنتج في قاعات العرض
المفتوحة للجمهور ونقله عن طريق الإذاعة المسممنوعة

- القيام بترجمة و / أو دبلجة المضدّف.

تبقى الحقوق محفوظة لمؤلّف التلحينات

المادّة 0 8 : تحدد مكافأة المشاركين في
تأليف مصتّف سمعي بصري لكل نمط من أنماط
استغلاله فى مرحلة إبرام عقد إنتاج المصنّف أو عند

استغلاله.

المارّة 1 8 : إذا تمٌ عرض المٍصدّف السمعي
البصري أى بِقّه بأ وسيلة من الوسائل في مكان
مفتوح للجمهور مقابل دقع حقّ الدّخولء أو إذا وضع
رهن التّداول بين الجمهور عن طريق إيجار الدّعامة
قصد:الاستعمال الخاص؛ كان من حق المشاركين في
تأليف المصنّف المحفوظة حقوقهم بموجب أحكام هذا
الأمرء أن يحصلوا من المستغلٌ أى المستعمل على
مكافأة تتناسب والإيرادات.

وفي حالة ما إذا أنجز عرض الإنتاج أو بقّه بأيّة
وسيلة من الوسائل دون دفع حق الدّخولء فإن المكافأة

المستحقّة تحسب جزافاء ويحدّد الديوان الوطني
لحقوق المؤلّف والحقوق المجاورة نسب المكافأة
التّناسبيّة ومستوى الأتاوى الجزافيّة بالتّسبة إلى
أوجه الاستغلال المذكورة في الفقرتين السابقتين.

المادة 2 8 : يتعيّن على المستعمل مستفل
المصئّفات السّمعيّة البصريّة حسب الشّروط
المنصوص عليها في المادة 81 أعلاه, إبلاغ الديوان
الوطنيّ لحقوق المؤلّف والحقوق المجاورة
بالإيرادات المحصلة من استغلال المصدّفات, بحيث
يتستّى حساب أتاوى حقوق المؤلّف. الواجب عليه

تحدّد كيفيّات تطبيق هذه المادة عن طريق
التدظي :

المادة 83: يخضع لترخيص من المؤلّف أو
بصري رهن التّداول بين الجمهور بفرض تأجيرها
للاستغمال الخاص.

المادّة 4 8 : تطبّق الأحكام الخاصة باستغفلال

المادّة 5 8 : يعتبر عقد نشر العقد الذي يتنازل
من المصنّف حسب شروط متفق عليها ومقابل مكافأة
للقيام بنشرها وتوزيعها على الجمهور لحساب
الثاشر.

يشمل عقد الثُّشر المنصف الأدبي و/ أو الفثّي

المائّة 6 8 : يتنازل المؤلّف للثاشرء ما لم يكن
ثمّة اشتزاط مخالفء عن الحق الاستئثاري في صنع
المصدّف واستنساخ عدد من نسخه والقيام بشنشرها
وتوزيعها ضمن الحدود المبيّنة في العقد. ْ

يمكن أن يشمل عقد النّشر التنازل عن حق


المادّة 7 8:لايترتّب على حقوق الاقتباس
والحقوق المرتبطة بأشكال أخرى من أشكال استغلال

المصنّف في صيغته الأصلية أى المترجمة المنشورة
تنازل في عقد النشر.

المادّة 8 8 : يقع تحت طائلة البطلان كل عقد
نشر لم يستوف الشروط الآتية :
1 ) نوع الحقوق التي تنازل عنها المؤلّف

للثاشر وطابغها الاستئثاري أى غير الاستئثاري»
2) طريقة مكافاة المؤلّف المتّفق عليها مع
مراعاة أحكام المادّة 66 من هذا الأمرء
3) عدد التّسخ المحدّدة في كلّ طبعة متفق عليهاء
4) مدة التّنازل والنّطاق الإقليمي لاستفلال
5) الشكل المناسب للمصئف الذي يجب أن
6) أجل تسليم المصذف إذا لم يكن في حوزة
الدّاشر عند إبرام العقد. ومتى تقرر أن يسلّم المؤلّتف

7) تاريخ الشروع في نشر ا لمصنّف وتوزيعه .

المادة
نسخ المصئّف للتّداول بين الجمهور مذّة عام واحد
عليه للاستنساخ كما هو مبيّن في المادّة 88 أعلاه, إلا
إذا تعلّق الأمر بالموسوعات والمختارات والمعاجم
والبحوث العلميّة والتّقنيّة الممثالة لها.

89 : يجب أن لا يتجاوز موعد وضع

انقضاء هذا الأجل فضلا من حقّه في رفع دعوى قضائيّة

لالتزاماته.

المادّة 90 : يحق للمؤلّف إدخال تعديلات أثناء
الشّروع في عمليّة صنع الدعامة الّتي تسمح باستنساخ
نوع المضنّفء وغايته؛ بالقياس إلى الالتزام الذي دفع
الثّاشر إلى إبرام العقد. ش

ويمكن الثاشر إذا كانت التّعديلات المطابقة,

المادّة 1 9 : لا يمكن الناشر .أن يدخل تعديلات
على المصتّق, بتصحيح أو إضافة أى حذف إلا بموافقة

المادة 2 9 : يتعين على المؤلّف في حالة
الطباعة الخطيّة, القيام بما يأتي :

- تصحيح التّجارب المطبعيًّة ما لم يتّفق على
ذلك:

الآجال المتّفق عليها.

الفادّة 3 9 : يجب على التّاشر أن يظهر في كل
نسخة من نسخ المصثّف اسم المؤلّف أو اسمه
المستعارء ما لم يكن ثمّة اشتراط إغفال.

المادة 4 9 : تبقى الصّيغة الأصليّة للمصنّف
على الشكل الذي سلّمت به للتّاشرء ملكا للمؤلّفء ما لم
يكن ثمّة اشتراط مخالف. وفى غياب الاشتراطء
إلى المؤلّف فور إتمام عمليّة الصنع.

المائّة 5 9 : يتعيّن على النّاشر أن يستنسخ

المصدّف ويورّعه ويضمن توفره.

المادة ‏ 96: يتعيّن على الثاشر أن يدفع
للمؤلّف المكافأة المتّفق عليها مع مراعاة أحكام هذا
الأمر.

. وإذا كانث المكاقأة محسوية بالتّناسب مع
الإيرادات» فينبغي ألا تقل عن نسبة عشرة في المائة
(210 ) من سعر بيع نسخ المصنّف للجمهورء وهذا
فضلا عن أيّة علاوة محتملة تمنح مصثفا لم يسبق

05

بسر 6. 5
مستعملة لحاجيات التّعليم والتّكوين الحصول على
مكافأة لا تفوق .نسبة خمسة في المائة ( 25 ) من

5
المسادة

7 : يجب على التّاشر أن يوافي
المؤلّف بكل المعلومات اللأزمة عن حالة تنفيذ العقد,
ولاسيّما بشأن الشروط الماليّة, إذا كانت المكافأة
المستحقّة للمؤلف محسوبة بالتّناسب مع إيرادات

ويجب عليه. فى هذا الإطانء أن يرسل إلى

- عدد نسخ المصدّف المتّفق على سحبها وتاريخ
هذا السّحب»

- عدد النّسع المبيعة من المصنّف,

- عدد نسخ المصنّف المخزونة,

- عدد نسخ المصدّف التالفة أى الفاسدة عند
الاقتضاء لسبب عارض أو قاهر,

- مبلغ الأتاوى المستحقة»

- مبلغ الأتاوى المدفوعة,

- بقيّة الأتاأوى المطلوب دفعها للمؤلّف وكيفيات
دفعها.

95

المادة ‏ 98 : يمكن المؤلف أن يفسخ عقد
عقب إنذار لم يؤت خلال مهلة ثلاثة ( 3 ) أشهر في
الحالات الآتية : 1
الجمهور وفقا للمواصفات وفي الآجال المقررة في
العقدء

- عندما لا تدفع له أتاوى حقوق التاأليف
المستحقة طوال مدة عام,

- عندما لا يقوم النّاشر بإعادة طبع المصدّف كما
هو مقرّر في العقد والحال أن عدد نسخ المصئّف
المكزونة يساوي على الأكثر ثلاثة في المائة (3/)

المارّة 9 9 : يحتفظ النّاشر عند انقضاء مدّة
العقد ولمدّة أقصاها سنتان بحق بيع نسخ المصنّف
المتبقّية بالسّعر المحدد في العقد أو بسعر جديد

المصنّف غير المبيعة بحلول أجل نهاية العقد طوال
مدّة أقصاها سنتان, بشرط أن يصرح للمؤلّف أو
لممثّله بعدد النّسخ غير المبيعة» وأن يقدّم له كل مبرر

المارة . 100: يخضع إبلاغ المصتّقات
المحميّة للجمهور غن طريق التّمثيل أو الأداء الفثى
التّوزيع الستُلكي أى العسرض أو أي وسسيلة لوضع

المؤلّف أو من يمثّله يسمى "رخصة الإبلاغ إلى
الجمهور" باستثناء الحالات المنصوص عليها فى هذا

الأمر.

الماددة 101 : تسلّم رخصة إبلاغ المصنّف إلى
الجمهور بموجب عقد مكتوب حسب الشروط التي"
يحددها المؤلّف أو من يمثّله.

وتأخذ هذه الرّخصة شكل اتفاقيّة عامّة إذا خوّل

الديوان الوطنيّ لحقوق المؤنّف والحقوق المجاورة

التي يتألّف منها فهرسه إلى الجمهور حسب شروط
منحددة.

يمكن أن تمنح هذه الرّخصة مدّة محددة أو عددا
معيّنا من عمليّات الإبلاغ إلى الجمهور.

المائة 102 :لا تخول رخصة إبلاغ المصنّف
إلى الجمهور أي حق استئثاري للاستغلال إلا إذا كانت

لا يمكن أن يتجاوز شرط الاستثئثار ثلاث (3)
سنوات من تاريخ عمليّة الإبلاغ الأولى إلى الجمهور.

يفقد الشرط المذكور أعلاه آثاره إذا لم يستفل
المصنّف خلال مدّة أقصاها سنة واحدة من تاريخ إبرام

الاتفاقية دون مبرر مشروع.

المائة 103:لا يمكن تحويل رخصة إبلاغ
المصنّف إلى الجمهور للفير دون موافقة مسبّقة من
المؤلّف أى من يمثله. إلآفي حالة تحويل المحل
التّجاري حسب الشروط المنصوص عليها في الفقرة 4
من المادّة 71 من هذا الأمر.

المادة 104 : يتعين على المستفيد من رخصة
إبلاغ المصدّف إلى .الجمهورء أن يقوم في إطار
الشروط المحددة في العقد يما يأتي :

- الاستفلال العادي للمصنّف مع احترام محتواهء

1 ٠

- إظهار المصدف تحت اسم مؤلّفه,

- دفع أتاوى الحقوق المنصوص عليها وتقديم
الكشف المثبّت والمفصل للإيرادات إذا كانت الأتاوى
المستحقّة محسوبة بَالتٌّنْاسب مع إيرادات استغلال
الرّخصة الممنوحة تتيح إمكانيّة الانتقاء من فهرس

المادّة 105: يحق للمؤلّف أو من يمثّله تفقد
شروط الاستغلال المرخّص به للمصنّف.

المادّة ‏ 106 : تغطّي رخصة إبلاغ المصدة
إلى الجمهور عن طريق البث السّمعي و/ أو السمعي

البصري بمفهوم البندين 4 و5 من المادة 27 من هذا .
الأمر كامل منظومة الثقل اللأسلكي للإشارات الحاملة'

للأصوات أو الأصوات والصور معا لوضع المصنّف في
متناول الجمهور ضمن حدود المجال الجغرافي
المنصوص عليها في عقد رخصبة إبلاغ المصتّف إلى
الجمهور.

المادّة 107 : تغطّي رخصة إبلاغ المصنّفٍ
إلى الجمهور عن طريق البث السمعي و/ أو السمعي
لبرنامجها الخاصُ بها عندما ينجز داخل منطقة بِقّها
العاديّة المنصوص عليها في العقد دون أي مقابل يدفعه
الجمهور.
المتميّزة عن الهيئة الأصليّة في حالة الإبلاغ عن طريق

القمر الصناعي مع مراعاة الحقوق المعترف بها

الباب الثالث

حماية . الحقوق المجاورة

المادة 108: يتممّع بحقوق تماثل حقوق
المؤلّف مقابل خدمة تسمّى " الحقوق المجاورة " كل
فثّان يؤدي مصئفا فكريًا و/ أو مصئّفا من الثّراث
سمعي و/ أو سمعي بصري تنتج برامج إبلاغ هذه

الفصل الأول
أصحاب الحقوق المجاورة

المادة 109 : يعتبر بمفهوم المادّة 108 أعلاه
فنّانا مؤديا لأعمال فنيّة الممثل, والمغنّى والموسيقى
والراقص: وكل ل اُشخص آخر يمارس التّمشيل أو الغناء
أى االإنشاد أو التّلاوة» أى يقوم بأيَ شكل من الأشكال

بأدوار المصثفات الفكريّة ومصئفات الثّراث التُقافى
المّة ئ 2

المادة ‏ 1.10 : يحق للفئان المؤدى أعمالا فنّْيّة :
أن يرخص باستنساخ تأديثه الفئّيّة وإبلاغها إلى
الجمهور حسب شروط تحدد في عقد مكتوب.

و/ أو السمعي البصري لأداء فثان بعثابة موافقة على
* بصري قصد توزيعه أو إبلاغه للجمهور.

البث السمعي و/ أو السّمعي البصري لأدائه المثبّت أو
إبلاغه إلى الجمهور بأ وسيلة أخرى.

المائة 112:إذاأنجز أداء الفنّان المؤدي فئ
إطار عقد عملء فإِنَ الحقوق المعترف بها له فى
المادتين 110 و111 أعلاه تعد كما لو كانت ممارسة


المائة 113 : يعتبر بمفهوم المادّة 8 من
هذا الأمر منتجا للتّسجيلات السمعيّة الشّخص

المادّة 114 : يحقٍّ لمنتج التسجيلات السمعيّة
أن يرخص؛ حسب شروط تحدد في عقد مكتوبء
للتّداول بين:الجمهورء مع مراعاة حقوق مؤلّفي
المكاقأة عن البث الإذاعي لتسجيله السمعي أو إبلاغه
إلى الجمهور بأي وسيلة أخرى.

المادة . 115 : يعتبر بمفهوم المادّة 108 من
غير مصحوبة بها تعطي رؤيتها انطباعا بالحياة أى
الحركة.

:116  ةداملا‎

البصريء أن يرخّص حسب شروط تحذده في عقد
مكتوب؛ باستنساغ تسجيله السّمعيّ البصري وإبلافه
إلى الجمهور بأ وسيلة مع مراعاة حقوق مؤلّفي
المصدّفات المضمنة في التُسجيل السمعي البصري.

غير أن المنتج يتممّع بحقه في مكافأة على البثٌ

السّمعئى أوالسّمعى اليصرئ للتّسجيلات السمعيّة
البصريّة النوضوعة للكّداول بين الجمهور بواسطة
نسخ منشورة.

يفصل عند تنازله بين حقوقه على التّسجيل السمعي
البصري. والحقوق ,التي يكتسبها من المؤلّفين
والفثّانين المؤدين لمصنّفات مثبّتة في التّسجيل
السمعي البصري.

المادة 117:يعتبر بمفهوم المادة 108 من
هذا الأمر هيئّة للبثٌ السّمعي أوالسّمعي البصري»

الكيان الذي يبث بكل أسلوب من أساليب التّقل
اللأسلكي للإشارات التي تحمل أصواتا أو صورا
وأصواتاء أى يورّعها بواسطة سلك أو ليف بصري أو
أي.كابل آخر بغرض استقبال البرامج المبمّة إلى
الجمهور. .

المادة 118 : يحق لهيئات البث السمعى أو
السمعي البصري» أن ترخّص حسب شروط تحدد في
عقد مكتوب بإعادة بثّ حصصها واستنساخ برامجها
الميقّة على دعائم معدة للتّوزيع على الجمهور مع
مراعاة حقوق مؤلّفي المصئّفات المضمنة في
برامجها.

المادة 9 : يتحصل الديوان الوطني
لحقوق المؤلّف والحقوق المجاورة على الأتاوى
المترتّبة عن الحق في المكافاأة لفمّان الآداء أو منتج
التسبجيلات السمعيّة و/ أو السمعيّة البصريّة من
هيئات البث السمعي و/ أو السمعى البصرئ و / أو كل

تحسب الأتاوى التي تغطّي أشكال الأداءات الفنيّة
المعثيّة عادة بالتّناسب مع إيرادات استغلال الأداءات
الفنثيّة التي ينتجها مالك الحقوق.

وتحسب جزافا في الحالات المخصوص عليها في
المادّة 66 من هذا الأمر.

تحدد شروط حساب الأتاوى ومسبتواها بقرار من
الوزير المكلّف بالتقافة بعد استشارة من يمثّل مالك
تورّع الأتاوى بنسبة أربعين في المائة ( 240/)
لفثان الأداء وستّين في المائة ( 260 ) لمنتج

الفصل الثاني

الاستثناءات وحدود الحقوق المجاورة

المادة 0 12 : يخضع حق التّرخيص المسبّق
المعترف به لفان الأداء ومنتج التّسجيلات السمعيّة
و/ أى السّمعيّة البصريّة وهيئات البثٌ السّمعي و / أى '
بالحق الاستئثاري للمؤلّف والمنصوص عليها في
المواد من 30 إلى 42 من هذا الأمر.


4 ذو القعدة عام 417

المادة 121: تخضع
لفثان الأداء ومنتج التسجيلات السمعيّة و/أو
السّمعيّة البصريّة وهيئات البثٌ السمعي و/أو
المؤلّف والمنصوص عليها في الموادٌ من 43 إلى 56

من هذا الأمر.

الحقوق المعترف بها

الفصل الثالث
مدة حماية الحقوق المجاورة

المادة 12:2 : تكون مدة حماية حقوق فثان
الأداء المنصوص عليها قفي الباب الثاني من هذا
الأمر خمسين ( 50) عاما ابتداء من مطلع السنة
المدنيّة التي تلي إبلاغ أداءاته الفثيّة المبمّة إلى
الجمهور.

المادّة 123 : تكون مدّة حماية حقوق منتج
التّسجيلات السمعيًّة و/ أو السمعيّة البصريّة وهيئات
البث السمعي و/ أو السمعي البصري المنصوص عليها

في الباب الثاني من هذا الأمر خمسين ( 50 ) عاما.

التّسجيلات أوالبرامج المبمّة إلى الجمهور.

الباب الرابع
النُسخة الخاصة

المادّة 124 : يترتّب على استنساخ نسخة
خاصة من مصدّف قصد الاستعمال الشخصي على دعامة
ممغنطة لم يسبق استعمالها حق في مكافأة يتلقّاها
المؤلّف, وفئان الأداء. ومنتج التّسجيلات السمعيّة
و/أو السمعيّة البصريّة للمصنّف المستنسخ على هذا
التّحو حسب الشّروط المحدّدة في الموادٌَ من 126 إلى

0 من هذا الآمر.

المادّة 125 : يتعيّن على كل صانع ومستورد
للأشرطة الممغنطة أو الدعائم الأخرى غير المستعملة
وأجهلزة التّسجيلء أن يدفع على كمَّيّات الدمائم
والأجهزة التي يضعها تحت تصرّف الجمهورء أتاوة
تسمى " الأتاوة على النّسخة الخاصة "., وذلك مقابل
الإمكانيّة الّتى يتيحها لمستعمل تلك الدعائم والأجهزة

الخاص في شكل تسجيلات سمعيّة و/ أو سمعيّة

الماذة 126 :لا تخضع لدفع الأتاوة المذكورة
في المادة 125 أعلاهء الدعائم والأجهزة المعدة

غمير أن هذه الأتاوة تكون مستحقة عن جميع
الكمّيّات المراد عرضها في السّوق إذا لم يحدد بدكّة
الملزم بها عدد الدعائم والأجهزة غير الخاضعة لدقع
الأتاوة وفقا للحالات المنصوص عليها في الفقرة
الأولى من هذه المادة.

المادة 127: تحسب الأتاوة على التّسخة

يحدد الوزير المكلّف بالقّقافة بقرارالتّسب
التّناسبيّة والأسعار الجزافيّة الخاصة بالأتاوة
المذكورة أعلاه بعد استشارة الديوان الوطني لحقوق
المؤلّف والحقوق المجاورة أو من يمثّل الملزمين
بالأتاوة,

يدفع الملزم الأتاوة المذكورة أعلاه إلى الديوان
الوطني لحقوق المؤلّف والحقوق المجاورة.

الماة 128 : يتعيّن على الملزم بالأتاوة على
النسخة الخاصة:؛ أن يخبر الدّيوان الوطنئى لحقوق
المؤلّف والحقوق المجاورة بانتظام بالكمَّيّات
الحقيقيّة من الدّعائم والأجهزة المنتجة محَلّيًا أو
المستوردة الموجّهة إلى الاستعمال الخاص مع بيان
سعر البيع العمومي للجمهور.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادّة عن طريق

الماة 129 : يتولى الديوان الوطتي لحقوق
المؤلّف والحقوق المجاورة توزيع الأتاوى المقبوضة
فئات المستفيدين حسب الأقساط الآتية:

-30: للمؤدّف والملحّن:
- 15/ للفمان المؤدي»
- 25 / لمنتج التّسجيلات السّمعيّة و/أو
- 730 للنّشاط الخاص بترقية إبداع مصئّف
فكري والحفاظ على الثّراث الثقافي التقليدي.
الياب الخامس
التّسيير الجماعي للحقوق وحماية

95

مصثّفات التّراث الثقافي التقليد
ومصتّفات الملك العام

.يأ

المادّة 130 : يتولّى الديوان الوطني لحقوق
المؤلف والحقوق المجاورة مهمة التُسيير الجماعي
للحقوق الخاصة المعترف بها في هذا الأمر لفائدة
ذويها والقيام بحماية الثّراث الثّقافي التّقليدي
.والمصثفات الوطتية الواقعة ضمن الملك العام: وفقا
لأحكام هذا الأمر.

الفصل الأول

المادّة 131 : يكلف الديوان الوطني لحقوق
المؤلّف والحقوق المجاورة بالحماية القائونيّة
للحقوق المنصوص عليها في هذا الأمر.

يحدد قائونه الأساسى صلاحيّاته وكيفيّات
تنظيمه وتسييره في إطار أحكام هذا: الأمر ووضعها
تحدد كيفيًات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادّة 2 13 : يخول الديوان الوطنيّ لحقوق
لمؤلّف والحقوق المجاورة مهمة التّمثيل الجماعي
للمؤلفين وورثتهم والمالكين الآخرين للحقوق
بالتّصرف كوسيط لدى النستعملين وجمعيّات
لمستعملين. بالتّرخيص المشروع باستغلال
المصنّفات والأداءات الفنّيّة. واستخلاص الأتاوى
ماتنص عليه أحكام هذا الأمر.

الماة 133 : يتعيّن على كلّ مواطن مؤلّف أو
أيّ مالك آخر للحقوق يرغبٌ في إلحاق إدارة حقوقه
ومراقبة مختلف أشكال استغفلال مصئّفاته أو أداءاته
الفنَّيّة بالإدارة الجماعيّة أن ينضمٌ إلى الدّيوان
الوطني لحقوق المؤلّف والحقوق المجاورة.

المادة. 4 13 : يخول المؤلّف بانضفامه إلى
الديوان الوطني لحقوق المؤلّف والحقوق المجاورة
أى أي مالك آخر للحقوقء بصورة استئثاريّة,
وبالتّسبة إلى كل بلد من البلدان, حقّ التّرخيص
للديوان المذكور أعلاه بعختلف أشكال استفلال جميع
مصثفاته أو أداءاته الفشّْيّة الحالية والمستقبليّة أو
منعها.

المادة 5 : يتعيّن على الديوان الوطني
لحقوق المؤلّف والحقوق المجاورة أن يضمن حماية
حقوق المؤلّفينء أو كل مالك آخر للحقوق من
المواطنين المنضمين له والمؤلفين الآخرين أو أي
مالك آخر للحقوق من الأجانبء المقيمين في الجزائر
أى خارجهاء الممَكّلين بواسطة اتّفاقات تمثيل متبادلة
من فهارسهم فوضع استغلال عمومي.

يتولى الديوان تمثيل هؤلاء المؤلّفين وكلّ مالك
آخر للحقوق لدى المستعملين في إطار نشاطه المتعلّق
بالتسيير الجماعي للحقوق والأداءات الفنَّيّة. وضمان
حماية مماثلة لتلك التي يتممّع بها المؤلّفون وكل
مالك آخر للحقوق من المنضمّين وفقا لالتزامات
الجزائر الذوليّة بشأن مالك الحقوق الأجنبي.

المائة 136 : يتلقّى الدّيوان الوطنيّ لحقوق
المؤلّف والحقوق المجاورة كلّ تصريح بمصدّف أدبي
و/ أو فثْيّ يقوم به المؤلّف أو أي مالك آخر للحقوق
المحميّة وفقا لهذا الأمر.

لا يمثّل التّصريعح بالمصئّف للديوان شرطا
للاعتراف بالحقوق المخولة بمقتضضنى هذا الأمر. ‏ *

الماة 137 : يتهعين على الدّيوان الوطنيّ
لحقوق المؤلّف والحقوق المجاورة أن يضع في
متناول المستعملين العموميّن المصثئفات والأداءات

الفئيّة من الفهارس التي يمكلهاء والسماح باستغلالها
بشروط معقولة ومقابل مكافأة منصفة.

لا يمكن الديوان أن يرخص من تلقاء نفسه
باستغلال هذه المصثفات والأداءات الفثيّة بصفة
استئثاريّة دون موافقة مالكي الحقوق.

المادّة 8 13 : تنشا لدى الوزارة المكلفة
التي قد تحدث بين الديوان الوطني لحقوق المؤلّف
والحقوق المجاورة والمستعملين أو الجمعيّات التي
تمكّل مستعملي المصثفات والأداءات الفثيّة فيما
يتعلّق بشروط استغلال الفهارس التي يديرها الديوان.

لاتشمل أحكام هذه المادّة مصثّفات وأداءات الملك
العام ومصئّقات وأداءات الثّراث الكقافي التُقليدي.

تحدّد تشكيلة الهيئة المذكورة في الفقرة الأولى ‏

أعلاه وتنظيمها وسيرها عن طريق التنظيم.
الفصل الثاني

حماية مصثُّفات الملك العام

المادّة 139 : يتولى الديوان الوطني لحقوق
المؤلّف والحقوق المجاورة حماية مصثفات الملك
العام ومصتّفات الثّراث الثقافي التقليدي.

المادة 140 : يخضع استغلال المصثّفات
المذكورة في المادة 139 أعلاه لترخيص من الدّيوان
الوطني لحقوق:المؤلّف والحقوق المجاورة.
غير أنه إذا كان الاستغلال مربحا يتلقّى الديوان
أتاوى تحسب بالتّناسب مع الإيرادات أو جزافيًا وفق
الشروط المحدّدة في نظامه التّحصيلي.

. تخصص الأتاوة المذكورة في الفقرة السابقة
' لتمويل إحصاء المصدّفات والحفاظ عليها .

المادة 141 : يعمل الديوان على مراقبة مدى
الاستفلال الملائم للمصنّفات المنصوص عليها في
المارّة 139 من هذا الأمرء وله أن يرفض أو يعلّق كل

الماذة 2 14 : يتعيّن على كل مستعمل
للمصتّفات المنصوص عليها في المادّة 9 من هذا
الأمرء أن يحترم سلامة هذه المصثفات. ويسهر على
إبلاغها للخجمهور مع مراعاة أصالتها.

: الاب السسادس
الإجراءات والعقويات

الفصل الاأوّل
الدعوى المدنية.
المادة 43 1 : تكون الدّعوى القضائيّة لتعريض
الضرر النّاتج عن الاستغلال غير المرخّص به لمصنّف
المؤلّف والأداء الفنّيّ لمالك الحقوق المجاورة من

المادة 144 : يمكن مالك الحقوق المتضرر
تحفظيّة تحول دون احتمال المساس بحقوقه. أى تضع
حذا لهذا المساس المغاين مقابل تعويئض عن ذلك *
الضرر. 1

المادّة 145 : يتولّى ضبّاط الشّرطة القضائيّة
أى الأموان المحلّفون التّابعون للديوان الوطني
لحقوق المؤلّف والحقوق المجاورة معاينة المساس
بحقوق المؤلّف أو الحقوق المجاورة.

6 : فضلا عن. ضبّاط الشرطة
القضائيّة, يؤهل الأعوان المحلّفون التابعون للديوان
الوطني لحقوق المؤلّف والحقوق المجاورة للقيام
المصيّف و/ أو من دعائم المصئّفات أو الأداءات
الفنَّيّة. شريطة وضعها تحت خراسة الديوان.

المادة

إقليميًا استنادا إلى محضر مؤرخ وموفع قانونا يثبت
النّسخ المقلّدة المحجوزة. 1

التحفّظي خلال ثلاثة ( 3 ) أيَام على الأكشر من تاريخ
إخطارها. .


:147  ةداملا‎

المختصة إقليميًا وبطلب من مالك الحقوق أو من

إلى الاستنساخ غير المشروع للمصدّف أو الأداء الفثّى
المحميّين: والقيام بحجز الدّعائم المقلّدة والإيرادات
المتولّدة عن الاستفلال غير المشروع للمصئّفات
والأداءات المذكورة ولو خارج الأوقات القانونيّة.

المانرّة ‏ 48 1 : تشكل الأتاوى المستحقّة
للمؤلف وفثان الأداء الخاصة بالسنتين الأخيرتين من
استغلال مصثفه أو أدائه الفنّي ديونا ممتازة شأئها في
ذلك شأن الأجور.

وتعتبر كذلك مبالخ الإدانات والشّعويضات
المستحقّة لمالك الحقوق إذا وقع استغلال غير مشروع

الفصل الثاني
أحكام جزائية

‎٠.‏ المادة 9 :يعد مرتكبا جنحة التّقليد
والتّزوير كل من يقوم بالأعمال الآتية : ْ

‏- الكشف غير المشروع عن مصدف أو أداء فنّي,

‏- المساس بسلامة مصدّف أو أداء فنّي»
الأساليب في شكل نسخ مقلّدة ومزورة» .

‏- استيراد نسخ مقلّدة ومزورة أوتصديرهاء

‏- تأجير مصئّف أو أداء فنّي مُقلّد أو مزوّر
أوعرضه للتّداول.

‏المادّة ‏ 150: يعد مرتكبا جنحة التّزوير
والتقليد كل من يقوم بإبلاغ المصدّف أو الأداء الفثي
للجمهور عن طريق التّمثيل أو الأداء العلني أى البث
السّمعي و/ أو السّمعي البصري, أو بواسطة التّوزيع
أو أيّة وسيلة أخرى لبث الإشارات الحاملة للأصوات أو
الصّور والأصوات معا أ بأيّ نظام من نظم المعالجة
المعلوماتيّة.

‏المادئة 151: يعاقب مرتكب جنحة التّقليه
والتّزوير لمصدّف أداء في كما هو منصوص عليها في

‏المادتين 149و150 أعلاه. بالحبس من سمّة ( 6)
أشهر إلى ثلاث ( 3 ) سئواتء: وبغرامة ماليّة من
0 ج إلى 1000.000 دج سواء تمّت عمليّة
النُشر في الجزائر أو في الخارج.

‏المادّة 2 15 : يعد مرتكبا الجنحة المخصوص
عليها في المَادّة 9 من هذا الأمر ويستوجب العقوبة
المقرّرة في المادّة 151 أعلاه, كل من يشارك بعمله أى
بالوسائل التي يحوزها للمساس بحقوق المؤلّف أو
أي مالك للحقوق المجاورة.

‏الماة 3 15:يعدٌ مرتكبا جنحة التّقليد
والتّزوير كل من يرفض عمدا دفع المكافأة المستحقّة
بمقتضى الحقوق: المقرّرة للمؤلّف أو أي مالك آخر
للحقوق المجاورة خرقا للحقوق المعترف يهاء
ويعاقب بنفس العقوية المنصوص عليها في المادة
1 أعلاه. ‎١‏

‏المادة 4 15 : تضاعف في حالة العود العقوبة
المنصوص عليها في المادّة 1 من هذا الأمر
الغلق المؤقت مدّة لا تتعدى ستّة ( 6) أشهر للمؤسّسة
التي يستغلها المقلد والمزور أى شريكه. أو أن تقرّر
الغلق التّهائي عند الاقتضاء.

‏المادة 155 : تقرّر الجهة القضائيّة المختصّة
مصادرة المبالغ المساوية لأقساط الإيرادات المحصلة
من الاستغلال غير المشروع لمصئّفء أو أداء فنّى
فحمي وكل عتاد أنشئ خصيصا للقيام بالنّشاط غير
المشروع وكل النّسخ والأشياء المقلّدة والمزوّرة.

‏الماة 6 15 : يمكن الجهة القضائيّة بطلب من
الطّرف المدني أن تأمر بنشر أحكام الإدانة كاملة أى
في الأماكن التي تحددها ومن ضمن ذلك على باب
مسكن المحكوم عليهم وكلّ مؤسّسة أو قاعة جفلات
يملكهاء على أن يكون ذلك على نفقة هذا الأخير شريطة
أن لا تتعدّى هذه المصاريف الغرامة المحكوم بها.

‏المادة . 157 : تأمر الجهة القضائيّة بتسليم
العتاد أى النّسخ المقلّدة والمزوّرة أو قيمتها في جميع
الحالات المنصوص عليها في الموادٌ من 8 إلى 150


من هذا الأمرء وكذلك الإيرادات وأقساط الإيرادات التي
تمّت مصادرتها إلى المؤلّفء أو أي مالك آخر للحقوق
أى ذوي حقوقهما لتعويضهما عند الحاجة عن الضرر
الذي لحق بهما.

المادة 8 15 : يتقدم مالك الحقوق المجميّة
وفقا لأحكام هذا الأمر أو من يمثله بشكوى للجهة

المنصوص والمعاقب عليها في المواد من 149 إلى .

2 من هذا الأمر.

الباب السابع
الفصل الأول
أحكام انتقاليّة
المادة 9 15 : تسري الأحكام الخاصّة بحقوق
المؤلّف من هذا الأمر فور صدوره بالنّسبة للمصنّفات
المنشورة لأول مرة بعد دخوله حيّز التُطبيق.
تشمل هذه الأحكام أيضا المصئّفات المنشورة
قبل صدور هذا الأمر والّتي تبقى محميّة وفقا لأحكام
الأمر رقم 73- 14المؤرخ في 3 أبريل سنة 1973.
المادة 2 160 : تبقى العقود والشّعاقذات
المتعلّقة بالمصئّفات الموفّعة أو الميرمة قبل دخول
هذا الأمر حيّز التّطبيق خاضعة لنظام الحماية
المنصوص عليه في الأمر رقم 73- 14 المؤرخ في 3
أبريل سنة 1973 الذي يحكم حقوق المؤلّف إلى فاية
انقضاء الآثار القانونيّة المرتبطة به.
إذا لم يقع المصنّف ضمن الملك العام بعد انقضاء
أجل الحصاية المنصوص عليه في الأمر رقم
4-3 1المؤرخ في 3 أبريل سنة 1973., فإِنّه يستفيد
نظام الحماية المحدد في هذا الأمر.
الماذة 1 16 : تسري أحكام هذا الأمر المتعلّقة
بالحقوق المجاورة ابتداء من مطلع السنة المدنيّة
التي تلي دخول هذا الأيبر حيّز التّطبيق وتشمل
- الأداءات الفقّيّة لفثان الأداء والتّسجيلات
السمعيّة و/ أو السمعية اليصريّة وحصص البثٌ
السّمعي و/ أو السمعي البصري المبثّة أى المنشورة
ابتداء من'التاريخ المذكوز في الفقرة الأولى أعلاه,

- العقود والتّعاقدات الموفّعة أى المبرمة ابتداء
من التّاريخ المذكور أعلاه. والخاصة بالأداءات الفنَيّة
لفنّان الأداء والتّسجيلات السّمعيّة و/ أو السّمعيّة
البصريّة وحصص البثٌ السّمعي و/ أو السّمعىً

المادّة 2 16 : تبقى العقود والتّعاقدات
المتعلّقة بأداءات فثان الأداء والتّسجيلات السمعيّة
و/ أى السمعيّة البصريّة وحصص البث” السّمعي
و/أو السمعي البصري الموقّعة أ المبرمة قبل تاريخ
دخول أحكام هذا الأمر حيز التّطبيق خاضعة عند
الاقتضاء للنّظام التّعاقدي الأصلي إلى غاية انقضاء
الآثار المرتبطة به.

وعند حلول هذا الأجل. يمكن مالك الحقوق
المجاورة الأصلي فير المتوفي أو المزاول لتشاطه. أن
يستفيد نظام الحماية الذي أسّسه هذا الأمر.

المائة 3 16 : تسري أحكام هذا الأمر المتعلقة

المادّة 4 16: يتولّى ممارسة صلاحيّات
الديوان الوطتي لحقوق المؤلّف والحقوق المجاورة
الفننصوص عليها في هذا الأمرء الدّيوان الوطني لحقّ
المؤلّف المنشاً بموجب الأمر رقم 46-73 المؤرخ
في 25 يوليى سنة 1973 والّذي يجب أن يضبط
قانونه الأساسي بما يتماشى وأحكام هذا الأمر خلال
مهلة لا تتجاوز سثّة (6) أشهر ابتداء من دخوله حيّز

الماة 165 : تلفى أحكام الموادٌ من 390 إلى
4 من الأمر رقم 66- 156 المؤرخ في 18 صفر
5 الموافق 8 يوليو سنة 6م المعدّل والمتمّم
والمتضمن قانون العقوبات, ابتداء من دخول هذا
الأمر حيّز التّطبيق. ‎١‏ 31

المادّة 6 16 : تلفى جميع الأحكام المخالفة

لهذا الأمرء ولاسيّما أحكام الأمر رقم 3 14-7 المؤرخ
فى 3 أبريل سنة 1973.


الفصل الثاني
أحكام ختاميّة

المادّة 7 16.: ينشر هذا الأمر في الجريدة

حرّر بالجزائر في 27 شؤال عام 1417 الموافق
6 مارس ستة 1997.
اليمين زروال
___اااس# ست

أمر رقم 7 9 - 07.المؤرخ في 7 شؤال عام
7 الموافق 6 مارس سثة 1997
الانتخابات ( استدراك ).

الجريدة الرسميّة - العدد 12 الصادر بتاريخ 27
شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 21997

مرسوم تنفيذيّ رقم 7 9- 59 مؤرّخ في أوّل
ذي القعدة عام 1417 المواقق 9 مارس
سنة 1997,. يحدد تنظيم ساعات العمل
وتوزيعها في قطاع المؤسّسات والإدارات
العمومية. 8

إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 4-85
و 125 ( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 97- 03 المؤرخ في 2
رمضان عام 1417 الموافق 11 يناير سئة 1997 الذي
يحدد المدة القانونيّة للعمل, لا سيّما المادة 3 مثه,

- وبمقتضى المرسوم وقم 85- 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 صسارس سنة 1985
والمتضمّن القانون الأساسي التّموذجي لعمال
المؤسسات والإذارات العموميّة,

1 :الصّفحة 17العمو الأول -

المادّة 243 :الصّفحة 27 العمود الثاني -
السّطر 6.

يعاقب بالحيس المؤقّت 00
يقرأ :
يعاقب بالسّجن المؤقّت لياه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-55
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سئة 1995 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يثاير
سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدلء؛ ‎١‏ :

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 3 من الأمر
رقم 03-97 المؤرخ في 2 رمضان عام 1417
الموافق 11 يناير سنة 1997 والمذكور أعلاه. يحدّد
هذا المرسوم تنظيم المدة القانونية الأسبوعية للعمل
وتوزيعها في قطاع المؤسسات والإدارات العموميّة.

المادة 2 : تؤدّى ساعات العمل خلال الأسبوع
حسب نظام الدوام المستمّر» وتورّع على لخمسة ( 5 )
أيّام عمل: في ظروف العمل العاديّة.

ذى القعدة عام 1417 ها '

المادة 3 : يحدد تنظيم سباعات العمل منْ يوم

السبت إلى يوم الأربعاء مدرجاء كما يأتي :
- صباحا : من الثّامنة إلى منتصف الثهار,
- مساء : من الواحدة زوالا إلى الرابعة والنصف.

تخصّص ساعة واحدة ( 1 ) للاستراحة بين

منتصف الثهار والواحدة زوالا.

المادّة 4 : بصرف النّظر عن أحكام المادّتين 2
:و3 أعلاه, يمكن أن يكيّف مع سير المصالح. تنظيم
ساعات العمل وتوزيعها عندما تطبق على بعض
نشاطات الإدارة المركزيّة والإدارة المحلّيّة, كلما دعت
الضرورة إلى ذلكء بقرار وزاريّ مشترك بين الوزير
المعني والوزير المكلّف بالإصلاح الإداريّ والوظيف

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في أوّل ذي القعدة عام 1417
الموافق 9 مارس ستة 1997.
أحمد أويحيى
ا

مرسوم. تنفيذي رقم 7 9- 60 مؤرّح في أوّل
ذي القعدة عام 1417.المواقفق 9 مارس
سئة 21997 يتضمُّن تحيين نسب
الإيجار التي تطبّق علي المضلآت ذات
الاستعمال الرئيسي في السّكن التي
تملكها الدّولة والجماعات المحليّة
والمؤسّسات والهيئات التابعة لها.
إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير التّجارة,
- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85
و125(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 58 المؤرّخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمير سنة 1975
والمتضمن القانون المدني؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 75 - 59 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سيتمير سنة 1975
والمتضمن القانون التّجاري؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 76 - 94 المؤرخ فى 29
شوال عام 1396 الموافق 23 أكتوبر سنة 1976
والمتعلّق بنظام الإيجار المطبّق على المحلآت ذات
الاستعمال السكني المبيّنة من طرف دواوين التّرقية

- وبمقتضى القانون رقم 20-87 المؤرخ في 2
جمادى الأولى غام 1408 الموافق 23 ديسمبر سنة
7 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1988, لاسيّما
المادة 154 مئةء

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 06 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 15 يناير سنة 1995
والمتعلّق بالمنافسة, لا سيما المادة 5 منه,

- وبعقتخبى المرسوم رقم 76- 147 المؤرخ
في 29 شوال' تنام 1396 الموافق 23 أكتوير سنة
176 والمتضمن تنظيم العلاقات بين المؤجّر
والمستأجر لمحل معد للسّكن وتابع لدواوين التّرقية

- وبمقتخضكى المرسوم رقم 666-83 المؤرخ
في 7:صفر عنام 1404 الموافق 12 نوفمبر سنة
3 الذي يِحَدّد القواعد المتعلّقة بالملكيّة المشتركة
وتسيير العماراث الجماعية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 450-95
المؤرخ في 9 شعبان عام 1416 الموافق 31 ديسمبر
سنة 1995 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 المواقق 5 يناير
ستة 1996 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدّل:

' - وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 10-89
المؤرخ في أوّل رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير
سنة 1989 الذي يحدد.كيفيّات شغل المساكن
الممنوحة بسبب ضرورة الخدمة الملحة أو لصالح
الخدمة وشروط قابليّة متح هذه المساكن,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 89- 98
المؤرخ قي 16 ذي القعدة عام 1409الموافق 20
يونيو سنة 1989 الذي يحدد القواعد التي تضبط
الإيجار المطبّق على المساكن والمحلآت الّتى تملكها
الدولة والجماعات المحليّة والمؤسّسات والهيئات
التّابعة لهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم 91- 147
المؤْرخ في 7 شوؤال عام 1411 الموافق 12 مايق
سنة 1991 والمتضمن تغيير الطّبيعة القانوئيّة
للقوانين الأساسيّة لدواوين التّرقية والتّسيير العقاري
وتحديد كيفيّات تنظيمها وعملهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 454
المؤرّخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
الخاصة والعامّة التّابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيّات ذلك, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 84-93
المؤرخ في 29 رمضان عام 1413 الموافق 23 مارس
سنة 1993 الذي يحدّد شروط تخصيص المساكن التي
تمؤلها الخزينة العموميّة بمواردها أو تضمنها,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 31-96
المؤرّخ في 24 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمّن كيفيّات تحديد أسعار بعض
السّلع والخدمات الاستراتيجيّة,

قرار وزاريّ مشترك مؤرّخ في 10 رمضان
عام 1417 الموافق 19 يناير سنة
2,7 يتضمن وضع يعض مستخدمي
سلك الأطبّاء البيطريين الخاص بوزارة
الفلاحة والصيد البحري في حالة القيام
بالخدمة لدى' مصالح رئاسة الجمهورية.

إن الأمين العام لرئاسة الجمهوريّة,

*- وبمقتضى.المرسوم التّنفيذي رقم 96- 210
المؤرخ في 18 محرم عام 1417 الموافق 5 يونيو
سنة 1996 والمتضمن تحيين نسب الإيجار التى
تطبّق على المحلات ذات الاستعمال الرئيسي في
السّكن التي تملكها الدولة والجماعات المحلّيّة
والمؤسسات والهيئات التّابعة لهاء

- وبعد الاطّلاع على رأي مجلس المنافسة:

المادة الارلى : ترفع بمعدل عشرين في المائة
( 220 ) نسب الإيجار المطبّقة على المحلات ذات
الاستعمال الرَمْيسي فِي السكن التي تملكها الدولة
والجماعات المحلّيّة والمؤّسّسات والهيتات التّابعة
لها.

المادة 2 : تطبق الزيادة المحددة فى المادة
الأولى أعلاه على الإيجار المعمول به حاليًا ويسري
مفعولها ابتداء من أوّل مارسش سنة 1997.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في أل ذي القعدة عام 1417
الموافق 9 مارس سنة 1997.

ووزير الفلاحة والصّيد البحري» .

. والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي التموذجي: لعمّال
المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96-.01
المؤرخ في 14 شعيان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدّل؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 80- 99
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير
الإداري بالتّسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة
والولايات والبلديّات والمؤسسات العموميّة ذات
الطابع الإداري» ْ

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95- 115
المؤرخ في 22 ذي القعدة عام 1415 الموافق 22
أبريل سنة 1995 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بالأطبّاء البيطريّين والأطبّاء البيطريّين

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بالمادة 4 من المرسوم
التّنفيذيَ رقم 95- 115المؤرًخ في 22 ذي القعدة
عام 1415 المؤافق 22 أبريل سنة 1995 والمذكور
أعلاه, يوضع في حالة القيام بالخدمة لدى مصالح
والرّتب المبيّنة في الجدول الآتي :

- الدكاترة البيطريون
- المفتّشون البيطريون

الرئيسيون

- المفتّشون البيطريون
الرّئيسيون المشرقون

المادة 2 : تضمن رئاسة الجمهوريّة توظيف
المستخدمين التّابعين للسلك والرتب المذكورة في
المادة الأولى السابقة وتسيير مسارهم المهني حسب
الأحكام القانونيّة المحدّدة في المرسوم التّنفيذي رقم
5- 115المؤرًخ في22 ذى القعدة عام 1415
الموافق 22 أبريل سنة 1995 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حور بالجزائر في 10 رمضان عام 1417
الموافق 19 يناير سنة 1997.

عن الوزير المنتدب وزير الفلاحة
لدى رئيس الحكومة والصيّد البحري
المكلّف بالإصلاح

الإداري والوظيف العمومي عد سي يتا

المدير العام
جمال خرشي

عن الأمينن العام لرئاسة الجمهوريّة
وبتفويض- منه
المكلّف بالمسائل التابعة لمديريّة الإدارة العامّة

ااه يس

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 شؤوال عام
7 الموافق 11 فبراير سئة 1997.,
يتضمّن وضع بعض الأسلاك النّوعيّة
التّابعة للإدارة المكلّقة بالمواصلات
السلكيّة واللأسلكيّة الوطنيّة في حالة
القيام بالخدمة لدى مصالح رئاسة

إن الأمين العام لرئاسة الجمهوريّة,

ووزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة والبيئة,

والوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلّف
بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي»

- بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في”
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985

والمتضمن القانون الأساسي التّمْوذجي لعمّال

المؤسسات والإدارات العموميّة,


- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-96
المؤرخ في 14 شعبان عام 1416 الموافق 5 يناير
سنة 1996 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 99
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التّعيين والتّسيير
الإداري بالتُسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزيّة
والولايات والبلديّات والمؤّسّسات العموميّة ذات
الطابع الإداري:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم 203-90
المؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1410 الموافق 30 يونيى
سنة 1990 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة الوطنيّة: المعدّل,

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بالمادة 3 من المرسوم
التنقيذيَ رقم 90- 203 الموؤرخ في 30 يونيو سنة
0 االمذكور أعلاه. يوضع في حالة القيام بالخدمة
لدى مصالح رئاسة الجمهوريّة, المستخدمون التابعون
للأسلاك والرتب المبيّنة في الجدول الآتي :

- العون العامل

- الأعوان التقنيُون

الإداري والوظيف

40 ذو القعدة عام 1417:ف

المادة 2 : تضمن رئاسة الجمهوريّة توظيف
الموظفين الذين ينتمون إلى الأسلاك والرّتب
المذكورة في المادة الأولى السابقة وتسييِر مسار
حياتهم المهنيّة وفقا للأحكام القانونيّة الأساسيّة
المحددة في المرسوم التّنفيذيَ رقم 90- 203
المؤرخ في 30 يونيى سنة 1990 والمذكور

5

أعلاه.

مير أنه إذا تم تكوين هؤلاء الموظفين لاحتياجات
إدارة المواصلات الوطنيّة, يتوقّف توظيفهم على
الموافقة القبليّة لمصالح المواصلات الوطنيّة.

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة

حور بالجزائر في 4 شوال عام 1417 الموافق
1 فيراير سنة 1997.

عن الوزير المنتدب وزير الداخحليّة
لدى رئيس الحكؤمة والجماعات 2 المحليّة
المكلّف بالإصلاح والبيئة

العمومي لفى بن متصور

المدير العام
للوظيف العمومي
جمال خرشي

عن الأآمين العام لرئاسة الجمهوريّة

: المكّف بالمسائل التابعة لمديريّة الإدارة الهعامّة

المطبعة الرسمية. 7, 9و 13 شارع عبد القادىر بن سبارك - الجزائثر

