Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 22-267 ممضي في 17 يوليو 2022
  Author: وزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 20 يوليو 2022، الصفحة 5
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية الإيطالية، المتعلق بفتح مدرسة دولية إيطالية بالجزائر، الموقع بالجزائر في 6 نوفمبر سنة 2021.

  Title: قانون رقم 22-15 ممضي في 20 يوليو 2022
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 20 يوليو 2022، الصفحة 8
  Summary: يحدد القواعد المنظمة للمناطق الحرة.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 24-168 ممضي في 28 مايو 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 المؤرخة في 28 مايو 2024، الصفحة 4
          Summary: يحدد كيفيات منح امتياز تسيير المناطق الحرة.
      2 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 24-169 ممضي في 28 مايو 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 المؤرخة في 28 مايو 2024، الصفحة 12
          Summary: يتضمن إنشاء المنطقة الحرة التجارية "تندوف" وتحديد موقعها الجغرافي وحدودها ومساحتها ومكوناتها وسيرها وطابعها وكذا النشاطات المرخص بممارستها فيها.

  Title: قانون رقم 22-16 ممضي في 20 يوليو 2022
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 20 يوليو 2022، الصفحة 10
  Summary: يتمم القانون رقم 90-11 المؤرخ في 26 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات العمل.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-352 ممضي في 19 أكتوبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 المؤرخة في 19 أكتوبر 2022، الصفحة 11
          Summary: يحدد شروط وكيفيات استفادة العامل من الحق في عطلة أو اللجوء إلى العمل بالتوقيت الجزئي لإنشاء مؤسسة.

  Title: قانون رقم 22-17 ممضي في 20 يوليو 2022
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 20 يوليو 2022، الصفحة 12
  Summary: يعدل ويتمم القانون رقم 07-06 المؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 13 مايو سنة 2007 والمتعلق بتسيير المساحات الخضراء وحمايتها وتنميتها.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 22-263 ممضي في 13 يوليو 2022
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 20 يوليو 2022، الصفحة 13
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 22-264 ممضي في 13 يوليو 2022
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 20 يوليو 2022، الصفحة 13
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المالية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-268 ممضي في 18 يوليو 2022
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 20 يوليو 2022، الصفحة 17
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 90-11 المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة 1990 والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للمطبوعات المدرسية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-269 ممضي في 18 يوليو 2022
  Author: وزارة التكوين والتعليم المهنيين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 20 يوليو 2022، الصفحة 18
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 20-293 المؤرخ في 24 صفر عام 1442 الموافق 12 أكتوبر سنة 2020 الذي يحدد كيفيات ومعايير منح الجوائز التشجيعية وكذا التدابير التحفيزية للأطراف المتميزة في مجال التمهين.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-270 ممضي في 18 يوليو 2022
  Author: وزارة الثقافة والفنون
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 20 يوليو 2022، الصفحة 19
  Summary: يتضمن إنشاء متحف عمومي وطني بتندوف.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-271 ممضي في 18 يوليو 2022
  Author: وزارة الثقافة والفنون
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 20 يوليو 2022، الصفحة 19
  Summary: يحدد كيفيات بيع الكتاب بالطريقة الإلكترونية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 29 يونيو 2022
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 20 يوليو 2022، الصفحة 26
  Summary: يتضمن إنهاء انتداب قاض لدى وزارة الدفاع الوطني بصفته رئيسا للمحكمة العسكرية ببشار/الناحية العسكرية الثالثة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 29 يونيو 2022
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 20 يوليو 2022، الصفحة 26
  Summary: يتضمن انتداب قاض لدى وزارة الدفاع الوطني بصفته رئيسا للمحكمة العسكرية ببشار/الناحية العسكرية الثالثة.

  Title: قرار ممضي في 20 أبريل 2022
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 20 يوليو 2022، الصفحة 26
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 7 محرم عام 1442 الموافق 26 غشت سنة 2020 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة صندوق ضمان السيارات.

  Title: قرار ممضي في 12 يونيو 2022
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 20 يوليو 2022، الصفحة 26
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1441 الموافق 6 نوفمبر سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه لوكالة التنمية الاجتماعية.

  Title: قرار ممضي في 12 يونيو 2022
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 20 يوليو 2022، الصفحة 27
  Summary: يتضمن إلغاء القرار المؤرخ في 19 ذي الحجة عام 1442 الموافق 29 يوليو سنة 2021 والمتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير الميزانية والمحاسبة.

  Title: قرار ممضي في 12 يونيو 2022
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 20 يوليو 2022، الصفحة 27
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير المالية والوسائل.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 أبريل 2022
  Author: وزارة الصحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 مؤرخة في 20 يوليو 2022، الصفحة 27
  Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 14 أفريل سنة 2013 الذي يحدد قائمة الإيرادات والنفقات لحساب التخصيص الخاص رقم 302-138 الذي عنوانه "صندوق مكافحة السرطان".


Content:

Year: 2022, Number: 049
1 الحجة عام 3 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49 ليواي سل 208

مرسوم راسي رقم 267-22 مؤرّخ في 18 ذي الحجة عام 1443 الموافق 17 يوليو سنة 2022, يتضمن التصديق على الاتفاق

بين ة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبِيّة وحكومة الجمهورية الإيطالية, المتعلق بفتح
دولية إيطالية بالجزائر, الموقع بالجزائر في 6 نوفمبر سنة 2021

قانون رقم 15-22 مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1443 الموافق 20 يوليو سنة 2022, يحدّد القواعد المنظمة للمناطق الحرة
قانون رقم 16-22 مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1443 الموافق 20 يوليو سنة 2022, يتمم القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان
عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات العمل

قانون رقم 17-22 مؤرخ في 21 ذي الحجّة عام 1443 الموافق 20 يوليو سنة 2022, يعدل ويتمم القانون رقم 06-07 المؤرخ
في 25 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 13 مايو سنة 2007 والمتعلق بتسيير المساحات الخضراء وحمايتها وتنميتها

مرسوم راسي رقم 263-22 مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق 13 يوليو سنة 2022, ب
تسيير رئاسة الجمهورية

مرسوم رئاسي رقم 264-22 مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق 13 يوليو سنة 2022, يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية
تسيير وزارة المالية

مرسوم تنفيذي رقم 268-22 موؤَرّخ في 19 ذي الحجة عام 1443 الموافق 18 يوليو سنة 2022, يعدل ويتمم المرسوم التنفيني
رقم 11-90 المؤرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة 1990 والمتضمن إنشاء الديوان الوطة

من يا

مرسوم تنفيذي رقم 269-22 مؤَرّخ في 19 ذي الحجة عام 1443 الموافق 18 يوليو سنة 2022, يعدل اا م التنفينذي
رقم 293-20 المؤرّخ في 24 صفر عام 1442 الموافق 12 أكتوبر سنة 2020 الذي يحدد كيفيات ومعايير منع الجوائز
التشجيعية وكذا التدابير التحفيزية للأطراف المتميزة في مجال التمهين.

مرسوم تنفيذي رقم 270-22 مؤْرّخ في 19 ذي الحجة عام 1443 الموافق 18 يوليو سنة 2022, يتخ

مرسوم تنفيذي رقم 271-22 موؤَرّخ في 19 ذي الحجة عام 1443 الموافق 18 يوليو سنة 2022, يحدد كيفيات بيع الكتاب بالطريقة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 ذي الحجة عام 1443 الموافق 18 يوليو سنة 2022, ب
مكلّف بالمديرية العامة للتشريفات

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 19 ذي الحجة عام 1443 الموافق 18 يوليو سنة 2022, يتخ


1 الحجة عام 3ه

و 0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

مرسوم راسي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1443 الموافق 14 يوليو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام قنصل للجمهوريّة الجزائريّة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق 13 يولي
برنًا ال مهوريّة (ال انة العامة للحكومة)
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443 الموافق 7 يوليو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مديرة بمصالح الوزير الأول....
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443 الموافق 7 يوليو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان والي ولاية خنشلة.
مرسوم تنفيذي موَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443 الموافق 7 يوليو سنة 2022, يتخ
في ولاية عين الدفلى. ا
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام ‎١1443‏
‏بوزارة التربية الوطنية
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443 الموافق 7 يوليو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بجامعة بشار

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443 الموافق 7 يوليو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام عميد كلية العلوم والتكثولوجيا

بجامعة أدرار

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443 الموافق 7 يوليو
والتجهيزات العمومية للمقاطعة الإدارية بالمنيعة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443 الموافق 7 يوليو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة التجارة -
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443 ‎١١‏

بوزارة الأشغال العمومية والنقل -
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 43

4 الموافق 7 يوليو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير الموارد المائية في ولاية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443 الموافق 7 يوليو سنة 2022, يتضمن تعيين مديرة دراسات بمصالح الوزير الأول...

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443 الموافق 7 يوليو سنة 2022, يتضمن تعيين مفتش بالمفتشية العامة للتربية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443 الموافق 7 يوليو سنة 2022, يتضمن تعيين مدير السكن في ولاية المنيعة
مرسومان تنفيذيان مؤّرّخان في 8 ذي الحجة عام 1443 الموافق 7 يوليو سنة 2022, يتضمنان تعيين مديرين للتعمير والهند
المعمارية والبناء في ولايتين
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443 ال
بوزارة التجارة وترقية الصادرات
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443 الموافق 7 ب
سعيدة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شوال عام 1443 ‎١١‏
‏الثقافية للتاسيلى ن أزجر (استدراك)


1 الحجة عام 3 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49 ليواي سل 208

وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 29 ذي القعدة عام 1443 الموافق 29 يونيو سنة 2022 يت
الوطنى بصفته رئيسا للمحكمة العسكرية ببشار / الناحية العسكرية الثالثة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 29 ذي القعدة عام 1443 الموافق 29 يونيو سنة 2022, يتضمن انتداب قاض لدى وزارة الدفاع
الوطنى بصفته رئيسا للمحكمة العسكرية ببشار/ الناحية العسكرية الثالثة

قرار مؤْرّخ في 19 رمضان عام 1443 الموافق 20 أبريل سنة 2022, يعدّل القرار المؤْرّخ في 7 محرّم عام 1442 الموافق 26 غشت سنة
0 الذى يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة صندوق ضمان ال

وزارة التضامن الوطني والأسرة

قرار مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1443 الموافق 12 يونيو سنة 2022, يعدّل القرار المؤّرّخ في 9 ربيع الأول عام 1441 الموافق
6 نوفمبر سنة 2019 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه لوكالة التنمية الاجتماعية

قرار مؤْرّخ في 12 ذي القعدة عام 1443 الموافق 12 يونيو سنة 2022, يتضمن إلغاء القرار المؤْرّخ في 19 ذي الحجة عام 1442
الموافق 29 يوليو سنة 2021 والمتصمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير الميزانية والمحاسبة

قرار مؤرّخ في 12 ذي القعدة عام 1443 الموافق 12 يونيو سنة 2022, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير المالية والوسائل

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 رمضان عام 1443 الموافق 17 أفريل سنة 2022, يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ
فى 3 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 14 أفريل سنة 2013 الذي يحدد قائمة الإيرادات والنفقات لحساب التخط
الخاص رقم 302-138 الذي عنوانه "صندوق مكافحة السرطان"


1 الحجة عام 3ه
0 يوليوى سنة 2022م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

مرسوم رئاسي رقم 267-22 مؤَرّخ في 18 ذي الحجة
عام 1443 الموافق 17 يوليو سنة 2022, يتضمن
التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيَة وحكومة
الجمهورية الإيطالية؛ المتعلق بفتح مدرسة دولية
إيطالية بالجزائرء الموقّع بالجزائر في 6 نوفمبر
سنة 2021.

-بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج؛

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيما المادة 7(91و12) منه.

-وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
التيمقراطيّة الشّعبيّة وحكومة الجمهورية الإيطالية.
المتعلق بفتح مدرسة دولية إيطالية بالجزائر, الموقّع
بالجزائر فى 6 نوفمبر سنة 2021,

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
الإيطالية. المتعلق بفتح مدرسة دولية إيطالية بالجزائر ,
الموقّع بالجزائر في 6 نوفمبر سنة 2021, وينشر في

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 18 ذي الحجة عام 1443 الموافق 17 يوليو
سنة 2022.

عبد المجيد تبون

اتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الّتيمقراطيّة
الشعبيَة وحكومة الجمهورية الإيطالية
يتعلق بفتح مدرسة دولية إيطالية بالجزائر.
وحكومة الجمهورية الإيطالية المشار إليهما فيما يأتي معا
ب "الطرفين" و في المفرد ب "الطرف".

- رغبة منهما فى المساهمة فى تطوير التعاون الاقتصادي
بين البلدين من خلال تسهيل نشاط المؤسسات الأجنبية
أو الجزائريّة وذلك بمنح الإطارات المغتربة لهذه المؤسسات
إمكانية ضمان لأبنائهم, خلال إقامتهم بالجزائر. تعليما
مطابقا لبرامج وزارة التربية العمومية الإيطالية.

- ورغبة منهما في المساهمة أكثر في ترقية تعليم لغة
وثقافة و تاريخ كل من البلدين»

- واعتبارا لاتفاق التعاون في مجال الثقافة والعلوم
والتكنولوجيا بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة
لشَعبيّة وحكومة الجمهورية الإيطالية, الموقع بالجزائر
في 3 يونيو سنة 2002,؛

- واعتبارا للاتفاقية بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
تجنب الازدواج الضريبي على الدخل والثروة وتفادي التهرب
لضريبي والغش الجباي, والبروتوكول الإضافي الموقعين
بالجزائر في 3 فبراير سنة 1991ء

- واعتبارا للاتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
بفتع مدرسة إيطالية بالجزائر قصد تدريس أبناء الإطارات
لمغتربة للمؤسسات, الموقع بالجزائر في 14 نوفمير
سنة 2006,

اتفقتا على ما يأتي :
المادة الأولى

وفقا للأمر الصادر عن رئيس الجمهوريّة الجزائريّة
الدّتيمقراطيّة الشّعبيّة رقم 07-05 المؤرّخ في 23 غشت
سنة 2005 الذي يحدّد القواعد العامة التي تحكم التعليم في
مؤسسات التربية و التعليم الخاصة. لاسيما في فصله
السادس, المادة 25 التي تحدّد شروط فتح مؤسسات التعليم
الأجنبية.؛ و فى إطار تنفيذ اتفاق التعاون المذكور أعلاه فى
مجال الثقافة والعلوم والتكنولوجياء يقرر الطرفان إنشاء
مدرسة دولية إيطالية بالجزائر يشار إليها فيما يأتي
ب "المدرسة".

تهدف المدرسة أساسا إلى تدريس أطفال الرعايا الإيطاليين
ورعايا بلدان الاتحاد الأوروبي الأخرى. بمن فيهم المستخدمون
المغتربون التابعون لمصالح السفارة الإيطالية بالجزائر.
وكذا لأبناء رعايا البلدان الأخرى المقيمين بصفة مؤّقتة
أو دائمة فى الجزائر.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

المادة 2

توضع هذه المدرسة تحت وصاية سفارة إيطاليا بالجزائر,
التي تضمن على وجه الخصوص, مطابقة التعليم الممنوح
لبرامج التربية العمومية الإيطالية.
الإيطالية بالجزائر.

تنشاً لجنة تسيير المدرسة الإيطالية بالجزائر وفقا
للقانون الجزائري رقم 06-12 المؤرّخ في 12 يناير سنة 2012
والمتعلق بالجمعيات.

المادة 3

يمكن المدرسة أن تضم قسما للحضانة وقسما للتعليم
ما قبل المدرسي وأقساما متعددة المستويات تبداً من
لمستوى الأول إلى المستوى الثاني عشر (المستوى 1 إلى 12).

من المقرر أن يشمل البرنامج التعليمي للمدرسة الممنوح
للتلاميذ الجزائريين تدريس اللغة العربية وتاريخ وجغرافيا
لجزائر والثقافة الجزائرية.

يكون محتوى هذه المواد خاضعا للتنسيق بين المدرسة
ووزارة التربية الوطنية الجزائرية,؛ وفيما يتعلق فقط بهذه
لمواد. وتخضع المدرسة للتفتيش الإداري والبيداغوجي
لمصالح التفتيش التابعة لوزارة التربية الوطنية الجزائرية.

لا يشمل البرنامج الدراسي للمدرسة تعليما دينيا.

"التعليم المتوسط" و "البكالوريا" الجزائريتين.

الشهادات الصادرة من قبل المدرسة معترف بها من طرف
الجزائر.
المادة 4

يتوافق الوضع القانوني للمدرسة مع التشريع والتنظيم

يخضع سير عمل المدرسة لأحكام هذا الاتفاق.

يحدّد النظام الداخلي للمدرسة تنظيمها وسيرها وطرق
عملها.

يتحمل الطرف الإيطالى التكاليف الناشئة عن تنفيذ هذا
الاتفاق فى حدود موارده المالية؛ دون تكبد تكاليف إضافية
بالنسبة للميزانية العادية للجمهورية الإيطالية.

لا يقع على الطرف الجزائري أي التزام مالي ولا توفير أي

أجهزة أو معدات للمدرسة.

1 الحجة عام 3 ه
0 يوليو سنة 2022 م

يتعين أن تقوّم التكاليف الدراسية الخاصة بالتلاميذ
الجزائريين بالدينار الجزائري. ولا يمكن إصدار فواتير
بمعدلات أعلى من المعدلات المطبقة على التلاميذ الإيطاليين
أو تلاميذ بلد آخر.
المادة 5
تحدّد المدرسة الرزنامة السنوية للعطل المدرسية للتلاميذ
مع أخذ بعين الاعتبار الأعياد الوطنية والدينية في الجزائر.
ويتم إرسال هذه الر زنامة إلى وزارة التربية الوطنية
المادة 6
تتم المتابعة البيداغوجية والتوظيف ودفع أجور الأساتذة
الإيطاليين الضروريين لحسن سير المؤسسة. وفقا للشروط
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم الإيطاليين.
المتعامل المعيّن لهذا الغرض هو لجنة تسيير المدرسة
الإيطالية بالجزائر المكلّفة بتسيير المدرسة تحت سلطة
السفارة الإيطالية.
المادة 7
لجنة تسيير المدرسة الإيطالية بالجزائر. من عقد عمل طبقا
للشروط المنصوص عليها في التشريع والتنظيم الجزائريين.
المادة 8

يخضع المستخدمون المشار إليهم في المادتين 6 و7 إلى
التشريع الجزائري فيما يتعلق بالضمان الاجتماعي وكذا
أحكام الاتفاقية المبرمة بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
تجنب الازدواج الضريبي على الدخل والثروة وتفادي التهرب
الضريبي والغش الجبائي؛ والبرو توكول الإضافي الموقّعين
بالجزائر في 3 فبراير سنة 1991.
المادة 9

يرخص لمستخدمي المدرسة, باستثناء الرعايا
الجزائريين. باستيراد إلى الإقليم الجزائري, بموجب نظام
القبول المؤقت, أثاثهم وأمتعتهم وحاجياتهم الشخصية, بما
في ذلك وسائلهم البيداغوجية الضرورية للقيام بمهامهم؛
وكذا مركباتهم المتحركة المستخدمة, وإعادة تصديرها
عند انتهاء مهامهم.

يخضع المستخدمون الأجانب في المدرسة للتشريع
الجزائري المتعلق بإقامة الأجانب وتنقلهم. ويقوم الطرف
الجزائري بتسهيل إصدار تأشيرات الدخول إلى الجزائر
وكذا بطاقات الإقامة ورخص العمل لمستخدمى المدرسة
الأجانب. ‎١‏


1 الحجة عام 3ه
0 يوليو سنة 2022 م

المادة 10
في إطار المعاملة بالمثل, وطبقا للمادة 9 من اتفاق التعاون
فى المجال الثقافى والعلمى والتكنولوجي. تستفيد المدرسة
من الإعفاء من الحقوق والرسوم الجمركية فيما يتعلق
باستيراد الأدوات والأجهزة البيداغوجية الضرورية لسيرها
المادة 11

تقع المدرسة في مدينة الجزائر. ويتم إنشاء المقر الرئيسي
وإبلاغه للسلطات المختصة وفقا للأحكام الجزائرية والإيطالية
يجوز لوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج
وسفارة إيطاليا بالجزائر تعديل الملحق المرفق بهذا الاتفاق,
عن طريق تبادل مذكرات شفوية. إِمّا من أجل إدراج مدارس
إيطالية جديدة أو من أجل شطب؛ بصورة نهائية أو مؤقتة؛
كل مدرسة إيطالية لا تستوفى الشروط المطلوبة.
تمتثل مباني المدرسة لقواعد الصحة والسلامة الواردة
في التشريع الجزائري.
المادة 12
تطبيقا لمبداً المعاملة بالمثل وفى مقابل المزايا التى
قدمها الطرف الجزائري لتسهيل إنشاء المدرسة واستغلالهاء
تمنح حكومة الجمهورية الإيطالية. عندما تقرر حكومة
فى إيطالياء مزايا مماثلة لتلك الممنوحة للمدرسة الدولية
الإيطالية بالجزائر.
المادة 13
يتم تنفيذ هذا الاتفاق وفقا للتشريعات الوطنية للأطراف.

يلتزم الطرف الإيطالي فيما يخصه باحترام الالتزامات
الناشئة عن عضويته فى الاتحاد الأوروبى.
المادة 14
يمكن تعديل هذا الاتفاق في أي وقت باتفاق مشترك بين
الأطراف, كتابيا وعبر القناة الدبلوماسية. ويدخل كل تعديل
حيز التنفيذ طبقا لنفس الأحكام المتصوص عليها لدخول
هذا الاتفاق حيز التنفيذ.
المادة 15
تتم تسوية أي نزاع ينشاً عن تفسير أو تطبيق هذا الاتفاق
بالتراضي وعن طريق المفاوضات المباشرة بين الطرفين
وعبر القناة الدبلوماسية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

المادة 16

يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ اعتبارا من تاريخ استلام
ثاني إشعار كتابي؛ عبر القناة الدبلوماسية؛ يبلغ؛ بموجبه.
أحد الأطراف الطرف الآخر باستيفاء الإجراءات الداخلية
الضرورية لهذا الغرض. ويبقى هذا الاتفاق ساري المفعول
لمدة غير محددة.

يمكن أي طرف إنهاء العمل بهذا الاتفاق عن طريق إشعار
مسبق مدته ستة (6) أشهرء على الأقل. يوجه إلى الطرف
الآخر ء كتابياء عبر القناة الدبلوماسية.

إنهاء الاتفاق, طبقا للفقرة السابقة. لا يؤثر على تطبيق
أحكام هذا الاتفاق طوال العام الدراسي الذي تم فيه الإبلاغ عن
رغبة أحد الأطراف إنهاء العمل به. كما يبقى هذا الاتفاق
ساري المفعول إلى غاية التوقف الفعلي لسير المدرسة
وتصفيتها النهائية, وتواصل المدرسة الاستفادة من الإعفاء
الضريبى المنصوص عليه فى هذا الاتفاق حتى تصفيتها
بمجرد دخوله حيز التنفيذ؛ يلغى هذا الاتفاق» ويحل محل
الاتفاق بين الطرفين المتعلق بفتح مدرسة إيطالية بالجزائر
قصد تدريس أبناء الإطارات المغتربة للمؤسسات. الموققّع

بالجزائر في 14 نوفمبر سنة 2006.
حرّر بالجزائر في 6 نوفمبر سنة 2021, في نسختين (2)
أصليتين باللغات العربية والإيطالية والفرنسية. ولكل
النصوص نفس الحجية القانونية. وفى حالة الاختلاف فى
تفسير أحكام هذا الاتفاق. يرجح النص باللغة الفرنسية. ‎١‏
‏عن حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الت ٍ م

عن حكومة الجمهورية
الإيطالية

وزير الشؤون الخارجية
والتعاون الدولي

وزير الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج

رمطان لعمامرة

لويجي دي مايو

الملحق
قائمة المدارس الإيطالية المعترف بها من قبل وزارة
الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج لحكومة
بالجزائر.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

0 يوليو سنة 2022, يحدّد القواعد المنظمة للمناطق
الحرة.

-يناء على الدستورء لاسيماالمواد 61 و139 و 141 (الفقرة 2)
و143و145و148و198 منه؛

- بمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 مؤرخ في
2 ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018
والمتعلق بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395
الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون التجاري»
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-719 المؤرخ في 26 شعبان
عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون
الجمارك,؛ المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 2 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-81 المؤرخ في 9 رمضان
عام 1401 الموافق 11 يوليو سنة 1981 والمتعلق بشرو
تشغيل العمال الأجانب, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في
ام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينا
جتماعية, المعدل والمتمم؛

2 رمضان

- وبمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرخ في 21 رمضان
الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتقاعد.
- وبمقتضى القانون رقم 14-83 المؤرخ في 21 رمضان
لموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتزامات
فين في مجال الضمان الاجتماعي. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 02-90 المؤرخ في 10 رجب
عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلق بالوقاية
من النزاعات الجماعية في العمل وتسويتها وممارسة حق
لإضرابء

- وبمقتضى القانون رقم 03-90 المؤرخ في 10 رجب
عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلق بمفتشية
لعمل, المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 04-90 المؤرخ في 0 رجحب
عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلق بتسوية
لنزاعات الفردية في العمل المعدل والمتمم؛

1 الحجة عام 3 ه
0 يوليو سنة 2022 م

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان
ام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات
لعمل. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-90 المؤرخ في 9 ذي القعدة
عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة 1990 والمتعلق بكيفيات
ممارسة الحق النقابي, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 22-96 المؤرخ 23 صفر عام 1417
الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمتعلق بقمع مخالفة التشريع
والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة رؤوس الأموال من
وإلى الخارج؛ المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27 رمضان
عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 والمتعلق بتهيئة
الإقليم وتنميته المستدامة.
- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالمنافسة.
المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق بالنقد
والقرض, المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤؤرخ في 5 جمادى لأولى
عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 الذي يحدد القواعد
المطبقة على الممارسات التجارية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-04 المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 والمتعلق بالتقييس.
لمعدل والمتمم؛

-وبمقتض القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثائية
عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط
ممارسة الأنشطة التجارية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 18-04 المؤرخ في 13 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق بالوقاية
من المخدرات والمؤثرات العقلية وقمع الاستعمال والاتجار
غير المشروعين بهاء

- وبمقتضى القانون رقم 19-04 المؤرخ في 13 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق بتنصيب
العمال ومراقبة التشغيل. المعدل والمتمم؛


1 الحجة عام 3ه
0 يوليو سنة 2022 م

- وبمقتضى الأمر رقم 06-05 المؤرخ في 18 رجب عام 1426
الموافق 23 غشت سنة 2005 والمتعلق بمكافحة التهريب.
المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر عام 1429
الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون الإجراءات
المدنية والإدارية, المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 11-08 المؤّرخ في 21 جمادى الثانية
عام 1429 الموافق 25 يونيو سنة 2008 والمتعلق بشروط
دخول الأجانب إلى الجزائر وإقامتهم بها وتنقلهم فيهاء

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤّرخ في29 صفر عام 1430
الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق بحماية المستهلك
وقمع الغش, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب
عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية؛
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سئة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى القانون رقم 09-16 المؤرخ في 29 شوال
عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمتعلق بترقية
الاستشمار ء؛ المعدل والمتمم؛

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- و بعد مصادقة البرلمان,»

يصدر القانون الآتي نصه :
الفصل الأول
أحكام عامة

المادّة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تحديد القواعد المنظمة

المادّة 2 : المناطق الحرة هي فضاءات محددة ضمن الإقليم
الجمركى حيث تمارس بها نشاطات صناعية و/أو تجارية
و/أو تقديم خدمات وهي خاضعة لأحكام هذا القانون.

المادّة 3 : تنشاً المنطقة الحرة بموجب مرسوم تنفيذي
بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالتجارة و/أو الوزراء
المعنيين. يحدد موقعها الجغرافى وحدودها ومساحتها
ومكوناتها وسيرها و طابعهاء وكذا النشاطات المرخص
ممارستها فيهاء عند الاقتضاء.

المادّة 4 : إذا كانت المنطقة الحرة تضم ميناء أو مطاراء
بكامله أو جزءا منه.؛ أو النقاط الحدودية للعبور»؛ يبقى
التشريع والتنظيم المطبق على الأملاك الوطنية والنشاطات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

المرفئية أو المطارية أو النقاط الحدودية للعبور وكذا
النشاطات الأمنية ساريين بالنسبة للمطار أو المرفاً المعنى
أو النقاط الحدودية للعبور؛ لا سيما فيما يخص المهام المتصلة

المادّة 5 : عندما تنجز المنطقة الحرة على وعاء عقاري
تابع للأملاك الوطنية الخاصة التابعة للدولة أو للجماعات
المحلية فإن مجموع الأملاك العقارية التي تشتمل عليها
المنطقة الحرة تصنف ضمن الأملاك الوطنية العمومية
الاصطناعية وفقا للشروط المحددة في المادة 31 من القانون
رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1411 الموافق
أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية.
المعدل والمتمم.

الفصل الثاني

المادّة 6 : يمنح امتياز تسيير المنطقة الحرة مقابل إتاوة
يجب دفعها لدى إدارة الأملاك الوطنية.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 7: يخضع المتعامل المكلف بتسيير المنطقة الحرة
للتشريع والتنظيم الخاصين بالجمارك والصرف والبيئّة
وكذا التشغيل والضمان الاجتماعي.

المادّة 8 : تعفى النشاطات التى تمارس فى المنطقة الحرة
من جميع الحقوق والضرائب والرسوم والاقتطاعات ذات
لطابع الجبائي وشبه الجبائي والجمركي, ما عدا تلك المبينة
أدناه :

- الحقوق والرسوم المتعلقة بالمركبات والسيارات
لسياحية.؛ باستثناء المركبات والسيارات المتصلة
بالاستغلال»؛

- المساهمات والاشتراكات في نظام الضمان الاجتماعي
لجزائري.

الفصل الثالث
النشاط في المناطق الحرة

المادّة 9 : يجب أن تكون الاستثمارات التي ينجزها
الأشخاص المعنويون غير المقيمين. برؤوس الأموال. بواسطة
العملات القابلة للصرف المسعقرة رسميا من طرف بنك
الجزائر الذي يثبت قانونا استيراد هذه العملات أو يثبتها

المادّة 10 : يمكن الأشخاص المعنويين المقيمين استثمار
رؤّوس أموال في المناطق الحرة بعملة أجنبية قابلة للتحويل
أو بالديثار القابل للصرف؛ حسب الحالة؛, طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

المادّة 11 : يجب أن تكون المبادلات التجارية التي تتم
فى المنطقة الحرة بعملات أجنبية قابلة للتحويل مسعرة
رسميا من طرف بنك الجزائر الذي يثبت قانونا استيراد
هذه العملات أو يثبتها بنك تجاري معتمد.

المادّة 12 : تخضع حركات رؤوس الأموال داخل المنطقة
الحرة؛ أو فيما بين هذه المنطقة والإقليم الجمركي؛ أو مع
خارج التراب الوطني, إلى التشريع والتنظيم الخاصين
بالصرف الساري المفعول.

المادّة 13 : يمكن المتعاملين الذين ينشطون في المنطقة
الحرة تصدير واستيراد السلع والخدمات بكل حرية حسب
النظام الجبائي والنظام الجمركي و نظام الصرف المنصوص
عليها في هذا القانون.

المادة 14 : تخضع عمليات تزويد المتعاملين المتواجدين
في المنطقة الحرة بالسلع والخدمات انطلاقا من الإقليم
الجمركي؛ لتنظيم التجارة الخارجية ولمراقبة الصرف
وكذلك للنظام الجبائي والجمركي المطبقة على التصدير.

المادّة 15 : يجب ألا يتجاوز تصريف السلع الواردة من
المنطقة الحرة إلى الإقليم الجمركي نسبة عشرين في المائة
(20 96) من رقم الأعمال لكل منتج للسلع و/ أو الخدمات.

يخضع بيع السلع والخدمات الآتية من المنطقة الحرة
نحو الإقليم الجمركي, للتشريع والتنظيم الجبائي والجمركي
وكذا للنظام المتعلق بالتجارة الخارجية وبالصرف المعمول
بهماء.

المادّة 16 : يمكن أن تكون البضائع المقبولة في المنطقة
الحرة والواردة من الخارج أو من الإقليم الجمركي موضوع
للمتطلبات التنظيمية الخاصة بالبضائع موضوع التنازل.

الفصل الرابع

المادّة 17 : يجب أن تصوّح الهيئة المستخدمة
بالمستخدمين التقنيين وبمستخدمي التأطير ذوي الجنسية
الأجنبية العاملين في المنطقة الحرة عند تشغيلهم لدى مستغل
المنطقة. الذي يِبلَغْ بدوره مصالح التشغيل المختصّة

تخضع إقامة المسيّرين والمستخدمين الأجانب
وكذا أسرهم إلى إتمام الإجراءات المنصوص عليها في التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 18 : تخضع علاقات العمل بين الآجراء والمتعاملين
المتواجدين فى المنطقة الحرة؛ لعقود عمل مبرمة بحرية
بين الطرفين. وتبقى اليد العاملة الوطنية خاضعة لأحكام
التشريع الوطني في مجال الأعباء الاجتماعية والضمان
الاجتماعي.

1 الحجة عام 3 ه
0 يوليو سنة 2022 م

المادّة 19 : يتعيّن على الأشخاص ذوي الجنسية الأجنبية
الذين يختارون نظام ضمان اجتماعي غير النظام الجزائري,
فى إطار الاتفاقيات الدولية المصادق عليها من طرف
الجزائر فى مجال الضمان الاجتماعى. أن يقدموا إلى هيئة
الضمان الاجتماعي المختصّة شهادة عدم الانتساب لنظام
الضمان الاجتماعي الجزائري.

الفصل الخامس

المادّة 20 : يستفيد المتعاملون الذين يمارسون عملهم
فى المنطقة الحرة من الضمانات المنصوص عليها فى
اتفاقيات الحماية المتبادلة وضمان الاستثمارات وتسوية
النزاعات التي صادقت عليها الجزائر والتشريع المعمول به.

المادّة 21 : ينشر هذا القانون فى الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 21 ذي الحجة عام 1443 الموافق 20 يوليو
سنة 2022.

7

قانون رقم 16.22 مؤرخ في 21 ذي الحجة عام 1443 الموافق
0 يوليو سنة 2022, يتمم القانون رقم 11-90
المؤرخ في 26 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل
سنة 1990 والمتعلق بعلاقات العمل.

- بناء على الدستور. لا سيما المواد 61 و66 و 18-139
و 141 (الفقرة 2) و 143 (الفقرة 2) و 145 و 148 منه؛

-وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395
لموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون المدني.
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان
عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات
لاجتماعية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 2-383 المؤّرخ في 2 رمضان
عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتقاعد.
لمعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 14-83 المؤرخ في 21 رمضان
عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتزامات
لمكلفين في مجال الضمان الاجتماعي. المعدل والمتمم.
لاسيما المادة 6 منه.؛


1 الحجة عام 3ه
0 يوليو سنة 2022 م

- وبمقتضى القانون رقم 03-90 المؤرخ في 10 رجب
عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلق بمفتشية
لعمل. المعدل والمتمم؛

بمقتضى القانون رقم 04-90 المؤرخ في 10 رجب
لموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلق بتسوية
لفردية في العمل, المعدل والمتمم؛

بمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان
لموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر
ام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون
لإجراءات المدنية والإدارية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 01-15 المؤرخ في 7 شوال عام 1436
لموافق 23 يوليو سنة 2015 والمتضمن قانون المالية
لتكميلى لسنة 2015, لا سيما المادّة 60 منه.؛

-وبعد رأي مجلس الدولة.
- و بعد مصادقة البرلمان,»

يصدر القانون الآتي نصه :

المادّة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تتميم أحكام القانون
رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل
سنة 1990 والمتعلق بعلاقات العمل المعدل والمتمم.

المادّة 2: تتمم أحكام القانون رقم 11-90 المؤرخ في
6 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمذكور
أعلاه. بمواد 56 مكرر و56 مكرر1 و56 مكرر2 و56 مكرر3
و56 مكرر4 و56 مكرر5 و56 مكرر6؛ وتحرر كما يأتي :

"المادّة 56 مكرر : يحق للعامل الاستفادة. مرة واحدة (1)
خلال مساره المهنى؛ من عطلة غير مدفوعة الآجر لإنشاء

كما يحق للعامل اللجوء إلى العمل بالتوقيت الجزئي
لإنشاء مؤسسة طبقا لأحكام التشريع والتنظيم المعمول
بهما".

"المادّة 56 مكرر 1 : تحدد مدة العطلة أو العمل بالتوقيت
الجزئى لإنشاء مؤسسة بسنة واحدة (1) على الأكثر.
الجزئى لإنشاء مؤسسة لمدة لا تتجاوز ستة (6) أشهرء

"المادّة 56 مكرر 2 : يمكن المستخدم, لضرورة المصلحة.
أن يقرر بعد أخذ رأي لجنة المشاركة, تأجيل تاريخ بداية
استفادة العامل من العطلة أو اللجوء إلى العمل بالتوقيت

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

الجزئى من أجل إنشاء مؤسسة. لمدة ستة (6) أشهر ء على
الأكثر. إذا كان غياب العامل المعنى تنجرٌ عنه تداعيات

"المادّة 56 مكرر 3: يترتب على إحالة العامل على عطلة
لإنشاء مؤسسة. تعليق راتبه وعدم استفادته من حقوقه
المتعلقة بالأقدمية والترقية.
الاستفادة من التغطية فى مجال الضمان الاجتماعى. حسب

"المادّة 56 مكرر 4: يمكن العامل. في حالة عدم إنجاز
مشروعه في الآجال المحددة؛ أن يطلب إعادة إدماجه في
منصب عمله أو إعادة تشغيله بالتوقيت الكامل. فى أجل
شهر واحد (1), على الأقل. قبل انتهاء فترة العطلة أو فترة
العمل بالتوقيت الجزئى لإنشاء مؤسسة".

"المادّة 56 مكرر 5 : دون الإخلال بالأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بهاء تنتهى علاقة العمل إذا أنجز
العامل مؤسسته.؛ وعند الاقتضاءء؛ إذا لم يقدم طلب إعادة
إدماجه في الآجال المحددة بموجب أحكام المادّة 56 مكرر4
أعلاه".

"المادّة 56 مكرر 6 : يمكن العامل الذي يرغب في إنشاء
مؤسسة. الاستفادة من الامتيازات والإعانات الممنوحة فى
إطار الأجهزة العمومية لإحداث و توسيع النشاطات؛ طبقا

المادّة 3 : تُتمم أحكام المادّة 64 من القانون رقم 11-90
المؤؤرخ في 26 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"المادّة 64 : تعلق علاقة العمل قانونا للأسباب الآتية :

- عطلة بدون أجرء
المادّة 4: تحدد شروط وكيفيات تطبيق أحكام هذا القانون.
المادّة 5 : ينشر هذا القانون فى الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 21 ذي الحجة عام 1443 الموافق 20 يوليو
سنة 2022.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

قانون رقم 172 موؤرخ في 1 في الحجة عام 1443 الموافق
0 يوليو سنة 2022, يعدل ويتمم القانون رقم 0607
المؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1428 الموافق
3 مايو سنة 2007 و المتعلق بتسيير المساحات
الخضراء وحمايتها وتنميتها.

- بناء على الدستور.؛ لا سيما المواد 19-139 و 143 و1449
و145 و148 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 06-07 المؤرخ في 25 ربيع الثاني
عام 1428 الموافق 13 مايو سنة 2007 والمتعلق بتسيير
المساحات الخضراء وحمايتها وتنميتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب
عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
ام 433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية؛
- وبعد رأي مجلس الدولة.

- و بعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

المادّة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تعديل وتتميم
بعض أحكام القانون رقم06-07 المؤرخ في 25 ربيع الثاني
عام 1428 الموافق 13 مايو سنة 2007 والمتعلق بتسيير
المساحات الخضراء وحمايتها وتنميتها.

الماذّة 2 : تتمم أحكام المادّة 4 من القانون رقم 06-07
المؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 13 مايو
سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"المادّة 4 : ااا يدون تغيير حتى)
أحد الأصناف الآتية :

- الحظائر الحضرية والمجاورة للمدينة....(بدون تغيير
حتى) مسالك للدراجات؛

يكون للحظائر الحضرية والمجاورة للمدينة بعد وطنى
إذا كانت تشمل مناظر طبيعية نادرة و/أو رمزية تأوي
مَوَاطِنَ وأنواعا حسّاسة ذات أهمية بيولوجية تؤدي وظائف
و/أو ملوثة تمت إعادة تأهيلها إلى مساحات خضراء.

1

(الباقي بدون تغيير) 1

1 الحجة عام 3 ه
0 يوليو سنة 2022 م

الماذة 3 : تعدّل وتتمّم أحكام المادّة 10 من القانون
رقم 06-07 المؤرخ في 25 ربيع الثاني عام 1428 الموافق
3 مايو سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ وتحرّر كما يأتى :

"المادّة 10 : تنشاً لجنتان لتصنيف المساحات الخضراء :

- لجنة و زارية مشتركة تكلف بدراسة ملفات تصنيف
الحظائر الحضرية والمجاورة للمدينة ذات بعد وطنىء
والحدائق المتخصصة والغابات الحضرية والصفوف المشجرة
والصفوف الموجودة فى المناطق غير المعمرة بعد. وإبداء
الرأي فى التصنيف المقترح وإرساله إلى السلطات المعنية.

- لجنة ولائية تكلف بدراسة وإبداء الرأي في ملفات
تصنيف أصناف المساحات الخضراء التى يصرّح بها الوالى
أو رئيس المجلس الشعبي البلدي.

تحدد تشكيلة هاتين اللجنتين وكيفيات تنظ
وسيرهما عن طريق التنظيم".

المادّة 4 : تعدّل وتتقم أحكام المادّة 12 من القانون
رقم 06-07 المؤّرخ في 25 ربيع الثاني عام 1428 الموافق
3 مايو سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتى :

"المادّة 12 : لا يمكن إعادة تصنيف أية مساحة خضراء إذا

- الموافقة على إعادة التصنيف من قبل إحدى اللجنتين
المذكورتين في أحكام الملدّة 10 أعلاه؛

(الباقي بدون تغيير) ا

المادّة 5 : تعدّل أحكام المادّة 25 من القانون رقم 06-07
المؤّرخ في 25 ربيع الثاني عام 1428 الموافق 13 مايو
سنة 2007 و المذكور أعلاه. وتحرّر كما يأتي :

"المادة 25: تكون المساحة الخضراء المعنية محل مخطط
تسيير بمجرد تصنيفها وبعد إبداء الرأي من قبل إحدى
اللجنتين المذكورتين في أحكام المادّة 10 أعلاة".

المادّة 6 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 21 ذي الحجة عام 1443 الموافق 20 يوليو
سنة 2022.


1 الحجة عام 3ه
0 يوليوى سنة 2022م

مرسوم رئاسي رقم 263-22 مؤَرّخ في 14 ذي الحجة
عام 1443 الموافق 13 يوليو سنة 2022 يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير رئاسة
الجمهورية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 7-91و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
لمعدل والمتمم؛
-وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2022
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 29 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن توزيع
لاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02-22 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لرئاسة الجمهورية
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
سبعون مليونا وسبعمائة ألف دينار (70.700.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة و في الباب رقم 91-37

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
سبعون مليونا وسبعمائة ألف دينار (70.700.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير رئاسة الجمهورية وفي الباب
المبيّن في الجدول الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق 13 يوليو
سنة 2022.

عبد المجيد تبون

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

مرسوم رئاسي رقم 264-22 مؤَرّخ في 14 ذي الحجة
عام 1443 الموافق 13 يوليو سنة 2022, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المالية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤّرخ في 25 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2022

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 29 جمادى الأولى
عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-22 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير المالية من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022,. المعدل.

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
ملياران وسبعمائة وثلاثة وثمانون مليونا وخمسمائة
ألف دينار (2.783.500.000 دج) مقيّد فى ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
دينار (2.783.500.000 دج) يقيّد فى ميزانية تسيير وزارة
المالية و في الأبواب المبيّنة في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3 : يكلف وزير المالية بتنفيذ هذا المرسوم الذي

حرر بالجزائر في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق 13 يوليو
سنة 2022.

عبد المجيد تبون


1 الحجة عام 3 هه
0 يوليو سنة 2022 م

وزارة المالية
الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات و تسيير المصالح

الإدارة المركزية - الأدوات والأثاث 6000.000

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

60.)000.0

إعانات التسيير
إعانة لخلية معالجة الاستعلام المالي 50.0
50.00
مجموع العنوان الثالث 100.00
مجموع الفرع الجزئي الأول 10.).00
مجموع الفرع الأول 10.0
الفرع الثاني
المديرية العامة للخزينة والتسيير المحاسبي للعمليات المالية للدولة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي
المديرية العامة للخزينة والتسيير المحاسبي للعمليات المالية للدولة -
المنح - تعويضات التدريب - الرواتب المسبقة - نفقات التكوين 12.0
مجموع القسم الثالث| | 12000000 0
مجموع العنوان الرابع 12.0
مجموع الفرع الجزئي الأول 12.00
مجموع الفرع الثاني 12.0


1 و الحجة عام 1443
م اللحجة هلم نففظا ته 0 3 يّة الجزائريّة / العدد 49
0 يولي : 22م الجريدة الرسميّة للجمهور ب الجزائربٌ ل

الجدول الملحق (تابع)

الفرع الثالث
المديرية العامة للجمارك
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات و تسيير المصالح
المديرية العامة للجمارك - اللوازم ٍ 220.00
مجموع القسم الرابع 220.00
مجموع العنوان الثالث 220.00
مجموع الفرع الجزئي الأول 2200.00
مجموع الفرع الثالث 220.00
الفرع الرابع
المديرية العامة للضرائب
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المديرية العامة للضرائب - الراتب الرئيسي للنشاط 440000
المديرية العامة للضرائب - التعويضات والمنح المختلفة 54.0
مجموع القسم الأول 99.0
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المديرية العامة للضرائب - المنح العائلية 1.).00
المديرية العامة للضرائب - الضمان الاجتماعي 20.0
2-000
القسم الرابع
الأدوات و تسيير المصالح
المديرية العامة للضرائب - اللوازم 1]2..0
1]2..0
2700.00

مجموع الفرع الجزئي الأول 257000000 ا


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

الجدول الملحق (تابع)

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية للضرائب - الراتب الرئيسي للنشاط.
المصالح اللامركزية للضرائب - التعويضات والمنح المختلفة.
مجموع القسم الأول
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية للضرائب - المنح العائلية...
المصالح اللامركزية للضرائب - الضمان الاجتماعي..
مجموع القسم الثالث

القسم الرابع
الأدوات و تسيير المصالح

المصالح اللامر كزية للضرائب - تسديد النفقات

المصالح اللامر كزية للضرائب - التكاليف الملحقة

مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
الفرع الجزئي الثالث
تسيير ديار ومراكز المالية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات و تسيير المصالح
ديار ومراكز المالية - التكاليف الملحقة
مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثالث
مجموع الفرع الرابع

1 الحجة عام 3 هه
0 يوليو سنة 2022 م

610.0.)000.0
920.00 .0
1.0000

2.00.000
38.0
388.0

90.0.0
360.00
40.0.0

2.6400
2.6400

1.0.0
1.0.0
1.0.0
1.0.0
2.9.000
2-000


1 الحجة عام 3ه
0 يوليو سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي رقم 268-22 مؤَرّخ في 19 ذي الحجة
عام 1443 الموافق 18 يوليو سنة 2022, يعدل
ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 11-90 الموؤَرّخ في
4جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير
سنة 1990 والمتضمن إنشاء الديوان الوطني
للمطبوعات المدرسية.

إن الوزير الأوّل»

- بناء على تقرير وزير التربية الوطنية.

-وبناء على الدستور, لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

-وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22 جمادى الأولى
عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988 والمتضمن القانون
لتوجيهى للمؤسسات العمومية الاقتصادية, المعدل, لاا سيما
لمواد 44 إلى 46 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان
عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات
لعمل. المعدل والمتمم.؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم
عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة

- وبمقتضى القانون رقم 22-90 المؤرخ في 27 محرم
عام 1411 الموافق 18 غشت سنة 1990 والمتعلق بالسجل
لتجاري, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر عام 1416
لموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسبة.
لمعدل والمتمم؛

-وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط
ممارسة الأنشطة التجارية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي
عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007 والمتضمن
المحاسبى المالى, المعدل.

- وبمقتضى القانون رقم 01-10 المؤرخ في 16

عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق بمهن الخبير
المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمد. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11-90 المؤرّخ في
4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول يناير سنة 1990
والمتضمن إنشاء الديوان الوطنى للمطبوعات المدرسية.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-96 المؤرّخ في
9 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة 1996 والمتعلق
بكيفيات تعيين محافظى الحسابات فى المؤسسات العمومية
ذات الطابع الصناعي والتجاري ومراكز البحث والتنمية
وهيئات الضمان الاجتماعي والدواوين العمومية ذات الطابع
التجارى و كذا المؤسسات العمومية غير المستقلة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 330-17 المؤرّخ في
6 صفر عام 1439 الموافق 15 نوفمبر سنة 2017 الذي يحدد
كيفيات وشروط الحصول على الاعتماد والمصادقة على
لوسائل والدعائم البيداغوجية.؛

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
لمرسوم التنفيذي رقم 11-90 المؤَرّخ في 4 جمادى الثانية
عام 1410 الموافق أول يناير سنة 1990 والمتضمن إنشاء
لديوان الوطني للمطبوعات المدرسية, المعدّل والمتقم.

المادّة 2 : تعدل وتتمم أحكام المادة 7 من المرسوم
لتنفيذي رقم 11-90 المؤرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1410
لموافق أول يناير سنة 1990, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه؛
وتحرر كما يأتي :

"المادة 7: يتكون مجلس الإدارة من :

- مدير التعليم الابتدائي,
- مدير التعليم المتوسطء
(الباقي بدون تغيير) ال
المادّة 3 : تتمم أحكام المادة 2 من الملحق بالمرسوم
التنفيذي رقم 11-90 المؤّرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1410
الموافق أول يناير سنة 1990, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه؛
وتحرر كما يآتي :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

عاتق الديوان كل المهام التي يسندها إليه الوزير الوصي في
إطار مهامه بهدف تحسين المردود البيداغوجي.
وبهذه الصفة.؛ يكلف الديوان بما يآتي :

- طبع الكتب المدرسية مجانا لفائدة التلاميذ المعوزين

1“

(الباقي بدون تغيير) ال
المادّة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 19 ذي الحجة عام 1443 الموافق 18 يوليو
سنة 2022

أيمن بن عبد الرحمان
7

مرسوم تنفيذي رقم 269-2 مؤْرّخ في 19 ذي الحجة
عام 3 الموافق 18 يوليو سنة 2022 يعدل
المرسوم التنفيذي رقم 2903-0 المؤرّخ في
4 صفر عام 2 الموافق 2 أكتوبر سنة 2020
المتميزة في مجال التمهين.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زير التكوين والتعليم المهنيين.

- وبناء على الدستور, لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛
- وبمقتضى القانون رقم 10-18 المؤرخ في 25 رمضان
م 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 الذي يحدد القواعد
لمطبقة فى مجال التمهين؛ لا سيما المادتان 63 و64 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى الأولى
الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن قانون
نة 2021, لا سيما المادة 167 منه.

القانون رقم 16-21 المؤرّخ في 25 جمادى الأولى

الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن قانون
لمالية لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول»

1 الحجة عام 3 ه
0 يوليو سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 355-98 المؤّرخ في
0 رجب عام 1419 الموافق 10 نوفمبر سنة 1998 والمتضمن
إنشاء الصندوق الوطني لتطوير التمهين والتكوين المتواصل
وتنظيمه وسيره؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 222-18 المؤرخ في
4 محرم عام 1440 الموافق 24 سبتمبر سنة 2018 الذي يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-091 الذي
عنوانه "صندوق ترقية التمهين والتكوين المهني المتواصل"؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-20 المؤرخ في
4 صفر عام 1442 الموافق 12 أكتوبر سنة 2020 الذي يحدد
كيفيات ومعايير متح الجوائئز التشجيعية وكذا التدابير

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 14-22 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير التكوين
والتعليم المهنيين من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2022

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تعدل أحكام المادتين 16 و17 من المرسوم
التنفيني رقم 293-20 المؤرخ في 24 صفر عام 1442 الموافق
2 أكتوبر سنة 2020 الذي يحدد كيفيات ومعايير منح الجوائز
التشجيعية وكذا التدابير التحفيزية للأطراف المتميزة فى

"المادّة 16 : تحدد طبيعة وعدد وقيمة الجوائز التشجيعية
وكذا التدابير التحفيزية بموجب قرار مشترك بين الوزير
المكلف بالتكوين المهني والوزير المكلف بالمالية".

"المادّة 17 : تستفيد الوزارة المكلفة بالتكوين المهنى
من إعانة الدولة للتكفل بالنفقات المترتبة على الجوائز
المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 19 ذي الحجة عام 1443 الموافق 18 يوليو
سنة 2022

أيمن بن عبد الرحمان


1 الحجة عام 3ه
0 يوليو سنة 2022 م

عام 1443 الموافق 18 يوليو سنة 2022. يتضمن

إنّ الوزير الأولء
-وبناء على الدستور . لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.
- وبمقتضى الأمر رقم 01-96 المؤرّخ في 19 شعبان
عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي يحدد القواعد
- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرّخ في 20 صفر
عام 1419 الموافق 15 يونيو سئة 1988 والمتعلق بحماية
التراث الثقافيء
- وبمقتضى المرسوم الرّاسي رقم 01-14 المؤرّخ في
3 ربيع الأول عام 1435 الموافق 5 يناير سنة 2014 الذي يحدد
كيفيات تسمية المؤسسات والأماكن والمباني العمومية

أو إعادة تسميتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
لقعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن
لحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-03 المؤرّخ في
7 رجب عام 1424 الموافق 14 سبتمبر سنة 2003 الذي يحدد
كيفيات إعداد الجرد العام للممتلكات الثقافية المحمية.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 352-11 المؤرّخ في
7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 الذي
يحدد القانون الأساسى النموذجى للمتاحف ومراكز التفسير
ذات الطابع المتحفي, لا سيما المادة 7 منه؛

الماذة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 من المرسوم
التنفينى رقم 3521 المؤرّخ فى 7 ذي القعدة عام 2 الموافق
5 أكتوير سنة 2011 الذى يحدد القانون الأساسى النموذجى
للمتاحف ومراكز التفسير ذات الطابع المتحفي؛ ينشأً
متحف عمومي وطني يحمل اسم المجاهد "أحمد محساس"
ويحدد مقره بتندوف.

المادّة 2: يوضع المتحف العمومي الوطني لتندوف تحت
وصاية الو زير المكلف بالثقافة والفنون.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

المادّة 3: يضم المتحف مجموعات لممتلكات ثقافية
تعود للفترة ما قبل التاريخ ومجموعات طبيعية لمختلف
الفترات الجيولوجية التى تعاقبت على المنطقة, بالإضافة
إلى المخطوطات في مختلف المجالات الدينية والثقافية
والاجتماعية وكذا مجموعات إثنوغرافية تعبر عن المهارة

المادّة 4: زيادة على الأعضاء المذكورين في المادة 12 من
المرسوم التنفيذي رقم 352-11 المؤرّخ في 7 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 والمذكور أعلاه؛ يتكون
مجلس توجيه المتحف العمومي الوطني لتندوف من :

- ممثل وزارة الدفاع الوطني؛
- ممثل الوزير المكلّف بالداخلية والجماعات المحلية

والتهيئة العمرانية.

لوزير المكلّف بالطاقة والمناجم؛

لوزير المكلّف بالمجاهدين وذوي الحقوق.
لوزير المكلّف بالشؤون الدينية والأوقاف.
لوزير المكلّف بالتعليم العالي والبحث العلمي؛
لوزير المكلّف بالتكوين والتعليم المهنيين؛

لوزير المكلّف بالسياحة والصناعة التقليدية؛

المادّة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 19 ذي الحجة عام 1443 الموافق 18 يوليو
سنة 2022

أيمن بن عبد الرحمان
7

مرسوم تنفيذي رقم 271-22 مؤَرّخ في 19 ذي الحجة
عام 1443 الموافق 18 يوليو سنة 2022 يحدد كيفيات

بيع الكتاب بالطريقة الإلكترونية.

إن الوزير الأول
- وبناء على الدستور؛ لاا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395
لموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون التجارى.
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 05-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بحقوق
لمؤلف والحقوق المجاورة.؛
- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5 جمادى الأولى
ام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004 الذي يحدد القواعد
لمطبقة على الممارسات التجارية, المعدّل والمتمّم؛

-وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثانية
عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط
ممارسة الأنشطة التجارية, المعدّل والمتعم؛

-وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤّرخ في 29 صفر عام 1430
الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق بحماية المستهلك
وقمع الغش, المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-15 المؤَرّخ في 11 ربيع الثاني
عام 1436 الموافق أوّل فبراير سنة 2015 الذي يُحدّد القواعد
العامة المتعلقة بالتوقيع والتصديق الإلكترونيين.
- وبمقتضى القانون رقم 13-15 المؤرّخ في 28 رمضان
عام 1436 الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمتعلق بأنشطة
وسوق الكتاب. لاسيما المادتان 32 و33 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-18 المؤرخ في 24 شعبان
ام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018 والمتعلق بالتجارة
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89-19 المؤرخ في
8 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 5 مارس سنة 2019
الذي يحدد كيفيات حفظ سجلات المعاملات التجارية
الإلكترونية وإرسالها إلى المركز الوطني للسجل التجاري.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 262-21 المؤرخ في
2 ذي القعدة عام 1442 الموافق 13 يونيو سنة 2021 الذي
يحدد كيفيات دعم الدّولة إيصال الكتاب بنفس السعر الموحد
إلى المناطق البعيدة.,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-21 المؤرخ في
2 ي القعدة عام 1442 الموافق 13 يونيو سنة 2021 والمتعلّق

1 الحجة عام 3 ه
0 يوليو سنة 2022 م

الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 32 و33 من القانون
رقم 13-15 المؤرّخ في 28 رمضان عام 1436 الموافق 15 يوليو
سنة 2015 والمتعلّق بأنشطة وسوق الكتاب. يهدف هذا
الإلكترونية.
المادّة 2 : بيع الكتاب بالطريقة الإلكترونية نشاط تجاري
يُمارس في إطار احترام التشريع والتنظيم المعمول بهماء
ولاسيما منها أحكام القانون رقم 13-15 المؤرّخ في 28 رمضان
عام 1436 الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمتعلّق بأنشطة
وسوق الكتاب. وأحكام القانون رقم 05-18 المؤرخ في
4 شعبان عام 1439 الموافق 10 مايو سنة 2018 والمتعلّق
بالتجارة الإلكترونية.؛ لا سيما المواد 11و12 و13 و18 و27
منه.
المادّة 3: تشمل عملية بيع الكتاب بالطريقة الإلكترونية
على الخصوص ما يأتي :

- الكتاب الورقى؛
- الكتاب القمىء
- الكتاب المرقمن؛

- جميع الخدمات المكمّلة لعملية بيع الكتاب بالطريقة
الإلكترونية, ولا سيما منهاء الاشتراكات الدّورية فى المكتبات
الإلكترونية.

الفصل الثاني

شروط وكيفيات بيع الكتاب بالطريقة الإلكترونية

المادّة 4: تخضع عملية بيع الكتاب بالطريقة الإلكترونية
إلى الشروط الآتية :

- التسجيل في السجل التجاريء

-نشر موقع إلكتروني أو صفحة إلكترونية مستضاف في
الجزائر بامتداد "600.02"

- توفر الموقع الإلكترو ني على وسائل تسمع بالتأكد من

صحته؛

- إيداع اسم النطاق لدى مصالح المركز الوطني للسجل
التجاري.


1 الحجة عام 3ه
0 يوليو سنة 2022 م

المادّة 5 : تمرّ عملية بيع الكتاب بالطريقة الإلكترونية
عبر ثلاث مراحل إلزامية :

- وضع الشروط التعاقدية في متناول المستهلك الإلكتروني

- التحقق من تفاصيل الطلبية على الكتاب من طرف
المستهلك الإلكتروني للكتاب, لاسيما طبيعة الكتاب
المطلوب. والسعر الإجمالي والوحدوي للكتاب. والكميات
المطلوبة بغرض تمكينه من تعديل الطلبية وإلغائها
أو تصحيح الأخطاء المحتملة.

- تأكيد الطلبية على الكتاب الذي يؤدي إلى تأكيد العقد.

يجب أن يكون الاختيار الذي يقوم به المستهلك الإلكتروني
للكتاب معبرا عنه بصراحة.

يجب أن لا تتضمن الخانات المعدّة للملء من قبل المستهلك
الإلكترونى للكتاب, أية معطيات تهدف إلى توجيه اختياره.

المادّة 6 : يجب أن تكون كل عملية بيع للكتاب بالطريقة
الإلكترونية مسبوقة بعرض تجاري إلكتروني وأن توثق
بموجب عقد إلكتروني يصادق عليه المستهلك الإلكتروني

المادّة 7 : يجب أن يقدم بائع الكتاب بالطريقة الإلكترونية
العرض التجاري الإلكتروني لبيع الكتاب بطريقة مرئية
ومقروءة ومفهومة ويجب أن يتضمن على الخصوص»
المعلومات الآتية :

- رقم التعريف الجبائي, والعناوين المادية والإلكترونية,
ورقم الهاتف الخاص ببائع الكتاب بالطريقة الإلكترونية؛

- رقم السجل التجاري»

- طبيعة وخصائص وأسعار الكتب المقترحة باحتساب
كل الرسوم مع تطبيق سعر البيع الموحد؛

-حالة توفر الكتب,

- كيفيات ومصاريف وآجال التسليم؛

- الشروط العامة للبيع.؛ لا سيما البنود المتعلقة بحماية
المعطيات ذات الطابع الشخصيء

- كيفيات وإجراءات الدّفع؛

- شروط فسخ العقد؛ عند الاقتضاءء؛

-وصف كامل لمختلف مراحل تنفيذ المعاملة الإلكترونية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

- شروط وآجال العدول. عند الاقتضاءء؛
- طريقة تأكيد الطلبية؛

- موعد التسليم وسعر الكتاب موضوع الطلبية المسبقة
وكيفيات إلغاء الطلبية المسبقة. عند الاقتضاء؛

- تكلفة استخدام وسائل الاتصالات الإلكترونية عندما
تحتسب على أساس آخر غير التعريفات المعمول بها.

المادة 8 : يجب أن يتضمن العقد الإلكتروني لبيع الكتاب
بالطريقة الإلكترونية على الخصوص, المعلومات الآتية:

- شروط فسخ العقد الإلكتروني»

-شروط وكيفيا

- شروط وكيفيات الدفع»
- شروط وكيفيات إعادة الكتاب.

- كيفيات معالجة الشكاوى.

- شروط وكيفيات الطلبية المسبقة؛ عند الاقتضاء.

- الجهة القضائية المختصة في حالة النزاع. طبقا لأحكام
المادة 2 من القانون رقم 05-18 المؤّرخ في 24 شعبان عام 1439
الموافق 10 مايو سنة 2018 والمتعلق بالتجارة الإلكترونية.

- مدة العقد.

الفصل الثالث

المادّة 9 : يلزم المستهلك الإلكترو ني للكتاب بدفع الثمن
المتفق عليه في العقد الإلكتروني بمجرد إبرامه ويكون الدّفع
عن بعد أو عند تسليم الكتاب, ما لم ينص العقد الإلكتروني
على خلاف ذلك.

المادّة 10 : يجب على بائع الكتاب بالطريقة الإلكترونية
أن يطلب من المستهلك الإلكتروني للكتاب توقيع وصل
استلام عند التسليم الفعلي للكتاب موضوع العقد الإلكتروني.

لاايمكن المستهلك الإلكتروني للكتاب رفض توقيع وصل
الاستلام؛ وتسلّم له نسخة منه وجوبًا.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

الفصل الرابع
واجبات بائع الكتاب بالطريقة الإلكترونية
ومسؤولياته
المادّة 11 : يلزم بائع الكتاب بالطريقة الإلكترونية بمجرد
إبرام العقد. بإرسال نسخة إلكترونية من العقد إلى المستهلك
الإلكترونى للكتاب.
المادّة 12 : يصبح بائع الكتاب بالطريقة الإلكترونية بعد
إبرام العقد الإلكتروني, مسؤولا بقوة القانون أمام المستهلك
الإلكترونى للكتاب عن حسن تنفيذ الالتزامات المترتبة
على هذا العقد. سواء تم تنفيذها من قبله أو من قبل مؤديي
خدمات آخرين, دون المساس بحقه في الرجوع ضدهم.
المادّة 13 : يترتب على كل بيع للكتاب عن طريق
الاتصالات الإلكترونية من بائع الكتاب بطريقة إلكترونية.
إعداد فاتورة طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما
تشلم للمستهلك الإلكتروني للكتاب.
المادّة 14 : في حالة عدم احترام بائع الكتاب بالطريقة
الإلكترونية آجال التسليم؛ يمكن المستهلك الإلكتروني
للكتاب إعادة إرسال الكتاب على حالته فى أجل أقصاه أربعة
(4) أيام عمل ابتداء من تاريخ التسليم الفعلي للكتاب؛ وذلك
دون المساس بحقه فى المطالبة بالتعويض عن الضرر.
وفي هذه الحالة؛ يجب على بائع الكتاب بالطريقة
لإلكترونية أن يرجع إلى المستهلك الإلكتروني للكتاب
لمبلغ المدفوع والنفقات المتعلقة بإعادة إرسال الكتاب.
خلال أجل خمسة عشر (15) يوماء ابتداء من تاريخ استلامه
المادّة 15 : في حالة تسليم كتاب غير مطابق للطلبية أو
في حالة ما إذا كان الكتاب معيبًاء فإنه يجب على بائع
لكتاب بالطريقة الإلكترونية استعادته.
ويجب على المستهلك الإلكتروني إرسال الكتاب خلال
مدة أقصاها أربعة (4) أيام عمل, ابتداء من تاريخ التسليم
لفعلي للكتاب. مع الإشارة إلى سبب الرفض؛, وتكون
تكاليف إعادة الإرسال على عاتق بائع الكتاب بالطريقة
لإلكترونية.
يلزم بائع الكتاب بالطريقة الإلكترونية بما يأتي :
وإرجاع المبالغ المدفوعة. وذلك دون المساس بإمكانية
مطالبة المستهلك الإلكترونى للكتاب بالتعويض فى حالة
وقوع ضررء

- يجب أن يتم إرجاع المبالغ المدفوعة خلال أجل خمسة
عشر (15) يوما من تاريخ استلام الكتاب.

1 الحجة عام 3 ه
0 يوليو سنة 2022 م

المادّة 16 : يكون سعر بيع الكتاب في الجزائر بالطريقة
الإلكترونية موحدا ولا يشمل تكاليف إيصاله.

يخص الشعر الموحد للكتاب نفس العنوان والمؤلّف
والطبعة والناشر أو المستورد.

يحدد المصدّر سعر بيع الكتاب المنشور في الجزائر في
حالة تصديره إلى الخارج.

المادّة 17 : زيادة على الالتزامات المذكورة أعلاه. يلزم
بائع الكتاب بالطريقة الإلكترونية باحترام ما يأتي :

- أحكام المادة 8 من القانون رقم 13-15 المؤرّخ في
8 رمضان عام 1436 الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمتعلّق
بأنشطة وسوق الكتاب. في جميع عمليات بيع الكتاب
بالطريقة الإلكترونية عبر التراب الوطني»

- حقوق المؤلّف ضد كل عمليات القرصنة والغش في إطار
أحكام الأمر رقم 05-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بحقوق المؤلف
والحقوق المجاورة.

الفصل الخامس

الدفع في عمليات بيع الكتاب بالطريقة الإلكترونية

المادّة 18 : يتم الدفع في عمليات بيع الكتاب بالطريقة
الإلكترونية إما عن بعد أو عند تسليم الكتاب؛ عن طريق
وسائل الدفع المرخص بهاء وفقا للتشريع المعمول به.

عندما يكون الدفع إلكترونياء فإنه يتم من خلال
منصات الدفع المخصصة لهذا الغرض, تنشاً وتستغل حصريا
من طرف البنوك المعتمدة من قبل بتك الجزائر وبريد
الجزائر والموصولة بأي نوع من أنواع محطات الدفع
الإلكتروني عبر شبكة المتعامل العمومي للمواصلات

يتم الدفع في حالة تصدير الكتاب المنشور في الجزائر
حصريا عن بعد عبر الاتصالات الإلكترونية.

المادّة 19 : يجب أن يكون وصل موقع الإنترنت الخاص
ببائع الكتاب بالطريقة الإلكترونية بمنصة الدفع الإلكترونية
مؤَمّنا بواسطة نظام تصديق إلكتروني.

المادّة 20: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 19 ذي الحجة عام 1443 الموافق 18 يوليو
سنة 2022

أيمن بن عبد الرحمان


1 الحجة عام 3ه
0 يوليوى سنة 2022م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 ذي الحجة عام 1443 الموافق
8 يوليو سنة 2022, يتضمن تعيين مستشار
لدى رئيس الجمهوريّة. مكلف بالمديرية العامة

- يناء على الدستور . لا سيماالمادتان 7-91 و2-92 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07-20 المؤّرّخ في
9 جمادى الأولى عام 1441 الموافق 25 جانفي سنة 2020 الذي
يحدّد صلاحيات مصالح رئاسة الجمهوريّة وتنظيمهاء المعدّل
والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرّخ في
8 جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.,

يرسم ما يآأتي :
المادة الأولى : يعيّن السيّد محمد بوعكاز. مستشارا
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 19 ذي الحجة عام 1443 الموافق 18 يوليو
سنة 2022.
عبد المجيد تبون
7
8 يوليو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مكلف
بمهمة برئاسة الجمهوريّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 19 ذي الحجة عام 1443
الموافق 18 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّد محمد بوعكاز,

أخرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

14 يوليو سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام قنصل

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 15 ذي الحجة عام 1443

الموافق 14 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّد عبد القادر

موساوي. بصفته قنصلا للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443 الموافق
3 يوليو سنة 2022 يتضمن تعيين مكلف
بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهوريّة
(الأمانة العامة للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 14 ذي الحجة عام 1443
الموافق 13 يوليو سنة 2022 يعيّن السيّد محمد فارس
قرواني. مكلّفا بالدراسات والتلخيص برئاسة الجمهوريّة
(الأمانة العامة للحكومة).

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443 الموافق
7 يوليو سنة 2. يتضمن إنهاء مهام مديرة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443
الموافق 7 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّدة نديرة مجقون»
بصفتها مديرة بمصالح الوزير الأول, لتكليفها بوظيفة
أخرى.

7
7 يوليو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443
الموافق 7 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّد علي بوكريش,
بصفته رئيسا لديوان والي ولاية خنشلة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443 الموافق
7 يوليو سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مدير التقنين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443
الموافق 7 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّد علي طاهري؛
بصفته مديرا للتقنين و الشؤون العامة فى و لاية عين الدفلى.
لإعادة إدماجه فى رتبته الأصلية.

7

الموارد المالية والمادية بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443
الموافق 7 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّد محمد يحياوي؛
بصفته مديرا للموارد المالية والمادية بوزارة التربية الوطنية؛

7

7 يوليو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443
الموافق 7 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّد بلقاسم دراوي؛
بصفته نائب مدير . مكلّفا بالتنمية والاستشراف والتوجيه

7

7 يوليو سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام عميد كلية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443
الموافق 7 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّد أمحمد بوعلالة.
بصفته عميدا لكلية العلوم والتكنولوجيا بجامعة أدرار.

1 الحجة عام 3 ه
0 يوليو سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443 الموافق
7 يوليو سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مدير منتدب
للسكن والعمران والتجهيزات العمومية للمقاطعة
الإدارية بالمنيعة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443
الموافق 7 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّد محمد ياسين
برادي؛ بصفته مديرا منتدبا للسكن والعمران والتجهيزات
العمومية للمقاطعة الإدارية بالمنيعة.؛ لتكليفه بوظيفة

أخرى.
7

7 يوليوى سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير
بوزارة التجارة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443
الموافق 7 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّدة مليكة الفليسي؛
بصفتها نائبة مدير للإجراءات والطرق الرسمية للتحاليل
بوزارة التجارة - سابقاء لتكليفها بوظيفة أخرى.

7

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443 الموافق
7 يوليوى سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام مكلف
بالدراسات والتلخيص بوزارة الأشغال العمومية
والنقل - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443
الموافق 7 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّد عبد القادر
مذكور؛ بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الأشغال
العمومية والنقل - سابقا.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443 الموافق
7 يوليو سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير الأشغال
العمومية في ولاية المدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443
الموافق 7 يوليو سنة 2022, تنهى مهام السيّد يحيى مزيان.
بصفته مديرا للأشغال العمومية فى ولاية المدية. لتكليفه


1 الحجة عام 3ه
0 يوليو سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443 الموافق
7 يوليوى سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام مدير الموارد
المائية في ولاية سيدي بلعباس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443
7
7 يوليو سنة 2022 يتضمن تعيين مديرة دراسات
بمصالح الوزير الأول.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443
الموافق 7 يوليو سنة 2022,. تعيّن السيّدة نديرة مجقون»
مديرة للدراسات بمصالح الوزير الأول.

7
7 يوليوى سنة 2022 يتضمن تعيين مفتش بالمفتشية
العامة للتربية الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443
الموافق 7 يوليو سنة 2022. يعيّن السب محمد يحياوى»
7

7 يوليو سنة 2022 يتضمن تعيين نائب مدير

بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443
مدير للإقامة والدكتوراه في العلوم الطبية بوزارة التعليم العالي
7

7 يوليو سنة 2022 يتضمن تعيين مدير السكن في

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443
الموافق 7 يوليو سنة 2022, يعيّن السيّد محمد ياسين برادى.
مديرا للسكن فى ولاية المنيعة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

الموافق 7 يوليو سنة 2022 يتضمنان تعيين
ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443
الموافق 7 يوليو سنة 2022, يعيّن السيّد جمال الدين عشار.
مديرا للتعمير والهندسة المعمارية والبناء في ولاية إن صالح.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443
الموافق 7 يوليو سنة 2022, يعيّن السيّد بوجمعة نرفوء
مديرا للتعمير والهندسة المعمارية والبناء في ولاية إن قزام.
7
7يوليى سنة 2022 يتضمن تعيين مكلفة
بالدراسات والتلخيص بوزارة التجارة وترقية
الصادرات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443
الموافق 7 يوليو سنة 2022, تعيّن السيّدة مليكة الفليسى,

مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة التجارة وترقية
الصادرات.

71
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443 الموافق
7 يوليوى سنة 2022, يتضمن تعيين مدير الأشغفال
العمومية في ولاية سعيدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 ذي الحجة عام 1443
الموافق 7 يوليو سنة 2022, يعيّن السيّد يحيى مزيان.
مديرا للأشغال العمومية فى ولاية سعيدة.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 16 شوال عام 1443 الموافق
7 مايو سنة 2022, يتضمن تعيين مديرة الديوان
الوطني للحظيرة الثقافية للتاسيلي ن أزجر.

(استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 36 الصادر في 25 شوال عام 1443
الموافق 26 مايو سنة 2022.

الصفحة 18. العمود الأول, السطر 5

- يقرا : " فاطيمة تقابو ".


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

1 الحجة عام 3 هه
0 يوليو سنة 2022 م

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 29 ذي القعدة عام 1443
الموافق 29 يونيوى سنة 2022 يتضمن إنهاء انتداب
قاض لدى وزارة الدفاع الوطني بصفته رئيسا
للمحكمة العسكرية ببشار/ الناحية العسكرية
الثالثة.

بموجب قرار و زاري مشترك مؤرّخ في 29 ذي القعدة

عام 1443 الموافق 29 يونيو سنة 2022, ينهى, ابتداء من

أوّل غشت سنة 2022, انتداب السيّد حسين مجيد. لدى

وزارة الدفاع الوطني؛ بصفته رئيسا للمحكمة العسكرية
7

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 29 ذي القعدة عام 1443
الموافق 29 يونيوى سنة 2022 يتضمن انتداب قاض
لدى وزارة الدفاع الوطني بصفته رئيسا للمحكمة
العسكرية ببشار/ الناحية العسكرية الثالثة.

بموجب قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 29 ذي القعدة
عام 1443 الموافق 29 يونيو سنة 2022, ينتدب, لمدة سنة (1)
واحدة؛ ابتداء من أوّل غشت سنة 2022, السيّد سفيان
بوضياف, لدى وزارة الدفاع الوطني, بصفته رئيسا للمحكمة

وزارة المالية

قرار مؤْرّخ في 19 رمضان عام 3 الموافق 20 أبريل
سنة 2022 يعدّل القرار المؤرّخ في 7 محرّم عام 1432
الموافق 26 غشت سنة 2020 الذي يحدّد القائمة
السيارات.

بموجب قرار مؤَرّخ في 19 رمضان عام 1443 الموافق
0 أبريل سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ فى

7 محرّم عام 1442 الموافق 26 غفشت سنة 2020 الذي
يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة صندوق ضمان

- السيّد بوصورة علي.؛ عضو ممثل وزير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية,

1

(الباقي بدون تغيير) ا

وزارة التخامن الوطني

والأسرة وقضايا المرآة

قرار مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1443 الموافق 12 يونيو
سنة 2022, يعدّل القرار المؤرّخ في 9 ربيع الأول
عام 1441 الموافق 6 نوفمبر سنة 2019 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس التوجيه لوكالة التنمية
الاجتماعية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1443 الموافق
2 يونيو سنة 2022 يعدّل القرار المؤَرّخ في 9 ربيع الأول
عام 1441 الموافق 6 نوفمبر سنة 2019 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس التوجيه لوكالة التنمية الاجتماعية.

- محند سعيد فرحات. ممثل عن الوزارة المكلّفة بالشباب

(الباقي بدون تغيير) ....


1 الحجة عام 3ه
0 يوليو سنة 2022 م

قرار مؤْرّخ في 12 ذي القعدة عام 1443 الموافق 12 يونيو
سنة 2022, يتضمن إلفاء القرار المؤْرّخ في
9 ذي الحجة عام 1442 الموافق 29 يوليى سنة 2021
والمتضمن تفويض الإمضاء إلى نائب مدير
الميزانية والمحاسبة.

إِنّ و زيرة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-13 المؤرّخ في
9 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 2013 الذي
يحدّد صلاحيات وزير التضامن الوطني والأسرة وقضايا
المرأة؛ ‎١‏

- وبعد الاطلاع على القرار المؤرّخ في 19 ذي الحجة عام 1442
الموافق 29 يوليو سنة 2021 والمتضمن تفويض الإمضاء
إلى نائب مدير الميزانية والمحاسبة.

المادة الأولى : تلغى أحكام القرار المؤرّخ في 19 ني الحجة
عام 1442 الموافق 29 يوليو سنة 2021 والمتضمن تفويض
الإمضاء إلى السيّد عبد العزيز بن رحمة؛ نائب مدير الميزانية
والمحاسبة بوزارة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا
المرأة.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 12 ذي القعدة عام 1443 الموافق 12 يونيو
سنة 2022.

كوثر كريكو
7

قرار مؤْرّخ في 12 ذي القعدة عام 1443 الموافق 12 يونيو
سنة 2022. يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير
المالية والوسائل.

إِنّ و زيرة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤَرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 134-13 المؤرّخ في
9 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 2013 الذي
يحدّد صلاحيات وزير التضامن الوطني والأسرة وقضايا
المرأة؛ ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 135-13 المؤرّخ في
9 جمادى الأولى عام 1434 الموافق 10 أبريل سنة 2013
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة التضامن الوطني
والأسرة وقضايا المرأة. ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤّرّخ في
6 رمضان عام 1443 الموافق 27 أبريل سنة 2022 والمتضمن
تعيين السيّد بوبكر بلغماري. مديرا للمالية والوسائل
بوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

تقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد بوبكر بلغماري. مدير
لمالية والوسائل. الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم وزيرة
لتضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة. على جميع الوثائق
والقرارات والأوامر الخاصة بالدفع أو التحويل وتفويض
لاعتمادات ووثائق الإثبات الخاصة بالمصاريف وبيانات
لإيرادات؛, باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 12 ذي القعدة عام 1443 الموافق 12 يونيو
سنة 2022.

كوثر كريكو

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 رمضان عام 1443
الموافق 17 أبريل سنة 2022, يعدل ويتمم القرار
الوزاري المشترك المؤرخ في 3 جمادى الثانية
عام 1434 الموافق 14 أبريل سنة 2013 الذي يحدد
قائمة الإيرادات والنفقات لحساب التخصيص
الخاص رقم 302-138 الذي عنوانه "صندوق مكافحة
السرطان".

إن وزير المالية.

وو زير الصحة؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 49

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤَرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرّخ في
5 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح المستفيات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 343-12 المؤرّخ في
أول ذي القعدة عام 1433 الموافق 17 سبتمبر سنة 2012 الذي
يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-138
الذي عنوانه "صندوق مكافحة السرطان".؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
3 جمادى الثانية عام 1434 الموافق 14 أفريل سنة 2013 الذي
يحدد قائمة الإيرادات والنفقات لحساب التخصيص الخاص
رقم 302-138 الذي عنوانه "صندوق مكافحة السرطان". المعدل

والمتمم؛

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تعدل وتتمم أحكام المادة 2 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 3 جمادى الثانية عام 1434 الموافق

1 الحجة عام 3 ه
0 يوليو سنة 2022 م

4 أفريل سنة 2013 الذي يحدد قائمة الإيرادات والنفقات
لحساب التخصيص الخاص رقم 302-138 الذي عنوائه
"صندوق مكافحة السرطان". المعدل والمتمم؛ كما يآتي :

"المادة 2: تحدد قائمة الإيرادات والنفقات لحساب
التخصيص الخاص رقم 302-138 الذي عنوانه "صندوق
مكافحة السرطان" كما يآتي :

في باب الإيرادات :

* اقتناء أدوية ومواد صيدلانية موجهة للعلاج الكميائيء
العلاج المناعي والعلاج الهرموني".
المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الّسمية للجمهوريّة
حرر بالجزائر في 16 رمضان عام 1443 الموافق 17 أبريل
سنة 2022.
وزير الصحة وزير المالية

عبد الرحمان بن بوزيد عبد الرحمان راوية

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

