Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 14-133 ممضي في 12 أبريل 2014
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 13 أبريل 2014، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 14-134 ممضي في 12 أبريل 2014
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 13 أبريل 2014، الصفحة 4
  Summary: يضبط تشكيلة المجلس الوطني للإعلام الجغرافي ومهامه وتنظيمه وعمله.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 10 نوفمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 80 المؤرخة في 30 نوفمبر 2022، الصفحة 18
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس الوطني للإعلام الجغرافي (م و إ ج).

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 ديسمبر 2012
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 13 أبريل 2014، الصفحة 11
  Summary: يحدد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان الديوان المركزي لقمع الفساد.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 ديسمبر 2012
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 13 أبريل 2014، الصفحة 12
  Summary: يحدد عدد المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان الديوان المركزي لقمع الفساد.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 27 مارس 2012
  Author: وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 13 أبريل 2014، الصفحة 12
  Summary: يتضمن إنشاء فرع للمركز الثقافي الإسلامي في كل من ولايات تامنغست وجيجل وقالمة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 30 غشت 2012
  Author: وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 13 أبريل 2014، الصفحة 13
  Summary: يحدد تصنيف المدرسة الوطنية لتكوين وتحسين مستوى إطارات إدارة الشؤون الدينية والأوقاف وكذا شروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 12 سبتمبر 2013
  Author: وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 13 أبريل 2014، الصفحة 16
  Summary: يتضمن إنشاء فرع للمركز الثقافي الإسلامي في كل من ولايات الوادي وتيبازة وبومرداس.

  Title: قرار ممضي في 13 مارس 2014
  Author: وزارة السكن العمران والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 13 أبريل 2014، الصفحة 16
  Summary: يحدد الدفتر النموذجي الخاص بالارتفاقات المطبقة على الاستثمارات الموجودة بمحيط المدينة الجديدة لسيدي عبد الله.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 نوفمبر 2013
  Author: وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 مؤرخة في 13 أبريل 2014، الصفحة 25
  Summary: يتضمن التنظيم الداخلي للمركز الوطني للبحث والتنمية في الصيد البحري وتربية المائيات.


Content:

Year: 2014, Number: 022
المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان الديوان المركزي لقمع الفساد 00

6 م 7 7 3 جمادى الثانية
2 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 22 2
يمنت ية للجمهورية الجزائرية / 3 أبريل سنة 2014 م

مرسوم رئاسي رقم 133-14 مؤرَّخ في 12 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 12 أبريل سنة 2014, يتضمن تحويل اعتماد
إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية مه مم ممم مم ممم ممه ممم ممم مه ممم ممم هم مم ممم مه ممم م ممم ممم مم مه مم ممم 0 ل

مرسوم رئّاسي رقم 134-14 مؤرخ في 12 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 12 أبريل سنة 2014, يضبط تشكيلة المجلس
الوطني للإعلام الجغرافي ومهامه وتنظيمه وعمله مم مم ممم ممه ممم ممم ممم ممم مم ممم م مم مم ممم م مم ممم م ممه ممم ل ل 4

مراسيم قردية

م رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام بوزارة النقل 9

م رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
للديوان الوطني للأرصاد الجوية 0 ان

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمّنان إنهاء مهام مديرين
للنقل في الولايات ا 00

م رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام مكلّفة بالدّراسات
والتلخيص بوزارة التربية الوطنية لقصو مهمو مه ممم ممم مم مو مط مهمه مه م مط مط ا 9

م رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام مديرة الدّراسات
القانونية والتعاون بوزارة التربية الوطنية مم ممم م ممه ممه ممم مم ممه ممه ممم م مم ممم مم ممه مم ممم مه ممم م ل 9

م رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام عميد كلية العلوم
الإسلامية بجامعة الجزائر هه ممم مو م موه موه م ممه ممم هم طم 9

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات
والتلخيص بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال... 10

م رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام مدير خلية
الاتصال بالوكالة الفضائية الجزائرية لمهم م ممه ممه ممم ممم مه م م م ع 1

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014, تتضمّن إنهاء مهام بوزارة السياحة
والصناعة التقليدية ره همه ممه ممم ممه مه ممم ممه هط م م ا 1

كاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمن تعيين مديرة الأنشطة
قافية والرياضية والنشاط الاجتماعي بوزارة التربية الوطنية 0

م رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمن تعيين عميد كلية العلوم
الإسلامية بجامعة الجزائر 1 عه ا مه ممه ممم ممه م ممم ممم ممه م م م عه ع 16

م رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمّن تعيين نائب مدير بجامعة
باتنة 0
م رنًا وَرَّخ في 25 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمن التّعيين بالمجلس الدستوري... 10

.. .2
قرارات,. مقوورات, آراء
وزارة الها

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمير سنة 2012, يحدد عدد المناصب العليا للموظفين

11

5 ه


لقلا عاكى كني طلم للقكلا ف الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

3 أبريل سنة 2014 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012, يحدد عدد المناصب العليا للعمال
المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان الديوان المركزي لقمع الفساد لا 11

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 4 جمادى الأولى عام 1433 الموافق 27 مارس سنة 2012, يتخ
الثقافي الإسلامي في كل من ولايات تامنغفست وجيجل وقالمة

نشاء ف ع لا
.. 12

قرار وزاري مشترك موّرخ في 12 شوال عام 1433 الموافق 30 غغشت سنة 2012, يحدد تصنيف المدرسة الوطنية لتكوين
وتحسين مستوى إطارات إدارة الشؤون الدينية والأوقاف وكذا شروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها 13

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 6 ذي القعدة عام 1434 الموافق 12 سبتمبر سنة 2013, يتضمّن إنشاء فرع ||
الثقافي الإسلامي في كل من ولايات الوادي وتيبازة وبومرداس 0

وزارة السكن و العمران و المدينة

قرار مؤرخ في 11 جمادى الأولى عام 1435 الموافق 13 مارس سنة 2014, يحدد الدفتر النموذجي الخاص بالار تفاقات
المطبقة على الاستثمارات الموجودة بمحيط المدينة الجديدة لسيدى عبد اللّه لمم مط 16

وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 محرم عام 1435 الموافق 17 نوفمبر سنة 2013, يتضمّن التنظيم الداخلي للمركز

الوطني للبحث والتنمية في الصيد البحري وتربية المائيات مطة م ممم ممه م ممم ممم 25


4 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

3 جمادى الثانية مام 1435 ه
3 أبريل سنة 2014 م

مرسوم ركاسي رقم 133-14 مؤرخ في 12 جمادى
الثانية هام 1435 الوافق 12 أبريل سنة 2014,
يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الشؤون الخارجية.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 8-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22014

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ربيع
الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير سنة 2014 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانية التكاليف
المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2014,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم14 -33
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 6 فبراير
سنة 2014 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الشؤون الخارجية من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 2014,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة2014
اعتماد قدره مائة وعشرون مليون دينار
(120.000.000 دج) مقيّد في ميزانيةالتكاليف

المشتركة وفي الباب رقم 91-37 ”نفقات محتملة -

المادة 2: يخنصصللميزانية سنة 2014 اعتمادل
قدره مائة وعشرون مليون دينار (120.000.000 دج)

لخارجية وفي الباب رقم 16-37 " المصالح الموجودة
بالخارج - النفقات المتعلقة بتنظيم وتحضير
لانتخابات الرئاسية لسنة 2014".

المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير الشؤون
لخارجية؛ كل فيما يخصهء بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

حرر بالجزائر في 12 جمادى الثانية عام 1435
لموافق 12 أبريل سنة 2014.

لغ

مرسوم رئاسي رقم 134-14 مؤرخ في 12 جمادى
الثانية عام 1435 الموافق 12 أبريل سنة 22014
يضبط تشكيلة المجلس الوطني للإملام الجغرافي

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطني,

- وبناء على الدستورء لاا سيماالمادتان 77
(1 و2 و8) و125( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 405-96 المؤرخ
في 8 رجب عام 1417 الموافق 19 نوفمبر سنة 1996
والمتضمن إحداث المجلس الوطني للإعلام الجغرافي,
المعدّل و المتمم,


3 جمادى الثانية مام 1435 ه
3 أبريل سنة 2014 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذيالقعدة عام 1434 الموافق11 سبتمبر
سنة 2013 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 317-13 المؤرخ
في 10 ذي القعدة عام 1434 الموافق 16 سبتمبر
سنة 2013 الذي يحدد مهام نائب وزير الدفاع
الوطني وصلاحياته,

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول

أحكام عامة

المادة الأولى: يضبط هذا المرسوم تشكيلة المجلس
الوطني للإعلام الجفرافي ومهامه وتنظيمه وعمله. الذي
يُدعى في صلب النص "المجلس"؛ والمحدث بموجب المرسوم
الرئاسي رقم 405-96 المؤرخ في 8 رجب عام 1417
الموافق 19 نوفمبر سنة 1996 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : المجلس هيئة استشارية للدّراسات
والتوجيه والتنسيق والاقتراح والإعلام, توضع لدى
وزير الدفاع الوطني.

المادّة 3 : يقصد بالإعلام الجغرافي؛ في مفهوم هذا
المرسومء جميع النشاطات والاختصاصات والأعمال في
البحث والتطوير التي تساهم في جمع واقتناء وتحليل
ونشر البيانات المتصلة بالتسيير المتعدد الأيعان
للمجال الجغرافي الوطني؛ ويخص الأمر في ذلك:

لخرائطية الطبوغرافية والموضوعاتية»
- الفوتوغرامتري»

- مسح الأراضيء

- الطبومتري»

- الهيدروغرافياء

- علم البحارء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 5

- المراجع الجغرافية,
- قواعد البيانات الجغرافية,
- قياس الجاذبية,

- الأسماء الجغرافية,

- الأرصاد الجويةء

- وكل البيانات الأخرى المرتبطة بالفضاءات
والأشياء الجغرافية.

الفصل الثاني
تشكيلة ا مجلس

المادة 4 : يضم المجلس الذي يرأسه رئيس دائرة
الاستعمال والتحضير لأركان الجيش الوطني الشعبي
بصفته ممثلا عن وزير الدفاع الوطنيء» الأمين العام
والأعضاء الآتي ذكرهم :

« ممثلى الوزراء المكلفين:
- بالدفاع الوطني,

- بالداخلية والجماعات المحلية,

- بالتعليم العالي والبحث العلمي,

- بالفلاحة,

- بالطاقة و المناجم,

- بالبريد و تكنولوجيات الإعلام والاتصال»
- بتهيئة الإقليم والبيئة »

- بالعمران»

- بالموارد المائية,

- بالاستشراف والإحصائيات والتخطيط .

على الأقل.


0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

بعنوان المؤفسسات الوطنية المنتجة للإملام
الجغرافي الأساسي:
- رئيس مصلحة الجغرافيا والكشف عن بعد
- المدير العام للوكالة الفضائية الجزائرية,
- المدير العام للأملاك الوطنية,

-المدير العام للغابات»:

- المدير العام للمعهد الوطني لرسم الخرائط
والكشف عن بعدء

- رئيس مصلحة الهيدروغرافيا للقوات البحرية,
- المدير العام للوكالة الوطنية لمسح الأراضي,

- مدير مركز البحث في علم الفلك والفيزياء
الفلكية والفيزياء الأرضية,

- المدير العام للديوان الوطني للإحصائيات,
- المدير العام للديوان الوطني للأرصاد الجوية,

- رئيس المجلس الوطني لهيئة المهندسين الخبراء

- المديرالعام المكلف بمصلحة الجيولوجيا في
الجزائر,

- المدير العام المكلف بالمناجم,

لمدير العام للوكالة الوطنية للموارد المائية,

-المدير العام للوكالة الوطنية لتهيئة وجاذبية

الأقاليم,
-المدير العام للمؤسسة الوطنية للجيوفيزياء.
المادّة 5 : تُضبط القائمة الاسمية لأعضاء المجلس

بقرار من وزير الدفاع الوطني.

يعين أعضاء المجلس لمدّة أربع (4) سنوات قابلة

المادة 6 : يتقاضى أعضاء المجلسء. بعنوان
وكيفية منحها بقرار مشترك بين وزير الدفاع الوطني
و وزير المالية.

3 جمادى الثانية مام 1435 ه
3 أبريل سنة 2014 م

الفصل الثالث
مهام المجلس
الملذة 7: يضطلع المجلس بالمهام الآتية:
1-اقتراح عناصر السياسة الوطنية في مجال
الإعلام الجغرافي وضمان متابعة تطبيقهاء

2- ضمان التنسيق بين مجموع النشاطات
المتصلة بإنتاج الإعلام الجغرافي واقتراح السُبل
والوسائل اللازمة لتنفيذهاء

3- السهر على تطوير متجانس للإعلام الجغرافي
من خلال إعداد المراجع المشتركة والمعايير والمقاييس,

4- اقتراح كل التدابير القانونية والاقتصادية
والتنظيمية و/أو المؤسساتية التي من شأنها تأطير
واستعمالها بما يضمن سلامتها وأمنهاء

5- ترقية التكوين والتطوير التكنولوجي
والبحث العلمي في مجموع التخصصات المتصلة
بالإعلام الجغرافي,

6 - تقييم ودراسة ومعالجة و تقديم اقتراحات
وتوصيات حول مختلف المسائل ذات المصلحة الوطنية
التى تدخل ضمن مجال اختصاصه:

7- ترقية كل الأعمال التي تهدف إلى وضع بنية
تحتية وطنية للإعلام الجغرافي والسهر على اعتمال

8 - إبداء الرأي في كل مشروع وبرنامج تعاون مع
الهيئات الخارجية ومتابعة مدى تقدمهاء

9- إبداء آراء وتقديماقتراحات فيمايخص
تمثيل الدولة لدى الهيئات الدولية ذات الصلة بميادين
الإعلام الجغرافي. كما يخول له عند الاقتضاء مهمّة
ضمان هذا التمثيل ونشر المعلومات الموافقة لذلك:

0- إعداد التقارير والآراء والتوصيات
والخلاصات حول المسائل والمواضيع المتصلة بميدان
الاختصاصء ونشرها ضمن إطار تنظيميء,

1 - تصميم وإصدار نشرة إعلامية ودراسة حول


3 جمادى الثانية مام 1435 ه
3 أبريل سنة 2014 م

2 - إبداء الرأي في كل مشروع نص تشريعي أو

3 - ضمان اليقظة فى مجال اختصاصه.

المادة 8 : يتولّى المجلس أيضًا مهمة الاقتراح على
وزير الدفاع الوطني لكل التدابير الرامية إلى تأمين
البيانات والمعلومات الجغرافية الحساسة:؛ المستعملة أو
المنتجة على مختلف السندات وبشتى الوسائل
التكنولوجية المعمول بهاء ويسهر على تطبيقها.

وزيادة على ذلك. يقوم المجلس بإعداد وضبط
القواعد المناسبة المتعلقة بتصنيف المعلومات الجغرافية
وحمايتها.

الفصل الرابع

المادّة 9: زيادة على الرئيسء يضم المجلس أمينًا
عامًا و أربع (4) لجان دائمة متخصصة.

المادّة 10 : يضطلع رئيس المجلس بالمهام الآتية:

- ترأس أشغال المجلس وتوجيهها وتنسيقهاء

- ضبط جدول أعمال المجلس في كل دورة من
دوراته,

- متابعة أعمال اللجان الدائمةالمتخصصة
وتنسيقهاء

- السهر على تطبيق النظام الداخلي للمجلس,

- ممارسة السلطة السلّمية على المجلس»

- تمثيل المجلس خلال التظاهرات أو الأحداث
الرسمية أو الاحتفائية.

المادة 11 : تضم الأمانة العامة التي يديرها أمين
عام:

- مديرية الإدارة والمالية,

- مديرية الوسائل والإسناد اللوجيستي»

- خمسة (5) مكلفين بالدّراسات والتلخيص.

المائة 12 : يقوم الأمين العام, تحت السلطة السلّمية
لرئيس المجلسء بإدارة نشاطات الأمانة العامة.

- تنشيط نشاطات الأمانة العامة وتنسيقهاء

المبادرات التي تسمح بتجسيده؛

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- ضمان تسيير الممتلكات والوسائل البشرية

- تحضير مشروع الميزانية السنوية وفق القواعد
المعمول بها في وزارة الدفاع الوطني,

- ضمان الإمداد المختلف الأشكال لنشاطات المجلسء

- إعداد تقرير النشاط السنويء

- تحضير وثائق العمل المتعلقة بعقد دورات
المجلسء

- المشاركة فى إعداد التقارير والآراء والتوصيات
والنشرة الإعلامية للمجلس والسهر على نشر هذه

- ضمان التنسيق بين مختلف الفاعلين في الإعلام
الجفرافي,

- ضمان تطبيق النظام الداخلي للمجلس,
التظاهرات ذات الصلة بمجال الإعلام الجغرافي,

- ضمان نشاطات العلاقات العامة والعلاقات
الخار جية.

المادّة 13 : يعين الأمين العام للمجلس بمرسوم
رئاسيء وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.
ويدفع راتبها استنادا إلى وظيفة المدير العام للمعهد
الوطني لرسم الخرائط والكشف عن بعد.

يُختار الأآمين العام للمجلس من ضمن الإطارات
السامية في وزارة الدفاع الوطني ذوي الكفاءة المتميزة

ذات الصلة بتشاط المجلس ومهامه.

المادّة 14 : يحدد التنظيم الداخلي لمديرية الإدارة
والمالية ومديريةالوسائل والإسناد اللوجيستى
المنصوص عليهما في أحكام المادّة 11 أعلاه بقرار من
وزير الدفاع الوطني بناء على اقتراح رئيس المجلس.

المادة 15 : يعين المديرون والمكلفون بالدّراسات
والتلخيص بقرار من وزير الدفاع الوطني بناء على
اقتراح رئيس المجلس.

المادة 16 : تتكون الموارد البشرية المعيّنة لدى
تابعين لوزارة الدفاع الوطني.


المادة 17 : تحدد تشكيلة اللجان الدّائكمة المتتخصصة
التي تتكون من أعضاء المجلسء بمقرر من رئيس المجلس
بناء على اقتراح الأمين العام للمجلس.

هذه اللجان هي كالآتي:
الإعلام الجغرافي وإقامةالبنيةالتحتيةالوطنية
للبيانات الجغرافية؛
- اللجنة الداكمة المتة ة للتقييم وتحليل وضع
التغطية الوطنية للإعلام الجغرافي؛

-اللجنة الدائمةالمتخصصة لتنظيم وضبط

الماذة 18 : يمكن وضع لجان خاصة بناء على اقتراح
الأمين العام بموجب مقرر من رئيس المجلس الذي يوضح

يحدد مبلغ التعويضات وكيفيات منحها بقرار من
وزير الدفاع الوطني بناء على اقتراح رئيس المجلس.

المادة 19 : يمكن المجلس في إطار نشاطاته وقصد
دراسة بعض المسائل الخاصة:؛ اللجوء إلى خبرة
المتتخصصين في الميدان ذات الأهمية, من خلال إبرام
اتفاقية مدفوعة الأجر.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار من وزير
الدفاع الوطني.

الفصل الخامس
عمل المجلس

المادّة 20 : يعد المججلس نظامه الداخلي ويصادق
عليه خلال اجتماعه الأول؛ و يعرضه على موافقة وزير
الدفاع الوطني.

المادئة 21 : يجتمع المجلس في دورة عادية مرتين (2)
في السنة. ويمكنه الاجتماع في دورة غير عادية, إِما
بطلب من رئيسه وإمًا بطلب من ثلثي (3/2) أعضائه.

ترسل الاستدعاءات وجدول الأعمال والوثائق
اللازمة لأشغال المجلس قبل عشرين (20) يوما على الأقل
من تاريخ انعقاد الاجتماع.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

3 جمادى الثانية مام 1435 ه
3 أبريل سنة 2014 م

المادة 22 : يحرر محضر في نهاية كل جلسة يوقع
عليه رئيس المجلس وترسل نسخ منه إلى أعضاء المجلس.

المادة 23 : تتوج اجتماعات المجلس حسب الحالة,
بتوصيات أو اقتراحات أو آراء أو تقارير أو دراسات
ترسل إلى وزير الدفاع الوطني وإلى السلطات
والمؤسسات والإدارات العمومية المعنية.

تنشر تقارير المجلس وتوصياته و أراوّه في
النشرة الرسمية للمجلس الوطني للإعلام الجفرافي.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار من وزير
الدفاع الوطني.

المادة 24 : يزود المجلس للقيام بالمهام الموكلة إليه
بمعلومات وتقارير وبيانات تتعلق بالنشاطات المتصلة

تلزم المؤسسات والإدارات العمومية وكذا كل
هيئة أو جمعية أو مؤسسة أخرى بتبليغ المجلس
بالمعلومات المذكورة في الفقرة أعلاه.

يخول المجلس صلاحية طلب المعلومات المذكورة
أعلاه وتبِلّعْ له وفق القوانين والأنظمة المعمول بها.

الفصل السادس
أحكام مالية ى ختامية

المادّة 25 : يتلقى المجلس من الدولة لإنجاز مهامه.
إعانة تجهيز وميزانية تسيير تسجلان في ميزانية
وزارة الدفاع الوطني.

المادّة 26 : الأمين العام للمجلس هو الآمر بالصرف

المادة 27 : تمسك محاسبة المجلس حسب قواعد

المادّة 28 : يخضع المجلس إلى مختلف نظم الرقابة
لمعمول بها في وزارة الدفاع الوطني.

المادّة 29 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
لمرسوم, لاسيما منها أحكام المواد 2 إلى 23 من المرسوم
لرئاسي رقم 405-96 المؤرخ في 8 رجب عام 1417
لموافق 19 نوفمبر سنة 1996 والمذكور أعلاه.

المادة 30 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 12 جمادى الثانية عام 1435
الموافق 12 أبريل سنة 2014.


3 جمادى الثانية عام 1435 ه
3 أبريل سنة 2014 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 0

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى هام 1435
الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام
بوزارة النقل.

الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى مهام
السّادة الآتية أسماوّهم بوزارةالنقلء لإحالتهم
- محمد بن داودء بصفته مدير دراسات»

- محمد جمعة,. بصفته مديرا للإدارة العامة,

- بداوي زديغفةد
ةس

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء

المدير العام للديوان الوطني للأرصاد الجوية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى مهام
السّيد فرحات أونار. بصفته مديرا عاما للديوان
الوطني للأرصاد الجوية؛ لإحالته على التّقاعد.
_ااااااج# سس
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 25 جمادى الأولى
عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمّنان

الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للنقل في
الولايات الآتية, لإحالتهم على التقاعد :

- محمد طايبي» في ولاية الأغواط:

- بشير هلالي, في ولاية تلمسان,

- مصطفى دار أحمدء في ولاية تيارت»

- محمد عميروشء في ولاية جيجل»

- لخضر حسينيء في ولاية مستغانم,

- حسين بن عثمانء في ولاية بومرداس»

- عبد الرحمان بودبوزء في ولاية سوق أهراسء

- محمد بن ورخوء في ولاية إيليزي.

الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى مهام
في لاية قالمة. ‎١‏
‏الللللللج_م

مرسوم رئاسي) مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام
مكلّفة بالدّراسات والتلخيص بوزارة التربية
الوطنية.

الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى مهام
السيدة تسعديت موالك. بصفتها مكلّفة بالدّراسات
والتلخيص بوزارة التربية الوطنية, لتكليفها

اهس

مرسوم ركاسي) مؤرخ في 25 جمدى الأولى عام 1435
الموافق 27 مارس سنة 2014, يتضمّن إنهاء مهام
مديرة الدّراسات القانونية والتعاون بوزارة
التربية الوطنية.

الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى مهام
القانونية والتعاون بوزارة التربية الوطنية: لإحالتها
|_اااااا# سس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى هام 1435
الموافق 27 مارس سنة 2014, ب يتضمّن إنهاء مهام

الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى مهام
السّيد عمار مساعديء. بصفته عميدا لكلية العلوم
الإسلامية بجامعة الجزائرء لتكليفه بوظيفة أخرى.


0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

مرسوم ركاسي مؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 27 مارس سنة 2014,. يتضمّن إنهاء مهام
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة البريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى مهام
السّيد زهير مزيانء. بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص بوزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصالء لإحالته على التّقاعد.
339393999333443

الرافق 7 مارس سنئة 2014 يتضمن إنهاء مهام
مدير خلية الاتصال بالوكالة الفضائية الجزائرية.

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 25 جمادى الأولى
عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تتهى مهام السّيد
سمير عبد القادر بور كايبء, بصفته مديرا لخلية الاتصال
بالوكالة الفضائية الجزائرية, لإحالته على التّقاعد.
_ااااااج# سس

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 25 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 7 مارس سخة 2014, اتتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى مهام
السّيدين الآتى اسماهما بوزارة السياحة والصناعة

- جمال خزناجيء بصفته رئيسا للديوان»

- نور الدين مداد. بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بوزارة السياحة والصناعة
التقليدية؛ لإحالتهم على التّقاعد :

- على بن علىء. بصفته مفتشا عاماء

- عبد القادر تازروت: بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تنهى مهام
السّيد جمال شعلال؛ بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص بوزارةالسياحة والصناعة التقليدية,

3 جمادى الثانية عام 1435 ه
3 أبريل سنة 2014 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 7 مارس سثة 2014, يتضمن تعيين
مديرة الأنشطة الثقافية والرياضية والنشاط

الاجتمامي بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 25 جمادى الأولى
عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تعيّن السّيدة
والنشاط الاجتماعى بوزارة التربية الوطنية.

الموافق 27 مارس سنة 2014 يتضمن تعيين
عميد كلية العلوم الإسلامية بجامعة الجزائشس 1.

الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 يعيّن
السيد عمار مساعديء عميدا لكليةالعلوم الإسلامية
بجامعة الجزائر 1.

اس

ألوائق 7 مارس سنة 2014 يتضمن تعيين

الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 يعيّن
العالي في الطور الثالث والتأهيل الجامعي والبحث
العلمي وكذا التكوين العالي فيما بعد التدرج

ااا _س

الرافق 7 مارس سنة 2014 يتضمن التعيين

بالجلس الدستوري.

الأولى عام 1435 الموافق 27 مارس سنة 2014 تعيّن
السيدتان والستادة الآتية أسماوّهم., بالمجلس الدستوري :

- محمد بوسلطان:ء مديرا عامالمركز الدراسات
والبحوث الدستورية,

- طارق عبادة؛ رئيس در اسات»

- ليلى بن جوديء رئيسة در اسات»

- إيمان ريم بوزاهرء رئيسة دراسات»

- رابح مومنء: رئيس دراسات.


3 جمادى الثانية عام 1435 ه
3 أبريل سنة 2014 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 لآ

قوارات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 صفر عام 1034
الموافق 26 ديسمبر سنة 22012 يحهدد عدد
بعنوان الديوان المركزي لقمع الفساد.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 -307 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلي المناصب العلياق في المؤسسات والإدار ات
العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 426-11 المؤرخ
في 13 محرم عام 1433 الموافق 8 ديسمبر سنة 2011

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بال موظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضي المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرّران مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 76 و98 و2133
من المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في 11 محرم
عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه,
يمدد عدد الناصب العديا ذات الضايع الوظيفي

في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012 والإدارات العمومية بعنوا ن الديوان المركزي لقمع
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, الفساد. وفقا للجدول الآتي :
الشعب المناصب العليا العدد
الإدارة العامة مكلف بالدراسات وبمشروع في الإدارة المركزية 2
ملحق بالديوان في الإدارة المركزية 2
مساعد بالديوان 1
مكلف بالاستقبال والتوجيه 1
الإعلام الآلي مسؤول قواعد المعطيات 1

حرّر بالجزائر في 13 صفر عام 1434 الموافق 26 ديسمبر سنة 2012.

عن وزير المالية

الأمين العام

عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال


ٍِ الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 صفر عام 1034
الموافق 26 ديسمبر سنة 22012 يحهدد عدد
المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب بعنوان الديوان المركزي لقمع الفساد.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدّد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 426-11 المؤرخ
في 13 محرم عام 1433 الموافق 8 ديسمبر سنة 2011
الذي يحدد تشكيلة الديوان المركزي لقمع الفساد

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 326-12 المؤرخ
في 17 شوال عام 1433 الموافق 4 سبتمبر سنة 2012
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03 المؤرخ

في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجابء لا سيما المادة 38 منه,

- وبمقتضي المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرّران ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 05-08المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد عدد
المناصب العلياذات الطابع الوظيفي للعمال المهنيين

وسائقى السيارات والحجاب بعنوان الديوان المركزي
لقمع الفسادء وفقا للجدول الآتي:

المناصب العليا عدد المخاصب
رئيس حظيرة 1
مسؤول المصلحة الداخلية 1

3 جمادى الثانية عام 1435 ه
3 أبريل سنة 2014 م

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 13 صفر عام 1434 الموافق 26
ديسمبر سنة 2012.

عن وزير المالية عن الأمين العام للحكومة
الأمين ا وبتفويض منه
ميلود بوطبة المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

وزارة الشوؤون الدينية والأوقاف

عام 1433 الواقق 7 مارس سنة 2,, يتضمن
إنشاء فرع للمركز الثقافي الإسلامي في كل

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير الشؤون الدينية والأوقاف,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو سنة
0 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99-89 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27 يونيو سنة 1989
الذي يحدد صلاحيات وزير الشؤون الدينية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 316-01 المؤرخ
في 28 رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوبر سنة 2001
والمتضمّن إحداث مركز ثقافى إسلامى وتحديد قانونه
الأساسيء لا سيّما المادّة 4 منه, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 411-08 المؤرخ
في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن القانون ن الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالشؤون الدينية والأوقاف»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن


3 جمادى الثانية عام 1435 ه
3 أبريل سنة 2014 م

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 30 صفر عام 3 الموافق 13 مايو سنة 2002
الذي يحدد التنظيم الإداري لفروع المركز الثقافي
الإسلامي؛ لاا سيّما المادّة 2 منه,

يقرّرون مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 4 من المرسوم
التُنفيذي رقم 316-01 المؤرخ في 28 رجب عام 1422
الموافق 16 أكتوبر سنة 2001 والمذكور أعلاه. يهدف هذا

المادة 2 : يخضع التنظيم الإداري للفروع المذكورة
في المادة الأولى أعلاه, لأحكام القرار الوز اري المشترك
المؤرخ في 30 صفر عام 1423 الموافق 13 مايو سنة 2002
والمذكور أعلاه.

المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 4 جمادى الأولى عام 1433
الموافق 27 مارس سنة 2012.
وزير الشؤون الدينية
والأوقاف
بوعبد اللّه فلام اللّه
عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
_ااسسا#_س

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 شؤال عام 1433
الموافق 30 غشت سنة 2012. يحدد تصنيفا
المدرسةالوطنية لتكوين وتحسين مستوى
إطارات إدارة الشؤون الدينية والأوقاف وكذا
شروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة لها.

عن وزير المالية
الأمين العام
ميلود بوطبة

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير الشؤون الدينية والأوقاف,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدّد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي
المناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 149-10
المؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

13

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-89 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27 يونيو سنة 1989
الذي يحدد صلاحيات وزير الشؤون الدينية,
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-08 المؤرخ
في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون الدينية
والأوقاف,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 208-10 المؤرخ
في 30 رمضان عام 1431 الموافق 9 سبتمبر سنة 2010
مستوى إطارات إدارة الشؤون الدينية والأوقاف وسيرهاء

- وبمقتضي المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

- وبمقتضي القرار الوزاري المث لمشترك المؤرخ في
1 رجب عام 1432 الموافق 23 يونيو سنة 2011 الذي
يحدد التنظيم الداخلي للمدرسة الوطنية لتكوين إطارات
إدارة الشؤون الدينية والأوقاف وتحسين مستواهم,

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
الرّئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 ررمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد تصنيف المدرسة الوطنية
لتكوين وتحسين مستوى إطارات إدارة الشوّون
الدينية والأوقاف وكذا شروط الالتحاق بالمناصب
العليا التابعة لها.

المادة2: تصنف المدرسةالوطنية لتكوين
وتحسين مستوى إطارات إدارة الشؤون الدينية
والأوقاف في الصنف أ.ء القسم 3.

المادة 3: تحدد الزيادة الاستدلالية للمناصب
مستوى إطارات إدارة الشؤون الدينية والأوقاف وكذا
شروط الالتحاق بهذه المناصبء طبقا للجدول الآتي :


14

0ه 3 - 3 جمادى الثانية 5 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 ا م

- متصرف رئيسي على الأقل؛ يثبت

الصفة,

- وكيل أوقاف رئيسي على الأقل,
بهذه الصفة,

- وكيل أوقاف يثبت ثماني (8)

- متصرف رئيسي مرسم على الأقل

(5) سنوات أقدمية

- وكيل أوقاف رئيسي مرسم على

الأقل. يثبت خمس (5) سنوات

- إمام أستاذ رئيسي مرسم على
الأقل. يثبت خمس (5) سنوات]| قرار من
الأقل. تثكبت خمس (5) سنوات
-وكيل أوقاف يثبت خمس (5)
- إمام أستاذ يشبت خمس (5) سنوات


3 جمادى الثانية عام 1435 ه 0 7000 15
ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

شروط الالتحاق باللخاصب

- متصرف رئيسي مرسم على الأقل
- وكيل أوقاف رئيسي مرسم على
- إمام أستاذ رئيسي مرسم على

رئيس مصلحة ا 3 ]1م-2 3 |- مرشدة دينية رئيسية مرسمة على | مقرر من

- وشائقي أمين محفوظات رئيسي
مرسم على الأقل. يشبت ثلاث (3)
- متصرف يثبت أربع (4) سئوات
- وكيل أوقاف يثبت اربع (4)
- إمام أستاذ يثبت أربع (4) سنوات
- مرشدة دينية تشبت أربع (4)
- وشائقي أمين محفوظات يثبت
أربع (4) سئوات خدمة فعلية بهذه

المادة 4: يجب على الموظفين المؤهلين لشغل المناصب العليا المذكورة في المادة 3 أعلاه. أن يكونوا مرسمين في
الرتب التي تناسب الصلاحيات المنوطة بالمناصب العليا المعنية.

حرر بالجزائر في 12 شوال عام 1433 الموافق 30 غشت سنة 2012.

وزير الشؤون الدينية عن الأمين العام للحكومة
والأوقاف وزير المالية بتفويض منه

بوعيد الله غلام الله كريم جودي المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال


6 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 6 ذي القعدة عام
4 الموافق 12 سبتمبر سنة 2013 يتضمّن
إنشاء فرع للمركز الثقافي الإسلامي في كل
من ولايات الوادي وتيبازة وبومرداس.

إن الوزيرء الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ووزير الشؤون الدينية والأوقاف,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 313-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمير
سنة 2013 والمتضمّن تعيين الوزيرء الأمين العام

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99-89 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27 يونيو سنة 1989
الذي يحدد صلاحيات وزير الشؤون الدينية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 316-01 المؤرخ
في 28 رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوبر سنة 2001
والمتضمّن إحداث مركز ثقافي إسلامي وتحديد قانونه
الأساسيء لا سيّما المادّة 4 منه, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 01-08 المؤرخ
في !1 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالموظفين
المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 411-08 المؤرخ
في 26 ذي الحجّة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالشؤون الدينية
والأوقاف,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في
0 صفر عام 1423 الموافق 3 مايو سنة 2002 الذي
يحدد التنظيمالإداري لفروعالمركزالثقافي
0 :

3 جمادى الثانية مام 1435 ه
3 أبريل سنة 2014 م

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 4 من المرسوم
التّنفيذي رقم 316-01 المؤرخ في 28 رجب عام 1422
الموافق 16 أكتوبر سنة 2001 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى إنشاء فرع للمركز الثقافي الإسلامي في كل
من ولايات الوادي وتيبازة وبومرداس.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 6 ذي القعدة عام 1434 الموافق 12
سبتمبر سنة 2013.

وزير الشؤون الدينية عن وزير المالية
والأوقاف الأمين العام
بوعبد اللّه فلام اللّه ميلود بوطبة
عن الوزيرء الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية

بلقاسم بوشمال

قرار مؤرخ في 1 جمادى الأولى عام 5 الموافق 13
مارس سنة 2014, يحدد الدفتر النموذجي الخاص
بالارتفاقات المطبقة على الاستثمارات الموجودة
بمحيط المدينة الجديدة لسيدى عبد اللّه.

إن وزير السكن والعمران والمدينة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 1716-91 المؤرخ
في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة 1991
وشهادة المطابقة ورخصة الهدم وتسليم ذلك؛ المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 178-91 المؤرخ
في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة 1991
الذي يحدد إجراءات إعداد مخططات شغل الأراضي
والمصادقة عليها ومحتوى الوثائق المتعلقة بهاء المعدل
والمتمم,


3 جمادى الثانية مام 1435 ه
3 أبريل سنة 2014 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 275-04 المؤرخ
في 20 رجب عام 1425 الموافق 5 سبتمبر سنة 2004
والمتضمن إنشاء المدينة الجديدة لسيدي عبد الله,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 305-06
المؤرخ في 17 شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر
سنة 2006 الذي يحدد مهام هيئّة المدينة الجديدة لسيدي
عبد الله وتنظيمها وكيفيات سيرهاء المعدل»؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 152-09
المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو
سنة 2009 الذي يحدد شروط وكيفيات منح الامتياز
على الأراضي التابعة للأملاك الخاصة للدولة والموجهة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 76-11 الموؤّرخ
في 13 ربيع الأول عام 1432 الموافق 16 فبراير
سنة 2011 الذي يحدد شروط وكيفيات وضع مخطط
تهيئة المدينة الجديدة وإعداده واعتماددء المعدل و المتمم,

يقررما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 مطة 5 من
المرسومالتنفيذي رقم 305-06 المؤرخ في17
شعبان عام 1427 الموافق10 سبتمبر سنة 2006
والمذكور أعلاه.يهدف هذا القرار إلى تحديد الدفتر
النموذجي الخاص بالار تفاقات والأعباء و كذا كيفيات
منح الامتياز المطبقة على الاستثمارات الموجودة
بمحيط المدينة الجديدة لسيدى عبد الله.

المادة 2 : يلحق بهذا القرار الدفتر النموذجي الخاص
بالارتفاقات والأعباء المذكور في المادة الأولى أعلاه.

المادة 3 :دون المساس بالأحكام المتعلقة بكيفيات
منح الامتياز المنصوص عليها في الدفتر النموذجي
الشروع فيها أو التي تم الشروع فيها مع الارتفاقات
والأعباءء والخصائص العمرائية والهندسية و التقنية
الواردة في الدفتر النموذجي.

المادة 4: أعدت هيئة المدينة الجديدة لسيدي
عبد الله تنظيما خاصا بالمواصفات العمرائية
والهندسية؛. يعرض على الوزارة الوصية للموافقة عليه.

و يجب أن يسلم هذا التنظيم لكل مستثمر
لاستعماله فى الحصول على رخصة البناء.

المادة 5: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حور بالجزائر في 11 جمادى الأولى عام 1435
الموافق 13 مارس سنة 2014.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

17

الملحق
الدفتر النموذجي الخاص بالارتفاقات المطبقة على
الاستثمارات الموجودة بمحيط المدينة الجديدة
لسيدي عبد الله.

المادة الأولى : الموضوع

يحدد الدفتر النموذجي الخاص بالارتفاقات
لكيفيات العامة والخاصة المفروضة من جهة, على
مختلف المستثمرين ومن جهة أخرى على المؤسسة
لعمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري للمدينة
لجديدة لسيدي عبد الله.

- حقوق وواجبات المؤسسة العامة المتمثلة في

- الخصائص التقنية والعمرانية والهندسية,

- شروط منح الامتياز واستعمال القطع الأرضية.
يطبق الدفتر النموذجي الخاص بالار تفاقات هذاء
على الإقليم الذي يغطيه مخطط التهيئة المصادق عليه
يطبق على الاستثمارات المنجزة أو التي ينبغي

المادة 2 : الإطان القانوني المرجعي.

يستند الدفتر النموذجي الخاص بالارتفاقات هذاء
إلى كل النصوص التشريعية والتنظيمية التي لها صلة
بالموضوع.؛ والمتعلقة خصوصا بالتهيئة والتعمير
والبناء والبيئّة والعقار والنظافة والأمن» وعلى سبيل
- الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام 1395
لموافق 26 سبتمبر سنة 1975 و المتضمن القانون
لتجاريء المعدل والمتمم,
- القانون رقم 25-90 المؤرخ في أول جمادى الأولى
عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 1990 والمتضمن
لتوجيه العقاري, المعدل والمتمم,

- القانون رقم 29-90 المؤرخ في 14 جمادى
لأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتعلق بالتهيئة والتعميرء المعدل والمتمم,


5 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام 1419
الموافق 15 يونيو سنة 1998 و المتعلق بحماية التراث

- الأمر رقم 03-01 المؤرخ في أول جمادى الثانية
عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001 والمتعلق
بتطوير الاستثمار, المعدل والمتمم,

- القانون رقم 20-01 المؤرخ في27 رمضان عام
2 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 و المتعلق بتهيئة
لإقليم وتنميته المستدامة,

- القانون رقم 19-01 المؤرخ في27 رمضان عام
2 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 والمتعلق بتسيير
لنفايات ومراقبتها وإزالتهاء

- القانون رقم 08-02 المؤرخ في 25 صفر عام 1423
لموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق بشروط إنشاء المدن
لجديدة وتهيئتهاء

- القانون رقم 10-03 المؤرخ في19 جمادى الأولى

عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بحماية
لبيئة فى إطار التنمية المستدامة,

- القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28 جمادى الثانية
عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005 والمتعلق بالمياه,
لمعدل والمتمم,
- القانون رقم 06-07 المؤرخ في 25 ربيع الثاني
عام 1428 الموافق 13 مايو سنة 2007 والمتعلق بتسيير
لمساحات الخضراء وحمايتها وتنميتهاء
-الأمر رقم 04-08 المؤرخ في أول رمضان عام
9 الموافق أول سبتمبر سنة 2008 الذى يحدد شروط
وكيفيات منح الامتياز على الأراضي التابعة للأملاك
الخاصة للدولة والموجهة لإنجاز مشاريع استثمارية,

- القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام 1432
الموافق 22 يونيو سنة 2011 و المتعلق بالبلدية,

- القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول عام
3 الموافق 21 فبراير سنة 2012 و المتعلق بالولاية,

- المرسوم التنفيذي رقم 176-91 المؤرخ في 14
ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة 1991 الذي
ورخصة الهدم وتسليم ذلكء المعدل والمتمم,

3 جمادى الثانية مام 1435 ه
3 أبريل سنة 2014 م

-المرسوم التنفيذي رقم178-91المؤرخ
في 14 ذي القعدة عام 1411الموافق 28 مايوى
سنة 1991 الذي يحدد إجراءات إعداد مخططات شغل
الأراضى والمصادقة عليها ومحتوى الوثائق المتعلقة بهاء
المعدل والمتمم,

- المرسوم التنفيذي رقم 275-04 المؤرخ في 20
رجب عام 1425 الموافق 5 سبتمير سنة 2004 و المتضمن
إنشاء المدينة الجديدة لسيدي عبد الله,

- المرسوم التنفيذي رقم 409-04 المؤرخ في 2 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 14 ديسمبر سنة 2004 الذي
يحدد كيفيات نقل النفايات الخاصة الخطرة:

-المرسوم التنفيذي رقم 198-06 الموّرخ في 4
جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006

- المرسوم التنفيذي رقم 305-06 المؤرخ في17
شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006 الذي
يحدد مهام هيئًّة المدينة الجديدة لسيدي عبد الله
وتنظيمها وكيفيات سيرهاء

- المرسوم التنفيذي رقم 233-06 الموّرخ في 8
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 4 يوليو سنة 2006
بإنجاز بعض منشآت وتجهيزات وهياكل المدينة الجديدة
لسيدي عبد اللهء المعدل والمتمم,

- المرسوم التنفيذي رقم 144-07 الموّرخ في 2
جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة

- المرسوم التنفيذي رقم 145-07 الموّرخ في 2
جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو سنة 2007

- المرسوم التنفيذي رقم 152-09 المؤرخ في 7
جمادى الأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009
الذي يحدد شروط وكيفيات منح الامتياز على الأراضي

الباب الأول
حقوق وواجبات المؤسسة والمستثمر
القسم الأول : حقوق وواجبات المؤسسة

المادة 3 : طبيعة الأشغال التي تقع على عاتق المؤسسة

- يجب على المؤسسة احترام مخطط التهيئة
والتنظي ات المتعلقة بكل جوانب هذه المدينة الجديدة
ومبادئها وخصائصهاء فيما يخص تخصيص الاستثمار
وموقعه,


3 جمادى الثانية مام 1435 ه
3 أبريل سنة 2014 م

- ينبغى على المؤسسة السهر على الحفاظ على
التوازن الوظيفي بين نشاطات ووظائف المدينة
وتحديد أبعاد القطعة الأرضية الممنوحة لكل مستثمرء
نشاط المتفق عليهاء

- يجب على المؤسسة أن تأخذ بعين الاعتبار» أثناء
تخصيص القطع الأرضية لفائدة المستثمرين,
لخصائص الطبيعية والبيئيةء. بطريقة لا تؤدي إلى
زيادة الأخطار الموجودة في كل مكان.

من جهة أخرىء تتعهد المؤسسة بإنجاز كل أشغال
لطرق والشبكات المختلفة, وكذا كل التهيئات المرتبطة

و بهذا الشأنء تتعهد المؤسسة بما يأتي :

- القيام بالدراسات وإنجاز التوصيلات بالشبكات
لخارجية . لا سيما شبكات الكهرباء والماء والتطهير
لصحى ومعالجة النفايات السائلة,

- إنجاز أشغال الحفر الخاصة بالمساحات المشتركة
(الطرق والشبكات المختلفة و الحظائر و التجهيزات

- تحرير كل المساحات والتخلص من كل العقبات

- القيام بأشغفال الطرق المقررة في مخطط
لتهيئة و/رأو رخص التجزئًة اللاحقة,

- تنفيذ أشغال التطهير الصحي للمياه المستعملة
و صرف مياه الأمطار » طبقاالمخطط التهيئة,

- إنجاز القنوات الرئيسية لتوزيع المياه,

-استحداث شبكة للطاقة لضمان تزويد
والغاز الطبيعي عن طريق مؤسسة سونلغاز أو متعامل
لعمومية للكهرباء و/أو الغاز الطبيعي ويقوم ببناء
محطات كهربائية للمشتركين أو محطات لاسترخاء
لغاز على أراضيه. يتولى مهمة التكفل بالاشتراكات
والتجهيزات مع مؤسسة سونلغاز. يجب أن يتم
لكهربائية والغاز الطبيعيء حتى يتسنى لمؤسسة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

19

- إنجاز أروقة للمرور فيمايخص شبكات
الاتصالات السلكية واللاسلكية.

المادة 4 : الأشغال الواقعة على هاتق المستثمر

- يجب على المستثمر الامتثال- هو وكل الذين
يتصرفون نيابية عنه - لك ل القوانين والتقاليد
الاجتماعية الثقافية والعرقية الخاصة بالمنطقة التى
يعمل فيهاء وهذا خلال فترة استثماره»
الوقت المناسب وبشكل رسميء بكل رغباته المتعلقة
بتعديل وتوسيع وإلغاء وتحويل جزء أو عدة أجزاء من
برنامجه الموضوعاتي والوظيفي والمالي والتقني,

- يجب على المستثمر أن يكون متأدبا ونظاميا
في علاقاته مع الموٌ سسة. قصد خدمة مشروعه
الاستثماري والمنفعة العامة للمدينة الجديدة بصفة
مؤهلين ومتخصصين في مجال الاتصال والتفاوض»

- يجب على المستثمر احترام القوانين العامة لحسن
التجاور قصد الحفاظ على النظافة والهدوء فى حيه,
في القيام بتصرف أو المشاركة في عمل يضع أمن البلاد
وسلامته واستقراره وتطوره في خطرء أو من شأنه
إلحاق الضرر بالعلاقات مع البلدان الأخرى,

- يجب على المستثمر بصفة إلزامية الانخراط
في مسار التنمية المستدامة وذلك بتخفيض استهلاك
مختلف الطاقات واقتصادها وإدراج الطاقات المتجددة,
وذلك بتفادي كل الممارسات والنشاطات الملوثة والمضرة
للإنسان والمحيط وكذا النباتات والحيواناتء بالاعتمان
على الرسكلة وإعادة الاستخدام,

- يتعين على المستثمر السماحء وهذا قبل الانتهاء
الكلى من أشغفال إنجاز مشروعه. للمؤسسة بإعادة
النظر في موقع القطعة الأرضية وحدودها ومشتملاتهاء
فى إطار مراجعات مخططات التهيئة و/أو إيجاد
لتسوية النزاعات التى تظهر خلال فترة استغلال
القطع الأرضية. 1

يتعين على المستثمرء أيضاء السهر على ما يأتي :

- حماية التهيئات العمرانية والمناظر (الفرس
و مدخل الحصة و السياج),


3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- إدماج الأحجام في الموقع,

- النوعية الهندسية للبنايات,

- إنجاز مواقف للسيارات ومساحات التخزين
داخل قطعته الأرضية ويعيدا عن الروّية,

- القضاء على أخطار إلحاق الضرر والتلوث الكبيرة.

يتعهد الملستثمر فى حدود حصته:؛ طبقا لمخطط
لتهيئة ورخصة البناءء بإنجاز ما يأتى:

- أشغال الحفر العامة الضرورية للبنايات:

- أشغفالالولوج إلى الشبكات ذات الخدمة

- شبكات مياه الأمطار والمياه المستعملة ومياه

- كل أشغال التوزيع الداخلية والربط بالشبكة
لمنجزة من طرف المؤسسة. يتم وضع العداد من قبل
لإدارة المانحة للامتياز وعلى نفقة المستثمر وبناء على

- يجب على المستثمر اتخاذ إجراء وقائي من
لحرائق. يشملء أيضا هذا الإجراء. مسلكا للتحرك حول
لعمارات لسيارات الحماية المدنية ويجب أن تثال
جميع هذه الإجراءات الموافقة المسبقة من قبل مصالح
(تحت الحظائر و المساحات الخضراء أو المساحات
لمخصصة للراجلين) لجمع مياه الأمطار من أجل
ستعمالها في الغسل و إخماد الحرائق و سقي المساحات

- يجب على كل مستثمر إنجاز خزانات المياه
لأرضية بسعة كافية تسمح بالحصول على الاستقلالية
لمدة 24 ساعة على الأقل,

- يجب على كل مستثمر إدراج في تركيب التزود
بالمياه الصالحة للشربء جهازا يسمح باقتصاد المياه,

- أشغال التوصيلات وأجهزة ربط بالشيكات»

- يتخذ المستثمر على عاتقه ربط هذه العمارات
بشبكة الاتصالات السلكية واللاسلكية.

تحدد شروط تسيير و صيانة المساحات العمومية
والتجهيزات ذات المنفعة العامة وكذا التكاليف الخاصة

3 جمادى الثانية مام 1435 ه
3 أبريل سنة 2014 م

القسم الثالث : المواصفات التقنية

المادة 5 : إيداع مواد البناء والأنقاض

حصته؛. حسب تنظيم ورشته. ويجب أن يتم نقل
المفرغات العمومية الملائمة المعينة من طرف المؤسسة.
يجب على المستثمر عدم إيداع أي من المواد
والأنقاض والقمامة والنفايات المنزلية فى الحصص
الأخرى والطرق أو الأماكن والمساحات العمومية.

المادة 6 : إصلاح الشبكات

إرجاع أرض الشبكات إلى وضعيتها الأصلية؛ تحت

مراقبة المؤسسة, طبقا للقواعد المعمول بهاء في الأجل

الذي يتم تحديده.يجب عليه القيام بإصلاح الأضرار التي

المؤسسة. والتي تسبب فيها هو أو المقاول الذي عينه,
المادة 7: النظافة, النقاوة والأمن

يتعهد المستثمر باحترام التشريع والتنظيم
المعمول بهمافي مجال النظافة الصناعية والأمن
و الدفاع المدني. ويجب على المستثمر الحرص على أن
تتم المحافظة على حالة النظافة والصحة داخل حصته.

يجب وضع القمامات و صناديق النفايات في
الأماكن المحددة من قبل المؤسسة.

ال مادة 8 : شغل أو الاستعمال المسموح به للأراضي

تخصص الحصصء حصرياء لإنجاز البنايات ذات
الخدمات و النشاطات الملحقة التي ترتبط بها.

- محلات الحراسة الملخصصة للأشخاص الذين
يعتبر حضور هم الدائم ضروريا لضمان حراسة أو أمن
المؤسساتء. حيث لا تتعدى مساحتها 25 مترا مربعاء

- المحلات المستعملة كمكاتب, الضرورية لسير
الوحدات التى تمت إقامتها.
للأراضي

يمنع ما يأتي:

- البنايات ذات الاستعمال السكني:


3 جمادى الثانية مام 1435 ه
3 أبريل سنة 2014 م

- البنايات الخفيفة ذات الطابع الهش (إلا خلال
مرحلة الورشة)»

- الحفر و/أو الآبارء

- حفر الأرض قصد استخراج مواد البناءء

- المفرغات و المخازنء إلا تلك المخصصة للبيع»

- فتح المحاجر واستغلالها.

المادة 10 : شفل/استعمال الأراضي الخاضعة
للشروط الخاصة

تخضع لرخص خاصة: طيقا لأحكام قانون ا لصحة
العمومية والقانون المتعلق بحماية الصحة وترقيتها
وأحكام المرسوم التنفيذي رقم 198-06 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006, الذي
البيئة, البنايات الآتية :

- بنايات المؤسسات المصنفة خطيرة:

- المنشآت الخاضعة للترخيص المسبق وتوسيعها.

تكملة لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 198-06
المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايوى
سنة 2006 الذي يضبط التنظيم المطبق على المؤسسات
المصنفة لحماية البيئة لا يسمح ب:

-النشاطات الملوثةءالتى تضر إفرازاتها
ونفاياتها الحيوانات والنباتات»

- النشاطات التي يتجاوز استهلاك الماء فيها 30

المادة 12 : المياه القذرة المنزلية ونفايات الصرف
الصنامي والإفرازات الجوية
الاستعمال داخل الحصة.
وصيانتها على عاتق المستثمر الذي يتعهد بالحفاظ على
سيرها الجيد.

يلتزم المستثمر بالسماح . في أي وقت,ء لأعوان
المصالح المكلفة بحمايةالبيئّة والمصالح الصحية
بمعاينة شبكات التطهير ومراقبتهاء وعند الاقتضاءء
القيام بكل التجارب التي يرونها ضرورية.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

21

النفايات السائلة المرمية.

قصد تفادي انتشار الدخان والروائح والغبار
والانبعاثات الغازيةالأخرى بشكل مباشر قبل
معالجتها والتي من شأنها تلويث الجو.

المادة 13 : آجال الإنجاز

يجب على المستثمر أن يعمل على انطلاق أشغال
مشروعه في أجل لا يتعدى ثلاثة (3) أشهرء الذي يبداً

يتعهد المستثمر بإنجاز مشروعه الاستثماري
ووضعه حيز الاستعمال في الآجال المحددة في رخصة
البناء ابتداء من تاريخ تسليمها.

لهذا الغرض؛ يجب عليه :

1.عرض على المؤسسة في أجل أقصاه شهر
واحد (1). ابتداء من تاريخ تخصيص القطعة الأرضية,
دراسة أولية تتضمن مسودة المشروع المرتقب,

2 . عرض على المؤسسة في أجل أقصاه شهران (2)
ابتداء من تاريخ استلام عقد منح الامتياز. مشروعا
نهائيا للبناء على القطعة الأرضية؛ موضوع منح
الامتياز (ملف رخصة البناء)ء

3.التماس في نفس فترةالشهرين (2) إيداع
ملف رخصة البناء لدى المصالح المختصة:

4. الشروع في الأشغال فور تسليم رخصة البناءء,

5 إتمام الأشغال في الآجال المحددة في رخصة

المادة 14 : التمديد المحتمل للآجال

يتم تمديد آجال التنفيذ المذكورة أعلاه. في حالة
ما إذا كان عدم احترامها يعود إلى حالة قوة قاهرة,
لفترة تعادل تلك التي لم يتمكن فيهاا لمستثمر من

لا تعتبر صعوبات التمويل حالات قوة قاهرة.

المادة 15 : رخصة البناء
رخصة البناء ولأحكام الدفتر النموذجي هذا الخاص
بالار تفاقات.


لط الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

المادة 16 : تنفيذ الأشغال

يمكن المقاولين المكلفين ببناء العماراتء: استعمال
الطرق والشبكات المنجزة من طرف المؤسسة. شرط أن
توافق هذه الأخيرة على ذلك: والتي يمكن أن تفرض

يجب وضع مواد البناء وأكواخ الورشات
والأنقاض داخل حصة المستثمرء خلال فترة البناء.

المادة 17 : حقوق التحمرك

تخصص الطرق و الأماكن للتحرك فور استكمال

يجب على المستثمر الامتثال لكل التنظيمات
وقرارات الإجراءات القانونية. والطرق السارية
المفعول في البلدياتء. و هذا دون مراعاة ما إذا كانت
الطرق مصنفة أو غير مصنفة. لا يجب على المستثمرء
تدهور مهما كانت طبيعته؛ في طريق المقاطعة. وفي
حالة ما إذا وقع ذلك. يتعين على المستثمر الذي تسبب
الإصلاحات والبنايات التي يجب القيام بها.

الباب الثاني

تحدد المواصفات العمرانية والهندسية من طرف
المؤلسسة وتقررء طبقا للتشريع و التنظيم المعمول بهما
في مجال البناء والتعمير.

الباب الثالث
شروط منح امتيان القطع الأرضية

المادة 18 : الهدف من منح الامتيان

القطعةالأرضية. موضوع منح الامتياز هذاء
... (اللقب و الاسم و المقر الاجتماعي /
لتسمية التجارية و العنوان وكل عنصر تعريف آخر)ء
ستعمالها في النشاطات الاقتصادية المرتبطة بطابع
لقطب الذي يتم تشييد المشروع فيه. يؤدي كل تغيير
في وجهة أو في استعمال كل القطعة الأرضية أو جزء
لنموذجي هذا الخاص بالار تفاقاتء. إلى فسخ منح
لامتياز تلقائيا.

3 جمادى الثانية عام 1435 ه
3 أبريل سنة 2014 م

المادة 19 : قواعد التعمير وى البيئكة وى معاييرها

يجب القيام بإنجاز المشروع الاستثماري في ظل
احترام قواعد ومعايير التعمير والهندسة المعمارية
والبيئة؛ المتمخضة عن الدفتر النموذجي هذا الخاص
بالار تفاقات2. وميثاق النوعية البيئية العالية وتلك
المنصوص عليها في المواد أدناة.

المادة 20 : صيغة الامتياز

يتم منح الامتياز عن طريق التراضي ؛ طيقا لأحكام
المرسوم التنفيذي رقم 09 -152 المؤرخ في 7 جمادى الأولى
عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009 الذي يحدد شروط
وكيفيات منح الامتياز على الأراضي التابعة للأملاك

الخاصة للدولة والموجهة لإنجاز مشاريع استثمارية.
المادة 21 : الارتفاقات

ينتفع المستثمر من منح الامتياز بالارتفاقات
لإيجابية ويتحمل الارتفاقات السلبية الظاهرة منها
والخفية, الدائمة أو المنقطعة التى يمكن أن تثقل القطعة
لأرضية محل منح الامتيازء إلا إذا تذرع ببعضها
واعتذر عن الأخرى تحت مسؤوليته دون أي طعن ضد
لدولة ودون أن يلتمس ضمان الدولة بأي حال من
لأحوال ودون أن يمكن هذا الشرط من منح أكثر من
لحقوق الناتجة عن القانون أو من المستندات الشرعية

يتوجب على المستثمر أحياناء و في بعض الحالات

- على أرضه؛ ارتفاقات المرور أو صيانة شبكات

- على الأسيجة أو البنايات أو حدود طرق خدمة

الأرض المجزأة؛ وضع لافتات تشير إلى اسم الطرق
والحصص ور قمها.

المادة 22 : الممتلكات الثقافية

تحتفظالدولة بملكيةكلالممتلكات

لثقافية, لا سيماالبتايات والفسيفساء والنقوش
لخفية, والتماثيل والميداليات والمزهريات والنقوش
والكنوز والنقود القديمة والأسلحة وكذلك المناجم
والمعادن الموجودة والتى قد تكشف على و في باطن
لأرض محل منح الامتياز. ‎١‏

يجب على صاحب الامتياز الإبلاغ عن كل
لممتلكات الثقافية والأشياء الأثرية المكتشفة على قطعة
لآأرض محل الامتيازء إلى مدير أملاك الدولة المختص
إقليميا الذي يعلم مدير الشقافة للولاية قصد
تنفيذ أحكام القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام
9 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه.


3 جمادى الثانية مام 1435 ه
3 أبريل سنة 2014 م

المادة 23 : الضرائب - الرسوم و المصاريف الأخرى

يتحملالمستثمر كل الضرائب والرسوم
والمصاريف الأخرى التي تلحق أو يمكن أن تلحق
بالعقار الممنوح خلال مدة الامتياز ويتكفلء ابتداء من
تاريخ بدء الانتفاعء؛ بكل أعباء المدينة ومصلحة الطرق
والشرطة وكذا كل التنظيمات الإدارية المقررة أو التي
يمكن أن تقرر دون أي استثناء و أي تحفظ.

المادة 24 : المصاريف الأخرى

يتحملالمستثمر كل المصار يف الناتجة عن
المادة 25 : مصاريف منح الامتيان

زيادة على التحفيزاتالضريبية و شبه
الضريبية والجمركية المنصوص عليها في القانون
المشتركء. يعفى المستثمر من دفع حقوق التسجيل
ومصاريف الشهر العقاري والأجر الناتج عن الامتيان.

المادة 26 : التأجير من الباطن - بيع الامتياز

لا يمكن المستثمرء تحت طائلة الإسقاطء أن يتنازل
أو يوجر من الباطن الامتياز قبل إتمام المشروع
وتشغيله. ويمنع صراحة أيضاء تحت طائلة الإسقاط. من
استعمال جزء أو كل القطعة الأرضية الممنوح امتيازها

المادة 27 : فسخ الامتيان

- في أي وقتء باتفاق الطرفين,

- بمبادرة المؤسسة, إذا لم يحترم المستثمر
بنود و شروط الدفتر النموذجيى الخاص بالارتفاقات.
لنموذجي الخاص بالارتفاقات هذاء وبعد توجيه
إعذارين له برسالة موصى عليها مع إشعار بالاستلام,
لكن دون جدوىء يُباشر في إجراء إسقاط الحق لدى
لجهات القضائية المختصة؛ طبقا لأحكام المادة 17 من
لمرسوم التنفيذي رقم 152-09 المؤرخ في 7 جمادى
لأولى عام 1430 الموافق 2 مايو سنة 2009 و المذكور
أعلاة.

- عند عدم اتنتهاءالمستثمر منالمشروع
لاستثماري في الأجل المحدد في عقد الامتيازء مع
حترام طبيعة المشروع والبر نامج المحدد في الدفتر
لنموذجي الخاص بالارتفاقات ورخصة البناءء يمكن
منح أجل إضافي للمستثمر يتراوح من سنة إلى ثلاث
(3) سنواتء. حسب طبيعة وأهمية المشروع.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

23

مستحق بعنوان فائض القيمة التي أتى بها المستثمر
على القطعة الأرضية من خلال الأشغال المنجزة بصفة
نظامية:؛ دون أن يتجاوز هذا المبلغ قيمة المواد وسعر
ليد العاملة المستعملة مع اقتطاع نسبة 9610 على

تحدد مصالح أملاك الدولة المؤهلة إقليميا فائض

- عند إنجاز البنايات في الآجال المحددة لكن دون
مطابقتها للبر نامج المحدد و/أو لرخصة البناءء فإن
إسقاط الحق يتم دون أي تعويض.
- عند عدم إنجاز المشروع في الآجال المحددة مع
لبناءء فإنه لا يمكن للمستثمر طلب الاستفادة من

- عند التنطق بهدم البنايات من طرف الجهة
وبمصاريفه الخاصة القيام بإعادة القطعة الأرضية محل
لامتياز إلى حالتها الأصلية.

تحول الامتيازات والرهون التي يحتمل أنها
أشقلت القطعةالأرضية بسبب المستثمر المخل
بالتزاماته إلى مبلغ التعويض.

المادة 28 : حق الشفعة

إرجاع كل القطب أو جزء منه للهيئة المسيرة.

المادة 29 : حق الاسترجاع

تحتفظ الموّ ةبحق زيارة الوحدات التى 5 تمت
إقامتها دورياء قصد إحصاء كل الحصص أو أجزاء من
حصص الأرض غير المستغلة والمتوفرة لعدة أسباب
حقيقية, حل الشركاتء التنازلء» إلث....).

على أساس الإحصائيات المذكورة سالفاء يتم
لاحتفاظ بالحصص المصرح بها نهائياء أنها متوفرة في

لا يمكن أن يكون هذا الاسترجاعء؛ في أي حال من
لأحوال؛ محل احتجاج من طرف المستثمر الذي يجد
مبررا للاستفادة من إعادة التنازل عن القطعة الأرضية
غير المستغلة ولا أن يسبب في إعادة تقدير سعر

لأرضء موضوع هذا الاسترجاع.


3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

تقمهنوالة ة الأرضية في إقلب
بلدية 000 بالمكان المسمى 0

المادة 31 : قوام القطعة الأرضية

والسعةالمذكورة في العقد هي سعةالقطعة
الأرضية التي قيست بقصد منح الامتياز والناتجة عن
الإسقاط الأفقي. هذه المساحة وافق الطرفان على
صحتها.

المادة 32 : أصل الملكية

وصف دقيق للمشروع الاستثماري المزمع إنجازه.
المادة 34 : القدرات المالية
للعمليةالمذكورة في الدفتر النموذجي هذا الخاص

محددة في المادة 33 أعلاه:
- مبلغ القسط الشخصي (ر أس المال الخاص لمائح

الامتياز).

- مبلغ الاعتمادات المالية التي يمكنه الحصول

- شهادة الملاءة المالية مسلّمة من طرف بنك.

3 جمادى الثانية مام 1435 ه
3 أبريل سنة 2014 م

المادة 35 : الشروط المالية للامتيان

يمنح الامتياز مقابل دفع إتاوة سنوية تمثل
1 أي (465) من القيمةالتجارية المحددة من طرف
مصالح أملاك الدولة: طبقا للأحكام التشريعية
والتنظيمية المعمول بها. تدفع هذه الإتاوة سنويا
ومسبقا للمؤسسة. في حالة التأخير في الدفعء يتم
تحصيل الحق بكل الطرق القانوئية.
تحيين مبلغ الإتاوة الإيجارية السنوية استنادا إلى
السوق العقارية.

في حالة عدم تجديد الامتياز؛ يتعين على مالك
البنايات دفع إتاوة إيجارية سنوية لفائدة المؤسسة
بصفتها مالكة الأرضء تحددها إدارة أملاك الدولة
بالاستناد إلى السوق العقارية.

المادة 36 : مكان دفع ثمن الإتاوة السنوية وطريقته

يدفع المستثمر مبلغ الإتاوة الإيجارية السنوية
والمصاريف المذكورة في المادة 35 أعلاه, إلى حساب رقم
.00 ....م. للموؤسسة في أجل أقصاه خمسة عشر (15)
يوماء ابتداء من تاريخ تبليغ مبلغ الإتاوة السنوية.

بعد انقضاء هذا الأجلء يتم إعذار المستثمر من
مضاف إليه غرامة تمثل 402 من المبلغ المستحق.
الاستفادة من منح امتياز على القطعة الأرضية.

المادة 37 : الترخيص بمنح الامتيان

عملية منح الامتياز هذه مرخصة تبعالموافقة
الوزير المكلف بالسكن والعمران والمدينة باقتراح من
(المؤسسة). طبقا للتنظيم المعمول به.

المادة 38 : مدة الامتيان - تجديده

يمنح الامتياز لمدة أدناها ثلاث وثلاثون (33) سنة
قابلة للتجديد مرتين وأقصاها تسع و تسعون (99)

المادة 39 : عقد منح الامتيان

يتم إعداد العقد الإداري المتضمن منح الامتياز
على القطعة الأرضية لفائدة المستثمر من طرف مدير
أملاك الدولة لولاية الجزائر.


3 جمادى الثانية مام 1435 ه
3 أبريل سنة 2014 م

المادة 40 : بدء الانتقفاع

تجسد عملية حيازة القطعة الأرضية الممنوحة وبدء
الانتفاع منها من طرف المستثمر عن طريق محضر

المادة 1: أحكام نومية للاستثمارات المتوقع
إنجازها في المدينة الجديدة لسيدي عبد الله

تخضع المشاريع الواقعة داخل محيط المدينة
الجديدة لسيدي عبد الله للمواصفات التقنية
والعمرانية والهندسية والبيئية المنصوص عليها في
الدفتر النموذجي الخاص بالارتفاقات والأعباء هذاء وكذا
في الميثاق حول النوعية البيئية العالية.

المادة 42 : تسيير القطب

النموذجي هذا الخاص بالارتفاقاتء فور الانتهاء من
بالمساهمة الفعالة والإلزامية لكل مستثمر.

لا يمكنء في أي حال من الأحوال؛ اعتبار المؤسسة
مسؤولة عن الحفاظ على حالة الاستثمارات المشتركة
بين المستثمرين وصيانتها داخل القطب.
الخاص بالا تفاقاتء فيما يخص القوانين الإدارية
والخدمات المشتركة؛ يتعين على المستثمرين أن يُنظموا
قصد خلق مناخ محفز للصناعة يمتاز بالآمن والمردودية,
في حالة العكسء تعين المؤسسة هيئة تسيير القطب,
بعد أخذ رأيا لهيئّة الوصية.

دون المساس بصلاحيات السلطات المحلية؛ يطبق
اختصاص هيئة التسيير على الأجزاء الشائعة للمقاطعة
ويشمل :

- الصيانة والمحافظة على المنشآت والتجهيزات
والتهيئًات الجماعية والخاصة المحددة فى الدفتر
النموذجي الخاص بالار تفاقات:

- متايعةالمنشآت الشائًعة ذات الاختصاص
وتنسيقها و المحافظة عليها و حراسة القطب وكذا الهيئة
وحمايتهما وتنفيذ المساعدة المتبادلة,

- احترام متطلبات الأمن ومواصفاته بالتعاون مع
المصالح والهيئات المعنية,

- تسيير مخطط تهيئة القطب واحترامه.

- تنظيم الخدمات المشتركة بين جميع متعاملي
القطب وتنشيطها وإنجاز التجهيزات الموافقة.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

25

- إنجاز أشغال التكييف أو التجهيزات الإضافية
الضرورية للسير الحسن للوحدات التي تم إرساوّها.

-احترام بنودالدفترالنموذجي الخاص
بالار تفاقات:

- تمثيل: بالنسبة لمسائل المنفعة المشتركة, الوحدات
والهيئات التي تم إرساوها لدى السلطات المحلية.

المادة 43 : أحكام ختامية

يعلن المستثمر في العقد المبرم صراحة: بأنه اطلع
مسبقا على الدفتر النموذجي هذا الخاص بالارتفقات»
وعلى الملحق المرفق بهء وأنه يتخذه مرجعا له.
المدينة الجديدة لسيدي عبد الله

قرئ ووافق عليه
المستثمر

وزارة الصيد البحوري
والموارد الصيدية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 محرم عام 1435
الموافق 17 نوفمبر سنة 2013, يتضمّن التنظيم
الداخلي للمركز الوطني للبحث والتنمية في
الصّيد البحري وتربية المائيات.

إن الوزيرء الأمين العام للحكومة,

ووزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

ووزير المالية,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 312-13 المؤرخ
في 5 ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي 313-13 المؤرخ في 5
ذي القعدة عام 1434 الموافق 11 سبتمبر سنة 2013
والمتضمن تعيين الوزيرء الأمين العام للحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 158-96 المؤرخ
في 16 ذي الحجّة عام 1416 الموافق 4 مايو سنة 1996
الذي يحدد شروط تطبيق أحكام الآأمن الداخلي
في المؤسسة, المنصوص عليها في الأمر رقم 24-95


3 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

المؤرّخ في 30 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر
سنة 1995 والمتعلّق بحمايةالأملاك العمومية وأمن
الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 123-2000
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو
سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيات وزير الصّيد البحري
والموارد الصيدية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 190-03 المؤرخ
في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 128-08 المؤرخ
في 24 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 30 أبريل سنة
8 والمتضمن تحويل المركز الوطني للدّراسات
والوثائق في ميدان الصّيد البحري وتربية المائيات
إلى مركز وطني للبحث والتنمية في الصّيد البحري
وتربية المائيات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 396-11 المؤرخ
في 28 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي للمؤسسة
العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 293-12 المؤرخ
في 2 رمضان عام 1433 الموافق 21 يوليو سنة 2012
الذي يحدد مهام المصالح المشتركة للبحث العلمي
والتكنولوجي وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 77-13 المؤرخ
في 18 ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013
الذي يحدد صلاحيات وزيرالتعليمالعالي

- وبمقتضى القرار الوزاريا لمشترك المؤرخ
في 20 ذي القعدة عام 1430 الموافق 8 نوفمبر سنة 2009
والتنمية في الصيد البحري وتربية المائيات,

يقرّرون مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 396-11 المؤرّخ في 28 ذي الحجّة عام 1432
الموافق 24 نوفمير سسنة 2011 والمذكور أعلاه. يهدف هذا

القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي للمركز الوطني

3 جمادى الثانية مام 1435 ه
3 أبريل سنة 2014 م

الملدّة 2 : ينظم المركز تحت سلطة المديرء بمساعدة
المدير المساعد والأمين العام. في أقسام تقنية ومصالح
إدارية وأقسام بحث وورشات ومحطات تجريبية
ومصالح مشتركة.

المادئة 3: تنظم الأقسام التقنية كما يأتي :

- قسم تثمين نتائج البحث والعلاقات الخار جية,

- قسم الوسائل التقنية والأسطول»,

- قسم الدّراسات الاستشرافية والخبرة.

المادة 4: يكلف قسم تثمين نتائج البحث
والعلاقات الخار جية بما يأتي :
الصيد البحري وتربية المائيات,

- ترقية الإعلام العلمي والتقني وتثمين نتائح
البحث في مجال تدخل المركز,

- تحديد برامج النشاط العلمي والإرشادي
في إطار أعماله وتنفيذهاء

- وضع نظام ملائم لحفظ الأرشيف العلمي
للمركزء

- وضع نظام للإعلام التطبيقي في الصيد
البحريء

- المبادرة بالأنشطة بهدف تفعيل التعاون العلمي
الوطني والدولي في مجال تخصص المركزء
الخار جية في :

- مصلحة العلاقات الخارجية والاتصال»

- مصلحة الإعلام الآلي والوثائق العلمية.

المادّة 5: يكلف قسمالوسائلالتقنية
والأسطول بمايأتي:

- مركزة طلبات العتاد العلمي والتكنولوجي

- إعداد برنامج التخصيص وفقا لأهداف المصالح
والتكنولوجية الموضوعة تحت تصرف أقسام بحث
المركز والمحافظة عليهاء


3 جمادى الثانية مام 1435 ه
3 أبريل سنة 2014 م

- تسيير الأسطول وتموينه,

- برمجة حملات بحرية بالتعاون مع
ينظم قسم الوسائل التقنية والأسطول في :

- مصلحة الوسائل التقنية,

- مصلحة الأسطول.

المائة 6 : يكلّف قسم الدّراسات الاستشرافية
والخبرة بمايأتي:

- تصور المناهج ووسائل المساعدة على اتضاذن
لقرار والمساهمة فى إجراء الخبرة دعما للعمل
لعمومي والفاعلين الاقتصاديين,

- إنجاز دراسات تقنية واستشرافية في مجال
لصيد البحري بالتعاون مع أقسام البحش, 0

- إعداد ودراسة استراتيجيات تنمية الصيد
لبحري وتربية المائيات بالتعاون مع أقسام

- مرافقة المستثمرين في إنجاز مشاريعهم في
مجال الصيد البحري وتربية المائيات ومتابعتهاء

- تكييف الإجراءات والمفاهيم التقنية الخاصة
بالصيد البحري وتربية المائيات بالتعاون مع
في مجال الصيد البحري وتربية المائيات.

ينظم قسم الدراسات الاستشرافية والخبرة في :
- مصلحة الدّراسات الاستشرافية,

- مصلحة الدراسات التقنية والخبرة.
الملئة 7: يلحق بالأمين العام مكتب الأمن الداخلي.

المادّة 8 : تكلّف المصالح الإدارية بما يأتي :

- إعداد المخططات السنوية والمتعددة السنوات
- ضمان متابعة المسار المهني لمستخدمي المركز,
- إعداد دليل الكفاءات الوطنية في مجال تدخل
المركز ومسكه,
- التسيير الإداري للباحثين الشركاء,
- تسيير نشاطات العمل الاجتماعي لمستخدمي
المركز وترقيتهاء

- إعداد مخططات التكوين المتواصل وتحسين
المستوى وتجديد المعلومات لمستخدمي المركزء

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22 ف

- إعداد مشروع ميزانية تسيير وتجهيز المؤسسة

- مسك حسابات المركزء

- ضمان تخصيص وسائل التسيير لهياكل المركز,

- ضمان التسيير وحفظ الأملاك المنقولة
والعقارية للمركز وصيانتها وأمن الموقع والأملاك
والأشخاص التابعين للمركز,

- القيام بجمع وتلخيص الحالةالمالية

- ضمان حفظ أرشيف المركز وصيانته,

- ضمان تسيير قضايا المنازعات والقضايا

- مسك سجلات جرد المركز.

- مصلحة الميزانية والمحاسبة,

- مصلحة الوسائل العامة.

المادة 9: تنظم أقسام البحث في :
البحري وتربية المائيات وتحويلها',
- قسم البحث في "الأنظمة البيئية المائية".

المادّة 10 : يكلّف قسم البحث في "تربية المائيات”

- اقتناء التقنيات والتكنولوجيات في تربية
واستزراع الأنواع المائية والتحكم فيهاء ‎١‏

- تطوير بروتوكولات الإنتاج بالنسبة لتربية
المائيات وتكييفهاء

- تطوير مناهج تصور الهياكل القاعدية الخاصة
بتربية المائيات وإنجازهاء

- تشمين الموارد المائية والمحافظة عليهاء
مياهها وإنتاجيتهاء

- تطوير المعارف فى مجال أمراض الأسماك»

- المحافظة على الموارد الطحلبيةالبحرية
والقارية وتثمينها.


28 الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 22

- إعداد مخططات تسيير مصائد الأسماك
وتهيئتهاء

- دراسة بيولوجية وديناميكية الأنواع,

- دراسة المكونات الاقتصادية والاجتماعية لقطاع
الصيد البحري؛

- ضبط أدوات ومناهج للدراسة والمساعدة
في تسيير الثروة»
الصّيد البحري وتربية المائيات وحفظهاء

- المساهمة وتحسين جهاز التحويل,

- إدخال طرق جديدة في مجال التوضيب لحفظ
منتوجات الصيد البحري وتربية المائيات,
للسمك وتجريبهاء

-التحكم في طرق صناعة منتوجات الصيد
البحري وتربية المائيات,

- المشاركة في أعمال التقييس والتقييم.

المادة 13 : يكلّف قسمالبحث في "الأنظلمة

- إعداد مناهج وأدوات تساعد على اتخاذ
القرار فيما يخص تسيير الأنظمة البيئية المائية
أو تجديدهاء

- تحليل ودراسة الاضطرابات والاختلالات
في توازن الأنظمة البيئية القارية والبحرية,

- المشاركة في أشغال ضبط المقاييس,

- مراقبة الأنظمة البيئية ومتابعتها.

المادئة 14 : تنظم الورشات وعددها ست (6) في :
والبيوكيمياوية,

3 جمادى الثانية عام 1435 ه
3 أبريل سنة 2014 م

- ورشة التحاليل الفيزيو - كيميائية,

- ورشة دراسة علم الأسماك,

- ورشة صنع آلات الصيد البحريء

-ورشة تحويل منتجات الصيد البحري
وتربية المائيات,

- ورشة تجريب الأغذية الخاصة بأسماك التربية.

وفقالأحكام المادّتين 29 و34 (الفقرة 3) من المرسوم
التّنفيذي رقم 396-11 المؤرخ في 28 ذي الحجة عام 1432
الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه. من طرف
مدير وتشكل من مصلحتين (2) إلى ثلاث (3) مصالح.

المادّة 16 : توضع المصلحة المشتركة المنشأة وفقا
لأحكام المادّة 36 من المرسوم التّنفيذي رقم 396-11
المؤرخ في 28 ذي الحجّة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر
سنة 2011 والمذكور أعلاه. تحت مسؤولية رئيس
مصلحة وتتشكّل من فروع.

المادة 7 تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1430 الموافق 8 نوفمب
سنة 2009 والمذكور أعلاه.

المادة 18 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 13 محرم عام 1435 الموافق17
نوفمبر سنة 2013.

وزير التعليم العالي
والبحث العلمي
محمد مباركي

عن وزير المالية

الأمين العام

وزير الصيد البحري
والموارد الصيدية

سيد أحمد فروخي

عن الوزير, الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
بلقاسم بوشمال

المطبعة الرسميةء حي البساتينء بئر سراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


