Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-83 ممضي في 20 مارس 1995
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 05 أبريل 1995، الصفحة 6
  Summary: يعدل المرسوم الرئاسي رقم 94-93 المؤرخ في 15 أبريل سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-85 ممضي في 22 مارس 1995
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 05 أبريل 1995، الصفحة 6
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-89 ممضي في 25 مارس 1995
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 05 أبريل 1995، الصفحة 8
  Summary: يتضمن تحويل إعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الصناعة والطاقة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-90 ممضي في 25 مارس 1995
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 05 أبريل 1995، الصفحة 8
  Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 93-130 المؤرخ في 14 يونيو سنة 1993 والمتضمن ضبط قائمة المناطق التي تخول الحق في تعويض المنطقة المنصوص عليه في المرسوم رقم 82-183 المؤرخ في 15 مايو سنة 1982 والمتعلق بكيفيات حساب تعويض المنطقة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-91 ممضي في 25 مارس 1995
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 05 أبريل 1995، الصفحة 9
  Summary: يتضمن حل مجالس شعبية بلدية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-92 ممضي في 25 مارس 1995
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 05 أبريل 1995، الصفحة 10
  Summary: يحدد قائمة المناصب العليا في المصالح الخارجية لإدارة الجمارك وشروط الالتحاق بها وتصنيفها.
      1 Rectified In:
          Title: None
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 المؤرخة في 02 غشت 1995، الصفحة 10
          Summary: None

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-93 ممضي في 25 مارس 1995
  Author: وزارة الصناعة والطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 05 أبريل 1995، الصفحة 14
  Summary: يتضمن كيفيات الترخيص للشريك الأجنبي بتحويل مبلغ استهلاكاته وأرباحه الصافية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 95-94 ممضي في 25 مارس 1995
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 05 أبريل 1995، الصفحة 16
  Summary: يحدد قائمة المناصب العليا في المصالح غير المركزية التابعة لوزارة التربية الوطنية وشروط الالتحاق بها وتصنيفها.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-395 ممضي في 09 أكتوبر 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 69 المؤرخة في 12 أكتوبر 2005، الصفحة 16
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 95-94 المؤرخ في 24 شوال عام 1415 الموافق 25 مارس سنة 1995 الذي يحدد قائمة المناصب العليا في المصالح غير المركزية التابعة لوزارة التربية الوطنية وشروط الالتحاق بها وتصنيفها،

  Title: مرسوم رئاسي ممضي في 20 مارس 1995
  Author: الأمانة العامة للحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 05 أبريل 1995، الصفحة 18
  Summary: يتضمن إنهاء مهام الأمين العام للحكومة.

  Title: مرسوم رئاسي ممضي في 20 مارس 1995
  Author: الأمانة العامة للحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 05 أبريل 1995، الصفحة 20
  Summary: يتضمن تعيين الأمين العام للحكومة.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم رئاسي ممضي في 24 ديسمبر 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 93 المؤرخة في 26 ديسمبر 1999، الصفحة 8
          Summary: يتضمن تعيين الأمين العام للحكومة.

  Title: قرار ممضي في 11 مارس 1995
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 05 أبريل 1995، الصفحة 25
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مكلف بمهمة برئاسة الجمهورية.

  Title: قرار ممضي في 10 يناير 1995
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 05 أبريل 1995، الصفحة 26
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 30 أكتوبر سنة 1991 الذي يحدد مواقع المديريات الجهوية ومفتشيات الأقسام التابعة للجمارك واختصاصها الإقليمي.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 07 أكتوبر 1998
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 المؤرخة في 21 أكتوبر 1998، الصفحة 14
          Summary: يحدد موقع المديريات الجهوية ومفتشيات الأقسام التابعة للجمارك واختصاصها الإقليمي.

  Title: مقرر ممضي في 20 فبراير 1995
  Author: وزارة التكوين المهني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 05 أبريل 1995، الصفحة 28
  Summary: يحدد شروط منح خصم التضامن المنصوص عليه في المادة 316 من قانون الجمارك، المعدل بالمادة 87 من قانون المالية لسنة 1995.
      1 Modified By:
          Title: مقرر ممضي في 10 يوليو 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 المؤرخة في 20 يوليو 1999، الصفحة 10
          Summary: يعدل ويتمم المقرر المؤرخ في 20 رمضان عام 1415 الموافق 20 فبراير سنة 1995 الذي يحدد شروط منح خصم التضامن المنصوص عليه في المادة 316 من قانون الجمارك، المعدلة بالمادة 87 من قانون المالية لسنة 1995.

  Title: قرار ممضي في 09 مارس 1995
  Author: وزارة الفلاحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 05 أبريل 1995، الصفحة 29
  Summary: يتضمن تواريخ إفتتاح موسم الصيد البحري التجاري للأسماك الكثيرة الإرتحال وإغلاقه في المياه التي تخضع للقضاء الوطني.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 23 مايو 2000
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 المؤرخة في 04 يونيو 2000، الصفحة 17
          Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 7 شوال عام 1415 الموافق 9 مارس سنة 1995 والمتضمن تواريخ إفتتاح موسم الصيد البحري التجاري للأسماك الكثيرة الارتحال وإغلاقه في المياه التي تخضع للقضاء الوطني.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 17 مارس 2003
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 المؤرخة في 23 مارس 2003، الصفحة 24
          Summary: يتضمن تواريخ افتتاح موسم صيد الأسماك الكثيرة الارتحال التجاري وإغلاقه في المياه التي تخضع للقضاء الوطني.

  Title: رأي ممضي في 31 غشت 1994
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 05 أبريل 1995، الصفحة 30
  Summary: الوضعية الشهرية في 31 غشت سنة 1994.

  Title: رأي ممضي في 30 سبتمبر 1994
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 05 أبريل 1995، الصفحة 31
  Summary: الوضعية الشهرية في 30 سبتمبر سنة 1994.

  Title: رأي ممضي في 31 أكتوبر 1994
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 05 أبريل 1995، الصفحة 32
  Summary: الوضعية الشهرية في 31 أكتوبر سنة 1994.

  Title: رأي ممضي في 30 نوفمبر 1994
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 مؤرخة في 05 أبريل 1995، الصفحة 33
  Summary: الوضعية الشهرية في 30 نوفمبر سنة 1994.


Content:

Year: 1995, Number: 018
مرسوم رئاسي رقم 95 - 83 مؤرخ في 19 شوال عام 1415 الموافق 20 مارس سنة 1995 يعدل المرسوم الرئاسي رقم
4- 93 المؤرخ في 15 أبريل سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة

مرسوم رئاسي رقم 95 - 85 مؤرخ في 21 شوال عام 1415 الموافق 22 مارس سنة 1995, يتضمن تحويل اعتماد إلى
ميزانية تسيير وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري

مرسوم رئاسي رقم 95 - 89 مؤرخ في 24 شوال عام 1415 الموافق 25 مارس سنة 1995, يتضمن تحويل اعتماد إلى

ميزانية تسيير وزارة الصناعة والطاقة....
مرسوم تنفيذي رقم 95 - 90 مؤرخ في 24 شوال عام 5 الموافق 25 مارس سنة 1995, يتمم المرسوم التنفيذي

رقم 93 - 130 المؤرخ في 14 يونيو سنة 1993 والمتضمن ضبط قائمة المناطق التى تخول الحق فى تعويض
المنطقة المنصوص عليه في المرسوم رقم 82- 183 المؤرخ في 15 مايى سنة 1982 والمتعلق بكيفيات

مرسوم تثنفيذي رقم 95 - 93 مؤرخ في 24 شوال عام 1415 الموافق 25 مارس سنة 1995, يتضمن كيفيات الترخيص
للشريك الأجنبي بتحويل مبلغ استهلاكاته وأرباحه الصافية...

مرسوم تنفيذي رقم 95 - 94 مؤرخ في 24 شوال عام 1415 الموافق 25 مارس سنة 1995/ يحدد قائمة المناصب العليا
في المصالح غير المركزية التابعة لوزارة التربية الوطنية وشروط الالتحاق بها وتصنيقها

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شوال عام 1415 الحوافق 20 مارس سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام'الأمين العام

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شوال عام 5 الموافق 20 مارس سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مكلف بمهمة برئاسة


مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شوال عام 1415 الموافق 20 مارس سنة 1995, يتضمن إن

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شوال عام 1415 الموافق 20 مارس سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مدير جامعة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 شوال عام 1415 الموافق 20 مارس سنة 1995. يتضمن تعيين الأمين العام للحكومة
مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شوال عام 1415 الموافق 20 مارس سنة 1995؛ يتضمن تعيين رئيس مجلس المحاسبة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 شوال عام 1415 الموافق 20 مارس سنة 1995, يتضمن تعيين المدير العام للأمن

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شوال عام 1415 الموافق 20 مارس سنة 1995, يتضمن تعيين ولاة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 شوال عام 1415 الموافق 7 مارس سنة 1995. يتضمن إنهاء مهام رئيس المجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995» يتضمن إنهاء مهام مدير الزيارات

والمؤتمرات بوزارة الشؤون الخارجية

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام سفير مستشار

بوزارة الشؤون الخارجية
مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مدير الموظفين

بوزارة الشؤون الخارجية

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الشؤون الخارجية...

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمن تعيين مفتش بوزارة الشؤون
مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام 5 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمن تعيين مدير آسيا الشرقية
وأوقيانوسيا بوزارة الشؤون الخارجية

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمن تعيين مدير أمريكا اللاتينية

بوزارة الشؤون الخار جية


. مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمن تعيين مدير أمريكا الشمالية
بوزارة الشؤون الخارجية

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبيراير سنة 1995, يتضمن تعيين مدير الحصانات
والامتيازات بوزارة الشؤون الخارجية

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمن تعيين مدير الزيارات
والمؤتمرات بؤزارة الشؤون الخارجية

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995, يتضمن تعيين مدير آسيا الغربية
بوزارة الشؤون الخارجية

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمُضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995» يتضمن تعيين مدير الموارد التقنية
والاقتصادية والمالية بالوكالة الجزائرية للتعاون الدولي

مرسومان رئاسيان مؤرخان في أول رمضان عام 5 الموافق أول فبراير سنة 1995؛: يتضمنان تعيين نائبي مدير
بوزارة الشؤون الخارجية

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995. يتضمن تعيين سفير فوق العادة
ومفوض للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

مرسومان رئاسيان مؤرخان في أول رمضان عام 1415 الموافق أول فيراير سنة 21995 يتضمنان تعيين قنصلين
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام 1415 الموافق أول مارس سنة 1995, يتضمن إنهاء مهام مفتش بمفتشية
المصالح الجبائية في وزارة المالية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 رمضان عام 1415 الموافق أول مارس سنة 1995: يتضمن تعيين مدير للدراسات
بالمديرية العامة للجمارك في وزارة المالية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 رمضان عام 1415 الموافق أول مارس سنة 1995, يتضمن تعيين مدير القيمة والجباية

بالمديرية العامة للجمارك في وزارة المالية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام 1415 الموافق أول مارس سنة 1995, يتضمن تعيين مدير المركز الوطني
للوثائق والاعلام...

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 9 رمضان عام 5 الموافق أول مارس سنة 1995, يتضمن تعيين رئيس دراسات
بالمديرية العامة للجمارك في وزارة المالية

مراسيم تنفيذية مؤرخة في 89 رمضان عام 1415 الموافق أول مارس سنة 1995, تتضمن تعيين نواب مديرين
بالمديرية العامة للجمارك في وزارة المالية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام 5 الموافق أول مارس سنة 1995. يتضمن تعيين نائب مدير بالمركز
الوطني للوثائق والاعلام

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 29 رمضان عام 1415 الموافق أول مارس سنة 1995: يتضمتنان تعيين مديرين للحفظ

العقاري في ولايتين


وزارة العالية

قرار مؤرخ في 8 شعبان عام 1415 الموافق 10 يناير سنة 1995, يعدل القرار المؤرخ في 30 أكتوبر سنة 1991 الذي
يحدد مواقع المديريات الجهوية ومفتشيات الاقسام التابعة للجمارك واختصاصها الإقليمي

. مقرر مؤرخ في 20 رمضان عام 1415 الموافق 20 فبراير سنة 1995, يحدد شروط منح خصم التضامن المنصوص عليه
في المادة 316 من قانون الجماركء المعدل بالمادة 87 من قانون المالية لسنة 1995

قرار مؤرخ في 7 شوال عام 1415 الموافق 9 مارس سنة 1995,. يتضمن تواريخ افتتاح موسم صيد الأسماك الكثيرة
الارتحال التجاري وإغلاقه في المياه التي تخضع للقضاء الوطني

الوضعية الشهرية في 31 غشت سنة 1994
الوضعية الشهرية فى 30 سبتمبر سنة 1994
الوضعية الشهرية في 31 أكتوبر 'سنة 1994

الوضعية الشهرية في 30 نوفمبر سنة 1994


مرسوم رئاسي رقم 5 9- 83 مؤرخ في 19
شوال عام 1415 المواقق 20 مارس سنة
5 , يعدل المرسوم الرئاسي رقم
4- 93 المؤرخ في 15 أبريل سنة
194 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

إن رئيس الدولة,

'- بناء على الدستورء لاسيما المادة 75 مثهء

- وبثاء. على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبناء على إعلان المجلس الأعلى للأمن المؤرخ في
8 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير شنة 1994
والمتضمن تعيين السيد اليمين زروالء رئيسا للدولة
ووزيرا للدفاع الوطني»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرخ في 0 3 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي رقم
4- 93 المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق
5 أبريل سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة: المعدل والمتمم,

- وبناء على إقتراح رئيس الحكومة.

يرسم ما يلي :

المادة الأولى : تعدل أحكام المادة الأولى من
المرسوم الرئاسي رقم 94- 93 المؤرخ في 15 أبريل”
سنة 1994 والمذكور أعلاه على النحو التالي :

- السيدة عائشة هنية سميشي.........كاتبة للدولة
لدى رئيس الحكومة مكلفة بالتضامن الوطني والأسرة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 19 شوال عام 1415 الموافق
0 ما سنة 1995.

00 اليمين زروال

مرسوم رئاسي رقم 95- 85 مؤرخ في 21
شوال عام 1415 الموافق 22 مارس سنة
5 , اعتماد إلى
الداخلية
والإصلاح

وزادرة
والبيكئة

ميزانية تسيير
والجماعات المحلية

الإداري.

إن رئيس الدولة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- ويناء على الدستورء لاسيما المادة 116(الفقرة
الأولى ) منه,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية: لاسيما المادتان 5و 13- 6منهاء

- وبمقتضى القانون رقم 84- 17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضصى الأمر رقم 94- 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون المالية لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 5
شعبان عام 1415الموافق 7 يناير سنة 1995
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لميزانية
المالية لسنة 2.1995

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-95
المؤرخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة
5 ولمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري
من ميزائية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 1995.

يرسم ما يلي :

المادة الأولى : يلغى من ميزائية سنة 1995
اعتماد قدره ثلاثة ملايير ومائة وستون مليون دينار


( 3.160.000.000 دج ) مقيد في ميزائية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37” نفقات محتملة -

المادة 2 : يخصص للميزائنية سنة 1995 اعتماد
قدره ثلاثة ملايير ومائّة وستون مليون دينار
( 3.160.000.000 دج ) ويقيد في ميزائنية تسيير
وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح
الإداري وفي البابين المبيثين في الجدول الملحق بهذا

المادة 3 : يكلف وزير المالية ووزير الداخلية
والجماعات المحلية والبيئة والإصلاح الإداري» كل فيما
يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 21 شوال عام 1415 الموافق
2مارس سنة 1995.

المرسوم. اليمين زروال
الجدول الملحق
رقم الأبواب الاعتمادات المخصصة ( د ج )
الفرع الأول
الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
'القسم السايع
النفقات المختلفة
05-7 الإدارة المركزية - الإنتخابات 0000
23*10
مجموع العنوان الثالث 0 ”232
مجموع الفرع الجزئي الأول 220010
الفرع الجزئي الثاني
المصالح غير المركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
7- 15 | المصالح غير المركزية التابعة للدولة - الإنتخابات

مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الأول
الاعتمادات المخصصة

ا 0ه م25
0 5 2
50 2
50 2

1 2.160.000.000 .

0 ا |


مرسوم رئاسي رقم 5 9- 89 مؤرخ في 24
شوال عام 1415 المواقق 25 مارس سنة
15 اعتماد إلى

الصتاعة

ميزائية تسيير وزارة

والطاقة.

إن رئيس الدولة,
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادة 116 (الفقرة
الأولى ) منه.

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية, لاسيماالمادتان 5 و 13- 6
منهاء

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليى سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 4 9- 03المؤرخ في 27
رجب عام 1415الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون المالية لسنة 21995

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95- 08
المؤرخ في 5 شعبان عام 1415 الموافق 7 يناير سنة
5 -'والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
الضناعة والطاقة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 21995

يرسم ما يلي 1 ا

المادة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 1995
اعتماد قدره واحد وأربعون مليون ديثار
(41.000.000 دج) مقيد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 ' نفقات محتملة -
احتياطي مجمع".

المادة 2 : يخصص ليزائية سنة 1995اعتماد
قدره واحد وأربعون مليون دينار (41.000.000 دج)

ويقيد في ميزانية تسيير وزارة الصناعة والطاقة
وفي الباب رقم 01-34" الإدارة المركزية - تسديد

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 24 شوال عام 1415 الموافق
5 مارس سئة 1995.

اليمين زروال
كككككتكتكتكتف 18 1لطكاكةككتكتتة

مرسوم تنفيذي رقم 5 9- 90 مؤرخ في 24
شوال عام 1415 الموافق 25 مارس صنة
5 , يتمم المرسوم التنفقيذي رقم
3 - 130 المؤرخ في 14 يونيى سنة
3 ولمتضمن ضبط قائمة المناطق
التي تخول الحق في تعويض المنطقة
المنصوص عليه في المرسوم رقم 2 8 - 183
المؤرخ في 15 مايو سئة 1982 والمتعلق

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستور ء لاسيما المادتان 81- 4
ى 116 (الفقرة 2 ) منه.

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 130-93
المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1413 الموافق 14 يونيى
سنة 1993 والمتضمن ضبط قائمة المناطق التي تخول
الحق في تعويض المنطقة المنصوص عليه في المرسوم
رقم 183-82المؤرخ في 15 مايو سنة 1982

المادة الأولى : تتمم قائمة البلديات المعنية
بتعويض المتطقة المصنفة حسب المجموعات والمجموعات
الفرعية المضبوطة بالمرسوم التنفيذي رقم 3-- 130
المؤرخ في 4 يوئيو سنة 1993 والمذكور أعلاهء كما

المادة

2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 4 شوال عام 1415 الموافق
5 مارس سئنة 1995.,
مقداد سيفي
“كلتك 41:81تتلككتكم
مرسوم تنفيذي رقم 65-- 91 مؤرخ في 24
شوال عام 5 الموافق 25 مارس سنة
5 , يتضمن حل مجالس شعبية بلدية.

إن رئيس الحكومة,
| - بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات
المحلية والبينئة والإصلاح الإداري»
- وبناء على الدستور ء لاسيما المادتان 4-81
و1116 (الفقرة 2) منه.,
- ويناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,
- وبمقتضى القانون رقم 0- 08المؤرخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالبلدية,
- وبمقتضى القانون رقم 90- 09المؤرخ في 12
رمضان عام 1410الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالولاية,*

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 02-93

المؤرخ في 14 شعبان عام 1413 الموافق 6 فبراير سنة

3 واولمتضمن تمديد حالة الطوارىء,

- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم 244-92
المؤرخ في 5 شعبان عام 1412 الموافق 9 فبراير سنة.

2 والمتضمن إعلان حالة الطوارىء. المتمم, لاسيما
المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرخ في 0 3 شوال عام 1414الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 463-91
المؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 3
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن تحديد شروط انتداب
المنتخبين المحليين والعلاوات الممنوحة لهم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 142-92
المؤرخ في 8 شوال عام 1412 الموافق 11 أبريل سنة
2 والمتضمن حل مجالس شعبية يلدية,

- وبعد الاستماع إلى الحكومة.
يرسم ما يلي :

المادة الأولى : تحلء في اطار أحكام المادة 8 من
المرسوم الرئاسي رقم 92- 44 المؤرخ في 9 فبراير
سنة 1992 والمذكور أعلاه» المجالس الشعبية البلدية

الآتية :
1 - ولاية أم البواقي :
- أولاد حملة.
2 - ولاية باتنة :
- بولحيلات.
3 - ولاية البويرة :
-عين الترك.
4 - ولاية سيدي بلعياس :
5 - ولاية تيارت :
- سيدي الحسني»
- عين الحديدء
- الرصفة:
- الجيلالي بن عمر.
6 - ولاية المدية :

- ثلاث دوائر.

المادة 2 : تستخلف المجالس الشعبية البلدية
المنحلة بمندوبيات تنفيذية تعين طبقا لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 92- 142 المؤرخ في 11 أبريل سنة
2 ولمذكور أعلاه.

المادة 3 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 24 شوال عام 1415 الموافق
5 مارس سثة 1995.

مقداد سيفق,

7

مرسوم تنفيذي رقم 5 92-9 مؤرخ في 24
شوال عام 1415 المواقق 25 مارسن سنة
5 .», يحدد قائمة المناصب العليا في
المصالح الخارجية لإدارة الجمارك وشروط
الالتحاق بها وتصثيفها.

إن رئيس الحكومة

- بناء على تقرير وزير المالية,

- ويناء على الدستورء لا سيما المادتان 4-81
و116 (الفقرة 2 ) منه,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية:

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئكاسي رقم 92-94
المؤرخ فى 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 4 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 89 - 239
المؤرخ في 21 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 19
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص الذي يطبق على عمال الجمارك؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 76
المؤرخ في 29 شعبان ممام 1411 الموافق 16 مارس
سنة 1991 والمتعلق بتنظيم المصالح الخارجية لإدارة
الجمارك وعملهاء المعدل والتممء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 191-91
المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أول يونيو
سنة 1991 والمتضمن إنشاء المركز الوطني للاشارة
التابع للجمارك وتحديد مهامهء المعدل والمتمم,

يرسم ما يلي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم قائممة
المناصب العليا المرتيطة بتنظيم المصالح الخارجية
لإدارة الجمارك وشروط الالتحاق بها وتصنيفها.

الفصل الأول
قائمة المناصب العليا

المادة 2 : تحدد قائمة المناصب العليا فى المصالح
الخارجية لإدارة الجمارك كما يأتى : 1

1 - بعنوان المديريات الجهوية :

- قابض الجمارك من الفئة الأولى»

- قايض الجمارك من الفئة الثانية,

- قابض الجمارك من الفئة الثالثة,

- مفوض اليه بالتوقيع باسم قابض الجمارك من
الفئة الأولى.

- مفوض اليه بالتوقيع باسم قابض الجمارك من
ألفئة الثانية.

- مفوض اليه بالتوقيع باسم قابض الجمارك من

- أمين صندوق لدى قباضة من الفئة الأولى»


- أمين صندوق لدى قباضة من الفئة الثانية,

- أمين صندوق لدى قباضة من الفمّة الثالثة.

2- بعنوان المصلحة الجهوية لمكافحة الغش :

- رئيس قطاع نشاط,

3 - بعنوان المركز الوطتي للإشارة التسايع
للجمارك :

- رئيس محطة جهوية:

- رئيس محطة ثانوية.

القصل الثاني

شروط الالتحاق 2

المادة 3 : يعين روّساء المكاتب الموضوعون لدى
المديرية الجهوية من بين :

1 - الموظفين الذين لهم على الأقل رتبة مفتش
رئيسي في الجمارك أو رتبة معادلة ولهم لخمس (5)
سنوات أقدمية فى الإدارة:

2 -. الموظفين الذين لهم رتبة ضابط رقابة في
الجمارك أى رتبة معادلة ولهم خمس (5) سنوات اقدمية
فى الإدارة,

المادة 4 : يعين قباض الجمارك من الفئة الأولى

1 -المفتشين الفرعيين في الجمارك الذين لهم
خمس (5) سنوات أقدمية في مصالع إدارة الجمارك:

2- المفتشين الرئيسيبين في الجمارك الذين لهم
سبع (7) سنوات أقدمية في مصالح إدارة الجمارك,

المادة 5 : يعين قباض الجمارك من الفئة الثانية

1 -المفتشين الرئيسيين قي الجمارك الذين لهم
خمس (5) سنوات أقدمية في مصالح إدارة الجمارك»

2 - ضباط الرقابة فى الجمارك الذين لهم سبع
(7) سنوات أقدمية في مصالح إدارة الجمارك.

المادة 6 : يعين قباض الجمارك من الفئة الخالثة

1 - ضباط الفرق في الجمارك الذين لهم خمس
(5) سنوات أقدمية في مصالح إدارة الجمارك:

2 - ضباط الرقابة في الجمارك الذين لهم سبع
(7) سنوات أقدمية في مصالح إدارة الجمارك.

المادة 7 : يعين المفوض اليهم التوقيع بأسم
قباض الجمارك من الفئّة الأولى من بين :

1 -المفتشين الرئيسيين في الجمارك الذين لهم
ثلاث (3) سنوات أقدمية في مصالح إدارة الجمارك,

2 - ضباط الرقابة في الجمارك الذين لهم خمس
(5) سنوات أقدمية في مصالح إدارة الجمارك.
قباض الجمارك من الفئة الثانية من بين :

1 - ضباط الرقابة في الجمارك الذين لهم ثلاث
(3) سنوات أقدمية في مصالح إدارة الجمارك,

2- ضباط الفرق في الجمارك الذين لهم سبع
(7) سنوات أقدمية في مصالح إدارة الجمارك,

المادة 9 : يعين المفوض إليهم التوقيع باسم
قباض الجمارك من الفئة الثالثة من بين : ْ

1 - ضباط الفرق في الجمارك الذين لهم خمس

5) سنوات أقدمية فى مصالح إدارة الجمارك»

2- عرفاء الجمارك الذين لهم سبع (7) سنوات
أقدمية في مصالح إدارة الجمارك.

المادة 10 :يعين أمناء صناديق لدى قباضة من
الفئة الأولى من بين :

1 - ضباط الفرق في الجمارك الذين لهم خمس
خمس (5) سنوات أقدمية في مصالح إدارة الجمارك:

2 - عرفاء الجمارك الذين لهم سبع (7) سثوات
أقدمية في مصالح إدارة الجمارك.

المادة 1 1 :يعين أمناء صناديق لدى قباضة من


1 --عرفاء الجمارك الذين لهم خمس (5) سنوات
أقدمية في مصالح إدارة الجمارك,

2- أعوان الرقابة في الجمارك الذين لهم خمس
(5) سنوات أقدمية في مصالح إدارة الجمارك.

المادة 2 1 :يعين أمناء صناديق لدى قباضة من
الفئة الثالثة من بين اعوان الرقابة في الجمارك الذين
‎٠‏ لهم ثلاث (3) سنوات أقدمية في مصالح إدارة الجمارك.

المادة 13:يعين رؤساء قطاعات نشاط لدى
المصلحة الجهوية لمكافحة الغش من بين :
1 - المفتشين الرئيسيين في الجمارك على الأقل؛

الذين لهم خمس (5) سنوات أقدمية في مصالح إدارة
الجمارك:

2 - ضباط الرقابة في الجمارك الذين لهم سبع
(7) سنوات أقدمية في مصالح إدارة الجمارك.

3

المادة 4 1 ديعين رئيس محطة رئيسية من بين :

1 - المفتشين الرئيسيين في الجمارك الذين لهم
سبع (7) سنوات أقدمية في مصالح الإشارة بإدارة
الجمارك:

المادة 5 1: يعين روّساء محطة جهوية من بين :

المناصب العليا

- رئيس مكتب معين وفق الشروط المحددة في المادة 1-23
- رئيس مكتب معين وفق الشروط المحددة في المادة 3 - 2

- قابض من الفئة الأولى معين وفق الشروط المحددة في المادة 4 - 1

1 -المفتشين الرئيسيين في الجمارك الذين لهم
خمس (5) سنوات أقدمية في مصالح الإشارة بإدارة

الجمارك:

2 - ضباط الرقابة في الجمارك الذين لهم ست

(6) سنوات أقدمية في مصالح الإشارة بإدارة الجمارك.
المادة 16 :يعين رؤساء محطة مفتشية فرعية

1 - ضباط الرقابة في الجمارك الذين لهم خمس

(5) سئوات أقدمية في مصالح الاشارة بإدارة الجمارك

2 - ضباط الفرق في الجمارك الذين لهم ست (6)
ستوات أقدمية في مصالح الإشارةبإدارة الجمارك»

المادة 17 :يعين رؤساء محطة ثانوية من بين :

1- ضبياط الفرق في الجمارك الذين لهم خمس
(5) سنوات أقدمية في مصالح الإشارة بإدارة الجمارك.

أقدمية فى مصالح الإشارة بإدارة الجمارك.

الفصل الثالث

التصنيف والمرتب

المادة 18 : تصنف المناصب العياالمذكورة فني
المادة 2 أعلاه حسب الجدول الآتي :

لتصنيف

الد في
الصنف | القستم الرقم
الاستدلالي

- قابض من الفئة الأولى معين وفق الشروط المحددة في المادة 4 - 2 563

- قابض من الفئّة الثانية معين وفق الشروط المحددة في المادة 1-5 5034

- قابض من الفئة الثانية معين وفق الشروط المحددة في المادة 5 - 2 462

- قابض من الفئة الثالثة معين وفق الشروط المحددة في المادة 6 - 1 434


المناصب العليا

- قابض من الفئة الثالثة معين وفق الشروط المحددة في المادة 6 - 2

- مفوض إليه التوقيع باسم قابض من الفئة الأولى معين ؤفق الشروط المحددة في
المادة 1-7 1

- مفوض إليه التوقيع باسم قابض من الفئة الأولى معين وفق الشروط المحددة في
المادة 2-7

- مفوض إليه التوقيع باسم قابض من الفئة الثانية معين وفق الشروط المحددة

5-3

فى المادة 1-8

- مفوض إليه التوقيع باسم قابض من الفئة الثانية معين وفق الشروط المحددة
فى المادة 2-28

- مفوض إليه التوقيع باسم قابض من الفئة الثالثة معين وفق الشروط المحددة
فى المادة 1-89

- مفوض إليه التوقيع باسم قابض من الفئة الثالقة
في المادة 2-9

- أمين صندوق لدى قباضة من الفئة الأولى معين وفق الشروط المحددة في المادة
1-10

- أمين صندوق لدى قباضة من الفئة الأولى معين وفق الشروط المحددة في المادة
2-0

- أمين صندوق لدى قباضة من الفئة الثانية معين وفق الشروط المحددة في المادة

1-1

- أمين صندوق لدى قباضة من الفئة الثانية معين وفق الشروط المحددة في المادة
2-1

- أمين صندوق لدى قباضة من الفئة الثالثة معين وفق الشروط المحددة فى المادة
12

| - رئيس قطاع نشاط معين وفق الشروط المحددة في المادة 1-18
- رئيس قطاع نشاط معين وفق الشروط المحددة في المادة 2-183

- رئيس محطة رئيسية معين وفق الشروط المحددة فى المادة 14


- رئيس محطة جهوية معين وفق الشروط المحددة في المادة 1-5

- رئيس محطة جهوية معين وفق الشروط المحددة في المادة 2-15

- رئيس محطة مفتشية فرعية المعين وفق الشروط المحددة في المادة 1-18 النطاانك

- رئيس محطة مفتشية فرعية المعين وفق الشروط المحددة في المادة 2-126

- رئيس محطة ثانوية معين وفق الشروط المحددة في المادة 1-17

- رئيس محطة ثانوية معين وفق الشروط المحددة في المادة 2-17

المادة 19: يستقيد الموظفون المعينون في
المناصب العليا المذكورة أعلاه, زيادة على مرتباتهم
الأساسية: العلاوات والتعويضات المنصوص عليها في
التنظيم المعمول به.
الفصل الرابع
إجراء التعيين
المادة 20 : يتخذ الوزير المكلف بالمالية قرارات
التعيين في المناصبالعلياالمنصوص عليها في المادة 2 أعلاه.
الفصل الخامس
أحكام ختامية
المادة 21 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المادة 2 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 24 شوال عام 1415 الموافق
5 مارس سنة 1995.

مقداد سيفي

مرستوم تنفيذي رقم 5 9- 93 مؤرخ في 24
شوال عام 1415 الموافق 25 مارس سنة
5 , الترخيص
للشريك الأجنبي ‏ بتحويل مبلغ
استهلاكاته وأرباحه الصافية.

يتضمن كيفيات

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الصناعة والطاقة,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 4-81
و 116(الفقرة 2 ) منه,

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى القانون رقم 86- 14 المؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1406الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتعلق بأعمال التثنقيب والبحث عن المحروقات
:واستغلالها ونقلها بالأتابيب المعدل والمتمم, لا سيما
المواد 22 و39 و44 و54 و60 مثه,


- وبمقتضى القانون رقم 90- 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سئة
0 و«ولمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 157 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة
7 االمتعلق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 87 - 158 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407الموافق 21 يوليو سنة
7 واولمتعلق بكيفيات تعريف الشركات الأجنبية
التي تترشع للاشتراك في التنقيب والبحث عن
المخروقات السائلة واستغلالها وبكيفيات مراقبتهاء
المعدل والمجمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 7 8- 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليى سنة
7 والمتعلق بتدخل الشركات الأجنبية في أعمال
التنقيب والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالها,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 34 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 و«لمتعلق بشروط منع الرخص المنججبمية
للتنقيب عن المحروقات والبحث عنها واستغلالها
وشروط التخلي عنها وسحبهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88 - 35 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة
8 الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى
الملحقة بها والمتعلقة بإنتاج المحروقات ونقلها كما يحدد
الاجراءات التي تطبق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 92-94
المؤرخ في 30 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
| سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 271-94
المؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1415 الموافق 7
سبتمبر سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير
الصناعة والطاقة,

يرسم ما يلي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 60 من
القانون رقم 86- 14المؤرخ في 19 نحشت سنة
6 -«و«لمذكور أعلاه. يحدد هذا المرسوم الكيفيات
المتعلقة بتحويل الشريك الأجنيبي مبلغ استهلاكاته
وأرباحه الصافية الآتية من حصة إنتاج المحروقات
التي تعود اليه في إطار الاشتراك.

وبما أن حصة الشريك الأجنبي تسوق خارج
التراب الوطني يتعين عليه أن يسترجع الى الجزائر
المبالغ اللازمة لتغطية جميع أعبائه والتزاماته المحددة

المادة 2 : عتدما يكون شكل الانتفاع هى
الملنصوص عليه في الفقرة الأولى من المادة 22 من
القانون رقم 14-86المؤرخ في 19 لغشت سنة
6 ولمذكور أعلاه. يتعين على الشريك أن يسترجع
الى الجزائر المبلغ اللازم لتغطية جميع النفقات التي
تقع على عاتقه في الجزائر, لا سيما ما يأتي :

- تكاليف الإنتاج والنقلء»

- الإتاوة والضريبة اليترولية,

- الإتاوة الجمركية,

- كل النفقات الأخرى الواردة فى عقد الاشتراك.

المادة 3 : يحدد الوزير المكلف بالمحروقات المبلخ
الواجب استرجاعه الى الجزائر بالدولازات عن كل
برميل انطلاقا من الأسعار القاعدية وأحجام البترول
التي ينتجها ويصدرها الشريك.

وبهذه الصفة. يتعين على الشريك أن يقدم في
نهاية كل سنة مالية الى الوزارة المكلفة بالمحروقات
تقدير النفقات للسنة المالية الموالية.

المادة 4 : يقزر في نهاية كل سنة مالية المبلغ
النهائي الذي يجب أن يسترجعه الشريك الأجنبي الى
الجزائر.

وفي حألة عدم كفاية المبلغ المسترجعء يتعين على
الشريك أن يقوم بالاسترجاع التكميلي. غير أنه


يرخص للشريك أن يستعيد كل فائض يثبت قائونا
بعنوان السنة المالية من المبالغ اللازم استرجاعها
بعتوان السنوات المالية الموالية.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائكرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 24 شوال عام 1415 الموافق
5 مارس سنة 1995.

مقداد سيفي
يس

مرسوم تنفيذي رقم 5 94-9 مؤرخ في 24
شوال عام 1415 الموافق 25 مارس سنة
5 , يحدد ,قائمة المناصب العليا قفي
المصالح .غير المركزية التابعة لوزارة
. التربية الوطنية وشروط الالتحاق بها

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزيرالتربية الوطنية,

- وبثاء على الدستورء لا سيما المادتان 4-81
و116(الفقرة 2 ) منهء

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85- 59 المؤرخ في أول
رجب عام 1405الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسى النموذجي لعمال المؤفسسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 92-94
المؤرخ في 0 شوال عام 1414 الموافق 11 أبريل سنة
4 'والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الريّاسي رقم 83-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 88- 43
المؤرخ في 5 رجب عام 8 الموافق 23 فبراير سنة
168 الذي يحدد قائمة المناصب العليا في الإدارة
العامة بالولاية وشروط الالتحاق وتصنيفهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 224-889
المؤرخ قي 7 جمادى الأولى عام 1411الموافق 5
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص المطبق على العمال المنتمين الى الأسلاك
المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية. المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 890- 49
المؤرخ في 10 رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة
0 والمتضمن القانون الأساسي الخاص لعمال قطاع

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 174-90
المؤرخ في 16 ذي القعدة عام 1410 الموافق 9 يونيى
سنة 1990 الذي يحدد كيفيات تنظيم مصالح التربية
على مستوى الولايات وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 175-90
المؤرخ في 16 ذي القعدة عام 1410 الموافق 9 يونيو
سنة 1990 الذي يحدد شسروط التعيين في منصب

كاتب عام لمديرية التربية على مستوى الولايات

يرسم ما يلي :

المادة الأولى : يحدد هذا المرسومء زيادة على
المناصب العليا المنصوص عليها في المرسوم التنفينذي
رقم 90- 49 المؤرخ في 6 فبراير سنة 1990
والمذكور أعلاه. قائمة المناصب العليا المرتبطة بتنظيم
المصالح غير المركزية التابعة لوزارة التربية الوطنية
وشروط الالتحاق بها وتصنيفها.

الفصل الأول
قائمة المناصب العليا

المادة 2 : تحدد قائمة المناصب العليا فى المصالح
غير المركزية التابعة لوزارة التربية الوطنية كما يأتي :

- كاتب عام,

- رئيس مصلحة,

- رئيس مكتب.

المادة 3: يعين فى المناصب العليا كاتب عام,
ورئيس مصلحة:؛ ورئيس مكتب, المذكورة في المادة 2


أعلاة تباعا في إطار التنظيم الملائم للمصالح غير
المركزية حسب الشروط المحددة في المواد 4 و5 و6
أدناه.

الفصل الثاني

شروط الالتحاق

المادة 4 : يعين الكاتب العام من بين :

1 - الأساتذة المهندسين على الأقل أو الموظفين
المرسمين الذين ينتمون الى رتبة معادلة ولهم أقدمية
عشر ( 10 ) سنئوات في هذه الرتبة.

المادة 5 : يعين رئيس مصلحة من بين :

1 -الأساتذة المبرزين والمتصرفين الاداريين
الرئيسيين على الأقل أو الموظفين المرسمين الذين لهم
رتبة معادلة ولهم أقدمية ثلاث ( 3 ) ستوات في هذه
الرتبة أى خمس ( 5 ) سنوات أقدمية عامة.

- الأمساتذة المهندسين على الأقل أو الموظفين
المرسمين الذين ينتمون الى رتبة معادلة ولهم أقدمية

ثلاث ( 3 ) سنوات في هذه الرتبة أى من بين أساتذة

كاتب عام معين حسب الشروط المنصوص عليها في المادة 4

رئيس مصلحة معين حسب الشروط المنصوص عليها في المادة 5 - 1
رئيس مصلحة معين حسب الشروط المنصوص عليها في المادة 5 - 2
رئيس مكتب معين حسب الشروط المنصوص عليها في المادة 6 - 1

رئيس مكتب معين حسب الشروط المنصوص عليها في المادة 6 - 2

التعليم الشانوي والمتصرفين الإداريين على الأقل أو
الموظفين المرسمين الذين ينتمون الى رتبة معادلة

ولهم أقدمية خمس ( 5 ) سنوات في هذه الرتبة.
المادة 6 : يعين رئيس مكتب من بين :

1 -الأساتذة المهندسين أو الموظفين المرسمين
الذين ينتمون الى رتبة معادلة ولهم أقدمية ثلاث (3)
سنوات في الرتبة وأساتذة التعليم الثانوي
والمتتصرفين الإداريين أو الموظفين المرسمين الذين
ينتمون الى رتبة معادلة ولهم أقدمية خمس سنوات

(5) في هذه الرتبة.

2 - المساعدين الإداريين الرئيسيين والتقنيين
السامين» وأساتذة التعليم الأساسي والموظفين المرسمين
الذين ينتمون الى رتبة معادلة ولهم أقدمية خمس
(5) سنوات في هذه الرتبة. ‎١‏

القفصل الثالث

التصنيف والمرتب

المادة 7 : تصنف المناصب العليا المذكورة فى
المواد 4 و5 و6 أعلاه حسب الجدول الآتى :

الرقم
الاستدلالي

762


المادة 8: يستفيد الموظفون المعينون في
المناصب العليا السالقة الذكرء زيادة على المرتب
الأساسيء المنح والتعويضات المحددة في التنظيم
المعمول يه.

الفصل الرايع
إجراء التعيين

المادة 9 : يتخذ وزير التربية الوطنية قرارات
التعيين في المناصب العليا المنصوص عليها في هذا
المرسوم بناء على اقتراح مديري التربية في الولايات.

المادة 0 1:: يبقى الموظفون المعينون قانونا حتى
تاريخ نشر هذا المرسوم في المناصب العليا لكاتب عام,

مرسوم رئاسي مؤرخ قي 19 شوال عام 1415
الموافق 20 مارس سنة 2.1995 يتضمن
إنهاء مهام الآمين العام للحكومة.

إن رئيس الدولة,

- بناء على الدستورء لا سيما المادة 74( 6و7)

مئه,

- وبناء على الأوضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية, لا سيما المادة 18( 6و7)
منهاء

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
7 ربيع الأول عام 1414 الموافق 4 سبتمبر سنة
3 ولمتضمن تعيين السيد سعيد بوالشعيرء أمينا
عاما للحكومة,

يرسم ما يلي :

ورئيس مصلحة ورئيس مكتب الذين لا تتوفر فيهم
شروط الالتحاق المنصوص عليها في المواد 4 و5 و6
أعلاه خاضعين تباعا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم
0- 175 المؤرخ في 9 يونيو سنة 1990 والمرسوم
رقم 88- 43 المؤرخ في 23 فبراير سنة 1988و
المذكورين أعلاه.

المادة 11 : ينشر هذا المرسوم قي الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 24 شوال عام 1415 الموافق
5 مارس سنة 1995.

المادة الأولى : تنهى مهام السيد سعيد
بوالشعيرء بصفته أمينا عاما للحكومة, لتكليفه

بوظيفة أخرى.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 19 شوال عام 1415 الموافق
0 مارس سنة 1995.

اليمين زروال
ار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شوال هام
5 االموافق 20 مارس سنة 1995,
إنهاء مهام رئيس مجلس

يتضمن

المحاسية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شوال عام
5 االموافق 20 مارس سنة 1995 تنهى مهام السيد


مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شوال عام 1418
الموافق 0 2 مارس سنة 1995, يتضمن
إنهاء مهام مكلف بمهمفة برئاسة
الجمهورية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شوال عام
5 الموافق 20 مارس سنة 1995 تنهى مهام السيد
محمد زهائيء بصفته مكلفا بمهمة برئاسة الجمهورية,
ابتداء من 28 قبراير سنئة 1995.
0

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شوال عام 1415
الموافق 0 2 مارس سنة. 1995, يتضمن
إنهاء مهام المدير العام للأمن الوطني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شوال عام

5 الموافق 20 مارس سنة 1995 تنهى مهام السيد

محمد واضح, بصفته مديرا عاما للأمن الوطنيء
جا.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شوال عام 1415
المواقفق 0 2 مارس سئة 2.1995ء» يتضمن

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شوال عام
5 الموافق 20 مارس سنة 1995 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم ولاة في الولايات
التالية . لتكليفهم بوظائف أخرى ‎ :‏ 7

- نصر الدين بن بوضيافء في ولاية أدرار,

- محمد السعيد شكينيء في ولاية بجاية,

- علال بيراديء في ولاية بشارء

- عبد القادر وعليء في ولاية الجزائر»

- أحسن فريخة؛ في ولاية سطيفء

- جمال دهان: في ولاية سوق اهراس»

- لحبيب حبشيء في ولاية تيبازة.

5 الموافق 20 مارس ستة 19985,

يتضمن إنهاء مهام مدير جامعة الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شوال عام
5 الموافق 20 مارس سنة 1995 تنهى مهام السيد
بوظيفة أخرى.
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شوال عام
5 الموافق 20 مارس سثة 1995,

يتضمن تعيين رئيس المجلس الدستوري

إن رئيس الدولة؛

- بثناء على الدستورء لا سيماالمادتان 74 6

و154مئه
- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الؤطني
حول المرحلة الانتقالية, لا سيما المادة 13 ( 6 و7 ) منهاء

المادة الأولى : يعين السيد سعيد بوالشعيرء
رئيسا للمجلس الدستوري.

المادة 2: يعين السيد طه طيار؛ عضوا في المجلس

الدستوري.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجر
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 19 شوال عام 1415 الموافق
0 مارس سنة 1995.
اليمين زروال


مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 1.شوال عام 1415.
الموافق 0 2 مارس سنة 21995 يتضمن
تعيين الآمين العام للحكومة.

إن رئيس الدولة,

- بناء على الدستورء لا سيما المادة 74 ( 6 و7)

- وبناء على الأرضية المتضمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقالية, لا سيما المادة 6(13و7)
منهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 44-89
المؤرخ في 4 رمضان عام 1409 الموافق 10 أبريل سنة
9 ولمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية
والعسكرية للدولة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 132-94
المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1414 الموافق 29 مايو
سنة 1994 الذي يحدد الأجهزة والهياكل الداخلية
لركاسة الجمهورية. ْ

يرسم ما يلي :

المادة الأولى : يعين السيد محفوظ لعشبء أمينا
عاما للحكومة.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 19 شوال عام 1415 الموافق
20 مارس سنة 1995.

اليمين زروال

٠

1

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شوال عام 1415
الموافق © 2 مارس سنة 241995 يتضمن

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شوال عام
5 الموافق 20 مارس سنة 1995 يعين السيد عبد
القادر بن معروفء رئيسا لمجلس المحاسبة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 شوال عام
5 الموافق 20 مارس ستة 1995.,

الوطني.

بيموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شوال عام
5 الموافق 20 مارس سنة 1995 يعين السيد علي
تونسيء مديرا عاما للأمن الوطني.
جا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 شوال عام
5 الموافق 20 مارس سنة 1995,
يتضمن تعيين مدير تنسيق الآأمن

الإقليمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شوال عام
5 الموافق 20 مارس سنة 1995 يعين السيد

محمد واضح. مديرا لتنسيق الأمن الإقليمي.
ا :

مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شوال عام
5 الموافق 20 مارس سنة 1995,

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 9 شوال عام
5 الموافق 20 مارس سنة 1995 يعين السادة
الآتية أسماؤهم ولاة في الولايات التالية :

- عبد الكبير معطاليء في ولاية أدرارء

- بشير راحوء في ولاية بجاية,

- محمد السعيد شكينيء فى ولاية بشارء

- لحبيب حبشيء في ولاية الجزائرء

- عبد القادزن وعلىء. فى ولاية سطيف,»

- نصر الدين بن بوضيافء في ولاية سوق
أهراس,

- أحسن فريخة, فى ولاية تيبازة.


مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 شوال عام 1415
الموافق 7 مارس سنة 21995 يتضمن
إنهاء مهام المجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي.

رئيس

بموجب مرسوم زئاسي مؤرخ في 6 شوال عام

5 الموافق 7 مارس سنة 1995 تنهى مهام السيد

العيد عنان. بصفته رئيسا للمجلس الوطني الاقتصادي
ار

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الوافق أول فيراير سنة 1995,
إنهاء مهام مدير الزيارات

والمؤتمرات يوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام

5 الموافق أول فبراير سنة 1995 تنهىء ابتداء

من 20 ديسمبر سنة 1994., مهام السيد مثور ملياني»,

بصفته مديرا للزيارات والمؤتمرات بوزارة الشؤون
الخارجية, لتكليفه بوظيفة أخرى.
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام

5 الموافق أول فبراير سنة 1995,
مهام سفير مستشار
الخارجية.

الشؤون

بوزارة

يموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995 تنهىء ابتداء
من 15 يناير سنة 1995, مهام السيد محمد الهادي
حمدادوء. بصفته سفيرا مستشارا بوزارة الشؤون

الخارجية,

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام

5 الموافق أول قبراير ستة 1995,
مهام مدير الموظفين
الخارجية.

يتضمن إنهاء
الشؤون

بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995 تنهىء ابتداء
من 21 يناين:سنة 1995, مهام السيد عبد اللطيف
دبابش» بصفته مديرا للموظفين بوزارة الشؤون
الخارجية, لتكليفه بوظيفة أخرى.
لي
مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الوافق أول فبراير سنة 1995,
يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة:
الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995 تنهىء ابتداء
من 24 أكتوبر سنة 1994, مهام السيد أحمد بوطاش,
بصفته نائب مدير للصين واليابان وكمبوديا
واللاووس ومنغوليا واتحاد المياتمار والفيتنام
وجمهورية كوريا والجمهورية الشعبية الديمقراطية
الكورية بوزارة الشؤون الخارجية؛ لتكليفه بوظيفة
أخرى .
ا
مرسوم رئاسي مورخ في أول رمضان عام
5 الوافق أول فبراير ستة 1995,
يتضمن تعيين مفتش بوزارة الشؤون
الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول قفبراير سنة 1995 يعين السيد
منور مليانيء مفتشا بوزارة الشؤون الخارجية, ابتداء

من 20 ديسمبرسنة 1994.


مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام

5 الموافق أول فبراير سنة 1995,
الشرقية
وأوقيانوسيا بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين السيد
أحمد بوطاشء مديرا لآسيا الشرقية وأوقيانوسيا
بوزارة الشؤون الخارجية. ابتداء من 24 أكتوبر
سنة 1994.
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام |

5 الموافق أول فبراير سنة 1995,
يتضمن تعيين مدير أمريكا اللاتينية
بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام

5 الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين السيد

عبد اللطيف دبابش, مديرا لأمريكا اللاتينية بوزارة

الشؤون الخارجية, ابتداء من 21 يناير سنة 1995.
1

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5+ المواقق أول فبراير سنة 1995.,

بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام

5 الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين السيد

| بلحسن بويعقوب. مديرا لأمريكا الشمالية
بوزارة الشؤون الخارجية, ابتداء من 15

نوقمبر سنة 1994.

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الوافق أول فبراير سئة 1995,

الحصانات

الخارجية.

والامتيازات بوزارة الشؤون

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين السيد
أحمد بودهريء مديرا للحصانات والامتيازات
بوزارة الشؤّون الخارجية, ايتداء من 15
توفمبر سنة 1994.
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سئثة 2.1995
يتضمن تعيين مدير الزيارات والمؤتمرات

بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين السيد
كمال يوسف لخوجة, مديرا للزيارات والمؤتمرات

بوزارة الشؤون الخارجية:. ابتداء من 10 يناير

سئة 1995.

ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الوافق أول فبراير سنة 1995,
الفربية

يتضمن تعيين مديز آسيا

بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول قبراير سنة 1995 يعين السييد
محمد غليب نجاري, مديرا لآسيا الغربية
بوزارة الشؤون الخارجية: ابتداء من 10 يناير

ستنة 1995.


مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان هام
565 الموافق أول فبراير سنة 1995,
يتضمن تعيين مدير الموارد التقنية
والاقتصادية والمالية بالوكالة الجزائرية

الدولي.

للتعاون

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين السيد
محمد الطيب بوشامة. مديرا للموارد التقنية
والاقتصادية والمالية بالوكالة الجزائرية للتعاون
الدولي.
ار.

مرسومان رئاسيان مؤرخان في أول رمضان
عام 1415 المواقفق أول قبراير سنة
6 , يتضمنان تعيين نائبي مدير
الشؤون

بوزارة الخارجية.:

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين السيد
محند الصالح لعجوزيء نائب مدير للاتفاقات الدولية
بوزارة الشؤون الخارجية, ابتداء من 14 يناير

سنة 1995. 0

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين السيد
عبد القادر كؤوردوغلي, نائب مدير للاحتفالات الرسمية
بوزارة الشؤون الخارجية. ابتداء من 10 يثناير

سنة 1995.

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام |
5 المواقق أول فبراير سنة 1995"
يتضمان تعيين سفير فوق العادة ومفوض ]
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية :
الشعبية. ا

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام :

5 الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين السيد حاج '
عصمان بن شريف. سفيرا فوق العادة ومفوضا 2
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية لدى ا
الولايات المتحدة الامريكية بواشنطن, ابتداء من 22
يناير سنة 1995.

مرسومان رئاسياإن مؤرخان في أول رمضان
عام 1415 الموافق أول فقبراير سنة ا
5 يتضمتان تعيين قنصلين
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

3

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين السيد
فاروق بؤعودية, قنصلا للجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية بنواديبى (موريطانيا ) ابتداء من

8 نوفمبر سنة 1994.

بيموجب., مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام
5 الموافق أول فبراير سنة 1995 يعين السيد آ
دحمان بن:سديرة؛ قنصلا للجمهورية الجزائرية !
الديمقراطية الشعبية بقاو ( مالي ) ابتداء من 14
نوفمبر سنة 1994.


مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995,
المصالح الجبائية في وزارة المالية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سبنة 1995 تنهى مهام
الجبائية في وزازة المالية, لاحالته على التقاعد.
2

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 المواقق أول مارس سنة 1995,
يتضمن تعيين مدير للدراسات بالمديرية
العامة للجمارك في وزارة المالية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام

5 الموافق أول مارس سنة 1995 يعين الشيد ‎٠‏

فاروق يلحبيبء مديرا للدراسات مكلقا بالاتصال
والعلاقات العامة بالمديرية العامة للجمارك في وزارة
المالية.

ا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995,

يتضمن تعيين مدير القيمة والجباية
بالمديرية العامة للجمارك في وزارة
المالية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995 يعين السيد
رابح براهيميء مديرا للقيمة والجباية بالمديرية العامة
للجمارك في وزارة المالية.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 المواقق أول مارس سنة 1995,
المركز الوطني

للوثائق والاعلام.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995 يعين السيد
أحمد يحيى خليفيء مديرا للمركز الوطني للوثائق
والاعلام.
جا

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام

5 الموافق أول مارس ستة 1995,
يتضمن تعيين رئيس دراسات بلمديرية
العامة للجمارك في وزارة المالية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995 يعين السيد
مؤلود صوفيء رئيسا للدراسات بالمديرية العامة
للجمارك في وزارة المالية.
ا

مراسيم تنفيذية مؤرخة في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995,
تتضمن تعيين نواب مديرين بالمديرية
العامة للجمارك في وزارة المالية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 االموافق أول مارس سنة 1995يعين السيد عومر
آيت حدادء نائب مدير لمراقبة الوثائق بالمديرية
العامة للجمارك في وزارة المالية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارسُ سنة 1995يعين السيد
مسعود عمارة, ثائب مدير للقيمة في الجمارك
بالمديرية العامة للجمارك في وزارة المالية.


بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995يعين السيد
فاروق قنيم,؛ نائب مدير للمحروقات بالمديرية العامة
للجمارك في وزارة المالية.
حار.

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995,
يتضمن تعيين نائب مدير بالمركز
الوطني للوثائق والإعلام.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995 يعين السيد
الهادي تاكجوت, نائب مدير مكلفا بالإعلام والاتصال
بالمركز الوطني للوثائق والاعلام.
ع

مراسيم تنفيذية مؤرخة في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سئة 1995,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 995 1يعين السيد سعيد
موساويء مديرا جهويا للجمارك ببشار.

قرار مؤرخ في 10 شوال معام 1415 الموافق
1 1 مارس سنة 1995,
الإمضاء
الجمهورية.

الى مكلف بمهمة برئاسة

إن الأمين العام لركاسة الجمهورية,

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995 يعين السيد
رمضان وحمدء مديرا جهويا للجمارك بسطيف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995يعين السيد تاصر
فلاح, مديرا جهويا للجمارك بورقلة.
عا

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 29 رمضان
عام 1415 الموافق:أول مارس سنة
5 ,, يتضمئان تعيين مديرين للحفظ
العقاري في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام '
5 الموافق أول مارس سئة 1995 يعين السيد
هاشم ذهبيء مديرا للحفظ العقاري في ولاية تامنفست.

بموجب مرسوم تثفيذي مؤرخ في 29 رمضان عام
5 الموافق أول مارس سنة 1995 يعين السيد
عثمان بن بزةء مديرا للحفظ العقاري في ولاية
‎٠‏ الطارف: ْ 1

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 132-94
المؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1414 الموافق 29 مايى
سنة 1994 الذي يحدد الأجهزة والهياكل الداخلية

لرئاسة الجمهورية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 شوال
عام 1415 الموافق 7 مارس سنة 1995 والمتضمن

تعيين الأمين العام لرئاسة الجمهورية»


- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 17
جمادى الأولى عام 1414 الموافق 2 نوفمير سنة 1993
برئاسة الجمهورية,

- وبعد الاطلاع على القرار المؤرخ في 25 رمضان
عنام 1414 الموافق 7 مارس سنة 1994 الذي يخول
صلاحيات مديرية الإدارة العامة والوسائل لمكلف بمهمة
برئاسة الجمهورية,

يقرر ما يلي :

المادة الأولى : يقوض الى السيد عمر بن عبوء
مكلف بمهمة, الإمضاء باسم الأمين العام لرئاسة
الجمهورية على جميع الوثائق والمقررات المتعلقة
بإدارة وتسيير الوسائل التابعة لمديرية الإدارة العامة
والوسائل لرئاسة الجمهورية؛ باستكناء القرارات ذات
الطايع التنظيميء وذلك في حدود صلاحياته.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 10 شوال عام 1415 الموافق
1 مارس سنة 1995.

قرار مؤرخ في 8 شعبان عام 1415 الموافق
0 يتاير سئة 1995, القرار
المؤرخ في 0 3 أكتوبر سنة 1991 الذي
يحددى مواقع' المديريات الجهوية
ومفتشيات الأقسام التابعة للجمارك
. واختصاصها الاقليمي.

للسسيمة

يعدل

إن الوزير المنتدب للميزانية,

- بمقتضى القانون رقم 89- 07المؤرخ في 26
شعبان عام 9 الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء المعدل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 09 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91- 76
المؤرخ في 29 شعبان عام 1411 الموافق 16 مارس
سنة 1991 والمتعلق بتنظيم المصالح الخارجية لإدارة
الجمارك وعملهاء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 329-83
المؤرخ في 13 رجحب عام 1414 الموافق 17 ديسميس
سنة 1993 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية
للمديرية العامة للجمارك,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 22 ربيع الثاني
عام 1411الموافق 30 أكتوبر سنة 1991 الذي يحدد
مواقع المديريات الجهوية ومفتشيات الاقسام للجمارك
واختصاصها الاقليميء المعدل بالقرار المؤرخ فني 24
نوفمبر ستة 1993.

يقرر ما يلي :

المادة الأولى : يعدل الجدول الملحق بالقرار
المؤرخ في 4 ثوفمبر سنة 1993 والمذكور أعلاه وفقا
للجدول الملحق بهذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر فى 8 شعبان عام 1415 الموافق
0 يناير سنة 1995.

علي براهيتي


الجدول الملحق

مواقع المديريات الجهوية ومفتشيات الأقسام التابعة للجمارك واختصاصها الإقليمي

مقر المديريات الجهوية دوائر الارتباط
الرقم المقر

- الجزائر الميناء
- الجزائر الخارجية

- ميناء الجزائر

- ولاية الجزائر ما عدا دائرة الدار البيضاء وميناء
الجزائر

- ولايتا البليدة والمدية

- ولاية تيبازة

01

- ولاية عنابة

- ولاية الطارف

- ولاية سكيكدة

- ولايتا سوق أهراس وقالمة

-ولاية بشار
-ولايات النعامة والبيض وسعيدة

-ولاية أدرار

-ولايات سظيف والمسيلة وبرج بوعريريج
- ولاية بجاية

-ولاية جيجل

- ولايتا قستنطينة وميلة

- ولايتا باتنة وأم البواقي

- ولاية تامنفست ما عدا دائرتا ان قزام وتين
05 زواتين

- دائرتا ان قزام وتين زواتين

- تبسة - ولاية تبسة ما عدا دوائر بثر العاتر وبتيتة ظ

‎١‏ نقرين وولاية خنشلة
06 تبسة والرين ادا 1 ؤ
- بئر العاتر - دوائر بثّر العاتر وبتيتة ونقرين

‏-الوادي - ولايتا.الوادي وبسكرة


الجدول الملحق (تابع)

- مطار هواري بومدين

-يومرداس

|همقرر مؤرخ في 20 رمضان عام 1415
ا الموافق 20 فبراير سئة 21995 يحدد
شروط منح خصم' التضامن المنصوص عليه
في المادة 316 من قائون الجماركء المعدل

بالمادة 7 8 من قانون المالية لسنة 1995.

إن المدير العام للجمارك»:

- بمقتضى القانون رقم 89- 07المؤرخ في 26
شعبان عام 1389الموافق 21 يوليو سنة 1979
والمتضمن قانون الجماركء لا سيما المادة 316 منه,

دوائر الارتباط

- دائرة الدار البيضاء
-ولاية بومرداس <

ولايتا تيزي وزى والبويرة

- ولاية تلمسان ما عدا دوائر مغنية وباب العسة
ومرسى بن مهيدي

- دوائر مغنية وباب العسة ومرسى بن مهيدي
-ولاية سيدي بلعباس

-ولاية عين تموشنت

- ولاية وهران ما عدا دائرتا أرزيى وبطيوة

- دائرتا أرزيو وبطيوة

- ولايات مستغاتم وغليزان ومعسكر والشلف
وعين الدفلى وتيارت وتيسمسيلت

- ولاية ورقلة ما عدا دائرة حاسي مسعود
-دائرة حاسي مسعود

- ولايتا الأغواط والجلفة

- ولاية غرداية

- ولاية إيليزي

- وبمقتضى الأمر رقم 94- 03 المؤرخ في 27
رجب عام 1414ال موافق 31 ديسمبر سنة 1994
والمتضمن قانون المالية لسنة 1995, لاسيما المادة 87 مثه,

- وبمقتضي المرسوم التنفيذي رقم 93- 329
المؤرخ في 13 رجب عام 1414 الموافق 27 ديسمير
سنة 1993 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية للجمارك»:

- وبمقتضي المرسوم التنفيذي رقم 381-93
المؤرخ في 13 رجب عام 1414 الموافق 27 ديسمير
سنة 8م المعدل والمتمم للمرسوم التنفيذي رقم
1- 76المؤرخ في 16 مارس سنة 1991 والمتضمن
تنظيم وسير المصالح الخارجية لإدارة الجمارك,


يقرر ما يلي :
المادة الأولى : يحدد هذا المقرر شووط متح
. مديني إدارة الجمارك الشركاء المحكوم عليهم قضائيا
يسبب فعل الفش الواحد خصم التضامن المنصوص عليه
في المادة 316 من قانون الجمارك, المعدل والمتمم بالمادة
87 من قانون المالية لسنة 1995.

المادة 2 :يمنح خصم التضامن قابض الجمارك
الجمارك؛ حسب الشروط المحددة أدثاه :

- يجب أن يتأكد القابضٍ مقدما أن المدين الشريك
يستحيل عليه أن يدفع كامل مبلغ الدين المستحق ولهذا
الغفرض يجب عليه التعجيل باجراء تحقيق في أملاك
المدين الشريك القابلة للحجن,

- يجب أن لا يقل المبلغ المدفوع مبدئيا عن حصة
المدين الشريك.

المادة 3 : عندما يقل المبلغ الذي يقترحه المدين
الشريك عن المبلغ المحدد في الفقرة 3 من المادة 2 من
هذا المقررء لا يمكن أن يأذن بخصم التضامن الا مدير
المنازعات بناء على اقتراحالمدير الجهوي للجمارك المختص.
المادة 4 : يوضع تلقائيا الباقي من الغرامة

المادة 5 : ينشر هذا المقرر في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 20 رمضان عام 1415 الموافق'

20 فبراير سنة 1995.
براهيم شايب شريف

قرار مؤرخ في 7 شوال عام 1415 الموافق 9
مارس سنة 6.2.1995 يتضمن تواريخ
للأسماك الكثيرة الارتهال وإغلاقه في
المياه التي تخضع للقضاء الوطني.

إن وزير الفلاحة,

- بمقتضى المرسوم التشريعي رقم 13-94
المؤرخ في 17 ذي الحجة عام 1414 الموافق 28 مايى سنة
14 الذي يحدد القواعد العامة المتعلقة بالصيد البحري»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضي المرسوم التنفيذي رقم 12-90
المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أول
يناير سنة 1990 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة,

- وبمقتضي المرسوم التنفيذي رقم 90- 115
المؤرخ في 25 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل
سنة 1990 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لتنمية
الصيد البحري,

- وبمقتضي المرسوم التنفيذي رقم 95- 38
المؤرخ في 26 شعبان عام 1415الموافق 28 يناير
سنة 1995 الذي يحدد شروط الصيد البحري التجاري
للأسماك الكثيرة الارتحال الذي تمارسه السفن الأجنبية
في المياه التي تخضع للقضاء الوطني وكيفياته,
لاسيما المادة 12 مثه,

يقرر ها يلي :

1 المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 من
المرسوم التنفيذي رقم 95- 38 المؤرخ في 28 يناير
سنة 1995 والمتكور أملاه, تحدد تواريغ افتتناح
المواسم السنوية للصيد البحري التجاري للأسماك
الكثيرة الارتحال وأغلاقه كما يأتي :

- افتتاح الموسم الأول : من أول يناير الى 31
مايو محسويباء ليلا ونهاراء

- افتتاح الموسم الثاني : من أول غشت الى 31
ديسمبر محسوباء ليلا وثهارا.

المادة 2 :يمنع صيد الأسماك الكثيرة الارتحال
من أول يونيى الى 31 يوليو من كل سنة, ليلا ونهارا.

المادة 3.: تتابع مخالفات أحكام هذا القرار
ويعاقب عليها وفقاللتشريع والتنظيم الجاري بهما العمل.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 7 شوال عام 1415 الموافق 9
مارس سنة 1995.

نور ألدين بحبوح

الوضعية الشهرية في 31 غشت سنة 1994

-الذهب اا 0

-الأرصدة بالعملة الصعبة ةوه موص مع ع اط ا م ع 0000000 89 ,8 15505 .107.849
- حقوق السحب الخاصة 3 255
- اتفاقات الدفع الدولية لمم امم لل دعوو م وعم مم 000000000 2.991733 390.56

-المساهمات وتوظيف الأموال 3 57 1585
- الاكتتاب في الهيئات المالية المتعددة الأطراف والجهوية لمم لمم 0000000606000 33.888.005.524,45

- الديون المترتبة على الدولة (القانون رقم 62 - 156 المؤرخ في 212/31 196)..... 0.00
- الديون المترتية على الخزينة العمومية ( المادة 213 من القانون رقم 10-90
المؤرخ في 14/ر1990/4) مم ممم ممم ممم ممم ممه ممم ممم ممم ممم ممم مول 000040000 12 و 330. 94.765.848

- حساب جار مدين للخزينة العمومية (المادة 78 من القانون رقم 90- 10

المؤرخ في 4 1/ر4/ر1990). 1 1832
- حسايات الصكوك البريدية 0 23
1595650

159١5 5. 4

‎١-0‏ ش23
5.5.3 ش22
1510
.. 1.227.647.520,83
2.11

‎2500 2

‏8 هه 2
79.030.726.985,19
- اتفاقات الدفع الدولية 22*21

‏- مقايل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السحب الخاصة ممم متم 00000 7,88 4.262.407.656

‏- الحساب الجاري الدائن للخزينة العمومية 0.00

‏- حسابات البنوك والمؤسسات المالية 6 5 ظ
-الرأسمال ومو ممم ممه مه ممم ممم ممه مم مم ممم ممم ممم مم ممم م ممم وم ممم فة مممومتمممممل ممممم 000000 06و60 40.000.600
846.000.000,00
--- 3.796.048.868,86
4 22

‎235-58 2


في 30 سبتمبى سنة 1994

1 ه15
-الأرصدة بالعملة الصعبة 7 1#
- حقوق السحب الخاصة 4 5 2
- اتفاقات الدفع الدولية 5ه 2
- المساهمات وتوظيف الأموال 5-06
- الاكتتاب فى الهيئات المالية المتعددة الأطراف والجهوية 55 ‎3١-0‏
‏- الديون المترتبة على الدولة (القانون رقم 2 6 - 156 المؤرخ في: 1962/12/31)
- الديون المترتبة على الخزينة العمومية (المادة 213 من القانون رقم 90- 10

المؤرخ في 14/ر990/4١)‏ : 2 شه شظه2
- حساب جار مدين للخزينة العمومية (المادة 78 من القانون رقم 90- 10

المؤرخ في 1990/4/14) 1 112*325
- حسايات الصكوك البريدية 0 10ظ؛

249060. 0
2 8

0 11#
6 5 11223
‎١ 3.394.387.610,61‏
1122.5
2228
9 ظ2ه2
- الأوراق والقطع النقدية المتداولة 3 ‎٠‏ 282.951.418.932,96
-الالتزامات الخارجية.. 2231
- اتفاقات الدقع الدولية ‎٠‏ 107.607.182,18
- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السحب الخاصة 98 122
- الحساب الجاري الدائن #إخزينة العمومية 000
- حسابات البنوك والمؤسسات المالية 98 ه22
0 هشمطه.ظ
846.000.000,00
6 **232
2 ه222

089 غ2


31 أكتوبر سنة 1994
الأصول :

1 112923
- الأرصدة بالعملة الصعبة 8 ش15
- حقوق السحب الخاصة 8 2
- اتقاقات الدفع الدولية 89 215ظ2
-المساهمات وتوظيف الأموال 989.327.292,96.
- الاكتتاب في الهيئات المالية المتعددة الأطراف والجهوية.... 5 2 .2
- الديون المترتبة على الدولة (القانون رقم 2 6 - 156 المؤرخ في 1962/12/31)..... 0.00
- الديون المترتبة على الخزينة العمومية ( المادة 213 من القانون رقم 890- 10
المؤرخ في 4 1990/4/1) : : 2 55ص
- حساب جار مدين للخزينة العمومية (المادة 78 من القانون رقم 890- 10
1201015
221

0 260000غغغ3غ2
0 0.

0 06 0.
5.5171 ..
553 ك.,.
626 21
8 مم5

3 هظ©ه ' .5 صمص.
‎١‏ لخصوم :

- الأوراق والقطع النقدية المتداولة 9ه

-الالتزامات الخارجية 5.06

- اتفاقات الدفع الدولية 11151

- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السحب الخاصة 262.407.656,88.

- الحساب الجاري الدائن للخزينة العمومية 000

- حسابات البذوك والمؤسسات المالية ‎٠‏ 458.280.022,87.
10110100
22*00
56
6 م5.-.

03 ه25


الوضعية الشهرية في 30 نوثمبر سنة 1994

الأصول :

. 7 11322
- الأرصدة بالعملة الصعية 2 1232
- حقوق السحب الخاصة 54 2232
- اتفاقات الدفع الدولية 5 1255
- المساهمات وتوظيف الأموال... 1 +23ظ21322

- الاكتتاب في الهيئات المالية المتعددة الأطراف والجهوية 5 ه95 ظ2
- الديون المترتبة على الدولة (القانون رقم 2 6 - 156 المؤرخ في 1962/12/31)

- الديون المترتبة على الخزينة العمومية ( المادة 213 من القانون رقم 90- 10

المؤرخ في 4 1/ر1990/4) 2 ©ة©* 2ظ2ه2
- حساب جار مدين للخزينة العمومية (المادة 78 من القانون رقم 90- 10

المؤرخ في 1990/4/14) 6 2ظ11
- حسابات الصكوك البريدية 8 2*1

ل ل ف 0
5.3 0 2

000
600 شظه+ش+112
72 غ2
93 2*5
03 51.000
5 ++هشهظه2
6 2

- الأوراق والقطع النقدية المتداولة 8 2

-الالتزامات الخارجية 3+ .غ2

- اتفاقات الدفع الدولية 10 2

- مقابل الأموال الممنوحة عن طريق حقوق السحب الخاصة 8 110620ظ

- الحساب الجاري الدائن للخزينة العمومية 3 00

- حسابات البنوك والمؤسسات المالية..: 5 هه +2
0 0000ظ1ظ2
0 ه22

3.796 .048.868,86

2 5 6

2 0 0 6

المطبعة الرصمية 2,7 9 و13 شارع عبدالقادر بن سبارككت - الجزائر

