Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-424 ممضي في 05 نوفمبر 2005
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 09 نوفمبر 2005، الصفحة 4
  Summary: يحدد نص أوراق التصويت التي تستعمل في الانتخابات الجزئية لمجالس شعبية بلدية وولائية ومميزاتها التقنية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-425 ممضي في 07 نوفمبر 2005
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 09 نوفمبر 2005، الصفحة 5
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية،

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-426 ممضي في 07 نوفمبر 2005
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 09 نوفمبر 2005، الصفحة 7
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التكوين والتعليم المهنيين،

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-427 ممضي في 07 نوفمبر 2005
  Author: وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 09 نوفمبر 2005، الصفحة 8
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 2000-146 المؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1421 الموافق 28 يونيو سنة 2000 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-428 ممضي في 07 نوفمبر 2005
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 09 نوفمبر 2005، الصفحة 10
  Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-380 ممضي في 21 نوفمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 المؤرخة في 23 نوفمبر 2011، الصفحة 7
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 25 أبريل 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 المؤرخة في 11 يونيو 2006، الصفحة 16
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات في مكاتب.

  Title: قرار ممضي في 16 يوليو 2004
  Author: وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعات التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 09 نوفمبر 2005، الصفحة 26
  Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء الجمعية العامة للمجلس الوطني المكلف بترقية المناولة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 05 يونيو 2005
  Author: وزارة العمل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 09 نوفمبر 2005، الصفحة 29
  Summary: يحدد قائمة صفقات الدراسات والخدمات المعفاة من تقديم كفالة حسن تنفيذ الصفقة.

  Title: قرار ممضي في 28 يوليو 2005
  Author: وزارة العمل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 09 نوفمبر 2005، الصفحة 30
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة التقنية ذات الطابع الطبي،

  Title: قرار ممضي في 03 أكتوبر 2005
  Author: مجلس المحاسبة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 مؤرخة في 09 نوفمبر 2005، الصفحة 30
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 25 شعبان عام 1416 الموافق 16 يناير سنة 1996 الذي يحدد مجالات تدخل غرف مجلس المحاسبة ويضبط انقسامها إلى فروع.


Content:

Year: 2005, Number: 073
5-0 58 5 7شوال عام 1426 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية / العدد 73 9 توفمبر بلنة 2005م

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 424 مؤرخ في 3 شوال عام 1426 الموافق 5 نوفمبر سنة 2005, يحدد نص أوراق التصويت
التى تستعمل في الانتخابات الجزئية لمجالس شعبية بلدية وولائية ومميزاتها التة

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 425 مؤرخ في 5 شوال عام 1426 الموافق 7 نوفمبر سنة 2005, يتضمّن نقل اعتماد في
ميزانية تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 426 مؤرخ في 5 شوؤال عام 1426 الموافق 7 نوفمبر سنة 2005, يتضمّن نقل اعتماد في
تسيير وزارة التكوين والتعليم المهنيين

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 427 مؤرخ في 5 شؤال عام 1426 الموافق 7 نوفمبر سنة 2005/ يعدّل ويتمُم المرسوم التنفيذي
رقم 146-2000 المؤْرخ في 25 ربيع الأول عام 1421 الموافق 28 يونيو سنة 2000 والمتضمن تنظيم
الإدارة المركزية في وزارةالشؤون الدينية والأوقاف

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 428 مؤرخ في 5 شوال عام 1426 الموافق 7 نوفمبر سنة 2005, يتضمّن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

يتضمُن إنهاء مهام مدير ديوان رئاسة

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق أول أكتوب نة 2005, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام مدير الشباك الوحيد
غير المركزي للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار ب

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 27 شعبان عام 1426 الموافق أول أكتوبر سنة 2005, يتضمنان إنهاء

وزارة الشؤون الخارجية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2005, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للمجاهدين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2005, يتضمن إنهاء مهامٌ رئيس ديوان الوزير
المنتدب لدى وزير الفلاحة والتنمية الريفية: المكلّف بالتد


7شوال عام 1426 ه ل م 1ك
9 توفمير دلنة 2005م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 73

م رئاسي مرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتّلخيص بوزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2005, يتضمن إن
السياحة..

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2005, يتضمّن إنهاء مهام مدير دراسات بالمجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي..

م رئاسي مؤرخ في 3 شوال عام 1426 الموافق 5 نوفمبر سنة 2005, يتضه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2005, يتضه
الحكومة

اسيم رئاسيّة مؤرّخة في 3 شوال عام 1426 الموافق 5 نوفمبر سنة 2005, تتضمّن تعيين سفراء فوق العادة ومفوضين
م رئاسي مؤْرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2005, يتضمن التعيين بعذ
الدينية والأوقاف

مرسوم رئًاسي مؤرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق أوّل أكتوبر سنة يتضمن التعيين بعنوان وزارة المجاهدين..

مرسوم رماسي مؤرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2005, يتضمّن التعيين بعنوان وزارة المؤسّسات

وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والضضناعة التقليدية

قرار مؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 16 يوليو سنة 2004, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء الجمعية العامة
للمجلس الوطني المكلّف بترقية المناولة

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 27 ربيع الثاني عام 1426 الموافق 5 يونيو سنة 2005, يحدّد قائمة صفقات الدراسات
والخدمات المعفاة من تقديم كفالة حسن تنفيذ الصفقة

قرار مؤرخ في 21 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 28 يوليو سنة 2005, يتضمن تعيين أعضاء اللّجنة التقنية ذات


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 424 مؤرخ في 3 شوال عام
6 الموافق 5 نوفمبر سنة 2005,. يحدد نص
أوراق التصويت التى تستعمل في الانتخابات
الجزئية لمجالس شعبية بلدية وولائية ومميزاتها
التقنية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الدولة » وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97المؤرخ في27
شؤال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن
القانون العضوي المتعلق بنظام الانتخابات, المعدّل
والمتمم, لا سيما المادة 36 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
لمؤرّخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -161
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايى
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 - 307
لموؤرخ في 20 رجب عام 1426 الموافق 25 غغشت سنة
5 والمتضمن استدعاء الناخبين لانتخابات جزئية
لمجالس شعبية بلدية وولائية,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يحدد هذا المرسوم » في إطار أحكام
المادّة 36 من الأمر رقم 97 - 07 المؤرخ في 27 شوال عام
7 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمذكور أعلاه. نص
أوراق التصويت التى تستعمل فى الانتخابات الجزئية
لمجالس شعبية بلدية وولائية ومميزاتها التقنية.

7شوال عام 1426 هى
9 نوفمبر سنة 2005 م

المادّة 2 : تكون أوراق التصويت التي تستعمل في
لانتخابات الجزئية لأعضاء مجالس شعبية بلدية
وولائية ذات نموذج موحد ولونين مختلفين.

وتكون أوراق التصويت بالنسبة لانتخاب أعضاء
لمجالس الشعبية الولائية في شكل موحد.

ويختلف شكل أوراق التصويت بالنسبة لانتخاب
أعضاء المجالس الشعبية البلدية بحسب عدد المقاعد
لمطلوب شغلها في الدائرة الانتخابية.

يحدد الوزير المكلّف بالداخلية بقرارء شكل أورق
لتصويت ومميزاتها التقنية الأخرى.

المادّة 3: يتم إعداد ورقة التصويت للانتخابات
لجزئية لأعضاء المجالس الشعبية البلدية على ورق من

لون أبيض.

ويتمٌ إعداد ورقة التصويت للانتخابات الجزئية
لأعضاء المجالس الشعبية الولائية على ورق من لون
أزرق:

المادة4: يجب أن تتضمن أوراق التصويت التى
تكون في متناول الناخبين مايأتي : 1

- نوع الانتخاب»

- الدائرة الانتخابية المعنية,

- تاريخ الانتخاب:

- تسمية الحزب السياسي الذي قدمت القائمة
تحت رعايته. باللغة العربية وبالأحرف اللاتينية,

- تعريف قائمة المترشحين الأحرار بعبارة "قائمة
حرة وبالرقم الذي يمنح للقائمة" حسب تاريخ وساعة
إيداع القائمة,

- ألقاب المترشحين الأساسيين والمستخلفين في
القائمة وأسماوّهم. باللغة العربية وبالأحرف اللاتينية.

المادّة 5 : تتولى الإدارة الولائية إرسال أوراق
افتتاح الاقتراع.

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 3 شوال عام 1426 الموافق 5
نوفمبر سنة 2005.


7شوال عام 1426 ه
9 نوفمبر سنة 2005 م

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 425 مؤرخ في 5 شوال عام
6 الموافق 7 نوفمبر سنة 2005, يتضمّن نقل
اعتماد فى ميزانية تسيير وزارةالفلاحة
والتنمية الريفية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2005
اعتماد قدره ثمانية وأربيعون مليونا وستمائة
وسبعون ألف دينار (48.670.000 دج) مقيّد في ميزانية

تسيير وزارة الفلاحة والتنمية الريفية وفي الأبواب
المبيئنة في الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة2: يخصصلميزانية سنة 2005 اعتمالن
قدره ثمانية وأربعون مليونا وستمائّة وسبعون ألف

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

دينار (48.670.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الفلاحة والتنمية الريفية وفي الأبواب المبينة
في الجدول 'ب” الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: يكلف وزيرالمالية ووزير الفلاحة

- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 6 الموافق 25 يوليو سنة 2005 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 338-05 المؤرخ
في 13 شعبان عام 1426 الموافق 17 سبتمبر سنة 2005
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الفلاحة
والتنمية الريفية من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية التكميلي لسنة 2005,

حرر بالجزائر في 5 شوال عام 1426 الموافق 7
نوفمبر سنة 2005.

الجدول "1”
الاعتمادات الملغاة ( دج )

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
الفرع الأول
الإدارة المركزية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير
إعانات للمعاهد التقنولوجية المتوسطة الفلاحية
مجموع القسم السادس
مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول

2'6000

2'6000

2'6000

2'6000


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

الجدول "أ" (تابع)

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الأجور الرئيسية
مجموع القسم الأول
القسم الثاني
الموظفون - المعاشات والمنح
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - ريوع حوادث العمل

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - معاش الخدمة والأضرار الجسدية.

مجموع القسم الثاني
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
المصالح اللامركزية التابعة للدولة

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني
مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات الملفاة

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
الفرع الأول

الإدارة المركزية

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم السادس

إعانات التسيير

إعانة للمعهد التقنى لتربية الحيوانات

7شوال عام 1426 هى
9 نوفمبر سنة 2005م

الاعتمادات الملغاة ( دج )

232560 0
232560 0

1200
2260

150

0ه ظ1
0ه ظ1
0 ...2
0 ...2
5.0 2+2
22.20

الاعتمادات المخصصة (دج)

2'6000
2'6000
2'6000
2'6000


7شوال عام 1426 ه

9 نوقمبر سنة 2005 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائريّة / العدد 73

الجدول "ب" (تابع)
الاعتمادات المخصصة ) دج

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول

الموظفون - مرتبات العمل
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - المنح والتعويضات المختلفة

القسم السابع

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - الدفع الجزافي

مجموع الاعتمادات المخصصة

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 426 مؤرخ في 5 شوال عام
6 الموافق 7 نوفمبر سنة 2005, يتضمّن نقل
اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التكوين

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 85 -4
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17 الموْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18 جمادى
الثانية عام 1426الموافق 25 يوليو سنة 2005
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2005,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 347-05
المؤرخ في 13 شعبان عام 1426 الموافق 17 سبتمبر سنة

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني

20 500

مجموع القسم الأول 500 20

2.0

مجموع القسم السابع 2.0
0 ...2
0 ...2
5.0 2+2

0ه 22

مجموع الفرع الأول

5 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير
التكوين والتعليم المهنيين من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية التكميلى لسنة 2005,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2005
اعتماد قدره مائتان وخمسة ملايين دينار
(205.000.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
التكوين والتعليم المهنيين» الفرع الأول - فرع وحيد
وفي الباب رقم 03-36 "إعانات لمراكز التكوين المهني

المادة 2 : يخصّصلميزانية سنة 2005 اعتمال
قدره مائتان وخمسة ملايين دينار ( 205.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة التكوين والتعليم
المهنيين:الفرع الأول - فرع وحيد وفي الباب رقم
05-6 "إعانات للمعاهد الوطنية المتخصصة في


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

المادة 3 : يكلّف وزير المالية ووزير التكوين

حرر بالجزائر في 5 شوال عام 1426 الموافق 7
نوفمير سنة 2005.
1

أحمد أويحيى

عار

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 427 مؤرخ في 5 شوال عام
6 الموافق 7 نوفمبر سنة 2005, يعدّل ويتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 146-2000 الموْرخ في
25 ربيع الأول عام 1421 الموافق 28 يونيوى
سنة2000 والمتضمن تنظيمالإدارة
المركزية في وزارةالشؤونالدينية

والأوقاف.

إن رئيس الحكومة,
والأوقاف:

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04 المؤرخ
في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة 2004
وا تذخ لملتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايى سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-89 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27 يونيو سنة 1989
الذي يحدد صلاحيات وزير الشؤون الدينية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000- 146
المؤرّخ في 25 ربيع الأول عام 1421 الموافق 28 يونيو
سنة 2000 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة الشؤون الدينية والأوقافء

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يعدّل ويتمّم هذا المرسوم بعضر
أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 2000- 146 المؤرخ في 25
ربيع الأول عام 1421 الموافق 28 يونيو سنة 2000
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الشؤون

الدينية والأوقاف.

7شوال عام 1426 هى
9 نوفمبر سنة 2005 م

الماة 2: تعدل وتتمّمالمادّة الأولى من المرسوم
التّنفيذي رقم 2000- 146 المؤرخ في 25 ربيع الأول
عام 1421 الموافق 28 يوتيو سنة 2000 والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي :

"امادة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية في وزارة
الشؤون الدينية والأوقافء, تحت سلطة الوزيرء على

الهياكل الآتية :

مديرية الدراسات القانونية والتعاون".

المادة 3: تعدّل وتتمّمالمادّة 3 م نالمرسوم
التّنفيذي رقم 2000- 146 المؤرخ في 25 ربيع الأول
عام 1421 الموافق 28 يوتيو سنة 2000 والمذكور أعلاه,
وتحرر كما يأتي :

'المادة 3 : مديرية الأوقاف والزكاة والحج والعمرة,
وتكلّف بما يا

- البحث عن الأملاك الوقفية وتسجيلها وضمان
إشهارها وإحصائهاء

- الإشراف على جمع موارد الزكاة وتوزيعها
وتحديد طرق صرفهاء

- إعداد البرامج المتعلقة بإدارة الأملاك الوقفية
واستثمارها وتنميتهاء

- متابعة تحصيل موارد الأملاك الوقفية وتحديد
طرق صرفهاء

- تحسين التسيير المالي والمحاسبي للأملاك
الوقفية والزكاة,

- إعداد برامج التحسيس والتشجيع على الوقف
وواجب الزكاة:

- إعداد الصفقات والاتفاقيات المتعلقة بالأملاك
الوقفية وضمان متابعة تنفيذهاء

- ضمان أمانة لجنة الآملاك الوقفية ,2

- الإشراف على تحضير موسم الحج وتنظيمه
ومتابعته وتقييمه,
- ضمان أمانة اللجنة الوطنية للحج»
- ضمان متابعة عمل الوكالات السياحية في مجال

الحج والعمرة ومراقبته وتقييمه.

وتضم أربع (4) مديريات فرعية هي :


7شوال عام 1426 ه
9 نوفمبر سنة 2005 م

*المديريةالفرعية لحصر الأملاك الوقفية
وتسجيلهاء وتكلّف بما يآتي :

-البحث عن الأملاك الوقفية وتسجيلها
وإشهارهاء

- مسك سجلات جرد الأملاك الوقفيةالعقارية
والمنقولة,

- جرد الأملاك الوقفية ووضع بطاقة خاصة بكل

- متابعة تسيير الأملاك الوقفية,

- المساعدة على تكوين ملف إداري لكل شخص
يرغب في وقف ملكه,

- متابعة إشهار الشهادات الخاصة بالأملاك

* المديرية الفرعية لاستثمار الأملاك الوقفية,
وتكلّف بما يأتي :

- إعداد الدراسات المتعلقة باستثمارر الأملا
لوقفية وتنميتهاء

- متابعةالعمليات المالية والمحاسبية للأملا
لوقفية ومراقبتهاء

- متابعة تحصيل الإيجار وصيانة الأملا

- إعداد الصفقات والاتفاقيات المتعلقة باستثما

- وضع آليات إعلامية وإشهارية لمشاريع استثما

* المديرية الفرعية للزكاة, وتكلّف بما يأتي :

- تحديد أنصبة الزكاة,

- إعداد الطرق والوسائل التنظيمية المتعلقة
بجمع الزكاة,

- وضع مقاييس توزيع الزكاة على الملستحقين
وكيفيات ذلك؛

- إعداد بطاقية وطنية لمستحقي الزكاة وتحيينهاء

- متابعة موارد ونفقات أموال الزكاة ومراقبتهاء

- متابعة مشاريع استثمار أموال الزكاة وتنفيذ
الاتفاقيات المبرمة في هذا المجال.

* المديرية الفرعية للحج والعمرة. وتكلّف
بما يأتي :
- الإشراف على عملية تحضير موسم الحج

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- اتخاذ التدابير اللازمة لضبط قوائم الحجاج

- متابعة عملية سفر الحجاج والمعتمرين,

- متابعة تطبيق برنامج العمل السنوي والمتعدد

- وضع آليات مراقبة عمل الوكالات السياحية في
إطار عملية تنظيم الحج والعمرة وتقييمه طبقا لدفتر
الشروط ومتابعة تنفيذهاء

- إعداد ووضع برامج تحسيسية لتوعية الحجاج
والمعتمرين والسهر على تنفيذهاء

-الموافقة على دفاتر الشروط المتعلقة بتنظيم
عملية الحج والعمرة ومتايعة تنفيذها".

المادّة 4 : تعدل المادّة 4 من المرسوم التّنفيذي رقم
0- 146 المؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1421 الموافق
8 يونيو سنة 2000 والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتى :

"الادّة 4 : مديرية الثقافةالإسلامية. وتكلّف

- ... (بدون تغيير) .

وتضم مديريتين فرعيتين (2) :

»* المديرية الفرعية للنشاط الثقافي والملتقيات:
وتكلّف بما يأتي :

- ... (بدون تغيير) .

* المديرية الفرعية للمطبوعات وإحياء التراث

المادة5: تتمّم أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
0- 146 المؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1421 الموافق
8 يونيو سنة 2000 والمذكور أعلاه.يمانة 6 مكرر

"الادّة 6 مكرّر :مديريةالدراسات القانونية
والتعاون» وتكلّف بما يأتي :

- إعداد مشاريع النصوص التشريعية
والتنظيمية المتعلقة بقطاع الشؤون الدينية والأوقاف,

- السهر على الانسجام والتطابق بين النصوص
التشريعية والتنظيمية للقطاع. والمبادئ والأسس
القانونية للتشريع الجزائري:
والتنظيمية المعروضة على القطاع لإبداء الرأي فيها
وإثرائهاء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

-الإشراف على الدراسات القانونية المرتبطة
بالفقه القانوني وأحكام الشريعة الإسلامية,

- متابعة المنازعات الخاصة بالقطاع؛

- إعداد برامج التعاون الداخلي والخارجي ومتابعة
تنفيذهاء

- التكفل بالعلاقات مع الهياكل الرسمية المكلّفة

- تنظيم الأرشيف وحفظه وعصرنته.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية هي :

* المديرية الفرعية للتقنين والمنازعات2, وتكلّف

-إعداد مشاريع النصوص التشريعية
والتنظيمية الخاصة بالقطاع,

- المشاركة في دراسة وتحليل مشاريع النصوص
التشريعية والتنظيمية المعروضة على القطاع ولإبداء
الرأي فيهاء

- جمع النصوص التشريعية والتنظيمية
وتصنيفها والعمل على نشرهاء

- التكفل بالمنازعات المرتبطة بالإدارة المركزية,

- وضع آليات متابعة جميع المنازعات التي تخص
القطاع ,

- تطبيق إجراءات تنفيذ أحكام العدالة,

- تقديم المساعدة الإدارية والقانونية للمصالح
الخارجية للوزارة فيما يتعلق بالخلافات والمناز عات.

* المديرية الفرعية للتعاون» وتكلّف بما يأتي :

- التنسيق بين مصالح الإدارة المركزية والمصالح
لخار جية في مجال التعاون مع مختلف القطاعات,

-إعداد مشاريع اتفاقيات التعاون مع مختاف
لقطاعات والهياكل العمومية على المستوى الوطنيء
والمشاركة في مشاريع الاتفاقيات المتعلقة بالتعاون مع
لدول العربية والإسلامية التي تشرف عليها وزارة
لشؤون الخار جية»

- متابعة تنفيذ برامج التعاون والاتفاقيات
لمبرمة مع القطاع والإشراف على البعثات إلى الخارج
للعمل أو التكوين أو المشاركة في اللقاءات والملتقيات
لدولية بالتنسيق مع المديريات المعنية بالوزارةء

- التكفل بإجراءات القضايا المتعلقة بالتعاون
والعلاقات الداخلية والخارجية فى حدود صلاحياتها.

7شوال عام 1426 هى
9 نوفمبر سنة 2005 م

* المديرية الفرعية للوثائق والأرشيف, وتكلّف

- تنظيم الإدارة المركزية واستغلالها وحفظ
وثائقها وأرشيفهاء

- الإشراف على إصدار النشرة الرسمية للوزارة
بالتعاون والتنسيق مع المصالح المعنية,

- تطوير طرق تسيير الوثائق وحفظ الأرشيف»

- السهر على إدخال التقنيات الحديثة في تسيير

- متابعة تنظيم الأرشيف وحفظه على مستوى
المصالح الخارجية".

المادّة 6: تلغى الفقرة4 من المادّة 2 من المرسوم
التّنفيذي رقم 2000- 146 المؤرخ في 25 ربيع الأول
عام 1421 الموافق 28 يونيو سنة 2000 والمذكور أعلاه,
والمتضمنة تحديد نصاب الزكاة.

الماذة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 5 شوال عام 1426 الموافق 7
نوفمبر سنة 2005.
أحمد أويحيى
جار

مرسوم تنفيذي رقم 05 - 428 مؤرخ في 5 شوال عام
6 الموافق 7 توفمبر سنة 2005. يتضمُن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصحة والسكان و إصلاح

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 4-85
و125( الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 136
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05 المؤرخ
في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو سنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90
المؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيوى
سنة 1990 الذي يحدّد هياكل الإدارة المركزية و أجهزتها
في الوزارات,


7شوال عام 1426 ه
9 نوفمبر سنة 2005 م

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 66-96 المؤرخ
في 7 رمضان عام 1416 الموافق 27 يناير سنة 1996
الذي يحدّد صلاحيات وزير الصحة والسكان,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 -150
المؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1421 الموافق 28 يونيى
سنة 2000 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الصحة والسكان:

المادة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية في وزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات؛, تحت سلطة

* الأمين العام و يساعده مديرا (2) دراساتء»
ويلحق به مكتب البريد والمكتب الوزاري للأمن
الداخلي في المؤسّسة,

* رئيس الديوان, ويساعده ثمانية (8) مكلفين
بالدر اسات و التلخيصء ويكلفون بما يأتي :

- تحضير مشاركة الوزير في النشاطات
الحكومية و تلك المرتبطة بالعلاقات مع البرلمان
وتنظيمهاء

- تحضير نشاطات الوزير في مجال العلاقات
الخارجية و التعاون و تنظيمهاء

- متابعة الملف المتعلق بحماية الممتلكات والمبادرة
بحملات تفتيش و مراقبة تهدف إلى سلامة الأشخاص
والممتلكات العمومية,
أجهزة الإعلام وتنظيمهاء

- متابعة عمل الهيئًات العلمية للمؤسّسات
والهيئات الصحية,

- متابعة الإصلاحات و برامج تنمية القطاع,
وتنشيطهاء

- متابعة التظلمات و العرائض.

وخمسة (5) ملحقين بالديوان.

* المفتشيةالعامة ويحدد تنظيمها وسيرها
* الهياكل الآتية :

- مديرية المصالح الصحيةء

- مديرية الوقاية,

- مديرية الصيدلة,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- مديرية السكان»
- مديرية الموارد البشرية,
- مديرية المالية والوسائل.
المادة 2: مديريةالمصالح الصحية. وتكلف
- دراسة واقتراح التدابير الموجهة إلى ما يأتي :
* تحسين ظروف الاستشفاءء
* التكفل الطبي بالأمراض المزمنة و الأمراض
البارزة و العائدة:
* ضمان تغطية صحية متوازنة و كاملة للسكان»
* ضمان حصول الفئات الموجودة في وضع
صعب على العلاج»
* ضمان الترتيب الأولوي للعلاج:
لمجموع الوسائل الصحية,
- المساهمة في تحديد الأعمال الطبية وتسعيرهاء
- جمع المعطيات الإحصائية و الشروع في تقويم
الأعمال و التّدابيرالمندرجة في إطار مهامها.
وتضم أربع (4) مديريات فرعية :
المديريةالفرعية للمؤسّسات الاستشفائية,
وتكلف بما يأتي :
- دراسة واقتراح التدابير الموجهة لتنظيم وسير
المؤسّسات الاستشفائية للقطاع العام و العيادات
الاستشفائية للقطاع الخاص»
- دراسة واقتراح التدابير الموجهة لتنظيم وسير
مصالح الولادة و وحدات المواليد حديثي الولادة»
والوسائل الاستشفائية المناسبة,
-السهر على التوزيع العادل لمجموع الوسائل
الاستشفائية و تنسيقها ومراقبتها التقنية,
- اقتراح كل التدابير الموجهة إلى ضمان ترشيد
سير المؤّسّسات الاستشفائية و تحيين خريطة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

المديرية الفرعية للهياكل خارج الاستشفائية,
وتكلف بما يأتي :

- دراسة التدابير الموجهةإلى تنظيم وسير
الهياكلالصحية خار ج الاستشفائية العمومية
والخاصة: وإعدادها واقتراحهاء

- المشاركة في تحديد الحاجات في مجال الهياكل
خارج الاستشفائية و الوسائل الضرورية المناسبة,

- تحديد خدمات العلاج القاعدي وتنظيم إجرائها

- المشاركة في إدماج الأنشطة الصحية و في
لترتيب الأولوي للعلاج»

- السهر على التوزيع المتوازن لمجموع الهياكل
لصحية خارج الاستشفائية . وتنسيقها ومراقبتها

المديريةالفرعية للاستعجالات و أنشطة العلاج

- دراسة التدابير الموجهة لضمان تنظيم الهياكل
و المصالح الخاصة بالاستعجالات والإسعافات و سيرها
لمنتظم واقتراح ذلك,

- المشاركة في تحديد التدابير والاستراتيجيات
لخاصة بمكافحة مختلف الكوارث والنكبات والحوادث
ووضعهاء لاسيما تحديد خطة لتنة لتنظيم الإسعافات,

- المشاركة في إعداد خريطة وطنية للاستعجالات
و ضمان متابعتها و تحيينها بصفة منتظمة,

- دراسة كل التدابير الموجهة لضمان استمرارية
العلاج ودعم حصول السكان على العلاج الصحيء
بما في ذلك من خلال بدائل عن الاستشفاء ومن خلال
وحدات صحية متنقلة واقتراح ذلك.

المديرية الفرعية للنشاط الصحي في الأوساط
الخاصة, و تكلف بما يأتي :

- تقييس الخدمات والنشاطات في مجال طب
العملء

- تنشيط البرامج والأعمال الصحية في وسط
العمل ومراقبتها وتقويمهاء ْ

- المساهمة في تقييس نشاطات النظافة والأمن
وإعداد المقاييس في مجال ظروف العملء

- تنظيم التكفل بالأمراض العقلية,

- تنسيق نشاطات العلاج في مؤسسات التربية
والتكوين, ْ

7شوال عام 1426 هى
9 نوفمبر سنة 2005 م

- تنسيق نشاطات العلاج في مؤسسات إعادة
لتربية وفي وسط السجون»

- تنشيط الأعمال الصحية الرامية إلى حماية
لفئات الموجودة في وضع صعب, لا سيما منهم
لمعوقين و الشباب المعرض لخطر أخلاقيء: و مراقبة
ذلك و تقويمه,

- السهر على التوزيع المتوازن لمجموع الوسائل
تصلة بهذه النشاطات و تنسيقها و مراقبتها

المادة 3 : مديرية الوقاية. و تكلف يما يات

-دراسةالتدابير المناسية الهادفة إلى ضمان
مايأتي واقتراحهاء بالاتصال مع المصالح والهيئات

* الوقاية من الأمراض المتنقلة و غير المتنقلة
ومكافحتهاء

* حفظ الصحة العمومية و تطهير المحيط,

- دراسة برامج الوقاية و اقتراحهاو متابعتهاء

-القيام بتقويمالنشاطات المباشرة وإعداد
حصائل يذلك.

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

المديريةالفرعية للأمراض المتنقلة ونظافة

-دراسة برامج الوقاية ,لا سيما في مجال نظافة
الوسط و الأمراض المتنقلة و إعدادها و اقتراحها

- إعداد نظام يقظة صحية بالاتصال مع الهياكل
المعنية خاصة فيما يتعلق بالأمراض اليارزة و العائّدة ,2

- ضمان العلاقات القطاعية المشتركة والتنسيق
في ميدان الوقاية من الأمراض المتنقلة,

- إعداد برامج مكافحة الأمراض التي تحدث
داخل المستشفىء و متابعتها و تقويمهاء

- دراسة كل التّدابير المرتبطة بتسيير الثفايات
الاستشفائية ومعالجتها واقتراحهاء

- جمع المعطيات الوبائية وتقويمالنشاطات
المبادر بها.

المديرية الفرعية لبرامج مكافحة الأمراض غير

- دراسة برامج الوقاية الرامية إلى تقليص أثر

حدوث الأمراض المزمنة, و إعدادها و اقتراحهاء


7شوال عام 1426 ه
9 نوفمبر سنة 2005 م

القطاعات المعنية, .و تنفيذ ذ البرامج
مكافحة الحوادثء لا سيّما منهاالمتزلية والآفات

ج الملائمة قصد

المتنقلة,

- إعداد حصائل دورية لتقويم الأعمال المباشرة.

المديرية الفرعية للأم ى الطّفلء و تكلف بما يأتي :

- تحديد البرامج الموجهة إلى حماية صحة الأم
والوقاية من الأمراض ذات الصلة بالحمل والولادة
وتنفيذ ذلك»

- إعداد برامج الصحة الخاصة بالتغذية والتلقيح
ضد أمراض الأطفالء ومتابعتها وتقويمهاء

- متابعة المسائل ذات الصلة بالحماية الصحية
للأطفال والمراهقينء ومعالجتها بالاشتراك مع
القطاعات المعنية.

المديرية الفرعية للوقاية في الوسط التربوي,
وتكلف بما يأتي :

- تنشيط نشاطات الوقاية فى الوسط المدرسيى
والجامعي وفي مراكز التكوين المهنيء. ومراقبتها
وتقويمهاء

- المساهمة في الوقاية وفى ترقية أنماط معيشة
سليمة فى الأوساط التربوية الأخرىء لا سيما ما قبل
التمدرس وفي مراكز العطل و التسلية,

-إعداد البرا مج التربوية الخاصة بالصحة في
الأوساط التريوية و تنفيذها.

المادة 4 : مديرية الصيدلة: و تكلف بما يأتى:

- تحديد الحاجات إلى المنتوجات الصيدلانية
وإعداد التدابير المناسبة الرامية إلى ضمان ضبطها
وتوفرهاء

- السهر على المنافسة

- تقويم سوق الدواء و

- تقويم استهلاك الأدوية,

- تقويمالتكاليف و الميزانيات المتعلقة
بالمنتوجات الصيدلانية و التجهيزات الطبية,

-دراسة كل التدابير الموجهة إلى ضمان تنظيم
الصيدلة واقتراحهاء لا سيما الصيدلية الاستشفائية,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

-دراسة كل التدابير الموجهة إلى تحديد أسعار

-السهر على تسجيل المنتوجات الصيدلانية
ومراقبتها وسلامتهاء

- القيام بتقويم الأعمال المباشرة وإعداد حصائل
بذلك,

و تضم أربع (4) مديريات فرعية :

المديرية الفرعية للتسجيلء و تكلف بما يأتي :

- إعداد مدونة المنتوجات الصيدلانية و تحيينها
الدوري:

-الإشراف على التجار ب العيادية للأدوية

- تسجيل المنتوجات الصيدلانية.

المديريةالفرعية للضبط و الأنشطة التقنية.,
وتكلف بما يأتي :

- متابعة الاستثمارات فى مجال المنتوجات

- مساعدة ترقية الصناعة الصيدلانية,

- تسليم رخص استغلال المنشآت الخاصة بإنتاج

المنتوجات الصيدلانية و تدعيمالإنتاج الوطني
للأدوية,

-السهر على التموقع المتوازن للصيدليات»

- السهر على المنافسة النزيهة,

- دراسة التدابير الموجهة إلى ضبط استهلاك
المنتوجات الصيدلانية و الاستيراد و اقتراحهاء

- مراقبة الإشهار و الإعلام الطبي الصيدلاني.

المديرية الفرعية للصيدلية الاستشفائية, و تكلف

-السهر على ضمان توفر المنتوجات الصيدلانية
في هياكل العلاج:

- إعداد مدونات المواد الصيدلانية الاستشفائية
حسب المصالح وتحيينهاء

- تنظيم إجراءات تسيير ومراقبة الصيدليات
الاستشفائية وتحديد ذلك»

- إعادة تأهيل المستحضرات الصيدلانية.

- اقتراح كل التدابير الموجهة إلى تحديد أسعار
المنتوجات الصيدلانية,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

المنتوجات الصيدلائنية,

- المساهمة في وضع نظام تعويض الأدوية,
تطور الطلب والعرض في مجال المنتوجات

- تقويم السوق والاستهلاك,
حاجات السكان فى مجال الآدوية , والمبادرة بذلك:

-المبادرة بك ل التدابير الموجهة إلى الدراسة
المقارنة لتكاليف المنتوجات الصيدلانية.

المادة 5 : مديرية السكان» و تكلف بما يأتى:

- دراسة الاستراتيجيات و برامج السكان الموجهة
إلى تدعيم العلاقة بين السكان و التنمية واقتراحهاء

-اقتراح كل التدابير الموجهة إلى التحكمفي
النمو الديمغرافي,

-اقتراح البرامج الموجهة إلى تحسين الصحة

- تقويم نتائج الأعمال المباشرة و إعداد حصائل
لها.

المديريةالفرعية لبرامج السكان. و تكلف

- تنفيذ الاستراتيجيات و البرامج في مجال
السكان قصد تحقيق توازن بين النمو الدب يمغرافي
والتطور الاقتصادي والاجتماعي,
وتقويمهاء

-دراسة و اقتراح كل التدابير التشريعية أو
النمو الديمغرافي و تدعيمالعلاقة بين السكان
والتنمية,

- تحديد برامج الإعلام و التربية و الاتصال في
مجال السكان و ترقيتها.

المديرية الفرعية للدراسات و التحاليل الخاصة
وتطويرهاء

7شوال عام 1426 هى
9 نوفمبر سنة 2005 م

- تحديد الأهداف الاستراتيجية في مجال السكان,

- المساهمة في تحليل الظواهر الديمغرافية وأثرها
على الصعيدين الاقتصادي و الاجتماعي:

-المساهمة في إعداد المعلومات الديمغرافية
ونشرها.

المديريةالفرعية للصحة الإنجابيةو التخطيط
العائلى, و تكلف بما يأتى :

- تطوير الحصول على الخدمات و تحسين نوعية
خدمات الصحة الإنجابية و التنظيم العائلي؛

- دراسة مقاييس و معايير الأداء فى هذا المجال
واقتراحهاء

-اقتراح كلالتدابيرالراميةإلى
تطوير المشاركة في التخطيط العائلي و تحسين الحصول
على الخدمات»

- متابعة برامج التموين بوسائل منع الحملء
وضبطها و تقويمهاء

- اقتراح الأعمال الضرورية لتحسين الإمكانيات
التقنية للمستخدمين في هذا الميدان»

- اقتراح الأعمال الموجهة إلى تطوير المصالح
والاستشارات في هذا الميدان»

- المشاركة في تحديد البرامج الأخرى المرتبطة
بالصحة الإنجابية وتنفيذهاء مثل الكشف عن سرطان
الأجهزة التناسلية و التكفزل بالعقم وا لصحة التناسلية
فى كل أطوار الحياة.

المادة 6 : مديرية التخطيط و التنمية.و تكلف

- دراسة الاقتراحات المتعلقة بتحديد الحاجات
الصحية للبلاد وتخطيط الوسائل الموجهة لتغطيتهاء
بالاتصال مع المصالح والهيئات المعنية,

الاستثمارات العمومية المسجلة فى مخطط التنمية
ومشاريع الاستثمارات الخاصة ,
- إعداد الخريطة الصحية الوطنية وتحيينهاء
- السهر على الجمع الدائم للمعلومات و المعطيات
- ضمان تغطية الحاجات إلى التجهيزات و اقتراح
التدابير المناسبة الموجهة إلى ضمان ضبطها وتوفرهاء
-اقتراح تقييس وسائل القطاع ومواردهء
ومتابعتهاء


7شوال عام 1426 ه
9 نوفمبر سنة 2005 م

- المساهمة في تحديد التدابير الرامية إلى تقويم

- دراسة كل التدابير الموجهة إلى تحسين تسيير
الهياكل و المؤسسات الصحية , واقتراحها.

و تضم أربع (4) مديريات فرعية :
المديرية الفرعية لأنظمة الإعلام. و تكلف

- تحديد دعائّم الإعلام و تداولهاء

- إعداد قواعد معطيات القطاع و الحفاظ عليهاء
لا سيما توزيع السكان و الهياكل القاعدية والتجهيزات

- تنظيم جمع المعلومات الصحية و كل معلومة
خاصة بالقطاع؛ واستغلالها و تحليلهاء
مختلف المتدخلين,

- تصور مخطط تعميم استعمال الأداة المعلوماتية
في القطاع . وتنفيذه,

- ترقية استعمال التكنولوجيات الجديدة للإعلام
لإنتاج الإعلام الصحي ونشره.

المديرية الفرعية للتخطيط و برامج الاستثمار,
وتكلف بما يأتي :

- تحديد الحاجات الصحية على الصعيدين الوطني
والمحلي بالتعاون مع المصالح والهيئات التابعة للوزارة

- دراسة و إعداد الاقتراحات المتعلقة بالتحديد
المستمر للحاجات الصحية وإعداد ذلك:

-دراسة مطابقة ملفات الاستثمارات الخاصة
وتسليم الاعتمادات الخاصة بهاء

- تحيين المعلومات المتعلقة بمشاريع الاستثمارات
العمومية و الخاصة,

- إعداد الخريطة الصحية الوطنية و تحيينها.

المديرية الفرعية للتجهيزات و العتاد الطبي,
وتكلف بما يأتي :

-اقتراح التدابير الموجهة للتصديق على
التجهيزات الطبية و الأدوات و المستهلكات و ضمان

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

التجهيزات والأدوات الطبية,

- اقتراح كل التدابير التي من شأنها المساهمة

والعتاد الطبى و ضمان متابعته و تقويمه.

المديرية الفرعية لتقييس الوسائل وى تقويم

- تحديد المقاييس قصد الاستعمال العقلانى
للموارد البشرية و الماليةو المادية,
والنشاط:

- إعداد حصيلة الأعمال المباشرة فى ميدان
التقييس بصفة دورية,

- تقييس النشاطات الصحية و تقويمهاء

- تحديد معايير منحالوسائل المالية
وضبطهاء

- تحليل المعلومات المالية و اقتراح كل التدابير

الراميةإلى التحكم في التكاليف مع مراعاة
مستويات النشاط.

المادة 7 : مديريةالتنظيم والوثائق. وتكلف

-القيام بك لالدراسات وكل الأشغال للإعداد
والتنسيق والتلخيص المتعلقة بتطبيق التشريع
والتنظيم اللذين يحكمان النشاطات المسندة إلى قطاع
الصحة.

- ضمان تسيير و حفظ الأرشيف و الوشائق في
الإدارة المركزية.

-دراسة مشاريع النصوص الواردة من الوزارات

الأخرى و تلقى آراء الهياكل المعنية و إعدادالأجوبة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- مركزة و ضمان انسجام المشاريع التمهيدية
واقتراحات النصوص التي تعدها هياكل الإدارة
المركزية والسهر على مطابقة هذه النصوص مع
القوانين والتنظيمات المعمول بهاء

- إجراء الأبحاث الضرورية لتقنين النصوص
المعمول بهاو الخاصة بقطاع الصحة.

المديرية الفرعية للمنازعات, و تكلف بما يأتي :

- متابعة قضايا القطاع المتنازع فيهاء

- ضمان التقويمو التحليل الدوريين لقضايا
القطاع المتنازع فيهاء

- اقتراح كل التدابير الخاصة بالتنظيم و السير
ذات الصلة بالمنازعات.

المديرية الفرعية للوثائق والأرشيف. و تكلف

- ضمان تسيير أرشيف الإدارة المركزية,

- السهر على اتسجام مناهج وإجراءات تسيير

- جمع المعلومات ذات الطابع القانوني و ضمان
نشرهاء

- تطوير الأعمال المتعلقة بالوثائق في القطاع,

- ضمان تسيير النشرة الرسمية للوزارة المكلفة

المادة 8: مديريةالمواردالبشرية.و تكلّف

- اقتراح و تنفيذ سياسة تسيير و تثمين الموارد

-دراسة و اقتراح كل التدابير التي من شأنها
ترقية تكوين متلائم مع الحاجات الأساسية لقطاع

حاجات القطاع و اقتراحها و تنفيذهاء

- تحديد برامج التكوين الأولي و المتواصل,
- ضمان تسيير علاقات العمل.

7شوال عام 1426 هى
9 نوفمبر سنة 2005 م

- ضمان توظيف مستخدمىي الإدارة المركزية
وتسييرهمء

- المشاركة في تقويم الحاجات إلى المستخدمين,

- دراسة مشاريع النصوص المتعلقة بالقوانين
الأساسية لمستخدمي الصحة و بتنظيم ترقياتهم
واقتراح ذلك بالاتصال مع الهياكل المعنية للإدارة,

- إعداد البطاقية المركزية لملستخدمي الصحة
وتحيينهاء
يمارسون عملهم بعنوان التعاون التقني تطبيقا لأحكام
الاتفاقيات المصدق عليها والاتفاقات الموقعة,

- دراسة واقتراح كل التدابير التي من شأنها
التشجيع على مشاركة الشركاء الاجتماعيين في إعداد
أهداف الصحة العمومية وإنجازهاء

- توفير الشروط الضرورية للتسيير الحسن
لعلاقات العمل.
المديريةالفرعية للتكوين الأولي. و تكلف

- تثبيت برامج التكوين الأولي,

- تحديد الحاجات إلى التكوين المتخصص القاعدي
للمستخدمين المكلفين بالتّأطير في التسيير الإداري

- الشروعء بالاتصال مع مؤسسات التكوين
المعنية, في مراجعة برامج التكوين الأولي المطبقة على
المستخدمين المكلفين بالإدارة و التسيير و إثرائها
الدائم.

المديرية الفرعية للتكوين المتواصلء و تكلف
بما يأتي :

- تعيين الحاجات إلى التكوين المتواصل و إعداد
البرامج المتصلة بذلك»

- السهر على إعداد و تثبيت المخططات المحلية
الخدمات.


7شوال عام 1426 ه
9 نوفمبر سنة 2005 م

المادة 9: مديرية المالية والوسائلء. و تكلفف

- تقويم الحاجات إلى اعتمادات تسيير الإدارة
المركزية و المصالح غير الممركزة التابعة للقطاع,

- تنفيذ ميزانيات التسيير و التجهيز للإدارة
المركزية للوزارة المكلّفة بالصحة,

-القيام بمراقبةالتسيير المالي والمحاسبي
للمؤسسات الصحية و اقتراح كل التدابير الرامية إلى

- ضمان متابعة التعاقد والتدابير المتخذة فى
إطار إصلاح المستشفيات.
و تضم أربع (4) مديريات فرعية:
لمديرية الفرعية للميزانية و المحاسبة؛ و تكلف
- مركزة مشاريع ميزانيات تسيير و تجهيز
الهياكل و المؤسسات العمومية لقطاع الصحة,
ودراستها وإعدادها بالاتصال مع مصالح الوزارة المكلفة
بالمالية,

- ضمان تنفيذ ميزانيات الإدارة المركزية,
-دراسة و اقتراح التدابير الموجهة لتحسين
- مركزة الوضعيات المحاسبية لميزانيات التسيير
والتجهيزء,
والسهر على احترام إجراءات إعداد العقود.

المديريةالفرعيةلمراقبةالتسييرءو تكلف

سسات التابعة للوزارةالمكلّفة

استعمال الوسائل المالية.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

المديريةالفرعيةلمتابعةالتعاقد, و تكلف

- ضمان متابعة تعاقد المؤسسات الصحية مع
هيئات الضمان الاجتماعي,

- السهر على استعمال الدعائم المرتبطة بتنفيذ
التعاقد على مستوى المؤسسات الصحية,

- السهر على تنفيذ مشاريع المؤسسات والمصالح
على مستوى المؤسسات الاستشفائية.

المديريةالفرعية للوسائل العامة.و تكلف

- تسيير وسائل الإدارة المركزية؛

- السهر على أمن و نظافة وصيانة الممتلكات
العقارية والمنقولة للإدارة المركزية,

- تحديد حاجات الوزارة إلى العتاد و اللوازم

- ضمان الشّروط المادية الضّرورية لنشاطات
هياكل الإدارة المركزية.

المادة10: تمارس هياكلالوزارةالمكلفة
بالصحة والسكان وإصلاح المستشفيات, كلّ هيكل
الصلاحيات و المهام المسندة إليهافي إطار الأحكام
التشريعية والتنظيمية المعمول بها. ‏ -

المادة 11 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
الصحة والسكان و إصلاح المستشفيات في مكاتب,
بقرار مشترك بين وزير الماليةو وزير الصحة
والسكان وإصلاح الممستشفيات والسلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية في حدود مكتبين (2) إلى أربعة (4)

المادة 12: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
1500-0 المؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1421 الموافق28
يونيو سنة 2000 والمذكور أعلاه .

المادة 13 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 5 شوال عام 1426 الموافق 7
نوفمبر سنة 2005.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق
أوّل أكتوبر سنة 2005» يتضمن إنهاء مهام
مدير ديوان رئاسة الجمهوريّة.

- بناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و2-78 منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤرخ
في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوير سنة 1999
والمتعلّق بالتعيين في الوظائف المدنية والعسكرية
للدولة,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 23 يوليو سنة 2001
والمتضمن تعيين السيد العربي بلخيرء مديرا لديوان

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تنهى مهام السّيد العربي بلخيرء
بصفته مديرا لديوان رئاسة الجمهوريّة. لتكليفه

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 27 شعبان عام 1426 الموافق أوّل
أكتوبر سنة 2005.

حطس هون

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 3 شوال عام 1426 الموافق 5
نوفمبر سنة 2005, يتضمّن إنهاء مهام مستشار
قانوني لدى رئيس الجمهورية.

إن رئيس الجمهوريّة,

- يناء على الدُستورء لا سيّماالمادتان 6-77
و2-78 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99 المؤرخ
في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة 1999
والمتعلّق بالتعيين في الوظائف المدنية والعسكرية
للدولة,

7شوال عام 1426 هى
9 نوفمبر سنة 2005 م

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 3
شؤال عام 1420 الموافق 9 يناير سنة 2000 والمتضمّن
تعيين السيد ميسوم سبيح؛ مستشارا قانونيا لدى

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تنهىء ابتداء من 30 سبتمبر سنة
5 مهام السيد ميسوم سبيحء. بصفته مستشارا

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 3 شؤال عام 1426 الموافق 5
نوفمبر سنة 2005.
عبد العزيز بوتفليقة
ل ا اليه 2 للدم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق
أوّل أكتوبر سنة 2005, يتضمّن إنهاء مهام المدير
العام للتشريفات برئاسة الجمهوريّة.

6 الموافق أول أكتوبر سنة 2005 تنهى مهام السيد
رشيد معريفء بصفته مديرا عامًا للتشريفات برئاسة

لس سي

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق
أول أكتوبر سنة 2005, يتضمّن إنهاء مهام مدير
الشباك الوحيد غير المركزي للوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار بولاية وهران.

6 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2005 تنهى مهام السيد
غير المركزي للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار
بولاية وهران.


7شوال عام 1426 ه
9 نوفمبر سنة 2005 م

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 27 شعبان عام 1426
الموافق أوّل أكتوبر سنة 2005, يتضمّنان إنهاء
مهام بعنوان وزارة الشؤون الخارجية.

6 الموافق أول أكتوبر سنة 2005 تنهى مهام السادة
الآتية أسماوّهم بعنوان وزارة الشؤون الخارجية:
ابتداء من أول أكتوبر سنة 2005 ,

2 - علاوة إسماعيل ؛ بصفته سفيرا مستشارا ,
ابتداء من أول أكتوبر سنة 2005 ,
دراسات ‎٠‏ ابتداء من أول أكتوبر سنة 2005 ,

4 - صابري بوقادوم بصفته مديراعاما
للتشريفات , ابتداء من أول أكتوبر سنة 2005 ,

5 - حميد شبيرة . بصفته مديرا عاما للبلدان
لعربية , ابتداء من أول أكتوبر سنة 2005 ,

6- الطيب سعدىي,. بصفته مديرا للمشرق
لعربي و جامعة الدول العربية .ابتداء من أول
أكتوبر سنة 2005 ,

7- مرزاق بلحيمر . بصفته مديرا لحقوق
لإنسان و التنمية المستدامة و الشؤون الاجتماعية
والثقافية الدولية بالمديرية العامة للعلاقات المتعددة
لأطراف ء ابتداء من أول أكتوبر سنة 2005 ,2

8- عبدالعزيز لحيول . بصفته مديرا للشؤون
لسياسية الدولية , ابتداء من أول أكتوبر سنة 2005 ,

9- بوجمعةدلمي . بصفته مديرا عاما لإفريقيا,
بتداء من أول أكتوبر سنة 2005 ,

0- محمد حناش . بصفته مديرا عاما لأوروباء
بتداء من أول أكتوير سنة 2005 ,2

1 - طاهر مالك . بصفته نائب مدير لمسائل
لأمن الجهوية بالمديرية العامة لأوروباء ابتداء من أول
أكتوبر سنة 2005 ,2

2- جمال الدين قرين . بصفته مديرا لآسيا
لجنوبية و الشمالية بالمديريةالعامة لآسيا
وأوقيانوسيا ء ابتداء من أول أكتوبر سنة 2005 ,

3- بوعلام حسان ‎٠‏ بصفته مديرا لحماية الرعايا
لجزائريين بالخارج » ابتداء من أول أكتوبر سنة 2005 ,

4 - صالح عطية . بصفته مديرا للمالية
والوسائل , ابتداء من أول أكتوبر سنة 2005 ,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

5- عبد الكريم سراي » بصفته مديرا للمصالح
التقنية بالمديرية العامة للموارد .ابتداء من أول
أكتوبر سنة 2005 ,
للحقيبة الدبلوماسية والبريدء ابتداء من أول أكتوبر
سنة 2005 ,2
للاتصال و الإعلام: ابتداء من أول أكتوبر سنة 2005 ,

8- بويعقوب بلحسنء بصفته مديرا للشؤون
القانونية , ابتداء من أول أكتوبر سنة 2005 ,

ب - بسبب الوفاة :

9 - توفيق عبادة . بصفته مديرا لبلدان أوروبا
الوسطى و الشرقية بالمديرية العامة لأوروبا ء ابتداء
من 30 أبريل سنة 2005.

6 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2005 تنهى مهام السادة
الآتية أسماوّهم بعنوان وزارة الشؤون الخارجية :

أ - السقراء :

1 - عبد الحميد بوزاهر . بصفته سفيرا فوق
العادة و مفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية بأبوظبى (الإمارات العربية المتحدة ) ابتداء
من 30 سبتمبر سنة 2005 ,2

2- مولود حماي . بصفته سفيرا فوق العادة
ومفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية ببلغراد (صربياو المونتنيغرو) ابتداء من 30
سبتمبر سنة 2005,

3- عبد الله لعوارى . بصفته سفيرا فوق العادة
و مفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية ببرازافيل ( جمهورية كونغو) ابتداء من 30
سبتمبر سنة 2005,

4- عبد الحميد سنوسي بريكسي ‏ بصفته
سفيرا فوق العادة و مفوضا للجمهورية الجزائرية
بتداء من 30 سبتمبر سنة 22005

5- عبد التناصر بلعيد . بصفته سفيرا فوق
لعادة و مفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
لشعبية بدار السلام ( الجمهورية المتحدة لتنزانيا)
بتداء من 30 سبتمبر سنة 22005

6- فاتح محرز . بصفته سفيرا فوق العادة
لشعبية بلواندا ( جمهورية أنفولا ) ابتداء من 30
سيتمبر سنة 22005


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

7- عبد المنعم احريز . بصفته سفيرا فوق العادة
من 30 سبتمبر سنة 2005,

8- محمد حسن الشريف »؛ بصفته سفيرا فوق
لعادة و مفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
لشعبية بنيروبي ( جمهورية كينيا) ابتداء من 30

سبتمبر سنة 22005
9- عبد الكريم بلعربي . بصفته سفيرا فوق
لعادة و مفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

سبتمبر سنة 2005,

0- مجيد بوقرة .بصفته سفيرا فوق
ومفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقر
من 30 سبتمبر سنة 2005,

1- مختار رقيق , بصفته سفيرا فوق
و مفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية بروما( جمهورية إيطاليا) ابتداء من30
سبتمبر سنة 2005,

2- عمار بن جامع » بصفته سفيرا فوق العادة
ومفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
بطوكيو ( اليابان) ابتداء من 30 سبتمبر سنة 22005

3- عبد الكريمغغريب . بصفته سفيرا فوق
العادة و مفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية بالرياض (المملكةالعربيةالسعودية)
ابتداء من 30 سبتمبر سنة 2005,

14 - نور الدين بغدادالدايج . بصفته سفيرا
فو قالعادةو مفوضا للجمهورية الجزائرية
الاتحادية ), ابتداء من 30 سبتمبر سنة 2005,

5 - لوناس مقرامان . بصفته سفيرا فوق العادة
بنيامي ( جمهورية النيجر) ابتداء من 30 سبتمير
سنة 22005

6- محمد غوالمى . بصفته سفيرا فوق العادة
بباريس ( الجمهوريةالفرنسية) ابتداء من 30
سبتمبر سنة 22005

7- لحسن موساوى . بصفته سفيرا فوق العادة
و مفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية ببرازيليا( جمهورية البرازيل الفيدرالية)
ابتداء من 30 سبتمبر سنة 22005

7شوال عام 1426 هى
9 نوفمبر سنة 2005 م

8 - عبد القادر طافر . بصفته سفيرا فوق العادة
و مفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
بمكسيكو ( الولايات المتحدة المكسيكية ) ابتداء من 30
سبتمبر سنة 2005 2

9 - تجيني صلاوانجي . بصفته سفيرا فوق
العادةو مفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
0 سبتمبر سنة 2005.

2 - لإحالتهم على التقاعد :

0- بوثلجة هادف . بصفته سفيرا فوق العادة
ومفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
بعمان (المملكةالأردنيةالهاشمية) ابتداء من 30
سبتمبر سنة 2005 ,2

1 - محمد شبوطة , بصفته سفيرا فوق العادة
و مفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
سنة 2005 ,2

2- محمد لعلى . بصفته سفيرا فوق العادة
ومفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
بصوفيا ( جمهورية بلغاريا ) ابتداء من 30 سيتميبر
سنة 22005

3- محمد عبادء بصفته سفيرا فوق العادة
ومفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
سنة 2005.

3 - بدون ملاحظة :

4- محمد العيشوبي . بصفته سفيرا فوق
العادة و مفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية ببوخارست ( رومانيا)ا بتداء من 30
سبتمبر سنة 22005

5 - بوعلام بوقطاية . بصفته سفيرا فوق العادة
و مفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
بدكار ( جمهورية السينغفال ) ابتداء من 30 سبتمير
سنة 22005,

6 - عبد المجيد فاصلة . بصفته سفيرا فوق
العادة و مفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية بمدريد ( مملكة إسبانيا)ابتداء من 30
سبتمبر سنة 22005

7 - حسان العسكرى . بصفته سفيرا فوق العادة
و مفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
بطشقند ( جمهورية أوزبكستان ) ابتداء من 30
سبتمبر سنة 2005.


7شوال عام 1426 ه
9 نوفمبر سنة 2005 م

ب - القناصلة العامون :

- لتكليفهم بوظائف أخرى :

8 - محمد بن صابرىي, بصفته قنصلا عاما
ببروكسل ( مملكة بلجيكا) ابتداء من 30 سبتمير
سنة 2005,

9 - عبد القادر بن شاعة . بيصفته قنصلا عاما
(المملكة العربية السعودية ) ابتداء من 30 سبتمبر
سنة 22005
( الجمهورية الفرنتسية) ابتداء من 30 سبتمير
سنة 22005

31- محمد يوسفى . بصفته قتصلا عاما
(الجمهوريةالتونسية )ابتداء من 30 سبتمير
سنة 2005,

2- لحسن قائد سليمان . بصفته قنصلا عاما
بستراسبورغ ( الجمهورية الفرنسية) ابتداء من 30
سيتمبر سنة 2005.

ج - القناصلة :

1- لت لتكليفهم بوظائف أخرى :
التونسية) ابتداء من 30 سبتمبر سنة 2005 ,

4 - صديق سعودى. بصفته قنصلا
( الجمهورية الفرنسية ) ابتداء من 30 سبتمبر سنة
05,

5- محمد بشير معزوز ‏ بصفته قنصلا
( الجمهورية الفرنسية ) ابتداء من 30 سبتمبر سنة
05,

6- عبد القادر قاسميى الحسنى . يبصفته قنصلا
بتولوز ( الجمهوريةالفرنسية)ابتداء من 30
سبتمبر سنة 2005,
بأليكانت ( مملكة إسبانيا) ابتداء من 30 سيتمبر
سنة 22005

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

8- علي طلاورار . بصفته قنصلا للجمهورية
(الجمهورية الفرنسية ) ابتداء من 30 سبتمبر
سنة 22005
(الجمهورية الفرنسية) ابتداء من 30 سبتمبر سنة
2,5
بميتز ( الجمهورية الفرنسية ) ابتداء من 30 سبتمبر
سنة 2005 .

2 - لإحالته على التقاعد :

1- يوسف براهيمى . بصفته قنصلا
ببيزانسون ( الجمهورية الفرنسية) ابتداء من 30
سبتمبر سنة 2005.

3- بسبب الوفاة :

2- محمد الطاهر معمرى, بصفته قنصلا
ببوردو ( الجمهورية الفرنسية) ابتداء من 16 مارس
سنة 2005.

احج سجس جس سس ح سس سجس عأ سج سس

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 3 شؤال عام 1426 الموافق 5
نوفمبر سنة 2005. يتضمّن إنهاء مهام مفتّش
بوزارة الشؤون الخارجية.

6 الموافق 5 نوفمبر سنة 2005 تنهى مهام السّيد
أحمد بوطاشء. بصفته مفتشا بوزارةالشؤون
تج حصخصضك كدت :ددهم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق
أوّل أكتوبر سنة 2005, يتضمن إنهاء مهام
بعنوان وزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

6 الموافق أول أكتوبر سنة 2005 تنهى مهام
السّادة الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارةالشّؤون
الدينية والأوقاف:

1 - بلقاسم بوخرواطة. بصفته ناظرا للشؤون
الدينيةوالأوقاف بولايةالجزائرء. لتكليفه


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

بولاية سوق أهراسء
3- لزهاري مساعدي. بصفته مديرا للشؤون
الدينية والأوقاف فى ولايةالبويرة.لتكليفه

للخ

مرسوم رئكاسي مؤرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق
أوّل أكتوبر سنة 2005, يتضمّن إنهاء مهام
مديرين للمجاهدين في الولايات.

6 الموافق أول أكتوبر سنة 2005 تنهى مهام السّيدة
والسادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للمجاهدين
فى الولايات الآتية :

أ) لإحالتهم على التّقاعد :

1- عبد اللطيف دريس في ولاية إيليزي
2 - عمر بوزيانء في ولاية سوق أهراسء
3- رشيد خيراتء في ولاية الجزائرء

4 - علي ميلوديء في ولاية بومرداس

5 - خديجة بهلولء في ولاية تلمسان»

6 - عبد القادر قاسمىء فى ولاية سطيف»

7-الطيب زيتونيء في ولاية مستغائم.
لس هو

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق
أول أكتوبر سنة 2005, يتضمّن إنهاء مهام
رئيس ديوان الوزير المنتدب لدى وزير الفلاحة

6 الموافق أول أكتوبر سنة 2005 تنهى مهام السيد
سيد أحمد فروخيء بصفته رئيسا لديوان الوزير
المنتدب لدى وزير الفلاحة والتنميةالريفية,المكلّف
ه10
مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق
أول أكتوبر سنة 2005, يتضمن إنهاء ء مهام
مكلف بالدراسات والتتلخيص بوزارة
المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة

6 الموافق أول أكتوبر سنة 2005 تنهى مهام السيد

7شوال عام 1426 هى
9 نوفمبر سنة 2005 م

عموري براهيتيء بصفته مكلّفا بالد راسات والتلخيص
بوزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة والصّناعة
التقليدية, لتكليفه بوظيفة أخرى.
1ه ةهةهةة 0 ‎١‏
‏مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق
أوّل أكتوبر سنة 2005, يتضمّن إنهاء مهام
بعنوان وزارة السياحة.

6 الموافق أول أكتوبر سنة 2005 تنهى مهام السادة
الآتية أسماوّهم ب بعنوان وزارةالسياحة :
أ) الإدارة المركزية :
1 - رابح رمضائيء بصفته مفتشا عاماء لإحالته
2 - بركات عونء, بصفته رئيس دراسات بالمكتب
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسّسة. لإحالته على
ب) المصالح الخارجية :
3 -عبداللطيف زاوىء بصفته مديرا للسياحة
ناعة التقليدية في ولاية تبسة,
ناعة التقليدية في ولاية سكيكدة,
- عزالدين بولفلفل. بصفته مديرا للسياحة
ناعة التقليدية في ولاية الجلفة,

ناعة التقليدية في ولاية سيدي بلعباس»
لصناعة التقليدية في ولاية مستغائم, لإحالته

8 - محمد خلفائيء بصفته مديرا للدّراسات

بالمدرسة الوطنيّة العليا للسياحة, لإحالته على
110

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق

أوّل أكتوبر سنة 2005, يتضمّن إنهاء مهام مدير

دراسات بالمجلس الوطني الاقتصادي

١ ١ ‏والاجتماعي.‎

6 الموافق أول أكتوبر سنة 2005 تنهى مهام السيد


7شوال عام 1426 ه
9 نوفمبر سنة 2005 م

محمد الهادي بن عميرة. بصفته مديرا للدراسات
بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعيء لإحالته
اسسأ

مرسوم رئاسي مؤرخ في 3 شؤوال عام 6 الموافق 5
نوفمبر سنة 2005. يتضمن تعيين مدير
الاستقبال والإقاماتالرسميّة برئاسة
الجمهوريّة.

6 الموافق 5 نوفمبر سنة 2005 يعين السسيد أحمد

بوطاش. مديرا للاستقبال والإقاماتالرسميّة
لا اه

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق

أوأل أكتوبر سنة 2005,. يتضمّن التعيين بعنوان
مصالح رئيس الحكومة.

6 الموافق أول أكتوبر سنة 2005 تعين السئيدة
والسيدان الآتية أسماوّهم بعنوان مصالح رئيس

أ) ديوان الوزيرة المنتدبة لدى رئيس الحكومة
المكلّفة بالأسرة وقضايا المرأة :

1 - نادية محند عامرء زوجة زهانيء مكلّفة
بالدّراسات والتّلخيص.

ب) الوكالة الفضائية الجزائرية :

2 - سيد أحمد فروخيء أمينا عاماء

3- أحسن لونيء مديرا للشؤون القانونية
والمنازعات.

لا اه

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق
أول أكتوبر سنة 2005, يتضمّن التعيين بعنوان
وزارة الشؤون الخارجية.

6 الموافق أول أكتوبر سنة 2005 يعيّن السادة
الآتية أسماؤهم بعنوان وزارة الشؤون الخارجية :

أ -السقراء :

1- حميد شبيرة . سفيرا فوق العادة و مفوضا
(الإمارات العربيةالمتحدة) ابتداء من أول أكتوبر
سنة 22005

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

2- علي عروج . سفيرا فوق العادة و مفوضا
(المملكة الأردنية الهاشمية ) ابتداء من أول أكتوير سنة
05 ,

3- بوجمعةللمى . سفيرا فوق العادة و مفوضا
(صربياوالمونتنيغرو) ابتداء من أول أكتوبر
سنة 22005

4- أحمد عبدالصدوق . سفيرا فوق العادة
ومفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
ببرازافيل ( جمهورية كونغو) ابتداء من أول أكتوبر
سنة 22005

5-| محمد عشاش . سفيرا فوق العادة و مفوضا
ببرازيليا ( جمهورية البرازيل الفيدر الية ) ابتداء من
أول أكتوبر سنة 2005 ,

6- عبد الحميد سنوسي بريكسي . سفيرا فوق
العادة و مفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعببية ببوخارست ( رومائيا) ابتداء من أول
أكتوبر سنة 2005,

7- علاوة إسماعيل . سفيرا فوق العادة و مقفوضا
( جمهورية تركيا ) ابتداء من أول أكتوبر سنة 22005

8- عبد الحميد شبشوب .سفيرا فوق العادة
ومفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
بداكار ( جمهورية السينغال ) ابتداء من أول أكتوبر
سنة 22005

9-عبدالمتعماحريز .سفيرا فوق العادة
ومفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
بدار السلام ( الجمهورية المتحدة لتنزانيا ) ابتداء من
أول أكتوبر سنة 22005

0- توفيق دحماني . سفيرا فوق العادة
بلواندا ( جمهورية أنغولا) ابتداء من أول أكتوبر
سنة 22005

1- محمد حناش . سفيرا فوق العادة و مفوضا

32- عبدالكريمغريب » سفيرا فوق العادة
ومفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
ببماكو ( جمهورية مالي) ابتداء من أول أكتوبر
سنة 2005 ,2


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

3- مرزاق بلحيمر » سفيرا فوق العادة ومفوضا
بمكسيكو ( الولايات المتحدة المكسيكية ) ابتداء من أول
أكتوبر سنة 2005,

4- رابع حديد . سفيرا فوق العادة و مفوضا
( جمهورية كوريا الجنوبية ) ابتداء من أول أكتوبر
سنة 2005,

5- على بن زرقة .سفيرا فوق العادة و مفوضا
بنيروبي ( جمهورية كينيا ) ابتداء من أول أكتوبر
سنة 2005,

6- نور الدين بغداد الدايج , سفيرا فوق العادة
أول أكتوبر سنة ‎ ,2005‏

7- جمال الدين قرين ‎٠‏ سفيرا فوق العادة
ومفوضاللجمهورية الجزائرية الديمقراطية
ابتداء من أول أكتوبر سنة 22005

8- بويعقوب بلحسن . سفيرا فوق العادة
ومفوضاللجمهوريةالجزائريةالديمقراطية
أول أكتوبر سنة 2005,

9 - سيد علي قطرنجي . سفيرا فوق العادة
ومفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
بطوكيو ( اليابان ) ابتداء من أول أكتوبر سنة 2005,

0- ادامى لحبيب ؛ سفيرا فوق العادة و مفوضا
بالرياض ( المملكة العربية السعودية ) ابتداء من أول
أكتوبر سنة 22005

1- عبد العزيز لحيول . سفيرا فوق العادة
ومفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
بفارصوفيا ( جمهورية بولندا) ابتداء من أول أكتوبر
سنة 22005

2 - صابري بوقادوم .سفيرا فوق العادة
ومفوضا للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
بلشبونة ( جمهورية البرتغال ) ابتداء من أول أكتوبر
سنة 22005

3- حميد بوكريف , سفيرا فوق العادة و مفوضا
( جمهورية النيجر ) ابتداء من أول أكتوبر سنة 2005,

7شوال عام 1426 هى
9 نوفمبر سنة 2005 م

4 - الطيب سعدي ‎٠.‏ سفيرا فوق العادة و مفوضا
(سلطنة عمان ) ابتداء من أول أكتوبر سنة 2005,

5- محمد الصالح دمبري , سفيرا فوق العادة
بلندن (المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى و إيرلندا
الشمالية ) ابتداء من 16 سبتمبر سنة 2005,

6- مثور ربيعي ». سفيرا فوق العادة و مفوضا
العظمى ) ابتداء من 30 سبتمير سنة 2005.

ب - القناصلة العامون :

7 - عبد المجيد نعمون . قنصلا عاما للجمهورية
بلجيكا) ابتداء من أول أكتوبر سنة 2005 ,

8- صالح عطية. قنصلا عاما للجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الث لشعبية بجدة(المملكة
العربية السعودية ) ابتداء من أول أكتوبر سنة 2005,

9- عبد المالك نورائى. قنصلا عاما
(الجمهورية الفرنسية) ابتداء من أول أكتوبر سنة
05

0- عبد الكريم سراي . قنصلا عاما للجمهورية
التونسية) ابتداء من أول أكتوبر سنة 22005

1- رابح العربي . قنصلا عاما للجمهورية
(الجمهوريةالفرنسية) ابتداء من أول أكتوبر
سنة 2005.

ج- القناصلة:

لفرنسية ) ابتداء من أول أكتوبر سنة 22005

3- جواد رحال » قنصلا للجمهورية الجزائرية
بتداء من أول أكتوبر سنة 22005

4 - عبد الحميد عبداوي . قنصلا للجمهورية
(الجمهورية الفرنسية) ابتداء من أول أكتويبر
سنة 22005


7شوال عام 1426 ه
9 نوفمبر سنة 2005 م

5- طاهر مالك » قنصلا للجمهورية الجزائرية
الفرنسية ) ابتداء من أول أكتوبر سنة 2005,

6- بن خيرة بن بوعلي » قنصلا للجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية بأوبيرفيلم
(الجمهوريةالفرنسية) ابتداء من أول أكتوير
سنة 22005

7- بوعلام حسان . قنصلا للجمهورية
الجزائرية الديمقراطيةالشعبية بغروتوبل
(الجمهورية الفرنئسية) ابتداء من أول أكتوبر
سنة 22005
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية بيوردو
( الجمهورية الفرنسية ) ابتداء من أول أكتوبر سنة
05
(الجمهوريةالفرنسية ) ابتداء من أول أكتوبر
سنة 2005.

للج م

مراسيم رئاسيّة مؤْرّخة في 3 شوال عام 1426 الموافق
5 نوفمبر سنة 2005», تتضمن تعيين سفراء فوق
العادة ومفوضين للجمهوريّة الجزائريّة

6 الموافق 5 نوفمبر سنة 2005 يعيّن السيد العربى
بلخيرء سفيرا فوق العادة ومفوضاللجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة بالرباط (المملكة
المغربية) ابتداء من أول أكتوير سنة 2005.

6 الموافق 5 نوفمبر سنة 2005 يعين السيد ميسوم
سبيح. سفيرا فوق العادة ومفوضاللجمهوريّة
الفرنسية) ابتداء من أؤل أكتوير سنة 2005.

6 الموافق 5 نوفمبر سنة 2005 يعيّن السّيد رشيد
معريفء. سفيرا فوق العادة ومفوضا للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة بروما (جمهورية
إيطاليا) ابتداء من أوّل أكتوبر سنة 2005.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق
أول أكتوبر سنة 2005, يتضمن التعيين بعنوان
وزارة الشّؤون الدينية والأوقاف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 27 شعبان عام
6 الموافق أول أكتوبر سنة 2005 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارةالشؤونالدينية
والأوقاف:

أ) الإدارة المركزية :

1 - بلقاسم بوخرواطة: مديرا للأوقاف والحج.

ب) المصالح الخارجية :

2 - لزهاري مساعديء ناظرا للشؤون الدينية
بولاية الجزائر.

ج) مؤسّسات تحت الوصاية :
الثقافي الإسلامي.

للا اح جه ل ا ملم

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق
أوّل أكتوبر سنة 2005, يتضمن التعيين بعنوان
وزارة المجاهدين.

عام 1426 الموافق أول أكتوبر سنة 2005 تعيّن
السيّدة والسادة الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارة

أ) الإدارة المركزية :

1 - عبد الحميد رقاطء مفتشا.

ب) المصالح الخارجية :

2-الطيب زيتونيء مديرا للمجا
بولاية تلمسان»

4 - عبدالقادر قاسمىء مديرا للمجا

بولاية بومرداسء»

5 - عبد الحفيظ خلاف. مديرا للمجا
بولاية غليزان.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

مرسوم رئاسي مؤرخ في 27 شعبان عام 1426 الموافق
أوأل أكتوبر سنة 2005, يتضمّن التعيين بعنوان
وزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة
والصناعة التقليدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 27 شعبان عام
6 الموافق أول أكتوبر سنة 2005 يعيّن السئادة
الآتية أسماؤّهم بعنوان وزارة المؤسّسات الصغيرة

أ) الإدارة المركزية :

1- عموري براهيتيء رئيسا للديوان»

2 - محمد العيد تجانيء نائب مدير للدراسات»:

3- بوتاب باوية. نائب مدير للجودة:

4 - مراد عريفء نائب مدير لترقية الصادرات»

5- مهدي تعالبيء. رئيس دراسات بالمكتب
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة.

ب) المصالح الخارجية :

- مدير والمؤسسات الصغفيرة والمتوسطة
والصناعة التقليدية في الولايات :

6 - عيسى بلوافيء في ولاية الشلفء,

7- تصر الدين فراحء في ولاية بجاية,

7"شوال عام 1426 ه
9 نوفمبر سنة 2005 م
8- جلول حيادحين» في ولاية البليدة»

9 - محمد بوكحيليء في ولاية تبسة»

0- محمد حسانيء في ولاية تلمسان,

1- بشير بارهء في ولاية تيزي وزو»

2- الساسي بوعزيزء في ولاية سكيكدة,

3- بلخير هاملء في ولاية عنابة,

4- مداني حمادي؛ في ولاية قسنطينة,

5 بشير بن بادة» في ولاية معسكرء

6- ابراهيم دوسنء في ولاية برج بوعريريج»
7- فريد بولمعيزء في ولاية بومرداس»

8- حسين عميرء في ولاية الوادي,

9- عبد الكريم ميلوديء في ولاية تيبازة»

0- لطفي رزوقء في ولاية عين الدفلى,

1- عبد الوهاب عمامرة؛ في ولاية غرداية,

2- بن عبد اللّه حموء في ولاية غليزان.

وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة

قرار مؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 16
يوليو سنة 2004, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء
الجمعية العامة للمجلس الوطني المكلّف بترقية
المناولة.

بموجب قرار موَرخ في 28 جمادى الأولى عام 1425
الموافق 16 يوليو سنة 2004, تحدّد القائمة الاسمية
لأعضاء الجمعية العامة للمجلس الوطني المكلّف بترقية
المناولة, تطبيقا لأحكام المادّة 5 من المرسوم التّنفيذي
رقم 188-03 المورخ في 20 صفر عام 1424 الموافق 22
أبريل سنة 2003 والمتضمّن تشكيلة المجلس الوطني
المكلّف بترقية المناولة وتنظيمه وسيرهء تحت رئاسة
الوزير المكلّف بالمؤسّسات الصغيرة والمتوسّطة,

لسّيد بلحاج مولود. ممثل عن وزارة الدّفاع
- السّيد شرفة عبد الخالقء ممثل عن وزارة
لداخلية والجماعات المحلّية,

- السيد حسان شريفهء ممثل عن وزارة الشؤون

لسيدة مسوت سامية, ممثلة عن وزارة
قة والمناجم,
لسيد كولياي جعفرء ممثل عن وزارة الموارد

لسيد أكلي مجيدء ممثل عن وزارة التّجارة,
لسيد بابا كريم ممثل عن وزارة تهيئة
لإقليم والبيئة,


7 شوال عام 1426 ه

9 توقمبر سنة 2005 م
- السيد ولد سعادة لحوسينء ممثل عن وزارة

- السّيد أصباح عمرء ممثل عن وزارة الفلاحة

- السّيد مزيان ميلود, ممثل عن وزارة الأشغال

والسكان وإصلاح المستشفيات»

- السيد أسعديت أحمدء ممثل عن وزارة الاتصال»
-السيد سعدي عبد السلام: ممثل عن وزارة

التعليم العالي والبحث العلميء

- السيدة شرقو عقيلة, ممثلة عن وزارة التكوين

-السيد يسعد خالدء ممثل عن وزارة السك

والعمران,»

-السّيد أحمد زايد سالم؛ ممثل عن وزارة

- السّيد مولود زبيرء ممثل عن وزارة الصّيد

البحري والموارد الصيدية,

- السيد أحمد سيد نور الدينء ممثل عن وزارة

السياحة,

للمساهمة وتطوير الاستثمارء

-السيد كسوسي عبد الجليلء ممثل عن الوكالة

الوطنيّة للصناعة التقليدية,

1 لسيد ساولي رشيدء ممثل عن الغرفة الو طنيّة

لجزائريّة للمناولة والشراكة,

-السيد لعايب عزيوزء ممثل عن البورصة

لجزائريّة للمناولة والشراكة,

- السيد بن ديمراد نور الدينء ممثل عن بورصة

لمناولة والشراكة للغرب»

لمناولة والشراكة للغرب»

-السيد مالك عبد القادرء ممثل عن بورصة

لمناولة والشراكة للشرق»

- بوركاب محمد الهاديء ممثل عن بورصة

لمناولة والشراكة للشرق»

- حاج سعيد سليمانء ممثل عن بورصة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

-السيد بوراس محمد.ء ممثل عن بور صة المناولة
والشراكة للجنوب»
- السّيد لوني عبد الكريم, ممثل عن الكونفدر الية
لجزائريّة لأرباب العمل,
-السّيد عبد اللاوي سيد عليء ممثل عن
لكونفدرالية العامة للمؤسسات الجزائريّة,
-السيد لغيمة جلالي» ممثل عن الكونفدرالية
لوطنيّة لأرباب العمل الجزائريينء

- السيد بن ساسي زعيم.: ممثل عن كونفدرالية
لصناعيين والمنتجين الجزائريين»
-السيد زابوت حسين؛ ممثل عن الاتحاد الوطني
- السيد ورقلي عمرانء ممثل عن المجلس الأعلى
لآرباب العمل الجزائريين»
الوطنيّة للمصدرين الجزائريين,
لشركات الأجراءء
-السيد قائد صالح؛ ممثل عن الاتحاد الوطني
-السيد شراك أحمدء ممثل عن الاتحاد المهني
لصناعة السيارات»

نشاطات الصناعة التقليدية (الأمل),
- السيد بن بادة بشيرء ممثل عن غرفة التّجارة
والصناعة السيرسوء

- السّيد زرهوني بن عمرء ممثل عن غرفة التّجارة
والصناعة لناحية وهران:

والصناعة لجرجرة:

لسيد آيت قاسي مصطفىء ممثل عن شركة
لمساهمات للحبوب ”0156180",

لسّيد بن أعراب فوزيء ممثل عن شركة تسيير
المساهمات للأنتاج الحيواني”28024",

المساهمات لمشروبات العصير والمصبرات ”00[1[18",
- السّيد حرفوش رابح؛ ممثل عن شركة تسيير
المساهمات للتنمية الفلاحية”2"5624

مساهمات الخدمات المتعدّدة”2121215:51",


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

مساهمات الموانى::50611501815",

- السيد يموني محمدء ممثل عن شركة مساهمات
الثقل البري”11018151" ‎١‏

شركة تسسيير مساهمات الاتصالات
0211110411017 11 5155515"
مساهمات التّقل البحرئ”61951281418",

مساهمات الناحية الوسطيئ”0191711917 9©2",
مساهمات الناحية الشرقية”1:51 ©8",

- السيد براوي سليمانء ممثل عن شركة تسيير
مساهمات الأشغال العمومية”2"5100114

المساهمات الطاقوية”2"1184571517

-السيد رويزق عبد القادرء ممثل عن شركة
تسيير مساهمات الدّراسات وإنجازات أعمال الري
15101100"

المساهمات لأشغال الصلب”1147150118",

المساهمات للمنشآت المعدنية”0017151161[1111)",

-السيد بربار أنورء ممثل عن شركة تسيير
مساهمات المعادن””901/111195",

- السيد طولبا كمالء ممثل عن مكتب الدّراسات
في مجال التسيير”2"41105

لسيد صالحى سعيد,؛ ممثل عن مركز دراسات
ث فى التعدي 01911131 ",

التجهيزات الصناعية”2151 131",
تُناعية”2142012",

لضوابط الصناعية”2"8111

لتطبيقية للمطاط الصناعى”54181",

لعتاد الفلاحي والصناعى بالرويبة” 214©1",

7شوال عام 1426 هى
9 نوفمبر سنة 2005 م

للقرا لب:101.1:5 110 4151101019",
_- غيمة جيلالي شل عن المؤس” 5
الإفريقية للأسرة والملحقات الطبية”541.41/1",

للسيارات الصناعية”811571",

- السيد رزوق مهوبء ممثل عن الشركة المغربية
للمعارض الدو ليئة.11111:18141101141 501/11572" :2
لهندسة المعمارية والبناء”661",

إنتاج القطع المعدنية والبلاستيكية50 /1[31 11714106"
”115
لجزائريّة للسباكة1"01115181155 2155 41:61511011/1:5",
-السيد حاج عزام رشيد.ء ممثل عن مؤسسة
لكوابل الصناعية الجزائريّة”2"1014

- السّيد ملاك صالح.؛ ممثل عن مؤسّسة البناء
للعتاد والتجهيزات الحديدية:.41آ2"11112017

- لسيد دويدة. ممثل عن موؤّسّسة دويدة
لصناعة” 111121151151115 1201011124",

-السيد بن ساسي عادلء, ممثل عن الشركة

لمغربية للصيانة الصناعية:2"5012119811

لمشروبات الغازية”2"84721217

-السيد العمري عبد اللّه. ممثل عن المؤسّسة
لوطنيّة للحديد والفوسفات:”11:151105",

- السيد خالدي محمدء ممثل عن المؤسّسة الوطنية
للمنتجات المنجمية غغهير الحديدية والمواد النافعة
12101"
- السّيد بوراك حميد, ممثل عن الشركة الجزائريّة
للزنك:”2"41:2:1710

قارورات الفاز”2"84©6

تغليف الحديد الأبيض والبراميل:”1:811781",

- السسّيد زغاش سعيد, ممثل عن المؤسئّسة الوطنيّة
لدراسات مشاريع الصناعة الحديدية والمعدنية
وإنجازها ”9101731",


7شوال عام 1426 ه
9 نوفمبر سنة 2005 م

-السيد بن خالد مصطفىء ممثل عن المؤسّسة
الوطنيّة للسيارات الصناعية”511571",

-السيد بوسالم محمد.ء ممثل عن المؤسّسة
الوطنيّة لأجهزة القياس والمراقبة”©2"41/1
الدراجات والدراجات النارية وتطبيقاتها
:0711"

- السيد سلامي رضاء ممثل عن المؤسّسة الوطنيّة
للإنتاج الميكانيكي وأدوات التقطيع المعيارية والخاصة
4105"

لمعدنية المصتّعة”2"1847110131,

- السيد سعدون محمدء ممثل عن شركة البناءات
لصناعية والهندسة المدنيّة”2"847161

- السيدة حمدي نعيمة: ممثلة عن شركة الإنجازات
لصناعية والتركيبا”2"847111111

لكوابل لبسكرة”2"190/10413

لتحويل والتوزيع الكهربائي”.آ1992119",

لكابلات الجزائريّة للاتصالات2"0471151

لإنجازات الكهربائية”12.آ2"1815191

- السيد بن شمام رياضء ممثل عن مؤسّسة إنجاز
لأثاث المدرسي لرويبا:19010184 81018500",

- السيد نايلي دواودة أحمدء ممثل عن الشركة

لصناعية للمنظفات تكجد:”512151",

- السيد قرمال سعيدء ممثل عن شركة التنظيف
لمنزلي والذاتي للجزائر”5115811104",

-السيد مسار مولودء ممثل عن مؤسّسة إنتاج
وتسويق القطن ومشتقاتة”2"50007151572

- السيد رحيم كمال ممثل عن المجمّع الصّناعي
للمواد الغذائية للحبوب ومشتقاتها الرياض سطيف
521117 طاختطظ".,

للبلاستيك والمطاط”:198/20",

- السيد شيخ بوبكرء ممثل عن شركة رويبة
للإنار :619 10141124 10101184" .

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 73 29

وزارة العمل والضمان الاجتماعي

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 27 ربيع الثاني عام
6 الموافق 5 يونيو سنة 2005, يحدّد قائمة
صفقات الدراسات والخدمات المعفاة من تقديم

إن وزير الماليّة,

و وزير العمل والضمان الاجتماعي,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 02 - 250 المؤرخ
في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24 يوليو سنة
2 والمتضمّن تنظيم الصفقات العموميّة, المعدّل
والمتمم. لاسيما المادة 84 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 -161
المؤرّخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايوى
سنة 2005 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير الماليّة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 137-03 المؤرخ
في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة 2003 الذي
يحدّد صلاحيات وزير العمل والضمان الاجتماعي:

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 84 من المرسوم
الرّئاسي رقم 250-02 المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام
3 الموافق 24 يوليو سنة 2002 والمتضمّن تنظيم
الصفقات العموميّة. المعدل والمتمّم, يعفي وزير العمل
والضمان الاجتماعي المتعاملين المتعاقدين معها من
تقديم كفالة حسن تنفيذا لصفقة بالنسبة لبعض
الأصناف من صفقات الدراسات والخدمات المبيّنة فى
المادّة 2 أدناه. ‎١‏

المادّة 2 : يخص الإعفاء المذكور في المادة الأولى
أعلاة:

- الصفقات التي تبرم بين وزارة العمل والضمان
الاجتماعي ومؤسسات الفندقة المتعلّقة بمختلف
الخدمات»: لاسيما تلك المرتبطة بإيجار المكاتب وقاعات
المحاضرات والتكفل بالوفود بمناسبة الزيارات الرسمية
أو المؤتمرات والملتقيات في مجال الإقامة والإطعام وكل
الخدمات الأخرى المرتبطة بهذا النوع من تقديم
الخدمات»


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 73

- الصفقات التي تبرم بين وزارة العمل والضمان
الاجتماعي وشركات الطيران الجوي للنقل المتعلّقة
فقات المتعلّقة د يانة وتنظية مقر وزارة
العمل والضمان الاجتماعي وملحقاته,
-الصفقات المتعلّقة بالدراسات والاستشارات
لقطاع العمل والضمان الاجتماعي:
- الصفقات المبرمة بين وزارة العمل والضمان
الاجتماعي والمتعاملين المتعاقدينالذين يقومون
بنشاط توزيع الكهرباء والماء والغاز ووسائل المواصلات
السلكية واللاسلكية.

المادّة3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حور بالجزائر في 27 ربيع الثاني عام 1426
الموافق 5 يونيو سنة 2005.

عن وزير العمل
والضمان الاجتماعى
الأمين العام
علي لوحايدية
]كت اك
قرار مؤرخ في 21 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 28
يوليو سنة 2005, يتضمن تعيين أعضاء اللجنة
التقنية ذات الطابع الطبي.

عن وزير المالية
الأمين العام
عبد الكريم لكحل

بموجب قرار مؤرخ في 21 جمادى الثانية عام
6 الموافق 28 يوليو سنة 2005 يعيّن أعضاء في
للّجنة التقنية ذات الطابع الطبيء تطبيقا لأحكام
لمادتين 4 و5 من المرسوم التّنفيذي رقم 235-04
لمؤْرخ في 22 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 9
غشت سنة 2004 الذي يحدّد تشكيلة الأجنة التقنية
ذات الطابع الطبي وصلاحياتها وكيفيات سيرهاء
لسيدات والسادة :

- تواتى رضاء أستاذ فى الطبء رئيساء

- دواقي حبيبء أستاذ في الطبء ممثل الوزير
كا با 014 3 ‎٠.‏ ا

- لعمارة محمد عامرء أستاذ فى الطبء ممثل
لوزير المكلّف بالصحة؛ عضواء

- زرهوني زكية؛ طبيبة:؛ ممثلة الصندوق الوطني
للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء. عضوة:

- تمزالي زكية: طبيبة: ممثلة الصندوق الوطنى
للضمان الاجتماعي لغير الأجراء. عضوة:

7شوال عام 1426 هى
9 نوفمبر سنة 2005 م

أخلاقيات الطب عضواء

الطب؛ عضوا.
طبقا لأحكام المادّة 4 من المرسوم التّنفيذي رقم 235-04
المؤرخ في 22 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 9 غشت
سنة 2004 والمذكور أعلاه؛ لمدة أربع (4) سنوات قابلة
سنتين (2). ويتم التجديد خلال العضوية الأولى عن
طريق القرعة.

قرار مؤرخ في 29 شعبان عام 1426 الموافق 3 أكتوير
سنة 2005, يعدّل القرار المؤرخ في 25 شعبان
عام 6 الموافق 16 يناير سنة 1996 الذي يحدد
مجالات تدخل غرف مجلس المحاسبة ويضبط
انقسامها إلى فروع.

إِنْ رئيس مجلس المحاسبة,

- بمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلّق بمجلس
المحاسية,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 377-95 المؤرخ
في 27 جمادى الثانية عام 1416 الموافق 20 نوفمبر
سنة 1995 الذي يحدّد النّظام الداخلي لمجلس المحاسبة,

- وبمقتضى القرار المؤرّخ في 25 شعبان عام 1416
لموافق 16 يناير سنة 1996 الذي يحدّد مجالات تدخل
غرف مجلس المحاسبة ويضبط انقسامها إلى فروع,

لمعدل»

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : تلغى أحكام المادّة 6 من القرار
لمؤرخ في 25 شعبان عام 1416 الموافق 16 يناير سنة
6 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 29 شعبان عام 1426 الموافق 3
أكتوبر سنة 2005.

عبد القادر بن معروف

المطبعة الرسميّة. حى البساتين: بكر مراد رايس: ص.ب 376 - الجزائر - محطة


