Content Table:

  Title: قانون رقم 12-07 ممضي في 21 فبراير 2012
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 29 فبراير 2012، الصفحة 5
  Summary: يتعلق بالولاية.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-217 ممضي في 18 يونيو 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 32 المؤرخة في 23 يونيو 2013، الصفحة 6
          Summary: يتضمن النظام الداخلي النموذجي للمجلس الشعبي الولائي.
      2 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-116 ممضي في 24 مارس 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 02 أبريل 2014، الصفحة 4
          Summary: يتضمن إنشاء صندوق التضامن والضمان للجماعات المحلية ويحدد مهامه وتنظيمه وسيره.
      3 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-104 ممضي في 21 مارس 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 23 مارس 2016، الصفحة 8
          Summary: يحدد كيفيات تجديد المجالس الشعبية البلدية والولائية المحلة.
      4 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-24 ممضي في 18 يناير 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 25 يناير 2017، الصفحة 9
          Summary: يحدد الأحكام الخاصة بتوظيف المستخدمين على حساب الميزانية اللامركزية للولاية.
      5 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-329 ممضي في 15 نوفمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 المؤرخة في 28 نوفمبر 2017، الصفحة 4
          Summary: يحدد كيفيات إقامة علاقات التعاون اللامركزي بين الجماعات الإقليمية الجزائرية والأجنبية.

  Title: قانون رقم 12-08 ممضي في 21 فبراير 2012
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 29 فبراير 2012، الصفحة 25
  Summary: يتضمن تسوية الميزانية لسنة 2009.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 12-87 ممضي في 26 فبراير 2012
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 29 فبراير 2012، الصفحة 30
  Summary: يتضمن إنشاء مركز التكوين والدعم في مجال الأمن النووي وتنظيمه وسيره.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 10 نوفمبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 25 مارس 2019، الصفحة 10
          Summary: يحدد التشكيلة الإسمية لأعضاء مجلس الإدارة لمركز التكوين والدعم في مجال الأمن النووي.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 22 يناير 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 01 مارس 2022، الصفحة 19
          Summary: يحدد التشكيلة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة مركز التكوين والدعم في مجال الأمن النووي.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 22 يناير 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 01 مارس 2022، الصفحة 20
          Summary: يحدد التشكيلة الاسمية لأعضاء المجلس العلمي والبيداغوجي لمركز التكوين والدعم في مجال الأمن النووي.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 25 يونيو 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 30 غشت 2015، الصفحة 17
          Summary: يحدد التشكيلة الاسمية لأعضاء مجلس الإدارة لمركز التكوين والدعم في مجال الأمن النووي.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 25 يونيو 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 30 غشت 2015، الصفحة 17
          Summary: يحدد التشكيلة الاسمية لأعضاء المجلس العلمي والبيداغوجي لمركز التكوين والدعم في مجال الأمن النووي.
      3 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 27 غشت 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 67 المؤرخة في 15 نوفمبر 2017، الصفحة 10
          Summary: يحدد التنظيم الداخلي لمركز التكوين والدعم في مجال الأمن النووي.
      4 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 29 يوليو 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 2 المؤرخة في 09 يناير 2019، الصفحة 31
          Summary: يحدد التشكيلة الاسمية لأعضاء المجلس العلمي والبيداغوجي لمركز التكوين والدعم في مجال الأمن النووي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 12-88 ممضي في 26 فبراير 2012
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 29 فبراير 2012، الصفحة 34
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2012 حسب كل قطاع.

  Title: قرار رقم 01/D.CC/12 ممضي في 20 فبراير 2012
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 29 فبراير 2012، الصفحة 41
  Summary: يتعلق باستخلاف نائب في المجلس الشعبي الوطني.

  Title: قرار ممضي في 11 ديسمبر 2011
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 مؤرخة في 29 فبراير 2012، الصفحة 42
  Summary: يعدل ويتمم القرار المؤرخ في 28 صفر عام 1429 الموافق 6 مارس سنة 2008 الذي يحدد التسعيرات المرجعية المعتمدة كأساس لتعويض الأدوية وكيفيات تطبيقها.


Content:

Year: 2012, Number: 012
0 7 ربيع الثاني عام 1433 ه
09 9 فبراير سنة 2012 م

قانون رقم12 - 07 مؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012, يتعلق بالولاية

قانون رقم 12- 08 مؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012, يتضمن تسوية الميزانية لسنة 2009. 25

م رئاسي رقم 12- 87 مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012, يتخ
التكوين والدعم في مجال الأمن النووي وتنظيمه و

مرسوم تنفيذي رقم 12- 88 مؤرخ في 4 ربيع الثاني عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012, بي
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2012 حسب كل قطاع

مراسيم قرد

مرسوم راسي مؤدغ في 21 ربيع الأول عام 1433 الموافق 14 فبراير سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام رئيس أركان قيادة

مرسوم واس مؤراخ فى 5! ربيع الأول عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1433 الموافق 8 فيراير سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بالمديرية
العامة للحرس البلدى

مرسوم رئاسي موْرخ في 15 ربيع الأول عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012, يتضمّن

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 15 ربيع الأول عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام الكاتب العام لدى
رئيس دائرة مسكيانة بولاية أم البواقي.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مدير دراسات لدى
الأمين العام لوزارة الماليّة

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 15 ربيع الأول
العامة للميزانية بوزارة الماليّة

مرسوم رئاسي موْرخ في 15 ربيع الأول عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012, يتضمّن إن
في المديرية العامة للتقدير والسياسات بوزارة الماليّة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 ربيع الأول عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1433 الموافق 8 فيراير سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بالمديرية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1433 الموافق 8 فب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالتفتيش ف
المفتشية الجهوية للمفتشية العامة للماليّة ب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام مدير التخطيط
والتهيئة العمرانية في ولاية الشلة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 ربيع الأول عام 433
في ولاية غليزان...

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 433

مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 15 ربيع الأول عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012, يتضمن إن
والتلخيص بوزارة الثقافة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 ربيع الأول عام 1433 الموافق 8 فب
الاستشرافية والتوثيق والإعلام الآلي بوزارة الثقافة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للوكالة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 ربيع الأول عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012/ ب

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 15 ربيع الأول عام 1433 الموافق 8 فيراير
بوزارة العلاقات مع البرلمان

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام مدير السياحة في

مرسوم رئاسي مؤْرَّخ في 15 ربيع الأول عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012. يتضمّن إنهاء
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في ولاية البويرة

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 15 ربيع الأول عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012, يتخ
والتلخيص بوزارة الداخلية والجماعات المحلية ..

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1433 الموافق 8 فبراير

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 ربيع الأول عام 1433 الموافق 8 فب
الأمين العام لوزارة الماليّة

مرسوم رئاسي موْرَخ في 15 ربيع الأول عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012, يتضمن تعيين مديرة درا
المديرية العامة للخزينة بوزارة الماليّة ...

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1433 الموافق 8 فب
بالمديرية العامة للجمارك

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 15 ربيع الأول عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012,
في ولاية سوق أهراس


0 ” ربيع الثاني عام 1433 ه
09 9 فبراير سنة 2012 م

مرسوم رئاس مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012/, ب
الاستشرافية والتوثيق والإعلام الآلي بوزارة الثقافة

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 ربيع الأول عام 1433 الموافق 8 فيراي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012, يتضمّن
التعاون والدّراسات بوزارة العلاقات مع البرلمان

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1433 الموافق 8 فيراب
العلاقات مع الب

مرسوم رئّاسي مؤْرًخ في 15 ربيع الأول عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012, يضم
العلاقات مع الب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1433 الموافق 8 فبراير

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012, يتضمٌ
والصناعة التقليدية في الولاب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1433 الموافق 8 فيراير
للتكوين العالي لإطارات الشباب "مداني سواحي" في تيقصراين

مرسومان رئاسيّان مورخان في 15 ربيع الأول عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012, يتضمّنان تعيين مديرين للبريد
وتكنولوجيات الإعلام والاتصال في ولايتين

قرار رقم01/ق.مد/12 مؤرخ في 27 ربيع الأول عام 1433 الموافق 20 فبراير

قرار مؤْرخ في 16 محرم عام 1433 الموافق 11 ديسمبر سنة 2011, يعدّل ويتمّم القرار المؤرخ في 28 صفر عام 1429
الموافق 6 مارس سنة 2008 الذي يحدد التسعيرات المرجعية المعتمدة كأساس لتعويض الأدوية و كيفيات تطبيقها.

42 ...


3 ه

ب قبراين اي راد مم

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

قوانين

قانون رقم 07-12 مؤرخ في 28 ربيع الأول
147 الواقق 21 226 الي 2012 ا
بالولاية.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لا سيّماالمو
و10 و14 و15 و16 و31 مكرر و119 و122 و25

منه

لأولى و4
6 و159

لعضوي رقم 2 -01 لموؤّرخ

فق12 يناير سنة2012

- وبمقتضم لعضوي رقم 01-12 المؤرخ
صفر عا فق 12 يناير سنة 2012

لمتعلق بالأحزاب السياسية,

لعضوي رقم 05-12 المؤرخ

فق 12 يناير سنة 2012

- وبمقتة لقاة
في 18 صفر عام 1433
والمتعلق بالإعلام»

- وبمقتضى القانون رقم 278-63 المؤرخ في 26
يوليو سنة 1963 الذي يحدد قائمة الأعياد الرسمية,
لمعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
لإجراءات الجزائية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
لعقوبات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-70 المؤرخ في 13
ذي الحجة عام 1389 الموافق 19 فبراير سنة 1970
والمتعلق بالحالة المدنية,

-وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في20 رمضان

عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن
القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 74-75 المؤرخ في 8 ذي
القعدةعام1395الموافق 12 نوفمبر سنة 1975
والمتضمن إنشاء مسح الأراضي العام وتأسيس الدفتر
العقاري, 1

- وبمقتضى الأمر رقم 101-76 المؤرخ في 17 ذي
الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن
قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة,المعدل
والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 103-76 المؤرخ في 7
لحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن
قانون الطابعء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 104-76 المؤرخ في 7
لحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن
قانون الضرائب غير المباشرة:؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 105-76 المؤرخ في17 ذي
لحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن
قانون التسجيلء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية:, المعدل والمتمم.
: : 2 : والمتمم

- وبمقتضى القانون رقم 18-83 المؤرخ في4 ذي
القعدة عام1403 الموافق 23 نحشت سنة 1983 والمتعلق
بحيازة الملكية العقارية الفلاحية,

- وبمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984

والمتعلق بالتنظيم الإقليمي للبلادء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤرخ في 23
رمضان عام 1404 الموافق 23 يوليو سنة 1984 والمتضمن
النظام العام للغابات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتمم,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12 ا 00

- وبمقتضى القانون رقم 17-87 المؤرخ في 16 ذي
الحجة عام 1407 الموافق أول غشت سنة 1987 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات العمومية
الاقتصادية,

- وبمقتضى القانون رقم 02-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
والمتعلق بالتخطيط, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 08-88 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمتعلق بنشاطات الطب البيطرى وحماية الصحة
الحيوانية,

- وبمقتضى القانون رقم 09-88 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 988
والمتعلق بالأرشيف الوطنيء

- وبمقتضى القانون رقم 28-89 المؤرخ في 3
جمادى الثانية عام 1410 الموافق 31 ديسمبر سنة 989
والمتعلق بالاجتماعات والمظاهرات العمومية, المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية؛ المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العملء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 25-90 المؤرخ في أول
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوفمبر سنة 990
والمتضمن التوجيه العقاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتعلق بالتهيئة والتعميرء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 7
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

0م

- وبمقتضى القانون رقم 36-90 المؤرخ في 4
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 31 ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون المالية لسنة 21991

- وبمقتضى القانون رقم 10-91 المؤرخ في 2
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق
بالأوقاف, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 2
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 الذي يحدد
القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة العمومية,
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 32-91 المؤرخ في 14
جمادى الثانية عام 1412 الموافق 21 ديسمبر سنة 1991
والمتعلق باعتماد تاريخ 18 فبراير يوما وطنيا لشهيد
ثورة التحرير الوطني,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-96 المؤرخ في 19 شعبان
عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي يحدد القواعد

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 07-99 المؤرخ في 19 ذي
الحجة عام 1419 الموافق 5 أبريل سنة 1999 والمتعلق
بالجاهد والشهيدء

- وبمقتضى الأمر رقم 01-2000 المؤرخ في 25 ذي
القعدة عام 1420 الموافق أول مارس سنة 2000 والمتعلق
بإدارة ولاية الجزائر والبلديات التابعة لهاء

- وبمقتضى القانون رقم 10-01 المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
والمتضمن قانون المناجم, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 11-01 المؤرخ في11
بيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
لمتعلق بالصيد البحري وتربية المائيا

- وبمقتضى الأمر رقم03-01 المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتطوير الاستثمارء المعدل والمتمم,


3 ه

7 ربيع الثاني

9 فبراير سئة 2012 م

- وبمقتضى القانون رقم 13-01 المؤرخ في17
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 7 غغشت سنة 2001
والمتضمن توجيه النقل البري وتنظيمه.

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غغشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاء المعدل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 18-01 الموّرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن القانون التوجيهي لترقية المؤسسات
الصغيرة والمتوسطة,

- وبمقتضى القانون رقم 19-01 الموّرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتسييرالنفايات الصلبة ومراقبتها
وإزالتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 21-01 المؤرخ في 7 شوال
عام 1422 الموافق 22 ديسمبر سنة 2001 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22002

- وبمقتضى القانون رقم 01-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 25 فبراير سنة 2002 والمتعلق
بالكهرباء وتوزيع الغاز بواسطة القنوات,

- وبمقتضى القانون رقم 02-02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 25 فبراير سنة 2002 والمتعلق
بحماية الساحل وتنميته,

- وبمقتضى القانون رقم 08-02 المؤرخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق
بشروط إنشاء المدن الجديدة وتهيئتهاء

- وبمقت ضضم القانون رقم 09-02 الموّرخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق
بحماية الأشخاص المعوقين وترقيتهم,

- وبمقتضى القانون رقم 02-03 المؤرخ في 16 ذي
الحجة عام 1423 الموافق 17 فيراير سنة 2003 الذي يحدد
القواعد العامة للاستعمال والاستغلال السياحيين

- وبمقتضى القانون رقم 03-03 المؤرخ في 16 ذي
الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق
بمناطق التوسع السياحي والمواقع السياحية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئّة فى إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى الأمر رقم 12-03 المؤرخ في 27 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 26 نغشت سنة 2003 والمتعلق
بإلزامية التأمين على الكوارث الطبيعية وبتعويض
الضحاياء

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
الذي يحدد القواعد المطبقة على الممارسات التجارية,

- وبمقتضى القانون رقم 03-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 07-04 المؤرخ في27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بالصيدء

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غغشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية,

- وبمقتضى القانون رقم 20-04 المؤرخ في 13 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بالوقاية من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث في
إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالحروقات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 نغغشت سنة 2005
والمتعلق بالمياه؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 06-05 المؤرخ في 18 رجب
عام 1426 الموافق 23 غشت سنة 2005 والمتعلق بمكافحة

- وبمقتضى القانون رقم 01-06 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق
بالوقاية من الفساد ومكافحته. المتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 02-06 مكرر المؤرخ في29
محرم عام 1427 الموافق 28 فبراير سنة 2006 الذي يحدد
شروط وقواعد ممارسة الشعائر الدينية لغير


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12 000

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى القانون رقم 06-06 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتضمن

- وبمقتضم القانون رقم 21-06 المؤرخ في20
ذي القعدة عام 1427 الموافق 11 ديسمبر سنة 2006
والمتعلق بالتدابير التشجيعية لدعموترقية

- وبمقتضى القانون رقم 02-07 المؤرخ في 9 صفر
عام 1428 الموافق 27 فبراير سنة 2007 والمتضمن
تأسيس إجراء لمعاينة حق الملكية العقارية وتسليم

- وبمقتضى الأمر رقم 01-07 المؤرخ في 11 صفر
عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007 والمتعلق بحالات
التنافي والالتزامات الخاصة ببعض المناصب
والوظائف»:

- وبمقتضى القانون رقم 06-07 المؤرخ في 25
ربيع الثاني عام 1428 الموافق 13 مايو سنة 2007
والمتعلق بتسيير المساحات الخضراء وحمايتها
وتنميتهاء

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي
القعدة عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سنة 2007
والمتضمن النظام المحاسبي الماليء المعدل»

- وبمقتضى الأمر رقم 04-08 المؤرخ في أول
رمضان عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008 الذي
يحدد شروط وكيفيات منح الامتياز على الأراضي
التابعة للأملاك الخاصة للدولة والموجهة لإنجاز مشاريع

- وبمقتضى القانون رقم 07-08 المؤرخ في 16
صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتضمن

- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18
صفر عام 1429 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية والإدارية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-08 المؤرخ في 21
جمادى الثانية عام 1429 الموافق 25 يونيو سنة 2008
والمتعلق بشروط دخول الأجانب إلى الجزائر وإقامتهم

0م

- وبمقتضى القانون رقم 15-08 المؤرخ في 17
رجب عام 1429 الموافق 20 يوليو سنة 2008 الذي يحدد
قواعد مطابقة البنايات وإتمام إنجازهاء

- وبمقتضم القانون رقم 16-08 المؤرخ في أول
شعبان عام 1429 الموافق 3 غشت سنة 2008 والمتضمن

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29
صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق
بحماية المستهلك وقمع الغشء

- وبمقتضى القانون رقم 01-10 المؤرخ في 16
رجب عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتعلق
بمهن الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب
المعتمد,

- وبمقتضى القانون رقم 02-10المؤرخ في 16
رجب عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتضمن
المصادقة على المخطط الوطني لتهيئة الإقليم,

- وبمقتضى القانون رقم 03-10 المؤرخ في 5
رمضان عام 1431 الموافق 15 نغشت سنة 2010 الذي
يحدد شروط وكيفيات استغلال الأراضي الفلاحية
التابعة للأملاك الخاصة للدولة, ‎١‏

- وبمقتضى القانون رقم |
ربيع الأول عام 1432 الموافق 17 فبراب
يحدد القواعد التي تنظم نشاط الترقية العقارية,

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 06-12 المؤرخ في 18
صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلق
- وبعد رأي مجلس الدولة,
- وبعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

الباب الأول
تنظيم الولاية
الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة الأولى : الولاية هي الجماعة الإقليمية
للدولة.


3 ه

ب قبراين اي راد مم

وتتمتع بالشخصية المعنوية والذمة المالية

وهي أيضا الدائّرة الإدارية غير الممركزة للدولة
وتشكل بهذه الصفة فضاء لتنفيذ السياسات العمومية
والدولة

وتساهم مع الدولة في إدارة وتهيسٌّةالإقليم
والتنميةالاقتصادية والاجتماعية والثقافية وحماية

المادّة 2 : للولاية هيئتان هما:

- المجلس الشعبي الولائي:

- الوالي.

المادة 3: تتوفر الولاية بصفتها الجماعة الإقليمية
اللامركزية. على ميزانية خاصة بها لتمويل الأعمال
والبرامج المصادق عليها من المجلس الشعبي الولائي
ولا سيما تلك المتعلقة بمايأتى :
تنمية المحلية ومساعدة البلديات»
تغطية أعباء تسييرهاء

لمحافظة على أملاكها وترقيتها.

المادذة 4: تكلف الولاية بصفتها الدائرة الإدارية,
بالأعمال غير الممركزة للدو
السياسات العمومية ضمن الإطار المحدد لتوزيع
صلاحيات ووسائل الدولة بين مستوياتها المركزية
والإقليمية.

لةوتساهم في تنفيذ

الماة 5: تخصص الدولة للولاية بصفتها الجماعة
الإقليمية, الموارد المخصصة لتغطية الأعباء والصلاحيات
المخولة لها بموجب القانون.

وفي إطار القانون :

- يرافق كل مهمة تحول من الدولة إلى الولاية
توفير الموارد المالية الضرورية للتكفل بها بصفة

دائمة,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

- يجب أن يعوض كل تخفيض في الموارد الجبائية
للولاية ناجم عن إجراء تتخذه الدولة ويتضمن إعفاء
يساوي على الأقل مبلغ الفارق عند التحصيل.

المادة 6 : تتوفر الولاية على أملاك تتولى صيانتها
والحفاظ عليها وتثمينها.
الماكة 7: يمكن الولاية إنشاء مصالح عمومية

للتكفل باحتياجات المواطن وتضمن له الاستمرارية
والتساوي في الانتفاع.

المادة 8: تستطيع الولاية في حدود صلاحياتها
إقامة علاقات مع جماعات إقليمية أجنبية قصد إرساء
علاقات تبادل وتعاون طبقا لأحكام التشريع والتنظيم
المعمول بهما في ظل احترام القيم والثوابت الوطنية.

وتتطلب إقامة هذه العلاقات وجود مصلحة
عمومية وطنية ومحلية مؤكدة ويجب ألا تكون بأي حال
من الأحوال مصدر إفقار للولاية. ‎١‏

تندرج علاقات تعاون الولاية مع الجماعات
الإقليميةالأجنبية ضمن الاحترام الصارم لمصالح
الجزائر والتزاماتها الدولية

ويصادق على الاتفاقيات المتعلقة بذلك بموجب
مداولة يوافق عليهاالوزير المكلف بالداخلية بعد أخذ
رأي الوزير المكلف بالشؤون الخارجية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الفصل الثاني
الاسم والإقليم والمقر الرئيسي

المادّة 9 : للولاية اسم وإقليم ومقر رئيسي.

يحدد الاسم والمقر الرئيسي للولاية بموجب
مرسوم رئاسي.

ويتم كل تعديل لذلك حسب الأشكال نفسها.

يتطابق إقليم الولاية مع أقاليم البلديات التي

الملة 10 : يخضع كل تعديل في الحدود الإقليمية
للولاية إلى القانون.

المادئة 11: في حالة تعديل الحدود الإقليمية: فإن
حقوق والتزامات الولايات المعنية تعدل تبعا لذلك.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12 ا 00

الباب الثاني
المجلس الشعبي الولائي
الفصل الأول
سير المجلس الشعبي الولائي
الفرع الأول
أحكام عامة
المادة 12 : للولاية مجلس منتخب عن طريق
الاقتراع العام ويدعى المجلس الشعبي الولائي.
وهو هيئة المداولة في الولاية.

المادة 13 : يعد المجلس الشعبي الولائي نظامه
الداخلي ويصادق عليه.

يحدد النظام الداخلي النموذجي للمجلس عن

المادة 14 : يعقد المجلس الشعبي الولائيء أربع (4)
دورات عادية في السنة؛ مدة كل دورة منها خمسة عشر
(15) يوما على الأكثر.

تنعقد هذه الدورات وجويا خلال أشهر مارس
ويونيو وسبتمبر وديسمبر ولا يمكن جمعها.

المادّة 15 : يمكن المجلس الشعبي الولائي أن يجتمع
في دورة غير عادية بطلب من رئيسه أو ثلث (3/1)
أعضائه أو بطلب من الوالي.

تختتمالدورة غغيرالعادية باستنفاد جدول
أعمالها.

يجتمع المجلس الشعبي الولائي بقوة القانون في
حالة كارثة طبيعية أو تكنولوجية.

المادّة 16 : ترسل الاستدعاءات إلى دورات الب
الشعبي الولائي مرفقة بمشروع جدول الأعمال من
رئيسه أو ممثله الذي يعين من ضمن نواب الرئيس.

وتدون في سجل مداولات المجلس الشعبي الولائي.

ويحدد جدول أعمال الدورة وتاريخ انعقادها
بمشاركة الوالي بعد مشاورة أعضاء المكتب .

المادة.17 : يرسل الرئيس الاستدعاءات لدورات
المجلس الشعبي الولائى إلى أعضاء المجلس الشعبى
الولائي كتابيا وعن طريق البريد الإلكتروني وتكون
مرفقة بجدول الأعمال وتسلم لهم في مقر سكناهم
مقابل وصل استلام قبل عشرة (10) أيام كاملة على الأقل
من الاجتماع.

ويمكن تقليص هذه الآجال في حالة الاستعجال,
على ألا يقل عن يوم واحد كامل.

وفي هذه الحالة. يتخذ رئيس المجلس الشعبي
الولائي كل التدابير اللازمة لتسليم الاستدعاءات.

المادة 18: يلصق جدول أعمال الدورة فور
استدعاء أعضاء المجلس الشعبى الولائى عند مدخل
قاعة المداولات وفي أماكن الإلصاق المخصصة لإعلام
الجمهور؛ ولا سيما الإكترونية منهاء وفي مقر الولاية
والبلديات التابعة لها.

المادّة 19 : لا تصح اجتماعات المجلس الشعبي
لولائي إلا بحضور الأغلبيةالمطلقة لأعضائه

وإذا لم يجتمع المجلس الشعبي الولائي بعد
لاستدعاء الأول لعدم اكتمال النصاب القانونيء فإن
لمداولات المتخذة بعد الاستدعاء الثاني بفارق خمسة
(5) أيام كاملة على الأقل, تكون صحيحة مهما يكن عدد
لأعضاء الحاضرين.

المائة 20 : يمكن عضو المجلس الشعبي الولائي الذي
حصل له مائع لحضور الجلسة أو الدورة أن يوكل كتابيا
أحد الأعضاء من اختياره. ليصوت نيابة عنه.

لا يجوز لنفس العضو أن يكون حاملا لأكثر من
وكالة واحدة.

المادة 21 : يتم إعداد الوكالة بطلب من الموكل أمام
أي سلطة مؤهلة لهذا الغرض. وتحدد الوكالة صراحة
الجلسة أو الدورة التى حررت من أجلها هذه الوكالة.

تقدم الوكالة إلى مكتب الدورة. ولا تصعح إلا لجلسة

أو لدورة واحدة.

المادئة 22 : تجرى مداولات وأشغال المجلس الشعبي
الولائي بما فيها مداولات وأشغال اللجان في المقرات
المخصصة للمجلس الشعبي الولائي.

المادة 23 : في حالة القوة القاهرة المؤكدة التي
تحول دون الدخول إلى المجلس الشعبي الولائيء يمكن
عقد مداولات وأشغال المجلس الشعبي الولائي في مكان
آخر من إقليم الولاية بعد التشاور مع الوالي.

المادة 24 : يحضر الوالي دورات المجلس الشعبي
الولائي. وفي حالة حصول مانع ينوب عنه ممثله.

يتدخل الوالي أو ممثله أثناء الأشغال بناء على
طلبه أو بطلب من أعضاء المجلس.


3 ه

7 ربيع الثاني

9 فبراير سئة 2 0م

المادة 25 : تجرى مداولات وأشفال المجلس الشعبي
الولائى بلغة وطنية وتحررء. تحت طائلة البطلان: باللغة
العربية.

المادئة 26 : تكون جلسات المجلس الشعبي الولائي

ويمكن أن يقرر المجلس الشعبي الولائي التداول
فى جلسة مغلقة فى الحالتين الآتيتين :

- الكوارث الطبيعية أو التكنولوجية,

الماذة 27 : يتولى رئيس الجلسة ضبط المناقشات
ويمكنه طرد أي شخص غير عضو بالمجلس يخل بحسن
سير هذه المناقشاتء بعد إنذاره.

المادّة 28 : للمجلس الشعبي الولائي مكتب يتكون
من الأعضاء الآتي ذكرهم :

- رئيس المجلس الشعبي الولائي: رئيساء

- نواب رئيس المجلس الشعبي الولائي: أعضاءء

- روّساء اللجان الدائمة؛ أعضاء.

تحدد مهام هذا المكتب وكيفيات سيره عن طريق
النظام الداخلي للمجلس الشعبي الولائي.

المادّة 29 : ينتخب المجلس الشعبي الولائي خلال كل
دورة بناء على اقتراح من رئيسه مكتبا يتكون من
عضوين (2) إلى أربعة (4) أعضاء لتسييره. وتتولى
الشعبى الولائى مساعدة مكتب دورة المجلس الشعبى
ا : :

الماذة 30: يتولى أمانة الجلسة موظف يختاره
رئيس المجلس الشعبي الولائي من بين الموظفين
الملحقين بديوائه.

المادّة 31: مع مراعاة أحكام المادة 32 أدناه. يلصق
مستخلص مداولة المجلس الشعبي الولائيء المصادق
عليه بصفة نهائية بسعي من الوالي خلال الثمانية (8)
أيام التي تلى دخولها حيز التنفيذء في الأماكن
المخصصة لإعلام الجمهور وبمقرات الولاية والبلديات
وبكل وسيلة إعلام أخرى.

المادّة 32 : مع مراعاة الأحكام التشريعية
والتنظيمية الملزمة باحترام الحياة الخاصة للمواطن
وبسرية الإعلام والنظام العام. يحق لكل شخص له
مصلحة أن يطلع في عين المكان على محاضر مداولات
المجلس الشعبي الولائي وأن يحصل على نسخة كاملة أو

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
الفرع الثاني
اللجان

المادّة 33 : يشكل المجلس الشعبي الولائي من بين
أعضائه لجانا دائمة للمسائل التابعة لمجال اختصاصه
ولاسيما المتعلقة بما يأتى ؛
- التربية والتعليم العالي والتكوين المهني,
- الاقتصاد والمالية,
- الاتصال وتكنولوجيات الإعلام:
- تهيئة الإقليم والنقل,
- التعمير والسكنء
-الري والفلاحة والغابات والصيد البحري
والسياحة,

- الشؤون الاجتماعية والثقافة والشؤون الدينية
والوقف والرياضة والشباب»

-التنميةالمحلية,ءالتجهيز والاستثمار
المسائل الأخرى التي تهم الولاية.

المادة 34 : تشكل اللجان الدائمة أو الخاصة عن
طريق مداولة يصادق عليها بالأغلبية المطلقة لأعضاء
المجلس الشعبي الولائي بناء على اقتراح من رئيسه أو
الأغلبية المطلقة لأعضائه. ويجب أن يضمن تشكيل هذه
للمجلس الشعبي الولائي.

تعد كل لجنة نظامها الداخلي وتصادق عليه.

يحدد النظام الداخلي النموذجي للجان عن

يرأس كل لجنة عضو من المجلس الشعبي الولائي

المجلس الشعبي الولائي أو من ثلث (3/1) أعضائه
الممارسين .
وتنتخب عن طريق الأنغلبية المطلقة لأعضائه


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

يحدد الموضوع والآجال الممنوحة جنة التحقيق
قصد إتمام مهمتها في المداولة التي أنشأتها.

يخطر رئيس المجلس الشعبي الولائي بذلك الوالي
والوزير المكلف بالداخلية.

وتقدم نتائج ا تحقيق 1 الث بي الولائي

المادّة 36 : يمكن لجان المجلس الشعبي الولائي دعوة
كل شخص من شأنه تقديم معلومات مفيدة لأشغال
اللجنة بحكم مؤهلاته أو خبرته.

المادئة 37: يمكن أي عضو من أعضاء المجلس
الشعبي الولائي توجيه سؤال كتابي لأي مدير أو
مسؤول من مديري أو مسؤولي المصالح أو المديريات
غير الممركزة للدولة المكلفة بمختلف قطاعات النشاط
في إقليم الولاية.

يجب على مديري ومسؤولي هذه المديريات
والمصالح الإجابة كتابة عن أي سؤال يتعلق بنشاطهم
على مستوى تراب الولاية في أجل لا يمكن أن يتجاوز
الخمسة عشر (15) يوما من تاريخ تبليغه نص السؤال
المبين على الإشعار بالاستلام.

الفرع الثالث
القانون الأساسي للمنتخب وصلاحيات المجلس الشعبي
الولائي وتجديده
الفقرة الأولى
القانون الأساسي للمنتخب
المادة 38 : مع مراعاة أحكام المادة 39 أدناه تكون
العهدة الانتخابية مجانية.
إلا أن المنتخبين يستفيدون من تعويضات
بمناسبة انعقاد دورات المجلس الشعبى الولائي أو
مختلف اللجان التي يكونون أعضاء فيها. ' ‎١‏
‏تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادّة 39: يجب على الهيئّات المستخدمة منح
مستخدميهاء الأعضاء فى مجلس شعبىي ولائى؛ الوقت
الضروريلممارسة عهدتهم الانتخابية. 000

يعتبر الاستدعاء لأشغال المجلس الشعبي الولائي
مبررا للغياب. ومع مراعاة أحكام المادة 38 من هذا
القانون, تدفع الدولة أجر المنتخب غير الدائّم مقابل
الوقت المخصص لأداء العهدة.

7 ربيع الثاذ 3ه
9 فبراير سنة 2012 م

لا يمكن أن يشكل التوقف عن العمل المنخصوص
عليه في هذه المادة سببا لفسخ عقد العمل من طرف

يستفيد المنتخب من الحقوق المرتبطة بمساره
لمهني خلال كل الفترةالمخصصة لعهدته
لانتخابية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 40 : تزول صفة المنتخب بالمجلس الشعبي
لولائي في حالة الوفاة أو الاستقالة أو الإقصاء أو

حصول مانع قانوني.
ويقر المجلس الشعبي الولائي ذلك بموجب مداولة
ويضدر الوالي بذاك.

يثبت فقدان صفة المنتخب بموجب قرار من
لوزير المكلف بالداخلية.

يمكن أن يكون قرار الوزير المكلف بالداخلية
لدولة

المادّة 41 : فى حالة الوفاة أو الاستقالة النهائية أو
لإقصاء أو حصول المائع القانوني لمنتخب بالجلس
لشعبي الولائي يتم استخلافه قانونا في أجل
لايتجاوز الشهر بالمرشح الذي يلى مباشرة آخر
منتخب من نفس القائمة. 0

الماة 42 : ترسل استقالة عضو من المجلس الشعبي
الولائي إلى رئيسه بواسطة ظرف محمول مقابل وصل
استلام.

ويقر المجلس الشعبي الولائي ذلك بموجب مداولة.

ويبلغ الوالي بذلك فورا.

المادة 43: يعلن في حالة تخلي عن العهدة: كل
منتخب تغيّب بدون عذر مقبول في أكثر من ثلاث (3)
دورات عادية خلال نفس السنة. ويثبت التخلي عن
العهدة من طرف المجلس الشعبي الولائي.

المادّة 44 : يقصى بقوةالقانون. كل منتخب
بالمجلس الشعبي الولائي يثبت أنه يوجد تحت طائلة
عدم القابلية للانتخاب أو في حالة تناف منصوص
عليها قانونا.

ويقر المجلس الشعبي الولائي ذلك بموجب مداولة .

ويشبت الوزير المكلف بالدالخلية هذا الإقصاء


3 ه

ب 1 0 مم

يمكن أن يكون قرار الوزير المكلف بالداخلية
المتضمن إقصاء أحد الأعضاء بسبب عدم القابلية
للانتخاب أو التنافي؛ محل طعن أمام مجلس الدولة.

المادة 45 : يمكن أن يوقف بموجب مداولة للمجلس
لشعبى الولائي, كل منتخب يكون محل متابعة
قضائية بسبب جناية أو جنحة لها صلة بالمال العام أو
لأسباب مخلة بالشرف ولا تمكنه من متابعة عهدته

لمكلف بالداخلية إلى غاية صدور الحكم النهائي من

وفي حالة صدور حكم قضائي نهائي بالبراءة,
يستأنف المنتخب تلقائًيا وفوريا ممارسة مهامه
لانتخابية.

المادذة 46 : يقصى بقوة القانون من المجلس الشعبي
لولائى كل منتخب كان محل إدانة جزائية نهائية لها
ويقر المجلس الشعبى الولائى ذلك بموجب مداولة .

ويثبت هذا الإقصاء بموجب قرار من الوزير
المكلف بالداخلية .

الفقرة 2
حل المجلس الشعبي الولائي وتجديده

المادئة 47 : يتم حل المجلس الشعبي الولائي وتجديده
بموجب مرسوم رئّاسي بناء على تقرير الوزير المكلف
بالداخلية.

المادّة 48 : يتم حل المجلس الشعبي الولائي وتجديده
الكلى :

- في حالة إلغاء انتخاب جميع أعضاء المجلس,

- في حالة استقالة جماعية لأعضاء المجلس
الشعبي الولائي»

- عندما يكون الإبقاء على المجلس مصدرا
لاختلالات خطيرة تم إثباتها أو من طبيعته المساس
بمصالح المواطنين وطمأنينتهم,
المطلقة وذلك رغم تطبيق أحكام المادة 41 أعلاه,

- في حالة اندماج بلديات أو ضمها أو تجزئتهاء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

- في حالة حدوث ظروف استثنائية تحول دون

المادّة 49: في حالة حل المجلس الشعفب
الولائي؛ يعين الوزير المكلف بالداخلية, بناء على
اقتراح من الوالي» خلال العشرة (10) أيام التي تلي حل
المجلسء مندوبية ولائية لممارسة الصلاحيات المخول
إياها بموجب القوانين والتنظيمات المعمول بهاء إلى

تنتهي مهمة المندوبية الولائية بقوة القانون فور
تنصيب المجلس الشعبي الولائي الجديد.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 50 : تجرى انتخابات تجديد المجلس الشعبي
لولائي المحل في أجل أقصاه ثلاثة ( 3) أشهر ابتداء من
تاريخ الحلء إلا في حالة المساس الخطير بالنظام العام.

ولا يمكن بأي حال من الأحوال إجراؤها خلال السنة

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الفصل الثاني
نظام المداولات

المادة 51 : يتداول المجلس الشعبي الولائي في
الشؤون التي تدخل في مجال اختصاصاته.

باستثناء الحالات المنصوص عليها صراحة في هذا
القانونء تتخذ المداولات بالأغلبية البسيطة لأعضاء
المجلس الشعبي الولائي الحاضرين أو الممثلين عند

وفي حالة تساوي الآصوات يكون صوت الرئيس
مرجحا.

المادة 52 : تحرر المداولات وتسجل حسب ترتيبها
لزمني في سجل خاص مرقم ومؤشر عليه من رئيس

وتوقع هذه المداولات وجوبا أثناء الجلسة من جميع
لأعضاء الحاضرين أو الممثلين عند التصويت. ويرسل
مستخلص من المداولة في أجل ثمانية (8) أيام من
رئيس المجلس الشعبي الولائي إلى الوالي مقابل وصل

يعتبر تاريخ إيداع مستخلص المداولة التاريخ
لمسجل على وصل الاستلام.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12 ا 00

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 53: تبطل بقوة القانون مداولات الم
الشعبي الولائى :
- المتخذة خرقا للدستور وغير المطايقة للقوانين
والتنظيمات»
لتي تمس برموز الدولة وشعاراتهاء
غير المحررة باللغة العربية,
لتي تتناول موضوعالا يدخل ضمن
- المتخذة خارج الاجتماعات القانونية للمجلس,
- لمتخذة خارج مقر المجلء الث لشعبي الولائي مع
مراعاة أحكام المادة 3 أعلاه .
إذا تبين للوالى أن مداولة مااتخذت خرقا لهذه
المادة, فإنه يرفع دعوى أمام المحكمة لإدارية المختصة
إقليميا لإقرار بطلانها.

المادة 54 : مع مراعاة أحكام المواد 55 و56 و57 من
هذا القانون, تصبح مداولات المجلس الشعبي الولائي
نافذة بقوة القانون بعد واحد وعشرين (21) يوما من
إيداعها بالولاية.

إذا تبين للوالي أن مداولة ماغير مطابقة
للقوانين والتنظيمات طبقا للمادة 53 أعلاه, فإنه يرفع
دعوى أمام المحكمة الإدارية المختصة إقليميا في أجل
الواحد والعشرين (21) يوما التي تلي اتضذ المداولة
لإقرار بطلانها.

المادة 55 : لا تنفذ إلا بعد مصادقة الوزير المكلف
بالداخلية عليهاء فى أجل أقصاه شهران (2): مداولات
المجلس الشعبى الولائى المتضمنة ما يأتى :

- الميزانيات والحسابات»

- التنازل عن العقار واقتناءه أو تبادله,

- اتفاقيات التوأمة,

- الهبات والوصايا الأجنبية.

المادّة 56 : لا يمكن رئيس المجلس الشعبي الولائي
أى أي عضو في المجلس يكون في وضعية تعارض
مصالحه مع مصالح الولاية؛ بأسمائهم الشخصية أو
أزواجهم أو أصولهم أو فروعهم إلى الدرجة الرابعة أو
كوكلاء. حضور المداولة التي تعالج هذا الموضوع. وفي
حالة المخالفة تكون هذه المداولة باطلة.

يلزم كل عضو مجلس شعبي و لائي» يكون في
وضعية تعارض مصالح.ء بالتصريح بذلك لرئيس المجلس
لشعبي الولائي.

وفي حالة ما يكون رئيس المجلس الشعبي الولائي
في وضعية تعارض مصالح متعلقة به. يجب عليه
لتصريح بذلك للمجلس الشعبي الولائي.

المادة 57 : يمكن أن يثير الوالي بطلان المداولة
لمنصوص عليها في المادة 56 أعلاه. خلال الخمسة عشر
(15) يوماالتي تلي اختتام دورة المجلس الشعبي
لولائي التي اتخذت خلالها المداولة .

ويمكن المطالبة بها من قبل كل منتخب أو مكلف
بالضريبة في الولاية؛ له مصلحة في ذلكء خلال أجل
خمسة عشر (15) يوما بعد إلصاق المداولة.

ويرسل هذا الطلب برسالة موصى عليها إلى
الوالي مقابل وصل استلام.
يرفع الوالي دعوى أمام المحكمة الإدارية قصد
الإقرار ببطلان المداولات التي اتخذت خرقا لأحكام
المادة 56 أعلاه.
الفصل الثالث
رئيس المجلس الشعبي الولائي

المادة 58 : يجتمع الم شعبي الولائي تحت
رئاسة المنتخب الأكبر سنا ء. قصد انتخاب وتنصيب
رئيسه خلال الثمانية (8) أيام التي تلي إعلان نتائج

يتم وضع مكتب مؤقت للإشراف على الانتخابات
يتشكل من المنتخب الأكبر سناء ويساعده المنتخبان
الأصغر سنا ويكونون غير مترشحين.

يستقبل المكتب الموّقت المذكور أعلاه الترشيحات

يحل هذا المكتب بقوة القانون فور إعلان النتائج.

المادّة 59 : ينتخب المجلس الشعبي الولائي رئيسه
من بين أعضائه: للعهدة الانتخابية.

يقدم المترشح لانتخاب رئيس المجلس الشعبي
الولائى من القائمةالحائزة الأغلبيةالمطلقة


3 ه

ب 1 0 مم

في حالة عدم حصول أي قائمة على الأغلبية
وثلاثين بالمائة (35 4) على الأقل من المقاعد تقديم

وفي حالة عدم حصول أي قائمة على خمسة
وثلاثين بالمائة (35 96) على الأقل من المقاعد, يمكن جميع

يكون الانتخاب سريا. ويعلن رئيسا للمجلس
لشعبي الولائي المترشح الذي تحصل على الأغلبية

وإذا لم يحصل أي مترشح على الأغلبية المطلقة
للأصواتء يجرى دور ثان بين المترشحين الحائزين
لمرتبتين الأولى والثانية. ويعلن فائزا المترشح
لمتحصل على أغلبية الأصوات.

في حالة تساوي الأصوات المحصل عليهاء يه
فائزا المترشح الأكبر سنا.

الماذة 60 : يعدالمكتب المؤقت المذكور في المادة 58
أعلاه محضر النتائج النهائية لانتخاب رئيس المجلس
الشعبي الولائي ويرسل إلى الوالي.

ويلصق بمقر الولاية والبلديات والملحقات الإدارية
والمندوبيات البلدية.

المادة 61 : يثئص رئيس المجلس الشعبي الولائي
المنتخب في مهامه بمقر الولاية بحضور الوالي وأعضاء
المجلس الشعبي الولائي وأعضاء البرلمان وروّساء

المادّة.62 : يختار رئيس المجلس الشعبى الولائى
خلال الثمانية (8) أيام التي تلي تنصيبه؛ نوابه من
بين أعضاء المجلس ويعرضهم للمصادقة بالأغلبية المطلقة

- اثنين (2) بالنسبة للمجالس الشعبية الولائية
المتكونة من 35 إلى 39 منتخباء

- ثلاثة (3) بالنسبة للمجالس الشعبية الولائية
المتكونة من 43 إلى 47 منتخباء

- ستة (6) بالنسبة للمجالس الشعبية الولائية
المتكونة من 51 إلى 55 منتخبا.

المادّة 63 : يتفرغ رئيس المجلس الشعبي الولائي

إقليم الولاية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

في حالة مانع مؤّقتء يعين رئيس المجلس الشعبي
الولائي أحد نواب الرئيس لاستخلافه في مهامه.

إذا استحال على الرئكيس تعيين مستخلف له
يقوم المجلس الشعبي الولائي بتعيين أحد نواب
الرئيسء وإن تعذر ذلك أحد أعضاء المجلس.

المادّة 64 : إذا تغيب رئيس المجلس الشعبي
فإنه يعلن في حالة تخل عن العهدة من طرف المجلس.

المادة 65 : يعلن رئيس المجلس الشعبي الولائي
استقالته أمام المجلس المجتمع طبقا لأحكام هذا القانون
ويبلغ الوالي بذلك .

تكون الاستقالة سارية المفعول ابتداء من تاريخ
تقديمها أمام المجلس.

المادّة 66 : يستخلف رئيس المجلس الشعبي
الولائي المتوفى أو المستقيل أو المعفى أو الذي يكون
محل مانع قانوني أو المنتهية مهامه بسبب التخلي
عن العهدة الانتخابية: فى أجل ثلاثين (30) يوما حسب
الكيفيات المنصوص عليها في المادة 59 أعلاه.

المادة 67 : يجب على الوالي أن يضع تحت تصرف
رئيس المجلس الشعبي الولائي الوثائق والمعلومات
والإمكانيات والوسائل الضرورية لتأدية مهام المجلس.

المادة 68 : لرئيس المجلس الشعبي الولائي ديوان

يتكون هذا الديوان من موظفين يختارهم رئيس
المجلس الشعبي الولائي من بين موظفي القطاعات
التابعة للولاية.

المائة 69 : يتفرغ رئيس المجلس الشعبي الولائي
ونواب الرئيس ورؤساء اللجان الدائمة بصفة تامة
لعهدتهم الانتخابية.

يتم انتداب المنتخبين المذكورين أعلاه. بصفة
دائمة من أجل أداء مهامهم.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادّة 70 : يتقاضى رئيس المجلس الشعبي الولائي
ونوابه ورؤساء اللجان الدائمة وكذا أعضاء المندوبيات
الولائية المننصوص عليهم في المواد 34 و49 و59 و62
بمناسبة ممارسة عهدتهم, ؛علاوات وتعويضات ملائمة
تتكفل بها ميزانية الولاية.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12 ا 00

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادّة 71: يبلغ رئيس المجلس الشعبي الولائي
المجلس بالمسائل التابعة لاختصاصاته ويعلمه بالوضعية
العامة للولاية ولا سيمامنهاالنشاطات المسجلة
بالولاية في الفترة ما بين الدورات.

المادة 72 : يمثل رئيس المجلس الشعبي الولائي
المجلس الشعبي الولائي في جميع المراسم التشريفية
والتظاهرات الرسمية.
الفصل الرابع
صلاحيات المجلس الشعبي الولائي
الفرع الأول
أحكام عامة
المادئة 73: تمارس الولاية باعتبارها جماعة
إقليمية لا مركزية صلاحياتها طبقا للمبادئ المحددة في
المواد الأولى و3 و4 من هذا القانون .
يمكن المجلس الشعبي الولائيء بالإضافة إلى التكفل
بالمهام المنوطة به.التدخل في المجالات التابعة
لاختصاصات الدولة بالمساهمة في تنفيذ النشاطات
لمقررة في إطار السياسات العموميةالاقتصادية
والاجتماعية.
تحدد هذه المساهمة بموجب القوانين والتنظيمات
يمكن المجلس الشعبي الولائي أن يقترح سنويا
قائمة مشاريع قصد تسجيلها في البرامج القطاعية

المادّة 74 : يقدم المجلس الشعبي الولائي المساعدة
للبلديات في إطار التكامل وانسجام الأعمال التي

ويمكنه المبادرة بكل الأعمال التي تهدف إلى إنجاز
التجهيزات التي بحكم حجمها وأهميتها أو استعمالهاء
تتجاوز قدرات البلديات.

المادّة 75: يبادر المجلس الشعبي الولائي حسب
قدرات وطابع وخصوصيات كل ولاية؛. على عاتق
الميزانية الخاصة بالولاية, بكل الأعمال التى من
طبيعتها المساهمة فى التنمية الاقتصادية والاجتماعية
والثقافية وكذا إنجاز المعالم التذكارية بالتعاون مع
البلديات.

ترقية الاستثمار. تشجيع كل مبادرة ترمي إلى تفضيل
لتنمية المنسجمة والمتوازنة لإقليمها.

المادة 76: يعالج المجلس الشعبي الولائي
لشؤون التي تدخل ضمن صلاحياته عن طريق
لمداولة.

ويتداول حول المواضيع التابعة لاختصاصاته
لمخول إياها بموجب القوانين والتنظيمات وكذا كل
لقضايا التي تهم الولاية التي ترفع إليه بناء على
قتراح ثلث (3/1) أعضائه أو رئيسه أو الوالي.

المادة 77 : يمارس المجلس الشعبي الولائي
ختصاصات في إطار الصلاحيات المخولة للولاية بموجب
لقوانين والتنظيمات ويتداول في مجال :

ذوي الاحتياجات الخاصة,

لإعلام والاتصال,

لتربية والتعليم العالي والتكوين,

لشباب والرياضة والتشغيل,

لسكن والتعمير وتهيئة إقليم الولاية,

لفلاحة والري والغابات,

لتجارة والأسعار والنقل,

لهياكل القاعدية والاقتصادية,

لتضامن ما بين البلديات لفائدة البلديات
ة والتي يجب ترقيتهاء

- لتراث الثقافي المادي وغير المادي والتاريخيء»

- التنمية الاقتصادية والاجتماعية والثقافية,

- ترقية المؤهلات النوعية المحلية.

المادة 78 : يساهم المجلس الشعبي الولائي في إعداد
مخطط تهيئة إقليمالولاية ويراقب تطبيقه طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

ويعلمه الوالى بالنشاطات المحلية أو الجهوية أو
الوطنية الخاصة بتهيئة الإقليم ويتداول قبل المصادقة
على كل أداة مقررة في هذا المجال لها انعكاسات على
مخطط تهيئة الولاية. '


3 ه

ب 1 0 مم

المادّة 79 : يقدم المجلس الشعبي الولائي الآراء التي
الاقتراحات ويبدي الملاحظات في كل ما يخص شوّون
الولاية إلى الوزير المختص وذلك في أجل أقصاه ثلاثون
(30) يوما. ‎١‏

الفرع 2
التنمية الاقتصادية
المادّة 50 : يعد المجلس الشعبي الولائي مخططا
تنمية على المدى المتوسط يبين الأهداف والبرامج

والوسائل المعبأة من الدولة في إطار مشاريع الدولة
والبرامج البلدية للتنمية. ويعتمد هذا المخطط كإطار
للترقيةوالعمل منأجلالتنميةالاقتصادية
والاجتماعية للولاية .

يناقش المجلس الشعبي الولائي مخطط التنمية
الولائي ويبدي اقتراحات بشأنه.

المادّة 81 : ينشاً على مستوى كل ولاية بنك
معلومات يجمع كلالدراسات والمعلومات
والإحصائيات الاقتصادية والاجتماعية والبيئية
المتعلقة بالولاية.

وتعد الولاية جدولا سنويا يبين النتائج المحصل
عليها في كل القطاعات ومعدلات نمو كل قطاع.

تحدد كيفيات تنظيم هذا البنك وسيره عن طريق

المادّة 82 : في إطار المخطط المذكور في المادة 80
أعلاه, يقوم المجلس الشعبي الولائي بما يأتي :

- يحدد المناطق الصناعية التي سيتم إنشاؤها
النشاط في إطار البرامج الوطنية لإعادة التأهيل
ويبدي ر أيه في ذلك»

- يسهل استفادة المتعاملين من العقار الاقتصادي,

- يسهل ويشجع تمويل الاستثمارات في الولاية,

- يساهم في إنعاش نشاطات المؤسسات العمومية
المتواجدة بالولاية باتخاذ كل التدابير الضرورية.

المادّة 83 : يطور المجلس الشعبي الولائى أعمال
التعاون والتواصل بين المتعاملين الاقتصاديين
ومؤسسات التكوين والبحث العلمي والإدارات المحلية
من أجل ترقية الإبداع في القطاعات الاقتصادية. ويعمل
على ترقية التشاور مع المتعاملين الاقتصاديين قصد
ضمان محيط ملائم للاستثمار.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

الفرع 3
الفلاحة والري

المادئة 84 : يبادر المجلس الشعبي الولائي ويضع
حيز التنفيذ كل عمل في مجال حماية وتوسيع وترقية
الأراضي الفلاحية والتهيئة والتجهيز الريفي.

ويشجع أعمال الوقاية من الكوارث والآفات

وبهذه الصفة,. يبادر بكل الأعمال لمحارية مخاطر
الفيضانات والجفاف.

ويتخذ كل الإجراءات الرامية إلى إنجاز أشغال

المادة 85: يبادر المجلس الشعبي الولائي,
بالاتصال مع المصالح المعنية, بكل الأعمال الموجهة إلى
تنمية وحماية الأملاك الغابية في مجال التشجير
وحماية التربة وإصلاحها.

المادة 86 : يساهم المجلس الشعبي الولائي,
بالاتصال مع المصالح المعنية. في تطوير كل أعمال
الوقاية ومكافحة الأوبئة فى مجال الصحة الحيوانية
والنباتية. ‎١‏

المادة 87 : يعمل المجلس الشعبي الولائي على
تنمية الري المتوسط والصغير.

كما يساعد تقنيا وماليا بلديات الولاية فى
مشاريع التزويد بالمياه الصالحة للشرب والتطهير
وإعادة استعمال المياه التى تتجاوز الإطار الإقليمى

الفرع 4
الهياكل القاعدية الاقتصادية

المادّة 88 : يبادر المجلس الشعبي الولائي بالأعمال
المرتبطة بأشغفال تهيئة الطرق والمسالك الولائية
وصيانتها والحفاظ عليها.

المادذة 89 : يقوم المجلس الشعبي الولائي بتصنيف
وإعادة تصنيف الطرق والمسالك الولائية حسب
الشروط المحددة في التنظيم المعمول به.

المادّة 90 : يبادر المجلس الشعبي الولائي: بالاتصال

مع المصالح المعنية, » بالأعمال المتعلقة بترقية وتنمية
هياكل استقبال الاستثمارات.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12 ا 00

المادّة 91 : يبادر المجلس الشعبي الولائي بكل عمل
يرمي إلى تشجيع التنمية الريفية ولا سيما في مجال
الكهرباء وفك العزلة .

الفرع 5
تجهيزات التربية والتكوين المهني

المادّة 92 : تتولى الولاية. في إطار المعايير
الوطنية وتطبيقا للخريطة المدرسية والتكوينية,
إنجاز مؤسسات التعليم المتوسط والثانوي والمهني
تجهيزاتها المدرسية على حساب الميزانية غير الممركزة
للدولة المسجلة في حسابها.

الفرع 6
النشاط الاجتمامي والثقافي

المادّة 93 : يشجع المجلس الشعبي الولائي أو يساهم
والمتعاملين الاقتصاديين ولا سيما تجاه الشباب أو
لمناطق المراد ترقيتها.

المادّة 94 : يتولى المجلس الشعبي الولائي؛ في ظل
حترام المعايير الوطنية في مجال الصحة العمومية,

ويسهر على تطبيق تدابير الوقاية الصحية .
ويتخذ في هذا الإطارء كل التدابير لتشجيع
لمؤسسات المستقبلة للجمهور وفي المواد الاستهلاكية .

المادة 95 : يساهم المجلس الشعبي الولائي,
بالاتصال مع البلديات؛ في تنفيذ كل الأعمال المتعلقة
بمخطط تنظيم الإسعافات والكوارث والآفات الطبيعية
والوقاية من الأوبئة ومكافحتها.

المادة 96 : يساهم المجلس الشعبي الولائي
بالتنسيق مع البلدية في كل نشاط اجتماعي يهدف إلى
ضمان :
الديمغرافي,

- حماية الآم والطفل,

- مساعدة الطفولة,

- مساعدة المسنين والأشخاص ذوي الاحتياجات
الخاصة:

0م

- مساعدة الأشخاص في وضع صعب والمحتاجين,

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 97 : يساهم المجلس الشعبي الولائي في إنشاء
والخاصة بالشباب وحماية التراث التاريخي والحفاظ
عليه؛ بالتشاور مع البلديات وكل الهيئًات الأخرى
تنشط في هذا الميدان.

ويقدم مساعدته ومساهمته في برامج النشاطات
لرياضية والثقافية والخاصة بالشباب.

المادّة 98 : يساهم المجلس الشعبي الولائي في
حماية التراث الثقافى والفنى والتاريضي والحفاظ
عليه بمساهمة المصالح التقنية المؤهلة وبالتنسيق مع

البلديات وكل هيئة وجمعية معنية.

والفني والتاريخي بالاتصال مع المؤسسات والجمعيات
المعنية ويقترح كل التدابير الضرورية لتثمينه
والحفاظ عليه.

المادة 99 : يسهر المجلس الشعبي الولائي على

حماية القدرات السياحية للولاية وتثمينها ويشجع كل
استثمار متعلق بذلك.

الفرع 7
السكن
المادة 100 : يمكن المجلس الشعبي الولائي أن يساهم
في إنجاز برامج السكن.
المادّة 101 : يساهم المجلس الشعبي الولائي في
عمليات تجديد وإعادة تأهيل الحظيرة العقارية المبنية
وكذا الحفاظ على الطابع المعماري .
كما يساهم المجلس الشعبي الولائي بالتنسيق مع
البلديات والمصالح التقنية المعنية في برنامج القضاء
على السكن الهش وغير الصحي ومحاربته.
الباب الثالث
الوالي
الفصل الأول
سلطات الوالي بصفته ممثلا للولاية
المادئة 102: يسهر الوالي على نشر مداولات
المجلس الشعبي الولائي وتنفيذها.


3 ه

ب 1 0 مم

المادّة 103: يقدمالوالي عند افتتاح كل دورة
عادية تقريرا عن تنفيذ المداولات المتخذة خلال الدورات

كما يطلع المجلس الشعبي الولائي سنويا على
نشاط القطاعات غير الممركزة بالولاية.

المادة 104 : يطلع الوالي رك الم الشه
لولائي بانتظام. خلال الفترات الفاصلة بين الدورات,
على مدى تنفيذ التوصيات الصادرة عن المجلس الشعبي
لولائي في إطار التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 105 : يمثل الوالي الولاية في جميع أعمال
لحياة المدنية والإدارية حسب الأشكال والشروط
لمنصوص عليها في القوانين والتنظيمات المعمول بها.

و يؤدي باسم الولاية» طبقا لأحكام هذا القانون؛ كل
أعمال إدارة الأملاك والحقوق التي تتكون منها ممتلكات
لولاية.

ويبلغ المجلس الشعبي الولائي بذلك.

الماّة 106 : يمثل الوالي الولاية أمام القضاء.

المادّة 107: يعد الوالي مشروع الميزانية ويتولى
تنفيذها بعد مصادقة المجلس الشعبي الولائي عليها.

وهو الآمر بصرفها.

المادّة 108 : يسهر الوالي على وضع المصالح
لولائية ومؤسساتها العمومية وحسن سيرها ويتولى
لمعمول بهما.

المادة 109 : يقدم الوالي أمام المجلس الشعبي
لولائي بيانا سنويا حول نشاطات الولاية يتبع

يمكن أن تنتج عن ذلك توصيات يتم إرسالها إلى
لوزير المكلف بالداخلية وإلى القطاعات المعنية.

الفصل الثاني
المادة 110: الوالي ممثل الدولة على مستوى
الولاية.
وهو مفوض الحكومة.
المادّة 111 : ينشط الوالي وينسق ويراقب نشاط
المصالح غير الممركزة للدولة المكلفة بمختلف قطاعات
النشاط في الولاية, غير أنه يستثنى :

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

أ) العمل التربوي والتنظيم في مجال التربية
والتكوين والتعليم العالي والبحث العلمي؛

ب) وعاء الضرائب وتحصيلهاء

ج) الرقابة المالية,

د) إدارة الجمارك»:

ز) المصالح التي يتجاوز نشاطها بالنظر إلى
طبيعته أو خصوصيته إقليم الولاية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المائة 112 : يسهر الوالي أثناء ممارسة مهامه وفي
حدود اختصاصاته على حماية حقوق المواطنين
وحرياتهم. حسب الأشكال والشروط المخنصوص عليها

المادة 113: يسهر الوالي على تنفيذ القوانين
والتنظيمات وعلى احترام رموز الدولة وشعاراتها على
إقليم الولاية.

المادّة 114 : الوالي مسؤول على المحافظة على
لنظام والأمن والسلامة والسكينة العمومية.

المادة 115 : يتولى الوالي لتطبيق القرارات
لمتخذة في إطار المهام المبينة في المواد 112 و113 و114
إقليم الولاية.

وبهذه الصفة يلزم رؤّساء مصالح الأمن بإعلامه
في المقام الأول بكل القضاياالمتعلقة بالأمنالعام
والنظام العمومي على مستوى الولاية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 116 : يمكن الوالي: عندما تقتضي الظروف
لاستثنائية ذلكء أن يطلب تدخل قوات الشرطة
والدرك الوطني المتواجدة على إقليم الولاية» عن طريق

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 117 : الوالي مسؤول حسب الشروط التي
تحددها القوانين والتنظيمات على وضع تدابير الدفاع
والحماية التي لا تكتسي طابعا عسكريا وتنفيذها.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12 ا 00

المادة 118 : توضع تحت تصرف الوالي مصالح
الأمن قصد تطبيق القرارات المتخذة في إطار المهام
المنصوص عليها في المواد 112 إلى 117 أعلاه.

المادّة 119: يسهر الوالي على إعداد مخططات
تنظيم الإسعافات في الولاية وتحيينها وتنفيذها.

ويمكنه في إطار هذه المخططات, أن يسخر
لأشخاص والممتلكات طبقا للتشريع المعمول به.

المادّة 120: يسهر الوالي على حفظ أرشيف
لدولة والولاية والبلديات.

المادّة 121: الوالي هو الآمر بصرف ميزانية
لدولة للتجهيز المخصصة له بالنسبة لكل البرامج
لمقررة لصالح تنمية الولاية.

المادّة 122: يجب على الوالى الإقامة بالمقر
المادّة 123: يحدد القانون الأساسى لسلك الولاة
بموجب مرسوم.
الفصل الثالث
قرارات الوالي
المادة 124 : يصدر الوالي قرارات من أجل تنفيذ
مداولات المجلس الشعبيى الولائي وممارسة السلطات
المحددة في الفصلين الأول والثاني من هذا الباب.
المادّة 125 : تنشر القرارات المتضمنة التنظيمات
الدائمة إذا كانت تكتسى طابعا عاما. وفى الحالات
المخالفة تبلغ للمعنيين دون المساس بآجال الطعون
وتدمج ضمن مدونة القرارات الإدارية الخاصة
بالولاية.

المادّة 126 : يمكن الوالي تفويض توقيعه لكل
موظف حسب الشروط والأشكال المنصوص عليها في
القوانين والتنظيمات المعمول بها.

الباب الرابع
تنظيم إدارة الولاية
الفصل الأول
إدارة الولاية
الفرع الأول
أحكام عامة
المادة 127 : تتوفر الولاية على إدارة توضع تحت
سلطة الوالي.

0م

وتكون مختلف المصالح غير الممركزة للدولة جزءا
منها.

ويتولى الوالي تنشيط وتنسيق ومراقبة ذلك.

المادة 128 : تكيف إدارة الولاية حسب أهمية
وحجم المهام المنوطة بها وكذا طبيعة كل ولاية
وخصوصياتها .

المادة 129 : توظف الولاية على حساب الميزانية
اللامركزية للولاية. المستخدمين الضروريين لسير
مصالحها بما يناسب إمكانياتها وبناء على احتياجاتها.

تحدد شروط تسيير هؤلاء المستخدمين وتعيينهم

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 130 : يزود مستخدمو المصالح الولائية
والمؤسسات العمومية المحليةالتابعة لها بقانون

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادّة 131 : يمكن الولايةاللجوء إلى توظيف
خبراء ومختصين عن طريق التعاقد.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الفصل الثاني

أملاك الولاية

القرع الأول
الأملاك العقارية التابعة للولاية

المادة 132 : تتم عمليات اقتناء الأملاك العقارية
وعقود امتلاكها من طرف الولاية ومؤسساتها العمومية
وفق الشروط المحددة فى القوانين والتنظيمات المعمول
بها.

الفرع الثاني
الهبات والوصايا
المادّة 133: يبت المجلس الشعبي الولائي في قبول
أو رفض الهبات والوصايا الممنوحة للولاية سواء أكانت
مقرونة بأعباء أو شروط أو تخصيصات خاصة.


7 ربيع الثاني عام 1433 ه
"ل شبراير سكة 13م

المادّة 134 : تبت المؤسسات العمومية الولائية فى
قبول أو رفض الهبات والوصايا الممنوحة لهاوالتي

وإذا كانت هذه الهبات والوصايا مقرونة بأعباء
أو شروط أو تخصيصات خاصة؛ فإن قبولهاأو
رفضها يتم ترخيصه بموجب مداولة المجلس الشعبي
الولائي.

يخضع قبول الهبات والوصايا الممنوحة للولاية
من الخارج إلى الموافقة المسبقة من الوزير المكلف
بالداخلية.

الفرع الثالث
المزايدات والمناقصات والصفقات

المادّة 135 : تبر مالصفقات الخاصة بالأشغال
أوالخدمات أو التوريدات للولاية ومؤسساتها العمومية
ذات الطابع الإداري طبقا للقوانين والتنظيمات المعمول

المادّة 136: عندما تجرى مناقصة عمومية لحساب
الولاية فإن الموظف الذي يجريها يساعده ثلاثة (3)
الشعبي الولائي .
ويحضرامناقصة المحاسب المعين أو ممثله بصفة
ويتم إعداد محضر لهذه المناقصة.
المادة 137 : عندما تبرم سلطة مكلفة بتسيير
مؤسسة عمومية ولاثية ذات طابع إداري مناقصة
عمومية فإنه يجب أن يحضرها ثلاثة (3) منتخبين من
ويتم إعداد محضر لهذه المناقصة.
الفصل الثالث
مسؤولية الولاية

الماذة 138 : تتحمل الولاية مبالغ التعويضات
الناجمة عن الأضرار التي تطرأً لرئيس المجلس الشعبي
الولائي ونواب الرئيس وروّساء اللجان والمنتخبين
ونواب المندوبيات الولائية الناجمة مباشرة عن
ممارسة عهدتهم أو بمناسبة مزاولة مهامهم.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

المائة 139 : يتعين على الولاية حماية الأشخاص
المذكورين في المادة 138 أعلاه. والدفاع عنهم من
التهديدات أو الإهانات أو الافتراء أو التهجمات مهما
أو بمناسبتها.

ويكون للولاية حق دعوى الرجوع ضد محدثي
لأضرار.

الماذة 140:الولاية مسؤولة مدنيا عن الأخطاء
لتي يرتكبهارئيس المجلس الشعبي الولائي
والمنتخبون.

وتتولى الولاية ممارسة حق دعوى الرجوع أمام
لجهة القضائية المختصة ضد هؤلاء فى حالة خط

الفصل الرابع
المصالح العمومية الولائية

الفرع الأول

أحكام عامة

المادّة 141 : مع مراعاة الأحكام القانونية المطبقة
في هذا المجالء يمكن الولاية أن تنشئ قصد تلبية
الحاجات الجماعية لمواطنيها بموجب مداولة المجلس
الشعبي الولائي مصالح عمومية ولائية للتكفل على
وجه الخصوص بمايأتي :

- الطرق والشبكات المختلفة,
- مساعدة ورعايةالطفولة والأشخاص
المسنينأوالذين يعانون من إعاقة أو أمراض
- النقل العمومي,
- النظافة والصحة العمومية ومراقبة الجودة,
- المساحات الخضراء:
- الصناعات التقليدية والحرف.

يكيف عدد هذه المصالح العمومية وحجمها
واحتياجاتها.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12 ا 00

الفرع الثاني
كيفيات تسيير المصالح العمومية الولائية
الفقرة الأولى
الاستفلال المباشن
المادّة 142 : يمكن المجلس الشعبي الولائي أن يستغل
مباشرة مصالحه العمومية عن طريق الاستغلال

المادّة 143 : يحدد المجلس الشعبي الولائي المصالح
لعموميةالتي يقرر استغلالها عن طريق الاستغلال

المادة 144 : تسجل إيرادات ونفقات الاستغلال
لمباشر في ميزانية الولاية حسب قواعد المحاسبة

المادكة 145 : يمكن المجلس الشعبي الولائي أن يقرر
لولائية المستغلة عن طريق الاستغلال المباشر ويجب
عليه ضمان توازنها المالي.

الفقرة 2
المؤفسسة العمومية الولائية
المادّة 146 : يمكن المجلس الشعبي الولائي أن ينشئ
مؤسسات عمومية ولائية تتمتع بالشخصية المعنوية
والاستقلال المالي قصد تسيير المصالح العمومية.
الماذة 147 : تأخذ المؤسسة العمومية الولائية شكل
ذات طابع صناعي أو تجاري حسب الهدف المرجو منها.
المادة 148 : تحدث المؤسسات العمومية الولائية
بموجب مداولة من المجلس الشعبي الولائي طبقا لأحكام
المادة 54 من هذا القانون.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
الفقرة 3
الامتيان

المادئة 149 : إذا تعذر استغلال المصالح العمومية
الولائيةالمذكورة في المادة 146 أعلاه عن طريق
الاستغلال المباشر أو مؤسسة, فإنه يمكن المجلس الشعبي
الولائي الترخيص باستغلالها عن طريق الامتياز طبقا

للتنظيم المعمول به.

0م

طريق التنظيم ويصادق عليه حسب القواعد
والإجراءات المعمول بها.
ويصادق على العقود المبرمة في هذا الشأن طبقا
لأحكام المادة 54 من هذا القانون.
الفقرة 4
الأملاك والتجهيزات المشتركة ما بين الولايات

المادة 150 : يمكن ولايتين أو أكثر إنشاء مؤسسات
ولائية مشتركة لإدارة الممتلكات أو التجهيزات المنجزة
من الناحية التقنية والقانونية وذلك بعد مداولة
مجالسها الشعبية الولائية, طبقا لأحكام المادة 54 من
هذا القانون.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
الباب الخامس
مالية الولاية
الفصل الأول
أحكام عامة
المادّة 151 : تتكون موارد الميزانية والمالية للولاية
- التخصيصات»:
- ناتج الجباية والرسوم,
- الإعانات وناتج الهبات والوصاياء
- مداخيل ممتلكاتهاء
- مداخيل أملاك الولاية,
- القروض»
- ناتج مقابل الخدمات الخاصة التي تؤديها الولاية,
- جزء من ناتج حق الامتياز للفضاءات العمومية
بما فيما الفضاءات الإشهارية التابعة للأملاك الخاصة
للدولة,
- الناتج المحصل مقابل مختلف الخدمات.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق
المادّة 152 :الولاية مسؤولة عن تسيير مواردها
مواردها.


7
9

بيع الثاني عام 1433 ه
قبراير سك ادم

المادئة 153 : يمكن الولاية في إطار تسيير أملاكها
وسير المصالح العمومية المحلية أن تحدد بموجب مداولة
المجلس الشعبي الولائي مساهمة مالية للمرتفقين
تتناسب مع طبيعة الخدمات المقدمة ونوعيتها .

المادة 154: تتلقىالولاية م نالدولةإعانات

- عدم مساواة مداخيل الولايات»

- عدم كفاية مداخيلها مقارنة بمهامها وصلاحياتها
كما هو محدد في هذا القانون,

- عدم كفاية التغطية المالية للنفقات الإجبارية,

- التبعات الناجمة عن التكفل بحالات القوة
القاهرة ولاسيما منها الكوارث الطبيعية أو الأضرار
كماهي محددة في القانون,

- الأهداف الرامية إلى تلبية الاحتياجات المخولة
لها قانوناء

- نقص القيمة للإيرادات الجبائية الولائية
ولاسيمافيإطار التشجيع على الاستثمار

وتخصص إعانات الدولة الممنوحة للولاية للغرض
الذي منحت من أجله.

المادة 155 : تقيد بتخصيص خاص الاعتمادات
المالية للتجهيز بعنوان مساهمة الدولة فى ميزانية
الولاية أو الصندوق المشترك للجماعات المحلية وكل
الإعانات الأخرى.

المادّة 156 : يمكن المجلس الشعبي الولائي اللجوء
إلى القرض لإنجاز مشاريع منتجة للمداخيل.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التذة لتنظيم.

ميزانية الولاية
المادة 157 : ميزانية الولاية هى جدول تقديرات
الإيرادات والنفقات السنوية الخاصة بالولاية . وكما هى
عقد ترخيص وإدارة يسمح بسير مصالح الولاية وتنفيذ
برنامجها للتجهيز والاستثمار.
الماذة 158 : تشتمل ميزانية الولاية على قسمين

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

- قسم التجهيز والاستثمار.
وجوبا.
لتغطية نفقات قسم التجهيز والاستثمار وفقا للشروط
التي يحددها التنظيم.

المادة 159 : ترتب الإيرادات والنفقات في آن
واحد حسب الطبيعة أو المصلحة أو البرنامج أو العملية
خارج البرنامج.

يحدد شكل ميزانية الولاية ومحتواها عن طريق

الفصل الثالث
التصويت على ا ميزانية وضبطها

المادّة 160 : يتولى الوالي إعداد مشروع ميزانية
الولاية وعرضه على المجلس الشعبي الولائي الذي
يصوت ويصادق عليه وفق الشروط المنصوص عليها في
هذا القانون.

ويوافق عليه الوزير المكلف بالداخلية وفقا لأحكام
المادة 55 أعلاه .

المائة 161 : يصوت المجلس الشعبي الولائي على
مشروع ميزانية الولاية بالتوازن وجوبا.

المادّة 162 : يصوت على مشروع ميزائية الولاية
بابا بايا.

ويشمل فضلا عن ذلك توزيعا للنفقات والإيرادات
في شكل فصول وفصول فرعية ومواد.
الولاية تلقائيا النفقات الإجبارية التي لم يصوت عليها
المجلس الشعبي الولائي وفقا للتنظيم المعمول به.

المالذة 164 : يعد مشروع ميزانية أولية قبل بدء
السنة المالية. وتتم موازنة النفقات والإيرادات خلال

تأخذ الاعتمادات المصوت عليها بصفة منفردة فى
حالة الضرورة وبصفة استثنائية اسم "الاعتمادات
المفتوحة مسبقا" قبل التصويت على الميزانية الإضافية
واسم "الترخيصات الخاصة " بعد التصويت على هذه
الميزانية. وتكون هذه الاعتمادات محددة بشرط توفر

موارد جديدة.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12 ا 00

الماذة 165 : يجب أن يصوت على مشروع الميزانية
الأولية قبل31 أكتوبر منالسنة المالية التى تسبق
سنة تنفيذها. ‎١‏

ويجب أن يصوت على الميزانية الإضافية قبل 15

المادة 166: عند غلق السنة المالية المعنية بتاريخ
1 مارسء يعد الوالي الحساب الإداري للولاية ويعرضه
على المجلس الشعبى الولائى للمصادقة عليه.

تتم المصادقة على الحساب الإداري وإعداد حساب
التسيير وكذا التقارب الدوري للحسابات طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بها.

المادّة 167 : إذا لم تضبط ميزانية الولاية نهائيا
لسبب ماء قبل بداية السنة المالية. فإنه يستمر العمل
بالنفقات والإيرادات العادية المقيدة فى السنة المالية
الأخيرة إلى غاية المصادقة على الميزانية الجديدة.

غير أنه لا يجوز الالتزام بالنفقات وصرفها إلا في
حدود الجزء الثاني عشر (12/1) المؤقت لكل شهر من
مبلغ اعتمادات السنة المالية السابقة.

المادّة 168 : عندما لا يصوت على مشروع الميزانية
بسبب اختلال داخل المجلس الشعبي الولائي» فإن الوالي
يقوم استثناء باستدعاء المجلس الشعبي الولائي في
دورة غير عادية للمصادقة عليه.

غير أن هذه الدورة لا تعقد إلا إذا تجاوزت الفترة
القانونية للمصادقة على مشروع الميزانية وبعد تطبيق
أحكام المادة 167 أعلاه.

وفي حالة عدم توصل هذه الدورة إلى المصادقة
على مشروع الميزانية؛ يبلغ الوالي الوزير المكلف
بالداخلية الذي يتخذ التدابير الملائمة لضبطها.

المادّة 169 : عندما يظهر تنفيذ ميزانية الولاية
عجزا فإنه يجب على المجلس الشعبي الولائي اتخاذ
جميع التدابير اللازمة لامتصاص هذا العجز وضمان
التوازن الصارم للميزانية الإضافية للسنة المالية
الموالية.

إذا لم يتخذ المجلس الشعبي الولائي التدابير
التصحيحية الضرورية . يتولى اتخاذها الوزير المكلف
بالداخلية والوزير المكلف بالمالية اللذين يمكنهما الإذن
بامتصاص العجز على مدى سنتين أو عدة سنوات مالية.

المادة 170 : يجوز للوالى نقل الاعتمادات داخل
الباب الواحد. ويمكنه فى حالة الاستعجال نقل
الاعتمادات من باب إلى باب بالاتفاق مع مكتب المجلس
الشعبي الولائي الذي يتولى إخطار المجلس بذلك خلال

دورته القادمة.

0م

غير أنه لا يجوز إجراء أي نقل للاعتمادات المقيدة

المائة 171 : تودع ميزانية الولاية بمقر الولاية.

المادة 172: تعد ميزانيةالولاية للسنةالمدنية
وتمتد فترة تنفيذها :

- إلى غاية 15 مارس من السنة الموالية بالنسبة
لعمليات التصفية ودفع النفقات,

- إلى غاية 31 مارس بالنسبة لعمليات تصفية
وتحصيل الإيرادات ودفع النفقات.

- كل النفقات المأمور بصرفها والمعترف بصحتهاء

- كل الإيرادات التي كانت موضوع إصدار سندات
الإيرادات الجبائية وفقا للأحكام المحددة في قانون المالية
وطبقا للإجراءات المحددة عن طريق التنظيم.

المادة 174 : ترفع الولاية الديون المستحقة على
الولاية التي لم تتم تصفيتها أو الإذن بصرفها أو
دفعها في أجل أر بع (4) سنوات من بداية السنة المالية
التي ترتبط بها أمام المحكمة المختصة إقليميا لمعاينة
انقضاء الأجل الرباعي للديون المذكورة أعلاه .

الفصل الرايع
المادئة 175 : يمارس مجلس المحاسبة مراقبة الحساب
الإداري للوالي وحساب تسيير المحاسب وتطهيرهما
الباب السادس
التضامن
الفصل الأول
التضامن ا مالي
المادة 176 : تتوفر الولايات قصد تجسيد التضامن
المالي بينها وضمان المداخيل الجبائية» على صندوقين :
- صندوق تضامن الجماعات المحلية,
- صندوق ضمان الجماعات المحلية.


7 ربيع الثاني عام 1433 ه
"ل شبراير سكة 13م

تحدد شروط تنظيم هذين ا لصندوقين وتسييرهما

المادذة 177 : يدفع صندوق تضامن الجماعات المحلية
المذكور في المادة 176 أعلاه, للولايات :
ميزانية الولاية,
والاستثمار في ميزانية الولاية,
- إعانات استثنائية للولايات التي تواجه على
الخصوص وضعية مالية صعبة, أو التى تواجه أحداثا
كارثية أو غير متوقعة, ‎١‏
‏لء
‏- إعانات موجهة إلى تنميةالمناطقالواجب
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المائة 178: يخصص صندوق ضمان الجماعات
المحلية المذكور في المادة 176 أعلاه لتعويض نواقص
القيمة على تقديرات الإيرادات الجبائية فى مجال
الجباية المحلية المقيدة في ميزانية الولاية. ‎١‏

تتكون إيرادات صندوق ضمان الجماعات المحلية
من مساهمات الولايات. وتحدد نسبة هذه المساهمة عن

يدفع الرصيد الدائن لصندوق ضمان الجماعات
المحلية المستخلص من كل سنة مالية إلى صندوق ضمان
الجماعات المحلية.

المادّة 179 : تحدد موارد الصندوقين المذكورين فى
المادة 176 أعلاه بموجب القانون.

الباب السابع
المائة 180 : تلغى أحكام القانون رقم 00-90 المؤرخ
في 12 رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
والمتعلق بالولاية: المتمم.
المادة181: ينشر هذاالقانون في الجريدة
حرر بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1433 الموافق
1 فبراير ستة 2.2012

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

قانون رقم 08-12 مؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1433
الموافق 21 فبراير سنة 2012, يتضمن تسوية
الميزانية لسنة 2009.

- بناء على الدستورء لا سيماالمواد 119 و120
و122 و126 و160 و162 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 04-80 المؤرخ في 14
ربيع الثاني عام 1400 الموافق أول مارس سنة 1980
والمتعلق بممارسة وظيفة المراقبة من قبل المجلس

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 نحشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر
عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس
المحاسبة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 07-05 المؤرخ في 19
ربيع الأول عام 1426 الموافق 28 أبريل سنة 2005
والمتعلق بالحروقات, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-08 المؤرخ في 2
محرم عام 1430 الموافق 30 ديسمبر سنة 2008
والمتضمن قانون المالية لسنة 22009

- وبمقتضى الأمر رقم 01-09 المؤرخ في 29 رجب
عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون
المالية التكميلى لسنة 2009,

- وبمقتضى القانون رقم 01-11المؤرخ في 14
ربيع الأول عام 1432 الموافق 17 فبراير سنة 2011
والمتضمن تسوية الميزانية لسنة 22008

- وبعد استشارة مجلس المحاسبة,

- وبعد رأي مجلس الدولة,

- وبعد مصادقة البرلمان»


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12 ال 00

يصدر القانون الآتي نصه :

المادّة الأولى : قدر مبلخغ الإيرادات والحواصل
العامة للدولة المسجلة إلى غاية 31 ديسمبر سنة 2009
بثلاثة آلاف ومائتين وخمسة وسبعين مليارا وثلاثمائة
وستة وستين مليونا وستمائة وتسعة وثمانين ألفا
وواحد وستين دينارا وخمسة وثلاثين سنتيما
(3.275.366.689.061,35 دج) طبقا للتوزيع؛. حسب
طبيعتهاء الوارد في الجدول "أ " من قانون المالية
التكميلي لسنة 2009 ومنه مبلغ قدره سبعة وخمسون
ألف دينار (57.000,00 دج) فيما يخص الأموال

المادّة 2 : حددت النتائج النهائية لنفقات الميزانية
العامة للدولة لسنة 2009 بمبلغ أربعة آلاف وستمائة
وستة وخمسين مليارا وخمسمائة وتسعين مليونا
وستمائة وتسعة وعشرين ألفا وتسعمائة وثمانية
دنانئير وثمانين سنتيما (4.656.590.629.908,80 دج)

- مبلغ ألفين ومائتين وخمسة وخمسين مليارا
ومائة وخمسة وعشرين مليونا وخمسمائة وتسعة
وثمانية وعشرين سنتيما (2.255.125.559.532,28 دج)
لنفقات التسيير موزعة حسب الوزارات طبقا للجدول
"ب" من قانون المالية التكميلي لسنة 2009,

- مبلغ ألفين ومائتين وثلاثة وثمانين مليارا
وستمائّة واثنين وخمسين مليونا ومائة وستة وتسعين
ألفا وسبعمائّة وتسعة وأربعين دينارا وثمانية وخمسين
سنتيما(2.283.652.196.749,58 دج لنفقات
التجهيز(مساهمات نهائية) موزعة حسب القطاعات
طبقا للجدول "ج" من قانون المالية التكميلي لسنة 2009,

- مبلغ مائة وسبعة عشر مليارا وثمانمائة واثني
وستة وعشرين دينارا وأربعة وتسعين سنتيما
(117.812.873.626,94 دج) لنفقات غير متوقعة.

المادّة 3: بلغ العجز النهائي الخاص بعمليات
الميزانية لسنة 2009 والمخصص لمتاح ومكشوف الخزينة
ألفا وثلاثمائة وواحدا وثمانين مليارا ومائتين وثلا
وعشرين مليونا وتسعمائّة وأربعين ألفا وثمانمائة
وسبعة وأربعين دينارا وخمسة وأربعين سنتيما
(1.381.223.940.847,45 دج).

إن هذاالعجزالمحصل عليه يخنصصلمتاح
ومكشوف الخزينة.

0م

المادة 4: تخصص خسائر الحسابات الخاصة
للخزينة المصفاة أو المقفلة المسجلة إلى غاية 31 ديسمبر
سنة 2009 التي تقدر بمبلغ مليونين وتسعمائة
وثمانية وستين سنتيما (2.918.783,68 دج) لحساب
متاح ومكشوف الخزينة.

الملكة 5: تخصص الخسائر الناجمة عن تسيير
عمليات دين الدولة المسجلة إلى غاية 31 ديسمبر سنة
9 التي تقدر بمبلغ واحد وسبعين مليارا وسبعمائة
وأربعة وستين مليونا ومائتين وأربعة عشر ألفا ومائة
وثمانية وخمسين دينارا وثلاثة وثمانين سنتيما
(71.764.214.158,83 دج لحساب متاح ومكشوف الخزينة.

المادة 6 : بلغت التغيرات الصافية المخصصة لمتاح
ومكشوف الخزينة للسنة المالية 2009 :

- سبعمائة وأربعة وثلاثين مليارا وثمانمائة
وثمانين مليونا ومائة وعشرين ألفاوستمائة
وثمانين دينارا وثمانية وعشرين سنتيما
(734.880.120.680,28 دج) فيما يتعلق بالتغير الإيجابي
الصافي لأرصدة الحسابات الخاصة للخزينة,

- أربعة وثمائين مليارا وخمسمائة وأريعة
وستين مليونا واثنين وتسعين ألفا وسبعمائّة وواحد
وأربعين دينارا وأريعةوسبعين سنتيما
(84.564.092.741,74 دج) فيما يتعلق بالتغير الإيجابي
الصافي لأرصدة حسابات الاقتراض»

- مليارين وسبعمائة وثمانية وعشرين مليونا
ومائتين وواحد وسبعين ألفا وثمانمائة وثلاثة وعشرين
دينارا وتسعة وسبعين سنتيما (2.728.271.823,79 دج)
فيمايتعلق بالتفير الصافي الإيجابي لأرصدة

المادة 7: يحدد العجز الإجمالي لحساب متاح
ومكشوف الخزينة لسنة 2009 بمبلغ ستمائة وثلاثين
وثمانية وثمانين ألفا وخمسمائة وأربعة وأربعين
دينارا وخمسة عشر سنتيما (630.818.588.544,15 دج).

الماذة 8: ينشر هذا القانون فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 28 ربيع الأول عام 1433 الموافق
1 فبراير سئة 2.2012


7 ربيع الثاني عام 1433 ه
"ل شبراير سكة 13م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

الإيرادات النهائية المطبقة على ميزانية الدولة لسنة 2009
الجدول "|"

إيرادات الميزانية

1. الموارد العادية

1 الإيرادات الجبائية

201-01 حاصل الضرائب المباشرة
201-2 حاصل التسجيل و الطابع
2201-3 حاصل الرسوم على الأعمال
المنتوجات المستوردة)

201-4 حاصل الضرائب غير المباشرة
201-05 حاصل الجمارك

المجموع الفرمي (1)

2-1 الإيرادات العادية

201-6 حاصل دخل الأملاك الوطنية
201-7 الحواصل المختلفة للميزانية
201-98 الإيرادات النظامية

المجموع الفرمي (0)

3-1 الإيرادات الأخرى

201-2 إيرادات استثنائية

لمجموع القرمي (6)

2. الجباية البترولية
201-1 الجباية البترولية

المجموع العام للإيرادات خارج الأموال
المخصصة للمساهمات

الأموال المخصصة للمساهمات

المجموع العام للإيرادات

336 900 000 00

31 100 000 0

466 600 000 0

254 200 000 0

1000 000 0

179 000 000 0

462 538 282 0

35 813 323 1

4714 309 599 0

23 24 4 1107

1258 373 5

172 208 524 6

92269

16 21*ش292

5 ةشظ92

94

4 ش52

901

125 638 2 0
4713 323 1

7 709 599 0

-19 7719 242 3
258 3733 5

-6 791 475 4

15 000 000 0

71600 000 0

0,0

86 600 000 0

150 500 000 0

19 044 489 0

49 023 39 7

56 194 0

68 124 075 7

134 114 457 6

6 2ش292

97

9001

4 044 489 0
-22 576 607 3
56 194 0

-18 475 924 3

-16 385 542 4

-16 385 542 024,84| 90 1 134 114 457 975,16 | 150 500 000 0
96 666 632 061,35 | 96107,72 | 1348 366 632 061,35 | 1 251700 000 0

1927 000 000 0

3178 700 000 0

3178 700 000 0

1927 000 000 0

3 275 366 662 5

5 0

3 275 366 689 5

920000

1010104

1010104

96 666 62 5

96 666 689 5


0 7 ربيع الثاني عام 1433 ه
09 9 فبراير سنة 2012 م

توزيع الاعتمادات المخصصة بعنوان ميزانية التسيير لسنة 2009 حسب كل دائرة وزارية
الجدول "ب"

بالدينان (نرج)

اعتمادات سنة 2009

الوزارات قات المالسة الفوارق
لون 0 المراجعة المستهلكة بالقيمة
التكميلي 2009

الصناعة وترقية الاستثمارات ‏ [062000,00 569 0620000 569 1 | 7 627 | 5.87و 237627 | 824,86
التجارة 0 274 562 8 [274000,00 8562 270,96 7207018 4 255 1355 807
المجاهدين 0 449 085 151 000,00 449 085 151 [116,56 157082323 | 116,56 874 996 5- | 103,97
التهيئةالعمرانية والبيتّة أ994000,00 697 5 000,00 947 5698 |678,52 2852445 8 501 846 2 5005
والسياحة

النقل 0 955 2821595500000 | 0 955 [000.00 8215955 2 | 02 054 584 |7584054939.02 2 | 9008 | 63190006095 |

لتربية الوطنية 00 552936 تك 0 552936 لسك 0 134 843 كك 0 801 709 وك

الأشغال العمومية 0 451 155 45100000 155 5 2 | 0 451 155 45100000 155 5 | 3 510 [694.03 24534510 | 7 940 | 305,87 620940 2 |

الصحة والسكان وإصلاح 000,00 829 805 181 [000,00 592 832 181 [591,90 003 972 180 | 408,10 588 860
المستشفيات

الثقافة 0 680 875 68000000 875 18 | 0 303 879 [000,00 19879303 | 9113671 [15911367514.21 | 9 935 | 48579 3967935 |
الاتصال 0 150 8515 0 150 245 9 7 9122133 3 016 123
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة 000,00 673 1585 66730 1585 1 5588 1024 9 084 561
والصناعة التقليدية

اليريد وتكنولوجيات الإعلام 0 240 1953 0 255 1954 2 368 1655 8 886 298
والاتصال

العلاقات مع البرلمان 0 069 188 8 386 112 2 682 75
لتكوين وا لتعليم المهنيين 000 588 366 26 0 960 615 26 6 676 293 25 4 283 1322
العمل والضمان الاجتماعي 00 011 71010 0 935 034 71 5 481 468 70 5 7 453 566
لتضامن الوطني 0 307 218 93 0 307 218 93 2 5868 550 92 8 667438

الصيد البحرى والموارد الصيدية 000,00 486 1327 0 086 1328 8 435 1033 2 650 294
الشباب والرياضة 0 872 621 18 0 374 672 18 3 339 525 17 7 034 1147

المجموع الفرعي 0 697 338 315 2 200,00 823 785 2318 | 299,85 897 480 106 2 | 900,15 925 304 212
التكاليف المشتركة 0 953 918 345 |800,00 826 471 342 ]232,43 662 644 148 | 567,57 164 827 193

المجموورع 0 650 257 661 2 000,00 650 257 2661 | 532,28 559 125 255 2 | 467,72 090 132 406


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

توزيع الاعتمادات المخصصة بعنوان ميزانية التجهيز لسنة 2009 حسب القطاعات

الجدول أج بالدينار ((يع)

الاعمتمادات المصادق عليهاأ الاعتمادات المراجعة 8
7 5 لاعتمادات المعياة فوارق الاعتمادات
القطامات قانون المالية قانون المالية ‎١‏ 9 5 دق

التكميلي التكميلي بالقيمة ب

القطاع 1 :الصناعة 0 251000 1 0 1251000 0 785 974 0 215 276 2/58
القطاع 3: الفلاحةوا لري 0 000 400 359 0 00060 900 359 [000,00 500 359 105 | 000,00 500 540 254 | 70,73
القطاع 5: لمنشآت القاعدية|] 000,00 500 278 728 0 500 217 778 |161,76 147 562 610 | 838,24 352 655 167 | 21,54
الاقتصادية والإدارية

القطاع 7 المنشآت القاعدية|] 000,00 000 386 191 0 000 233 194 854,29 594 820 188 1 405 5412
الاجتماعية والثقافية

القطاع 8: دعم الحصول على 000,00 000 477 230 0 000 553 287 |608,64 041 794 269 | 391,36 958 758 17

0 300 646 227 00 300 646 227 [055,40 639 450 218 | 944,60 660 195 9
القطاع : المخططات البلدية| 000,00 000 000 95 0 000 000 95 0 353 362 90 0 647 4637

مجموع الاستثمار 0 400 965 113 2 |000,00 400 352 227 2 | 749,58 896 261 5 2 503 090 462

دعم النشاط الاقتصادي 0 000 405 393 0 000 405 393 [000,00 300 390 345 | 000,00 700 014 48
إعادة رسملة البنوك العمومية 0 000 000 | ومصوصمت ‏ | 0 000 000 ممم | 00 000 000 50

صيص برأس المالأ 000,00 000 000 75

احتياطي لنفقات غير متوقعة 0 700 146 |[ متمد | 0 700 559 19 سمممستعودف [إسه 2 ] 0 700 559 19 | 100,00
مجموع العمليات برأس المال 0 351700 699 0 700 964 585 | 000,00 300 390 518 | 000,00 400 574 67 | 11,53

مجموع ميزانيةالتجهيز| 000,00 100 317 813 2 000,00 100 317 2813 | 749,58 196 652 283 2| 250,42 903 664 529 | 18,83


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12 ا 00

مرسوم رئاسي رقم 57-12 مؤرخ في 4 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012, يتضمن
إنشاء مركز التكوين والدعم في مجال الأمن

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخار جية,

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 8-77 و125
(الفقرة الأولى) منه,

-وبمقتضى اتفاقيةا يةالمادية 5
النووية, المفتوحة للتوقيع بفيينا ونيويورك في 3
مارس سنة 1980 المصادق عليها بتحفظ بالمرسوم
الرئاسي رقم 03 - 68 المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1423
الموافق 16 فبراير سنة 22003

- وبمقتضى الاتفاقية بشأن تقديم المساعدة في
حالة وقوع حادث نووي أو طارئ إشعاعي المعتمدة
بفيينا فى 26 سيتمبر سنة 1986 المصادق عليها بتحفظ

بالمرسوم الرئاسي رقم 03 - 367 المؤرخ في 27 شعبان
عام 1424 الموافق 23 أكتوبر سنة 22003

- وبمقتضى الاتفاقية بشأن التبليغ عن وقوع
حادث نووي المعتمدة بفيينا في 26 سبتمبر سنة 1986
المصادق عليها بتحفظ بالمرسوم الرئاسي رقم 03 - 368
المؤرخ في 27 شعبان عام 1424 الموافق 23 أكتوبر سنة
03,

- وبمقاتخ 8 يل اتفاقية الحماية المادية
للمواد النووية المعتمد بفيينا في 8 يوليو سنة 2005
المصادق عليه بالمرسوم الرئاسي رقم 16-07 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1427 الموافق 14 يناير سنة
07

- وبمقتضى الاتفاقية الدولية لقمع أعمال
الإرهاب النووي المفتوحة للتوقيع في مقر الأمم
المتحدة في نيويورك في 14 سبتمبر سنة 2005
المصادق عليها بتحفظ بالمرسوم الرئاسي رقم
0 -270 المؤوخ في 26 ذي القعدة عام 1431 الموافق 3
نوفمبر سنة 22010 ‎١‏

0م

- وبمقتضى القانون رقم 04 - 20 المؤرخ في 13 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بالوقاية من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث في
إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي
القعدة عام 1428 الموافق 25 توفمبر سنة 2007
واالمتتضمن النظام المحاس بي الماليء المعدل
والمتممء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المورخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28
مايو سنة2010 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

يرسم ما يآتي :

الفصل الأول
أحكام عامة

المادّة الأولى : ينشأ مركز للتكوين والدعم
في مجال الأمن النوويء يدعى في صلب النص

المادة 2 : المركز مؤسسة عمومية ذات طابع
خاصء. تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال
المالي.

المادة 3: يوضع المركز تحت وصاية الوزير المكلف

المادّة 4 : يكون مقر المركز في مدينة الجزائر.

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني

بقرار من الوزير المكلف بالطاقة.
الفصل الثاني
المهام

المادّة 5: يتولى المركز مهمة تطبيق سياسة
التكوين في مجال التنظيم والتسيير والحفاظ
على الأمن النووي. لتطوير موارد بشرية عالية
الكفاءة.

كما يقدم المركز دعما علميا وتقنيا للسلطات
للأمن النووي.


3 ه

7 ربيع الثاني

9 فبراير سئة 2 0م

وبهذه الصفة, يكلف على الخصوصء بما يأتي :
وتجديد المعارف للمستخدمين المكلفين بالأمن العام
والرقابة عند الحدود والرقابة الجمركية والحماية المدنية
وحماية المنشآت النووية, من أجل الوقاية من كل
استعمال عدواني للمواد النووية وغميرها من الموان

أدلة الإجرام النووي والوقاية من الإرهاب النووي
والإشعاعي ومكافحة الاتجار غير المشروع بالمواد
لنووية وغيرها من المواد المشعة,

- ضمانء زيادة على ذلكء: التكوين الموجه إلى
لقطاعات الأخرى المستعملة للمصادر المشعة,

- رعاية نشاطات البحث والتنمية فى مجال
لأمن النووي. أو المشاركة في هذه الرعاية ولاسيما
لتطوير ودعم برامج ضمان الجودة التي تبادر بها

لكفيلة بمساعدة السلطات العمومية فى إعداد وتنفيذ
للمخططات الوطنية والقطاعية: في مجال الأمن
لنووي.

- المساهمة في تحليل الخطر النووي والإشعاعي
خدمة لسياسة وقائية معززة ضد أعمال الإرهاب
لنووية أو غيرها من المواد المشعة,

- المشاركة فى ترقية ثقافة الأمن النووي.

- المساهمة في تعزيزا لتنسيق الضروري بين
مجموع الأطراف الفاعلة في سياسة الأمن النووي على
الصعيد الوطني.

المادة 6: يختص المركز بالمساهمة في تطوير
موارد بشرية مؤهلة في مجال الأمن النووي على
الصعيدين الإقليمي والدولي.

الفصل الثالث
التنظيم

المادة 7: يدير المركز مجلس إدارة ويسيره مدير

عام؛ ويزود بمجلس علمي وبيداغوجي.

المادذة 8: يحدد التنظيم الداخلي للمركز بموجب
قرار من الوزير المكلف بالطاقة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

القرع الأول
مجلس الإدارة

المائة 9: يتكون مجلس الإدارة من الأعضاء الآتي
ذكرهم :

- محافظ الطاقة الذرية أو ممثله؛ رئيساء

- ممثل عن الوزير المكلف بالطاقة,

- ممثل عن وزير الدفاع الوطنيء

- ممثل عن دائرة الاستعلام والأمن/ وزارة الدفاع
الوطنيء

- ممثل عن الوزير المكلف بالداخلية,

- ممثل عن وزير العدل؛ حافظ الأختام,

- ممثل عن الوزير المكلف بالشؤون الخار جية,

- ممثل عن الوزير المكلف بالمالية»

- ممثل عن الوزير المكلف بالتعليمالعالي

- ممثل عن الوزير المكلف بالنقل,

- ممثل عن الوزير المكلف بالصحة»

- رئيس المجلس العلمي والبيداغوجي للمركز.

يحضر المدير العام للمركز اجتماعات مجلس
الإدارة بصوت استشاري ويتولى أمانته.

يمكن مجلس الإدارة أن يستعين في إطار مهامه
بأي شخص ذي كفاءة من شأنه أن يساعده في أشغاله.

المادّة 10 : يصادق مجلس الإدارة على نظامه
الداخلي وكذا النظام الداخلي للمركز.

المادّة 11: يحدد مجلس الإدارة مخططات عمل
المركز وتطويره ويفصل في شروط سيره ويقيّم
نتائجه وحصيلة نشاطه دوريا.

وبهذه الصفة؛ يتداول على الخصوص فيما يأتي :

- مشاريع الميزانية وتقارير نهاية السنة المالية
للمركزء

- إبرام كل الصفقات والعقود والاتفاقيات

- كل مسألة أخرى لها علاقة بمهام المركز.

المادة 12 : تحدد التشكيلة الاسمية لمجلس الإدارة
بموجب قرار من الوزير المكلف بالطاقة بعد تعيين
أعضائه من طرف السلطات التي ينتمون إليهاء لمدة
ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12 "دبي الشني يم 3ه

وفي حالة شغور مقعد ماء يتم تعيين عضو جديد
حسب الأشكال نفسها للفترة الباقية من العضوية.

المادّة 13 : يجتمع مجلس الإدارة مرتين (2) في
السنة فى دورة عادية بناء على استدعاء من

ويمكن أن يجتمع في دورة غير عادية كلما كان
ذلك ضروريا بناء على استدعاء من رئيسه أو
بطلب من ثلثي (3/2) أعضائه أو بطلب من المدير
العام للمركز.

يحدد رئيس مجسس الإدارة جدول أعمال
الاجتماعات بناء على اقتراح من المدير العام
للمركز.

ترسل استدعاءات فردية توضح جدول الأعمال إلى
أعضاء مجلس الإدارة قبل خمسة عشر (15) يوما على
الآقل من التاريخ المحدد للاجتماع. ويمكن أن يخفض هذا
الأجل بالنسبة للدورات غير العادية دون أن يقل عن

خمسة (5) أيام.

المادّة 14 : يصادق على مداولات مجلس الإدارة
بأغلبية ثلثي (3/2) الأصوات المعبر عنها.

لا تصح مداولات مجلس الإدارة إلا بحضور ثلثي
(3/2) أعضائه على الأقل. وإذا لم يكتمل هذا النصاب,
يجتمع مجلس الإدارة بعد استدعاء شان ويتداول مهما

المادة 15: تدون مداولات مجسس الإدارة في
ترسل محاضر مجلس الإدارة إلى الوزير المكلف
بالطاقة ليوافق عليها فى ظرف الخمسة عشر (15) يوما
المواليةلانعقاداجتماعالمجلس. وتكون هذه
المداولات نافذة بعد شهر من إرسالهاء ما لم ترفض
الفرع الثاني
المدين العام
المائة 16 : يعين المدير العام للمركز بموجب مرسوم
رئاسي بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالطاقة.
وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.
المائة 17: المدير العام مسؤول عن سير المركز

9 0م

وبهذه الصفة :

- يسهر على تنفيذ مداولات مجلس الإدارة:
سلطته.
المركز ويرسلها إلى مجلس الإدارة؛

- يسهر على السير الحسن لمختلف هياكل المركز
ونشاطاته,

- يسلم الشهادات التي تتوج التكوين بالمركز,

- يبرم كل صفقة وعقد واتفاقية في إطار مهام
المركزء

- يلتزم بعمليات نفقات وإيرادات المركز ويأمر
بصرفها وتنفيذهاء
النشاط يكون مرفقا بالحصائل وجداول حساب النتائج
ويرسله إلى مجلس إدارة المركز,

-يكون مسؤولا عن الانض باط والأمن في
المركزء

- يمثل المركز في كل أعمال الحياة المدنية وأمام
القضاء.

القرع الثالث
المجلس العلمي والبيداغوجي

المادّة 18 : يتشكل المجلس العلمى والبيداغوجى فى
شلثيه (3/2) على الأقل, من الأساتذة الحائزين شهادة
تخول لهم الحق على الأقل في رتبة أستاذ مساعد في
ويضم المجلس الذي يرأسه متخصص من المركز له

- السلك التعليمي التابع لمؤسسات وزارة التعليم
العالي؛ خمسة (5) أعضاء.
- السلك التعليمي للمدرسة العسكرية المتعددة
التقنيات: عضو واحد (1),
واحد (1), ‎١‏
‏لسلك التعليمي للمدرسة الوطنية للجمارك؛
حد (1), ‎١‏


3 ه

ب 1 0 مم

المدنية. عضو واحد (1):

- معهد علم الإجرام وعلم الأدلة الإجرامية للدرك
الوطنيء؛ عضو واحد (1),
للأمن الوطنيء عضو واحد (1),

- مراكز البحث النوويء أربعة (4) أعضاءء منهم
ممثل عن مركز البحث النووي لتامنغست»

-المعهد الدبلوماسي والعلاقات الدولية, عضو
واحد )1)؛

- السلك التعليمي للمركزء أربعة (4) أعضاء.

تحدد التشكيلةالاسمية للمجلس العلمى
والبيداغوجي بموجب قرار من الوزير المكلف بالطاقة
بعد تعيين أعضائه من طرف المؤسسات والهيئات
المعنية لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.
حسب الأشكال نفسها للفترة الباقية من العهدة.

يمكن المجلس العلمي والبيداغوجي أن يستعين في
إطار مهامه بأي شخص يرى فيه كفاءة من شأنه أن
يساعده في أشغاله.

المائة 19 : يحدد المجلس العلمي والبيداغوجي
المضمون البيداغوجي لبرامج التكوين والنشاطات
العلمية والبحث والتنمية للمركز.

وبهذه الصفة. يتداول فيما يأتي :

- التقرير السنوي للمركز الذي يقدمه المدير العام,

- المخططات السنوية والمتعددة السنوات للتكوين
والبحث؛

- برامج التكوين المتتخصص وتطويرها وتكييفها
وتحيينهاء

- برامج تحسين المستوى وتجديد المعارف»

-0 نظمة ومناهج التقويم وضمان الجودة,

-النظام البيداغوجي للدراسات وشروط
الالتحاق بها والتكوين والامتحان,

- تنظيم التكوين الذي يدخل في إطار التعاون
الدولي والشراكة,
ضمن مهام المركز.

يقترح المجلس العلمي والبيداغوجي كل تدبير
يتعلق بالتكوين والبحث يراه ضروريا لتطوير المركز.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

المادة 20 : يجتمع المجلس العلمي والبيداغوجي
مرتين ( 2 في السنة, »في دورة عادية بناء على استدعاء
من رئيسه. ويمكن أن يجتمع في دورة غير عادية بناء
على استدعاء من رئيسه أو بطلب من شلشي (3/2)
أعضائه أو بطلب من المدير العام للمركز.
يعين رئيس المجلس العلمي والبيداغوجي عضوا
تدون مداولات المجلس العلمي والبيداغوجي في
محاضر.
المائة 21 : يعد أعضاء المجلس العلمي والبيداغوجي
النظام الداخلي للمجلس ويصادقون عليه بأغلبية
الخلثين (3/2).
الفصل الرابع
التكوين
المادة 22 : تحدد شروط الالتحاق بالتكوين ونظام
الدراسات وبرامج التكوين وكذا الشهادات التي تتوج
التكوين بالمركزء بموجب قرار من الوزير المكلف
بالطاقة: بناء على اقتراح من المدير العام للمركز وبعد
استشارة المجلس العلمي والبيداغوجي
الفصل الخامس
أحكام مالية
المادة 23 : تتضمن ميزانية المركز :
- إعانات الدولة,
- الهبات والوصاياء
- كل مورد آخر يرتبط بمهمة المركز.
- كل نفقة أخرى ترتبط بمهام المركز.
المادة 24 : تمسك محاسبة المركز وفق تظام
المحاسبة المالية.

المادة 25: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 4 ربيع الثاني عام 1433 الموافق
6 فبراير سنة 2012.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12 ا 00

مرسوم تنفيذي رقم 12- 58 مؤرخ في 4 ربيع الثاني
عام 1433 الموافق 26 فبراير سنة 2012, يعدل
2؛: حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 16-11 المؤرخ في 3 صفر
عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن
قانون المالية لسنة 22012

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو سنة
1508 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيزءالمعدّل
والمتمم,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,
يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة2012
اعتماد دفع قدره أربعة ملايير وأربعة وتسعون مليونا
وثلانمائةواثنان وخم سون آلف دينار
(4.094.352.000 دج) ورخصة برنامج قدرهاستة
ملايير ومائتان وتسعة وعشرون مليونا وأربعمائة
وتسعةوخمسون ألف دينار (6.229.459.000 دج)
مقيّدان في النفقات ذات الطابع النهائي
(الملنصوص عليها في القانون رقم 16-11 المؤرخ في 3
صفر عام 1433 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضم:'
قانون المالية لسنة 2012). طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا

المادة 2: يخنصصلميزانية سنة 2012 اعتماد
دفع قدره أربعة ملايير وأربعة وتسعون مليونا
وثلانمائةواثنان وخم سون آلف دينار
(4.094.352.000 دج) ورخصة برنامج قدرهاستة

0م

ملايير ومائتان وتسعة وعشرون مليونا وأربعمائة
وتسعة وخمسون ألف دينار (6.229.459.000 دج)
يقيّدان في النفقات ذات الطابع النهائي (المنصوص
عليها في القانون رقم 16-11 الموؤرخ في 3 صفر عام
3 الموافق 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2012). طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا

الملئة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 4 ربيع الثاني عام 1433 الموافق
6 فبراير سنة 2012.
أحمد أويحيى
الملحق
الجدول ‎"٠"‏ مساهمات نهائية
(بالاف الدنائين)

المبالخ الملغاة

اعتماد
الدقع

- البرنامج التكميلي | 409435
لفائدة الولايات

262 9

6.229.459 | 2

الجدول "ب" مساهمات نهائية

(بآلاف الدنانير)

المبالغ المخصصة
الدقع | البرتامج
الاقتصادية والإدارية
الاجتماعية والثقافية
تنمية -

المجموورع 42

4.000.000 | 0

202 2262

2+7
6 009


7 ربيع الثاني عام 1433 ه
9 فبراير سئة 2012 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مورخ في 21 ربيع الأول عام 1433
الموافق 14 فبراير سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام
رئيس أركان قيادة القوات البرية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 14 فبراير سنة 2012 تنهى مهام اللواء
قدور بن جميلء, بصفته رئيسا لأركان قيادة القوات
البرية, ابتداء من 16 فبراير سنة 2012.
جر

مرسوم ركاسي مؤرّخ في 15 ربيع الأول عام 1433
الموافق 8 فبراير سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام
نائبة مدير بوزارة الداخلية والجماعات المحلية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول

عام 1433 الموافق 8 فيراير سنة 2012 تنهى مهام السيدة

ليندة حمراوي. بصفتها نائبة مدير للمهن والمهارات

في الجماعات المحلية بوزارة الداخلية والجماعات المحلية,
عا

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 15 ربيع الأول عام 1433
الموافق 8 فبراير سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012 تنهى مهام السّيد
العامة للحرس البلديء لإحالته على التّقاعد.
عار

مرسوم رئاسي مؤْرًّخ في 15 ربيع الأول عام 1433
الموافق 8 فبراير سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام
الكاتب العام لولاية الوادي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012 تنهى مهام السّيد

مرسومان ركاسيّان مؤرًهان في 15 ربيع الأول عام
3 الموافق 8 فبراير سنة 2012, يتضمنان
إنهاء مهام مفتشين عامين في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012 تنهى مهام
السّيدين الآتي اسماهما بصفتهما مفتشين عامين في
الولايتين الآتيتين, لتكليف كل منهما بوظيفة أخرى :
- جلول بن طيبء في ولاية تلمسان»

- الأمين زابوريء في ولاية ميلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012 تنهى مهام السيد
أحسن عزون: بصفته مفتشا عاما لولايةالطارفء
لإحالته على التّقاعد.
عا

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 15 ربيع الأول عام 1433
الموافق 5 فبراير سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام
مدير الإدارة المحلية في ولاية جيجل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012 تنهى مهام السّيد
عبد الناصر أعوقبيء. بصفته مديرا للإدارة المحلية
في ولاية جيجل.
: 5

مرسوم رئاسي موؤرًّخ في 15 ربيع الأول عام 1433
الموافق 8 فبراير سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام
رؤساء دوائس في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012 تنهى مهام السادة
الآتية أسماوّهم بصفتهم روساء دوائر في الولايات
- ولاية تامنفست :

دائرة تامنغست : محمد الطاهر يبوصيلة,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12 ا 00

-ولاية تبسة :
دائرة الشريعة: عبد العزيز طواهرية, لإحالته
-ولاية سطيف :
دائرة حمام السخونة : عبد الرزاق شيخيء
لإحالته على التّقاعد,
-ولاية سكيكدة :
دائرة عين قشر ة: عمار معطلية. لإحالته
دائرة عين مخلوف : الطاهر بوشمالء لإحالته
دائرة بوحنيفية : بوشريط حميدي » لإحالته
دائرة تيزي : عبد القادر قدور,
دائرة وادي الأبطال : محمد رضوان موفق»
ولاية بومرداس :
دائرة برج منايل : أرزقي بوز مبراكء لإحالته
-ولاية تيسمسيلت :
دائرة خميستىي : عبد العزيز لكحلء لإحالته
-ولاية الوادي :
دائرة الوادي : عبد الباقي بلحورء
دائرة الدبيلة : عبد الرحمان عوامرء لإحالته
-ولاية عين الدفلى :
دائرة العبادية : الطيب رحمانيء لإحالته
- ولاية تيبازة :

دائرة قوراية : صالح تواتيء لإحالته على التقاعد,

0م

- ولاية النعامة :
دائرة النعامة : عبد القادر عثماني»

دائّرة العامرية : محمد الطاهر بلكراطرء
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1433
الموافق 5 فبراير سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام
الكاتب العام لدى رئيس دائرة مسكيانة بولاية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول

عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012 تنهى مهام السّيد

محمد حقصيء بصفته كاتبا عاما لدى رئيس

دائرة مسكيانة بولاية أم البواقيء لإحالته على
عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1433
الموافق 5 فبراير سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
مدير دراسات لدى الأمين العام لوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012 تنهى مهام السيد
ليزيد دهارء بصفته مديرا للدراسات لدى الأمين العام
لوزارة الماليّة, لإحالته على التّقاعد.
جار

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 15 ربيع الأول عام 1433
الموافق 8 فبراير سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
في المديرية العامة للميزانية بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤهم في المديرية العامة للميزانية بوزارة
الماليّة. لإحالتهم على التّقاعد :

-إيدير وحيونء بصفته مدير دراسات»

- مرزوق فرحاويء. بصفته مديرا لإدارة
الوسائل والماليّة,


3 ه

ب 1 0 مم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1433
الموافق 8 فبرايس سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام
مديرة جمع المعلومات في المديرية العامة
للتقدير والسياسات بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول

عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012 تنهى مهام السّيدة

سليمة دومازء بصفتها مديرة لجمع المعلومات

في المديرية العامة للتقدير والسياسات بوزارة الماليّة,
عار

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 15 ربيع الأول عام 1433
الموافق 5 فبراير سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012 تنهى مهام السّيد
يحيى عمرونء؛ بصفته نائب مدير للتحليل الظرفي
فى المديرية العامة للتقدير والسياسات بوزارة المالية,
لإحالته على التّقاعد.
عا

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 15 ربيع الأول عام 1433
الموافق 5 فبراير سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
رئيسة دراسات بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول

عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012 تنهى مهام السّيدة

شفيقة عليان» بصفتها رئيسة دراسات لدى الأمين العام
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1433
الموافق 5 فبراير سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
نائب مدير بالمديرية العامة للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012 تنهى مهام السّيد
وتسيير الكفاءات بالمديريةالعامة للجماركء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

مرسوم ركاسيّ مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1433
الموافق 5 فبراير سنة 2012. يتضمن إنهاء مهام
مفتش جهوي للمفتشيةالعامة للماليّة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012 تنهى مهام السيد
العامة للماليّة بمستغانم, لإحالته على التّقاعد.

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 15 ربيع الأول عام 1433
الموافق 8 فبراير سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام
مكلف بالتفتيش في المفتشية الجهوية للمفتشية
العامة للماليّة بوهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول

عام 1433 الموافق 8 فيراير سنة 2012 تنهى مهام السّيد

ميلود رحمونيء بصفته مكلّفا بالتفتيش في المفتشية

الجهوية للمفتشية العامة للماليّة بوهران: لإحالته
.

مرسوم رئاسي موؤْرّخ في 15 ربيع الأول عام 1433
الموافق 5 فبراير سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام
مدير التخطيط والتهيئة العمرانية في ولاية
الشلف.

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 15 ربيع الأول

عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012 تنهى مهام السّيد

والتهيئةالعمرانيةفي ولايةالشلف. لإحالته
عا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 ربيع الأول عسام 1433
الموافق 5 فبراير سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام
مدير الحفظ العقاري في ولاية غليزان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012 تنهى مهام السّيد
لخضر جعلاب: بصفته مديرا للحفظ العقاري في ولاية
غليزان؛ لإحالته على التّقاعد. ‎١‏


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12 ا 00

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 15 ربيع الأول عام 1433
الموافق 8 فبراير سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام
مدير الري في ولاية تيبازة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012 تنهى مهام السّيد
يوسف قابيء بصفته مديرا للري في ولاية تيبازة,
لإحالته على التٌقاعد. ‎١‏
‏عار

مرسوم رئكاسي مؤْرخ في 15 ربيع الأول عام 1433
الموافق 8 فبراير سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام
مديرين للأشغال العمومية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 15 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للأشغال العمومية
في الولايات الآتية , لإحالتهم على التّقاعد :
- عبد القادر يحيىء في ولاية ورقلة»
- قادة أوكبان: في ولاية خنشلة.
جا

مرسوم رئاسي مورًخ في 15 ربيع الأول عام 1433
الموافق 8 فبراير سنة 2012 يتضمن إنهاء مهام
مكلف بالدّراسات والتّلخيص بوزارة الثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012 تنهى مهام السّيد
محمد بوصبعء. بصفته مكدلّفا بالدراسات والتلخيص
عا
مرسوم رئاسي مورًّخ في 15 ربيع الأول عام 1433
الموافق 5 فبراير سنة 2012, يتضمّن إنهاء مهام
مدير الدّراسات الاستشرافية والتوثيق والإعلام
الآلي بوزارة الثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012 تنهى مهام السّيد
عبد الحليم سراي. بصفته مديرا للدّراسات
الاستشرافية والتوثيق والإعلام الآلي بوزارة الثقافة,

0م

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 ربيع الأول عام 1433
الموافق 5 فبراير سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام
المدير العام للوكالة الوطنية لتسيير إنجان
المشاريع الكبرى للثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012 تنهى مهام السّيد
زواوي بن حمادي. بصفته مديرا عاما للوكالة الوطنية
طليه.
عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1433
الموافق 5 فبراير سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام
الأمين العام لمجلس المنافسة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012 تنهى مهام السيد
محمد الحافظ ناب . بصفته أمينا عاما لمجلس المنافسة,
لإحالته على التّقاعد.
عار

مرسوم ركاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1433
الموافق 5 فبراير سنة 2012, يتضمّن إنهاء
مهام رئكيسةدراسات بوزارة العلاقات مع
البرلمان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول

عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012 تنهى مهام السيدة

صورية بويحياوي. بصفتها رئيسة دراسات في قسم

التعاون والدراسات بوزارة العلاقات مع البرلمان,
جار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1433
الموافق 8 فبراير سنة 2012, يتضمن إنهاء مهام
مدير السياحة في ولاية تامنفست.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012 تنهى مهام السّيد
عبد الرحمان دحاج؛ بصفته مديرا للسياحة في ولاية


7 ربيع الثاني عام 1433 ه
"ل شبراير سكة 13م

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 15 ربيع الأول عام 1433
الموافق 8 فبراير سنة 22012 يتضمّن إنهاء مهام
مدير البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
في ولاية البويرة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012 تنهى مهام السّيد
بلخير قاروء. بصفته مديرا للبريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصال في ولايةالبويرة. لتكليفه

عا

مرسوم رئاسي موْرخ في 15 ربيع الأول عام 1433
الموافق 8 فبراير سنة 2012, يتضمن تعيين
مكلّفة بالدّراسات والتّلخيص بوزارة الداخلية
والجمامات المحلية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012 تعين السسيدة
ليندة حمراويء مكلّفة بالدّراسات والتلخيص بوزارة
الداخلية والجماعات المحلية.
عار

مرسوم رئكاسي مؤرّخ في 15 ربيع الأول عام 1433
المواقق 8 فبراير سنة 2012,. يتضمن تعيين
مفتّش بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 8 فيراير سنة 2012 يعين السيد بن
عيسى حجاجء مفتشا بوزارة العدل.
جار

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 ربيع الأول هام 1433
الموافق 8 فبراير سنة 2012, يتضمن تعيين
الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012 تعيّن السّيدة
شفيقة عليان؛ مديرة للدراسات لدى الأمين العام
لوزارة الماليّة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1433
الموافق 8 فبراير سنة 2012 يتضمّن تعيين
مديرة دراسات في المديرية العامة للخزينة
بوزارة الماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول

عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012 تعيّن السّيدة

سليمة دومازء مديرة للدّراسات في المديرية العامة
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1433
الموافق 8 فبراير سنة 2012, يتضمن تعيين مدير
الإدارة العامة بالمديرية العامة للجمارك.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012 يعيّن السّيد
عبد القادر مولاي. مديرا للإدارة العامة بالمديرية
العامة للجمارك.
ا

مرسوم ركاسي مؤْرخ في 15 ربيع الأول عام 1433
الموافق 85 فبرايرسنة202. يتضمن
تعيين مدير الموارد المائية في ولاية سوق
أهراس.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012 يعيّنالسيد
السعيد رامولء مديرا للموارد المائية في ولاية
سوق أهراس.

عار

مرسوم ركاسي مؤْرّخ في 15 ربيع الأول عام 1433
الموافق 8 فبراير سنة 2012, يتضمن تعيين مدير
الدّراسات الاستشرافية والتوثيق والإعلام الآلي
بوزارة الثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012 يعيّنالسيد
محمد بوصبع. مديرا للدّراسات الاستشرافية
والتوثيق والإعلام الآلي بوزارة الثقافة.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12 7 ربيع /

مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 15 ربيع الأول عام 1433
الموافق 5 فبراير سنة 2 يتضمن تعيين
المدير العام للوكالة الوطنية لتسييس إنجان
المشاريع الكبرى للثقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012 يعيّن السّيد
عبد الحليم سرايء مديرا عاما للوكالة الوطنية
لتسيير إنجاز المشاريع الكبرى للثقافة.
جلا

مرسوم رئاسي موْرخ في 15 ربيع الأول عام 1433
الموافق 8 فبراير سنة 2012 يتضمن تعيين
مديرة دراسات في قسم التعاون والدّراسات
بوزارة العلاقات مع البرلمان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012 تعيّن السّئّيدة
صورية بويحياوي؛ مديرة للدّراسات
في قسم التعاون والدّراسات بوزارة العلاقات
مع البرلمان.
عا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 15 ربيع الأول عام 1433
الموافق 8 فبراير سناٍ 202 يتضمن تعيين نائب

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012 يعيّنالسّيد
والمحاسبة والوسائل العامة بوزارةالعلاقات
مع البرلمان.
عار

مرسوم رئاسي موْرّخ في 15 ربيع الأول مام 1433
الموافق 8 فيراير سن 2 يتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012 تعيّن السّيدة
العلاقات معالبرلمان بوزارةالعلاقات مع
البرلمان.

3ه
9 فبراير سنة 2012 م

مرسوم ركاسي مؤرّخ في 15 ربيع الأول عام 1433
الموافق 8 فبراير سنة 2012. يتضمن تعيين
المفتش العام للعمل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012 يعيّنالسيد
محمد بن كرامة؛. مفتشا عاما للعمل.
ع

مرسوم رئكاسي مؤْرخ في 15 ربيع الأول عام 1433
الموافق 8 فبراير سنة 2012, يتضمن تعيين
مديرين للسياحهة والصنامة التقليدية
في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤهم مديرين للسياحة والصناعة التقليدية
في الولايات الآتية :

- عبد الحكيم يحيء في ولاية بسكرة»

- حسان لباد. في ولاية قسنطينة,

- موسى زاهدء في ولاية المدية,

- عبد الرحمان دحاج في ولاية إيليزي,»

عا

مرسومان رئاسيّان مؤرّهان في 15 ربيع الأول عام
3 الموافق 8 فبراير سنة 2012, يتضمّنان
ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012 يعيّنالسيد
أمحمد كوجيء مديرا للشباب والرياضة في ولاية

المدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012 يعي نالسيد
مهدي ناويء. مديرا للشباب والرياضة في ولاية


3 ه

ب 1 0 مم

مرسوم رئاسي مورخ في 15 ربيع الأول عام 1433
الموافق 8 فبراير سنة 2012, يتضمّن تعيين
مديرالمعهدالوطني للتكوينالعالي
لإطارات الشباب "مداني سواحي" في

بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012 يعيّن السسيد
للتكوين العالي لإطارات الشباب "مداني سواحي”"

قرارات

قرار رقم 01/ق. مد / 12 مؤرخ في 27 ربيع الأول عام
3 الموافق 20 فبراير سنة 2012. يتعلق

إن المجلس الدستوري»

- بناء على الدستورء لا سيماالمواد 105 و112
و163 ( الفقرة 2 ) منه

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 12 -01 المؤرخ
في 18 صفر عام 1433 الموافق 12 يناير سنة 2012 والمتعلّق
بنظام الانتخاباتء لا سيما المواد 88 و102 و103 منه,

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 25 ربيع الأول عام
1 الموافق 28 يونيو سنة 2000 المحدد لقواعد عمل
المجلس الدستوريء المعدّل والمتمُم, لاا سيما المادتان
2 مكرر و42 مكرر 1 منه,

-وبمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم
3/ .م د/ 07المؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1428
الموافق 21 مايو سنة 2007 والمتضمن نتائج انتخاب
أعضاء المجلس الشعبي الوطنيء

- وبناء على التصريح بشغور مقعد الثائب
نوار بلعطارءالمنتخب في قائمة الجبهة الوطنية
الجزائرية بالدائرة الانتخابية ميلة. بسبب الوفاة,
6 يناير سنة 2012, تحت رقم أخ/ أر / 23 / 2012
والمسجل بالأمانة العامة للمجلس الدستوري بتاريخ 29
يناير سنة 2012, تحت رقم 07,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

مرسومان رئاسيّان مؤرهان في 15 ربيع الأول عام
14233 الموافق 8 افبراير سنة ‏ 2012 ا

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012 يعيّنالسيد
بلخير قاروء مديرا للبريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال في ولاية تلمسان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 8 فبراير سنة 2012 يعيّنالسسيد
الإعلام والاتصال في ولاية البيض.

- وبناء على قوائّم المترشحين للانتخابات
التشريعية, المعدة من طرف وزارة الداخلية والجماعات
المحلية عن كل دائرة انتخابية: المرسلة بتاريخ 25 أبريل
سنة 2007, تحت رقم 1456 /07 والمسجلة بالأمانة
العامة للمجلس الدستوري بتاريخ 5 مايو سنة 2007,

وبعد الاستماع إلى العضى المقرر,

-اعتبارا أنه بمقتضى أحكام المادة 102 من
القانون العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات المذكور
أعلاه. يستخلف النائب بعد شغور مقعده بسبب الوفاة,
في القائمةالانتخابية الذي يعوضه خلال الفترة
النيابية المتبقية,

- واعتبيارا أنه بعد الاطلاع على إعلان المجلس
الدستوريء وعلى قائمة مترشحي الجبهة الوطنية
الجزائرية بالدائرة الانتخابية ميلة, المشار إليهما أعلاه,
تبين أن المترشح المرتب مباشرة بعد المترشح الأخير
المنتخب في هذه القائمة هو المترشح عبد الوهاب
بن سي عمار,

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : يستخلف الثائب نوار بلعطارء
بعد شغور مقعده بسبب الوفاة» بالمترشح عبد الوهاب

المادة 2: يبِلَّغْ هذاالقرار إلى رئيس الب
الشعبي الوطني وإلى وزير الداخلية والجماعات المحلية.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية


9

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12 "دبي الشني يم 3ه

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلسته المنعقدة
بتاريخ 27 ربيع الأول عام 1433 الموافق 20 فبراير سنة
2

رئيس المجلس الدستوري
بوعلام بسايح

أعضاء المجلس الدستوري :

- حنيفة بن شعبان»

- حسين داودء

- محمد عبوقء,

- محمد ضيفء»ء

- فريدة لعروسيء المولودة بن زوة»

وزارة العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي

قرار مؤرّخ في 16 مهرم عام 1433 الموافق 11 ديسمير
سنة 2011, يعدل ويتمّم القرار المؤرخ في 28

صفر مام 1429 الموافق 6 مارس سنة 2008 الذي
يحدد التسعيرات المرجعية المعتمدة كاساس
لتعويض الأدوية وى كيفيات تطبيقها.

إن وزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي,

- بمقتضى القانون رقم 83 -11 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتأمينات الاجتماعية: المعدل و المتمم, لاسيما
المادة 59 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 85 -05 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلّق بحماية الصحة وترقيتهاءالمعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 05-05 المؤرخ في 18
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 25 يوليو سنة 2005
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2005 ,لا سيما
المواد 14 إلى 18 منه, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 -27 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1404 الموافق 11 فبراير سنة 1984
الذي يحدد كيفيات تطبيق العنوان الثاني من القانون
رقم 83 -11 المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2
يوليو سنة1983 والمتعلق بالتأمينات الاجتماعية,
المعدل والمتمم,

0م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 10 - 149
المؤرخ في 14 جمادى الثانية عام 1431 الموافق 28 مايو
سنة 2010 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-08
المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 15 أبريل
سنة 2008 الذي يحدد صلاحيات وزير العمل والتشغيل
والضمان الاجتماعي,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في15
رمضان عام 1416 الموافق 4 فبراير سنة 1996 الذي
يحدد شروط و كيفيات تقديم وإلصاق القسيمة على
المنتوجات الصيدلانية,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في17
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 16 نشت سنة2003
والمتضمن إنشاء لجنة تعويض الأدوية وتحديد مهامها
وتنظيمها و سيرهاء لا سيما المادة 15مته,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في28 صفر عام 1429
الموافق 6 مارس سنة 2008 الذى يحدد قائمة الأدوية
القابلة للتعويض من قبل الضمان الاجتماعيء المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى القرار المؤرخ في28 صفر عام 1429
الموافق 6 مارس سنة 2008 الذي يحدد التسعيرات
المرجعيةالمعتمدة كأساس لتعويض الأدوية وكيفيات
تطبيقهاء لا سيما المادة 2 منه؛ المعدل والمتمم,

يقرر ماياتي :

المادة الأولى : يعدّل ويتمّم هذا القرار أحكام
القرار المؤرخ في28 صفر عام 1429 الموافق 6 مارس
سنة 2008 الذى يحدد التسعيرات المرجعية المعتمدة
كأساس لتعويض الأدوية وكيفيات تطبيقها.

المادة 2 : تتمّم أحكام الفقرة الأولى من المادّة 4 من
القرار المؤرخ في28 صفر عام 1429 الموافق 6 مارس
سنة 2008 والمذكور أعلاه في الأخيرء كما يأتى :

" ا مادّة 4 : يعتبر عن التسعيرات المرجعية
وغرام الدهن لاستعمال شعري.

المادة 3 : تعدل وتتمّم قائمة التسعيرات المرجعية
للتعويض المطبقة على الأدوية القابلة للتعويض من قبل
هيئات الضمان الاجتماعيء الملحقة بالقرار المؤرخ
في28 صفر عام 1429 الموافق 6 مارس سنة 2008
والمذكور أعلاه. كما يأتي :


00 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

الستيروييدية

04 83

04 8 5

04 8 6


05 12 4

0 11 06 | فوروسيميد

1 71 06 | فلوفاستاتين

6 78 06 | فلوفاستاتين

0 0621 | أملوديبينء على شكل أ حبوب مغلفة 5همغ/10 مغ | 25.00
بيزيلات/ أتور فاستاتين,


00 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

(بدون تغيير
200 بوكو ازول اك 3 | “0

07 1< 4

1138 09 | بريدنيزون قاعدة


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

والحافظات المعدية
المعوية

108 119

72 108 | فحم منشط

5 (101 | بريفينيوم برومور

مضادات التشنجية العضلية

28 82 10 لة 0 مغ/300 مغ

0 ا دخو 3 3
(بدون تغيير
*1 10 أدوية الحركة الوهضمية

10 2 3

10 2 04


قب أي ف الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

3 1015 | تريميبتين 9 بوب مغلفة 0 مغ 0210

1 4 11 | ايكونازول نيترات

5 8 11 أسير تاكونازولء على

طب الأمراض المعدية

0 13 | أموكسيسيلين/حمخ بوب 0 مغ/25امغ

7 136 | أموكسيسيلين/حمخ بوب 5 مغ/25امغ


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

1580

15 871

177

711 أسيبروفلوكساسين قطرات للعين 0 /
كلور هيدر ات

7 172 | أوفلوكساسين قطرات للعين 03/


000 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 12

التسعيرة | الشروط الخاصة بتطبيق
المقادير المرجعية ‎١ ١‏
لل حدة لتسعيرة المرجعية

شع

9 20 | بوديزوني 3 .2 ألا تطبق التسعيرة المرجعية
- المرضى الذين يظهر عليهم
عدم تناسق يد - شهيق
تضعهم في حالة يستحيل
عليهم استعمال أشكال معلق
للاستنشاق بوديزونيد 200
ميكروغ مبررة بتقرير

- الأطفال الذين يقل سنهم
عن 12 سنة.

في هذه الحالات تطبق
التسعيرة المرجعية التالية :
0 دج للجرعة أو للقرص.

طب الرثية

المسكنات
مضادات الرثية الخارجية
صمغ مصرف

. (الباقي بدون تغيير)..

المادة 4 : يسري مفعول الأحكام المتعلقة بالتسعيرات المرجعية والشروط الخاصة المطبقة عليها والمنصوص عليها
في هذا القرار ثلاثة (3) أشهر ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
حور بالجزائر في 16 محرم عام 1433 الموافق 11 ديسمبر سنة 2011.
الطيب لوح

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بتو سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


