Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 19-60 ممضي في 09 فبراير 2019
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 20 فبراير 2019، الصفحة 4
  Summary: يتضمن إنشاء مركز البحث في تهيئة الإقليم.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 19-61 ممضي في 09 فبراير 2019
  Author: وزارة التكوين والتعليم المهنيين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 20 فبراير 2019، الصفحة 5
  Summary: يتضمن نقل مقر المركز المتخصص في التكوين المهني والتمهين للأشخاص المعوقين جسديا من بلدية فلفلة إلى بلدية سكيكدة، ولاية سكيكدة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 19-62 ممضي في 09 فبراير 2019
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 20 فبراير 2019، الصفحة 5
  Summary: يتضمن إنشاء متحف عمومي وطني للفن الحديث والمعاصر بمدينة وهران.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 19-63 ممضي في 09 فبراير 2019
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 20 فبراير 2019، الصفحة 6
  Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 148-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتحضير رياضيي النخبة والمستوى العالي لألعاب البحر الأبيض المتوسط التاسعة عشر بوهران لسنة 2021".
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-81 ممضي في 01 أبريل 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 المؤرخة في 05 أبريل 2020، الصفحة 9
          Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 19-63 المؤرخ في 4 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 9 فبراير سنة 2019 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 148-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتحضير رياضيي النخبة والمستوى العالي لألعاب البحر الأبيض المتوسط التاسعة عشر بوهران لسنة 2021.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 15 غشت 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 المؤرخة في 14 سبتمبر 2020، الصفحة 23
          Summary: يحدد مدونة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 148-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتحضير رياضيي النخبة والمستوى العالي لألعاب البحر الأبيض المتوسط التاسعة عشر بوهران لسنة 2021.
      2 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 15 غشت 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 المؤرخة في 14 سبتمبر 2020، الصفحة 24
          Summary: يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 148-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتحضير رياضيي النخبة والمستوى العالي تحسبا لألعاب البحر الأبيض المتوسط التاسعة عشر بوهران لسنة 2021.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 19-64 ممضي في 09 فبراير 2019
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 20 فبراير 2019، الصفحة 7
  Summary: يتمم قائمة المؤسسات الاستشفائية المتخصصة الملحقة بالمرسوم التنفيذي رقم 97-465 المؤرخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997 الذي يحدد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية المتخصصة وتنظيمها وسيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 19-74 ممضي في 19 فبراير 2019
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 20 فبراير 2019، الصفحة 8
  Summary: يتعلق بتصويت المواطنين الجزائريين المقيمين في الخارج.

  Title: قرار ممضي في 31 يناير 2019
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 20 فبراير 2019، الصفحة 13
  Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين للالتحاق بمهنة الموثق ومحتوى برامجه.

  Title: قرار ممضي في 31 يناير 2019
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 20 فبراير 2019، الصفحة 15
  Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين للالتحاق بمهنة المحضر القضائي ومحتوى برامجه.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 16 غشت 2018
  Author: وزارة الأشغال العمومية والنقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 11 مؤرخة في 20 فبراير 2019، الصفحة 17
  Summary: يحدد معايير اللياقة البدنية لرجال البحر.


Content:

Year: 2019, Number: 011
5 جمادى الثانية عام 0 ه
0 فبراير سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

مرسوم تنفيذي رقم 60-19 مؤَرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 9 فبراير

مرسوم تنفيذي رقم 61-19 مؤَرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 9 فبراير سنة 2019, يتضمن نقل مقر المركز
المتخم. ى في التكوين المهني والتمهين لاه خاص المعوقين جسديا من بلدية فلفلة إلى بلدية سكيكدة, ولاية سكيكدة.

مرسوم تنفيذي رقم 62-19 مؤَرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 9 فبراير سنة 2019, يتضمن إنشاء متحف
عمومي وطني للفن الحديث والمعاصر بمدينة وهران

مرسوم تنفيذي رقم 63-19 مؤَرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 9 فبراير سنة 2019, يحدد كيفيات تسيير

حساب التخصيص الخاص رقم 302-148 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتحضير ريات

العالي لألعاب البحر الأبيض المتوسط التاسعة عشر بوهران لسنة 2021"

مرسوم تنفيذي رقم 64-19 مؤَرّخ في 4 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 9 فبراير سنة 2019, يتمم قائمة المؤسسات
الاستشفائية المتخصصة الملحقة بالمرسوم التنفيذي رقم 465-97 المؤْرّخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر
سنة 1997 الذي يحدد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية المتخصصة وتنظيمها و

مرسوم تنفيذي رقم 74-19 مؤرّخ في 14 جمادى الثانية عام 1440 الموافق 19 فبراير
المواطنين الجزائريين المقيمين في الخارج

مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 24 ربيع الأول عام 1440 الموافق 2 دي
للتكوين المهني في الولايات........... تت
ورّخ في 24 ربيع الأول عام 1440 الموافق 2 ديسمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مدير معهد التكوين والتعليم

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 رب يع الأول عام 1440 الموافق 2 دي
الوطنى والأسرة - سابقا

مراسيم رئاسية مؤرّخة في 24 ربيع الأول عام 1440 الموافق 2 ديه
الوطنى والأسرة وقضايا المرأة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام 1440 الموافق 2 دي
الاجتماعى والتضامن فى ولاية البويٍ

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام 1440 الموافق 2 ديسمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام مكلفة بالدراسات
والتلخيص بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

م رثا وُرّخ في 24 ربيع الأول عام 1440 الموافق 2 ديسمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء مهام نائبة مدير بوزارة الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1440 ‎١١‏
‏والسكان وإصلاح المستشفيات

مرسوم رئاسي موَرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1440 ا(

والسكان في ولاية تندوف


5 جمادى الثانية عام 0 ه
0 فبراير سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام 1440 الموافق 2 ديسمبر سنة 2018, يتضمن تعيين مكلف بالدراسات والتلخيص
بوزارة المجاهدين

ورّخ في 24 ربيع الأول عام 1440 الموافق 2 ديسمبر سنة 2018, يتضمن تعيين نائبة مدير بوزارة ا(

بيع الأول عام 1440 الموافق 2 ديسمبر سنة 2018, تتضمن التعيين بوزارة التكوين والتعليم

يم رئاسية مؤَرّخة في 24 ربيع الأول عام 1440 الموافق 2 ديسمبر سنة 2018
والأسرة وقضايا المرأة

م رثا وٌرّخ في 24 ربيع الأول عام 1440 الموافق 2 ديسمبر
والتضامن فى ولاية سطيف.

مرسوم رئاسي موؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 25 ديد
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات..

وزارة الأشغال العمومية والنقل

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 5 ذي الحجة عام 1439 الموافق 16 غشت سنة 2018, يحدد معايير اللياقة البدنية لرجال البحر


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

مرسوم تنفيذي رقم 60-19 مؤَرّخ في 4 جمادى الثانية
عام 1440 الموافق 9 فبراير سنة 2019, يتضمن

إنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث العلمي.

- وبثناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 29-90 المؤرّخ في 14 جمادى
الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتعلق
بالتهيئة والتعمير ؛ المعدّل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرّخ في 20 صفر
عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية
التراث الثقافىء
- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرّخ في 27 رمضان
عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 والمتعلق بتهيئة
الإقليم وتنميته المستدامة.

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرّخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بحماية البيئة فى إطار التنمية المستدامة, المعدّل.

- وبمقتضى القانون رقم 06-06 المؤرّخ في 21 محرّم
عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتضمن القانون

- وبمقتضى القانون رقم 02-10 المؤَرّخ في 16 رجب
عام 1431 الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتضمن المصادقة
على المخطط الوطني لتهيئة الإقليم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-15 المؤَرّخ في 18 ربيع
الأول عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن
القانون التوجيهي حول البحث العلمي والتطوير التكثولوجي.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرّخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 243-17 المؤرّخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

5 جمادى الثانية عام 0 ه
0 فبراير سنة 2019 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 243-99 المؤدّخ
في 21 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة 1999 الذي
التكنولوجي وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 131-08 المؤوّخ
في 27 ربيع الثاني عام 1429 الموافق 3 مايو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالباحث الدائم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 137-11 المؤرّخ
في 23 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 28 مارس سنة 2011
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لتهيئة وجاذبية الأقاليم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرّخ
في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد القانون الأساسي النمو ذجي للمؤسسة العمومية
ذات الطابع العلمي والتكنولوجي؛ .

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 443-11 المؤرّخ
في أوّل صفر عام 1433 الموافق 26 ديسمبر سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك مستخدمي دعم البحث؛

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنة القطاعية الدائمة للبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي لوزارة التعليم العالي والبحث
العلمي.

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 396-11 المؤرّخ في 28 ذي الحجة عام 1432
الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه؛ ينشاً مركز
بحث يسقّى "مركز البحث في تهيئة الإقليم" ويدعى في

المركز مؤسسة عمومية ذات طابع علمي و تكنولوجي
له صبغة قطاعية, يخضع لأحكام المرسوم التنفيذي رقم
396-1 المؤَرّخ في 28 ذي الحجة عام 1432 الموافق
4 نوفمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه, و لأحكام هذا المرسوم.

المادة 2 : يوضع المركز تحت وصاية الوزير المكلف
ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني


5 جمادى الثانية عام 0 ه
0 فبراير سنة 2019 م

المادة 3 : زيادة على المهام المحددة في المادة 7 من
المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرّخ في 28 ذي الحجة عام
2 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 والمذكور أعلاه. يكلف
المركز بإنجاز برامج البحث العلمي والتطوير التكنولوجي

- تنظيم الأقاليم والمدن وتسييرها وتطويرها من
الناحية الفضائية والاجتماعية والثقافية والاقتصادية

- تأثير المخاطر الكبرى والظواهر المناخية على
تهيئة الإقليم؛

- الأقاليم الرقمية والمدن الذكية.

-تطوير أدوات جديدة للأبحاث العلمية والمساعدة
على أخذ القرار فيما يتعلق بالأقاليم.

المادة 4: زيادة على الأعضاء المنصوص عليهم في
المادة 13 من المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤرّخ في 28
ذي الحجة عام 1432 الموافق 24 نوفمبر سنة 2011 والمذكور
أعلاه. يضم مجلس إدارة المركز ممثلي :

- وزير الدفاع الوطني؛

- وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

- الوزير المكلف بالسكن والعمران والمدينة.

- الوزير المكلف بالأشغال العمومية والنقل.

- الوزير المكلف بالبيئة والطاقات المتجددة.

- الوزير المكلف بالموارد المائية.

- الوكالة الوطنية لتهيئة و جاذبية الأقاليم (تففاله)ء

- المؤسسة الاقتصادية كوسيدار (00510138).

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر فى 4 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
9 فبراير سنة 2019.

7:

مرسوم تنفيذي رقم 61-19 مؤَرّخ في 4 جمادى الثانية
عام 1440 الموافق 9 فبراير سنة 2019 يتضمن
نقل مقر المركز المتخصص في التكوين المهني
والتمهين للأشخاص المعوقين جسديا من بلدية
فلفلة إلى بلدية سكيكدة. ولاية سكيكدة.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير و زيرالتكوين والتعليم المهنيين.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

- وبناء على الدّستور؛ لا سيّما المادّتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرّخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-10 المؤرّخ
في 13 ذي القعدة عام 1 الموافق 21 أكتوير سنة 2010
والمتضمن إنشاء المركز المتخصص في التكوين المهني
والتمهين للأشخاص المعوقين جسدياء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 184-16 المؤرّخ
في 17 رمضان عام 1437 الموافق 22 يونيو سنة 2016 الذي
يحدد مهام وكيفيات تنظيم وسير المراكز المتخصصة في

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى نقل مقر
المركز المتخصص في التكوين المهني والتمهين للأشخاص
التنفيذي رقم 265-10 المؤرّخ في 13 ذي القعدة عام
1 الموافق 21 أكتوبر سنة 2010 والمذكور أعلاه؛ إلى
بلدية سكيكدة.؛ ولاية سكيكدة.

المادّة 2: تحوّل مجموع الأملاك والحقوق والالتزامات
في التكوين المهني والتمهين للأشخاص المعوقين جسديا

المادّة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 4 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
9 فبراير سنة 2019.

مرسوم تنفيذي رقم 62-9 مؤٌرّخ في 4 جمادى الثانية
عام 1440 الموافق 9 فبراير سنة 2019, يتضمن
والمعاصر بمدينة وهران.

إن الوزير الأول


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

- وبناء على الدستور . لاسيما المادتان 499و 143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرّخ في 20 صفر
عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية
التراث الثقافىء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرّخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-03 المؤرّخ
في 17 رجب عام 1424 الموافق 14 سبتمبر سنة 2003 الذي
يحدد كيفيات إعداد الجرد العام للممتلكات الثقافية المحمية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11 -352 المؤّرّخ
في 7 ذي القعدة عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 الذي
يحدد القانون الأساسي النموذجي للمتاحف ومراكز التفسير
ذات الطابع المتحفي؛ لا سيما المادة 7منه؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 352-11 المؤَرّخ في 7 ذي القعدة عام 1432
الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 الذي يحدد القانون الأساسى
النموذجي للمتاحف ومراكز التفسير ذات الطابع المتحفي؛
يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء متحف عمومي وطني للفن
الحديث والمعاصر ويحدد مقره بوهران.

المادة 2: يوضع المتحف العمومي الوطني للفن
الحديث والمعاصر لمدينة وهران تحت وصاية الوزير المكلف

المادة 3: يضم المتحف العمومي الوطني للفن الحديث
والمعاصر لمدينة وهران مجموعات الفن الحديث والمعاصر
من الفنون والتعابير التشكيلية والفنون التخطيطية والفن
التصميمي التلاؤمي وفن التصوير وفن الفيديو والإبداع

المادة 4 : زيادة على الأعضاء المذكورين فى المادة 12
من المرسوم التنفيذي رقم 11 -352 المؤرّخ في 7 ذي القعدة
عام 1432 الموافق 5 أكتوبر سنة 2011 والمذكور أعلاه؛
يتكوّن مجلس توجيه المتحف العمومي الوطني للفن
الحديث والمعاصر لمدينة وهران من :

- ممثل وزير الدفاع الوطني؛
- ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

5 جمادى الثائية عام 1440ه
0 فبراير سنة 2019 م

- ممثل الوزير المكلف بالمجاهدين»

- ممثل الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين.
- ممثل الوزير المكلف بالشباب والرياضة.

- ممثل الوزير المكلف بالسياحة والصناعة التقليدية.

- مدير المدرسة العليا للفنون الجميلة.

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 4 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
9 فبراير سنة 2019.
7
مرسوم تنفيذي رقم 63-19 مؤْرّخ في 4 جمادى الثانية
عام 1440 الموافق 9 فبراير سنة 2019 يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-148 الذي عنوانه "الصندوق الوطني
عشر بوهران لسنة 2021".

إن الوزير الأول.
ووزير الشباب والرياضة.

- وبناء على الدستور .؛ لاسيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤَرّخ في 8 شؤال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
لمعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24 محرّم
عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-13 المؤّرّخ في 14 رمضان
عام 1434 الموافق 23 يوليو سنة 2013 والمتعلق بتنظي
لأنشطة البدنية والرياضية وتطويرهاء

- وبمقتضى القانون رقم 18-18 المؤرّخ في 19 ربيع
لثاني عام 1440 الموافق 27 ديسمبر سنة 2018 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2019, لا سيما المادة 65 منه.


5 جمادى الثانية عام 0 ه
0 فبراير سنة 2019 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرّخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 65 من القانون
رقم 18 - 18 المؤَرّخ في 19 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 27
ديسمبر سنة 2018 والمتضمن قانون المالية لسنة 2019,
يحدد هذا المرسوم كيفيات تسيير حساب التخصيص
الخاص رقم 302-148 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتحضير
رياضيي النخبة والمستوى العالي لآلعاب البحر الأبيض
المتوسط التاسعة عشر بوهران لسنة 2021".

المادة 2 : يفتح في كتابات أمين الخزينة الرئيسي
حساب التخصيص الخاص رقم 302-148 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني لتحضير رياضيي النخبة والمستوى
العالي لألعاب البحر الأبيض المتوسط التاسعة عشر بوهران
لسنة 2021".

يكون الوزير المكلف بالشباب والرياضة الآمر بالصرف
الرئيسي لهذا الحساب.

المادة 3 : يقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- مخصصات ميزانية الدولة.

- ناتج عمليات الترويج؛

- الهبات والوصاياء

- كل الإيرادات الأخرى.

النفقات المرتبطة بتحضير رياضيى النخبة والمستوى
العالى لألعاب البحر الأبيض المتوسط التاسعة عشر بوهران
لسنة 2021.

تحدد مدونة الإيرادات والنفقات المقيدة فى هذا الحساب
بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزي
المكلف بالشباب والرياضة.

بالمالية والوزير المكلف بالشباب والرياضة.

المسطرة وكذا آجال الإنجاز.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

المادة 5 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 4 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
9 فبراير سنة 2019

مرسوم تنفيذي رقم 64-19 مؤَرّخ في 4 جمادى الثانية
عام 1440 الموافق 9 فبراير سنة 2019 يتقم
الملحقة بالمرسوم التنفيذي رقم 466-97 المؤرّخ
في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة
7 الذي يحدد قواعد إنشاء المؤسسات
الاستشفائية المتخصصة وتنظيمها وسيرها.

إن الوزير الأول
-بناء على تقرير وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيما المادتان 4-99 و 143
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرّخ في 18 شؤّال
عام 1439 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرّخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الو زير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-97 المؤرّخ
في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997 الذي
يحدد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية المتخصصة
وتنظيمها وسيرهاء المعدّل والمتعقم.

المادة الأولى : يتمّم هذا المرسوم قائمة المؤسسات
الاستشفائية المتخصصة الملحقة بالمرسوم التنفيذي
رقم 465-97 المؤٌرّخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2ديسمبر
سنة 1997و المذكور أعلاه؛ كما يأتى :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

طب النساء والتوليد
طب الأطفال
جراحة الأطفال

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 4 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
9 فبراير سنة 2019.

7:

مرسوم تنفيذي رقم 74-19 مؤَرّخ في 14 جمادى الثانية
عام 1440 الموافق 19 فبراير سنة 2019, يتعلق
بتصويت المواطنين الجزائريين المقيمين في
الخارج.

إن الوزير الأول

- بناء على التقرير المشترك بين وزير الداخلية
والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية ووزير الشؤون
الخارجية.

- وبناء على الدستور؛ لا سيّما المادتان 4-99 و143
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون لمضوي رقم 10-16 المؤرّخ في
2 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق
بنظام الانتخابات, لا سيّما المواد 9و16 و33 و54 و84 و162
و163 منه.

-وبمقتضى القانون لعضوي رقم 11-16 المؤرّخ في
2 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25 غشت سنة 2016 والمتعلق
بالهيئة العليا المستقلة لمراقبة الانتخابات.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 242-17 المؤَرّخ
في 23 ذي القعدة عام 438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ
في 25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 335-16 المؤرّخ
فى 19 ربيع الأول عام 8 الموافق 19 ديسمبر سنة 2016
الذي يحدد شروط تصويت المواطنين الجزائريين المقيمين
في الخارج لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي الوطني وكيفيات
ذلك

5 جمادى الثانية عام 0 ه
0 فبراير سنة 2019 م

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيات تصويت
المواطنين الجزائريين المقيمين في الخارج وسير اللجان
الانتخابية.

الفصل الأول

المادة 2: يعتبر ناخبا مقيما في الخارج كل مواطن
جزائري تتوفر فيه الشروط القانونية للتسجيل في القائمة
الانتخابية. ويكون مسجلا لدى المركز الدبلوماسي
أو القتصلى لمكان إقامته.

المادة 3 : يسجل المواطنون الجزائريون المقيمون
في الخارج في القائمة الانتخابية المفتوحة لدى المركز
لدبلوماسي أو القنصلي لمكان إقامتهم.
المادة 4: تعدّ بطاقة الناخب من قبل المركز
لدبلوماسي أو القنصلي.
المادة 5 : تسلّم بطاقة الناخب بمقر المركز الدبلوماسي
أو القتصلي لكل ناخب مسجل في القائمة الانتخابية. وعند
لاقتضاء. ترسل عن طريق البريد إلى مقر سكن صاحبها.
تحفظ بطاقات الناخبين التي لم تسلّم لأصحابها قبل
ثمانية (8) أيام؛ على الأقل , من تاريخ الاقتراع؛ لدى المراكز
لدبلوماسية أو القنصلية وتبقى تحت تصرف الناخبين
لمعنيين إلى غاية يوم الاقتراع.

و في حالة عدم وجود بطاقة الناخب. يمكن الناخب
ممارسة حقه في التصويت إذا كان مسجلا في القائمة
الانتخابية. ويجب أن يحمل بطاقة التعريف الوطنية
الخاصة به أو آية وثيقة رسمية أخرى تثبت هويته.

الفصل الثاني
اللّجان الانتخابية
القسم الأول
اللجنة الإداريّة الانتخابية
المادة 6 : طبقا لأحكام المادة 16 من القانون العضوي

رقم 10-16 المؤرّخ في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25
غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ تنصّب. بمناسبة كل


5 جمادى الثانية عام 0 ه
0 فبراير سنة 2019 م

قتراع, اللجنة الإدارية الانتخابيّة المكلفة بإعداد القائمة
لانتخابية ومراجعتها على مستوى كل دائرة دبلوماسية أو
- رئيس الممثلية الدبلوماسية أو رئيس المركز
- ناخبين (2) مسجلين فى القائمة الانتخابية للدائرة
لدبلوماسية أو القنصلية يعينهما رئيس اللجنة. عضوين.؛
تحدد التشكيلة الاسمية لأعضاء اللجنة بموجب قرار
من الوزير المكلف بالشؤون الخارجية.

المادة 7: تزود اللجنة الإدارية الانتخابية بأمانة
دائمة يسيّرها موظف قنصلي وتوضع تحت رقابة رئيس
اللجنة لضمان مسك القائمة الانتخابيّة وفقا للأحكام
المادة 8 : تجتمع اللجنة الإدارية الانتخابية بمقر
المركز الدبلوماسي أو القنصلي بناء على استدعاء من رئيسها.

اللجان الانتخابية للدوائر الدبلوماسية أو القنصلية

المادة 9 : طبقا لأحكام المادة 162 من القانون العضوي
رقم 10-16 المؤَرّخ في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق
5 غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه. تنصضب بمناسبة كل
اقتراع اللجان الانتخابية الدبلوماسية أو القنصلية
التصويت التابعة للدوائر الانتخابية الدبلوماسية أو القنصلية
وتجتمع على مستوى المراكز الدبلوماسية أو القخصلية.
ويحدد عددها وتشكيلتها بموجب قرار من الوزير المكلف
الشؤون الخارجية.

القسم الثالث

اللجنة الانتخابية للمقيمين في الخارج

المادة 10 : طبقا لأحكام المادة 163 من القانون العضوي
رقم 10-16 المؤرّخ في 22 ذي القعدة عام 1437 الموافق 25
غشت سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ تنصّب, بمناسبة كل اقتراع؛
اللجنة الانتخابية للمقيمين في الخارج المكلفة بجمع النتائج
النهائية للاقتراع المسجلة من طرف لجان الدوائر الدبلوماسية
برتبة مستشارء وأعضاء إضافيون يعينهم وزير العدل.
حافظ الأختام.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

الوزير المكلف بالداخلية والوزير المكلف بالشؤون الخارجية
الفصل الثالث
كيفيات التصويت

المادة 11 : يمارس الناخبون المقيمون في الخارج
حقهم في التصويت مباشرة لدى المراكز الدبلوماسية أو

المادة 12 : يمكن الناخبين المقيمين في الخارج ممارسة
حقهم في التصويت بالوكالة بطلب منهم, إذا تعذر عليهم أداء
واجبهم لدى المراكز الدبلوماسية أو القنصلية يوم الاقتراع.

المادة 13 : لا تمنح الوكالة إلا لوكيل يتمتع بحقوقه
المدنية والسياسية.

لاايمكن أن يحوز الوكيل لآ وكالة واحدة فقط.

المادة 14 : تحرر الوكالة لدى أي مركز دبلوماسي أو
يواجهون صعوبات ترتبط خصوصا بالتنقل إلى المراكز
الدبلوماسية أو القنصلية. إعداد أية وثيقة تسمع
لهم بممارسة حقهم في الانتخاب بالوكالة. وذلك لدى الهيئات
الإدارية الرسمية لبلد الإقامة.

يتولى رئيس المركز الدبلوماسي أو القنصلي المعني
التأكد من المعلومات المتضمنة فى هذه الوثيقة واعتمادها.

المادة 15 : تبداً مدة تحرير الوكالات خلال الخمسة
عشر (15) يوما الموالية لتاريخ استدعاء الهيئة الانتخابيّة
وتنتهي قبل ثلاثة (3) أيَامٍ من تاريخ الاقتراع.
ويؤشر عليه رئيس المركز الدبلوماسي أو القنصلي.

المادة 16 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
335-6 المؤرّخ في 19 ربيع الأول عام 1438 الموافق
9 ديسمبر سنة 2016 الذي يحدد شروط تصويت المواطنين
الجزائريين المقيمين في الخارج لانتخاب أعضاء المجلس
الشعبى الوطنى و كيفيات ذلك.

المادة 17 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 14 جمادى الثانية عام 1440 الموافق
9 فبراير سنة 2019.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام
0 الموافق 2 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّدين
الآتي اسماهما. بوزارة التكوين والتعليم المهنيين, لتكليفهما
- مراد بلحداد. بصفته مفتشاء

- محمد برصالى, بصفته مديرا للمالية والوسائل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام
0 الموافق 2 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد مر زاق

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام
0 الموافق 2 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّدة
نجيبة حاند؛ بصفتها نائبة مدير لتجديد المعارف و تحسين
المستوى بوزارة التكوين والتعليم المهنيين. لتكليفها

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام
0 الموافق 2 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّدة
وردية موالك. بصفتها نائبة مدير للمراجع والبرامج بوزارة
التكوين والتعليم المهنيين. لإحالتها على التقاعد.
مرسومان رئاسيان مؤرّخان في 24 ربيع الأول عام

0 الموافق 2 ديسمبر سنة 2018 يتضمنان

إنهاء مهام مديرين للتكوين المهني في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام
0 الموافق 2 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم, بصفتهم مديرين للتكوين المهني في الولايات
الآتية؛ لتكليفهم بوظائف أخرى :

- محمد حلاسي, في ولاية باتنة؛

- رشيد لوحي؛ في ولاية بجاية.

- عبد الناصر أعراب, في ولاية تيزي وزو.

5 جمادى الثانية عام 0 ه
0 فبراير سنة 2019 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام
0 الموافق 2 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّدة
والسيّدين الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للتكوين المهني
فى الولايات الآتية :

- نور الدين لواليش, في ولاية البويرة. لإحالته على
التقاعد؛

- فيصل مغزي؛ في ولاية سكيكدة.

- جزيرة أنتيتان؛ في ولاية برج بوعريريج., ابتداء من
8 مايو سنة 2017.

76

مدير معهد التكوين والتعليم المهنيين بورقلة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 ربيع الأول عام

0 الموافق 2ديسمبر سنة 2018 تنهى مهام السيّد

محمود سكوتي, بصفته مديرا لمعهد التكوين والتعليم
ااا جله.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 ربيع الأول عام
0 الموافق 2ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّدة
والسيّد الآتي اسماهما. بوزارة التضامن الوطني والأسرة -
والأرشيفء
- أحسن بومية؛ بصفته رئيسا للدراسات بالمكتب
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة.
ا

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 ربيع الأول عام
0 الموافق 2 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّدة
والسيّد الآتي اسماهماء بوزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة :

- عبد العزيز لحلو. بصفته مكلفا بالدراسات والتلخيص؛
لإحالته على التقاعد.


5 جمادى الثانية عام 0 ه
0 فبراير سنة 2019 م

التكفل المؤسساتى للطفولة والمراهقة والموارد البيداغوجية

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام 1440
الموافق 2 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيك عمر موسلي.
بصفته نائب مدير للتنظيم والمنا زعات بوزارة التضامن
الوطني والأسرة وقضايا المرأة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام
0 الموافق 2 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد محمد
مدال بصفته نائب مدير لبرامج الاستعجال الاجتماعي
بوزارة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة؛ لتكليفه

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام
0 الموافق 2 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّدة بهية
سبع؛ بصفتها نائبة مدير للطفولة الصغيرة والطفولة
المحرومة من العائلة بوزارة التضامن الوطنى والأسرة
وقضايا المرأة, لتكليفها بوظيفة أخرى. 0
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام 1440
مديرة النشاط الاجتماعي والتضامن في ولاية
البويرة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام
0 الموافق 2 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّدة
صليحة حركات, بصفتها مديرة للنشاط الاجتماعي والتضامن
في ولاية البويرة, لتكليفها بوظيفة أخرى.
7

مكلفة بالدراسات والتلخيص بوزارة الصحة

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام
0 الموافق 2 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّدة
ظريفة وفاء خوذير؛ بصفتها مكلفة بالدراسات والتلخيص
بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات., لتكليفها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام 1440
نائبة مدير بوزارة الصحة والسكان وإصلاح

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 ربيع الأول عام

0 الموافق 2 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّدة

ويزة بن جودي وادة؛ بصفتها نائبة مدير للمستخدمين

الإداريين والتقنيين بوزارة الصحة والسكان وإصلاح
ااا جل .

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, يتضمن إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 17 ربيع الثاني عام

0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّدين

الآتى اسماهما بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات:

‎١‏ -حمو حافظ؛ بصفته مديرا عاما للصيدلة والتجهيزات
الصحية, لإحالته على التقاعد؛

‏1
‏مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018 يتضمن إنهاء

‏بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, تنهى مهام السيّد
في ولاية تندوف, لإحالته على التقاعد.
ب والسسا

‏الموافق 2 ديسمبر سنة 2018, يتضمن تعيين
مكلف بالدر اسات و التلخيص بوزارة المجاهدين.

‏بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام
0 الموافق 2 ديسمير سنة 2018, يعيّن السيّد نور الدين
قريبيس؛, مكلفا بالدراسات والتلخيص بوزارة المجاهدين.
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام 1440
الموافق 2 ديسمبر سنة 2018 يتضمن تعيين

‏بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام
0 الموافق 2 ديسمبر سنة 2018, تعيّن السيّدة سليمة
ثابت, نائبة مدير لحماية الرموز والمآثر التاريخية بوزارة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

مراسيم رئاسية مؤرّخة في 24 ربيع الأول عام 1440
الموافق 2 ديسمبر سنة 2018 ت تتضمن التعيين
بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام
0 الموافق 2 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيدان الآتي
اسماهماء بوزارة التكوين والتعليم المهنيين :

- محمد برصالى؛ مفتشاء

- مراد بلحداد, مديرا للمالية والوسائل.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام
0 الموافق 2 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيّد مر زاق
جوادي, مفتشا بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام
0 الموافق 2 ديسمير سنة 2018, تعيّن السيّدة نجيبة
حائد؛ نائبة مدير للمناهج والوسائل البيداغوجية بوزارة
الموافق 2 ديسمبر سنة 2018, تتضمن تعيين

مديرين للتكوين والتعليم المهنيين في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام
0 الموافق 2 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السادة الآتية
أسماؤهم.؛ مديرين للتكوين والتعليم المهنيين في الولايات

- عبد الناصر أعراب؛ في ولاية البويرة؛
- رشيد لوحيء في ولاية تيزي وزو»

- محمد حلاسي؛ في ولاية برج بوعريريج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام
0 الموافق 2 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيّدان الآتي
اسماهماء مديرين للتكوين والتعليم المهنيين في الولايتين

- عبد القادر مرزوفي؛ في ولاية بسكرة.

- محمد زيان,؛ في ولاية سكيكدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام
0 الموافق 2 ديسمبر سنة 2018, يعِيّن السيّد علال الطيب؛
م

مراسيم رئاسية مؤزّخة في 24 ربيع الأول عام 1440
الموافق 2 ديسمبر سنة 2018 تت تتضمن التعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 24 ربيع الأول عام
0 الموافق 2 ديسمبر سنة 2018, تعيّن السيّدات الآتية

5 جمادى الثانية عام 0 ه
0 فبراير سنة 2019 م

أسماؤهن. بوزارة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا
المرأة :

- فتيحة مدانىي, مديرة للدراسات والتخطيط وأنظمة
الإعلام؛

-ويزة بن جودى وادة؛ مديرة للمستخدمين والتكوين»

المراهقين والشباب في وضع صعب.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 ربيع الأول عام
0 الموافق 2 ديسمبر سنة 2018, تعيّن السيّدة ظريفة
وفاء خوذير. مديرة للتنظيم والتعاون والتوثيق بوزارة
التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 ربيع الأول عام
0 الموافق 2 ديسمبر سنة 2018, يعن السيّد محمد
مدال, نائب مدير لترقية الحركة الجمعوية بوزارة التضامن
الوطنى والأسرة و قضايا المرأة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 ربيع الأول عام
0 الموافق 2 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيد عمر
موسلي. نائب مدير للتوثيق والأرشيف بوزارة التضامن
الوطني والأسرة و قضايا المرأة.
ااا جله.

مرسوم رئاسي مؤَْرّخ في 24 ربيع الأول عام 1440
الموافق 2 ديسمبر سنة 2018 يتضمن تعيين
مديرة النشاط الاجتماعي والتضامن في ولاية
سطيف.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 24 ربيع الأول عام
0 الموافق 2 ديسمبر سنة 2018, تعيّن السيّدة صليحة
حركات, مديرة للنشاط الاجتماعى والتضامن فى ولاية

7

0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018 يتضمن
تعيين رئيس ديوان وزير الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 17 ربيع الثاني عام
0 الموافق 25 ديسمبر سنة 2018, يعيّن السيّد مر زاق
غرناوط, رئيسا لديوان و زير الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات


5 جمادى الثانية عام 0 ه
0 فبراير سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

وزارة العدل

قرار مؤَرّخ في 24 جمادى الأولى عام 1440 الموافق
1 جانفي سنة 2019 يحدّد كيفيات تنظيم

التكوين للالتحاق بمهنة الموثق ومحتوى برامجه.

إنّ وزير العدل. حافظ الأختام؛
- بمقتضى القانون رقم 02-06 المؤَرّخ في 21 محرّم
عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتضمن تنظيم
مهنة الموثقء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤرّخ
في 10 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدد صلاحيات وزير العدل, حافظ الأختام, لا سيما المادة 9
منهء

- وبمقتضى المرسوم التشفيذي رقم 202-08 المؤرّخ
في أول شعبان عام 1429 الموافق 3 غشت سنة 2008 الذي
يحدد شروط الالتحاق بمهنة الموثق وممارستها ونظامها
التأديبي وقواعد تنظيمهاء المعدّل والمتمقم؛

- وبعد استشارة الغرفة الوطنية للموثقين.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 4و5 من
المرسوم التنفيذي رقم 242-08 المؤَرّخ في أوّل شعبان عام
9 الموافق 3 غشت سنة 2008 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد كيفيات تنظيم التكوين للالتحاق بمهنة
الموثق ومحتوى برامجه.

المادة 2: تفتح دورة تكوينية بموجب مقرر من

- مدة دورة التكوين المقررة في التنظيم؛

- مؤسسات ومعاهد التكوين.

المادة 3 : يِبلَّغْ الناجحون نهائيا في المسابقة بتاريخ
بداية التكوين بموجب استدعاء فردي أو بأية وسيلة أخرى.

المادة 4 : يُنلّم التكوين النظري بشكل متواصل أو
تناوبي ويتضمن دروسا ومحاضرات وأعمالا تطبيقية.
ويجري التدريب الميداني على مستوى مكاتب التوثيق.

تلحق بهذا القرار برامج التكوين.

المادة 5 : يتولى تأطير التكوين النظري أساتذة يتم
اختيارهم من بين الموثقين والقضاة وإطارات وزارة العدل
وأساتذة جامعيين ومتخصصين في الميادين ذات الصلة
بمهام الموشق, لا سيما الإطارات المؤهلة في المؤسسات
والإدارات العمومية.

المادة 6 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
البيداغوجية المستمرة. ويتضمن امتحانات دورية تتعلق
بالجانبين النظري والتطبيقي.

المادة 7: ينظم. عند نهاية التكوين النظري, امتحان
نهائي يتضمن اختبارات كتابية من البرنامج المدرّس»
مدّته ساعتان (2) لكل اختبار.

المادة 8 : يجب على المتربصين. عند نهاية التدريب
لميداني, إعداد تقرير نهاية التربص تحت إتٌ شراف الموثق
لذي تم التدريب على مستوى مكتبه.

المادة 9 : يتم التقييم النهائي للتكوين كما يأتي :

- معدل المراقبة البيداغوجية المستمرة لمجموع
لوحدات المدّسة : المعامل 1

- معدل نقاط الاختبارات الكتابية للامتحان النهائي :
لمعامل 2.

- نقطة التربص الميداني : المعامل 2.

المادة 10 : يعد ناجحا نهائيا فى دورة التكوين كل
متربص تحصل على معدل عام يساوي. على الأقل. 10 من 20
وفقا للتقييم المذكور في المادة 9 أعلاه.

المادة 11 : تضبط قائمة المتربصين الناجحين نهائيا

في التكوين؛ من طرف لجنة نهاية التكوين التي تتكون من :
- مدير الشؤون المدنية وختم الدولة.؛ رئيساء

- ممثل (1) عن كل غرفة جهوية للموثقين (شرقء
وسطء غرب) حسب جهة ومركز التكوين. عضواء

- ممثل (1) عن الأساتذة المؤطرين؛ عضواء

- نائب مدير الأعوان القضائيين وختم الدولة. عضوا
مقررا.

المادة 12 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 24 جمادى الأولى عام 1440 الموافق
1 جانفي سنة 2019.

الطيب لوح


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

الملحق
1/ برنامج التكوين النظري (شهران 2)

قانون الترقية العقارية
والتعمير

الوحدة الأولى : القانون المدني :
1- الالتزامات والعقود :
* نظرية العقد؛ الشكلية في العقود؛ آثار العقدء إبطال

المقايضة. عقد الشركة, العقود المتعلقة بالانتفاع بالشيء؛

* الوكالة : عناصرهاء آثارهاء انتهاؤها.
2- الحقوق العينية الأصلية :
* أنواع الملكية الخاصة (المفرزة؛ الشائعة. المشتركة).
* تجزئة حق الملكية (حق الانتفاع والرقبة).
حق الحيازة.
* الشفعة : شروطهاء إجراءاتهاء آثارهاء سقوطها.
3- التأمينات العينية الأصلية والتبعية وإجراءاتها.
4- التسجيل.
5- الشهر والقيد العقاريان.
الوحدة الثانية : قانون الترقية العقارية والتعمير:
- عقود الترقية العقارية.
- أدوات التهيئة والتعمير.
- قواعد التهيئة والتعمير.
- قرارات التهيئة والتعمير.

5 جمادى الثانية عام 0 ه
0 فبراير سنة 2019 م

الوحدة الثالثة : القانون التجاري :

- المحل التجاري : عناصره. بيعه. إشهاره,؛ رهنه.؛
التسيير الحر.

- الشركات التجارية والعقود المرتبطة بها : أنواعهاء
- العقود التجارية : الإيجارات. الرهون, الاعتماد
الإيجاري.
- الإفلاس والتسوية القضائية.

الوحدة الرابعة : قانون الأسرة :
- عقد الزواج
- الميراث : أحكامه و آثاره, الحقوق التي تنتقل للورثة.
أصحاب الفروض. العصبة. الحجب, العول, الرد؛ التنزيل.
لهبة : تعريفهاء شروطهاء الرجوع فيها.
لوقف : شروطه. أركانه؛ أنواعه. التصرف فيه.
لتصرفات الواقعة على ناقصي وعديمي الأهلية.
لوحدة الخامسة : قانون العقوبات :
- الجنايات والجنح (التزوير واستعمال المزوّر- النصب
والاحتيال, خيانة الأمانة. جرائم الفساد وتبييض الأموال.
تقليد الأختام. شيك بدون رصيد.؛ انتحال صفة. الغدر ).

الوحدة السادسة : تنظيم مهنة الموثق
1- تعريف مهنة الموثق وصلاحياته.
2- واجبات الموثق اتجاه زملائه وزبائنه والهيئكات
المشرفة على المهنة, ومع الإدارات المتعامل معها.
3- حقوق الموثق.
4- مسؤولية الموثق (الجزائية والمدنية والتأديبية).
ج التكنولوجيات الحديثة في تسيير المكاتب.

2/ بر نامج التكوين التطبيقي (10 أشهر)
تحضيرها وإبرامها وتحريرها وتوقيعها وتسجيلها وإشهارها
وحفظها.
التي يجب مسكها وكيفيات مسكها.

- التعرف على جميع المصالح و الهيئات التي يتعامل
معها الموثق والتنقل إليهاء لا سيما زيارة المصالح الآتية :
* المحافظة العقارية : التعرف على مهام المحافظ
العقاري وصلاحياته في عمليتي القيد والشهر , التعرف على

: أركانه وشروطه و آثارة.

5- إدرا


5 جمادى الثانية عام 0 ه
0 فبراير سنة 2019 م

لبطاقات العقارية وترتيبهاء الشهر العيني, الشهر الشخصي؛
لوثائق والعقود القابلة للإشهار , إعداد الدفتر العقاري.
*مفتشية التسجيل والطابع والمواريث
والبطاقية: التعرف على مهام مفتش التسجيل. غايات
لتسجيل. تسجيل الأحكام, العقود المختلفة. تسجيل فهارس
لعقود؛ قبض الرسوم الثابتة والرسوم النسبية.
*مصالح مسح الأراضي : التعرف على إجراءات
لاعتراضات, رسم الحدود. الأجزاء, الأقسام, إعداد مخططات
* مفتشية العمل ومصالح الضمان الاجتماعي :
بالتصريح بالموظفين. دفع الاشتراكات, مراقبة مخالفات
* مديرية التعمير والبناء بالولاية : التعرف على
إجراءات إعداد رخصة التجزئة, المطابقة. معاينة المخالفات
والإجراءات.
* مصلحة السجل التجاري : التعرف على هذه المصلحة؛
لنشرة الرسمية للإعلانات القانونية؛ البيوع؛ التسميات.
لقيد في السجل التجاري, الشطب من السجل التجاري؛

لبوابة الإلكترونية للسجل التجاري.
اه

قرار مؤَرّخ في 24 جمادى الأولى عام 1440 الموافق 31
جانفي سنة 2019 يحدد كيفيات تنظيم التكوين
للالتحاق بمهنة المحضر القضائي ومحتوى برامجه.

إن و زير العدل. حافظ الأختام؛

- بمقتضى القانون رقم 03-06 المؤرّخ في 21 محرم عام
7 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتضمن تنظيم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم243-17 المؤرّخ في
5 ني القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 332-04 المؤَرّخ في
0 رمضان عام 1425 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي يحدد
صلاحيات وزير العدل. حافظ الأختام؛ لاا سيما المادة 9 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-09 المؤرّخ في
5 صفر عام 1430 الموافق 11 فبراير سنة 2009 الذي يحدد
شروط الالتحاق بمهنة المحضر القضائي وممارستها ونظامها
التأديبي وقواعد تنظيمهاء المعدّل والمتمم.

-و بعد استشارة الغرفة الوطنية للمحضرين
القضائيين»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 4و5 من المرسوم
التنفيذي رقم 77-09 المؤَرّخ في 15 صفر عام 1430 الموافق 11
فبراير سنة 2009 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى
تحديد كيفيات تنظيم التكوين للالتحاق بمهنة المحضر القضائي
ومحتوى برامجه.

المادة 2 : تفتح دورة تكوينية بموجب مقرر من

- مدة دورة التكوين المقررة في التنظيم؛

- مؤسسات ومعاهد التكوين.

المادة 3: يِبلَغْ الناجحون نهائيا في المسابقة بتاريخ
بداية التكوين بموجب استدعاء فردي أو بآية وسيلة أخرى.

المادة 4 : ينظلّم التكوين النظري بشكل متواصل أو
تناوبى. ويتضمن دروسا ومحاضرات وأعمالا تطبيقية.
ويجري التدريب الميداني على مستوى مكاتب المحضرين

تلحق بهذا القرار برامج التكوين.

المادة 5 : يتولى تأطير التكوين النظري أساتذة يتم
اختيارهم من بين المحضرين القضائيين والقضاة وإطارات
وزارة العدل و أساتذة جامعيين ومتخصصين فى الميادين
ذات الصلة بمهام المحضر القضائي. لا سيما الإطارات المؤهلة
فى المؤسسات والإدارات العمومية.

المادة 6 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
البيداغوجية المستمرة.؛ ويتضمن امتحانات دورية تتعلق

المادة 7: ينظم. عند نهاية التكوين النظري, امتحان
نهائي يتضمن اختبارات كتابية من البرنامج المدرّؤس.
مدته ساعتان (2) لكل اختبار.

المادة 8 : يجب على المتربصين؛ عند نهاية التدريب
الميداني, إعداد تقرير نهاية التربص تحت إشراف المحضر
القضائي الذي تم التدريب على مستوى مكتبه.

المادة 9 : يتم التقييم النهائي للتكوين كما يأتي :

- معدل المراقبة البيداغوجية المستمرة لمجموع
الوحدات المدئسة : المعامل 1.

- معدل نقاط الاختبارات الكتابية للامتحان النهائى:
المعامل 2.

- نقطة التربص الميدانى : المعامل 2,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

المادة 10 : يعدّ ناج حا نهائيا في دورة التكوين.
كل متربص تحصل على معدل عام يساوي. على الأقل. 10
من 20 وفقا للتقييم المذكور في المادة 9 أعلاه.

المادة 11 : تضبط قائمة المتربصين الناجحين نهائيا
في التكوين من طرف لجنة نهاية التكوين التي تتكون من :

- مدير الشؤون المدنية وختم الدولة. رئيساء
(شرق؛ وسط»؛ غرب) حسب جهة ومركز التكوين؛ عضواء

- ممثل (1) عن الأساتذة المؤطرين. عضواء

- نائب مدير الأعوان القضائيين وختم الدولة. عضوا
مقررا.

المادة 12 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 24 جمادى الأولى عام 1440 الموافق
1 جانفى سنة 2019.

الطيب لوح

الملحق
البرنامج التكوين النظري (شهران ©
الحجم الساعي | المعامل
قانون الإجراءات

المدنية والإدارية

5
والإجاءات الجزائية

الوحدة الأولى : قانون الإجراءات المدنية والإدارية:

1- التنظيم القضائي.

2- مفهوم الأحكام القضائية وأنواعهاء

4- الأجال القانونية وعقود التبليغ الرسمي (التكليف
بالحضور وتبليغ العقود والسندات والإعلانات).

6 السندات التنفيذية و أنواعهاء

5 جمادى الثانية عام 0 ه
0 فبراير سنة 2019 م

وديا أو قضائيا أو قبول عرضها أو إيداعهاء
8- إجراءات تسوية إشكالات التنفيذ.
9- أنواع الحجوز وآثارهاء
0- إبطال إجراءات الحجزء
1- الأموال غير القابلة للحجزء
2- البيوع العقارية.

4- الاستعجال في المواد المدنية والإدارية.
الوحدة الثانية : القانون المدني :
1- الالتزامات والعقود :
* بطلان العقد
2- الحقوق العينية الأصلية :
* عقود الملكية والتأمينات الشخصية والعينية الواردة
عليها.
3- عقد الشركة المدنية و التجارية, أركانها وأنواعها
وانقضاؤها وتصفيتها.
4- منازعات العمل والضمان الاجتماعي.
5- قانون الطابع والتسجيل.
الوحدة الثالثة : قانون العقوبات والإجراءات
1- جرائم (كسر الأختام. التزوير واستعمال المزور»
النصب, خيانة الأمانة. شيك بدون رصيد؛ تحويل الأشياء
المحجوزة.؛ جرائم الفساد و تبييض الأموال)؛

2- جرائم الإهانة والتعدي والعصيان على المحضر

الوحدة الرابعة : تنظيم مهنة المحضر القضائي :

2- واجبات المحضر القضائى اتجاه زملائه وزبائنه


5 جمادى الثانية عام 0 ه
0 فبراير سنة 2019 م

3- حقوق المحضر القضائي؛
4- مسؤولية المحضر القضائى (المدنية والتأديبية
والجزائية).
5- تسخير المحضر القضائي للقيام بالخدمة لدى
6- إدراج التكثولوجيات الحديثة في تسيير المكاتب.
- التعرف على وظيفة المحضر القضائي وعلى مختلف
- دراسة مختلف العقود والسندات الرسمية وكيفية
تحريرها وتسجيلها ودمغها بالختم الرسمي؛ وحفظ أصولها
في الأرتٌ شيف.
- التعرف على جميع المصالح والهيئات التي يتعامل
معها المحضر القضائي. والتنقل إليهاء لاسيما:

2/ هيئة الضمان الاجتما
3 الضرائب؛
4/ المحافظة العقارية.
5/ الجهات القضائية.

- مرافقة المحضر القضائي في جميع تنقلاته الميدانية؛

- إتقان محاسبة المحضر القضائي والاطلاع على

الموافق 16 غشت سنة 2018 يحدد معايير اللياقة
البدنية لرجال البحر.

إِنَّ و زير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

وو زير الأشغال العمومية والنقل.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 260-15 المؤرّخ في
3 ي الحجة عام 1436 الموافق 7أكتوبر سنة 2015
والمتضمن التصديق على اتفاقية العمل البحري, المعتمدة
من طرف المؤتمر العام لمنظمة العمل الدولية في دورته
الرابعة و التسعين. بجنيف في 23 فبراير سنة 2006,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-17 المؤرّخ في
3 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 2 يناير سنة 2017 والمتضمن
مهام المصلحة الوطنية لحرس السواحل وتنظيمهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرّخ
في 25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرّخ
في 25 ذي الحجة عام 2 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 108-16 المؤرّخ
في 12 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 21 مارس سنة

6 الذي يحدد شروط المؤهلات المهنية والحصول على
الشهادات البحرية المطابقة,؛ لاسيما المادة 11 (الفقرة 3 ) منه.ء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-16 المؤرّخ
في أول ربيع الأول عام 1438 الموافق أول ديسمبر سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الأشغال العمومية والنقل.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤَرّخ في 26
صفر عام 1404 الموافق أول ديسمبر سنة 1983 الذي يحدد
شروط الأهلية البدنية لممارسة وظيفة البحري على متن السفنء

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى: تطبيقا لأحكام المادة 11 (الفقرة 3) من
المرسوم التنفيذي رقم 16 -108 المؤرّخ خغ في 12 جمادى الثانية

عام 1437 الموافق 21 مارس سنة 2016 والمذكور أعلاه؛
يهدف هذا القرار إلى تحديد معايير اللياقة البدنية لرجال البحر.

المادة 2 : يجب على كل شخص يرغب في ممارسة
مهنة رجال البحر أن يتمتع بصحة جيدة؛ وأن يكون سالمامن
كل الأمراض أو الإصابات التي من شأنها أن تجعله غير مؤهل
للقيام بالملاحة أو أن يشكل خطرا على أعضاء الطاقم الآخرين
والركاب.

تحدد قائمة الأمراض أو الإصابات,؛ في الملحق الأول
بهذا القرار.

المادة 3 : يقوم بمعاينة اللياقة البدنية أطباء رجال
البحر التابعون للمؤسسات العمومية للصحة حسب الشروط
المحددة في المادة 2 أعلاه.
الثاني بهذا القرار.

تحدد قائمة أطباء رجال البحر بموجب مقرر من الوزير

المادة 4: يراعي الفحص الطبي المطلوب حالة الشخص
وطبيعة العمل الذي سيقوم بتنفيذه. ويكون هذا الفحص :

- عند الالتحاق بمؤسسة التكوين البحري»

- عند الالتحاق بالمهنة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

- بعد التوقف عن العمل لمدة تزيد عن ثلاشثة (3)
أسابيع بسبب مرض أو حادث.

المادة 5 : يتولى إجراء الفحوصات الطبية الخاصة
بحدة البصر والسمع لرجال البحر, على التوالي؛ أطباء
متخصصون في طب العيون والأذن والأنف والحنجرة. طبقا
للمعايير المحددة في الملحق الثالث بهذا القرار.

المادة 6 : يتم تقييم القدرات البدنية الدنيا لرجال
البحر وفقا للمعايير المحددة في الملحق الرابع بهذا القرار.
يثبت فيها أن البحّار مؤهل. أو مؤهل بقيود/ تحفظات. أو
غير مؤهل لممارسة مهامه على متن السفن بكل أمان.

تحدد نماذج الشهادة الطبية. المسلّمة لرجال البحر
لذين يمارسون الملاحة التجارية وملاحة الصيد البحري»
على التوالي, في الملحقين الخامس والسادس بهذا القرار.

المادة 8 : تكون نماذج الشهادة الطبية المحررة باللفات
العربية والفرنسية والإنجليزية بمقياس 27*21 سم؛ والمتضمنة
صفحة بوجهين أمامية / خلفية.

المادة 9: يمكن رجال البحر تقديم طعن بخصوص
لشهادة الطبية التي تثبت أن البحّار مؤهل بقيود/ تحفظات,
أو غير مؤهل لممارسة مهامه على متن السفن.
و السكان للولاية المختصة إقليميا.

المادة 10 : تكون الشهادة الطبية المذكورة أعلاه؛
صالحة لمدة سنتين (2) من تاريخ تسليمها لرجال البحر
البالغة أعمارهم ثماني عشرة (18) سنة أو أكثر؛ وسنة (1)
واحدة بالنسبة للذين تقل أعمارهم عن ثماني عشرة (18) سنة.

تكون الشهادة الطبية المتعلقة بإدراك الألوان صالحة
لمدة ست (6) سنوات من تاريخ تسليمها.

المادة 11 : تبقى الشهادة الطبية التي تنقضي مدة
صلاحيتها أثناء الرحلة إلى حين الوصول إلى ميناء الرسو
التالي الذي يتوفر على طبيب رجال البحر ؛ شريطة ألا
يتجاو ز هذا الأجل ثلاثة (3) أشهر.

المادة 12: يمكن للإدارة البحرية. في حالات الاستعجال.
أن ترخص للبحار ممارسة مهامه على متن السفينة دون
شهادة طبية صالحة إلى أن يصل إلى ميناء الرسو التالي
حيث يستطيع البحّار الحصول على شهادة طبية من رجال
البحر؛ بشرط :

- آلا تتجاوز مدة صلاحية هذه الرخصة ثلاشثة (3)

- أن تكون في حوزة البحار المعني شهادة طبية

5 جمادى الثانية عام 0 ه
0 فبراير سنة 2019 م

المادة 13 : تبقى الشهادة الطبية التى تكون قيد
الصلاحية عند تاريخ نشر هذا القرار . صالحة إلى غاية نهاية
المادة 14 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرّخ
في 26 صفر عام 1404 الموافق أول ديسمبر سنة 1983 الذي يحدد
شروط الأهلية البدنية لممارسة وظيفة البحري على متن السفن.
المادة 15 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة
حوّر بالجزائر في 5 ذي الحجة عام 1439 الموافق
6 غشت سنة 2018.
وإصلاح المستشفيات

وزير الأشغال العمومية
والنقل

مختار حسبلاوي عبد الغاني زعلان
الملاحق

الملحق الأول : قائمة الأمراض أو الإصابات غير
المتوافقة مع مهام رجال البحر.

الملحق الثاني : قائمة المؤسسات العمومية للصحة
المكلفة بتسليم الشهادة الطبية لرجال البحر.

الملحق الثالث : المعايير الدنيا لحدة البصر والسمع
في الخدمة المطبقة على رجال البحر.

الملحق الرابع : تقييم القدرات البدنية الدنيا لرجال
البحر عند مباشرة الخدمة وأثناءها.

الملحق الخامس : نموذج الشهادة الطبية لرجال
البحر الذين يمارسون الملاحة التجارية.

الملحق السادس : نموذج الشهادة الطبية لرجال
البحر الذين يمارسون ملاحة الصيد.

الملحق الأول

مهام رجال البحر
1- أحكام عامة
اللياقة الطبية المحددة أدناه.
وتتطلب اللياقة الطبية للملاحة. بشكل عام؛ السلامة
الوظيفية والمورفولوجية للفرد.
تشكل موانع طبية للملاحة وتسبب عدم القدرة بشكا
جزئي أو كلي أو مؤقت أو دائم إن لم يكن نهائيًاء أي حالة


5 جمادى الثانية عام 0 ه
0 فبراير سنة 2019 م

اكتشافها :

-إنشاء, بكيانها الممرض, إمكاناتها التطورية, آثارها
العلاجية, خطر مؤكد على الشخص الذي قد يكون, في ممارسة
مهنته؛ بعيدا عن متناول أي مساعدة طبية مناسبة؛

- جعل الشخص المعنى فى حالة مستحيلة لأداء مهامه

- تسبب خطرًا مؤكدا لأفراد الطاقم الآخرين أو الركاب
المحتملين.

يمكن أن تكون هذه القواعد دقيقة وفقا لنوع الملاحة
المتوخاة أو الممارسة والمهام المفترضة أو التي تمارس.

2- الحالة الجسدية

قد يؤدي التطور غير الكافي للوزن. حسب درجته
ومسبباته. إلى عجز مؤقت أو دائم عن الملاحة. وينطبق

ويؤدي التآكل الفسيولوجي والضعف الملحوظ في
القدرات الجسدية أو النفسية إلى عدم القدرة على الملاحة.

يتعارض مع الملاحة عندما يؤدي إلى تداعيات وظيفية.

- آثار الكسر والصدمة القحفية التي تؤدي إلى العجزء
- الآثار الكبيرة الناجمة عن الإصابة في العمود الفقري؛

- الجنف وتقوّس العمود الفقري البارز والتشوهات
الخطيرة في محور العمود الفقري.

- فى الأطراف العلوية. الإصابات والآفات التى تسبب
تغيّرًا كبيرًا في وظيفة الإمساك بأي من اليدين». خصوصًا
فيما يتعلق بالقوائم الثلاثية وقائمة الإبهام وكذلك الصلابة
أو تصلب المرفق أو الكتف. في وضع غير ملائم؛

- لهذه الإصابات نفسها التي تحدث في سياق النشاطء
يؤخذ في الاعتبار إمكانيات التعويض الوظيفي, والتأثير
الاجتماعي- المهني للإعاقة, والمهام على متن السفن ونوع
الملاحة, كل حالة تخضع لقرار خاصء

- في الأطراف السفلية بتر الأعضاء. وبشكل أعم؛
الإصابات والآفات التي تسبب اضطرابات كبيرة على التوازن
أو المشيء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

- ومع ذلك. وأثناء ممارسة المهام؛ يمكن اعتبار بتر
أسفل الثلث العلوي من الساق متوافقًا مع الملاحة إذا كانت
المعدات مرضية ولا تحتوي الركبة على صلابة أو عدم استقرار ,

- الورك والركبة الاصطناعيان. من حيث المبداً.
تتنافى مع الملاحة. ومع ذلك, وأثناء ممارسة المهام؛ قد يتم
قبول بعض الأطراف الاصطناعية ذات النتيجة الوظيفية
المرضية.؛ بالنظر إلى المهام التي يتم ممارستها على متن
السفن ونوع الملاحة.

يكون كل شخص مصاب بمرض معدرغير مؤهل مؤَقَثًَا
للملاحة. وعند الإصابة بأى من هذه الأمراض, لا تستأنف
الملاحة إلاّ بعد نهاية فترة الحرمان من العمل. حين يكون
هذا الحرمان مقرراء و بعد تقديم شهادة طبية تثبت الشفاء
أو عدم وجود خطر العدوى.

و في حالة و جود مرض معد يمكن تنفيذ تدابير الكشف
والوقاية على الأشخاص الحاملين للعدوى.

لا تمثل الإيجابية المعزولة لاختبار الأجسام المضادة
لفيروس نقص المناعة المكتسبة فى حد ذاتها. سبباً
لعدم القدرة على الملاحة.

6- اللقاحات

يجب تحيين تلقيح رجال البحر والمرشحين لمهنة
بحَار . طبقالرزنامة التطعيم الوطني, كمايتم
بموجب التنظيم الصحي الدولي, عند الاقتضاء, بالنسبة
للرحلات الدولية.

يمكن اقتراح لقاحات أخرى لرجال البحر حسب نوع
الملاحة المتوخاة.

7- حالات الأورام

تؤدي حالات الأورام؛ من حيث المبداًء إلى عدم القدرة
على الملاحة.

ومع ذلك يمكن السماح للأشخاص الذين يعالجون أو
عولجوا من إحدى هذه الإصابات بممارسة مهامهم, مع الأخذ
في الحسبان طبيعة الإصابة والجروح الموجودة وتطورها
والملاحة المتوخاة والمهام التي تمارس على متن السفينة

بشكل عام؛ تتنافى مع الملاحة الأمراض الآتية :

- أورام الدم الخبيثة.

- الهيموفيليا ومتلازمة الهيموفيليا.

- أنواع فقر دم الانحلالي أو الخلقي أو المكتسب.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

- الفرفريات؛ حسب أنواعها و أشكالهاء

- كثرة الحمر الكبرى»

- فقر الدم الخبيث.

ومع ذلك ؛, يمكن أن لا تتنافى مع الملاحة :

- فقر الدم الخبيث دون ظهور علامات عصبية ومسيطرة

9 - التسممات
حسب طبيعتها ودرجتهاء وشدتهاء وموقع أعراضهاء إلى
عجز مؤقت أو دائم عن الملاحة.

تخضع كل حالة لتقييم خاص قبل أي قرار.

10- أمراض الغدد الصماء

تؤدي أمراض الغدد الصماء؛ من حيث المبداًء إلى عدم
القدرة على الملاحة. الموّقتة أو الدائمة.

غير أنَّه, وبعد الفحص الخاص لكل حالة,؛ يمكن اعتبار
بعض الأشكال الخفيفة لاختلال الغدد غير متنافية مع الملاحة
وفقا لمسبباتها وتداعياتها الوظيفية وآثارها العلاجية.

1-أمراض التمثيل الغذائي

يؤدي مرض السكري المعتمد على الأنسولين إلى عدم
القدرة الطبية لدخول مهنة رجال البحر والملاحة.

يخضع الأشخاص المصابون بمرض السكري غير
المعتمد على الآنسولين وغير المعقد والمتوازن بشكل صحيح
مع النظام الغذائي وحده أو مع العلاج الفموي والفهم الجيد
للعلاج, إلى قرار خاص يأخذ في الحسبان طبيعة العلاج
ونتائج الاختبارات البيولوجية والملاحة المطبقة والمهام

يودي مرض السكري غير المتوازن أو المعقد أو
لمتطور, إلى عجز مؤقت أو دائم في الملاحة. وستكون هذه
لحالات موضوع خبرة طبية.

قد تؤدي الاضطرابات الكبيرة في استقلاب الشحوم أو
إلى عدم القدرة على الملاحة. المؤقتة أو الدائمة, حسب القيود
لعلاجية والغذائية. ويتعارض فرط حمض يوريك الدم المعقد
بسبب اعتلال المفاصل النقرسي أو الفشل الكلوي مع الملاحة.
إِمّا من خلال تعقيداتهاء أو ضرورة علاج صارم, أو عدم القدرة
على أداء المهام الضرورية في حالات الطوارئ. يكون العجز
مؤْقثَا أو نهائيًاء وتكون كل حالة موضوعًا لقرار خاص.

5 جمادى الثانية عام 0 ه
0 فبراير سنة 2019 م

تتنافى أمراض القلب الخلقية على العموم مع ممارسة
الملاحة, لاسيما منها :

- أمراض القلب السايانوجينية. بما في ذلك مرض
إيبستاين. حتى فى حالة خضوعها لعمليات جراحية.

- تضيق الوتين, المؤكد والمستكشف.

- تضيق الشريان الأورطي غير الخاضع لعملية جراحية.

- أمراض القلب الخلقية المعقدة.

- ارتفاع ضغط الدم الشرياني الرئوي؛

- التضيقات الرئوية مع التدرج أكبر من 40 ملم ولا
تتنافى التحويلات الصغيرة من الصنف 1 و تقلصات الرئة
التدريجية المنخفضة أو ا لمعتدلة مع الملاحة.

ومع ذلك. قد يسمح للأشخاص الذين يعانون من مرض

إِنّ أمراض القلب الصمامية الحميدة للدورة الدموية
والصمامات الاصطناعية التي تخضع لعلاج مضاد للتجلط
لا تتنافى مع الملاحة. ولاتتنافى مع الملاحة تدلي الصمام
التاجي بدون أنفاس وبدون اضطراب الإيقاع (نقر معزول).

- العضو الاصطناعي الحيوي بدون مضاد للتجلط أو
اضطراب وظيفي.

- بعض اعتلالات الصمامات المقبولة.لاسيما
التدلي مع القصور التاجي؛

يتنافى فشل القلب مع الملاحة.

تتنافى اعتلالات عضلات القلب المؤكدة مع الملاحة.

تتنافى التهابات غلاف القلب المزمنة, الضيقة والسائلة.

ومع ذلك قد لا تتنافى مع الملاحة؛ التهابات غلاف

بالمقابل, لا تتنافى مع الملاحة, الحالات السابقة لالتهاب
غلاف القلب الحاد التي تم الشفاء منها بدون آثار.

من بين أمراض القلب الصمامية (1500600065) التى
تتنافى مع الملاحة, الذبحة الصدرية بجميع أشكالها وعدم
كفاية الشريان التاجى وأعراض احتشاء عضلة القلب.


5 جمادى الثانية عام 0 ه
0 فبراير سنة 2019 م

ومع ذلك. يمكن السماح بالملاحة لأصحاب احتشاء
عضلة القلب الملتئمة أو الذين كانوا مهددين بأعراضهاء
وهذا بعد تشخيص خاص للآثار . على ألا يكونوا مصابين
بالذبحة الصدرية المتبقية أو فشل القلب أو اضطراب الإيقاع؛
وبعد الحصول على نتائج مُرضية في الاختبار السريري
المحيطى المتضمن اختبار الإجهاد وقياس الجزء القذفى من
بطين القلب الأيسر.
إعادة تنشيط الدورة الدموية أو قسطرة الأوعية التاجية.

- عدم انتظام دقات القلب البطيني المستمرة.؛

- عدم انتظام دقات ‎١‏ لقلرب الانتيابى غير ا لمقبولة.؛

- الرجفان والرفرفة الدائمة.
- الكتل الأذينية البطينية الكاملة. ذات درجة عالية أو
درجة ثانية من نوع 2 10112
- انقباضات القلب. مهما كان مقرهاء
متلازمة ما قبل الإثارة؛
- اضطرابات أخرى لإيقاع التوصيل الجيبي الأذيني
والتوصيل الأذيني البطيني؛

- مزيل الرجفان التلقائي غير القابل للزرع.

سيآخذ هذا التقييم في الحسبان نوع الوظيفة والملاحة
الممارستين.

يتنافى ارتفاع ضغط الدم الشرياني الدائم أو ذو النوبات
الشديدة غير المنضبط مع الملاحة.

تتنافى مع الملاحة؛ إصابات الوتين والأوردة الدموية
الجانبية الآتية :

- تمدد أوعية الدم الوتينية والجانبية؛

- الأمراض الشريانية المتقدمة.

- المظاهر الوخيمة لمرض ما بعد الوريد؛

- الدوالى الممدودة أو المتضخمة أو المصحوبة
بالاضطرابات التغذوية.

غير أنّه؛ وبعد تقييم خاص,؛ يمكن السماح بالملاحة
للمصابين بمرض اعتلال الشرايين في مرحلته الثانية ومرض
اعتلال الشرايين الخاضع لعملية جراحية مع نتيجة وظيفية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

من بين علاجات القلب والأوعية الدموية. فإنٌ كل علاج
مضاد للتخثر يتنافى من حيث المبداً مع الملاحة. ومع ذلك
وفي حالات استثنائية لعدم البعد والأعمال الشاقة وخطر
الصدمة؛ يمكن السماح لبعض الأشخاص بالملاحة.

3- أمراض الجنبي والرئة؛ والشعب الهوائية

تتنافى مع الملاحة, الإصابات بذات الجنب والرئة
مزمن أو حادء مع البحة المستمرة في الصوت أو النوبات
المتكررة التي تؤدي إلى عدم القدرة على مجهود بدني أو
فحص متخصص وقرار خاص.
الحساسية أو المناعة في كل حالة على حدة؛ حسب الأثر
المادي أو الوظيفي الذي قد تحدشه على مختلف الأجهزة
ومسبباتها.

5- أمراض الجهاز الهمضمي

تؤدي كل إصابات الجهاز الهضمي أو ملحقاته. عموما
إلى العجز عن الملاحة, إذ يمكن لمضاعفاتها المحتملة. سواء
بكتهها أو بتطورهاء أن تعرض للخطر بعض الأشخاص
الذين قد يوجدون من الناحية المهنية بعيدا عن أي إسعاف

ويتنافى مع الملاحة. بصورة خاصة. ما يأتي :

- قرح المريء وحالات ضيق المريء؛

- قرحة المعدة والأمعاء ومضاعفاتها.

- التهاب المعي الغليظ النزيفي ذي النوبات المتواترة.

- مرض كرون المتقدم؛

- ارتفاع ضغط الدم البابي؛ دوالي المريء؛

- داء ترسب الأصبغة الدموية مع رنين الكبد أو القلب
أو الغدد الصماء؛

- التهاب المرارة.؛

- التهابات البنكرياس المزمنة.

ويمكن السماح كذلك بالملاحة للمرضى الحاملين
للحصوات الصفراوية. أو المصابين بالتهابات مزمنة فى
البنكرياس و في طريق الشفاء منها.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

6- الفتوق والانبقارات

تتنافى مع الملاحة الفتوق والانبقارات. وبعد
علاج جذري وإعادة بناء مرضية لجدار البطن. يمكن أن

7- أمراض الجهاز البولي التناسلي

تتنافى مع الملاحة على العموم الأمراض الآتية:

- التهابات الكلى المزمنة.

- النيفر و كالسينوز.

- مرض الكلى المصابة بالأكياس المتعددة.؛

- تشكل الحويضة لد6اةس-ما6نرم,

- الهيدرونيفروس.

- البروتينية الدائمة.

- ورم غدي البروستات مع تداعيات على الجهاز العلوي
أو تعقيدها بالفعل من حلقة احتجازء

-سلس البول.

ومع ذلك. يمكن اعتباره غير متناف مع الملاحة؛ مايأتي:

-البروتينية الهاربة أو العابرة أو المنتشرة, استئصال
الكلية من جانب واحد مع وظيفة الكلى الطبيعية.

- في أثناء أداء المهام؛ بعض حالات الإصابة ببروتينية
غير عابرة؛ عندما تبقى الآفات التشريحية منفصلة وذات
تشخيص جيد. وعلى نحو مماثل. بعض حالات الإصابة
بهيدرونيفروس منفصلة.؛ دون عدوى؛ ودون ترقق قشرة
الكلى, وكذا هو الحال مع حصوات الكلى المعزولة والعديمة.
وأعراض وبيلة دموية مجهرية معزولة. عندما يكون تقييم

كل إصابة بمرض من أمراض النساء؛ يمكن بحكم
كيانها وتطورها و متطلباتها العلاجية. أن تشكل خطرا على
إسعاف طبي؛ تتنافى مع الملاحة.

تكون حالة الحمل موضوع تقييم خاص يأخذ في الحسبان
المهام المحظورة بموجب تنظيم العمل وظروف المعيشة
والتعرض المهني للعوامل المعدية والكيميائية والفيزيائية.
وخاصة المواد المطفرة أو السامة المؤثرة على الإنجابء
والعوامل التنظيمية. لاسيما العمل الليلى منها.

تتلقى النساء الحوامل والأمهات, خلال ستة (6) أشهر
من الولادة وأثناء الرضاعة الطبيعية؛ مراقبة طبية معززة.
وتتنافى حالة الحمل المرضي مع الملاحة.

5 جمادى الثانية عام 0 ه
0 فبراير سنة 2019 م

9- الإصابات العصبية.

- الإصابات والجروح في الدماغ والسحاءات والنخاع
لشوكي, بغض النظر عن المسببات, ولا تتنافى مع الملاحة
إلا الإصابات الحادة التي شفيت دون أثر.
- الشلل الجزي والشلل المحيطيء الذي من المحتمل
لعصبية العضلية التي تصيب نفس الوظائف أو وظائف

- شلل العصب القحفى. غير أنه. يمكن اعتبار الإصابة
لمعزولة والمعتدلة للعصب الوجهي أو العمود الفقري
لا تتنافى مع الملاحة.

- الإصابات والجروح التي من المحتمل أن تؤدي إلى
فقدان متكرر للوعي والتي لا يمكن تجنب حدوثها تمامًا
تحت أي ظرف من الظروف, بغض النظر عن مسبباتها.

ومع ذلك, وخلال حياتهم المهنية. تكون هذه الإصابات
المعترف بها سريريا ولكن من دون أي تشخيص يقيني؛
وخاصة مع عدم وجود معيار محدد للتخطيط الكهربائي
للدماغ؛ موضوع تقييم خاص,؛ تشتمل على فترة مراقبة
لستة (6) أشهر على الأقل, وفي نهاية هذا التقييم السريري
والمختبري, تكون كل حالة موضوع قرار خاص, مع الأخذ
بعين الاعتبار الملاحة والمهام الممارسة على متن السفنء
وتكون حالات الغياب المؤكدة, التي تتعارض مبدئيا مع
الملاحة. موضوع دراسة خاصة :

- متلازمة الصرع المعممة.
تنطوي على نقل شفوي للأوامر أو للمعلومات لأفراد الطاقم
الآخرين أو الركاب.

0- الاضطرابات النفسية و السلوكية والإدمان
1 تتنافى مع الملاحة بعض الاضطرابات النفسية
والسلوكية؛ لاسيما منها:
-الخرف.ء
- القصام والاضطرابات الوهمية والاضطرابات الذهنية.
- الذهان الهوسي الاكتئابي واضطرابات المزاج الأخرى
في حالة متطورة؛
-الاضطرابات العصابية.؛ لاسيما منها القلق والقلق
الرهابي والوسواس القهري وما بعد الصدمة والفصامية.
- اضطرابات الشخصية.
- اضطرابات النمو والإعاقات العقلية.
- الاضطرابات النفسية والسلوكية المتعلقة باستخدام
المؤثرات العقلية.


5 جمادى الثانية عام 0 ه
0 فبراير سنة 2019 م

تكون نفس الاضطرابات النفسية, المعترف بها خلال
الحياة المهنية, موضوع تقييم خاص يأخذ في الحسبان على
الخصوص ظروف المعيشة والعمل على متن السفن, والتكيف
مع البيئة ونوع الملاحة الممارسة والآثار العلاجية المحتملة.
ويجب على طبيب رجال البحر أن يكون ملمًا بكل عناصر
التقييم. و في نهاية هذا التقييم , يمكن تجديد الأهلية للملاحة.

11 - يتم إجراء بحث بيولوجي عن المؤشرات العقلية :

- بالنسبة لرجال البحرء خلال زيارتهم الأولية.
الدائمة وعلى الخصوص مناصب العمل الخاصة بالسلامة
والأمن الآتية :

* مراكز القيادة والتحكم في السفن.ء
* أعوان الأمن والحماية.

- عندما يكشف الفحص الطبى عن بعض العناصر
التي قد تشير إلى استهلاك المؤثرات العقلية.

- عندما يشارك رجال البحر فى حدث على متن السفينة
قد يشير إلى استهلاك مؤثرات عقلية وأدى بالربّان إلى

من المرجح أن يؤدي اختبار إيجابي إلى إعادة النظر
فى القدرة على الملاحة والقدرة على ضمان السلامة والأآمن
على متن السفن. الإدمان على المؤثرات العقلية؛ بما في ذلك
الكحول وآثاره من حيث اليقظة والتحكم السلوكي, يتنافى

1- العلاجات الدوائية
من المخاطر المتعلقة باستخدامها.

- الآثار الجانبية السلبية المحتملة للأدوية وخاصة
على اليقظة والبصر والقدرة البدنية على أداء العمل بكل أمان؛

- المضاعفات الخطيرة المحتملة المرتبطة باستخدامها
والتي من شأنها أن تعرّض صحة رجال البحر للخطر؛

- النتائج المحتملة للتوقف المفاجئ عن تناول الدواء؛

- المتابعة الخاصة المطلوبة عن تناول بعض الأدوية,
وا .و لمستحيا - تطبيقها على متنا لسفينة.

2- الأمراض الجلدية

تتنافى مع الملاحة. الإصابات الجلدية المزمنة عندما
تسبب عدم راحة وظيفية معتبرة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

كما تتنافى مع الملاحة, العدوى المتنقلة المتكررة
للجلد لموظفي الإطعام على متن السفن.

3- الأسنان
أو أكبر من 1640مع حد أدنى من الأسنان السليمة أو النظيفة
تشمل ستة ©) أزواج من الا سنان المتعارضة. بما فى ذلك
زوجان من الأضراس أو الضواحك واثنان (2) من أزواج
الأنياب أو القواطع.

تلبى الشروط المطلوبة. الأسنان المعالجة أو المستبدلة
بواسطة أسنان اصطناعية في حالة جيدة و التي تسمح

وقبل الصعود على متن السفينة؛ يجب معالجة الأسنان
فى الحادث.

4- جهاز العين. الرؤية

تحدد شروط حدة البصر وحاسة إدراك الآلوان المطلوبة
طبقا لجدول المعايير الحسية.

تتنافى مع الملاحة مؤقتا أو دائماء الجروح و الإصابات
الحادة أو المزمنة في العين وملحقاتها التي لها أو يمكن أن
تكون لها تأثير على القيمة الوظيفية للعضو.

يمكن المصابين بالعور أو بالكمش في عين واحدة أن
يسمح لهم بمتابعة الملاحة في مهام لا تتطلب منهم اليقظة؛
بشرط أن تكون العين السليمة ذات حدة بصرية قدرها 10/5
بدون تقويم؛ ولا يمكنهم أن يحصلوا على شهادة أهلية أو
ممارسة مهام قيادة.

يتسبب حول العين في العجز عن القيادة وممارسة
مهام ضابط مكلف بالنوبة على السطح.

تحدد شروط حدة السمع طبقا لجدول المعايير الحسية.

لايسمح بالتقويم السمعي باستثناء العضو الاصطناعي
الحيوي الذي يسمح بمستوى مقبول من السمع.

1- الإصابات المتطورة للأذن الوسطى والآذن الداخلية.

2- متلازمات المتاهة.؛

3-إصابات الأنف - الحنجرة التي تتسبب بحكم شدتها
أو مضاعفاتها أو آثارهاء في خلل وذ ظيفي تنفسي مهم.

4- النلهة (نتانة الأنف).


5 جمادى الثانية عام 0 ه

ة الرسمية يّة زائريّة / 11
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ا

الملحق الثاني
قائمة المؤسسات العمومية للصحة المكلفة بتسليم الشهادة الطبية لرجال البحر

مؤسسات الصحة
- المؤسسة العمومية للصحة الجوارية بالقالة
- المؤسسة العمومية للصحة الجوارية بعنابة (عيادة متعددة الخدمات العربي خروف)
- وحدة فران (مركز طب العمل)

3

لمؤسسة العمومية للصحة رية بمستغائم (قاعة العلاج خروبة)

لمؤسسة العمومية للصحة الجوارية بعين تموشنت (قاعة العلاج بني صاف)

)| )ا )ا |2

لمؤسسة العمومية للصحة رية بالغزوات


5 جمادى الثانية عام 1440 ه
ٍٍ ىو تََ ام < 0 0 ءا 11

الملحق الثالث

1- المعايير الدنيا لحدة البصر في الخدمة المطبقة على رجال البحر

فئة البحار الرؤية عن بعد" الرؤية عن رؤية | المجال |الغشاوة"|) الشفع
مع التقويم قرب / مباشرة | الألوان” | البصري" (الرؤية

(قراءة الخرائط
والمنشورات
الملاحية. استعمال
أدوات وعتاد برج
القيادة الملاحية
وتحديد مستلزمات
المساعدة في الملاحة)
الرؤية المطلوبة

ضابط ميكانيكي» للاطلاع على الأدوات

وتحديد الأجهزة /

- بحّار مؤهل في غرفة العناصر . عند الحاجة

الماكينات.

- ملاح بحري! كترو تقذ يِ

- بحار فى غرفة الماكينات

وآخرون.


5 جمادى الثانية عام 0 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد لقيرابي ل 1

مذكرة :

‎)١(‏ تطابق القيم المذكورة مع جدول سنالين (النظام العشري).

‏(2) يوصى أن تقدر درجة الإبصار للعين الواحدة ب 0.7, على الأقل. لتقليص خطر عدم الكشف عن مرض خفي للعيون.

‏(3) مثلما هو محدد في التوصيات الدولية الخاصة بمتطلبات إدراك الألوان في النقل للجنة الدولية للإنارة (ب د ! - 143 -2001, بما في
ذلك كل طبعة سابقة).

‏(4) حالة يقوم بتقييمها طبيب سريري في الرؤية عندما يتم تبيانها عقب فحص أولي .

‏(5) يجب أن تقدر الرؤية الإجمالية للمستخدمين المكلفين بالماكينات ب 0.4, على الأقل.

‏(6) معايير إدراك الألوان للجنة الدولية للإنارة 1 أو 2.

‏(7) معايير إدراك الألوان للجنة الدولية للإنارة 1 أو 2 أو 3.

‏2- المعايير الدنيا لحدة السمع في الخدمة المطبقة على رجال البحر

‏1- متوسط 30 13ل (دون تقويم) بالنسبة لأحسن الأذنين.

‏2 ومتوسط 40 08 (دون تقويم) بالنسبة للأذن الأقل سمعا للترددات

‏0 و 1000 و 2000 و 3000 هرتز (مما يوافق تقريبا إدراك السمع

‏عن بعد 2 و3 أمتار على التوالي)؛

‏3- الصوت المهموس ويكون الإدراك الموصى به قدره : 3 أمثار.

‏جميع الوظائف
1 1- إدراك الصوت المهموس : 1 مترء
وجميع التخصصات.

‏ما عدا القيادة والنوبة
2- إدراك الصوت العالي :5 أمتار.


5 جمادى الثانية عام 0 ه
0 فبراير سنة 2019 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

الملحق الرابع

تقييم القدرات البدنية الدنيا لرجال البحر عند مباشرة الخدمة وأثناءها"

المهمة. الوظيفة. الحدث أو

الحالة على متن السفينة ©
الحركة المعتادة فى أرجاء السفينة :

- بين الأسطح

- بين الحجيرات.

تطبق الملاحظة 1 على هذا الصف.

المهام المعتادة على متن السفيئة :
- استخدام الأدوات اليدوية؛
تشغيل الصمامات.

لقيام بنوبة مدتها ربع ( 4)
ساعات؛

لعمل في أماكن محصورة.؛
-الاسستجابة للإنذارات
والتحذيرات والتعليمات,

- الاتصالات الشفهية.

تطبق الملاحظة 1 على هذا الصف.

القدرة البدنية الموافقة

- المحافظة على التوازن والتحرك
- استخدام السلالم والمراقي العمودية
صعودا ونزولاء
-المرور فوق حواجز فتحات العنابر
(على سبيل المثال, تقتضى اتفاقية خطوط
التحميل أن يكون ارتفاع هذه الحواجز
0 مم)

- فتح الأبواب الكتيمة للماء وغلقها.

- الشدة والمهارة وقوة الاحتمال لاستخدام
الأدوات الميكانيكية بمهارة,

- رفع الأحمال الثقيلة وجرها وحملها (18
كغ على سبيل المثال)؛

- الوصول إلى أشياء تقع في الأعلى؛

- الوقوف المشي والحفاظ على التأهب
- العمل في أماكن ضيقة والمرور عبر
اتفاقية سولاس أن تكون الأبعاد الدنيا
للفتحات الدنيا في أماكن البضائع ومسالك
النجاة 600مم 600 مم - القاعدة 1.5.6.3 من
اتفاقية سولاس)ء

- تمييز الأشياء والأشكال والإشارات

- سماع التحذيرات والتعليمات.

ينبغي أن يتأكد الطبيب المكلف
بالمعاينة بأن المرشحج"
- لا يعاني من أي اضطراب في التوازن ‎٠‏
‏- لا يعاني من أي إعاقة أو مرض يحول
دون قيامه بالحركات والنشاطات

- قادر ؛ دون مساعدة". على القيام

- تسلق السلالم والمراقي العمودية.

- المرور فوق عتبات مرتفعة.

- استعمال نظم إغلاق الأبواب.

- لا يعاني من أي إعاقة محددة أو إصابة
على القيام بواجباته المعتادة الضرورية
- العمل ويداه مرفوعتان»

- دخول أماكن محصورة.

(الجدول أ -9/1)

المعدة من طرف السلطة المختصة مع
الأخذ بعين الإعتبار التوجيهات الدولية


5 جمادى الثانية عام 0 ه

ّ يّة الجزائريّة / العدد 11
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد ا

الملحق الرابع (تابع)

المهمة الوظيفة أو الحدث أو ينبغي أن يتأكد الطبيب المكلف
الحالة على متن السفينة " القدرة البدنية الموافقة بالمعاينة بأن المرشم"

- ارتداء سترة نجاة أو بدلة غطس - لا يعاني من أي إعاقة محددة أو إصابة

- النجاة من الأماكن التي يعبق فيها الدخان | ا ل اا 7
َ على القيام بمهام الطوارئ الضرورية

- المشاركة في مهام مكافحة الحرائق. بما في | لتشغيل آمن للسفينة.

ذلك استخدام جهاز التنفس؛

- المشاركة في إجراءات إجلاء السفينة.

- قادر على القيام بما يأتي :

-ارتداء سترة نجاة أو بذلة غطسء

لإحساس بالتغيير في درجات الحرارة.
تخدام معدات مكافحة الحرائق.

تطبق الملاحظة 2 على هذا م معدات مكافحة الحرائق

الصف. ارتداء جهاز التنفس (حين يلزم ذلك

فى إطار مهامه).

ملاحظات :

1- يصف الصفان 1 و2 من الجدول أعلاه ما يأتي : (آ) المهام والوظائف والأحدارة والحالات المعتادة على متن السفينة.؛ (ب) القدرارت
البدنية الموافقة التي يمكن اعتبارها ضرورية لسلامة رجال البحر وسائر أفراد الطاقم والسفينة؛ (ج) المعايير الرفيعة المستوى التي
يجب أن يستخدمها الأطباء الممارسون لتقييم اللياقة الطبية.؛ على أن يأخذوا في الاعتبار مختلف مهام رجال البحر وطبيعة العمل الذي

2 يصف الصف 3 من الجدول أعلاه. ما يأتي : (أ) المهام والوظائف والأحداة والحالات الطارئة على متن السفينة؛ (ب) القدرات
البدنية الموافقة التي يمكن اعتبارها ضرورية لسلامة رجال البحر وسائر آفراد الطاقم والسفينة؛ (ج) المعايير الرفيعة المستوى التي
يجب أن يستخدمها الأطباء الممارسون لتقييم اللياقة الطبية. على أن يأخذوا في الاعتبار مختلف مهام البحّارة وطبيعة العمل الذي

3 لا يتناول هذا الجدول جميع الحالات الممكنة على متن السفينة أو جميع الحالات الطبية التي تجعل رجال البحر غير مؤهلين
للخدمة. يجب على الأطراف تحديد القدرات البدنية المطبقة على فئئة رجال البحر (ك " ضابط السفينة" و" الميكانيكي"). ويجب أن تأخذ
بعين الاعتبار . الظروف الخاصة للأفراد و ذوي المهام المتخصصة أو المحدودة.

4- في حالة الشك. ينبغي على الطبيب المكلف بالمعاينة أن يحدد درجة أو شدة أي إعاقة ذات صلة بالموضوع بواسطة اختبارات
ضوعية؛ حيثما تتوافر الاختبارات الملائمة؛ أو أن يحيل المرشح لمزيد من الاختبارات الإضافية.

5- يقصد بمصطلح "المساعدة", الاستعانة بشخص آخر لإنجاز المهمة.

6- تشمل عبارة "مهام الطوارئّ"؛ كافة حالات المواجهة الاعتيادية للطوارئ, كإخلاء السفينة أو مكافحة الحرائق, فضلا عن الإجراءات


5 جمادى الثانية عام 1440 ه : 3 0 ات د
ا الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 11

نموذج الشهادة الطبية لرجال البحر الذين يمارسون الملاحة التجارية
عتعتضاناط0ط 1ع عآناو1 تم 11110 علا انع لتااصلها [آن191 1201081
ناعمل 01 11111013112 1011100214112 15101115
الشهادة الطبية لرجال البحر
+111 12 5ا11ى 01:5 11114 01111111111
75 01 2011111110411 11110147
بيان طبيب رجال البحر
+111 12 ذاانزى 1:5 1111:11:01 1 101 تمفنتذ 10101
0110141101 1000101 5 متاتلأا ذال ختر5ك

أنا الممضى أسفله؛. طبيب رجال البحرء ,5610:26:65 لآه :010 ,060ع100100:51 عط1 ,1 / بتعده عل قصئع قعل مك160 ,06ع001551؟ عل

بتي م : 1/118 تا / عتتا/ ,. ]1/1
(1/10116 11151 14 1/1116 // 1-6101 1ن 170111)

بموجب أحكام القاعدة 9/1 والبند 1/1-9-, المتعلقين بالمعايير الطبية.؛ من الاتفاقية الدولية لمعايير التدريب و إصدار الشهادات
وأعمال النوبات لرجال البحر (51017) لسنة 1978. بصيفتها المعدلة.؛ والقاعدة أ.1.2 المتعلقة بالشهادة الطبية؛ من الاتفاقية
الدولية للعمل البحري (011.0 لسنة 2006 للمنظمة الدولية للعمل» والقرار الوزاري المشترك المؤرخ في5 ذي الحجة عام 1439
الموافق 16 غشت سنة 2018 الذي يحدد معايير اللياقة البدنية لرجال البحر.

07 16 46 171601001656 10111165 ينه 161011065 ,1/9 تمتو م1 كك 1/9 ماع76 م1 46 قاوتالكومدنك نه 011017116112111
ا (512-11) عاا6 4 ا ماعط نع ععنه نا ع4 1167 ع4 م861 65 101111011011 6 10171165 نه1 تيرك 1978 ع4 16 111161710110114
6 1 111-0) 111116 ه11 لنوعحه ‎1٠‏ عه 111671111011416 011116111011 ها عه ل11640:6 نلفل1ر[ن11ي نه 161011106 2. 1م681 1 نك ,01112146 ' 01
01101042" 10171165 نما لماز 2018 ثلامه 16 نه تتماارم 16م 1439 ه1114 161 مراط1 ذ سه 111161110151611 1816و :1

7167 42 قاادع دمل
7 0111:6110 11161101101141 1116 زه ,5101015 له1160:6 10 ‎٠6101606‏ 9الحذ تمتك 1116 هه 1/9 :1م1681 1116 10 160141118/
7م 1116 1ه ,161060ه مه ,1978 1 لعاحرمله ,(/51211) 0ر56 «مرز عدنوععلط01آ1 ماله 711/1011011ت ,110111118 زه 3101100705
6 هه ,2006 :1 0160م4» ,111-20) 01110611101 سرورام1 1101110116 11161101011 1116 زه 611110016 1160:2001 م1 1610160 1.2
«تزه6؟ 01[ 1101655 لمتمتجام زه ملته1ره1: 11:6 7018[ 1610:2018 اموا / 1439 171:4 أكا مرا 5 ٠ه‏ 44164 01427 1111611111/1141211041

|0
وبعد التحقق من أو راق الهوية عند إجراء الفحص والنتائج الطبية الآتية :
‎٠‏ لقا كااوتتماانك1ئ عل كله1ائ651٠‏ نكا عا01 1151 011161: "1 عه ننك11 1 صنى 11116رتل'ه 40010116115 465 17111011011ز01 و1 نغ ابطلل -
06101 كدرمتتمالستخئى 11:6 زه م1ا6510 1116 104 ,10111111011011 زه تانن0ط ع1 له ملعل ‎١62‏ 101116115 10211111011011 11/101 011711111011011 161[ -

1 نتائج فحص طب العيون : 101:517115 101171771117010 101171111101011 191 5 121:501,111 1
- حدة الإبصار تستوفىي المعايير الواردة في القرار الوزارى المشترك المذكور أعلاه.
سالك الك 111161111115160161 1216 ململ 010116665 10111165 تله عادم دن إكاله» [أعاردا فاتلرع ال -

عوط 1164 01067 1111611110115167101 111 10110745 116615 جاتنءه 1ه1رئ1ا -

- رؤّية الألوان تستوفي المعايير الواردة في القرار الوزاري المشترك المذكور أعلاه.
«ملعل-ك اك 1111611111115160161 ااه '1 قدمة 41011465 110111165 ننه 5[01501116ا1ه؟ تاللاعالا0 125 16306011011 -

- 0101/7 1151011 1116615 51011001705 111 11116111111115167101 010267 1164 00016

«سعاناف 465 0616011011 46 ا165 42111161 انك 10016 اللا ل اا
اذ16 لمعا سما زكها ][ه 10616 ‎٠‏ لا ل ل 4 14 00708 141157 1ط ا 017 51011/71010[2

ينض عط 1106601 ناط 5106114710165

2 نتائج فحص طب الآذنء الأنف والحنجرة : 0115077 1171:0111 21115171745
- حدة السمع تستوفي المعايير الواردة في القرار الوزاري المشترك المذكور أعلاه.
مالك اك 111111111516161 فاق ٠ن‏ '1 كالم 31011465 10111165 عله 50113/01501116 0114111116 11116 -
00016 01164 01027 111167111111131267101 111 1101100105 1116 116613 1716011118 -

حدة السمع جيدة بدون أجهزة مساعدة.
ل ل ل

5161147101815 1 117 0157 1 : ١
- 111101060 116011118 301/06107(«

0010# 1:01411517ط5 ا 017 510111101612


> 3 ب ب 15 جمادى الثانية عام 0 ه
زأنٌ 11 1 -

أشهد بأن السيد (ة) 117 117 ه11 رز[ ,1 11:61 .11 116 710116 6[

(اللقب والاسم) (70/116/ ا 7ض 16 / 161011 1ن 0(1/)

الجنس : : 0“ تاريخ الميلاد :
عو ذكر ل أنثى ل 0 16 0016
61 و1 0ط 0016/0
1 00

الحنسية : مكان الميلاد :
معاد د اهنا

خاي " :8
بمتاعممنيواا لاطا زه د12

بحارعلى السطع [_] ضابط سطع [] ببادثاد [] ربان
0 لوط بماديمال سوط و00 عمتمازومت معد ممتماوم
00/0 017 :1060 علش 1

بحار في غرفة المحركات [_] بحار إلكتروتقني ل ضابط إلكتروتقني ابط مكانيكي ‎١‏ : نيكي رئيسي ‎١‏
‏©1141 ادان1ه1ا 111811016 ]0 116611661 ]0 41 116166 زع

«عاعتسلء 16146101 بماء1ه11
ماما سوم ممنومت تاها لمعنمصا 121617016 01-7 عتصماء 116 عتمصماءم11 مم5 عتمسماءع11 ]116

00166 لمعنس ه1م1نم171

مرشد بحري ل آخرون 8
عبملاط مسار
عملا 0

لائق لأعمال المراقبة : 2 معثيرك تسامعا10 ‎٠- 111101٠‏ ماله ه1ة ذ1166 18261166 ننه 6اجبطل -

هل توجد حدود أو قيود على لياقته البدنية؟ (إذا كانت الإجابة "نعم"؛ تعين الحدود أو القيود).

م16510111 لام معنصمما٠‏ ذف «عقاعا ٠م‏ رد تبا0 » أي 2 عننو دجام عماناجره'1 ع1ع112 ااا 66 61 165611165/161716110115 -
( 16311126110115 "زه 11117111015 لزادعدم ,"قءا “ [[) 111157 اله 1651116110115 ٠ه‏ 11111110110115 -

لا يشكو من أي حالات طبية يرجح أن تتفاقم بفعل الخدمة في البحر أو تجعله غير لائق لهذه الخد
نه عاصه1 6106 16 ع4 :1161 1ت معاد 1 بوم اموه 216ل واطناودي لماك عله عا" 1-11 010/776 11101111 م[ -
7 5010 معاندر0 15م ىه لله 'ه 501116 14 1011861 61 11161176 46 011 "1161 11 61711106

*076/ه6؟ 1116 1611461 10 لا و56 له انضرع رط 8101:0160ع0 6ط م1 بجاع:/نا متمدو 1601601 رجانه 170111 11:66 60[0161؟ 1116 15 -
7 و60 انه ممم عازه زه 160111 1116 610011861 م1 اه 2010166؟ 31161 101 101171

|0
لائق لممارسة الملاحة البحرية التجارية بكل سلامة.

6 ؟ ع1ن101 1 ,0111116106 011 111011111116 101018011011 18 46 4111165 قعل :م '1 “تبروم جزل -
6111011165 110118011011 11011111116 11:006 1116 جردي 111 عماعنده 10 اجزطل -

لائق بتحفظ/قيود لممارسة الملاحة البحرية التجارية بكل سلامة.
اسع 101116 61 ,01111116166 411 111011111116 11018011011 م1 ذه مكااططاعه قعك عن '! امم 6561165 165171-6110115/1 166 عإحزلل -
111011165 110118011011 11011111116 11:006 1116 بجاعزدى 111 داعت 10 عنحتءي16٠‏ /ف1651711101 ‎٠01111‏ إجزل -

6 علطا انه 111/161 م[ -

0 0 < 9 :0 0 ا
تسلم هذه الشهادة الطبية إلى المعني بالأمر شخصيا .06501 0116611160 1116 10 42111:6760 ذا 6111/1016 1116 -

16و10
«اوتا زه 16و

10016
1 اه 10016

ناط1 04011101 1:1 [ 57017 ع5 تلط 51011/47101712
7 57411 لان 5101141101077 11111115577 11115 :01 51011101670


5 جمادى الثانية عام 1440 ه
َِ ىو تََ ام . 0 0 0 11

الملحق السادس
نموذج الشهادة الطبية لرجال البحر الذين يمارسون ملاحة الصيد

عتعتماآنط0ط 21 عآناو1 تمت 111/10 عتا11 لاله 125103111
ملعمل 07 111-1111112 11110027112 5' 1150112
الشهادة الطبية لرجال البحر
01821185 62515 01-5 نم1121 تم 1ط 1ع
75 017 00111117104711 لل 01اعااار
بيان طبيب رجال البحر
11167 101 061-115 ككاطا 1111012001 ناطا 11/1101 كا0(ا
101201777077 1000101 ى :12153 الخ تاي
صالحة لملاحة الصيد البحرى
01267 فآ م 1111671017 ها 10101 لاظمسشلما
6 17171647101 101 اللا

أنا الممضي أسفله. طبيب رجال البحر؛ ,متتفلةة8 اه :00210 ,100518060 ع1 ,1 / بتعدص عل قصتع قعل صنععل0عدد ,ضع نوقناه؟ 2ل

(اللقب والاسم) تت : قط/1 ال / .عتصا1 ,.1/1

لما اط ممه عسماا / سمط كه سما

بموجب المرسوم التنفيذي رقم 108-16 المؤرخ في 21 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 21 مارس سنة 2016 الذي
يحدد شروط المؤهلات المهنية والحصول على الشهادات البحرية المطابقة. والقرار الوزاري المشترك المؤرخٌ
في 5 ذي الحجة عام 1439 الموافق 16 غشت سنة 2018 الذي يحدد معايير اللياقة البدنية لرجال البحر.

5و تام و1 تاتمدار 2016 مم11 21 به لثملاو 0116 151101141437 ه710101104 12 سه 916-108 ‎٠1‏ إنتساعا:ده 460361 اله 011[0117116112111 ل
«ماظ د سك 1161111516161 816 نه ‎٠!‏ ك4 كن 115له0110 011650 110111111165 111765 قنك 16111011را0'ه زه 010[65510111161165 11101/10110115 46
46116 قمع قعة عساو فنا 0011146 ”كه 10111165 16 11له:117 2018 تتأمطذ/ 16 تنه 0116500110111 1439 و[171:4 1:1

آه 0114111015 1116 1101118[ 2016 25 1437/17 متصمطااطا 4م7001 12 نه هعتم 16-108 15 :م466 عمنست عت 116 10 10014:18/
ما 5 هه ذدعنه+ 006 له111611115161 116 1ه 0116510110:118 111165 11101111116 116 0110111118 0114 114011110011011 21:0[]633101101[
تزه 01[ 11165 لمعنصصوام زه معاد 116 ومعز 2018 160 ليطا / 1439 وزه:11 71[

وبعد التحقق من أو راق الهوية عند إجراء الفحص والنتائج الطبية الآتية :
‎٠‏ لقا كااوتتماانك1ئ عل كله1ائ651٠‏ نكا عا01 1151 011161: "1 عه ننك11 1 صنى 11116رتل'ه 40010116115 465 17111011011ز01 و1 نغ ابطلل -
‎٠‏ 61011 كارواتماانك11ه 1116 زه كتانق 116 10 ,0111111011011 زه 0111 1116 له فعلعل 162 400116115 10611111011011 11/101 011711111011011 (16[/ -

1 نتائج فحص طب العيون : 101:517115 101171771117010 101171111101011 191 5 121:501,111 1
- حدة الإبصار تستوفىي المعايير الواردة في القرار الوزارى المشترك المذكور أعلاه.
سالك الك 111161111115160161 1216 ململ 010116665 10111165 تله عادم دن إكاله» [أعاردا فاتلرع ال -

عوط 1164 01067 1111611110115167101 111 10110745 116615 جاتنءه 1ه1رئ1ا -

- رؤّية الألوان تستوفي المعايير الواردة في القرار الوزاري المشترك المذكور أعلاه.
«ملعل-ك اك 1111611111115160161 ااه '1 قدمة 41011465 110111165 ننه 5[01501116ا1ه؟ تاللاعالا0 125 16306011011 -

- 0101/7 1151011 1116615 51011001705 111 11116111111115167101 010267 1164 00016

تاريخ آخر اختبار للألوان إمضاء الطبيب المختص

01016115 425 06106011011 46 1651 42111161 لاك 10016

7ط 112066111 ناط 510611710105
«اذ16 لمتكا لاما اكها إن 10016 1 000707 50150141157 ل 017 51611/47101615

2 نتائج فحص طب الأذنء الأنف والحنجرة : :150117 011 10.111 :1ط 210115101745

- حدة السمع تستوفي المعايير الواردة في القرار الوزاري المشترك المذكور أعلاه.
مالك اك 111111111516161 فاق ٠ن‏ '1 كالم 31011465 10111165 عله 50113/01501116 0114111116 11116 -
00016 01164 01027 111167111111131267101 111 1101100105 1116 116613 1716011118 -

حدة السمع جيدة بدون أجهزة مساعدة. ِ 5
.50114/01501116 106 50015 0144111116 1014116/ - ْ

51611/47101815 1 ١7 50/01/57 1 : ١
- 111101060 116011118 301/06107(«

0010# 101411517ط5 1 017 51011101170


> 3 ب ب 15 جمادى الثانية عام 0 ه
0 11 ِّ تََ

أشهد بأن السيد (ة) 11 لا ه11 010 ,1116.11 .11 916 110116 6[

(اللقب والاسم) (174116 ‎1٠51‏ 1 هاه 121:6:10111/11741116 1ن 1((و/1)
الجنس : : تاريخ الميلاد :
مد كك لأ أنتيى ل تاه 46 16و
م ا 10016

061067
11

مكان الميلاد
1/0110 - ا
170110107 ا

ممتعموط بحار ضابط سطح ل ربان ثان ربان ربان سفينة تربية المائيات ل

0 مكار الوط عون ]0 لماه مم56 تممه عامعميوه ممم عل عاتمااوه
ا ا عملد ون ا امعد سمامعمسهه إه ٠516ه11‏

مكجير ]0‏ معض 0 لض 0 اك م0 0ن
16 /0-01010 1516617 لم116 011 «متعتصه1166 لمعه لاعتفا عل مار
1 ه110-0101ن1516 00166 عتسصمل م11 عتصمك116 5660114 ماع11 وا 0/7

لائق لأعمال المراقبة : 2 معثيرك تسامعا10 ‎٠- 11110٠‏ ماله ه1ة قعا11 1061166 عحبنه 6اجبطل -

هل توجد حدود أو قيود على لياقته البدنية؟ (إذا كانت الإجابة "نعم". تعين الحدود أو القيود).

م16510111 لام معنصمما٠‏ ذف «عقاعا ٠م‏ رد تبا0 » أي 2 عننو دجام عماناجره'1 ع1ع112 ااا 66 61 165611165/161716110115 -
( 16311126110115 "زه 11117111015 لزادعدم ,"قءا “ [[) 111157 اله 1651116110115 ٠ه‏ 11111110110115 -

تعرض صحة الأشخاص الآخرون الحاملين على صقن السفيئة للخطرر

نه 16طه1 6106 16 ع4 :1161 1ت معاد 1 بوم عامضويه 1ك اطناودي لماك عازه عا" 1-11 010/776 11101111 م[ -
7 0ن معارررم 21م ىلا0 'ه 501116 18 1011861 ‎6١1‏ 1161176 46 011 1161 11 61711106

«076/ه6ى 1116 1611461 10 لا و56 له غضمي برط 8101:0160ع0 6ط م1 بجاء:/ًا متمدو 1601601 رجانه 170111 11:66 60[0161؟ 151116 -
7م انه مصامقاءم «علاه زه اللله116 1116 0101186 م1 اه انض اليا 01[ 1111111

دو
ارسة ملاحة الصيد البحرى بكل سلامة.
6 عانم اكت عالء8ط م1 ة 1107111112 7101018011011 18 42 كاالطاعه دعل دد161:م '1 “تبروم عماجلل -
0011111165 1157018 11011801101 1116 بجاازهى 111 عماعنده 10 اجزطل -
تحفظ/قيود لممارسة ملاحة الصيد البحرى بكل سلامة.

اس عانام1 اك عال82ط م1 ة 11101111116 110018011011 1 عه قااانطاعه قعك عععنت '1 سوط 6561165 16511:16110115/1 0166 عماجلل -
0011011165 115/1118 111018011011 1116 نجاعازردى 111 داعت م1 عنحت6ي6١٠‏ /ق1ا165171110 101111 إجزلل -

تسلم هذه الشهادة الطبية إلى المعني بالأمر شخصيا 11166 نه ندا للد لدعتززار مآ -

.06501 0116611160 1116 10 42111:6760 ذا 6111/1016 1116 -

10012 م ال 7 1016
ل عنوط تازه 1و


