Content Table:

  Title: رأي رقم 02/A.LO/CC ممضي في 22 غشت 2004
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 08 سبتمبر 2004، الصفحة 3
  Summary: يتعلق بمراقبة مطابقة القانون العضوي المتضمن القانون الأساسي للقضاء، للدستور.

  Title: رأي رقم 03/A.LO/CC ممضي في 22 غشت 2004
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 08 سبتمبر 2004، الصفحة 9
  Summary: يتعلق بمراقبة مطابقة القانون العضوي المتعلق بتشكيل المجلس الأعلى للقضاء وعمله وصلاحياته، للدستور.

  Title: قانون عضوي رقم 04-11 ممضي في 06 سبتمبر 2004
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 08 سبتمبر 2004، الصفحة 13
  Summary: يتضمن القانون الأساسي للقضاء.
      1 Rectified In:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-159 ممضي في 30 مايو 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 05 يونيو 2016، الصفحة 16
          Summary: يحدد تنظيم المدرسة العليا للقضاء وكيفيات سيرها وشروط الالتحاق بها ونظام الدراسة فيها وحقوق الطلبة القضاة وواجباتهم.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-267 ممضي في 25 يوليو 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 المؤرخة في 31 يوليو 2005، الصفحة 12
          Summary: يحدد شروط وكيفيات نظام تقاعد القضاة.
      2 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-303 ممضي في 20 غشت 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 25 غشت 2005، الصفحة 15
          Summary: يتضمن تنظيم المدرسة العليا للقضاء ويحدد كيفيات سيرها وشروط الالتحاق بها ونظام الدراسة فيها وحقوق الطلبة القضاة وواجباتهم.
      3 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-66 ممضي في 19 فبراير 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 21 فبراير 2007، الصفحة 5
          Summary: يحدد الإشارة المميزة لبذلة القاضي الشرفي.
      4 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-159 ممضي في 27 مايو 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 المؤرخة في 03 يونيو 2007، الصفحة 9
          Summary: يحدد كيفيات استفادة القاضي من السكن الوظيفي.
      5 Implemented By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 08-311 ممضي في 05 أكتوبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 المؤرخة في 05 أكتوبر 2008، الصفحة 4
          Summary: يحدد كيفيات سير مهنة القضاة وكيفية منح مرتباتهم.

  Title: قانون عضوي رقم 04-12 ممضي في 06 سبتمبر 2004
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 08 سبتمبر 2004، الصفحة 23
  Summary: يتعلق بتشكيل المجلس الأعلى للقضاء وعمله وصلاحياته.
      1 Cancelled By:
          Title: قانون عضوي رقم 22-12 ممضي في 27 يونيو 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 المؤرخة في 27 يونيو 2022، الصفحة 7
          Summary: يحدد طرق انتخاب أعضاء المجلس الأعلى للقضاء وقواعد تنظيمه وعمله.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-429 ممضي في 26 ديسمبر 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 83 المؤرخة في 26 ديسمبر 2004، الصفحة 37
          Summary: يتضمن تنظيم إنتخاب القضاة الأعضاء في المجلس الأعلى للقضاء وكيفيات ذلك.
      2 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-412 ممضي في 25 أكتوبر 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 72 المؤرخة في 02 نوفمبر 2005، الصفحة 11
          Summary: يحدد قيمة المنحة الخاصة التي يستفيد منها أعضاء المجلس الأعلى للقضاء وكيفيات دفعها.
      3 Implemented By:
          Title: مداولة ممضي في 23 ديسمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 28 فبراير 2007، الصفحة 15
          Summary: تتضمن النظام الداخلي للمجلس الأعلى للقضاء.
      4 Implemented By:
          Title: مداولة ممضي في 23 ديسمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 المؤرخة في 14 مارس 2007، الصفحة 15
          Summary: تتضمن مدونة أخلاقيات مهنة القضاة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-276 ممضي في 08 سبتمبر 2004
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 08 سبتمبر 2004، الصفحة 28
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2004، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-277 ممضي في 08 سبتمبر 2004
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 08 سبتمبر 2004، الصفحة 29
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التهيئة العمرانية والبيئة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-278 ممضي في 08 سبتمبر 2004
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 08 سبتمبر 2004، الصفحة 31
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الثقافة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-279 ممضي في 08 سبتمبر 2004
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 08 سبتمبر 2004، الصفحة 31
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-280 ممضي في 08 سبتمبر 2004
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 08 سبتمبر 2004، الصفحة 34
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 26 يوليو 2004
  Author: مجلس المحاسبة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 08 سبتمبر 2004، الصفحة 37
  Summary: يحدد كيفيات تنظيم المسابقة على أساس الإختبارات والإمتحان المهني للإلتحاق بالسلك والرتب الخاصة بالمدققين الماليين لمجلس المحاسبة.


Content:

Year: 2004, Number: 057
3 رجب عام 1425 ه
8 سبتمبر سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

| قفيس]
اناما

المجلس الدستوري

رأي رقم 02 /رر.ق ع/م د/04 مؤرخ في 6 رجب عام 1425 الموافق 22 نم:
القانون العضوى المتضمن القانون الأسا للقضاءء للد

رأي رقم 03/ ر.ق ع/م د/4 0 مؤرخ في 6 رجب عام 1425 الموافق 22 غشت سنة 2004 يتعلق ب
القانون العضوي المتعلق بتشكيل المجا الأعلى للقضاء وعمله وصلاحياته: للدستور ...

قانون عضوي رقم 04 - 11 مؤْرَخ في 21 رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004, يتضمن القانون الأساسي للقضاء

قانون عضوي رقم 04 - 12 مؤرخ في 21 رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة تعلّق بتشكيل المجلس الأعلى

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 276 مؤرخ في 23 رجب عام 1425 ‎/١‏
‏الدولة للتّجهيز لسنة 2004؛ حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 277 مورخ في 23 رجب عام 425
يزانية تسيير وزارة التهيئة العمرانية والبيئّة...

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 278 مؤْرخ في 23 رجب
ميزانية تسيير وزارة الثقافة

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 279 مرخ في 23 رجب عام 425
يزانية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 280 مؤرخ في 23 رجب عام 425

قرارات, مقررات, آراء
وزارة الدذفاع الوطني

قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 20 رجب عام 1425 الموافق 5 سبةت
المحكمة العسكرية الدائمة بوهران/ الناحية العسكرية الثانية

قرار مؤرخ في 13 رجب عام 1425 الموافق 29 غشت سنة 2004, يتخ
ا ة العسكرية الدائمة ببشار/ الناحية العسكرية الخالثة.

قرار مؤرخ في 13 رجب عام 1425 الموافق 29 غشت سنة 2004 يتضمن تعيين نائب الوكيل العسكري للج
لدى المحكمة العسكرية الدائمة ببشار/ الناحية العسكرية الثالثة

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 26 يوليو سنة 2004, يحدّد كيفيات تنظيم المسابقة
اس الاختبارات والامتحان المهنى للالتحاق بالسلك والرتب الخاصة بالمدقفّقين المالب


3 رجب عام 1425 ه
8 سبتمبر سنة 2004 م

المجلس الدستوري

رأي رقم 02 /ر.ق ع/ م د/04 مؤرخ في6 رجب عام
5 الموافق 22 غغشت سنة 2004. يتعلق
بمراقبة مطابقة القانون العضوي المتضمن
القانون الأساسي للقضاء؛ للدستور.

إن المجلس الدستوري»
الدستوري طبقا لأحكام المادة 165 (الفقرة 2) من
الدستورء بالرسالة المؤرخة فى 7 لغشت سنة 22004
المسجلة بالآمانة العامة للمجلس الدستوري بتاريخ 7
القانون العضوي المتضمن القانون الأساسي للقضاء.
للدستور:

- وبناء على الدستورء لا سيما المواد 21 و29
و56 و119(الفقرتان الأولى و 3)و120 (الفقرتان
الأولى و2) و122 و123 و125 و126 و138 و140 و148 و157
و163 (الفقرة الأولى) و165 (الفقرة 2) و167 (الفقرة
الأولى) و180 (المطة الأولى) مثه,

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 25 ربيع الأول
عام 1421 الموافق 28 يونيو سنة 2000, المحدد لقواعد
عمل المجلس الدستوري»

وبعد الاستماع إلى العضو المقررء

- اعتبارا أن القانون العضوي المتضمن القانون
لأساسي للقضاءء. موضوع الإخطار » أودع مشروعه
أخذ رأي مجلس الدولة وفقا للمادة 119 (الفقرة 3) من
لدستور »

-و اعتبارا أن القانون العضوي المتضمن
لقانون الأساسي للقضاء . المعروض على المجلس
لدستوري قصد مراقبة مطابقته للدستور . كان
مشروعه موضوع مناقشة من طرف المجلس الشعبي
لوطني و مجلس الآأمة .و حصل على المصادقة وفقا
للمادة 123 (الفقرة 2) من الدستور ء من طرف المجلس

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

الشعبي الوطني في جلسته بتاريخ 24 جمادى الأولى
عام 1425 الموافق 12 يوليو سنة 2004 ومن طرف
مجلس الأمة في جلسته بتاريخ 29 جمادى الأولى عام
5 الموافق 17 يوليو سنة2004 . لخلال دورة
البرلمان العادية المفتوحة بتاريخ 12 محرم عام 1425
الموافق 3 مارس سنة 2004 ,

- واعتبارا أن إخطار رئيس الجمهورية المجلس
الدستوري لمراقبة مطابقة القانون العضوي المتضمن
القانون الأساسي للقضاءء للدستورء جاء وفقا للمادة
5 (الفقرة 2) من الدستور.

أولا : فيما يخص مقتضيات القانون العضوي.
موضوع الإخطار:

1-فيمايخص الاستناد إلى المواد 141
و142 و143 و144 و145 و151 و152 و153 و154 و156 من
الدستور:

-اعتبارا أن المواد141 و142 و143 و144 و145
و151 و152 و153 و154 و156 منالدستور» الواردة تحت
السلطة القضائية: لا تتناول أحكاماً تدخل ضمن
مجال القانون العضوي . موضوع الإخطار»؛ المحدد
لواجبات وحقوق القضاة و كذا تنظيم سير مهنتهم,

-و اعتبارا بالنتيجة. فإنالموادالمذكورة
أعلاه, لا تشكل مرجعا أساسيا للاستناد إليها ضمن
القانون العضوي المتضمن القانون الأساسي للقضاء.

2 - فيمايخص عدم الاستنادد إلى المواد 120
(الفقرتان الأولى و2)و125 (الفقرة 2)و180 (المطة
الأولى) من الدستور:

- اعتبارا أن المجلس الدستوري مطالبء عند
للدستورء بأن يتأكد من أن النص المعروض عليه قد
استوفى الشروط المخنصوص عليها فى المادة 120
(الفقرتان الأولى و 2) من الدستور,

- و اعتبارا أن المشرع؛ عندما أحال على التنظيم
كيفيات تطبيق المواد 20 و29 و30 و39 و40 و41 و48


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

و49 و50 و53 و57 و58 و91 و92 و93 و96 من القانون
لمادة 125 (الفقرة 2) من الدستورء دون ذكرها ضمن

-واعتبارا أن المشرع استند في مقتضيات
لقانون العضويء. موضوع الإخطارء إلى القانون رقم
22-9 المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1410 الموافق
2 ديسمبر سنة 1989 والمتعلق بصلاحيات المحكمة
لعلياو تنظيمهاو سيرهاءالمعدل والمتممم,
والأمر رقم 278-65 المؤرخ في 22 رجب عام 1385
لموافق 16 نوفمير سنة 1965 والمتضمن التنظيم
لقضائيء الساريي المفعول بموجب المادة 180 (المطة
لأولى) من الدستورء ريثما يتم استبدالهما بقانونين
عضويين, تطبيقا لأحكام المادتين 123 (المطة 5 من
لفقرة الأولى) و153 من الدستور,

- واعتبارا بالنتيجة فإنٌ عدم ذكر المواد 120
الفقرتان الأولى و 2 ) و125 (الفقرة2) و180 (المطة
لأولى) من الدستورء. ضمن المقتضيات: يعد سهوا
يتعين تداركه.

3-فيمايخص الاستناد إلى المرسوم رقم
617-83 المؤرخ في 25 محرم عام 1404 المواقق 10
أكتوبر سنة 1983و المتعلق بتقاعد الإطارات السامية
في الحزب و الدولة . المعدل و المتممء و المرسوم
رقم 86 -264 المؤرخ في 26 محرم عام 1407 الموافق 30
سبتمبر سنة 1986 والمتعلق بصندوق تقاعد الإطارات
السامية للأمة .و كذا المرسوم التنفيذي رقم 90 - 139
المؤرخ في 24 شوال عام 1410 الموافق 19 مايو سنة
0 و المتعلق بتنظيم المعهد الوطني للقضاء وسيره
وحقوق الطلبة وواجباتهمء المعدل و المتمم :

- اعتبارا أن المؤسس الدستوري, تكريسا لمبدا
فى المجالات المخصصة له حصرا في الدستور» دون
أن يتعداها إلى المجالات التنظيمية المخصصة

- واعتبارا أنه إذا كان المشرّع ملزما بالاستناد
إلى الدستورءو عند الاقتضاء. إلى النصوص
التشريعية التي لها علاقة بموضوع النص المصادق
عليه. فإنه بالمقابل لا يمكنه الاستناد إلى نصوص

- واعتبارا بالنتيجة: فإن المشرًع حين استند

3 رجب عام 1425 ه
8 سبتمبر سنة 2004 م

المراسيم المذكورة أعلاه. يكون قد خالف مبدأي
الفصل بين السلطات و التوزيع الدستوري لمجالات
الاختصاص.

4 - فيما يخص عدم الاستناد إلى الأمر رقم
860 المؤرخ في 17 شوال عام 1390 الموافق 15
ديسمبر سنة 1970و المتضمن قانون الجنسية
الجزائرية , والأمر رقم 04-97 المؤرخ في 2 رمضان
عام 1417 الموافق 11 يناير سنة 1997 والمتعلق
بالتصريح بالممتلكات :

- اعتبارا أن المشرّع اشترط في المادة 41 من
لقانون العضويء موضوع الإخطارء لتوظيف الطلبة
لقضاة؛ التمتع بالجنسية الجزائرية الأصلية أو
لمادة 25, اكتتاب تصريح بممتلكاتهم وفقا للكيفيات
لمحددة في التشريع و التنظيم المعمول بهماء

- واعتبارا أن شروط التمتع بالج:
لجزائرية محددة بموجب الأمر رقم 86-70
قانون الجنسية الجزائرية والمذكور أعلاه,

- واعتبارا أن التأسيس لواجب
بالممتلكات و كيفيات القيام به محدد بموجب الأمر
رقم 04-97 المتعلق بالتصريع بالممتلكات والمذكور
أعلاه:

- واعتبارا أن النصين السابقين يشكلان
القانون العضويء موضوع الإخطار,

- واعتبارا بالنتيجة؛ فان إغفال الإشارة إلى
سهوا يتعين تداركه.

ثانيا : فيما يخص مصطلح " هذا القانون " الوارد
في المواد الأولى (الفقرة 2) و28 (الفقرة الأولى) و30
(الفقرة الأولى) و35 (الفقرة الأولى) و36 (الفقرة الأولى)
و44 (الفقرةالأولى) و51 و59 (الفقرة 2) و63 (الفقرة
الأولى ) و77 و87 (المطة 3)و 89 و94 و95 (الفقرة 2)
و97 و98 و99 من القانون العضويء موضوع الإخطار:

- اعتبارا أن المشرّع استعمل مصطلح " هذا
القانون ' في المواد الأولى (الفقرة 2) و28 (الفقرة
الأولى) و30 (الفقرة الأولى) و35 (الفقرة الأولى) و36
(الفقرة الأولى) و44 (الفقرة الآولى) و51 و59 (الفقرة 2)
و63 (الفقرة الأولى) و77 و87 (المطة 3) و89 و94 و95
(الفقرة 2) و97 و98 و99 .دون أن يضفي عليه صفة
"العضوي ' المكرسة في الدستورء


3 رجب عام 1425 ه
8 سبتمبر سنة 2004 م

- واعتبارا أن المؤسس الد ستوري ميّز القوانين
العضوية عن القوانين العادية, من حيث الاصطلاح
الدستوريء و الإجراءات الواجب احترامها عند الإعداد

و المصادقة, وكذا المجال المخصص لكل منهاء

- واعتبارا أن المؤسس الدستوري خص البر لمان
بموضوع القانون الأساسي للقضاءء استناداً إلى
أحكام المادة 123( المطة 5 من الفقرة الأولى).

- واعتبارا بالنتيجة؛ فإِنَ استعمال مصطلح
"هذا القانون ' دون إضفاء صفة " العضوي " عليه في
المواد المذكورة أعلاه. يعد سهوا يتعين تداركه.

ثالثا : فيما يخص مصطلح " للقانون " الوارد في
المادة 4 (الفقرة 2) ومصطلح "لمبدأً الشرعية " الوارد
في المادة 8 من القانون العضويء. موضوع الإخطار »
مأخوذين مجتمعين لما لهما من تشابه في الموضوع :

- اعتبارا أن المشرّع باستعماله المصطلحين
تعيينهم الأول و قبل تولّيهم وظائفهم, لليمين بأن
يحكموا وفقا للقانون» كما ألزمهم بأن يصدروا أحكامهم

- واعتبارا أنّ المؤسّس الدستوري أسسّس
القضاء على مبادىء الشرعية بموجب المادة 140 من
الدستور ,2

- واعتبارا بالنتيجة؛ فإن المشرع حين
اعتمد مصطلح ' للقانون " الوارد في المادة 4
(الفقرة 2) ومصطلح " لمبدأً الشرعية”الوارد في
المادة 8 . يكون قد استعمل مصطلحا لا يعكس بأمانة
إرادة المؤسّس الدستوري المعبّر عنها في المادة 140
من الدستور .

الوارد في المادة 4 ( الفقرة 2) و مصطلح "الإنصاف "
الوارد في المادة 8 من القانون العضوي . موضوع
الإخطار . مأخوذين مجتمعين لما لهما من تشابه في
الموضوع:

- اعتبارا أن المشرّع باستعماله المصطلحين
تعيينهم الأول و قبل توليهم وظائفهم . لليمين بأن
يحكموا بإنصاف , كما ألزمهم بأن يصدروا أحكامهم
طبقا لمبدأ الإنصاف »2

- واعتبارا أن المؤسس الدستوريء أسس القضاء
على مبادىء الشرعية و المساواة. دون سواهاء
بموجب المادة 140 من الدستور »

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

- واعتبارا بالنتيجة2 فإن المشرّع حين رتب
التزاما إضافيا على عاتق القضاة عند أدائهم اليمين,
بأن يحكموا بإنصاف و بأن يصدروا أحكامهم طبقا
لمبد| الإنصاف , يكون قد أخلٌ بأحكام المادة 140 من
الدستور.

خامسا : فيما يخص المادة 15 (الفقرة الأخيرة)
من القانون العضوي. موضوع الإخطارء المحررة

المادة 15 : 0
لقانون في حالة إلحاق'"'.

-اعتبارا أن الموّس سالدستوري كرس
ستقلاليةالسلطة القضائية في المادة 138 من
لدستور » وحدد ممارستها في إطار القانون,

- و اعتبارا أن المشرّع. تجسيدا لمبداً
لمواد 7 و14 و15 (الفقرة الأولى) لجملة من الواجبات
لمهنية؛ لاسيما واجب التحفظ والحياد والاستقلالية,
وحظر عليه الانتماء إلى أي حزب سياسي أو ممارسة
أي نشاط سياسي أو نيابة انتخابية سياسياء

- واعتبارا أن المشرّع حين أقرّ بموجب المادة
5 (الفقرة الأخيرة) وضع القاضي الذي ينتخب ضمن
قائمة حرة فى حالة إلحاق بقوة القانون, يكون قد أغفل
طبيعة المهمة النيابية التي تخول النائب؛ علاوة على
الحكومة وهو نشاط ذو طبيعة سياسية محظورة
بموجب المادة 14 ,

- واعتبارا بالنتيجة؛ فإن النشاط السياسي
ضمن قائمة حرة » يتعارض مع واجب التحفظ و الحياد

سادسا : فيما يخص المادة 19 (الفقرة الأخيرة) من
القانون العضويء. موضوع الإخطار. المحررة

المادة 19 : ممم مم ممه م ممه مم مه م مم مم ممه م ممه ممه مه م م ل ياف

"لا تطبق أحكام هذه المادة على قضاة المحكمة
العليا ومجلس الدولة. "

- اعتبارا أن المشرّع استثنى قضاة المحكمة
العلياو مجلس الدولة من إلزامية التصريح لوزير
العدل في الحالة التي يكون فيها زوج أحدهم يمار س
نشاطا خاصا و مريحاء وألزم باقي القضاةة القيام بهذا

الإجراءء


الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

- واعتبارا أن المشرّع بإدراجه هذا الاستثناء في
صلب المادة 19 يكون قد أوجد حالتين متميزتين فى
سلك مهني واحد؛ وهو ما يشكل إخلالا بمبدأً المساواة
المكرس دستوريا بين فئات متواجدة في نفس
الوضعية: كما تقتضيه المادة 29 من الدستورء

قضاة المحكمة العلياو مجلس الدولة من إلزامية
التصريح لوزير العدل في الحالة المنصوص عليها
في المادة 19 (الفقرة 2) يكون قد خالف أحكام المادة
9 من الدستور.

سابعا: فيمايخص المددة 24 من القانون
العضويء. موضوع الإخطار, المحررة كما يأتي :

" المادة 24 : يتنافى الإثراء الخفي أو غير

- اعتبارا أن المؤسس الدستوري منع بموجب
المادة 21 من الدستور استغلال الوظائف فى مؤسسات
الدولة للإثراء؛ أو استعمالها كوسيلة لخدمة المصالح
الخاصة,

- واعتبارا أن المنع المنصوص عليه في المادة
2 من الدستور ينطبق على جميع موظفي الدولة يما
في ذلك القضاة,

لمبررء يكون قد أحدث مقاربة بين عمل غير مشروع
ومهنة القاضي . كما أحدث إخلالا بأحكام المادة 21 من
لدستور التي لا تمنع الخيار بين مهنة القضاء
والإثراء الخفي أو غير المبررء بل تمنع أصلا استغلال
لوظائف في مؤسسات الدولة للإثراء.

كامنا : فيما يخص المادة 27 من القانون العضوىي.
موضوع الإخطارء المحررة كما يأتي :

" المادة 27 : يمكن المجلس الأعلى للقضاء أو
وزير العدل أن يأمر بكل إجراء قصد التأكد من صحة

-اعتبارا أن المشرّع حين أخضع القاضيء,
بموجب المادة 25 من القانون العضوي . موضوع
لإخطارء لواجب التصريح بممتلكاته وفقا للكيفيات
لمحددة في التشريع و التنظيم المعمول بهماء يكون
قد أحال المواضيع المتعلقة بكيفيات تطبيق هذا
لواجب على التشريع الساري المفعول المتعلق
بالموضوع,

3 رجب عام 1425 ه
8 سبتمبر سنة 2004 م

- واعتبارا أن المشرّع سبق له أن حدد أهداف
التصريح بالممتلكات وإجراءات القيام به والعقوبات
المترتبة على الإخلال بهذا الواجب في الآمر رقم 04-97
المؤرخ في 2 رمضان عام 1417 الموافق 11 يناير سنة
7 والمتعلق بالتصريح بالممتلكات,

-واعتبيارا أن مضمون المادة 27 لا يدخل ضمن
مجال القانون العضويء موضوع الإخطار»

- واعتبارا بالنتيجة؛ فإن إدراج المادة 27 في
القانون العضويء. موضوع الإخطار ء يمس بمبداً
التوزيع الدستوري لمجالات الاختصاص.

تالسعا: فيمايخص المادة 31 من القانون
العضويء. موضوع الإخطار, المحررة كما يأتي :

" المادة 31: القاضي محمي من كل أشكال
الضغوط أوالتدخلات أوالمناوراتء التى قد تضر بأداء
مهمته أو تمس ينزاهة حكمه و حياده".

- اعتبارا أن المشرع نقل ضمن المادة 31 . نص
المادة 48 من الدستور حرفياو أضاف إليه مصطلح
"وحيادة "2

- واعتبارا أن نقل المشرًع لحكم من الدستور
نقلا حرفيا أو نقلا بإضافة مصطلح حتى و لو كان إلى
قانون عضوي لا يشكل في حدّ ذاته عملا تشريعيا,

- واعتبارا بالنتيجة.فإن المشرع بنقله لحكم
من الدستور مع إضافة مصطلح إلى القانون العضوي ,
موضوع الإخطار » يكون قد تجاوز صلاحياته.

عاشرا : فيما يخص الإحالة إلى المادة 16 الواردة
في المادة 35 (الفقرة الأولى) من القانون العضويء,
موضوع الإخطارء. مأخوذة بصفة منفردة والمحررة

" المادة 35 : الحق النقابي معترف به
للقاضي في حدود الأحكام المنصوص عليها في
لمواد 7 و 12 و 16 من هذا القانون".

- اعتبارا أن الحق النقابي معترف به لجميع
لمواطنينء دون قيد أو شرط . بمقتضى المادة 56 من
لدستورء

- واعتبارا أن المشرع ضيّق في المادة 35 (الفقرة
لأولى) من القانون العضوي . موضوع الإخطار »؛ عند
لإحالة إلى المادة 16 من نفس القانون؛ من حرية
لاقتضاء , من اتخاذ التدابير الضرورية للمحافظة
على استقلالية و كرامة القضاء »


3 رجب عام 1425 ه
8 سبتمبر سنة 2004 م

- واعتبارا أنه إذا كان للمشرّع الحق في وضع
شروط لممارسة الحق النقابى نظرا لخصوصية مهنة
القاضيء إلا أنه لاا ييستطيع تقييد هذاالحق
الدستوري »
بنشاطه النقابي لوزير العدلء للسّماح له باتخاذ
تدابير في الموضوع., من شأنه المساس بإرادة
المؤسس الدستوري الضامنة لممارسة جميع

حادي عشر : فيما يخص عنوان ني الفصل الأول
والفرع الأول من الباب الثالث و ترتيب موادهما:

- اعتبارا أن المشرّع عند ترتيبه لمراحل تنظيم
سير مهنة القضاة في الفصل الأول من الباب الثالث,
تدرّج من التوظيف إلى التكوين ثم التعيين و أخيرا
لترسيم,

-واعتبارا أن هذا التدرج انعكس على عنوان
لفرع الأول من الفصل والباب المذكورين أعلاه. ونتج
جاءت المادة 38 من القانون العضوي . موضوع
لإخطار. تشترط أن يكون توظيف القضاة من بين
حاملي شهادات المدرسة العليا للقضاءء دون أن يسبقه

- واعتبارا أنه دون إعادة ترتيب مواد الفرع الأول
من الفصل و الباب المذكورين أعلاه. تكون المدرسة
العليا للقضاء المنصوص عليها في المادة 38 . مفتقدة
لسند وجودهاء 1

- واعتبارا بالنتيجة, و ضمانا لانسجام مواد
القانون العضويء موضوع الإخطار . يتعين إعادة

ني الفصل الأول و الفرع الأول من الباب
الثالث. وترتين مواد الفرع الأول.

عشر (10) سنوات على الأقل ." الوارد في المادة 41
(الفقرة 2) من القانون العضوي . موضوع الإخطار:

- اعتبارا أن المشرّع اشترط في توظيف الطلبة
القضاة التمتع بالجنسية الجزائرية الأصلية أو
المكتسية منذ عشر(10) سنوات على الأقل ,

- واعتبارا أن المادة 29 من الدستور تنص على
أن كل المواطنين سواسية أمام القاتون و لا يمكن
التذرع بأي شرط أو ظرف للإخلال بهذا المبدأء

صياغة عنوان

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

- واعتبارا أن قانون الجنسية الجزائرية الصادر
بموجب الأمر رقم 86-70 المؤرخ في17 شوال عام 1390
الموافق 15 ديسمبر سئنة 0 ينص على مبداً عام في
الجنسية الجزائرية بجميع الحقوق المتعلقة بالصفة
الجزائرية ابتداء من تاريخ اكتسابهاء ويستثني من
هذا المبدأ العام , بموجب المادة 16 من نفس الأمر ,
الجزائرية خلال أجل خمس سنوات من تاريخ اكتسابها

-واعتبارا بالنتيجة. فإن هذا الاستثتاء
المنصوص عليه في المادة 16 من قانون الجنسية
الجزائرية ورد على سبيل الحصر و لا يتعلق بمهنة
القضاءء وبالتالي فإِنٌّ شطر الجملة ' ... منذ عشر (10)
سنوات على الأقل. " الوارد في المادة 41 (الفقرة 2),
يخل بمبدأً مساواة المواطنين أمام القانون ,
المنصوص عليه في المادة 29 من الدستور

ثالث عشر : فيمايخص باقي مواد القانون
العضويء موضوع الإخطار :

- اعتبارا أن المجلس الدستوري لم يعاين
مخالفة باقي مواد القانون العضوي . موضوع الإخطار »
لأي حكم أو مبداً دستوري .

لهذه الأسباب :

يدلي بالرأي الآتي :

فيا لشكل :

-أولا: أن إجراءات الإعداد و المصادقة على
القانون العضوي المتضمن القانون الأساسي للقضاء
موضوع الإخطار . جاءت مطابقة لأحكام المادتين
9 (الفقرة 3) و123 (الفقرة 2) من الدستور.

- ثانيا : أن إخطار رئيس الجمهورية المجلس
العضوي المتضمن القانون الأساسي للقضاء 2
للدستورء تم تطبيقا لأحكام المادة 165 (الفقرة 2) من
الدستور.

أولا: فيما يخص مقتضيات القانون العضوي.
موضوع الإخطار:

1- تعاد صياغة المقتضى الأول كما يأتي :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

" - بناء على الدستورء لاسيما المواد 7-78 و119
(الفقرتان الأولى و 3) و120 (الفقرتان الأولى و 2) و122
و123 و125 و126 و138 و139 و140 و146(الفقرة الأولى)
و147 و148 و149 و150 و155 و157 و165 (الفقرة 2) و180
(المطة الأولى) منه. "

2 - تحذفالمقتضيات الثامنة والتاسعة
والعاشرة .

3 - يضاف مقتضيان إلى القانون العضويء
موضوع الإخطارء يرتبان حسب تاريخ صدورهماء وتعاد

" -و بمقتضى الأمر رقم 86-70 المؤرخ في 17
شوال عام 1390 الموافق 15 دييسمبر سنة 1970

"-و بمقتضى الأمر رقم 04-97 المؤرخ في 2
رمضان عام 1417 الموافق 11 يناير سنة 1997

ثانيا: فيما يخص الإغفال المعاين في المواد
الأولى (الفقرة 2) و28 (الفقرة الأولى) و30 (الفقرة
الأولى) و35 (الفقرة الأولى) و36 (الفقرة الأولى) و44
(الفقرة الأولى) و51 و59 (الفقرة 2) و63 (الفقرة الأولى)
و77 و87 (المطة 3) و89 و94 و95 (الفقرة 2) و97 و98
و99 من القانون العضويء. موضوع الإخطار:

- يستبدل مصطلح " هذا القانون "الوارد في
المواد المذكورة أعلاه. بمصطلح " هذا القانون
ثالثا : فيما يخص مواد القانون العضويءموضوع
الإخطار.المطابقة جزئيا للدستور:
1- تعد الفقرة 2 منالمادة 4 . مطابقة جزئيا

للدستور .و تعاد صياغتها كما يأتي :

" بسم الله الرحمن الرحيم

أقسم باللّه العلي العظيم أن أقوم بمهمتي بعناية
و إخلاص و أن أحكم وفقا لمباديء الشرعية والمساواة,

2 - تعد المادة 8. مطابقة جزئيا للدستورء
وتعاد صياغتها كما يأتي :

" المادة 8 : يجب على القاضي أن يصدر أحكامه
طبقا لمباديء الشرعية و المساواة. و لا يخضع في

3 رجب عام 1425 ه
8 سبتمبر سنة 2004 م

3 - تعد الفقرة الأخيرة من المادة 15 غير مطابقة
للدستور.

4 - تع دالفقرة الأخيرة من المادة 19 مطابقة

"لا تطبق أحكام الفقرة الأولى من هذه المادة على
قضاة المحكمة العليا و مجلس الدولة ".

5- تعدالفقرة الأولى من المادة 35 مطابقة
جزئيا للدستور ء وتعاد صياغتها كما يأتي :

" المادة 35 : الحق النقابي معترف به للقاضي في
حدود الأحكام المنصوص عليها في المادتين 7و 12 من

6 - تعاد صياغة عنواني الفصل الأول و الفرع
الأول من الباب الثالثء و ترتيب مواد الفرع الأول
كمايأت :

" - الفصل الأول : التكوين و التوظيف و التعيين
و الترسيم

- الفرع الأول : التكوين و التوظيف

المادة 38: يحول المعهد الوطني للقضاء إلى

المادة 39 : تنظم المدرسة العليا للقضاء تحت

المادة 40 : يشترط في توظيف ...

المادة 41 : يوظف القضاة من بين حاملي ..."

7- يعد شطر الجملة "... منذ عشر (10) سنوات
على الأقل ." الوارد في المادة 241. غخير مطابق
للدستور.

رابعا: فيمايخص مواد القانون العضوي,
موضوع الإخطارء غير المطابقة للدستور:

- تعد المواد 24 و27 و31 غير مطابقة للدستور.

خامسا : تعد الأحكام غير المطابقة للدستورء كليا

أو جزئياء قابلة للفصل عن باقي أحكام القانون
العضويء. موضوع الإخطار.

سادسا : تعد باقي أحكام القانون العضوي,
موضوع الإخطار . مطابقة للدستور .

و27 و31 للدستورء يصبح عدد مواد القانون العضوي,
موضوع الإخطار ؛ 97 مادة.


3 رجب عام 1425 ه
8 سبتمبر سنة 2004 م

ثامنا : يعاد ترقيم مواد القانون العضوي موضوع
الإخطار.

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلساته
المنعقدة بتاريخ 20 و21 و22 و23 و24 و25 و27 و28
جمادى الثانية و6 رجب عام 1425 الموافق 7 و8 و9
و10 و11 و12 و14 و15و22 غشت سنة 2004.

رئيس المجلس الدستوري
محمد بجاوي

أعضاء المجلس الدستوري:

رأي رقم 03/ ر.ق ع/ م د/04 مؤرخ في 6 رجب عام 1425
الموافق 22 غشت سنة 2004 يتعلق بمراقبة
المجلس الأعلى للقضاء وعمله و صلاحياته,

للدستور.

إن المجلس الدستوريء
لدستوري طبقا لأحكام المادة 165 (الفقرة 2) من
لدستورء بالرسالة المؤرخة في 7 غشت سنة 2004,
لمسجلة بالآمانة العامة للمجلس الدستوري بتاريخ 7
للقضاء وعمله وصلاحياته. للدستور,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمواد 93 و119
الفقرتان الأولى و3) و120 (الفقرتان الأولى و2) و123
و125 (الفقرة 2)و126 و157و 163 (الفقرة الأولى) و165
الفقرة 2) و167 (الفقرة الأولى) و180 (المطة الأولى)ء

منة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

- وبمقتضى النظام المؤرخ في 25 ربيع الأول
عام 1421 الموافق 28 يونيو سنة 2000, المحدد لقواعد
عمل المجلس الدستوري»

وبعد الاستماع إلى العضو المقررء

فيا لشكل:

-اعتبارا أن القانون العضوي المتعلق
بتشكيل المجلس الأعلى للقضاء و عمله و صلاحياته ,
موضوع الإخطارء أَوَدَعَ مشروعه رئيس الحكومة
الدولة وفقا للمادة 119 (الفقرة 3) من الدستور »

-واعتبارا أن القانون العضوي المتعلق
بتشكيل المجلس الأعلى للقضاء وعمله وصلاحياته,
المعروض على المجلس الدستوري قصد مراقية
مطابقته للدستور . كان مشروعه موضوع مناقشة من
طرف المجلس الشعبي الوطني و مجلس الأمة؛ وحصل
على المصادقة وفقا للمادة 123 (الفقرة 2) من الدستورء
4 جمادى الأولى عام 1425 الموافق 12 يوليو سنة 2004
ومن طرف مجلس الأمة في جلسته بتاريخ 29 جمادى
الأولى عام 1425 الموافق 17 يوليو سنة 2004, خلال
دورة البرلمان العادية المفتوحة بتاريخ 12 محرم عام
5 الموافق 3 مارس سنة 2004 ,2

- واعتبارا أن إخطار رئيس الجمهورية المجلس
الدستوري لمراقبة مطابقة القانون العضوي المتعلق
بتشكيل المجلس الأعلى للقضاء و عمله و صلاحياته,
للدستورء جاء وفقا لأحكام المادة 165 (الفقرة 2) من
الدستور.

أولا: فيما يخص مقتضيات القانون العضوي.
موضوع الإخطار:

1 - فيما يخص الاستناد إلى المادة 78 -2 و7 من
الدستور:

-اعتبارا أنه بموجب المادة 78 -1 و2 و7 من
الدستور خوّل المؤسس الدستوري رئيس الجمهورية
صلاحية التعيين في الوظائف و المهام المنصوص
عليها في الدستورء و الوظائف المدنية و العسكرية
في الدولة . وكذا تعيين القضاة,

- واعتبارا أن العضوية في المجلس الأعلى
للقضاء لا تعد من المهام المنصوص عليها في الدستور
ولاتدخل ضمن الوظائف المدنية و العسكرية فى


الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

لدولة» فضلا عن أن الشخصيات التي يعينها رئيس
ِ رية ضمن تشكيلة المجلس الأعلى للقضاء تكون
من خارج سلك القضاة؛ استنادا إلى أحكام المادة 157
من الدستورء والمادة 3 من القانون العضويء موضوع
لإخطار»

- واعتبارا بالنتيجة: فإن المادة 2-78 و7 لا تدخل
ضمن مقتضيات هذا القانون العضويء. موضوع
لإخطار.

2 - فيمايخص الاستند إلى المواد 139 و140
و141 و142 و143 و144 و145 و146 و150 و153 من الدستور:

-اعتبارا أن المواد 139 و140 و141 و142 و143
و144 و145 و146 و150 و153 من الدستورء لا تتناول
أحكاما تدخل ضمن مجال القانون العضوى المتعلق
بتشكيل المجلس الأعلى للقضاء و عمله و صلاحياته,

- واعتبارا بالنتيجة: فإن المواد المذكورة
أعلاه لا تشكل مرجعا أساسيا للاستناد إليها ضمن
المقتضياتء طالما أن مضمون هذه المواد لا يدخل
ضمن الأحكام التي لها علاقة بتشكيل المجلس الأعلى
للقضاء و عمله و صلاحياته .

3 - فيمايخص عدم الاستناد إلى المواد 120
(الفقرتان الأولى و2)و125 (الفقرة 2) و180 (المطة
الأولى) من الدستور:

- اعتبارا أن المجلس الدستوري مطالبء عند
للدستورء بأن يتأكد من أن النص المعروض عليه قد
ستوفى الشروط المنصوص عليها في المادة 120
الفقرتان الأولى و2) من الدستورء

- و اعتبارا أن المشرّع عندما أحال إلى التنظيم:
كيفيات تطبيق المواد 5 و8 و17 و39 من القانون
لعضويء موضوع الإخطار»؛ يكون قد استند إلى أحكام
لمادة 125 (الفقرة 2) من الدستورء دون ذكرها ضمن

- واعتبارا أن المشرّع استند في مقتضيات
لقانون العضويء موضوع الإخطارء إلى القانون رقم
22-9 المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1410 الموافق
2 ديسمبر سنة 1989 والمتعلق بصلاحيات المحكمة
لعليا وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم. والأمر
رقم 278-65 المؤرخ في 22 رجب عام 1385 الموافق 16
لساريي المفعول بموجب المادة 180 (المطة الأولى)

3 رجب عام 1425 ه
8 سبتمبر سنة 2004 م

عضويينء تطبيقا لأحكام المادتين 123 (المطة الخامسة
من الفقرة الأولى) و153 من الدستورء

- واعتبارا بالنتيجة. فإنٌ عدم ذكر المواد 120
(الفقرتان الأولى و2) و125 (الفقرة 2) و180 (المطة
الأولى) من الدستور . ضمن المقتضيات؛ يعد سهوا
يتعين تدار كه.

4- فيمايخص الاستناد إلى القانون العضوي
رقم .. المؤرخ في .... و المتضمن القانون الأساسي
للقضاء :

- اعتبارا أن القانون رقم 21-89 المورخ في 12
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القائون الأساسي
للقضاء.المعدل والمتمم.؛ هو الساري المفعول بحكم
لمادة 180 (المطة الأولى) إلى حين استبداله بقانون
عضوي تطبيقا للمادة 123( المطة الخامسة من الفقرة
لأولى) من الدستورء

-واعتبارا أنْه لا يمكن الاستناد إلى القانون
لعضوي المتضمن القانون الأساسي للقضاء
ضمن المقتضيات, طالما أنه لم يصدره رئيس

- واعتبارا بالنتيجة, فإِنّه لا يمكن الاستناد إلى
لقانون العضوي رقم ..المؤرخ في... والمتضمن
لقانون الأساسي للقضاء. ضمن مقتضيات القانون
لعضويء موضوع الإخطار .

5 -فيمايخص عدم الاستناد إلى القانون رقم
21-89 المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1410 الموافق
2 ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
للقضاءء, المعدل المتمم: ‎١‏

-اعتبارا أن المشرّع نص في المادة 40 من
لقانون العضويء. موضوع الإخطار . على استمرار
سريان مفعول النصوص التطبيقية للقانون رقم 21-89
لمؤرخ في 12 ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون
لأساسي للقضاءء؛ المعدل والمتمم, إلى حين صدور
لإخطار:

- واعتبارا بالنتيجة:, فان القانون رقم 21-89
لمؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 12
ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
للاستناد إليه ضمن مقتضيات القانون العضويء
موضوع الإخطار .


3 رجب عام 1425 ه
8 سبتمبر سنة 2004 م

ثانيا : فيما يخص المادة 2 من القانون العضوي,
موضوع الإخطار والمحررة كما يأتي :

" المادة 2 : يحدد مقر المجلس الأعلى للقضاء فى

- اعتبارا أن المشرّع؛ حين حدّد مقر المجلس
لأعلى للقضاء فى الجزائر العاصمة: يكون قد أغفل
لسلطة المخولة لرئيس الجمهورية فى الحالة
لاستثنائية بموجب الفقرة 3 من المادة 93 من
لدستورء لاتخاذ الإجراءات الاستكنائية التى
تستوجبها المحافظة على استقلال الأمة والمؤسسات

- واعتبارا بالنتيجة؛ يتعين تدارك الإغفال
لمذكور أعلاه.

ثالثا : فيما يخص مصطلح " القانون الأساسي
للقضاء " الوارد في المادتين 4 (الفقرة 2) و20 من
القانون العضويء موضوع الإخطار, والمحررتين

المادة 4 : (الفقرة 2)

' غير أن القضاة الذين صدرت ضدهم العقوبات
التاأديبية المقررة من قبل المجلس الأعلى للقضاء
لاينتخبون إلا بعد ردٌ اعتبارهم حسب الشروط
المحددة في القانون الأساسي للقضاء '

" المادة 20 : يختص المجلس الأعلى للقضاء
بالنظر في ملفات المرشحين للترقية و يسهر على
احترام شروط الأقدمية و شروط التسجيل في
قاتمةالتأهيل و على تنقيط و تقييم القضاة وفقا
لما هو محدد في القانون الأساسي للقضاء "

- اعتبارا أن المشرّع استعمل مصطلح القانون
لأساسي للقضاء " في المادتين 4 (الفقرة 2) و20 دون

- واعتبارا أن المؤسس الدستوري ميّز القوانين
لدستوريء والإجراءات الواجب احترامها عند
لإعداد والمصادقة, وكذا المجال المخصص لكل
منهاء

-واعتباراأنالموّ الدستوري خص
بالقانون الأساسي للقضاءء استنادا إلى أحكام المادة
3 (المطة 5 من الفقرة الأولى) من الدستور,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

- واعتبارا بالنتيجة. فإن استعمال مصطلح
"القانون الأساسى للقضاء فى المادتين 4
(الفقرة 2) و20 ؛ دون إضافة "القانون العضوي
المتضمن ...'. يعد سهوا يتعين تداركه.

رابعا: فيما يخص مصطلحع " هذا القانون" الوارد
في المواد 11 (الفقرة 3) و18 (الفقرة 2)و 37و38
(الفقرة الأولى) و39 (الفقرة الأولى) و40 من القانون
العضويء. موضوع الإخطار:

-اعتبارا أن المشرّع استعمل مصطلحم 'هذا
لقانون” في المواد 11 (الفقرة 3) و18 (الفقرة 2) و37
و38 (الفقرة الأولى) و39 (الفقرة الأولى) و40 من
لقانون العضويء موضوع الإخطارء دون أن يضفي عليه

- واعتبارا أن المؤسس الدستوري ميز القوانين
لدستوريء والإجراءات الواجب احترامها عند
لإعداد والمصادقة. وكذاالمجالالمخصص لكل
منهاء

- واعتبارا أن المؤسس الدستوري خص البرلمان
المجلس الأعلى للقضاء وعمله و صلاحياته؛ استنادا إلى
أحكام المادة 157 من الدستورء

-و اعتبارا بالنتيجة؛ فإن استعمال مصطلح
"هذا القانون" دون إضفاء صفة "العضوي" عليه في
المواد المذكورة أعلاه. يعد سهوا يتعين تداركه.

خامسا: فيما يخص الإحالة إلى المادة 68 من
القانون العضوي المتضمن القانون الأساسي للقضا
الواردة في المادة 34 (الفقرة الأولى) من القانون
العضويء. موضوع الإخطار:

- اعتبارا أن المادة 34 (الفقرة الأولى) من القانون
العضويء موضوع الإخطار. تحيل إلى المادة 68 من
القانون العضوي المتضمن القانون الأساسي للقضاء,
الذي لم يصدر بعدء

- واعتبارا أنه إذا كان للمشرّع الحق في الإحالة
إلى قانون نص عليه الدستور و لم يصدر بعد , فإنه
بالمقابل لا يمكنه الإحالة إلى مادة من مواده مالم
يصبح هذا القانون ساري المفعول ,

- واعتبارا بالنتيجة؛ يتعين حذف الإحالة إلى
المادة 68 من القانون العضوي المتضمن القانون
الأساسي للقضاءءالواردة في المادة 34 (الفقرة الأولى)
من القانون العضويء موضوع الإخطار.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

سادسا: فيما يخص المددة 35 من القانون
العضويء. موضوع الإخطار:

-اعتبارا أن المشرّع نص في المادة 35 على
استشارة المجلس الأعلى للقضاء فيما يتعلق بالطلبات
و الاقتراحات و الإجراءات الخاصة بالعفو,

- واعتبارا أن المؤسس الدستوري خول المجلس
الأعلى للقضاء صلاحية إبداء رأي استشاري قبل
ممارسة رئيس الجمهورية حق العفو بموجب المادة
6 من الدستورء

- واعتبارا أن المشرع حين نص في المادة 35
على استشارة المجلس الأعلى للقضاء فيمايتعلق
بطلبات و اقتراحات و إجراءات العفوء يكون قد نقل
مضمون الحكم الدستوري الوارد في المادة 156 من
الدستور ,2

- واعتبارا بالنتيجة؛ فإِن نقل المشرّع لحكم من
الدستور نقلا ضمنيا إلى القانون العضويء. موضوع
الإخطارء لا يشكل عملا تشريعيا في حدّ ذاته؛ بل تجاوزا

سابعا : فيما يخص باقي مواد القانون العضوي,
موضوع الإخطار:

- اعتبارا أن المجلس الدستوري لم يعاين مخالفة
باقي مواد القانون العضوي . موضوع الإخطارء لأي حكم
أو مبدأ دستوري.

لهذه الأسباب :

أولا : أن إجراءات الإعداد و المصادقة على القانون
وعمله و صلاحياته, جاءت مطابقة لأحكام المادتين 119
الفقرة 3) و 123 (الفقرة 2) من الدستور.

لمتعلق بتشكيل المجلس الأعلى للقضاء و عمله
وصلاحياته. للدستور ء تم تطبيقا لأحكام المادة 165
الفقرة 2) من الدستور.

أولا : فيما يخص مقتضيات القانون العضوي.
موضوع الإخطار:

3 رجب عام 1425 ه
8 سبتمبر سنة 2004 م

1- تعاد صياغة المقتضى الأول كما يأتي :

"- بناء على الدستورءلاسيماالموالن 119
(الفقرتان الأولى و3) و120 (الفقرتان الأولى و2)
و122 و123 و125 (الفقرة 2) و126 و138 و147 و148 و149
و151 (الفقرة الأولى) و154 و155 و156 و157 و165
(الفقرة 2) و180 (المطة الأولى) منه".

2 - يحذف المقتضى المتعلق بالقانون العضوي
رقم .. المؤرخ في... وى المتضمن القانون الأساسي
للقضاء.

3- يضاف مقتضى ويرتب حسب تاريخ صدوره
ويصاغ كما يأتي :

'- وبمقتضى القانون رقم 21-89 المؤرخ في
14 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 12ديسمبر
سنة 1989 والمتض من القانون الأساسي

ثانيا : فيما يخص المادة 2 من القانون العضوي,

"المادة 2: مع مراعلة أحكام المادة 93 من
الدستورء يكون مقر المجلس الأعلى للقضاء في
الجزائر العاصمة ".
العضويء موضوع الإخطار:

1 - يستبدل مصطلح "القانون الأساسي للقضاء"
بمصطلح "القانون العضوي المتضمن القانون الأساسي
للقضاء" في المادتين 4 (الفقرة 2) و20.

2 - يستبدل مصطلح "هذا القانون" بمصطلح "هذا
القانون العضوي" في المواد 11 (الفقرة 3) و18 (الفقرة
2) و37 و38 (الفقرة الأولى) و39 (الفقرة الأولى) و40.

رايعا: يحذف شطر الجملة "... المادة 68 من ..."
من المادة 34 (الفقرة الأولى) من القانون العضوي 2
موضوع الإخطار.

خامسا: تعد المادة 35 من القانون العضويء
موضوع الإخطارء غير مطابقة للدستور.


3 رجب عام 1425 ه
8 سبتمبر سنة 2004 م

سادسا : تعد الأحكام غير المطابقة للدستورء قابلة
للفصل عن باقي أحكام القانون العضويء. موضوع
الإخطار.
موضوع الإخطار؛ مطابقة للدستور.

ثامنا : بناء على التصريح بعدم مطابقة المادة 35

للدستور . يصبح عدد مواد القانون العضوي . موضوع
الإخطار ؛ 40 مادة .

الإخطار.

قانون عضوي رقم 04 -11 مورخ في 21 رجب عام 1425
الموافق 6 سبتمبر سنة 2004,. يتضمّن القانون
الأساسي للقضاء.

- بناء على الدستورء لاسيّما المواد 78 -7 و 19
(الفقرتان الأولى و3 ) و120 (الفقرتان الأولى و2
و122 و123 و 125 (الفقرة 2)و126 و138 و 139 و40
و146 (الفقرةالأولى ) و 147و 148 و149 و150و55
و157 و 165 (الفقرة 2) و 180 (المطة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-98 المؤرخ
في4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 998
والمتعلق باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه وعمله.,

- وبمقتضى الأمر رقم 278-65 الموؤرخ في 22
جب عام 1385 الموافق 16 نوقفمبر سنة 965

- وبمقتضى الأمر رقم 86-70 المؤرخ في 7
شوال عام 1390 الموافق 15 ديسمبر سنة 970
لمتضمّن قانون الجنسية الجزائرية,

- وبمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرخ في 21
مضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتقاعدء المعدل والمتمّم,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلساته
المنعقدة بتاريخ 29 جمادى الثانية و1 و2 و5 و6 رجب
عام 1425 الموافق 16 و17 و18 و21 و22 غشت سنة
4.
رئيس المجلس الدستوري
محمد بجاوي

أعضاء المجلس الدستورى :
- علي بوبترة»,

- فلة هنى,

- محمد بورحلة,

- ناصر بدوي»

- محمد فادن»

- وبمقتضى القانون رقم 21-89 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1410 الموافق 12 ديسمبر سنة 1989
والمتضمن القانون الأساسي للقضاءء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 22-89 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1410 الموافق 12 ديسمبر سنة 1989
وسيرهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 04-97 الموْرخ في 2
رمضان عام 1417 الموافق 11 يناير سنة 1997

- وبمقتضى القانون رقم 02-98 الموْرخ في 4
صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمتعلّق
بالمحاكم الإدارية,

- وبعد مصادقة البرلمان,
- ويعد رأي المجلس الدستوري»
يصدر القانون العضوي الآتي نصه :
الباب الأول
أحكام عامة

المادّة الأولى : يتضمن هذا القانون العضوي
القانون الأساسي للقضاء.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

يحدد هذا القانون العضوي واجبات القضاة
وحقوقهم . وكذا تنظيم سير مهنتهم.

المادة 2 : يشمل سلك القضاء :

1 - قضاة الحكم والنيابة العامة للمحكمة العليا
والمجالس القضائية, والمحاكم التابعة للنظام
القضائي العادي؛

2 - قضاة الحكم ومحافظي الدولة لمجلس الدولة
والمحاكم الإدارية,

3- القضاة العاملين فى:

-الإدارة المركزية لوزارة العدل,

- أمانة المجلس الأعلى للقضاءء

- المصالح الإدارية للمحكمة العليا ومجلس
الدولة,

- مؤسسات التكوين والبحث التابعة لوزارة
العدل.

المادّة 3: يعين القضاة بموجب مرسوم رئاسي
بناء على اقتراح من وزير العدل: وبعد مداولة المجلس
الأعلى للقضاء.

المادّة 4 : يؤدي القضاة عند تعيينهم الأول وقبل

بسم الله الرحمن الرحيم

"أقسم بالله العلي العظيم أن أقوم بمهمتي بعناية
وإخلاصء وأن أحكم وفقا لمبادئ الشرعية والمساواة
وأن أكتم سر المداولات»ء وأن أسلك في كل الظروف
سلوك القاضي النزيه والوفي لمبادىء العدالة . والله
على ما أقول شهيد".

تؤدى اليمين أمام المجلس القضائي الذي عين
القاضي في دائرة الختصاصه بالنسبة إلى قضاة النظام
القضائي العادي؛ وأمام المحكمة الإدارية بالنسبة إلى
قضاة النظام القضائي الإداري.
أو بمجلس الدولة اليمين أمام الجهة التي عينوا فيها.

يحرر في كل الأحوال» محضر أداء اليمين.

المادّة 5 : ينصب القضاة في وظائفهم أثناء جلسة
احتفالية تعقدها الجهة القضائية التى يعينون فيها.

المادة 6 : يمسك لكل قاض ملف إداري خاص به
المدنية, ووضعيته العائلية والوثائق المتعلقة بمساره

3 رجب عام 1425 ه
8 سبتمبر سنة 2004 م

الحكم اللازمة لضمان حسن سير جهاتهم القضائية.
يمسك روّساء النيابة العامة ومحافظو الدولة
الباب الثاني
الواجبات والحقوق

الفصل الأول
الواجبات

المادّة 7: على القاضي أن يلتزم في كل الظروف»
بواجب التحفظ واتقاء الشبهات والسلوكات الماسة
بحياده واستقلاليته.

المادة 8: يجب على القاضي أن يصدر أحكامه
طبقا لمبادئ الشرعية والمساواة:» ولا يخضع في ذلك
إلا للقانون: وأن يحرص على حماية المصلحة العليا

المادّة 9: يجب على القاضي أن يعطي العناية
اللازمة لعمله. وأن يتحلى بالإخلاص والعدلء وأن يسلك
سلوك القاضى النزيه الوفى لمبادىء العدالة.

المادّة 10 : يجب على القاضي أن يفصل في
القضايا المعروضة عليه في أحسن الآجال.

المادة 11 : يلتزم القاضي بالمحافظة على سرية
المداولات؛ وألا يطلع أيا كان على معلومات تتعلق
بالملفات القضائية, إلا إذا نص القانون صراحة على

المادة 12 : يمنع على القاضي القيام بي عمل
فردي أو جماعي من شأنه أن يؤدي إلى وقف أو عرقلة

يمنع على القاضي المشاركة في أي إضراب أو
لتحريض عليه؛ ويعتبر ذلك إهمالا لمخنصب عمله دون
لإخلال بالمتابعة الجزائية عند الاقتضاء.

المادة 13 : يجب على القاضي أن يحسّن مداركه
لعلمية؛ وهو ملزم بالمشاركة في أي برنامج تكويني,
وبالتحلى بالمواضبة والجدية خلال التكوين.

يساهم القاضي أيضا في تكوين ا لقضاة وموخ ظفي

المادّة 14 : يحظر على القاضي الانتماء إلى أي
حزب سياسيء ويمنع عليه كل نشاط سياسي.


3 رجب عام 1425 ه
8 سبتمبر سنة 2004 م

المادة 15 : تتنافى مهنة القاضي مع ممارسة أية

المادّة 16 : يجب على القاضيء المنتمي إلى أية
جمعية. أن يصرح إلى وزير العدل بذلكء. ليتمكن هذا
الأخيرء عند الاقتضاءء من اتخاذ التدابير الضرورية
للمحافظة على استقلالية القضاء وكرامته.

المادة 17 : يمنع على القاضي ممارسة أية وظيفة
أخرى عمومية كانت أم خاصة تدر ربحاء غير أنه
باستطاعته ممارسة التعليم والتكوين طبقا للتنظيم
لمعمول به بترخيص من وزير العدل.

يمكن القاضي ودون الحصول على إذن مسبقء»
لقيام بأعمال علمية أوأدبية أوفنية لاتتنافى مع صفة

غير أنه لا يمكن الإشارة إلى صفة القاضى إلا بإذن
من وزير العدل, بعد الاستشارة المسبقة للمجلس
لأعلى للقضاء.

المادّة 18 : يمنع على كل قاضء مهما يكن وضعه
لقانونيء أن يملك في مؤسسة , بنفسه أو بواسطة

المادة 19 : لا يمكن أن يعم ل القاضي بالجهة
لقضائية التى يوجد بدائرة اختصاصها مكتب زوجه
لذي يمارس مهنة المحاماة.

إذا كان زوج القاضي يمارس نشاطا خاصا يدر
ربحاء وجب على القاضي التصريح بذلك لوزير العدل ,
ليتخذء عند الاقتضاءء التدابير اللازمة للحفاظ على
استقلالية القضاء وكرامة المهنة.

لا تطبق أحكام الفقرة الأولى من هذه المادة على
قضاة المحكمة العليا ومجلس الدولة

المادّة 20 : يلزم القاضي بالإقامة بدائْرة
اختصاص المجلس القضائي الذي ينتمي إليه كلما وفر
له سكن.

تلزم الدولة بتوفير سكن وظيفي للقاضيء يكون
ملائما لمهامه وغير قابل للتنازلء أو تدقع له بدل

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 21 : لا يمكن تعيين قاض في دائّرة
اختصاص محكمة أو مجلس قضائى سيق له أن شغل

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

فيهما وظيفة عمومية أو خاصة:؛ أو مارس بصفته
محاميا أو ضابطا عموميا إلا بعد انقضاء مدة خمس (5)
سنوات على الأقل.

لا تطبق أحكام هذه المادة على قضاة المحكمة
العلياومجلس الدولة

المادّة 22 : يتعين على القاضيء في حالة وجود
مصالح مادية لأحد أفراد عائلته إلى الدرجة الثانية من
بهاء أن يخطر بذلك وزير العدل ليتخذ عند الاقتضاءء.
كل التدابير اللازمة لضمان حسن سير العدالة.

المادّة 24 : يكتتب القاضي وجوبا تصريحها
بالممتلكات فى غضون الشهر الموالى لتقلده مهامه
وفقاللكيفياتالمحددة في التشريع والتنظيم
المعمول بهما.

المادّة 25 : يجدد القاضي وجوبا التتصريح
بالممتلكات المذكور فى المادة 24 أعلاه. كل خمس (5)

الفصل الثاني
الحقوق

المادة 26 : مع مراعاة أحكام المادتين 49 و50 من
هذا القانون العضوي , حق الاستقرار مضمون لقاضي
الحكم الذي مارس عشر (10) سنوات خدمة فعلية,
ولايجوز نقله أو تعيينه في منصب جديد بالنيابة
العامة أو بسلك محافظى الدولة أو بالإدارة المركزية
لوزارة العدل ومؤسسات التكوين والبحث التابعة لها
أوالمصالح الإدارية للمحكمة العليا أو مجلس الدولة أو
أمانة المجلس الأعلى للقضاء.ء إلا بناء على موافقته.

غير أنه يمكن المجلس الأعلى للقضاءء في إطار
شروط ضرورة المصلحة أو حسن سير العدالة.

يجوز للقاضي المعني في هذه الحالة. بعد
الالتتحاق بمنصب عمله الجديد أن يقدم تظلما أمام
المجلس الأعلى للقضاءء في أجل شهر من تاريخ
تنصيبه.؛ ويفصل المجلس في التظلم في أقرب دورة
له.

كما يجوز لوزير العدل نقل قضاة النيابة العامة
أو محافظىي الدولة أو القضاةالعاملين بالإدارة
المركزية لوزارة العدل ومؤسسات التكوين والبحث


الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

التابعة لوزارة العدل والمصالح الإدارية للمحكمة
العليا ومجلس الدولة, أو تعيينهم في مناصب أخرى,
لضرورة المصلحة ؛ مع إطلاع المجلس الأعلى للقضاء
بذلك في أقرب دورة له.

والتعويضات.

يجب أن تسمح نوعية هذه الأجرة بضمان
ستقلالية القاضي و أن تتلاءم مع مهنته.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 8 : تمنح الامتيازات المرتبطة بالوظائف
لعليا للدولة إلى القضةة الذين يمارسون الوظائف
لنوعية القضائية المنصوص عليها في المادة 49 من
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادة 29 : بقطع النظر عن الحماية المترتبة على
تطبيق أحكام قانون العقوبات والقوانين الخاصة,
يتعين على الدولة أن تقوم بحماية القاضي من
لتهديدات أوالإهانات أوالسب أوالقذف أوالاعتداءات
قيامه بوظائفه أو بمناسبتها أو بسببهاء حتى بعد
لإحالة على التقاعد.

تقوم الدولة بتعويض الضرر المباشر الناتج عن

تحل الدولة في هذه الظروف. محل القاضي
لمعتدى عليه للمطالبة بحقوقه. وللحصول من
مرتكبي الاعتداءات أو التهديدات على رد المبالغ
لمدفوعة للقاضيء وعلاوة على ذلك تملك الدولة حق
لاقتضاء. كمدعي مدني أمام المحكمة الجزائية.

المادّة 30 : يتابع القاضي بسبب ار تكابه جناية أو
جنحة وفقا لأحكام قانون الإجراءات الجزائية.

المادّة 31 : لا يكون القاضي مسؤولا إلا عن خطئه
الشخصيء لا يتحمل القاضى مسؤولية خطئه الشخصى
المرتبط بالمهنة, إلا عن طريق دعوى الرجوع التي
تمارسها الدولة ضده.

3 رجب عام 1425 ه
8 سبتمبر سنة 2004 م

المادة 32 : الحق النقابي معترف به للقاضي في
حدود الأحكام المنصوص عليها في المادتين 7 و 12 من
هذا القانون العضوي.

ومع ذلك يشترط أن يسلك القضةة دائما عند
ممارسة هذه الحقوقء. مسلكا يحفظ هيبة منصبهم
وشرف المهنة ونزاهة واستقلالية القضاء.

المادة 33 : يحق للقاضي الذي يعتقد أنه متضرر
من حرمانه من حق يقرره هذا القانون العضويء أن
يخطر مباشرة بعريضة:؛ المجلس الأعلى للقضاء.

على المجلس الأعلى للقضاء أن يفصل في
العريضة في أقرب دورة له.

المادّة 34 : يتمتع القاضي بالحق في العطل وفقا
للتشريع المعمول به.
الباب الثالث

القصل الأول
التكوين و التوظيف والتعيين والترسيم

الفرع الأول
التكوين و التوظيف

المادّة 35 : يحول المعهد الوطني للقضاء إلى
بالتكوين القاعدي للطلبة القضاة؛ والتكوين المستمر
يحدد تنظيم المدرسة العليا للقضاء وكيفيات
سيرها ونظام الدراسة بها ومدتها وواجبات وحقوق
المادة 36 : تنظم المدرسة العليا للقضاء تحت
المادة 37: يشترط في توظيف الطلبة القضاة
المذكور في المادة 36 أعلاه . التمتع بالجنسية

الجزائرية الأصلية أو المكتسبة .

تحدد الشروط الأخرى عن طريق التنظيم.

المادّة 38 : يوظف القضاة من بين حاملي شهادات
المدرسة العليا للقضاء.


3 رجب عام 1425 ه
8 سبتمبر سنة 2004 م

الفرع الثاني
التعيين والترسيم

المادّة 39 : يعين الطلبة القضاة المتحصلون على
شهادة المدرسة العليا للقضاء بصفتهم قضاة طبقا
لأحكام المادة 3 من هذا القانون العضوي.
الاستحقاق ويخضعون لفترة عمل تأهيلية تدوم سنة

واحدة.

المادّة 40 : يقوم المجلس الأعلى للقضاء بعد
انتهاء الفترة التاهيلية للقضاة وبعد تقييمهم. إما
بترسيمهمو إما بتمديد فترة تأهليهم لمدة سنة (1)
الذي قضوا فيه الفترة التأهيلية الأولىء أو إعادتهم إلى

المادّة 41 : استثناء لأحكام المادة 38 من هذا
القانون العضوي . يمكن تعيينء. مباشرة وبصفة
مستشاري الدولة بمجلس الدولة؛ بناء على اقتراح من
وزير العدل: وبعد مداولة المجلس الأعلى للقضاء. على
ألا تتجاوز هذه التعيينات في أي حال من الأحوال 20 /
من عدد المناصب المالية المتوفرة :

- حاملي دكتوراه الدولة بدرجة أستاذ التعليم
العالي في الحقوق أوالشريعة والقانون أو العلوم
المالية أو الاقتصادية أو التجارية: والذين مارسوا
فعليا عشر (10) سنوات على الأقل في الاختصاصات
ذات الصلة بالميدان القضائي:

- المحامين المعتمدين لدى المحكمة العليا
أومجلس الدولة: الذين مارسوا فعليا لمدة عشر (10)
سنوات على الأقل بهذه الصفة.

الفرع الثالث
التكوين المستمر

المادّة 42 : يهدف التكوين المستمر إلى تحسين
المدارك المهنية والعلمية للقضاة الموجودين في حالة
الخدمة.

المادّة 43 : يخضع للتكوين المستمر كل القضاة
الموجودين فى حالة الخدمة.

الماذة 44 : من أجل تقييم القاضي وتنقيطه
وترقيته. يجب أن توؤخذ بعين الاعتبار الجهود
المبذولة من قبله في دورات التكوين المستمر.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

المادّة 45 : يمكن وزير العدلء. بعد موافقة
المجلس الأعلى للقضاء. أن يمنح القاضي إجازة
دراسية مدفوعة الأجر لمدة سنة: قابلة للتمديد لفترة
لاتفوق سنة واحدةء من أجل البحث في موضوع له

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

الفصل الثاني

المادة 46 : يتشكل سلك القضاة من رتبة خارج
السلم» ورتبتين مقسمتين إلى مجموعات.

تحدد درجات الأقدمية داخل كل رتبة عن طريق

المادة 47 : يمكن ترقية القضاة المصنفين في كل
رتبة منالرتبالمذكورة أدناه. حسب الشروط
المحددة عن طريق التنظيم لممارسة الوظائف الآتية :

أ - خارج السلم :

المجموعة الأولى :

- الرئيس الأول للمحكمة العلياء

- رئيس مجلس الدولة»

- النائب العام لدى المحكمة العلياء

- محافظ الدولة لدى مجلس الدولة.

- نائب رئيس المحكمة العلياء

- نائب رئيس مجلس الدولة,

- النائب العام المساعد لدى المحكمة العلياء

- نائب محافظ الدولة لدى مجلس الدولة.

المجموعة الثالخة :

- رئيس غرفة في المحكمة العلياء

- رئيس غرفة في مجلس الدولة.

المجموعة الرابعة:

- رئيس قسم في المحكمة العلياء

- رئيس قسم في مجلس الدولة.

المجموعة الخامسة :

- مستشار في المحكمة العلياء

- مستشار الدولة فى مجلس الدولة,

- محام عام لدى المحكمة العلياء

- محافظ الدولة مساعد لدى مجلس الدولة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

ب - الرتبة الأولى :

المجموعة الأولى :

- رئيس محكمة إدارية,

- نائب عام لدى مجلس قضائي»

- محافظ دولة لدى محكمة إدارية.

المجموعة الثانية :

- نائب رئيس محكمة إدارية.

المجموعة الثالثة :

- رئيس غرفة في محكمة إدارية,

- النائب العام المساعد الأول لدى مجلس قضائي,
- محافظ الدّولةالمساعد الأول لدى محكمة

إدارية.

- مستشار في محكمة إدارية,
- ثائب عام مساعدء
- محافظ دولة مساعد لدى محكمة إدارية.

ج - الرتبة الثانية :

3 رجب عام 1425 ه
8 سبتمبر سنة 2004 م

المادة 49 : يعين بموجب مرسوم رئّاسي في

- الرئيس الأول للمحكمة العلياء
- رئيس مجلس الدولة»

- النائب العام لدى المحكمة العلياء
- محافظ الدولة لدى مجلس الدولة,
- رئيس محكمة إدارية,

- نائب عام لدى مجلس قضائيء

- محافظ دولة لدى محكمة إدارية.

المادّة 50 : يتم التعيين بعد استشارة المجلس

الأعلى للقضاء؛ فى الوظائف القضائية النوعية الآتية :

نائب رئيس مجلس الدولة,

نائب عام مساعد لدى المحكمة العلياء

نائب محافظ الدولة لدى مجلس الدولة,

ئيس غرفة بمجلس الدولة,

- نائب رئيس محكمة إدارية,

- النائب العام المساعد الأول لدى مجلس قضائيء

- محافظ الدولة المساعد لدى محكمة إدارية,
- قاضي تطبيق العقوبات»
- وكيل الجمهورية,
- قاضي ا لتحقيق.
المادة 51 : ترقيةالقضاة مرهونة بالجهود
المقدمة كما ونوعاء بالإضافة إلى درجة مواظبتهم.

- قاض مكلف بالعرائض فى المحكمة الإدارية.

المجموعة الثانية :
- قاضى التحقيق:
- مساعد أول لوكيل الجمهورية,
- قاض محضر الأحكام الأول لدى محكمة إدارية. مع مراعاة الأقدمية, يؤخذ بعين الاعتبار وبصفة
المجموعة الثالة : أساسية لتسجيل القضاة في قائمة التأهيل, التقييم

و9 الذي تحصل عليه القضاة أثناء سير مهنتهم.ء والتقييم
- قاضء المتحصل عليه أثناء التكوين المستمر والأعمال
- وكيل جمهورية مساعدء العلمية التى أنجزوهاء والشهادات العلمية المتحصل
- قاض محضر الأحكام لدى محكمة إدارية. ‎١‏

يتم تقييم القضاة عن طريق تنقيط يكون قاعدة

للتسجيل فى قائمة التأهيل.

المادّة 48 : تحدث وظائف قضائية نوعية مؤطرة
لجهاز القضاءء طبقا لأحكام المادتين 49 و50 من هذا
القانون العضوي .


3 رجب عام 1425 ه
8 سبتمبر سنة 2004 م

المادّة 52 : ينقط قضاة الحكم للمحكمة العليا
ومجلس الدولة رئيسا (2) هاتين الجهتين القضائيتين
بعد استشارة روّساء الغرف.

لعاملين فى دائرة اختصاص المجلس بعد استشارة
رؤساء الغرف أو رؤساء المحاكم حسب الحالة.

ينقط رئيس المحكمة الإدارية قضةة الحكم
لتابعين لمحكمته بعد استشارة روساء الأقسام.

المادّة 53 : ينقط كل من النائب العام لدى
لمحكمة العلياء أوالنائب العام لدى المجلس
لقضائيء. قضاة النيابة التابعين له.

ينقط محافظ الدولة لدى مجلس الدولة ومحافظ
لدولة لدى المحكمة الإدارية مساعديه.

يستطلع النائب العام لدى المجلس القضائي ر أي

وكلاء الجمهورية المعنيين فيما يخص تنقيط قضاة

المادة 54 : يتم الرفع في الدرجة بقوة القانون

بصفة مستمرة حسب كيفيات يحددها التنظيم.

المادة 55 : يتم سنويا إعداد قائمة التأهيل من
أجل الترقية إلى مجموعة أو رتبة أو وظيفة.

المادّة 56: تتم التترقية من مجموعةإلى
مجموعةة, أو من رتب ةإلى رتبة مستقلة عن

كماهو منصوص عليه في المادة 47 من هذا القانون
العضوي وذلك مع مراعاة أحكام المادة 49 من هذا
القانون العضوي .

استثنائية. فى وظيفة من وظائف مجموعة أعلى لمدة
لا تتجاوز سنة واحدة قابلة للتجديد.

فى هذه الحالة . يستفيد القاضي من الامتيازات
يخطر المجلس الأعلى للقضاء بذلك في أقرب
دورة له لتسوية وضعية القاضي المعنى.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

المادّة 57 : يمكن وزير العدل انتداب قاض في
وظيفة من الوظائف المقابلة لمجموعته. على أن
يخطر المجلس الأعلى للقضاء بذلك فى أقرب دورة له

المادّة 58 : يمكن انتداب قاض فى وظيفة مقابلة
ويحتفظ في هذه الحالة بكامل عناصر أجرته المتعلقة
بوظيفتهالأصلية إذا كانت أفضل له من الأجرة
الجديدة: على أن يخطر المجلس الأعلى للقضاء في
أقرب دورة له لتسوية وضعية القاضى المعنى.

المادّة 59 : كل قاض مستفيد من الترقية في

الوظيفة, ملزم بقبول الوظيفة في المنصب المقترح
عليه.

الفصل الثالث
انضباط القضاة

الماذة 60 : يعتبر خطأ تأديبيا في مفهوم هذا
لقانون العضويء كل تقصير يرتكبه القاضي إخلالا
لنيابة العامة ومحافظي الدول لة. الإخلال بالواجبات
لناتجة عن التبعية التدر جية.

المادة 61 : يعتبر خطأ تأديبيا جسيما كل عمل أو
متناع صادر عن القاضي من شأنه المساس بسمعة
لقضاء أوعرقلة حسن سير العدالة.

- عدم التصريح بالممتلكات بعد الإعذار,

- التصريح الكاذب بالممتلكات,

- خرق واجب التتحفظ من طرف القاضي
المعروضة عليه القضية بربط علاقات بينة مع أحد

- ممارسة وظيفة عمومية أو خاصة مربحة خارج
الحالات الخاضعة للترخيص الإداري المنصوص عليه
قانوناء

- المشاركة في الإضراب أوالتحريض عليه و/أو

- إفشاء سر المداولات:

- إنكار العدالة,

- الامتناع العمدي عن التنحي في الحالات


الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

المادّة 63 : يتعرض القاضي الذي ارتكب خطاً

المادة 64 : تحدد مدونة أخلاقيات مهنة القضاة
لتى يعدها المجلس الأعلى للقضاءء الأخطاء المهنية

لأخرى.

المادّة 65 : إذا بلغ إلى علم وزير العدل أن قاضيا
رتكب خطأً جسيماء سواء تعلق الأمر بالإخلال
بواجبه المهنيء أو ارتكب جريمة من جرائم القانون
لعام مخلة بشرف المهنة بطريقة لا تسمح ببقائّه في
منصبه. يصدر قرارا بإيقافه عن العمل فوراء يعد
إجراء تحقيق أولي يتضمن توضيحات القاضي
لمعنيء وبعد إعلام مكتب المجلس الأعلى للقضاء.

لا يمكن بأي حال أن يكون هذا التوقيف موضوع

يحيل وزير العدل ملف الدعوى التأديبية إلى
رئيس المجلس الأعلى للقضاء فى تشكيلته التأديبية
في أقرب الآجالء الذي عليه أن يجدول القضية في

أقرب دورة.
المادّة 66 : يستمر القاضى الموقوف حسب الحالة
المذكورة في المادة 65 أعلاه فى تقاضي كامل مرتبه.

يجب على المجلس الأعلى للقضاء أن يبت فى
الدعوى التاديبية في أجل ستة (6) أشهر من تاريخ
التوقيف. وإلا يرجع القاضي إلى ممارسة مهامه بقوة
المادّة 67 : يستمر القاضي الموقوفء بعد متابعة
وإذا لم يصدرء عند نهاية هذا الأجلء؛ أي حكم
نهائيء يقرر المجلس الأعلى للقضاء نسبة المرتب

المادة 68 : العقوبات التأديبية هي :
1) العقوبات من الدرجة الأولى :

2) العقوبات من الدرجة الثانية :
- التنزيل من درجة واحدة إلى ثلاث درجات»:
- سحب بعض الوظائف,

3 رجب عام 1425 ه
8 سبتمبر سنة 2004 م

3) العقوبات من الدرجة الثالثة :
مع الحرمان من كل المرتب أو جزء منه. باستثناء
التعويضات ذات الطابع العائلي.

4) العقوبات من الدرجة الرابعة:
-العزل.

المادّة 9 : لا تترتب على ارتكاب خطأ تأديبي إلا
عقوبة واحدة؛ غير أن العقوبات من الدر جتين الثانية
والثالثة المذكورة في المادة 68 أعلاه. يمكن أن تكون

المادة 70 : تشبت عقوبتا العزل والإحالة على
التقاعد التلقائى المنصوص عليهما فى المادة 68 أعلاهء
بموجب مرسوم رئّاسي.

ويتم تنفيذ العقوبات الأخرى بقرار من وزير
العدل.

المادة 71: يمكن وزير العدل أن يوجه إنذارا
للقاضي دون ممارسة دعوى تأديبية ضده.
للنظام القضائي العادي والنظام القضائي الإداري أن
يوجهواء ضمن نفس الشروطء إنذارا كل فيما يخصه
إلى القضاة التابعين لهم.
يمكن القاضي المعني أن يقدم طلبا برد الاعتبار
واحدة (1) ابتداء من تاريخ تسليط العقوبة.

يتم رد الاعتبار بقوة القانون بعد مضي سنتين

المادّة 72: يجوز للقاضي محل العقوبات من
لدرجة الأولى أو الثانية أو الثالثة؛ أن يرفع طلبا لرد
لاعتبار أمام المجلس الأعلى للقضاء في تشكيلته

لا يجوز قبول هذا الطلب إلا بعد مضي سنتين (2)
يتم رد الاعتبار بقوة القانون بعد مضي أربع (4)
الفصل الرابع
وضعية القضاة وإنهاء مهامهم
المادّة 73 : يوضع كل قاض في إحدى الوضعيات

الآتية:


3 رجب عام 1425 ه
8 سبتمبر سنة 2004 م

1- القيام بالخدمة,
2 -الإلحاقء
3- الإحالة على الاستيداع.

الفرع الأول
القيام بالخدمة

المادّة 74 : يعتبر القاضي في حالة القيام بالخدمة
إذا كان معينا بصفة قانونية في إحدى رتب سلك
القضاء المنصوص عليها في هذا القانون العضويء
ويمارس فعليا وظيفة من وظائف هذا السلك :

- إحدى الجهات القضائية,

- مصالح وزارة العدل المركزية أو الخارجية,

- أمانة المجلس الأعلى للقضاءء

- مؤسسات التكوين والبحث التابعة لوزارة
العدلء

- المصالح الإدارية بالمحكمة العليا أو بمجلس
الدولة.

الفرع الثاني
الإلحاق

المادّة 75 : الإلحاق هو الحالة التى يكون فيها
لقاضي خارج سلكه الأصلي لمدة معينة؛ ويستمر في
لاستفادة داخل هذا السلك من حقوقه فى الترقية

المادة 76 : يمكن إلحاق القاضي فى الحالات
لآثية : بي في

1-الإلحاق لدى الهينئًات الدستورية أو

2 - الإلحاق بالإدارات المركزية أو المؤسسات أو
لعمومية والوطنية,

3 -الإلحاق لدى الهيئات التى تكون للدولة فيها
مساهمة في رأس المال 1

4- الإلحاق للقيام بمهمة في الخارج في إطار
التعاون التقنىء

5 -الإلحاق لدى المنظمات الدولية.

المادّة 77 : لا يمكن أن يتجاوز عدد القضاة الذين
القضاة.

المادة 78 : يقرر الإلحاق بناء على طلب القاضي
أو بموافقته بعد مداولة المجلس الأعلى للقضاء.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

غير أنه يمكن وزير العدل أن يوافق على إلحاق
القاضي في حالة الاستعجالء على أن يعلم بذلك
المجلس الأعلى للقضاء في أول دورة له.

المادة 79 : يخضع القاضي الملحق لجميع القواعد
وينقط من قبل الإدارة أو الهيئة التي يكون ملحقا بها.

المادة 80 : يعاد القاضي بحكم القانون عند نهاية
إلحاقه إلى سلكه الأصلىء ولو بالزيادة في العدد.

الفرع الثالث

الاستيداع

المادة 81 : إضافة إلى حالات الاستيداع القانونية
و/أو التلقائية المحددة في التشريعالاجتماعي
المعمول بهء يمكن وضع القاضي في حالة استيداع :

1- في حالة حادث أو مرض خطير يصيب الزوج
أو الطفلء

2 - للقيام بدراسات أو بحوث تنطوي على فائدة
عامة,

3 - لتمكين القاضي من اتباع زوجه. إذا كان
هذا الأخير مضطرا عادة للإقامة. بسبب وظيفته. فى
مكان بعيد عن المكان الذي يمارس فيه زوجه
وظيفته,

4 - لتمكين المرأة القاضية من تربية طفام
لايتجاوز سنه خمس (5) سنوات أو مصاب بعاهة

5 - لمصالح شخصية وذلك بعد خمس (5) سنوات
من الأقدمية.

المادّة 82 : يتوقف القاضي المحال على الاستيداع
عن ممارسة وظائفه طيلة مدة الاستيداع مع بقائه في
رتبته.

لا يستفيد القاضي في هذه الحالة. من حقوقه فى
الترقية والمعاش ولا يتقاضى أي مرتب أو تعويضات.

المادّة 83 : يقررالمجلس الأعلى للقضاء الإحالة
على الاستيداع. بناء على طلب القاضي ولفترة
لاتتجاوز سنة واحدة.

غير أنه يمكن وزير العدل أن يوافق على إحالة
القاضي على الاستيداع بناء على طلبه في حالة
الاستعجال؛ على أن يخطر بذلك المجلس الأعلى للقضاء
في أول دورة له.


الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

في الحالات المنصوص عليها في 1 و2 و5 من المادة
81 أعلاه. وأربع مرات في الحالتين 3 و4 من نفس
المادة لمدة سنة (1) أيضا.
عند نهاية الفترة المذكورة يعاد القاضي إلى سلكه
الأصلي أو يحال على التقاعد إذا توفرت فيه
الشروط » أو يسرح.
الفرع الرابع
إنهاء المهام

المادة 84 : فضلا عن حالة الوفاة, تنهى مهام
القاضي في الأحوال الآثية :

- فقدان الجنسية,

- الاستقالة,

- الإحالة على التقاعد مع مراعاة المادتين 88 و90
من هذا القانون العضوي,

- التسريح,

- العزل.

المادة 85 : الاستقالة حق للقاضيء لا يمكن أن
تقرر إلا بناء على طلب مكتوب من المعنيء يعبر فيه
دون لبس عن رغبته في التخلي عن صفة القاضي.

يودع طلب الاستقالة لدى مصالح وزارة العدل
مقابل وصل ثابت التاريخ» ويعرض على المجلس الأعلى
للقضاء للبت فيه في أجل أقصاه ستة (6) أشهر.

في حالة عدم البت في الأجل المذكور أعلاه, تعد
الاستقالة مقبولة.

لا يمكن التراجع عن استقالة مقبولة, ولا تحول
الاستقالة» عند الاقتضاءء دون إقامة الدعوى التأديبية
بسبب الأفعال التي يمكن كشفها بعد قبولها.

تشبت الاستقالة بعدء مداولة المجلس الأعلى

المادّة 86 : يترتب على كل تخل عن المهام؛ خلافا
لأحكام المادة 85 من هذا القانون العضوي , التسريح
بسبب إهمال المنصب الذي تقرره السلطة التى لها
الحق في التعيين: بعد مداولة المجلس الأعلى للقضاء.

المادّة 87 : إذا ثبت العجز المهني للقاضي أو عدم
يبرر المتابعة التاديبية: يمكن المجلس الأعلى للقضاءء
بعد المداولة؛ أن يعينه في منصب مناسب أو يحيله
على التقاعد أو يسرحه. ‎١‏

3 رجب عام 1425 ه
8 سبتمبر سنة 2004 م

وفى هذه الحالة. يستفيد من الضمانات
والإجراءات المتبعة أمام المجلس الأعلى للقضاء في

يستفيد القاضي الذي تم تسريحه بدون خطأ من
تعويض مالي يساوي مرتب ثلاثة (3) أشهر عن كل سنة

خدمة؛ يقرره المجلس الأعلى للقضاء.

القرع الخامس
التقاعد

المادّة 88 : مع مراعاة أحكام القانون رقم 12-83
المؤرخ في 21 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة
3 والمذكور أعلاه. يحدد سن التقاعد للقضاة بستين
(60) سنة كاملة؛ غير أنه يمكن إحالة المرأة القاضية
على التقاعد بطلب منها ابتداء من الخامسة والخمسين
(55) سنة كاملة.

يمكن المجلس الأعلى للقضاء بناء على اقتراح من
وزير العدلء بعد موافقة القاضي أو بطلب منه . تمديد
مدة الخدمة إلى سبعين (70) سنة بالنسبة إلى قضاة
المحكمة العليا ومجلس الدولة: وإلى خمس وستين
(65) سنة بالنسبة إلى باقي القضاة.

يعاين وزير العدل تاريخ الإحالة على التقاعد
بموجب مقرر طبقا للشروط المحددة في التشريع
المعمول به.

يستفيد القضاة الذين مددت خدمتهم وفقا للفقرة2
من هذه المادة علاوة على مرتباتهم؛ من تعويض خاص

المادّة 89 : يستفيد القضاة من نظام التقاعد
المماثل لنظام التقاعد المطبق على الإطارات السامية
للدولة

يستفيد من أحكام هذه المادة القضاة المحالون
على التقاعد قبل صدور هذا القانون دون أثر مالي

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن

المادّة 90 : يمكن القاضى المحال على التقاعد أن
يستدعى لوظائف تعادل رتبته الأصلية أو تقل عنهاء
بصفة قاض متعاقد لمدة سنة قابلة للتجديد.

يخضع القاضي المتعاقد إلى نفس الواجبات
ويتمتع بنفس الحقوق مثل القاضي في وضعية
الخدمة.


3 رجب عام 1425 ه
8 سبتمبر سنة 2004 م

وفي هذه الحالة . يتقاضى القاضى المتعاقد,
علاوة على منحة التقاعد. التعويض الإضافى الممنوح
للإطارات السامية للدولة فى نفس الوضعية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق

المادّة 91 : لا يمكن الاستفادة من أحكام المادة 90
أعلاه: إذا كان القاضي قد أحيل على التقاعد تلقائّيا أو
فى حالة تجاوز الحد الأقصى للسن المنصوص عليه
في المادة 88 (الفقرة 2 ) من هذا القانون العضوي.

الفصل الخامس
الامتيازات والتشريفات

المادّة 92 : يرتدى القضةة البذلةالرسمية
بالإشارة المميزة للرتبة أثناء الجلسات العمومية
والاحتفالية.
حسب وظيفتهم وفق ترتيب أحكام المادة 47 من هذا
القانون العضوي .

تمنح الأولوية لقضاة الحكم, ولذوي الأقدمية في
حالة تساوى الوظيفة.

المادّة 93 : يمكن رئيس الجمهورية أن يسمي
قاضيا متقاعداء قاضيا شرفيا بناء على اقتراح من
وزير العدل.

يشترط لمنح لقب قاض شرفيء قبول الاستمرار
في الالتزام بالواجبات المعنوية المفروضة على
ويتمتع بالتشريفات والامتيازات المرتبطة

بصفته ويجوز له الحضور بالبذلة الرسمية في
الجلسات الاحتفالية, يإشارة مميزة تحدد عن طريق

التنظيم.

ولا يترتب على صفة القاضي الشرفي أي امتياز
مادي أو مالي.

تسحب هذه الصفة بموجب مرسوم رئّاسي بناء
على اقتراح من وزير العدل.

الباب الرابع

المادة 94 : يكتتب وجوبا القضاة الموجودون في

حالة القيام بالخدمة المذكورون في المادة 2 من هذا

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

لقانون العضوي التصريح المنصوص عليه في
لمادة 24 أعلاه. في أجل شهرين (2) ابتداء من
تاريخ نشر هذا القانون العضوي في الجريدة
لرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

المادّة 95 : تبقى النصوص التطبيقية للقانون
رقم 21-89 المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1410
لموافق 12 ديسمبرسنة 1989 والمتضمن القانون
لأساسي للقضاء »المعدل والمتمم, سارية المفعول إلى

حين صدور النصوص التطبيقية لهذا القانون العضوي,
باستثناء ما يتعارض مع أحكام هذا القانون العضوي.

المادّة 96 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
القانون العضوي , ولاسيما القانون رقم 21-89 المؤرخ
في 14 جمادى الأولى عام 1410 الموافق 12 ديسمبر سنة
9 والمتضمن القانون الأساسى للقضاءء المعدل

والمتمم.

المادّة 97: ينشر هذا القانون العضوي في

حرر بالجزائر في 21 رجب عام 1425 الموافق 6
سبتمبر سنة 2004.

عبد العزيز بوتفليقة

قانون عضوي رقم 04 -12 مؤرخ في 21 رجب عام 1425
المجلس الأعلى للقضاء وعمله وصلاحياته.

- يناء على الدستورء لاا سيّماالمواد 119

(الفقرتان الأولى و3

و120 (الفقرتان الأولى و2)

و122و123 و125(الفقرة2) و126 و138 و147 و148

و149 و151(الفقرة
و165 (الفقرة 2 ) و180

لأولى) و154 و155 و156 و157
(المطة الآولى) منه,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-98 المؤرخ

في4 صفر عام 419

رجب عام 1385 المو

- وبمقتضى القا

والمتعلق باختصاصات مجلس الدو

-وبمقتضى الأمر رقم 278-65 المؤرخ في22

الموافق 30 مايو سئة 1998
لة وتنظيمه وعمله,

فق16نوفمبر سنة 1965

والمتضمن التنظيم القضائي»

انون رقم 21-89 المؤرخ في 14

جمادى الأولى عام 1410
والمتضمن القانون

ن الأساسي

لموافقٍ 2 ديسمبر سنة 1989

للقضاءالمعدل والمتمم,


الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

- وبمقتضى القانون رقم 22-89 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1410 الموافق 12 ديسمبر سنة 1989
والمتعلق بصلاحيات المحكمة العليا وتنظيمها
وسيرهاء المعدل والمتمم,

- و بعد مصادقة البرلمان,

-و بعد رأي المجلس الدستوريء
يصدر القانون العضوي الآتي نصه :

المادة الأولى : يحدد هذا القانون العضوي تشكيل
المجلس الأعلى للقضاء وعمله وصلاحياته.
المادة 2 : مع مراعاة أحكام المادة 93 من الدستورء
يكون مقر المجلسس الأعلى للقضاء في الجزائّر
العاصمة.
الباب الأول
تشكيلة المجلس الأعلى للقضاء وسيره

الفصل الأول

المادة 3 : يرأس المم الأعلى للقضاء

ويتشكل من :

1- وزير العدلء نائيا للرئيس»

2 - الرئيس الأول للمحكمة العلياء

3 - النائب العام لدى المحكمة العلياء

4 - عشرة (10) قضاة ينتخبون من قبل زملائهم
حسب التوزيع الآتي :
بينهما قاض واحد(1) للحكم وقاض واحد (1) من النيابة
العامة

- قاضيين اثنين (2) من مجلس الدولة من
بينهما قاض واحد (1) للحكم ومحافظ للدولة (1)»

- قاضيين اثنين (2) من المجالس القضائية من
بينهما قاض واحد (1) للحكم وقاض واحد (1) من
النيابة العامة.
الإدارية غير مجلس الدولة» من بينهما قاض واحد (1)
للحكم ومحافظ للدولة واحد (1).

3 رجب عام 1425 ه
8 سبتمبر سنة 2004 م

- قاضيين اتنير (2) من المحاكم الخاض اضعة للنظام
واحد (1) من قضاة النيابة,

بالإدارة المركزية لوزارة العدل في أعمال
المجلس الأعلى للقضا ولا يشارك فى
المداولات. ‎١‏

المادة 4 : يكون مؤهلا للانتخاب بالمجلس الأعلى
للقضاء كل قاض مرسم مارس مدة سبع (7) ستنوات
على الأقل فى سلك القضاء.

غيرأنالقضة ةالذين صدرت ضدهم
العقوبات التأديبية المقررة من قب لالمجلس
الأعلى للقضاء لا ينتخبون إلا بعد رد اعتبارهم حسب
الشروط المحددة في القانون العضوي المتضمن
القانون الأساسي للقضاء.

المادّة 5: تحدد مدة العضوية فى المجلس الأعلى

يجدد نصف الأعضاء المنتخبين و المعيئنين
بالمجلس الأعلى للقضاء كل سنتين وفق الكيفيات
يستفيد أعضاء المجلس الأعلى للقضاء من كامل
تعيينهم بالمجلسء ويتقاضون علاوة على ذلك منحة
تحدد قيمة المنحة الخاصة وكيفيات دفعها عن
المادّة 6 : لا يحق للقضاة الأعضاء بالمجلس الأعلى
العضو بالمجلس الأعلى للقضاء الشروط
القانونية الأساسية للترقية في رتبته الأصلية إلى
المدة الدنياء ولو كان زائّدا على العدد المطلوب.


3 رجب عام 1425 ه
8 سبتمبر سنة 2004 م

المادة 7: في حالة شغور منصب قبل التاريخ
العادي لانتهاء العضوية:؛ يدعى للفترة الباقي إتمامها
وحسب الحالة؛ قاضي الحكم, أو النيابةالعامة أو
محافظ الدولة؛ الذي يكون قد حصل على أكثر الأصوات
في قائمة القضاة غير المنتخبين.

لمجلس الأعلى للقضاء عن طريق التنظيم.

المادّة 9 :يعد المجلس الأعلى للقضاء نظامه
لداخلي ويصادق عليه بمداولة تنشر في الجريدة

المادّة 10 : ينتخب المجلس الأعلى للقضاء في
أول جلسة له مكتبا دائما يتألف من أربعة (4)
أعضاء.

يوضع المكتب الدائم تحت رئاسة نائب رئيس
المجلس الأعلى للقضاء ويساعده موظفان من وزارة
العدل يعينهما وزير العدل.

يستمر أعضاء المكتب الدائم في أداء مهمتهم إلى
يتفرغ أعضاء المكتب الدائم لممارسة عهدتهم

ويوضعون بقوة القانون في وضعية إلحاق.

مستخلفا في أول دورة بعد الشغور.

يحدد النظام الداخلي للمجلس الأعلى للقضاء
كيفيات انتخاب أعضاء المكتب الدائم وسيره

ومهامه.

المادة 11 : توضع تحت تصرف المجلس الأعلى
للقضاء أمانة يتولاها قاض أمين المجلس الأعلى
للقضاءء من الرتبة الأولى على الأقل.

تصنف وظيفة القاضي أمين المجلس لأعلى
الحقوق والامتيازات وترتب نفس الالتزامات
والتبعات.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

علاوة على المرتب المرتبط بوظيفته يتقاضى
المنصوص عليها في المادة 5 من هذا القانون
العضوي.

يعين القاضي أمين المجلس الأعلى للقضاء بقرار

من وزير العدل.

يحدد النظام الداخلي للمجلس الأعلى للقضاء
تنظيم أمانته وقواعد سيرها.

الفصل الثاني

المادّة 12 : يجتمع المجلس الأعلى للقضاء في
دورات استثنائية: بناء على استدعاء من رئيسه أو من

المادّة 13 : يضبط رئيس المجلس الأعلى للقضاء
أو نائبه جدول الجلساتء بعد تحضيره بالاشتراك مع
المكتب الدائم المذكور في المادة 10 أعلاه.

المادّة 14 : لا تصح مداولات المجلس الأعلى
للقضاء إلا بحضور ثلثي ( كّ) الأعضاء على الأقل.

المادّة 15 : تتخذ قرارات المجلس الأعلى للقضاء
بأغلبية الأصواتء وفى حالة تساوي عدد الأصوات

يرجح صوت الرئيس.

المادّة 16 : يلتزم أعضاء المجلس الأعلى للقضاء

بسرية المداولات.

المادة 17 : يتمتع المجلس الأعلى للقضاء
بالاستقلال المالى.

تسجل الاعتمادات الضرورية لسير المجلس
الأعلى للقضاء في الميزانية العامة للدولة.

يكون القاضي أمين المجلس الأعلى للقضاء آمراً
بالصرف.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق


الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

الباب الثاني
صلاحيات المجلس الأعلى للقضاء

الفصل الأول

المادة 18 : يختص المجلس الأعلى للقضاء
والتداول بشأنها.

ويسهر على احترام الشروط المنصوص عليها في
هذا القانون العضويء وفي القانون العضوي المتضمن
القانون الأساسي للقضاء.

المادّة 19 : يدرس المجلس الأعلى للقضاء
اقتراحات وطلبات نقل القضاة. ويتداول بشأنها.

ويآخذ بعين الاعتبار طلبات المعنيين بالأمرء
والأسباب الصحية لهم ولأزواجهم ولأطفالهم.

ويراعي المجلس كذلك قائمة شغور المخاصبء
وضرورة المصلحة في حدود الشروط المنصوص

يتم تنفيذ مداولات المجلس الأعلى للقضاء بقرار
من وزير العدل.

المادّة 20 : يختص المجلس الأعلى للقضاء بالنظر
في ملفات المرشحين للترقية ويسهر على احترام
شروط الأقدمية وشروط التسجيل فى قائمة التأهيل
وعلى تنقيط وتقييم القضاة وفقا لماهو محدد في
القانون العضوي المتضمن القانون الأساسي للقضاء.
يفصل المجلس الأعلى للقضاء في تظلم القضاة
الفصل الثاني
رقابة انضباط القضاة

المادة 21 : يرأس الرئيس الأول للمحكمة العلياء
التأديبية للفصل فى المتابعات التاديبية المتخذة ضد

المادّة 22 : يبا شر وزير العدل الدعوى التاديبية
أمام المجلس الأعلى للقضاء في تشكيلته التاديبية.

3 رجب عام 1425 ه
8 سبتمبر سنة 2004 م

المادة 23 : يعين وزير العدل ممثلا عنه من بين
أعضاء الإدارة المركزية لوزارة العدلء لإجراء
يشارك ممثل وزير العدل في المناقشات ولا

يحضر المداولات.

المادّة 24 : يحدد الرئيس الأول للمحكمة العليا
جدول أعمال جلسات المجلس الأعلى للقضاء في
تشكيلته التاديبية:, تلقائيا أو بالتماس من وزير
العدل, و يبلّغه إلى وزير العدل.

يرفق الاستدعاء الموجه إلى الأعضاء بنسخة من
جدول الأعمال.

المادة 25 : يتولى القاضي أمين المجلس
الأعلى للقضاء المذكور في المادة 11 أعلاهء أماتنة

يحرر القاضي أمين المجلس الأعلى للقضاء
محضرا عن كل جلسة ويوقعه مع الرئيس.

المادة 26 : يجب أن يرفق الملف الشخصي

وعندما تكون الدعوى التأديبية قائمة على وقائّع

المادة 27 : يعين الرئيس الأول للمحكمة العليا
لتقديم تقرير أو القيام بتحقيق عند الاقتضاء.
المجلس الأعلى للقضاءالمرتبين على الأقل؛ في نفس

المادة 28 : يمكن المقرر أن يسمعالقاضي
المعني وكل شاهد وأن يقوم بكل إجراء مفيد ويختم
تحقيقه في كل الأحوال بتقرير إجمالي.

المادة 29 : يستدعى القاضي المعني أمام
شخصيا أمامه ويحق له أن يستعين بمدافع من بين
زملائه أى بمحام.

إذا قدم القاضي عذرا مبررا لفيابه يمكنه أن
وفي هذه الحالة يتواصل النظر في الدعوى التأديبية.


3 رجب عام 1425 ه
8 سبتمبر سنة 2004 م

بعد التحقق من تبليفهالاستدعاء أو في حالة
رفض العذر الذي تقدم به ويعتبر في هذه الحالة,
القرار الذي يتخذه المجلس حضوريا.

المادة 30 : يحق للقاضي أو المدافع عنه الاطلاع
لهذا الغرض لدى أمانة المجلس الأعلى للقضاء قبل
خمسة (5) أيام على الأقل من يوم عقد الجلسة.

المادة 31: إثر افتتاح الجلسة وبعد تلاوة المقرر
ووسائل دفاعه بشأن الوقائّع المنسوبة إليه.

يمكن أعضاء المجلس الأعلى للقضاء وممثل وزير
العدل أن يوجهوا مباشرة إلى القاضي الأسئلة التى
يرونها مفيدة بعد انتهاء الرئيس من استجوابه.

لا يحضر القاضي المتابع مداولات المجلس ولكنه
يدعى لسماع منطوق القرار.

المادّة 32 : يبت المجلس الأعلى للقضاء في
تشكيلته التأديبية في القضايا المحالة عليه في جلسة
مغلقة وتتم أعماله في السرية.

يجب أن تكون مقررات المجلس معللة.

المادة 33 : ينطق المجلس الأعلى للقضاء فى
القانون العضوي المتضمن القانون الأساسي للقضاء.

الفصل الثالث

المادّة 34 : يعد المجلس الأعلى للقضاء ويصادق
بمداولة واجبة التنفيذ على مدونة أخلاقيات مهنة
القضاة المنصوص عليها في القانون العضوي
المتضمن القانون الأساسي للقضاء.

تنشر مدونة أخلاقيات مهنة القضاة في الجريدة
للمراجعة حسب نفس الأشكال والإجراءات.

المادّة 35 : يستشار المجلس الأعلى للقضاء فى
المسائل العامة المتعلقة بالتنظيم القضائي وبوضعية
القضاة وتكوينهم وإعادة التكوين.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

الباب الثالث
أحكام انتقالية وختامية

المادة 36: يستمر أعضاء المجلس الأعلى
للقضاء السارية عهدتهم عند تاريخ صدور هذا القانون
العضوي في أداء مهامهم إلى حين تنظيم انتخابات
جديدة يجب أن تجرى في أجل الستة (6) أشهر الموالية
لنشر هذا القانون العضوي.

المادّة 37 : فى انتظار التنصيب الفعلى للجهات
القضائية الإدارية غير مجلس الدولة, يمارس المجلس
الأعلى للقضاء صلاحياته في تشكيلته الممثلة للجهات
العضوي.

القضائية الإدارية خلال فترة ثلاثة (3) أشهر ابتداء
من تاريخ تنصيب أولى الجهات القضائية الإدارية.

المادّة 38 : تحدد قائمة الأعضاء الواجب
استخلافهم عند التجديد الأول لأعضاء المجلس الأعلى
للقضاء عن طريق القرعة التي يجريها هذا الأخير
التجديد, طبقا للمادة 5 من هذا القانون العضوي.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة: عند الاقتضاءء

المادّة 39 : باستثناء ما يتعارض مع أحكام هذا
رقم 21-89 المؤرخ في 14 جمادى الأولى عام 1410
لموافق 12 ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون
لأساسي للقضاءء المعدل والمتممء سارية المفعول إلى
حين صدور النصوص التطبيقية لهذا القانون

المادة 40 : ينشر هذا القانون العضوي في

حرر بالجزائر في 21 رجب عام 1425 الموافق 6
سبتمبر سنة 2004.

عبد العزيز بوتفليقة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

مرسوم تنفيذي رقم 04 -276 مؤْرًخ في 23 رجب عام
5 الموافق 8 سبتمبر سنة 2004,: يعدّل
توزيع نفقات ميزانية الدولة للتّجهيز لسنة
4 حسب كل قطاع.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين الماليّة, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في4

ذي القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمن قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزء المعدّل
والمتمم,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2004
اعتماد دفع قدره مليار دينار (1.000.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها ملياران ومائة وخمسون
مليون دينار (2.150.000.000 دج) مقيئّدان في النفقات
ذات الطابع التهائي (المنصوص عليها في القانون
رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1424 الموافق
28 ديسمبر سنة 2003 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2004) طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2: يخصص لميزانيًّة سنة 2004
اعتماد دفع قدره مليار دينار (1.000.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرها ملياران ومائة وخمسون
مليون دينار (2.150.000.000 دج) يقيدان في النفقات

3 رجب عام 1425 ه
8 سبتمبر سنة 2004 م

ذات الطابع الثهائي (المنصوص عليها في القانون
رقم 22-03 المؤرًخ في 4 ذي القعدة عام 1424
الموافق 28 ديسمبر سنة 2003 والمتضمن قانون
المالية لسنة 2004) طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 23 رجب عام 1425 الموافق 8
سبتمبر سنة 2004.

الملحق
الجدول "1"
( بآلاف الدنانير )

المبالغ الملفاة

2.0 120

2.0 12.220

2.0 120

2.0 12.220


3 رجب عام 1425 ه
8 سبتمبر سنة 2004 م

مرسوم تنفيذي رقم 04 -277 مؤْرّخ في 23 رجب عام
5 الموافق 8 سبتمبر سنة2004. يتضمّن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التهيئة
العمرانية والبيئة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8

شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتممء

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمن قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-04
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير

سنة 2004 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير التهيئة العمرانية والبيئة من ميزانية التسيير
بموجب قانون المالية لسنة 22004

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2004
اعتماد قدره ستة ملايين ومائة ألف ا دينار
(6.100.000 دج) مقيئد في ميزانية تسيير وزارة
التهيئة العمرانية والبيئة وفي الأبواب المبينة في
الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2004 اعتمان
قدره ستة ملايين ومائة ألف دينار (6.100.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة التهيئة العمرانية
الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: يكلّف وزير المالية ووزير التهيئة
هذاالمرسومالذي ينشر فيالجريدة
حرر بالجزائر في 23 رجب عام 1425 الموافق 8

الجدول "”
العناوين

وزارة التهيئة العمرانية والبيكة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - الآدوات والأثاث
الإدارة المركزية - اللوازم

0ه 2

1.0
23.0


3 رجب عام 1425 ه
8 سبتمبر سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

الجدول "أ" (تابع)
العناوين

القسم الخامس

أشغال الصيانة
الإدارة المركزية - صيانة المباني ومنشأآتها التقنية 0 22
مجموع القسم الخامس 0 22
مجموع العنوان الثالث 20

العنوان الرابع

التدخلات العمومية
القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي
الإدارة المركزية - تعويضات التدريب - الرواتبا بقة-

1.20
1.20
مجموع العنوان الرابع 1.20
مجموع الفرع الجزئي الأول 2012020
مجموع الفرع الأول 2021220
مجموع الاعتمادات الملفاة 0

الجدول 'ب”
العناوين

وزارة التهيئة العمرانية والبيئة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرايع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد التفقات 220
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات 00 ظ22
مجموع القسم الرابع 221220
مجموع العنوان الثالث 26210010200
مجموع الفرع الجزئي الأول 26210010200
مجموع الفرع الأول 220
مجموع الاعتمادات المخصصة 2620000


3 رجب عام 1425 ه
8 سبتمبر سنة 2004 م

مرسوم تنفيذي رقم 04 -278 مؤْرّخ في 23 رجب عام
5 الموافق 8 سبتمبر سنة2004. يتضمّن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الثقافة.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّمء

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمن قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 46-04
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير
سنة 2004 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزيرة الاتصال والثقافة من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 22004

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2004
اعتماد قدره عشرة ملايين دينار (10.000.000 دج)
مقيد في ميزانية تسيير وزارة الثقافة وفي الباب

رقم16-36 'إعانة للمركز الثقافي الجزائري

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2004 اعتماد

قدره عشرة ملايين دينار (10.000.000 دج) يقيّد في

ميزانية تسيير وزارةالثقافة وفي الباب رقم 01-35
"الإدارة المركزية - صيانة المباني”".
المادة 3: يكلف وزير المالية ووزيرة الثقافة,
حرر بالجزائّر في 23 رجب عام 1425 الموافق 8
سبيتمبر سنة 2004.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

مرسوم تنفيذي رقم 04 -279 مؤرَّخ في 23 رجب عام
5 الموافق 8 سبتمبر سنة 2004. يتضمّن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التعليم

العالي والبحث العلمي.

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 49-04
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير
سنة 2004 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير التعليم العالي والبحث العلمي من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22004

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2004
اعتماد قدره خمسمائّة واثنان وستون مليونا
ومائتان وأربعة وثمانون ألف دينار (562.284.000 دج)
مقيد في ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي
والبحث العلمي وفي البابين المبيّنين في الجدول "أ"
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصص لميزانية سنة 2004 اعتمادن
قدره خمسمائة واثنان وستون مليونا ومائتان وأربعة
وثمانون ألف دينار (562.284.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة التعليم العالي والبحث
العلمي وفي الأبواب المبيّنة في الجدول 'ب"
الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزيرالتعليم
العالي والبحث العلمي. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا

حرر بالجزائر في 23 رجب عام 1425 الموافق 8
سبتمبر سنة 2004.


3 رجب عام 1425 ه
8 سبتمبر سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57
الجدول "أ"
العناوين

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير
إعانة للديوان اللوطني للخدمات الجامعية 0 5 2
‎١‏ مجموع القسمالسادس ‏ | 542325000 7-0777
مجموع العنوان الثالث 50 2
العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الرابع
النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات
محطة تجريب الأجهزة الشمسية في الوسط الصحراوي بأدرار 00 .ه12

مجموع القسم الرابع 19956000 0000000
مجموع العنوان الرابع 0 ص12
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 2*2
مجموع الفرع الأول 0 2*2
مجموع الاعتمادات الملغاة 62284.00 00000

الجدول "ب”
العناوين

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة 20 2

مجموع القسم الأول 0 23


3 رجب عام 1425 ه
8 سبتمبر سنة 2004 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

الجدول "ب" (تابع)

العناوين

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - تسديد التفة 0) ص21
الإدارة المركزية 2,0هص23
الإدارة المركزية : 0 22
الإدارة المركزية به قة.. . 1000
الإدارة المركزية - حظيرة السب امال 2202000
20 2

الإدارة المركزية - صيانة المباني 0م2ص23
0م ص23

إعانات للجامعات 22*00
إعانات للمراكز الجامعية 0 هه 22
إعانات للمدارس العليا للأساتذة 0 2 2

2*0

الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات 0 ه2322
مجموع القسم السابع 0 ش23
مجموع العنوان الثالث 2*0

العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الرابع
النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات
مركز تطوير الطاقات المتجددة 125.0
125.0
مجموع العنوان الرابع 125.0
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 2*2

مجموع الفرع الأول 0 2
مجموع الاعتمادات المخصصة 0 2


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

مرسوم تنفيذي رقم 04 -280 مؤْرًخ في 23 رجب عام
5 الموافق 8 سبتمبر سنة2004. يتضمّن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الشباب
والرياضة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8

شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمن قانون المالية لسنة 22004

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 58-04
المؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1424 الموافق 16 فبراير

سنة 2004 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الشباب والرياضة من ميزانية التسيير بموجب
قانون المالية لسنة 22004

3 رجب عام 1425 ه
8 سبتمبر سنة 2004 م

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2004
اعتماد قدره ثمانية عشر مليونا وأر بعمائة وستون
ألف دينار (18.460.000 دج) مقيد فى ميزانية تسيير
وزارة الشباب والرياضة وفي الأبواب المبيّنة في
الجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 2 : يخصص لميزانية سنة 2004 اعتمان
قدره ثمانية عشر مليونا وأربعمائة وستون ألف
دينار (18.460.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
الشباب والرياضة وفي الأبواب المبينة في الجدول
"ب" الملحق بهذا المرسوم.

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزيرالشباب

حرر بالجزائر في 23 رجب عام 1425 الموافق 8
سبتمبر سنة 2004.

الجدول "”
العناوين

وزارة الشباب والرياضة
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
81-1 الإدارة المركزية - الموظفون المتعاونون - الأآجور الرئيسية 120

مجموع القسم الأول 1.20


3 رجب عام 1425 ه
8 سبتمبر سنة 2004 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57
الجدول "أ" (تابع)
العناوين

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح

الإدارة المركزية - اللوازم التقنية والتربوية وعتاد الشبيبة

مجموع القسم الرابع

مجموع العنوان الثالث

مجموع الفرع الجزئي الأول

مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات الملفاة
الجدول "ب”

العناوين

وزارة الشباب والرياضة

الفرع الأول

فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية

العنوان الثالث
وسائل المصالح

القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - الأجور الرئيسية
مجموع القسم الأول
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة
مجموع القسم الرابع

0 22ظ1
20

0 ظهظ1
0 شظهش12
0 شظهش12
0 شظهش12
0..ه.ظ1

120

120

00ص 2

00ص 2


3 رجب عام 1425 ه
8 سبتمبر سنة 2004 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57
الجدول 'ب" (تابع)

العناوين

القسم السابع
الإدارة المركزية - المقابلات الوطنية للشبيبة والرياضة 2320
الإدارة المركزية - المقابلات الدولية للشبيبة والرياضة 10
مجموع القسم السابع 0م22

مجموع العنوان الثالث 12.0

مجموع الفرع الجزئي الأول 0 ظ2ظ1

مجموع الفرع الأول 0 ظ2ظ1

مجموع الاعتمادات المخصصة 0..ه.2ظ1

لدفاع الوطنى
قرار وزاريّ مشترك مؤرخ في 20 رجب عام 1425 المواقق 5 سبتمير سنة 2004,. يتضمن تجديد انتداب رئيس
المحكمة العسكرية الدائمة بوهران/ الناحية العسكرية الثانية.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ فى 20 رجب عام 1425 الموافق 5 سبتمبر سنة 2004: يجدد انتداب السيد
أحمد صباغ؛ لدى وزارة الدفاع الوطنيء لمدة سنة واحدة (1) ابتداء من أول سبتمبر سنة 2004, بصفته رئيسا
للمحكمة العسكرية الدائمة بوهران / الناحية العسكرية الثانية.

قرار مؤرخ في 13 رجب عام 1425 الموافق 29 غشت سنة 2004. يتضمن إنهاء مهام قاضي التحقيق العسكري لدى
المحكمة العسكرية الدائمة ببشار/ الناحية العسكرية الثالثة.
بموجب قرار مؤرخ فى 13 رجب عام 1425 الموافق 29 غشت سنة 2004, تنهى؛ ابتداء من 31 يوليو سنة 2004,
مهام النقيب ناصر بوعلام, بصفته قاضي التحقيق العسكري لدى المحكمة العسكرية الدائمة ببشار / الناحية

قرار مؤرخ في 13 رجب عام 1425 الموافق 29 غشت سنة 2004. يتضمن تعيين نائب الوكيل العسكري للجمهورية
لدى المحكمة العسكرية الدائمة ببشار/ الناحية العسكرية الثالثة.

بموجب قرار مؤرخ فى 13 رجب عام 1425 الموافق 29 نشت سنة 2004: يعين النقيب ناصر بوعلام: نائبا
للوكيل العسكري للجمهورية لدى المحكمة العسكرية الدائمة ببشار / الناحية العسكرية الثالثة؛ ابتداء من أول


3 رجب عام 1425 ه
8 سبتمبر سنة 2004 م

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 جمادى الثانية عام
5 الموافق 26 يوليو سنة 2004, يحدد كيفيات
تنظيم المسابقة على أساس الاختبارات
والامتحان المهنى للالتحاق بالسلك والرتب

إن رئيس الحكومة,

ورئيس مجلس المحاسبة,

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 الموؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعيةالموظفينء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 146-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بالتعيين في الوظائف العموميّة وإعادة ترتيب أفراد
الوطنيء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 المواقق 23 مار س سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤّسّسات والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافقق 19 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99-90
المؤرخ في أوّل رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلّق بسلطة التعيين والتسيير الإداري
بالتسبة للموظفين و أعوان الإدارة المركزية والولايات
والبلديات والمؤسّسات العموميّةذات الطايع

الإدارى»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 61-94
المؤرخ في 25 رمضان عام 1414 الموافق 7 مارس
سنة 1994 والمتضمن تطبيق المادّة 36 من القانون
رقم16-91المؤرخ في 5 ربيعالأوّل عام 1412
الموافق 14 سبتمبر سنة 1991 والمتعلّق بالمجاهد

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 293-95
لمؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلق بكيفيات تنظيم
لمسابقات والامتحانات والاختبارات المهنية
في المؤسسات والإدارات العموميّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 420-01
لمؤرخ في 5 شوال عام 1422 الموافق 20 ديسمير سنة
0 والمتضمّن القانون الأساسى الخاص بالمدفّقين

يقرّران مايأتي :

المادّة الأولى : يحدّد هذا القرار كيفيات تنظيم
المسابقة على أساس الاختبارات والامتحان المهنى
للالتحاق بالأسلاك والرتب الخاصّة بالمدقّقين
المادة 2 : تفتح المسابقة على أساس الاختبارات
والامتحان المهني بمقرر من رئيس مجلس المحاسبة.

وينشر مقرر فتح المسابقة عن طريق الصحافة
لمكتوبة أو الملصقات الداخلية. حسب الحالة.

المادة 3: تمنح امتيازات للمترشحين أعضاء
للتنظيم المعمول به.

المادّة 4: يجب أن يحتوي ملف الترشح على
لوثائق الآتية :

- طلب خطي للمشاركة,

- نسخة طبق الأصل لشهادة إثبات العضوية
التحرير الوطني أو شهادة تشبت صفة ابن أو أرملة
شهيدء عند الاقتضاء.

- طلب خطي للمشاركة,

- نسخة مصددق عليها مطابقة لأصل الشهادة
المطلوبة أو ما يعادلهاء

- وثيقة مصادق عليها مطابقة للأصل تثبت عدم
التزام المترشح تجاه التزامات الخدمة الوطنيّة,
(البطاقة رقم 3)»


الجريدة الرّسميًّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

- مستخرج من عقد الميلاد أى شهادة عائلية
للحالة المدنيّة بالنُسبة للمترشحين المتزوجين:

- شهادة الجنسيّة الجزائرية,

- شهادتين طبيتين (طب عام وأمراض صدرية)»

- نسخة مصادق عليها ومطابقة لمستخرج
السجلات البلدية لأعضاء جيش التحرير الوط:
والمنظمة المدنيّة لجبهة التحرير الوطنى أو شهادة
ابن أو أرملة شهيدء عند الاقتضاء.

المادّة 5 : يحدّد رئيس مجلس المحاسبة قائمة
على أساس الاختبارات أو في الامتحان المهني.
أو الملصقات الداخلية. حسب الحالة.

المادّة 6 : تتضمن المسابقة على أساس
الاختبارات والامتحان المهني المذكورين في المادة
الأولى أعلاه اختبارات كتابية للقبول واختبار شفوي
للقبول النهائي محدّدة كما يأتي :

1 - المسابقة على أساس الاختبارات :

- رتبة مدقّق مالي :

* الاختبارات الكتابية للقبول :
- اختبار في الثقافة العامّة يتناول موضوعا
ذا طابع سياسي؛ اقتصادي أو اجتماعي طبقا للبرنامج
(مدته 3 ساعاتء المعامل 3)»

-اختبر يتناول موضوعا يتعلّق
ساعاتء المعامل 3),

- اختبار في قانون الميزانيّة والماليّة أو رقابة
الأموال العموميّة طبقا للبرنامج (المدّة 4 ساعات,
المعامل 4),

طبقا للبرنامج (مدته ساعتان (2).: المعامل 2).

لجميع الاختبارات الكتابية.

* الاختبار الشقفوي للنجاح النهائي :

يتضمن مناقشة مع أعضاء لجنة الامتحان
ويتعلّق ببرنامج المسابقة على أساس الاختبارات
(المدّة القصوى 30 دقيقة, المعامل 2).

3 رجب عام 1425 ه
8 سبتمبر سنة 2004 م

2 - الامتحان المهني :
- رتبة مدقّق مالي رئيسي :

* الاختبارات الكتابية للقبول :

- اختبار في الثقافة العامة يتناول موضوعا
ذا طابع سياسي أو اقتصادي أو اجتماعي طبقا
للبرنامج (المدّة 3 ساعاتء المعامل 3),
الميزانيّة والماليّة أو القانون الإداري أو القانون
الجزائي طبقا للبرنامج (المدّة 3 ساعاتء المعامل 3)»
- اختبار في المحاسبة الوطنيّة أو المحاسبة
العموميّة أو الرقابة والتدقيق طبقا للبرنامج (المدّة 3
ساعاتء المعامل 3),

- اختبار دراسة حالة تطبيقية يتناول تحليل
ملف تقني يتعلّق بأعمال الرقابة والتحري لمجكء
المحاسبة مطابقا للبرنامج (المدّة 4 ساعاتء
المعامل4),
- اختبار في اللّغة الأجنبيّة (فرنسية أو إنجليزية)
طبقا للبرنامج (المدّة ساعتان(2)»المعامل 2).

لجميع الاختبارات الكتابية.

* اختبار شفوي للنجاح النهائي :

يتضمن مناقشة مع أعضاء لجنة الامتحان
ويتعلّق ببرنامج الامتحان المهني (المدّة القصوى 30
دقيقة, المعامل 2).

المادّة 7: كل مترشح يتحصل على معدل عام
يساوي أو يفوق 20/10 على الأقلٌ في الاختبارات
بنجاحه في اختبارات القبول من طرف اللّجنة.

المادة 8: تضبط قائمةالمترث حينن
لاختبارات أو فى الامتحان المهنيى حسب درجة
لاستحقاق من بين المترشحين الذين تحصّلوا
على معدل عام يساوي أو يفوق 20/10 ودون نقاط
فى مخطط تسيير الموارد البشرية للسنة المعنيّة

- رئيس مجلس المحاسية أو ممثله المؤهّل
قانوناء رئيساء


3 رجب عام 1425 ه
8 سبتمبر سنة 2004 م

- ممثّل منتخب عن اللّجنة المتساوية الأعضاء
الخاصة بالسلك أو الرتبة المعنية. عضوا.

المادّة 9: يجب على المترشحين المقبولين
نهائيا فى المسابقة على أساس الاختبارات أو فى
الامتحان المهنى. حسب الحالة إمّا متابعة بنجاح
تكوين متخصّص مدته سنة واحدة كما هو منصوص
عليه في المادّة 13 (الفقرة 3) من المرسوم التّنفيذي
رقم 420-01 المؤرخ في 20 ديسمبر سنة 2001
والمذكور أعلاه, إماالتعيين بصفة متربصين
ويوزعون حسب احتياجات المصلحة.

المادة 10 : يفقد كلّ مترشح مقبول نهائيا حق
ابتداء من تاريخ تبليغه مكان تعيينه أو مكان تكوينه
إلآفي حالة قوة قاهرة مثبتة قائنونا.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

للمسابقة على أساس الاختبارات أو للامتحان المهنى
لمنصوص عليهما في هذا القرار كل الشروط
لقانونيّة للالتحاق بالسلك والرتب الخاصة بالمدقّقين
لماليين لمجلس المحاسبة والمذكورة في المرسوم
لتنفيذي رقم 420-01 المؤرخ في 20 ديسمبر سنة
0 والمذكور أعلاه.

المادة 12 : ينشر هذا القرار في الجريدة

4 بيّة.

حرر بالجزائر في 8 جمادى الثانية عام 1425
لموافق 26 يوليو سنة 2004.

عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة
العمومية
جمال خرشي

رئيس مجلس المحاسبة

عبد القادر بن معروف

المطبعة الرسميّةء حي البساتينء بتو مواد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


