Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 23-115 ممضي في 14 مارس 2023
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 15 مارس 2023، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 23-116 ممضي في 14 مارس 2023
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 15 مارس 2023، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة، يوضع تحت تصرف رئاسة الجمهورية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 23-117 ممضي في 14 مارس 2023
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 15 مارس 2023، الصفحة 6
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة، يوضع تحت تصرف وزير الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 23-118 ممضي في 14 مارس 2023
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 15 مارس 2023، الصفحة 8
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة، يوضع تحت تصرف وزير السكن والعمران والمدينة.
      1 Rectified In:
          Title: None
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 المؤرخة في 26 مارس 2023، الصفحة 9
          Summary: None

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-103 ممضي في 07 مارس 2023
  Author: وزارة الأشغال العمومية والري والمنشآت القاعدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 15 مارس 2023، الصفحة 8
  Summary: يتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لتحلية المياه وتنظيمها وسيرها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 15 يونيو 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 14 المؤرخة في 27 فبراير 2024، الصفحة 27
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية لتحلية المياه.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 18 فبراير 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 المؤرخة في 10 مارس 2024، الصفحة 26
          Summary: يتضمن الموافقة على التنظيم الداخلي للوكالة الوطنية لتحلية المياه.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-104 ممضي في 07 مارس 2023
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 15 مارس 2023، الصفحة 12
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 05-256 المؤرخ في 13 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 20 يوليو سنة 2005 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للدراسات ومتابعة إنجاز الاستثمارات في السكك الحديدية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-105 ممضي في 07 مارس 2023
  Author: وزارة الصناعة الصيدلانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 15 مارس 2023، الصفحة 13
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 20-326 المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 والمتضمن مهام اللجنة الاقتصادية القطاعية المشتركة للأدوية وتشكيلها وتنظيمها وسيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-107 ممضي في 07 مارس 2023
  Author: وزارة إقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة والمؤسسات المصغرة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 15 مارس 2023، الصفحة 14
  Summary: يحدد صلاحيات وزير اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة والمؤسسات المصغرة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-108 ممضي في 07 مارس 2023
  Author: وزارة إقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة والمؤسسات المصغرة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 15 مارس 2023، الصفحة 16
  Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة والمؤسسات المصغرة.

  Title: قرار ممضي في 01 فبراير 2023
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 15 مارس 2023، الصفحة 23
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 24 محرم عام 1444 الموافق 22 غشت سنة 2022 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المدرسة الوطنية لمهندسي المدينة.

  Title: قرار ممضي في 05 فبراير 2023
  Author: وزارة الرقمنة والإحصائيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 15 مارس 2023، الصفحة 24
  Summary: يتضمنان تفويض الإمضاء إلى نائبي مدير.


Content:

Year: 2023, Number: 016
2 شعبان عام 4ه
5 مارس سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

م رئاسي رقم 116-23 مؤَرّخ في 21 شعبان عام 1444 الموافق 14 مارس
الدولة, يوضع تحت تصرف رئاسة الجمهورية...
م رئاسي رقم 117-23 مؤَرّخ في 21 شعبان عام 1444 الموافق 14 مارس سنة 2023, يتضمن تحويل اعت
الدولة, يوضع تحت تصرف وزير الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج
م رئاسي رقم 118-23 مؤَرّخ في 21 شعبان عام 1444 الموافق 14 مارس سنة 2023, يتضمن تحويل اعت
الدولة, يوضع تحت تصرف وزير السكن والعمران والمدينة
مرسوم تنفيذي رقم 103-23 مؤْرّخ في 14 شعبان عام 1444 الموافق 7 مارس
لمياه وتنظيمها وسيرها.
مرسوم تنفيذي رقم 104-23 مؤْرّخ في 14 شعبان عام 1444 الموافق 7 مارس سنة 2023, يعدّل المرسوم التنفيذي رقم 256-05
المؤرّخ في 13 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 20 يوليو سنة 2005 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للدراسات

ومتابعة إنجاز الاستثمارات فى ا(

مرسوم تنفيذي رقم 105-23 مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1444 الموافق 7 مارس سنة 2023, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم
0 المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 والمتضمن مهام اللجنة الاقتصادية القطاعية
المشتركة للأدوية وتشكيلها وتنظيمها وسي

مرسوم تنفيذي رقم 107-23 مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1444 الموافق 7 مارس سنة 2023, يحدد صلاحيات وزير اقتصاد المعرفة
والمؤسسات الناشئة وال

مرسوم تنفيذي رقم 108-23 مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1444 الموافق 7 مارس
اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئّة والمؤسسات المصغرة

م تنفيذي مؤْرّخ في 8 شعبان عام 1444 الموافق أول مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مفتشين جهويين لأملاك الدولة
م تنفيذي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1444 الموافق أول مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير أملاك الدولة في ولاية تبسة.
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1444 الموافق أول مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرين للحفظ العقاري في ولايتين
م تنفيذي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1444 الموافق أول نة 2023, يتضمن إنهاء مهام مديرين لبرمجة ومتابعة
الميزانية في ولايتين
وُرّخ في 8 شعبان عام 1444 الموافق أول مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير التشغيل في ولاية الجزائر....
وخ فى 8 شعبان عام 1444 الموافق أول مارس سنة 2023, يتضمن تعيين مديرين جهويين للأملاك الوطنية
وُرّخ في 8 شعبان عام 1444 الموافق أول مارس سنة 2023, يتضمن تعيين مديرين لأملاك الدولة في ولايتين

وَرّخ في 8 شعبان عام 1444 اا افق أول مارس سنة 2023 يتضمن تعيين مديرين ‎١‏ ح الأراضي والحفظ


2 شعبان عام 1444 ه

كأ ماس سق 2025 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 6

قهرس (تابع)

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1444 الموافق أول مارس سنة 2023, يتضمن تعيين مدير التجهيزات العمومية في ولاية المدية...
م تنفيذي مؤْرّخ في 8 شعبان عام 1444 الموافق أول مارس سنة 2023, يتضمن تعيين والهندسة المعمارية
والبناء فى ولاية الطارف

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية

قرار مؤْرّخ في 10 رجب عام 1444 الموافق أول فبراير سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 24 محرم عام 1444 الموافق 22 غشت
نة 2022 الذي يحدّد القائمة الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المدرسة الوطنية لمهند. المدينة.

وزارة الرقمنة والإححائيات

قراران مؤرخان في 14 رجب عام 1444 الموافق 5 فبراير سنة 2023, يتضمنان تفويض الإمضاء إلى نائبي مدير


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

مرسوم رئاسي رقم 115-23 مؤْرّخ في 21 شعبان عام
4 الموافق 14 مارس سنة 2023 يتضمن تحويل
اعتماد بعنوان ميزانية الدولة.

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية ووزير
التربية الوطنية ووزير الأشغال العمومية والري والمنشآت

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 7-91و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 24-2 المؤرخ في أول جمادى

الثانية عام 1444 الموافق 25 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2023,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-23 المؤرخ في 9
جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2023,
الموضوعة تحت تصرف وزير المالية.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 16-23 المؤرخ في 9
جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2023

الموضوعة تحت تصرف وزير التربية الوطنية.؛

2 شعبان عام 4 ه
5 مارس سنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 29-23 المؤرخ في 9
جمادى الثانية عام 4 الموافق 2 جانفي سنة 2023
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2023,
الموضوعة تحت تصرف وزير الأشغال العمومية والري

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بموجب
قانون المالية لسنة 2023, مبلغ قدره خمسة ملايير
وخمسمائة وثلاثة وخمسون مليونا وسبعمائة ألف دينار
(5.553.700.000 دج). كرخصة التزام مقيّدة في التخصيص
متوفّعة", المسيّر من طرف وزير المالية.

المادّة 2: يفتح في ميزانية سنة 2023, مبلغ قدره خمسة
ملايير وخمسمائة وثلاثة وخمسون مليونا وسبعمائة ألف
دينار (5.553.700.000 دج)؛ كرخصة التزام؛ مقيدة في محافظ
البرامج للوزارات والموزعة طبقا للجدول الملحق بهذا
المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 21 شعبان عام 1444 الموافق 14 مارس
سنة 2023.

عبد المجيد تبون

الجدول الملحق
الاعتمادات المفتوحة
الباب 3 '"نفقات الاستثمار"

محفظة البرنامج لوزارة التربية الوطنية

(الوحدة : دج)

رخصة الالتزام

برنامج التعليم القاعدي 2-7-3

البرنامج الفرعي : التربية التحضيرية والابتدائية

30.0
20..0


2 شعبان عام 1444 ه 7 0 :0 ا >
5 مارس سنا 2023م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

الجدول الملحق (تابع)

البرنامج الفرعي : التعليم المتوسط العادي والمتخصص 18-3

برنامج التعليم الثانوي 37

البرنامج الفرعي : التعليم الثانوي العادي والمتخصص 3227
محفظة البرنامج لوزارة الأشغال العمومية والري والمنشآت القاعدية 500
برنامج المنشآت الأساسية للطرق والطرق السيارة 4443-00

برنامج التطهير وحماية البيئة الطبيعية 80.00

البرنامج الفرعي : حماية المدن من الفيضانات 80.0

مجموع الاعتمادات المفتوحة الاي ازيح

مرسوم رئاسي رقم 116-23 مؤْرّخ في 21 شعبان عام - وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
4 الموافق 14 مارس سنة 2023, يتضمن تحويل | ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
اعتماد بعنوان يزانية الدولة؛ يوضع ت 58 بقوانين المالية. المعدل والمتمم؛
تصرف رئاسة الجمهورية. - وبمقتضى القانون رقم 24-22 المؤرخ في أول جمادى
الثانية عام 1444 الموافق 25 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2023,

إن رئيس الجمهورية. - وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 01-23 المؤرخ في 9
-بناء على تقرير وزير المالية؛ جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة, بموجب قانون المالية لسنة 2023,
الأولى) منه. الموضوعة تحت تصرف رئاسة الجمهورية؛

-وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 7-91 و 141 (الفقرة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-23 المؤرخ في 9
جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023
والمتضمن تو زيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة, بموجب قانون المالية لسنة 2023.
الموضوعة تحت تصرف وزير المالية.

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بموجب
قانون المالية لسنة 2023, مبلغ قدره مائة وعشرون مليون
دينار (120.000.000 دج). كرخصة التزام واعتمادات دفع؛
المالية.

المادّة 2 : يفتح في سنة 2023, مبلغ قدره مائة وعشرون
مليون دينار (120.000.000 دج). كرخصة التزام واعتمادات
دفع؛ مقيدة في محفظة البرامج لرئاسة الجمهورية. ويوزع
طبقا للجدول الملحق بأصل هذا المرسوم.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حوّر بالجزائر في 21 شعبان عام 1444 الموافق 14 مارس
سنة 2023.

71

مرسوم رئاسي رقم 117-23 مؤَرّخ في 21 شعبان عام
4 الموافق 14 مارس سنة 2023 يتضمن
تحويل اعتماد بعنوان ميزانية الدولة؛ يوضع
تحت تصرف وزير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج.

- بناء على تقرير وزير المالية.

-وبناء على الدستور ؛ لاسيما المادتان 7-91و141
(الفقرة الأولى) منه؛

2 شعبان عام 4ه
5 مارس سنة 2023 م

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 24-22 المؤرخ في أول جمادى
الثانية عام 1444 الموافق 25 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2023

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02-23 المؤرخ في 9
جمادى الثانية عام 4 الموافق 2 جانفى سنة 2023
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2023,
الموضوعة تحت تصرف وزير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-23 المؤرخ في 9
جمادى الثانية عام 4 الموافق 2 جانفى سنة 2023
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2023,

الموضوعة تحت تصرف وزير المالية؛

المادّة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بعنوان
ميزانية الدولة, بموجب قانون المالية لسنة 2023, مبلغ
قدره ستة ملايير وستمائة وسبعة وتسعون مليونا
وثمانمائة ألف دينار (6.697.800.000 دج)؛ كرخصة التزام
واعتمادات دفع؛ المطبقة على التخصيص "مبلغ غير
: "
المسيّر من طرف وزير المالية.

المادّة 2 : يفتح في سنة 2023, مبلغ قدره ستة ملايير
وستمائة وسبعة و تسعون مليونا وثمانمائة ألف ديثار
(6.697.800.000 دج). كرخصة التزام واعتمادات دفع؛ مقيّدة
في محفظة البرامج لوزارة الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج؛ ويوزع طبقا للجدول الملحق بهذا
المرسوم.

المادّة 3 : يكلف و زير المالية ووزير الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج؛ كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا
المرسوم الذي ينشر في الجريدة الر[سمتية للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 21 شعبان عام 1444 الموافق 14 مارس
سنة 2023.


091 احج

و صر يخ كج صر 9

كر وخر

1

وج ص10

النشاط الدبلوماسى والقتصلى

الدبلوماسية والعلاقات الخارجية

الشؤون القنصلية والجالية الوطنية
بالخارج

الإدارة العامة

الدعم الإداري

مجموع
الاعتمادات
المفتوحة

العنوان 3 : نفقات الاستثمار

رخص | اعتمادات الدفع
الالتزام

59.00.00 59.00.00

59.00.00 59.00.00

5... 0 5..0

العنوان 4: نفقات التحويل

رخص الالتزام

1.00.0

1.00.0

6.6.0

6.6.0

6178.00.00

اعتمادات الدفع

1.00.0

1.00.0

6.165.000.000

6.165.000.000

6178.00.00

رخص الالتزام

980000

9 ..0.0

13000

6.165.000.000

6.165.000.000

6.97.0000 .0

اعتمادات الدفع

9800000

5..0.0

13-0

6.16.000.000

6.165.000.000

6.97.00.00


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

مرسوم رئاسي رقم 118-3 مؤَْرْخ في 1 شعبان عام
4 الموافق 14 مارس سنة 2023 يتضمن تحويل

- بناء على التقرير المشترك بين وزير المالية ووزير
السكن والعمران والمدينة.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 و المتعلق
بقوانين المالية. المعدل و المتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 24-22 المؤرخ في أول جمادى
الثانية عام 1444 الموافق 25 ديسمبر سنة 2022 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2023

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-23 المؤرخ في 9
جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2023,
الموضوعة تحت تصرف وزير المالية.
- وبمقتضٍ المرسوم لتنفيذي رقم 26-23 المؤرخ في 9
جمادى الثانية عام 1444 الموافق 2 جانفي سنة 2023
والمتضمن توزيع رخص الالتزام واعتمادات الدفع المفتوحة
بعنوان ميزانية الدولة. بموجب قانون المالية لسنة 2023,
الموضوعة تحت تصرف و زير السكن والعمران والمدينة.

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يلغى من الاعتمادات المفتوحة بموجب
قانون المالية لسنة 2023, مبلغ قدره أربعة ملايير وثمانمائة
وخمسة وأربعون مليون دينار (4.845.000.000دج)؛ كرخصة
التزام واعتمادات دفع,؛ مقيّدة في التخصيص "مبلغ غير
مخصص" وفي الباب السابع " النفقات غير المتوتّعة"؛
المسيّر من طرف وزير المالية.

المادّة 2: يفتح في سنة 2023, مبلغ قدره أربعة ملايير
وثمانمائة وخمسة و أربعون مليون دينار (000.000. 4.845 دج)؛
كرخصة التزام واعتمادات دفع, مقيّدة في محفظة برامج
السكن والعمران والمدينة من بر نامج "التجهيزات العمومية"
و في البرنامج الفرعي "تجهيزات أخرى" و في الباب الثالث :
نفقات الاستثمار. ‎١‏

2 شعبان عام 4ه
5 مارس سنة 2023 م

المادّة 3 : يكلف وزير المالية وو زير السكن والعمران
والمدينة. كل فيما يخصه.؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة السميّة للجمهوريّة الجزائريّة
حرّر بالجزائر في 21 شعبان عام 1444 الموافق 14 مارس

سنة 2023.

عبد المجيد تبون
7

مرسوم تنفيذي رقم 103-23 مؤْرّخ في 14 شعبان عام
4 الموافق 7 مارس سنة 2023 يتضمن إنشاء
الوكالة الوطنية لتحلية المياه وتنظيمها وسيرها.

إِنّ الوزير الأولء

- بناء على تقرير الوزير المكلف بالريء

- وبثناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
التجاري, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤؤرخ في 22 جمادى
الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988 والمتضمن
القانون التو جيهى للمؤسسات العمومية الاقتصادية؛ المعدل.
لاسيما الباب الثالث منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان عام
0 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق بعلاقات العمل.
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية. المعدل والمتمم.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى
لأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990 والمتضمن
قانون الأملاك الوطنية. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 12-05 المؤّرخ في 28 جمادى
لثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005 والمتعلق
بالمياه؛ المعدل والمتمم.
- وبمقتضى القانون رقم 11-07 المؤرخ في 15 ذي القعدة
عام 1428 الموافق 25 نوفمبر سئة 2007 والمتضمن النظام
لمحاسبي الماليء المعدل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021

والمتضمن تعيين الوزير الأول


2 شعبان عام 4 ه
5 مارس سنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-96 المؤرخ في
9 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة 1996 والمتعلق
بكيفيات تعيين محافظى الحسابات فى المؤسسات العمومية
ذات الطابع الصناعي والتجاري ومراكز البحث والتنمية
وهيئات الضمان الاجتماعي والدواوين العمومية ذات الطابع
التجارى وكذا المؤسسات العمومية غير المستقلة.

يرسم ما يآأتي :

الفصل الأول

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء وكالة وطنية
لتحلية المياه وتحديد مهامها وتنظيمها وسيرها.

المادّة 2 : الوكالة الوطنية لتحلية المياه.؛ التى تدعى فى
صلب النص "الوكالة". وباختصار "8001 " مؤسسة عمومية
والاستقلال المالى.

تخضع الوكالة للقواعد المطبقة على الإدارة في علاقاتها
مع الدولة وتعد تاجرة في علاقاتها مع الغير.

المادّة 3: توضع الوكالة تحت وصاية الوزير المكلف
بالري.

المادّة 4: يحدد مقر الوكالة بمدينة الجزائر.

الفصل الثاني
المهام

المادّة 5 : الوكالة وسيلة لتنفيذ السياسة الوطنية فى
مجال تحلية المياه؛ و يهدف نشاطها إلى تدعيم القدرات
الوطنية في إنتاج المياه قصد توفير الأمن المائي.
وبهذه الصفة؛ تكلف الوكالة بالمهام الآتية :
- إنجاز واستغلال وضمان صيانة محطات تحلية الميا
والمنشآت والمعدات المتعلقة بهاء بالقيام بجميع الأعما
والعمليات التي تساهم في تحقيق هذا الغرضء
- القيام بكل الدراسات والتحاليل المتعلقة بتحلية المياه؛

- وضع المياه المنتجة على مستوى محطات تحلية المياه
- المساهمة فى إعداد الاستراتيجية الوطنية فى مجا

- مسك معلومات محينة لأحجام المياه المنتجة والسهر
على احترام نوعيتهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- السهر على احترام القواعد والمعايير التقنية لتصميم
وبناء وتهيئة واستغلال منشآت تحلية المياه والمعدات

- تشجيع البحث العلمي والإدماج الصناعي لفرع التحلية
في إطار إنجاز واستغلال محطات تحلية المياه. بالتنسيق
مع المؤسسات والهيئات المعنية.

- ترقية اللجوء إلى الإنتاج الوطني وإلى أداة التصميم
والإنتاج الوطني في إطار إنجاز واستغلال وصيانة محطات
تحلية المياه والمنشآت والمعدات المتعلقة بهاء

-إنشاء ونشر نشاط بحث / تطوير وضمان استغلال وإيداع
كل براءة اختراع ذات علاقة بموضوعهاء

- تقديم الخدمات والخبرات والاستشارات في مجال
تدخلها إلى الغير» ا

- جمع ومعالجة وحفظ وتوزيع المعطيات والمعلومات
والوثائق ذات الطابع الإحصائي والعلمي والتقني والاقتصادي

- التنسيق مع الإدارات والهيئات المعنية بخصوص كل
الإجراءات اللازمة لإنجاز ومتابعة مشاريع تحلية المياه
والمنشآت والمعدات المتعلقة بهاء

- القيام بكل المهام الأخرى المتعلقة بتنفيذ البرنامج
الوطني لتحلية المياه.

المادّة 6 : تخوّل الوكالة. لتأدية مهامهاء القيام بما يأتي :

-إبرام كل صفقة أو عقد أو اتفاقية أو اتفاق مرتبط
- القيام بجميع العمليات الصناعية والتجارية والمالية
- إنشاء فروع وأخذ مساهمات في أي شركة.
- تطوير التبادلات مع المؤسسات والهيئات الأجنبية
في مجال نشاطهاء طبقا للإجراءات والأنظمة المعمول بها.
الماذة 7 : تضمن الوكالة تبعات الخدمة العمومية طبقا
لبنود دفتر الشروط الملحق بهذا المرسوم.
الفصل الثالث
التنظيم والسير
المادّة 8 : يسيّر الوكالة مجلس إدارة؛ ويديرها مدير عام.
المادّة 9 : يصادق على التنظيم الداخلي للوكالة بموجب
قرار من الوزير المكلف بالري. بعد مداولة مجلس الإدارة.
القسم الأول
مجلس الإدارة
المادّة 10 : يتشكل مجلس الإدارة من :
- ممثل الوزير المكلف بالري؛ رئيساء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- ممثل وزارة الدفاع الوطني؛
لوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية.
لوزير المكلف بالمالية؛
لوزير المكلف با
لوزير المكلف بالة
لوزير المكلف با
لوزير المكلف بالب

يحضر المدير العام للوكالة اجتماعات مجلس الإدارة
بصوت استشاري, ويتولى أمائتها.

يمكن مجلس الإدارة الاستعانة بكل شخص يمكنه أن يفيده

المادّة 11 : يعين أعضاء مجلس الإدارة من بين شاغلي
لوظائف العليا.

ويتم تعيينهم لعهدة مدتها ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد.ء
بموجب قرار من الوزير المكلف بالري. بناء على اقتراح من

و في حالة انقطاع عهدة أحد الأعضاء,؛ يتم استخلافه حسب
لأشكال نفسهاء و يخلفه العضو الجديد المعين إلى غاية
انقضاء هذه العهدة.

تنتهي عهدة الأعضاء المعينين بحكم وظائفهم بانتهاء
هذه الوظائف.

المادّة 12 : يتداول مجلس الإدارة فيما يأتي :

- التنظيم الداخلي للوكالة وسيرها العام؛

-برامج النشاطات ومخططات العمل السنوية والمتعددة
السنوات للوكالة.

-مشاريع برامج الاستثمار وتهيئة وتجهيز وتوسيع
الوكالة.

- مشروع الميزانية للوكالة.

- مشروع النظام الداخلي للوكالة,

- الحصائل وحسابات النتائج,

-الاقتراضات.

- الشروط العامة لإبرام الصفقات والاتفاقات والعقود
والاتفاقيات.

- تعيين محافظ أو محافظي الحسابات.

- تقرير عن نشاط السنة المنصرمة.

- قبول الهبات والوصاياء

- مشروع الاتفاقية الجماعية للوكالة.

2 شعبان عام 4ه
5 مارس سنة 2023 م

-مشاريع التبادل والشراكة مع المؤسسات والهيئات
الدولية.

- إنشاء الفروع وأخذ مساهمات في كل شركة.

- كل المسائل الأخرى المرتبطة بأهداف الوكالة التي يعرضها
عليه المدير العام.

المادّة 13 : يجتمع مجلس الإدارة بناء على استدعاء من
رئيسه في دورة عادية؛ مرتين (2) في السنة.

ويمكنه أن يجتمع في دورات غير عادية بناء على طلب من :

- رئيسه.؛ أو

- المدير العام للوكالة. أو

- ثلثي (3/2) أعضائه.

يحدد رئيس مجلس الإدارة جدول أعمال الاجتماعات بناء
على اقتراح المدير العام للوكالة.

المادّة 14 : ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول أعمال
الاجتماعات والوثائق المتعلقة بها إلى أعضاء مجلس الإدارة
قبل خمسة عشر (15) يوماء على الأقل. من تاريخ الاجتماع.
ويمكن تقليص هذا الأجل بالنسبة للدورات غير العادية دون
أن يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادّة 15 : لا تصح مداولات مجلس الإدارة إلاّ بحضور
ثلثي (3/2) أعضائه. على الأقل, وإذا لم يكتمل النصاب. يعقد
اجتماع جديد في أجل الثمانية (8) أيام الموالية وتصح
مداولات مجلس الإدارة؛ حينئذ. مهما يكن عدد الأعضاء

تتخذ قرارات مجلس الإدارة بالأغلبية البسيطة لأصوات
الأعضاء الحاضرين, وفي حالة تساوي عدد الأصوات. يكون
صوت الرئيس مرجحا.
المادّة 16 : تدوّن مداولات مجلس الإدارة في محاضر
تسجل في سجل مرقم ومؤشر عليه من طرف رئيس مجلس
الإدارة.
ترسل محاضر المداولات إلى السلطة الوصية للموافقة
عليهاء في الخمسة عشر (15) يوما الموالية لتاريخ الاجتماع؛
وتصبح مداولات مجلس الإدارة نافذة بعد ثلاثين (30) يوما
من إرسالهاء ما لم يِبلّغْ اعتراض صريح في غضون هذا الأجل.
القسم الثاني
المدير العام
المادة 17 : يعيّن المدير العام للوكالة بموجب مرسوم. بناء
على اقتراح من الوزير المكلف بالري.
وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.
المادّة 18: يتولى المدير العام إدارة الوكالة ويضمن
سيرها الحسن في إطار التشريع والتنظيم المعمول بهما.
وبهذه الصفة؛ يكلف على الخصوص. بما يأتي :


2 شعبان عام 4 ه
5 مارس سنة 2023 م

- تنفيذ قرارات مجلس الإدارة,
- تحضير اجتماعات مجلس الإدارة,
- تمثيل الوكالة أمام القضاء وفي جميع أعمال الحياة
- تحضير مشروعي التنظيم والنظام الداخليين للوكالة.
- إعداد برامج نشاطات ومخططات عمل الوكالة,
- إعداد مشروع الميزانية للوكالة وحساباتهاء
-إبرام كل صفقة أو عقد أو اتفاقية أو اتفاق طبقا للتشريع

ءَ

والتنظيم المعمول بهماء

- التعيين في المناصب التي لم تتقرر بشأئها أي طريقة
-ممارسة السلطة السلّمية على جميع مستخدمي الوكالة,

- إعداد التقرير السنوي عن نشاطات الوكالة الذي يرسله
الإدارة.

المدير العام هو الآمر بصرف ميزائنية الوكالة. ويمكنه
تفويض إمضائه إلى مساعديه تحت مسؤوليته.

الفصل الرابع
أحكام مالية

المادّة 19 : تستفيد الوكالة من تخصيص أولي تمنحه إياها
الدولة ويحدد مبلغه بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف
بالمالية والوزير المكلف بالري.

المادّة 20: تفتح السنة المالية للوكالة في أول جانفي وتقفل

تمسك محاسبة الوكالة حسب الشكل التجاري طبقا
للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

تطبق الوكالة قواعد المحاسبة العمومية على تسجيل
واستعمال الأموال التي تضعها الدولة تحت تصرفها.

الماذة 21 : تتضمن ميزانية الوكالة :

في باب الإيرادات :

- التخصيص الأولي الممنوح من طرف الدولة.

- مداخيل بيع المياه المنتجة على مستوى محطات

- مداخيل الخدمات المقدمة والمرتبطة بموضوعهاء

-مكافآت تبعات الخدمة العمومية التي أوكلتها الدولة
للوكالة طبقا لبنود دفتر الشروطء

-المساهمات والإعانات المحتملة من طرف الجماعات

- الهبات والوصاياء

-الاقتراضات؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- الإعانات المحتملة المقدمة من الهيئّات الوطنية والدولية
طبقا للإجراءات والتنظيمات المعمول بهاء

- عائدات توظيف أموال الوكالة.

- كل الموارد الأخرى المرتبطة بنشاطات الوكالة.

- كل النفقات الأخرى الضرورية لإنجاز مهامها.

المادّة 22 : تخضع الوكالة للرقابة المقررة وفقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

المادّة 23 : تتم المراقبة والمصادقة على حسابات الوكالة
من طرف محافظ حسابات واحد أو أكثر يعين أو يعينون وفقا

المادّة 24: يرسل المدير العام للوكالة الحصائل وحسابات
النتائج وقرارات تخصيص النتائج والتقرير السنوي عن
النشاط مرفقة بتقرير محافظ أو محافظي الحسابات إلى
الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف بالري. بعد مصادقة
مجلس الإدارة عليها. ْ

المادّة 25: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 14 شعبان عام 1444 الموافق 7 مارس
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان

الملحق
دفتر شروط يتعلق بتبعات الخدمة العمومية للوكالة
الوطنية لتحلية المياه
المادّة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذاء إلى تحديد تبعات
الخدمة العمومية التي تكلف بها الوكالة وكذا شروط وكيفيات
تمويلها من طرف الدولة.
المادّة 2 : تكلف الوكالة, في إطار تبعات الخدمة العمومية
التي تكلف بها من طرف الدولة؛ بما يأتي :
- المساهمة في إعداد الاستراتيجية الوطنية في ميدان
- القيام بكل الدراسات و التحاليل المتعلقة بتحلية المياه.
- تشجيع البحث العلمي والإدماج الصناعي لفرع التحلية
في إطار إنجاز واستغلال محطات تحلية المياه؛ بالتنسيق
مع المؤسسات والهيئات المعنية.
- جمع ومعالجة وحفظ وتوزيع المعطيات والمعلومات
والوثائق ذات الطابع الإحصائي والعلمي والتقني والاقتصادي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المادّة 3 : تتلقى الوكالة مكافأة من الدولة عن كل سنة
عاتقها بموجب دفتر الشروط.

المادّة 4 : ترسل الوكالة إلى الوزير المكلف بالري؛ قبل
أن تمنح لها لتغطية الأعباء الناجمة عن تبعات الخدمة
لعمومية المحددة لها بموجب دفتر الشروط هذا.

المادّة 5: تحدد مخصصات الاعتمادات طبقا للتنظيم
لمعمول به؛ وتسجل في ميزانية الوزارة الوصية؛ وتدفع
للوكالة طبقا للإجراءات المقررة في هذا الشأن.

المادّة 6 : يجب على الوكالة إرسال تقرير عن استخدام
لتخصيصات مرفوقا بتقرير النشاط وتقرير محافظ
لحسابات إلى و زير المالية والوزير الوصي في نهاية كل
سنة مالية.

7

مرسوم تنفيذي رقم 104.23 مؤْرّخ في 14 شعبان عام
4 الموافق 7 مارس سنة 2023 يعدّل المرسوم
التنفيذي رقم 256-05 المؤرّخ في 13 جمادى الثانية
عام 1426 الموافق 20 يوليو سنة 2005 والمتضمن
إنشاء الوكالة الوطنية للدراسات ومتابعة إنجاز
الاستثمارات في السكك الحديدية.

إن الوزير الأوّل»
والوزير المكلف بالأشغال العمومية والمنشآت القاعدية.

- وبثاء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
لمتضمن تعيين الوزير الأول
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 256-05 المؤرخ في
3 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 20 يوليو سنة 2005
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للدراسات ومتابعة إنجاز
الاستثمارات في السكك الحديدية. المعدّل والمتمّم؛

يرسم ما يآأتي :
المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل بعض أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 256-05 المؤّرخ في 13 جمادى الثانية

2 شعبان عام 4ه
5 مارس سنة 2023 م

عام 1426 الموافق 20 يوليو سنة 2005 والمتضمن إنشاء
الوكالة الوطنية للدراسات ومتابعة إنجاز الاستثمارات فى
السكك الحديدية. المعدّل والمتقم. ‎١‏

المادّة 2: تعدّل أحكام المواد 2 و8 و11 من المرسوم التنفيذي
رقم 256-05 المؤرخ في 13 جمادى الثانية عام 1426 الموافق
0 يوليو سنة 2005 والمذكور أعلاه؛ وتحرّر كما يآتي :

"المادّة 2: توضع الوكالة تحت وصاية الوزير المكلف
بالأشغال العمومية والمنشاآت القاعدية".

"المادّة 8 : تكلف الوكالة بالقيام باستلام المباني والمنشآت
وتحويلها إلى الشركة الوطنية للنقل بالسكك الحديدية.
المكلفة بتسييرها وفقا للشروط والكيفيات المحددة بموجب
قرار مشترك بين الوزير المكلف بالنقل والوزير المكلف
بالأشغال العمومية والمنشآت القاعدية".

"المادّة 11 : يتكون مجلس الإدارة من :

- ممثل الوزير المكلف بالأشغال العمومية والمنشآت

- ممثل وزارة الدفاع الوطنيء

-ممثل الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

لوزير المكلف بالطاقة والمناجم؛
الوزير المكلف بالبريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

-المدير المكلف بمنشآت السكك الحديدية بوزارة الأشغال
العمومية والمنشآت القاعدية.,

- المدير المكلف بالتخطيط بوزارة الأشغال العمومية
والمنشآت القاعدية,

- ممثلين (2) عن عمال الوكالة.

يشارك المدير العام للوكالة في اجتماعات المجلس بصوت
استشاري.
كفاءته أن ينيره فى مداولاته حول المسائل المدرجة فى جدول
الأعمال. ‎١ ١‏

تتولى الوكالة أمانة المجلس.


2 شعبان عام 4 ه
5 مارس سنة 2023 م

بالأشغال العمومية والمنشآت القاعدية لمدة ثلاث (3) سنوات.
بناء على اقتراح من الوزراء الذين يتبعونهم.
في حالة انقطاع عضوية أحد أعضاء المجلس, يتم استخلافه
حسب الأشكال نفسها للمدة المتبقية من العضوية".
المادّة 3 : تستبدل تسمية "النقل" بتسمية " الأشغال
العمومية والمنشآت القاعدية" في أحكام المواد 15 و16 و18
و20 من المرسوم التنفيذي رقم 256-05 المؤرخ في 13 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 20 يوليو سنة 2005 والمذكور
أعلاه؛ و في أحكام المادة 5 من دفتر الشروط الخاص بتبعات
الخدمة العمومية الملحق به.
المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 14 شعبان عام 1444 الموافق 7 مارس
سنة 2023.
أيمن بن عبد الرحمان
7
مرسوم تنفيذي رقم 105-23 مؤَرّخ في 14 شعبان عام
4 الموافق 7 مارس سنة 2023 يعدل ويتمم

المرسوم التنفيذي رقم 326-20 المؤرخ في 6 ربيع
الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020
والمتضمن مهام اللجنة الاقتصادية القطاعية
المشتركة للأدوية وتشكيلها وتنظيمها وسيرها.

إنّ الوزير الأوّلء

- بناء على تقرير الوزير المكلف بالصناعة الصيدلانية.؛

- وبناء على الدستور, لاا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤَرّخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلّق بالصحة. المعدل
والمتمم؛ لا سيما المادة 234 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمّن تعيين الوزير الأوّل,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-19 المؤرّخ في
0 شوال عام 1440 الموافق 3 يوليو سنة 2019 الذي يحدد
مهام الوكالة الوطنية للمواد الصيدلانية وتنظيمها وسيرهاء
المعدّل والمتقّم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 271-20 المؤرّخ في
1 صفر عام 2 الموافق 29 سبتمبرسنة 0 الذي يحدد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 326-20 المؤَرّخ في 6
ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020
والمتضمّن مهام اللجنة الاقتصادية القطاعية المشتركة
للأدوية وتشكيلها وتنظيمها وسيرهاء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
أحكام المواد 3 و6 و13 من المرسوم التنفيذي رقم 326-20
المؤرّخ في 6 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة
0 والمتضمن مهام اللجنة الاقتصادية القطاعية المشتركة
للأآدوية وتشكيلها وتنظيمها وسيرهاء كما يأتي :

- ممثلان (2) عن الوزير المكلّف بالمالية (المديرية العامة
للجمارك والمديرية العامة للضرائب).

يتعيّن على أعضاء اللجنة والخبراء الذين تستعين بهم
للجنة أن يوقّعوا ويقدموا كل سنة لهذا الغرض التزاما
كتابيا يتضمن التصريح عن كل تعارض مصالح وكذا في كل
مرة يجدون أنفسهم في وضعية تعارض المصالح خلال سنة
لنشاطء طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما".

تبلغ قرارات اللجنة من طرف المصالح المختصة للوكالة
لوطنية للمواد الصيدلانية إلى المؤسسة الصيدلانية صاحبة
لطلب في أجل ثمانية (8) أيامٍ في نسخة ورقية وكذا بطريقة
إلكترونية مؤْمّنة عن بعد وفقا للإجراءات المحددة من طرف
لمصالح المختصة للوزارة المكلفة بالصناعة الصيدلانية.

يمكن المؤسسة الصيدلانية صاحبة الطلب أن تقدم طعت
في أجل لا يتجاوز ثلاثين (30) يوما من تاريخ تبليغ قرار

وفى حالة تمسك اللجنة بقرارهاء فإنه يتعيّن على المؤسسة
لصيدلانية الامتثال في أجل ثلاثين (30) يوما".

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 14 شعبان عام 1444 الموافق 7 مارس
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

مرسوم تنفيذي رقم 107-23 مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1444
الموافق 7 مارس سنة 2023 يحدد صلاحيات وزير
اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة والمؤسسات
المصغرة.

إنّ الوزير الأوّل.

- بناء على تقرير وزير اقتصاد المعرفة والمؤسسات
الناشئة والمؤسسات المصغرة؛

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ني القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأوّل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 290-20 المؤّرخ في
4 صفر عام 1442 الموافق 12 أكتوبر سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات الوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلف
بالمؤسسات المصغرة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 306-20 المؤرخ في
7 صفر عام 1442 الموافق 15 أكتوبر سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات الوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلف باقتصاد
المعرفة والمؤسسات الناشئة.

المادّة الأولى : في إطار السياسة العامة للحكومة وبرنامج
عملهاء يقترح و زير اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة
والمؤسسات المصغرة., عناصر السياسة الوطنية فى مجالات
اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئّة والمؤسسات المصغرة
والقرض المصغر. ويسهر على تنفيذها وفقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها.

ويعرض نتائج نشاطاته على الوزير الأول و في اجتماعات
لحكومة ومجلس الو زراء حسب الأشكال والآجال المقررة.

المادّة 2: يمارس و زير اقتصاد المعرفة والمؤسسات
لناشئّة والمؤسسات المصغرة صلاحياته على جميع
لنشاطات المتصلة بمجالات اقتصاد المعرفة والمؤسسات
لناشئة والمؤسسات المصغرة والقرض المصغر.

وبهذه الصفة. يكلف بالتشاور مع الدوائر الوزارية
والمؤسسات والهيئات والحركة الجمعوية المعنية.؛ على

- إعداد السياسة والاستراتيجية الوطنية في مجالات
اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئّة والمؤسسات المصغرة.
وضمان تنفيذهاء

2 شعبان عام 4ه
5 مارس سنة 2023 م

- اقتراح الإطار التشريعي والتنظيمي المتعلق باقتصاد
المعرفة والمؤسسات الناشئة والمؤسسات المصغرة والقرض
المصغر ء
والمؤسسات المصغرة والنظم البيئية المرتبطة بهاء
والمؤسسات المصغرة وتطويرهاء

- اقتراح وتنفيذ السياسة الوطنية المتعلقة بترقية
وتطوير القرض المصغرء

- ترقية وتطوير الحظائر السيبرانية والأقطاب

- اقتراح الآليات التي تهدف إلى تحسين تنافسية
المؤسسات الناشئة والمؤسسات المصغرة.

- دعم الانتشار على المستوى الإقليمي والدولي للمتعاملين
الاقتصاديين الوطنيين الناشطين في ميدان الاقتصاد الرقمي
والمؤسسات الناشدّة, والعمل على ترقية الاستثمار الأجنبي
في المجالات التي تخص القطاع؛

- اقتراح, بالتشاور مع القطاعات المعنية, الأعمال التي
تسمح بتطوير وترقية الاقتصاد الرقمي؛

- إعداد الإجراءات وآليات دعم الابتكار ونقل التكنولوجيا
الناشئّة والمؤسسات المصغرة والقرض المصغر.

المادّة 3 : يكلف وزير اقتصاد المعرفة والمؤسسات
الناشئة والمؤسسات المصغرة؛ في مجال اقتصاد المعرفة

- اقتراح كل عمل يساهم في ترقية الابتكار والبحث
والثقافية للبلاد.

-ترقية وتطوير اقتصاد المعرفة والابتكار والتكتولوجيات
بالتشاور مع القطاعات المعنية؛
والتطوير والتكنولوجيات ذات الصلة بمهام القطاع. بالتشاور
مع القطاعات المعنية ؛
الوطني والدولي؛ طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء

- السهر على إنشاء أقطاب الابتكار وأقطاب تنافسية.
لاا سيما الحظائر السيبرانية والأقطاب التكنولوجية
والحظائر التكنولوجية. بالتعاون مع القطاعات المعنية.


2 شعبان عام 4 ه
5 مارس سنة 2023 م

- تشجيع البرامج العرضية للابتكار لتطوير ودعم التآزر
بين مختلف القطاعات الاجتماعية والاقتصادية.؛

- تشجيع بروز الخبرة قصد تثمين المهن والخبرات
والمهارات.

- إعداد خارطة الابتكار الوطنية. بالتشاور مع القطاعات

- المساهمة في إعداد الاستراتيجية الوطنية للاقتصاد
لرقمي, والسهر على تنفيذها بالتشاور مع القطاعات المعنية.

- المساهمة في وضع نظم بيئية ملائمة لتطوير الاقتصاد
لرقمي, بالتشاور مع القطاعات المعنية.

- المساهمة مع مختلف الفاعلين في إقامة وتنفيذ برامج
لتعاون والشراكة ونقل التكنولوجيا في مجال الاقتصاد

- وضعء بالتشاور مع الدوائر الوزارية. آليات التمويل
لموجهة لتطوير الاقتصاد الرقمي وترقيته؛

- وضعء بالتشاور مع القطاعات المعنية. خريطة نشاطات
قطاعية في مجال الاقتصاد الرقمي وضمان متابعتهاء

- اقتراح الاستراتيجية ذات الصلة بالمؤسسات الناشطة
في مجال الاقتصاد الرقمي وضمان انسجامهاء بالتنسيق
مع القطاعات المعنية.

- العمل على إدراج مفهوم الابتكار في مختلف الأطوار

المادة 4: يكلف وزير اقتصاد المعرفة والمؤسسات
لناشئّة والمؤسسات المصغرة؛ في مجال المؤسسات

- اقتراح كل عمل أو تدبير يشجع إنشاء المؤسسات
لناشئة وترقيتهاء

- اقتراح كل تدبير يرمي إلى دعم تنافسية المؤسسات
لناشئة وديمومتهاء

- وضع هياكل الدعم لمرافقة حاملي المشاريع؛

- وضع آليات التمويل الملائمة للمؤسسات الناشئة.
وتسهيل الولوج إليها بالتشاور مع القطاعات المعنية.

-اقتراح كل عمل أو تدبير أو مبادرة تكوين لفائدة
المؤسسات الناشئة.

- السهر على جمع المعلومات المتعلقة بالمؤسسات
الناشئة واستغلالها من أجل إعداد خارطة النشاطات

- تعزيز وترقية التشاور والتعاون والشراكة مع مختلف

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- إعداد استراتيجية الاتصال والتحسيس فى مجال

- اقتراح النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة

المادّة 5 : يكلف وزير اقتصاد المعرفة والمؤسسات
الناشئة والمؤسسات المصغرة؛ في مجال ترقية وتطوير

- إعداد واقتراح السياسة الوطنية واستراتيجية ترقية
وتطوير المؤسسات المصغرة والمقاولاتية, وتنفيذهما
وضمان متابعتهماء

- السهر مع القطاعات المعنية على وضع الجهاز المتعلق
بمرافقة و تطوير المؤسسات المصفرة؛

- اقتراح كل تدبير يهدف إلى تحسين تنافسية المؤسسات
المصغرة ودعم تطويرها وديمومتهاء

- السهر على وضع آليات تمويل المؤسسات المصغرة
وتطوير النظم البيئية الملائمة, وتسهيل الولوج إليهاء
بالتشاور مع القطاعات المعنية.؛

- ترقية التشاور بين الفاعلين والشركاء الاقتصاديين
لتطوير المؤسسات المصفرة.

- السهر على جمع المعلومات المتعلقة بالمؤسسات
المصغرة واستغلالها من أجل إعداد خارطة النشاطات
المرتبطة بهاء

- العمل على إدراج مفهوم المقاولاتية في مختلف الأطوار

- إعداد استراتيجية الاتصال والتحسيس فى مجال
المؤسسات المصغرة والمقاولاتية؛ ‎١‏

- اقتراح النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة
بالمؤسسات المصفرة والمقاولاتية.

المادّة 6 : يكلف وزير اقتصاد المعرفة والمؤسسات
الناشئئة والمؤسسات المصغرة.؛ فى مجال القرض المصغرء
بما يأتي : ‎١‏

- اقتراح كل التدابير الملائمة الرامية إلى تعزيز وترقية
القرض المصغرء

- السهر على تكييف جهاز القرض المصغر مع مقاييس
ومتطلبات السوق الوطنية.؛

- تشجيع التازر بين الفاعلين والشركاء في مجال تنمية
القرض المصغرء

- السهر على جمع المعلومات المتعلقة بالقرض المصغر
واستغلالهاء

- اقتراح أجهزة المرافقة الرامية إلى دعم القرض المصغرء
بالتشاور مع القطاعات المعنية.

- السهر على وضع آليات تمويل القرض المصغر وتسهيل
الولوج إليهاء بالتشاور مع القطاعات المعنية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- اقتراح كل الأعمال التي تسمح بتطوير الشراكة في
مجال تكوين حاملي المشاريع؛ بالتشاور مع القطاعات

- إعداد استراتيجية الاتصال والتحسيس في مجال القرض
المصغرء

المادّة 7: يكلف وزير اقتصاد المعرفة والمؤسسات
الناشئة والمؤسسات المصغرة؛ في مجال هياكل الدعم

- إعداد وتنفيذ السياسة الوطنية واستراتيجية ترقية
وتطوير هياكل الدعم والمرافقة. لا سيما الحاضنات
والمسرّعات والمشاتل وضمان متابعتهاء في إطار صلاحياته؛
طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء
- اقتراح وتشجيع كل عمل أو تدبير يساعد على وضع
- اقتراح كل عمل أوتدبير يسمح بتعاضد الوسائل من
أجل تازر أفضل بين مختلف هياكل الدعم والمرافقة
للمقاولاتية.

- ترقية مراكز النمذجة وتطويرهاء
- إدماج التكنولوجيات الجديدة,؛ لا سيما التكنولوجيات
الرقمية ضمن هياكل الدعم والمرافقة.
- اقتراح آليات التمويل لتطوير هياكل الدعم والمرافقة.
بالتشاور مع القطاعات المعنية؛

- اقتراح النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة

المادّة 8 : يسهر وزير اقتصاد المعرفة والمؤسسات
الناشئة والمؤسسات المصغرة. في إطار صلاحياته. على
تنظيم التظاهرات العلمية والتقنية ذات الصلة بمهامه
وترقيتها.

المادة 9 : يبادر و زير اقتصاد المعرفة والمؤسسات
الناشئة والمؤسسات المصغرة. في إطار صلاحياته. بكل
نص ذي طابع تشريعي أو تنظيمي يتعلق بالقطاع.

المادّة 10 : يقترح وزير اقتصاد المعرفة والمؤسسات
وتحقيق الأهداف المنوطة به. تنظيم الإدارة المركزية
والهياكل التابعة لسلطته وكذا المؤسسات الموضوعة تحت
وصايته؛ ويسهر على حسن سيرها في إطار القوانين
والتنظيمات المعمول بها.

المادّة 11 : يقترح وزير اقتصاد المعرفة والمؤسسات
الناشئة والمؤسسات المصغرة.؛ إنشاء أي هيكل للتشاور
و /أو التنسيق القطاعي أو الوزاري المشترك وكل جهاز من

2 شعبان عام 4ه
5 مارس سنة 2023 م

المادّة 12 : يتولى و زير اقتصاد المعرفة والمؤسسات
الناشئة والمؤسسات المصغرة إقامة علاقات تعاون فى
مجالات صلاحياته. على الصعيد الإقليمى والدولى وفقا
للقواعد والإجراءات المعمول بها. ‎١ ١‏

المادّة 13 : يعمل و زير اقتصاد المعرفة والمؤسسات
الناشئّة والمؤسسات المصغرة على وضع منظومة المعلومات
والتقييم والرقابة المتعلقة بالنشاطات التابعة لمجال
اختصاصه.

المادّة 14 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛
لاا سيما المرسوم التنفيذي رقم 290-20 المؤرخ في 24 صفر
عام 1442 الموافق 12 أكتوبر سنة 2020 الذي يحدد صلاحيات
الوزير المنتدب لدى الوزير الأول. المكلف بالمؤسسات
المصغرة, والمرسوم التنفيذي رقم 306-20 المؤرخ في 27 صفر
عام 1442 الموافق 15 أكتوبر سنة 2020 الذي يحدد صلاحيات
الوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلف باقتصاد المعرفة
والمؤسسات الناشئة.

المادّة 15 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 14 شعبان عام 1444 الموافق 7 مارس
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان

مرسوم تنفيذي رقم 108-23 مؤَرّخ في 14 شعبان عام 1444
الموافق 7 مارس سنة 2023, يتضمن تنظيم الإدارة
المركزية لوزارة اقتصاد المعرفة و المؤسسات
الناشئة و المؤسسات المصغرة.

إن الوزير الأوّل.

- بناء على تقرير وزير اقتصاد المعرفة والمؤسسات
الناشئة والمؤسسات المصغرة.

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في
أو ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي
يحدد هياكل الإدارة المركزية و أجهزتها في الوزارات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 291-20 المؤرخ في
4 صفر عام 1442 الموافق 12 أكتوبر سنة 2020 والمتضمن
تنظيم مصالح الوزير المنتدب لدى الوزير الأول. المكلف
بالمؤسسات المصغرة؛


2 شعبان عام 4 ه
5 مارس سنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 307-20 المؤرخ في
7 صفر عام 1442 الموافق 15 أكتوبر سنة 2020 والمتضمن
تنظيم مصالح الوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلف
باقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 107-23 المؤرخ في
4 شعبان عام 1444 الموافق 7 مارس سنة 2023 الذي يحدد
صلاحيات وزير اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئئّة
والمؤسسات المصغرة.

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية لوزارة اقتصاد
المعرفة والمؤسسات الناشئة والمؤسسات المصغرة؛ تحت

- الأمين العام؛ ويساعده مديرا (2) دراسات؛ و يلحق به
مكتب البريد والمكتب الوزاري للأمن الداخلي للوزارة.

- رئيس الديوان؛ ويساعده ثمانية (8) مكلفين بالدراسات
والتلخيص,؛ و يكلفون بما يأتي :

- تحضير وتنظيم مشاركة الوزير في النشاطات الحكومية
والنشاطات المرتبطة بالعلاقات مع البرلمان.

- تحضير وتنظيم علاقات الوزير مع أجهزة الإعلام؛

- تحضير وتنظيم نشاطات الوزير في مجال العلاقات
الدولية والعلاقات العامة.

- تحضير وتنظيم علاقات الوزير مع مختلف الهيئات
والحركة الجمعوية والشركاء الاجتماعيين الاقتصاديين.

- متابعة الإصلاحات والملفات ذات الأولوية المتعلقة
بالقطاع؛

- تحليل ومتابعة برامج التنمية للقطاع؛

- متابعة وتوحيد حصائل نشاطات القطاع؛

- متابعة الشكاوى والعرائض.

- المفتشية العامة؛ التي يحدد تنظيمها وسيرها بموجب
مرسوم تنفيذي. ‎١‏

- الهياكل الآتية:

- مديرية المؤسسات الناشئّة وهياكل الدعم؛

- مديرية المؤسسات المصغرة؛

- مديرية أنظمة المعلومات.

- مديرية التعاون والاتصال.

- مديرية الإدارة العامة.

المادة 2: مديرية اقتصاد المعرفة.؛ و تكلف. على الخصوص»

- إعداد الاستراتيجية الوطنية لاقتصاد المعرفة والابتكار
والسهر على تنفيذها وضمان متابعتهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- اقتراح كل التدابير التي ترمي إلى تطوير الاقتصاد
الرقمي والمقاولاتية المبتكرة. بالتعاون مع القطاعات
- السهر على وضع آليات لترقية الابتكار والبحث
والتطوير . بالتنسيق مع القطاعات المعنية.
- اقتراح استراتيجية لتشجيع إيداع براءات الاختراع
على المستوى الوطني والدولي. بالتنسيق مع القطاعات
المعنية طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء
- اقتراح ووضع آليات تمويل ودعم الابتكار واقتصاد
المعرفة. بالتشاور مع القطاعات المعنية.
- اقتراح وإعداد مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة باقتصاد المعرفة والابتكار.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية للابتكار ؛ وتكلف. على الخصوص.
- إعداد المخططات والبرامج والمشاريع في مجال الابتكار,
والسهر على انسجامهاء
- المساهمة في وضع الآليات والتدابير التحفيزية لترقية
وتطوير الابتكار والتكثولوجيات الجديدة فى مختلف ميادين
النشاطات؛
- المساهمة في وضع آليات التمويل المخصصة لتطوير
وترقية الابتكار والتكنولوجيات الجديدة. بالتشاور مع
القطاعات المعنية,
- متابعة البرامج العرضية للابتكار لمختلف النشاطات.
بالتنسيق مع القطاعات المعنية.

- اقتراح كل التدابير التي ترمي إلى تشجيع إيداع براءات
الاختراع على المستوى الوطني والدولي وتنفيذهاء طبقا

-ضمان اليقظة في ميدان الابتكار والتكنولوجيات الجديدة؛

- إعداد خارطة الابتكار القطاعية وضمان متابعتهاء

- السهر على تطوير وترقية المقاولاتية المبتكرة.

ب- المديرية الفرعية لترقية الاقتصاد الرقميء
وتكلف,. على الخصوص. بما يأتي :

- المشاركة في تحضير وإعداد المخططات والبرامج
والمشاريع في مجال الاقتصاد الرقمي, والسهر على انسجامهاء

- وضع آليات لتحفيز و تشجيع المتعاملين الاقتصاديين
في مجال تصدير الخدمات الرقمية.؛
الاقتصاد الرقميء

- ضمان التنسيق بين مختلف النشاطات والمبادرات
لتطوير الاقتصاد الرقميء

- متابعة الملفات المتعلقة بالشراكة في مجال الاقتصاد
الرقمى.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

ج- المديرية الفرعية للبحث والتطوير؛ وتكلف. على

- المساهمة في متابعة تنفيذ آليات وإجراءات تشجيع
ستعمال البحث والتطوير في القطاع الاقتصادي؛

- وضع آليات للتنسيق بين مختلف المتعاملين في
لبحث والتطوير لترقية الابتكار في القطاع الاقتصادي.
بالتعاون مع القطاعات المعنية؛

- السهر على تنفيذ التدابير التحفيزية لفائدة مناولة
لبحث والتطوير وترقية الابتكار المفتوح»
لبحث والتطوير في المؤسسات»

- المبادرة بكل الدراسات والخبرات التي تسمع بتعزيز
لبحث والتطوير في المؤسسات.

المادة 3 : مديرية المؤسسات الناشئّة وهياكل الدعم؛
وتكلف. على الخصوص. بما يأتي :

- ترقية وتطوير هياكل الدعم والمرافقة وتسريع
المؤسسات الناشئّة لفائدة حاملي المشاريع المبتكرة.؛

- إعداد استراتيجية ترقية وتطوير هياكل الدعم والمرافقة؛
لاسيما منها الحاضنات والمسرّعات والمشاتل. وضمان
متابعتهاء في إطار صلاحياتهاء طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهماء

- اقتراح آليات التمويل لتطوير هياكل الدعم والمرافقة.
بالتشاور مع القطاعات المعنية.

- ترقية الابتكار وإدماج التكنولوجيات الجديدة ضمن
هياكل الدعم والمرافقة.
- ترقية خدمات هياكل الدعم والمرافقة وتحسينها وإنشاء
حاضنات فى كل مجال نشاط وترقية وتطوير الحاضنات
- إعداد برامج لترقية التعاون والشراكة الأجنبية لتطوير
هياكل الدعم والمرافقة.
- اقتراح آليات ملائمة لتمويل النماذج على مستوى
هياكل الدعم والمرافقة.

- إحداث مراكز النمذجة لصالح حاملي المشاريع المبتكرة؛

- اقتراح وإعداد مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بالمؤسسات الناشئة و هياكل الدعم والمرافقة.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :
أ- المديرية الفرعية لتطوير وترقية المؤسسات
- تنفيذ ومتابعة السياسة الوطنية واستراتيجية ترقية

2 شعبان عام 4ه
5 مارس سنة 2023 م

- اقتراح الأعمال وتدابير المرافقة لفائدة حاملي المشاريع
والنظام البيئّي الخاص بهاء وتسهيل الولوج إليهاء بالتنسيق
مع القطاعات المعنية,

- اقتراح تدابير تحفيزية لفائدة الصناديق الاستثمارية
وتسهيل ولوج المؤسسات الناشئة لهذه الصناديق؛

-ضمان استغلال الإحصائيات وإعداد بطاقية وطنية

-ضمان أمانة اللجنة الوطنية لمنح علامة "مؤسسة ناشئئة"

- تنشيط النظام البيئي الوطني والمحلي للمؤسسات
الناشئة من خلال التظاهرات الخاصة بهاء

- متابعة برامج التعاون والشراكة مع النظم البيئية
الأجنبية لتطوير المؤسسات الناشئة.

ب- المديرية الفرعية لتطوير الحاضنات والمسزعات
والمشاتل؛ وتكلف. في إطار صلاحياتهاء طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما على الخصوص. بما يأتي :
والمشاتل وضمان متابعتهاء

- وضع آليات التقييم والمتابعة لتأهيل وتحسين مستوى
الحاضنات والمسوّعات والمشاتل.

- وضع برامج تكوين في مجال الحاضنات والمسرعات

- متابعة وتقييم البرامج والآليات التحفيزية لتطوير
الحاضنات والمسرعات والمشاتل.

- ترقية دور الحاضنات والمسرّعات والمشاتل ضمن أنظمة
ج- المديرية الفرعية لدعم النمذجة, وتكلف, على

- متابعة تنفيذ الاستراتيجية الوطنية لترقية مراكز

- وضع آليات للتعاون والتعاضد للوسائل التكنولوجية
- تسهيل ولوج المؤسسات الناشئة للهياكل التكنولوجية
على الصعيد المحلي والوطني.
المبتكرة والمؤسسات الناشئة.,

-التنسيق مع القطاعات المعنية لترقية وتطوير مراكز
النمذجة الجامعية. بالتشاور مع القطاعات المعنية؛

- إعداد برامج الترقية والتعاون والشراكة الأجنبية لتطوير


2 شعبان عام 4 ه
5 مارس سنة 2023 م

- وضع آليات ملائمة لتمويل النمذجة لصالح المؤسسات
المادة 4: مديرية المؤسسات المصغرة. و تكلف. على
- إعداد واقتراح استراتيجية ترقية وتطوير المؤسسات
المصغرة و تنفيذها وضمان متابعتهاء
وتطويرة؛
- تشجيع إنشاء وتطوير المؤسسات المصغرة من خلال
تدابير تحفيزية و تحسين بيئتهاء بالاتصال مع القطاعات
- السهر على وضع آليات تمويل ملائمة مع المؤسسات
المصغرة ونظامها البيئي, بالتشاور مع القطاعات المعنية.
- اقتراح تدابير وأجهزة المساعدة والدعم الرامية إلى
تعزيز وترقية المؤؤسسات المصغرة؛
لمؤسسات المصغرة ودعم تطويرها وديمومتهاء
لمؤسسات المصغرة.؛ لا سيما فيما يخص المناولة.؛
- السهر على جمع المعلومات المتعلقة بالمؤسسات
لمصغرة واستغلالها من أجل إعداد خريطة النشاطات
- وضع الآليات والتدابير الكفيلة بتقييم ومتابعة
لمؤسسات المصغرة.
- اقتراح وإعداد مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية لتطوير وترقية المؤسسات
المصغرة؛ و تكلف. على الخصوص. بما يأتي :

- متابعة تنفيذ التدابير الرامية إلى ترقية وتعزيز

- متابعة آليات التمويل الخاصة بالمؤسسات المصغرة
وتسهيل الولوج إليهاء بالتشاور مع القطاعات المعنية.

- وضع خريطة نشاطات للمؤسسات المصغرة حسب كل

- تكييف نشاط المؤسسات المصغرة مع متطلبات
الأسواق الداخلية والخارجية؛ وتسهيل ولوجها إلى هذه
الأسواق.؛

- مرافقة المؤسسات المصغرة وتعزيز قدرات منافستهاء
المؤسسات المصغرة؛

- وضع مخططات لتعزيز ثقافة المقاولاتية في المؤسسات
المصغرة؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- متابعة تنفيذ التدابير التي تسهل ولوج المؤسسات
المصغرة إلى المناولة وإلى الصفقات العمومية.

ب- المديرية الفرعية لترقية القرض المصغر»

- إعداد واقتراح سياسة واستراتيجية ترقية وتطوير
القرض المصغر وضمان تنفيذهما ومتابعتهماء

- تكوين قاعدة بيانات تتعلق بالقرض المصغر وتحيينهاء
بالتنسيق مع المؤسسات تحت الوصاية؛

- اقتراح ووضع الآليات والأدوات التي تهدف إلى تشجيع
خلق الأنشطة فى إطار القرض المصغرء

- دعم كل التدابير التي تهدف إلى تحسين أداء القرض
المصغر ء
مع القطاعات المعنية؛

- تعزيز وتطوير التعاون في مجال القرض المصغر »

- المساهمة فى إعداد النصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بالقرض المصغر ؛ والسهر على تطبيقها.

ج- المديرية الفرعية لمتابعة وتقييم هياكل وأجهزة
دعم إنشاء النشاطات. وتكلف, على الخصوص. بما يأتي :

- إنجاز التحاليل والتلاخيص والدراسات الاستشرافية
لمرتبطة بالمؤسسات المصغرة والقرض المصغرء
لمصغرة والقرض المصغر وتقييمهاء
لمؤسسات المصغرة والقرض المصغرء
- المبادرة بكل عمل أو تدبير يهدف إلى تكييف مشاريع
لمؤسسات المصغرة والقرض المصغر مع متطلبات السوق

- اقتراح تدابير تهدف إلى تحسين آليات التمويل المتعلقة

بمشاريع المؤسسات المصغرة والقرض المصغر, بالتنسيق

مع القطاعات المعنية,

- المشاركة في المفاوضات حول برامج وآليات التمويل

المتعلقة بمشاريع المؤسسات المصغرة والقرض المصغرء
- متابعة وتحيين قاعدة البيانات المتعلقة بالمؤسسات

المصغرة والقرض المصغرء

وتأهيل هياكل مرافقة المؤسسات المصغرة والقرض المصغر.
المادة 5 : مديرية أنظمة المعلومات, وتكلف, على


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- السهر على وضع وتسيير أنظمة معلومات القطاع؛

- وضع وتطوير وتسيير الأنظمة والشبكات المعلوماتية
والمنصة الرقمية والبريد الإلكتروني للقطاع.

- السهر على أمن الأجهزة والنظم المعلوماتية للقطاع؛

- اقتراح عناصر استراتيجية تطوير منظومة الإحصاء
وتنظيمها وحفظهاء

- إنجاز دراسات إحصائية ذات الصلة بتطورات القطاع
في مختلف المجالات.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية لتطوير أنظمة المعلومات.
وتكلف, على الخصوص. بما يآتي :

- السهر على تطوير وتسيير قواعد بيانات القطاع؛

- تطوير أنظمة المعلومات المخصصة لمتابعة سياسة
القطاع في مجال المعلوماتية؛

- وضع منصات تبادل المعلومات والتعاون للقطاع؛

- القيام بأعمال تصور أنظمة المعلومات للقطاع وضمان
تطويرها وتنفيذها.

ب- المديرية الفرعية للشبكات وأنظمة الإعلام الآلي؛
وتكلف, على الخصوص. بما يآتي :

- إدارة الشبكة المعلوماتية للقطاع وضمان أمنهاء

- إبقاء التجهيزات والبرمجيات المعلوماتية في حالة
التشغيل»

- تحديد وتحيين احتياجات القطاع من التجهيزات
والبرمجيات المعلوماتية؛

-ضمان التعاضد والاستخدام العقلاني للموارد المعلوماتية.

- إدارة البريد الإلكتروني والتطبيقات المعلوماتية للتسيير
الإلكتروني للوثائق.

- ضمان خدمة المساعدة المعلوماتية.

ج- المديرية الفرعية للإحصائيات.؛ و تكلف. على

- إعداد الدراسات الإحصائية المتعلقة بالقطاع؛

- معالجة المعطيات الإحصائية للقطاع وضمان إدارتها
وتحليلها وتحيينهاء

- إعداد منشورات دورية عن نتائج تحليل المعطيات
الإحصائية الخاصة بالقطاع؛

- إعداد الدراسات الاستشرافية المتعلقة بتطوير القطاع.

2 شعبان عام 4ه
5 مارس سنة 2023 م

المادة 6 : مديرية التعاون والاتصال, وتكلف. على

- المساهمة, بالتعاون مع القطاعات المعنية. في متابعة
علاقات التعاون المتعلقة بالقطاع؛

- تحضير مشاركة القطاع في النشاطات الدولية؛

- المساهمة في تطوير التعاون الدولي فيما يتعلق
بالاستثمار والشراكة في الميادين ذات الصلة بمهام القطاع؛

- متابعة تنفيذ الاتفاقيات والاتفاقات والبروتكولات
الدولية التي تهم القطاع؛

- تصور واقتراح استراتيجية الاتصال ذات الصلة بالقطاع
وتقييم نتائجها وآثارهاء

- المبادرة بأي عمل أو مشروع اتصال يتعلق بأهداف
القطاع. وضمان تنفيذه.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ- المديرية الفرعية للتعاون؛ و تكلف. على الخصوصء

- تحديد مجالات التعاون التي تهم القطاع؛

- المشاركة في إعداد الاتفاقيات و الاتفاقات والبرامج

- متابعة وتقييم أنشطة ومشاريع وبرامج التعاون
للقطاع.؛

- تحديد فرص التمويل الخارجي للمشاريع والبرامج

ب- المديرية الفرعية للاتصال. وتكلف. على الخصوصء

- إعداد استراتيجية الاتصال ذات الصلة بأهداف القطاع؛
التحريري لدعائم اتصال القطاع؛

- اقتراح كل عمل أو مشروع اتصال يتعلق بأهداف
القطاع.

المادة 7: مديرية الإدارة العامة,؛ و تكلف,. على الخصوص.

- إعداد سياسة تثمين الموارد البشرية المتعلقة بالقطاع
وتنفيذهاء

- تحديد سياسة القطاع في مجال التكوين وتنفيذهاء

- تسيير المسارات المهنية لمستخدمي القطاع؛

- ضمان تلبية احتياجات الوزارة من الوسائل الضرورية
لسيرهاء


2 شعبان عام 4 ه
5 مارس سنة 2023 م

- السهر على التسيير الجيد للممتلكات المنقولة والعقارية
للوزارة والمحافظة عليهاء

- ضمان إعداد مشاريع النصوص التشريعية والتنظيمية

- معالجة الشؤون القانونية والمنازعات المرتبطة
بنشاطات القطاع ومتابعتهاء

- صياغة الآراء حول مشاريع الاتفاقيات والاتفاقات
والعقود التي تهم القطاع؛

- صيافة الآراء والملاحظات بشن مشاريع النصوص
القانونية التي تبادر بها القطاعات الأخرى.

- تسيير وتطوير الرصيد الوثائقي وضمان الحفاظ على
أرشيف القطاع.

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

أ- المديرية الفرعية للموارد البشرية؛ و تكلف. على

- إعداد وتنفيذ مخططات تسيير الموارد البشرية وتكوين

- تسيير المسار المهني لمستخدمي الوزارة.

- السهر على تكوين مستخدمي الوزارة وتحسين مستواهم
وتجديد معارفهم؛

ب- المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة؛ وتكلف.
الهياكل المعنية.؛

- متابعة الالتزامات بالنفقات ومسك المحاسبة.

-ضمان متابعة استعمال الاعتمادات وتحليل تطور
استهلاكهاء

- ضمان متابعة التقارير الصادرة من الهيئات الرقابية
وضمان استغلالها.

ج- المديرية الفرعية للتنظيم والدراسات القانونية.
وتكلف. على الخصوص. بما يآتي :
وضمان متابعة الإجراءات المرتبطة بهاء والسهر على نشرها
وتعميمهاء

- دراسة وتحليل مشاريع النصوص القانونية المبادر
بها من طرف القطاعات الأخرى وإعداد رأي القطاع بشأتهاء

- دراسة مشاريع الاتفاقيات والاتفاقات والعقود التي
تهم القطاع؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

لقيام بكل دراسة قانونية ذات صلة بنشاطات القطاع.
معالجة المنازعات التي تهم القطاع وضمان متابعتهاء
تسيير الرصيد الوثائقي وضمان المحافظة على أرشيف
القطاع؛
- إعداد وتوزيع النشرة الرسمية للقطاع.
د- المديرية الفرعية للوسائل العامة. وتكلف.

- تحديد احتياجات الإدارة المركزية من الوسائل
والتجهيزات الضرورية لسيرها وضمان اقتنائهاء

- ضمان التنظيم المادي للتظاهرات والزيارات والتنقلات,

- ضمان المحافظة على الأملاك المنقولة والعقارية للوزارة.
والسهر على صيانتهاء

- إبقاء تجهيزات الوزارة في حالة التشغيل. وضمان

- إعداد ومتابعة جرد الممتلكات المنقولة والعقارية
للوزارة.

-ضمان أمانة اللجنة القطاعية للصفقات العمومية.

-ضمان سير حظيرة سيارات الإدارة المركزية.

المادة 8 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية للوزارة في مكاتب
بموجب قرار مشترك بين وزير اقتصاد المعرفة والمؤسسات
لناشئّة والمؤسسات المصغرة ووزير المالية والسلطة
لمكلفة بالوظيفة العمومية؛ في حدود مكتبين (2) إلى أربعة
(4) مكاتب في كل مديرية فرعية.

المادة 9 : تمارس هياكل الإدارة المركزية لوزارة اقتصاد
لمعرفة والمؤسسات الناشئة والمؤسسات المصغرة على
لهيئات التابعة للقطاع؛ كل هيكل فيما يخصه؛ الصلاحيات
والمهام المسندة إليها في إطار الأحكام التشريعية والتنظيمية
لمعمول بها.

المادة 10 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم؛
لاا سيما منها المرسوم التنفيني رقم 291-20 المؤرخ في
4 صفر عام 1442 الموافق 12 أكتوبر سنة 2020 والمتضمن
تنظيم مصالح الوزير المنتدب لدى الوزير الأول المكلف
بالمؤسسات المصغرة. والمرسوم التنفيذي رقم 307-20
المؤرخ في 27 صفر عام 1442 الموافق 15 أكتوبر سنة 2020
والمتضمن تنظيم مصالح الوزير المنتدب لدى الوزير الأول.
المكلف باقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة.

المادة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرر بالجزائر في 14 شعبان عام 1444 الموافق 7 مارس
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1444 الموافق
أول مارس سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مفتشين
جهويين لأملاك الدولة والحفظ العقاري.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1444
الموافق أول مارس سنة 2023, تنهى مهام السيدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مفتشين جهويين لأملاك الدولة والحفظ
العقاري. بسبب إلغاء الهيكل :

- بن عيسى بن الحاج جلول,؛ بوهران.
7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1444
الموافق أول مارس سنة 2023, تنهى مهام السيد محمد
الصالح غشير , بصفته مديرا لأملاك الدولة في ولاية تبسة؛
لإحالته على التقاعد.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1444 الموافق

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1444
الموافق أول مارس سنة 2023, تنهى مهام السيدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مديرين للحفظ العقاري في الولايتين
الآتيتين. بسبب إلغاء الهيكل :

- كريم شريف بوغريس, في ولاية البليدة.

- حسين شلابي؛ في ولاية ميلة.

2 شعبان عام 4 ه
5 مارس سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1444 الموافق
لبرمجة ومتابعة الميزانية في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1444
الموافق أول مارس سنة 2023, تنهى مهام السيدين الآتي
اسماهماء بصفتهما مديرين لبرمجة ومتابعة الميزانية فى
الولايتين الآتيتين. لإحالتهما على التقاعد :

-سعيد كحيل, فى ولاية أدرار»

- حميد بوعزة منقور؛ في ولاية سعيدة.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1444 الموافق
أول مارس سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير
التشغيل في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1444
الموافق أول مارس سنة 2023, تنهى مهام السيد عبد الرشيد
ابراهيمي؛ بصفته مديرا للتشغيل في ولاية الجزائر, لإحالته
على التقاعد.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1444 الموافق
أول مارس سنة 2023, يتضمن تعيين مديرين
جهويين للأملاك الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1444
الموافق أول مارس سنة 2023, يعين السادة الآتية أسماؤهم.؛

- زين الدين قداري, ببسكرة؛

- مراد يخلف؛, ببشارء

- عبد الكريم بنادء بورقلة.


2 شعبان عام 4 ه
5 مارس سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1444 الموافق
أول مارس سنة 2023, يتضمن تعيين مديرين
لأملاك الدولة في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1444
الموافق أول مارس سنة 2023, يعين السيدان الآتي اسماهماء
مديرين لأملاك الدولة في الولايتين الآتيتين :

- عتمان بن زيطه؛ في ولاية تيميمون.

- سليم حمادي, في ولاية المغير.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1444 الموافق
أول مارس سنة 2023 يتضمن تعيين مديرين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1444
الموافق أول مارس سنة 2023, يعين السادة الآتية أسماؤهم.؛
مديرين لمسح الأراضي والحفظ العقاري في الولايات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- محمد عدنان الشرنة؛ في شرق ولاية الجزائر,
- أحمد طفراوت؛ في ولاية المسيلة.
- بودخيل دهيني؛ في ولاية بني عباسء
- أحمد كبش,ء في ولاية جانت.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1444 الموافق
أول مارس سنة 2023, يتضمن تعيين مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1444
الموافق أول مارس سنة 2023, يعين السيد رضوان حواس,
مديرا للتجهيزات العمومية في ولاية المدية.

71
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1444 الموافق
أول مارس سنة 2023 يتضمن تعيين مدير التعمير
والهندسة المعمارية والبناء في ولاية الطارف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 شعبان عام 1444
الموافق أول مارس سنة 2023, يعين السيد نبيل بن ناصرء
مديرا للتعمير والهندسة المعمارية والبناء فى ولاية الطارف.

وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهينة العمرانية

قرار مؤَرّخ في 10 رجب عام 1444 الموافق أول فبراير
سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 24 محرم عام 1444
الموافق 22 غشت سنة 2022 الذى يحدّد القائمة
الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المدرسة الوطنية

بموجب قرار مؤرّخ في 10 رجب عام 1444 الموافق
أول فبراير سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 24 محرم
عام 1444 الموافق 22 غشت سنة 2022 الذي يحدد القائمة
الاسمية لأعضاء مجلس إدارة المدرسة الوطنية لمهندسي

- السيّدة بلحاج رفيقة. مديرة البيئة لولاية تلمسان.

(بدون تغيير حتى)

- السيّد بلخير بن عمرء مدير النقل لولاية تلمسان.
ممثلا عن الوزير المكلف بالنقل. عضواء

- السيّد أمين بودفلة, مدير الثقافة لولاية تلمسان, ممثلا

المهنيين. عضواء
- السيّد يحيى عثمانى. رئيس مفتشية الوظيفة العمومية
لولاية تلمسان, ممثلا عن السلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

عضواء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- السيّد عبد اللطيف مجاهداوي. رئيس المجلس الشعبي

- السيّد محمد بن سليمان. أستاذء رئيس المجلس العلمي
والبيداغوجى للمدرسة. عضوا.

وزارة الرقمنة والإحهصائيات

قراران مؤرخان في 14 رجب عام 1444 الموافق 5 فبراير
سنة 2023 يتضمنان تفويض الإمضاء إلى نائبي
مدير.ء

إنّ وزير الرقمنة والإحصائيات.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرّخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 363-20 المورّخ في

9 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 5 ديسمبر سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات و زير الرقمنة والإحصائيات,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-20 المؤرّخ في
ربيع الثاني عام 1442 الموافق 5 ديسمبر سنة 2020
لمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الرقمنة
لإحصائيات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرّخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق7 يوليو سنة 2021 الذي يرخص
لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم؛

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي المؤرّخ في 25 جمادى الثانية
عام 1444 الموافق 18 جانفي سنة 2023 والمتضمن تعيين
السيدة آسيا أمينة بلباهي. نائبة مدير للموارد البشرية
بوزارة الرقمنة والإحصائيات.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيدة آسيا أمينة بلباهيء
نائبة مدير الموارد البشرية, الإمضاء في حدود صلاحياتهاء
باسم وزير الرقمنة والإحصائيات, على جميع الوثائق
والمقررات, باستثناء القرارات.

2 شعبان عام 4ه
5 مارس سنة 2023 م

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حوّر بالجزائر في 14 رجب عام 1444 الموافق 5 فبراير
سنة 2023.

إِنّ وزير الرقمنة والإحصائيات.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرّخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 363-20 المورّخ في

9 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 5 ديسمبر سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات و زير الرقمنة والإحصائيات؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 364-20 المؤرّخ في
ربيع الثاني عام 1442 الموافق 5 ديسمبر سنة 2020
لمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الرقمنة
لإحصائيات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤّرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق7 يوليو سنة 2021 الذي يرخص

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي المؤَرّخ في 25 جمادى الثانية
عام 1444 الموافق 18 جانفي سنة 2023 والمتضمن تعيين
السيد محمد حاج عمرء نائب مدير للوسائل العامة بوزارة
الرقمنة والإحصائيات.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيد محمد حاج عمرء نائب
مديرالوسائل العامة. الإمضاء في حدود صلاحياته. باسم
وزير الرقمنة والإحصائيات. على جميع الوثائق والمقررات.
باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 14 رجب عام 1444 الموافق 5 فبراير
سنة 2023.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

