Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 17-109 ممضي في 14 مارس 2017
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 15 مارس 2017، الصفحة 3
  Summary: يحدد كيفيات تنفيذ الأحكام التشريعية في مجال تثبيت فترات الخدمة الوطنية والاستبقاء وإعادة الاستدعاء، بعنوان التوظيف والترقية والتقاعد.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 23-142 ممضي في 27 مارس 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 04 أبريل 2023، الصفحة 5
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم الرئاسي رقم17-109 المؤرخ في 15 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 14 مارس سنة 2017 الذي يحدد كيفيات تنفـيذ الأحكام التشريعية في مـجال تثبيت فترات الخدمة الوطنية والاستبقاء وإعادة الاستدعاء، بعنوان التوظيف والترقية والتقاعد.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 24 غشت 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 59 المؤرخة في 10 سبتمبر 2023، الصفحة 15
          Summary: يحدد كيفيات تثبيت فترات الخدمة الوطنية والاستبقاء إلى ما بعد المدة القانونية للخدمة الوطنية وإعادة الاستدعاء في إطار التعبئة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-107 ممضي في 07 مارس 2017
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 15 مارس 2017، الصفحة 4
  Summary: يحدد كيفيات إرسال، إلى الإدارة الجبائية، المعلومات التي تخص الخاضعين للضريبة المنتمين للدول التي أبرمت مع الجزائر اتفاق تبادل المعلومات لأغراض جبائية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-108 ممضي في 07 مارس 2017
  Author: وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 15 مارس 2017، الصفحة 5
  Summary: يتضمن الموافقة على تجديد رخصة لإقامة واستغلال شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية الخلوية من نوع GSM ولتوفير خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور الممنوحة لشركة "اتصالات الجزائر للهاتف النقال"، شركة ذات أسهم.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-110 ممضي في 14 مارس 2017
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 15 مارس 2017، الصفحة 10
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2017، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-111 ممضي في 14 مارس 2017
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 15 مارس 2017، الصفحة 10
  Summary: يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2017، حسب كل قطاع.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-112 ممضي في 14 مارس 2017
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 15 مارس 2017، الصفحة 11
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 02-67 المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير سنة 2002 الذي يحدد كيفيات سير حساب التخصيص الخاص رقم 103-302 الذي عنوانه "صندوق ضبط الإيرادات".

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 16 يناير 2017
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 15 مارس 2017، الصفحة 13
  Summary: يحدد شروط وكيفيات وضع جهاز تتبع مسلك المرجان الخام ونصف المصنع.

  Title: قرار ممضي في 18 يوليو 2016
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 15 مارس 2017، الصفحة 19
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1433 الموافق 25 يناير سنة 2012 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الغرفة الوطنية للفلاحة.

  Title: قرار ممضي في 10 أكتوبر 2016
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 15 مارس 2017، الصفحة 19
  Summary: يحدد تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة على مستوى وزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية وسيره.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 23 يناير 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 21 مارس 2018، الصفحة 21
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 8 محرم عام 1438 الموافق 10 أكتوبر سنة 2016 الذي يحدد تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة على مستوى وزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية وسيره.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 10 ديسمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 6 المؤرخة في 24 يناير 2021، الصفحة 37
          Summary: يعدل القرار المؤرّخ في 8 محرم عام 1438 الموافق 10 أكتوبر سنة 2016 الذي يحدد تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة على مستوى وزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية وسيره.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 29 ديسمبر 2016
  Author: وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 15 مارس 2017، الصفحة 20
  Summary: يحدد إجراء وشروط الصرف من الخدمة للتجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 06 ديسمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 79 المؤرخة في 28 ديسمبر 2020، الصفحة 28
          Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء لجنة الصرف من الخدمة للتجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية.
      2 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 03 فبراير 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 المؤرخة في 17 أبريل 2024، الصفحة 31
          Summary: يحدد القائمة الاسمية لأعضاء لجنة الصرف من الخدمة للتجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 02 يوليو 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 19 يوليو 2017، الصفحة 22
          Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء لجنة الصرف من الخدمة للتجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية.


Content:

Year: 2017, Number: 017
2 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17 3 معلم لطعم لقلام

5 مارس سنة 2017م

مرسوم رئاسي رقم 109-17 مؤرخ في 15 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 14 مارس سنة 2017 يحدد كيفيات تنفيذ
الأحكام التشريعية في مجال تثبيت فترات الخدمة الوطنية والاستبقاء وإعادة الاستدعاء. بعنوان التوظيف
والترقية والتقاعد
مرسوم تنفيذي رقم 17 - 107 مؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 7 مارس سنة 2017, يحدد كيفيات إرسال. إلى
الإدارة الجبائية, المعلومات التي تخص الخاضعين للضريبة المنتمين للدول التي أبرمت مع الجزائر اتفاق تبادل
المعلومات لأغراض جبائية
مرسوم تنفيذي رقم 17- 108 مؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 7 مارس سنة 2017, يتضمن الموافقة على تجديد
رخصة لإقامة واستغلال شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية الخلوية من نوع 6814 ولتوفير خدمات
المواصلات اللاسلكية للجمهور الممنوحة لشركة "اتصالات الجزائر للهاتف النقال”. شركة ذات أسهم

مرسوم تنفيذي رقم 110-17 مؤرخ في 15 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 14 مارس سنة 2017, يعدّل توزيع نفقات
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2017 حسب كل قطاع
مرسوم تنفيذي رقم 17 - 111 مؤرخ في 15 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 14 مارس سنة 2017, يعدّل توزيع نفقات
ميزانية الدولة للتجهيز لسنة 2017 حسب كل قطاع

مرسوم تنفيذي رقم 112-17 مؤرخ في 15 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 14 مارس سنة 2017 يعدل المرسوم
التنفيذي رقم 65-02 المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير سنة 2002 الذي يحدد كيفيات سير
حساب التخصيص الخاص رقم 302-103 الذي عنوانه " صندوق ضبط الإيرادات"
مرسوم تنفيذي رقم 16- 320 مؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1438 الموافق 13 ديسمبر سنة 2016, يتضمن الأحكام الخاصة
المطبقة على الآمين العام للبلدية (استدراك)..

م رئاسي مؤرخ في 13 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 12 مارس سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام نائب لمحافظ بنك

قرارات, مقرّرات؛ آراء

وزارة الفزاحة والتنمية الريغية والصيد البحري

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 16 يناير سنة 2017, يحدد شروط وكيفيات وضع جهاز

قرار مؤْرخ في 13 شال عام 1437 الموافق 18 يوليو سنة 2016, يعدّل القرار الموؤّرّخ في 2 ربيع الأول عام 1433 الموافق 25
يناير سنة 2012 والمتضمّن تعيين أعضاء مجلس إدارة الغرفة الوطنية للفلاحة

قرار مؤرخ في 8 محرم عام 1438 الموافق 10 أكتوبر سنة 2016, يحدّد تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخلي في
المؤسسة على مستوى وزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصناعة التقليدية وسيره

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1438 الموافق 29 ديسمبر سنة 2016, يحدد إجراء وشروط الصرف من
الخدمة للتجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية

10

10

11

12

12

13

19

19

20


8ه

6 جمادى الثانية عام
5 مارس _سنة 2017م

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17 3

مرسوم رئاسي رقم 109-77 مؤرخ في 5 جمادى
الثانية عام 8 الموافق 14 مارس سنة 2017
يحدد كيفيات تنفيذ الأحكام التشريعية في مجال
تثبيت فترات الخدمة الوطنية والاستبقاء وإمادة

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطني»

- وبناء على الدستور.لاسيمالمادتان 91
‎١(‏ و2 و6) و 143 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 82-68 المؤرخ في 18 محرم

عام 1388 الموافق 16 أبريل سنة 1968 والمتضمن سن
الخدمة الوطنية, المتمم

- وبمقتضى الأمر رقم 110-76 المؤرخ في 17 ذي
الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن
الواجبات العسكرية للمواطنين الجزائريين.

- وبمقتضى الأمر رقم 111-76 المؤرخ في 17 ذي
الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن
مهام الاحتياط وتنظيمه. المعدل.

- وبمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتقاعد؛ المعدل والمتمم, لا سيما المادة 11 (الفقرتان 5
و6) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بعلاقات العمل. المعدل والمتمم. لاسيما المادة 64

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية. لاسيما
المادتان 154 و 155 منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 06-14 المؤرخ في 13

شوال عام 1435 الموافق 9 غشت سنة 2014 والمتعلق
بالخدمة الوطنية.؛ لا سيما المادتان 59 و70 منه؛

يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 11 من القانون
رقم 12-83 المؤرخ في 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بالتقاعد. المعدل والمتمم؛ والمادتين 59 و 70 من القانون

رقم 06-14 المؤرخ في 13 شوال عام 1435 الموافق 9
غشت سنة 2014 والمتعلق بالخدمة الوطنية. يهدف
التشريعية فى مجال تثبيت فترات الخدمة الوطنية
والاستبقاء وإعادة الاستدعاء. بعنوان التوظيف
والترقية والتقاعد.

المادة 2 : تأخذ حكم فترات العمل, الفترات التي تم
خلالها أداء واجبات الخدمة الوطنية والاستبقاء إلى
مابعد المدة القانونية للخدمة الوطنية وإعادة
الاستدعاء في إطار التعبئة.

المادة 3 : تثبت الفترات المحددة فى المادة 2 أعلاه؛
بعنوان :

- التوظيف.

- التقاعد.

المادة 4 : تثبت الفترات المذكورة فى المادة 2 أعلاه.
وتحسب لتأسيس الحق في معاش التقاعد و/أو

المادة 5 : تكون الاشتراكات الملستحقة. بعنوان
ميزانية الدولة.

تحول الاشتراكات المستحقة. بعنوان فترات
الاستبقاء وإعادة الاستدعاء؛ من صندوق المعاشات
العسكرية إلى الهيئة المكلفة بتصفية معاش التقاعد.

المادة 6 : يحدّد وعاء حساب الاشتراكات. بعنوان
تثبيت الفترات المذكورة في المادة 2 أعلاه. على أساس
الأجر المعتمد فى حساب معاش التقاعد.

المادة 7: تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذا المرسوم

المادة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 15 جمادى الثانية عام 1438
الموافق 14 مارس سنة 2017.


مرسوم تنفيذي رقم 107-17 مؤرخ في 8 جمادى
الثائنية عام 8 الموافق 7 مارس سنة 2017, يحدد
كيفيات إرسال. إلى الإدارة الجبائية. المعلومات
التي أبرمت مع الجزائر اتفاق تبادل المعلومات
لأغراض جبائية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.لاسيما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 101-76 المؤرخ في 17 ذي
الحجة عام 1396 الموافق 9 ديسمبر سنة 1976 والمتضمن
قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة.

- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجمارك, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8
ربيع الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن قانون المالية لسنة 2015, لاسيما المادة 79

منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 15- 125 الموؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

يرسم ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 79 من القانون
رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1436 الموافق
0 ديسمبر سنة 2014 والمتضمن قانون المالية لسنة
5. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات إرسال
إلى الإدارة الجبائية المعلومات التي تخص الخاضعين
للضريبة المنتمين للدول التي أبرمت مع الجزائر اتفاق
تبادل المعلومات لأغراض جبائية.

المادة 2 : الهيئات المالية الخاضعة لواجب تبليغ
المعلومات هي البنوك والمؤسسات المالية وشركات
الاستثمار والصناديق المشتركة للتوظيف وشركات
التأمين وكل شركة أو هيئة مالية.

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

6 جمادى الثانية عام 1438ه
5 مارس _سنة 2017م

المادة 3: تشمل المعلومات الواجب تقديمها
والملنصوص عليها في المادة 2 أعلاه على الخصوص فيما
يخص كل مكلف بالضريبة ينتمي للدول التي أبرمت
مع الجزائر اتفاق تبادل المعلومات لأغراض جبائية.

1[-عناصر تعريف الهيئةالمبلغ عنهاء وعند
الاقتضاءء. موكلها : الاسم واللقب واسم الشركة
والعنوان ورقم التعريف الجبائي ورقم السجل
التجاري.

2- تعريف المكلفين بالضريبة المذكورين في
الاتفاقات :

آ) بالنسبة للأشخاص الطبيعيين : الاسم واللقب
والعنوان ورقم التعريف الجبائي و//أو رقم التعريف

ب) بالنسبة للأشخاص المعنويين : اسم الشركة
والعنوان ورقم التعريف الجبائي ورقم السجل
التجاري.

بالنسبة للأنواع الأخرى للمعلومات المبلغ
عنها عند دخول أي اتفاق حبِّزْ التنفيذ. فإن
لإدارة الجبائية تعلم الهيئات المبلغة. حسب
أحكام الاتفاقات المبرمة, عن طبيعة المعلومات
لسنواتالمرتبطةبهاالتي طلبتهاالدولة
لموقئّعة للاتفاق.

المادة 4: الإدارة الجبائية هي السلطة
لمختصة في مجال إرسال المعلومات في إطار

هذا المرسوم.

المادة 5 : تحدد الإدارة الجبائية الطريقة والشكل
المعلوماتى لاستقبال المعلومات.
الحاجة. بموجب قرار من وزير المالية.

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 8 جمادى الثانية عام 1438
الموافق 7 مارس سنة 2017.

عبد ا مالك سلال


8ه

6 جمادى الثانية عام
5 مارس سنة 2017م

مرسوم تنفيذي رقم 108-17 مؤرخ في 8 جمادى
الثانية عام 1438 الموافق 7 مارس سنة 2017
يتضمن الموافقة على تجديد رخصة لإقامة
واستغلال شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية
الخلوية من نوعآ[65© ولتوفقير خدمات
المواصلات اللاسلكية للجمهور الممنوحة
لشركة "اتصالات الجزائر للهاتف النقال", شركة
ذات أسهم.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزيرة البريد وتكنولوجيات
الإعلام والاتصالء

- وبناء على الدستور . لاسيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون رقم 2000 - 03 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 الذي
يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات
السلكية واللاسلكية. المعدل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-09 المؤرخ في
4 شعبان عام 1430 الموافق 5 غشت سنة 2009
والمتضمن القواعد الخاصة للوقاية من الجرائم المتصلة
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال ومكافحتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01 - 124
لموٌرّخ في 15 صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001
والمتضمن تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان
لمنافسة من أجل منح رخص في مجال المواصلات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 186-02
لموٌرخ في 13 ربيع الأول عام 1423 الموافق 26 مايو سنة
2 والمتضمن الموافقة على سبيل التسوية على
رخصة إقامة شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية
لمواصلات اللاسلكية للجمهور الممنوحة لشركة
"اتصالات الجزائر للهاتف النقال", شركة ذات أسهم؛
لمتمْم؛

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 36 المؤرّخ
في 11 ذي القعدة عام 1423 الموافق 13 يناير سنة 2003
الذي يتمّم المرسوم التنفيذي رقم 02 - 186 المؤرّخ
في 13 ربيع الأول عام 1423 الموافق 26 مايو سنة 2002
والمتضمن الموافقة على سبيل التسوية على رخصة
إقامة شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية الخلوية من
نوع 0514 واستفغلالها وتوفير خدمات المواصلات
اللاسلكية للجمهور الممنوحة لشركة "اتصالات الجزائر
للهاتف النقال”, شركة ذات أسهم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 12-12 المؤرخ
في 15 صفر عام 1433 الموافق 9 يناير سنة 2012 الذي
يحدد صلاحيات وزير البريد وتكنولوجيات الإعلام
والاتصال.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 15 -60 المؤّرخ
في 18 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 8 فبراير سنة
5 والمتضمن الموافقة على تعديل دفتر الشروط
الملحق بالمرسوم التنفيذي رقم 186-02 المؤرّخ في 13
ربيع الأول عام 1423 الموافق 26 مايو سنة 2002
إقامة شبكة عمومية للمواصلات اللاسلكية الخلوية من
نوع 0514 واستفغلالها وتوفير خدمات المواصلات
اللاسلكية للجمهور الممنوحة لشركة "اتصالات الجزائر
للهاتف النقال ". شركة ذات أسهم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 15 -320
المؤُرّخ في أول ربيع الأول عام 1437 الموافق 13 ديسمبر
سنة 2015 الذي يحدد نظام الاستغلال المطبق على كل
نوع من أنواع الشبكات بما فيها اللاسلكية الكهربائية.
وعلى مختلف خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية.

- وبعد استشارة سلطة ضبط البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى الموافقة على
تجديد رخصة لإقامة واستفلال شبكة عمومية
للمواصلات اللاسلكية الخلوية من نوع 0514 وتوفير
خدمات المواصلات اللاسلكية للجمهور على هذه الشبكة.
الممنوحة لشركة "اتصالات الجزائر للهاتف النقال".

شركة ذات أسهم؛ لمدة خمس (5) سنوات.


الملاة 2 : يرخص لشركة " اتصالات الجزائر للهاتف
لمذكورة أعلاه؛ أن تقيم وتستغل الشبكة المذكورة في
لمادة الأولى أعلاه. وأن توفر خدمات المواصلات
للاسلكية على هذه الشبكة ضمن الشروط التقنية
والتنظيمية كما هي محددة في دفتر الشروطء
لمعدل والملحق بالمرسوم التنفيذي رقم 186-02
لمؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1423 الموافق 26 مايو
سنة 2002 والمذكور أعلاه؛ الذي تعدل أحكامه طبقا
للملحق المرفق بهذا المرسوم.

الملاة 3 : الرخصة.؛ موضوع هذا المرسوم؛. شخصية
ولايمكن التنازل عنها أو تحويلها إلا في إطار ووفق
الأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بهاء ووفق
الشروط المحددة في دفتر الشروط

الملا 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 8 جمادى الثانية عام 1438
الموافق 7 مارس سنة 2017.

عبد المالك سلال

الملحق

الملاة الأول : تعدل وتتمم أحكام المواد
الأولى و3و1.5و8 و9 و2.10 و5.21 و23 و24 و1.37
و2.37 و44 و45 من دفتر الشروط. المعدل والملحق
بالمرسوم التنفيذي رقم 186-02 المؤرخ في 13 ربيع
الأول عام 1423 الموافق 26 مايو سنة 2002 والمذكور
أعلاه. وتحرر كما يأتي :

" ا مادة الأولى : الملصطلحات

.............( بدون تغيير حتى)

* رقم أعمال المتعامل": يعني رقم الأعمال خارج
الرسوم الذي يحققه صاحب الرخصة برسم الخدمات
المقدمة فى إطار رخصة 05134, والصافى من كلفة كل
خدمات التوصيل البيني المحقق.

.............( بدون تغيير حتى ) وتوفر هذه المحطة

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

6جمادى الثانية عام 8ه
5 مارس _سنة 2017م

"الممطةالنقالة (قل3 بلتمناقاك علاام11)" : تعني
التجهيز النقال الخاص بالمشترك الذي يسمع له بالنفاذ
5 116001
1100016 بجاتتمعل]1 «عطتتوط50 لموتصبندنا 5111نا” :تعني
وحدة إلكترونية لتعريف المشترك التي تسمع بالنفاذ
إلى الخدمات.
أي : شركة " اتصالات الجزائر للهاتف النقال". شركة

بجأناصعل1 :5055006 ' أو

أسهم؛ خاضعة للقانون الجزائري, برأسمال قدره خمسة
وعشرون مليار دينار جزائري (25.000.000.000 دج)
والكائن مقرها بحي الأعمال - الجزائر. مجموعة 05.
قطعة 27 و28 و29, باب الزوار ء الجزائر
... (الباقي بدون تغيير)......"

"/لمادّة 3 : النصوص المرجعية :

يجب أن تنفذ الرخصة الممنوحة ا
(بدون تغيير حتى) لا سيما منها :

- القانون رقم 2000 - 03 المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 الذي يحدد
القواعد العامة المتعلقة بالبريد وبالمواصلات السلكية
واللاسلكية. المعدل والمتمم.

- القانون رقم 04-09 المؤرخ في 14 شعبان عام
0 الموافق 5 غشت سنة 2009 والمتضمن القواعد
الخاصة للوقاية من الجرائم الملتصلة بتكنولوجيات
الإعلام والاتصال ومكافحتهاء

- المرسوم الرئّاسي رقم 94-01 المؤرخ في 21
محرم عام 1422 الموافق 15 أبريل سنة 2001 والمتضمن
وحمايتهاء

- المرسوم التنفيذي رقم 01 - 124 المؤرخ في 15
صفر عام 1422 الموافق 9 مايو سنة 2001 والمتضمن
تحديد الإجراء المطبق على المزايدة بإعلان المنافسة من
أجل منح رخص في مجال المواصلات السلكية
واللاسلكية.

- المرسوم التنفيذي رقم 02 - 141 المؤرخ في 3
صفر عام 1423 الموافق 16 أبريل سنة 2002 الذي يحدد
للمواصلات السلكية واللاسلكية من أجل تحديد تعريفة
الخدمات المقدمة للجمهورء


8ه

6 جمادى الثانية عام
5 مارس سنة 2017م

- المرسوم التنفيذي رقم 02 - 156 المؤرخ في 26
صفر عام 1423 الموافق 9 مايو سنة 2002 الذي يحدد
شروط التوصيل البينى لشبكات المواصلات السلكية
واللاسلكية وخدماتهاءالمعدل.

- المرسوم التنفيذي رقم 02 - 366 المؤرخ في 29
شعبان عام 1423 الموافق 5 نوفمبر سنة 2002 الذي يحدد
الارتفاقات المتعلقة بتركيب تجهيزات المواصلات
السلكية واللاسلكية و/رأو استغلالهاء

- المرسوم التنفيذي رقم 232-03 المؤرخ في 23
ربيع الثاني عام 1424 الموافق 24 يونيو سنة 2003 الذي
يحدد مضمون الخدمة العامة للبريد والمواصلات
تمويلهاء المعدل والمتمم؛

- المرسوم التنفيذي رقم 03 - 436 المؤرخ في 27
رمضان عام 1424 الموافق 22 نوفمبر سنة 2003 الذي
يحدد كيفيات وضع متعاملي شبكات الاتصالات
السلكية واللاسلكية للدليل الهاتفي في شكل مكتوب أو

- المرسوم التنفيذي رقم 320-15 المؤرخ في أوّل
ربيع الأول عام 1437الموافق 13 ديسمبر سنة 2015 الذي
يحدد نظام الاستغلال المطبق على كل نوع من أنواع
خدمات المواصلات السلكية واللاسلكية.

- لوائح الاتحاد الدولي للاتصالات (0011). لا سيما

"اد 5 : النفاذ ا مباشر إلى الدولي

يلتزم صاحب الرخصة بتمرير كل المكالمات
الدولية- الصوت والمعطيات لمشتركيه.بمافيهم
المرتفقون الزائرون والمرتفقون الجوالون. انطلاقا من/
أو باتجاه هؤلاء في الجزائر عبر المنشآت الدولية التي
تمت إقامتها أو استغلالها من طرف متعامل عمومي
حائز رخصة إقامة واستفلال الشبكات العمومية
للاتصالات السلكية واللاسلكية الثابتة".

"/ د 5 : الذبذبات اللاسلكية الكهربائية

8 حزم الذيذبات

حزمة ب 41411127 27 فى حزمة 1800 11112, تتشكل من
حزمة سفلى من 14112 4 »2 بالنسبة لمكالمات المطاريف

الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17 7

نحو المحطات القاعدية ومن حزمة عليا من 10112 2*4
بالنسبة لمكالمات المحطات القاعدية نحو المطاريف.
ويفصل بين هاتين الحزمتين فاصل مزدوج ب95 11112
يماثل عرض الحزمة الممنوحة 40 قناة ب 14117200 حسب
مقياس 0534.

تحدد ذيذبات القنوات الممتنوحة.المعبر عنهاب
72. بالصيغتين الآتيتين :

-(«) 0.2+1748.8-17 «« للحزمة السفلى
(التراسلات من نقال نحو القاعدة).

- («) 18 - (0) 151 +95 للحزمة العليا (التراسلات
من القاعدة نحو النقال).

حيث أن 8 هو رقم القناة, المحدد بين :

- 1 وموفى 20.

- 71 وموفى 90.

إن مختلف هذه القنوات متوفرة عبر التراب
الوطنيء ما لم توجد عوائق في التنسيق على الحدود.

...(بدون تغيير حتى)أمالاحقاذ فستمنح هذه
الذبذبات ضمن الآجال والشروط المقررة في التنظيم
المعمول به".

' 4.5 شروط استعمال الذيذيات

.....( بدون تغيير حتى) التخصيص وفق الشروط
المقررة في التنظيم المعمول به.

في إطار التطورات التكنولوجية لشبكات
المواصلات السلكية واللاسلكية الكهربائية المفتوحة
للجمهور ومتطلبات استخدام فِغّال للموارد النادرة
اللمتمشلة فى الذبذبات وتحسين جودة الخدمة
للمستعملين. تحتفظ الدولة بحق إعادة التنظيم اللازم
في منح واستغلال طيف الذبذبات. يتم تخصيص
و/ أو إعادة تخصيص الذبذبات لفائدة صاحب الرخصة
الناتج عن إعادة التنظيم بصفة غير تمييزية مع الأخذ
بعين الاعتبار الاحتياجات الموضوعية للخدمات المقدمة.

"اماد 9 : مجموعات الترقيم
9 منح مجموعات الترقيم
طبقا لأحكام المادة 13 من القانون؛ تحدد سلطة
الضبط وتمنح الأرقام ومجموعات الترقيم والبوادئً
الضرورية لصاحب الرخصة لاستغلال شبكة 0514


8 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

الخاصة به وتزويد الخدمات المتعلقة بها.

"'الادة 10 : التوصيل البيني
0 حق التوصيل البيني

بموجب المادة 25 من القانون. يستجيب متعاملو
الشبكات العمومية للمواصلات السلكية واللاسلكية
الرخصة. وذلك ضمن الشروط المقررة في القانون
تحت تصرف المتعاملين الموصولين بينياء مواقع نقاط
الوصل البيني في محلاته التقنية من أجل تمكين هؤلاء
بالوصل مع شبكته؛ وفق الشروط المقررة في فهرس

0 فهرس التوصيل البيني

طبقا للمادة 25 من القانون. يعد صاحب الرخصة
وينشر كل سنة وطبقا للتنظيم المعمول به؛ فهرس
توصيل بيني يحدد الشروط التقنية والتعريفية
لعروض صاحب الرخصة في مجال التوصيل البيني

'/مادّة 21 : مبادئّ الفوترة وتحديد التعريفة

1 الاحتجاجات
يسجل صاحب الرخصة ويضع تحت تصرف سلطة
الضبط,؛ إن طلبت منه ذلك. كل الاحتجاجات. خصوصا
تلك المرتبطة بفواتير صادرة بشأن الخدمات والأجوبة
المقدمة عن هذه الاحتجاجات. ويِبِلَّغْ سلطة الضبطء؛ مرة
في السنة؛ على الأقل. بتحليل إحصائي للاحتجاجات
المستلمة والأجوبة المعطاة.

........ ( الباقي بدون تغيير) ...ا
"/الادّة 23 : التعرف على المرتفقين وحمايتهم
3 التعرف

يجب على كل زبون أو مشترك أو حائز بطاقة
الدفع المسبق 51304 أو 15114 أن يكون موضوع تعرف
دقيق يتضمن على الخصوص, العناصر الآتية :

6 جمادى الثانية عام 1438ه
5 مارس _سنة 2017م

- الأسماء واللقبء

- يجب إرفاق نسخة من وثيقة تعريف رسمية

يجب أن يتم هذا التعرف عند اكتتاب الاشتراك
أو حين تسليم بطاقة الدفع المسبق 5134 أو105121.

يسهر صاحب الرخصة على وضع إجراء التعرف
على بطاقات 51134 أو 19114 المستعملة من طرف الأطفال.
وتوضع بطاقات 51014 أو 105114 على حساب الآباء أو
الولي. ويتم التعرف بوضوح على بيانات الطفل (الاسم
واللقب وتاريخ الميلاد). ويمكن الآباء أو الولي تعديل
خيارات واشتراكات محددة مسبقا للطفل. كما يمكنه
ممارسة المراقبة الأبوية عبر خدمة يزوده بهاصاحب
الرخصة.

يلتزم المتعامل بإعداد وحفظ قاعدة بيانات رقمية
تحتوي معلومات الآتي ذكرها وذلك بالنسبة لجميع

- الأسماء واللقب.

- تاريخ ومكان الميلاد.

- تاريخ الاشتراك.

3 حماية المرتفقين

3 تجميد التعرف على الرقم

يقترح صاحب الرخصة على جميع زبائنه وظيفة
تجميد التعرف على رقمهم من الجهاز المطلوب ويشغل
جهازا خاصا لإلغاء هذه الوظيفة.

53 حماية المعلومات والبيانات ذات الطابع

يتخذ صاحب الرخصة الإجراءات الكفيلة بضمان
حماية وسرية المعلومات والبيانات ذات الطابع
الشخصي التي يحوزها عن زبائنه أو يعالجها أو
يدرجها في وحدة التعرف على المشتركين أو حائزي
شريحة الدفع المسبق أو اللاحق 5134 أو05134 وذلك مع
احترام الأحكام القانونية والتنظيمية المعمول بها.

3 تدابير حماية الأطفال والأاشخاص الضعفاء
وتنظيمية على الخصوص. لعرضها على زبائنه ولترقية


8ه

6 جمادى الثانية عام
5 مارس سنة 2017م

الضعفاء الموجودين تحت وصايتهم وذلك عبر تقييد
النفاذ إلى وجهات أو محتويات غير مرغوب فيها.
ويجب أن تتوفر هذه الخدمة انطلاقا من السنة الثانية
على الأكثر , ابتداء من تاريخ تجديد الرخصة.

3 سرية المكالمات

يلتزم صاحب الرخصة باتخاذ الإجراءات التي من
شأنها ضمان سرية المكالمات والمعلومات التي يحوزها
عن مرتفقي شب شبكة 06524.؛ وأن لايسمح بوضع أي
ترتيبات بغرض اعتراض الاتصالات أو مراقبة المكالمات
لهاتفية وكذا الاتصالات والمحادثات والمبادلا
لإلكترونية دون إذن مسبق من السلطة القضائية وفقا

على صاحب الرخصة أن يطلع أعواثه على
لالتزامات التي يخضعون لهاء وعلى العقوبات التي
يتعرضون لها في حالة عدم احترام سرية المكالمات
لصوتية والمعطيات.

3 حيادية الخدمات

يضمن صاحب الرخصة حياد خدماته إزاء محتوى
المعلومات المرسلة على شبكته. ويلزم نفسه أيضا
باتخاذ جميع الإجراءات الضرورية لضمان حياد
مستخدميه إزاء محتوى الرسائل المرسلة على شبكته.
ويقدم لهذه الغاية الخدمات دون تمييز. مهما كانت

"املد 24 : التعليمات اللازمة من أجل الدفاع
الوطني والأمن العمومي.

كما يلتزم صاحب الرخصة بإقامة سجل الأحداث
المتعلقة بالنفاذ إلى الخدمات المقدمة إلى مشتركيه في
إطار الرخصة. ويدون هذا السجل تاريخ النفاذ بطريقة

وتحدد. لهذا الغرض. كل المعلومات المتصلة بها
مثل سجل المكالمات. خدمة الرسائل القصيرة.؛ خدمات
ذات الوسائط المتعددة وتعريف المشترك وتاريخ وساعة
المبادلات. ولا يمكن الاطلاع على هذه المعلومات إلا من
طرف مصالح الأمن المخؤلة قانونا".

الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

"المادة 37 : سريان مفعول الرخصة ومدتها
وتجديدها.
7 سريان المفعول
تم توقيع دفتر الشروط من طرف صاحب الرخصة.
يدخل هذا الدفتر حير التنفيذ من تاريخ 4 غشت
سنة 2016.

7 المدة

تجدد الرخصة لمدة خمس (5) سنوات, ابتداء من
تاريخ سريان مفعولها كما هو محدد في المادة 1.37
أعلاه.

"اد 44 : اختيار الموطن

يكون موطن صاحب الرخصة في مقره الاجتماعي.
الكائن بحي الأعمال- الجزائر. مجموعة 05. قطعة 27
و28 و29 باب الزوار. الجزائر".

"'امادّة 45 : ا ملاحق
دفتر الشروط هذا".

الملاة 2 : تلفى أحكام النقطة 3 من المادة 2
وكذاالملحق رقم4من دفتر الشروط., المعدل
والملحق بالمرسوم التنفيذي رقم 186-02 المؤرخ في 13
ربيع الأول عام 1423 الموافق 26 مايو سنة 2002
والمذكور أعلاه.

حرر بالجزائر فى 23 يناير سنة 2017, فى خمس
(5) نسخ أصلية.

ممثل صاحب الرخصة رئيس مجلس سلطة ضبط
الرئيس المدير العام البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية

وزيرة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
هدى إيمان فرعون


10 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

مرسوم تنفيذي رقم 110-17 مؤرخ في 15 جمادى
الثانية ة عام 8 الموافق 14 مارس سنة 2017
يعدل ت توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة
7 حسب كل قطاع.

إنّ الوزير الأول؛

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و143
( الفقرة 2) منه.

- و بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز. المعدل
والمتمم؛

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2017 اعتماد
دفع قدره خمسةوثلاشثون مليار دينار
(35.000.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها خمسة
وثلاثون مليار دينار (35.000.000.000 دج) مقيدان في
النفقات ذات الطابع النهائي (الملنصوص عليها في
القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1438
الموافق 28 ديسمبر سنة 2016 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2017) طبقا للجدول "أ" الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2 : يخصص لميزانية سنة 2017 اعتماد
دفع قدره خمسةوثلاشثون مليار دينار

(35.000.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها خمسة
وثلاثون مليار دينار (35.000.000.000 دج) يقيدان في
النفقات ذات الطابع النهائي (الملنصوص عليها في
القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1438

6جمادى الثانية عام 8ه
5 مارس _سنة 2017م

الموافق 28 ديسميبر سنة 2016 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2017) طبقا للجدول "ب" الملحق بهذا المرسوم.
المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشّعبيّة.
حرر بالجزائر في 15 جمادى الثانية عام 1438
الموافق 14 مارس سنة 2017.

عبد ا مالك سلال

(بآلاف الدناثير)

33.0 33.0

0م35 35.000

7 (بآلاف الدناثير)

القطاعات

-المخططات البلدية| 35.000.000 | 35.000.000

ا الا

مرسوم تنفيذي رقم 111-17 مؤرخ في 15 جمادى
الثانية عام 8 الموافق 14 مارس سنة 2017

يعدل توزيع نفقات ميزانية الدولة للتجهيز لسنة
7 حسب كل قطاع.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و143

-و بمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم.؛


6 جمادى الثانية عام 1438ه

5 مارس سنة 2017م

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-98
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلق بنفقات الدولة للتجهيز. المعدل
والمتمم؛

يرسم ما ياتي :

المادة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2017 اعتماد
دفع قدره مليار ومائتان وثمانية وستون مليون دينار
(1.268.000.000 دج) ورخصة برنامج قدرها
مليار ومائتان وثمانية وستون مليون دينار
(1.268.000.000 دج) مقيدان في النفقات ذات الطابع
النهائي (االنصوص عليها في القانون رقم 14-16
المؤؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر
سنة 2016 والمتضمن قانون المالية لسنة 2017) طبقا
للجدول "أ الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخصص لميزائنيةسنة 2017
اعتماد دفع قدره مليار ومائتان وثمانية
وستون مليون دينار (1.268.000.000 دج)
ورخصة برنامج قدرهامليار ومائتان
وثمانية وستون مليون دينار (1.268.000.000 دج)
(المنصوص عليها في القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017) طبقا للجدول "ب"
لملحق بهذا المرسوم.

المادة3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 15 جمادى الثانية عام 1438
لموافق 14 مارس سنة 2017.

عبد ال مالك سلال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 17 11

اعتماد الدفع أرخصة البرنامج

1.0

126000 | 0

1.0

مرسوم تنفيذي رقم 112-17 مؤرخ في 15 جمادى
الثانية عام 8 الموافق 14 مارس سنة 2017
يعدل المرسوم التنفيذي رقم 6-02 المؤرخ في
3 في القعدة عام 1422 الموافق6فقبراير
سنة 2002 الذي يحدد كيفيات سير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-103 الذي عنوانه

" صندوق ضبط الإيرادات".

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال
عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين
المالية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالحاسبة العمومية, المعدل والمتمم.؛


12 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000, لا سيما المادة 89
منه. المعدلة والمتممة.

- وبمقتضى القانون رقم 02-2000 المؤرخ في 24
ربيع الأول عام 1421 الموافق 27 يونيو سنة 2000
والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2000, لا سيما
المادة 10 منه. ‎١‏

- وبمقتضى القانون رقم 22-03 المؤرخ في 4 ذي
القعدة عام 1424 الموافق 28 ديسمبر سنة 2003
والمتضمن قانون المالية لسنة 2004, لا سيما المادة 66
منه؛ء

- وبمقتضى الأمر رقم 04-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2006, لا سيما المادة 25

- وبمقتضى القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017, لا سيما المادة 121
منه؛ء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق14 مايوسنة
5 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة., المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 67-02 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير سنة 2002
الذي يحدد كيفيات سير حساب التخصيص الخاص رقم
02-3 الذي عنوانه "صندوق ضبط الموارد". المعدل

والمتمم؛
يرسم ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 121 من
القانون رقم 14-16 المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1438
الموافق 28 ديسمبر سنة 2016 والمتضمن قانون المالية
لسنة 2017, تعدل أحكام المادة 4 من المرسوم التنفيذي
رقم 67-02 المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6

8ه

6جمادى الثانية
5 مارس _سنة 2017م

فبراير سنة 2002 الذي يحدد كيفيات سير حساب
التخصيص الخاص رقم 302-103 الذي عنوانه
'صندوق ضبط الموارد” المعدل والمتمم وتحرر

"المادة 4 : يقيد في الحساب رقم 302-103 :
في باب الإيرادات :

- تخفيض المديونية العمومية.
..................( الباقي بدون تغيير) ل
المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 15 جمادى الثانية عام 1438

الموافق 14 مارس سنة 2017.

عبد المالك سلال
7

مرسوم تنفيذي رقم 16- 320 مؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1438 الموافق 13 ديسمبر سنة 2016, يتضمن
الأحكام الخاصة المطبقة على الآمين العام للبلدية
(استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 73 الصادر في 15 ربيع
الأول عام 1438 الموافق 15 ديسمبر سنة 2016.

الصفحة 5. العمود الأول المادة 16 المطة 8 :
- يدلا من : - ضمان إحصاء الموظفين....
- يقرا : - ضمان إحصاء المواطنين....

مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 جمادى الثانية عام 8 الموافق 12 مارس سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام نائب لمحافظ

بنك الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 13 جمادى الثانية عام 1438 الموافق 12 مارس سنة 2017 تنهى مهام السيد


8ه

6 جمادى الثانية عام
5 مارس _سنة 2017م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 17 13

وزارة الفااحة والتنمية الريفية
والصيد البحري

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 ربيع الثاني عام
8 الموافق 16 يناير سئنة 2017 يحدد شروط
ونصف المصنع.

إن وزير المالية؛

ووزير الصناعة والمناجم؛

ووزير التجارة.

ووزير الفلاحة والتثمية الريفية والصيد البحري»

- بمقتضى الأمر رقم 06-70 المؤرخ في 9 ذي القعدة
عام 1389 الموافق 16 يناير سنة 1970 والمتضمن إحداث
الوكالة الوطنية لتوزيع وتحويل الذهب والمعادن
الثمينة الأخرى والموافقة على قانونها الأساسيء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 373-14 المؤرخ
في أول ربيع الأول عام 1436 الموافق 23 ديسمبر سنة
4 والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للتنمية
المستدامة للصيد البحري وتربية المائيات وتنظيمها
وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 231-15 المؤرخ
في 11 ذي القعدة عام 1436 الموافق 26 غشت سنة 2015
الذي يحدد شروط وكيفيات ممارسة صيد المرجان»

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 55 من المرسوم
التنفيذي رقم 231-15 المؤرخ في 11 ذي القعدة عام 1436
الموافق 26 غشت سنة 2015 الذي يحدد شروط وكيفيات
شروط وكيفيات وضع جهاز تتبع مسلك المرجان الخام

المادة 2: يقصد بتتبع المسلك. إعادة التشكيل
المادي لتاريخ المرجان المصطاد منذ إنزاله إلى غاية
تحويله وكذا تسويقه.

يخص جهاز تتبع المسلك هذاء المرجان الخام

ونصف المصنّع.

المادة 3 : يوضع جهاز تتبع المسلك على أساس
وثيقة تتبع مسلك المرجان الخام ونصف المصنع وبتك
معطيات ونظام تسيير ومعالجة المعلومات.

يسند جهاز تتبع المسلك إلى الوكالة الوطنية
للتنمية المستدامة للصيد البحري وتربية المائيات
بالتنسيق مع الوكالة الوطنية لتوزيع وتحويل الذهب
والمعادن الثمينة الأخرى.

المادة4: تثبت وثيقة تتبّْع المسلك الاقتناء
القانوني للمرجان الخام ونصف المصنع؛ وتجسد مساره

يحدد هذا النظام المرجان. وصاحب الامتيازء
ومساحة الاستغلال. وسفينة صيد المرجان؛ والغواصين»
والكميات المصطادة. والمحول. والكميات المسوقة
والمحولة. وكل عناصر أخرى من شأنها أن تجعل وثيقة
تتبْع المسلك موثوقا بها.

المادة 5 : تعد وثيقة تتبع المسلك في نسختين (2)؛
وتسلّم من طرف الوكالة الوطنية للتنمية المستدامة
للصيد البحري وتربية المائيات على أساس محضر
اللجنة المحلية لمعاينة المرجان.
الذي يخصه.؛ وتحفظ النسخة الثانية على مستوى
المصلحة المعنية لذات الوكالة.

يحدد نموذج وثيقة تتبع مسلك المرجان الخام
ونصف المصدّع في الملحق بهذا القرار.

المادة 6 : تعد وثيقة تتبع المسلك على دعامة من
مادة خاصة وتستنسخ وفق تقنيات استنساخ مؤمنة.

المادة 7: يقوم بنك الملعطيات بمركزة وحفظ
مجموع المعلومات المذكورة في المادة 4 أعلاه.

المادة 8 : يقوم نظام التسيير بمعالجة وتلخيص
المعلومات المذكورة في المادة 4 أعلاه.

المادة 9 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 17 ربيع الثاني عام 1438
الموافق 16 يناير سنة 2017.

حاجي بابا عمي عبد السلام بوشوارب
وزير التجارة وزير الفلاحة والتنمية
الريقية والصيد البحري


14 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17 3 معلم لطعم لقلام

5 مارس سنة 2017م

ال ملحق

* إذا تجاوز عدد عمليات الصيد. الخانات المخصصة. يمكن استنساخ الجزء المتعلق " بالمعلومات حول الصيد " يحمل نة
رقم وثيقة تتبع المسلك.


ب 7 7 ًَ
كاجسهم لمكب عم لعالاه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 17
5 مارس اسنة 2017م

الملحمق (تابع)

الرقم : / السنة / الولاية /الت :

ٍ الرؤوس المشذوبة
الوزن الإجمالي | الشعب

الوزن: اي كم

الوزن الإجمالي

الرؤوس المشذوبة

الوزن: اي كم

غتم اللجنة المحلية لمعاينة المرجان ختم الوكالة الوطنية للتنمية المستدامة للصيد


16 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 17 6 جمادى الثانية مام 1438 ه

5 مارس سنة 2017م

الملحق (تابع)

: الرقم : / السنة / الولاية /التسلسل:
رقم وثيقة تتبّع المسلك :

1 - حصة المرجان التي بحوزة صاحب الامتياز بعد المعاينة
1-17 ا معطيات

الوزن الإجمالي الموجه للتحويل من طرفه: صصص

اسم و لقب المشتري: ص
رقم بطاقة التعريف الوطنية: ................. | الوزن في الحالة المصنّعة: اا كم

وزن البقايا: '|0( 0«

الرؤوس المشذوبة

الوزن: اي كم

إمضاء وختم الوكالة الوطنية لتوزيع وتحويل الذهب
والمعادن الثمينة الأآخرى:

ختم
الوكالة الوطنية للتنمية المستدامة للصيد البحري وتربية المائيات


6 جمادى الثانية مام 1438ه الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 17 17

5 مارس _سنة 2017م

وزن المرجان الخام الموجه للتحويل:

الشعب: ممم م ممم ممم م ممم ممم م ممع ممم ممع كم نصف المصنعة: تي

الجذوع: ا
الأغصان: ا

الرؤوس المشذوبة: تيا اك

الرؤوس المشذوبة: لك
2- الجذوع

نوع:1/4/3/2/1
أ - وزن البقايا: ا كم لنوع

من أجل النوع المعين بدائرة
لأرقام والحروف الموافقة.

تاريخ إجراء المعاملة: /....... / مي لي
إمضاء البائع إمضاء المشتري

ختم الوكالة الوطنية للتنمية المستدامة
للصيد البحري وتربية الماثئيات

ااا يكم

تاريخ إجراء المعاملة: /....... /

إمضاء البائع إمضاء المشتري

ختم الوكالة الوطنية للتنمية المستدامة
للصيد البحري وتربية المائيات


18 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17 3 معلم لطعم لقلام

5 مارس سنة 2017م

1 - التسويق من طرف الوكالة الوطنية لتوزيع
وتحويل الذهب والمعادن الثمينة الأخرى *

الرؤوس المشذوبة: ...كع | الرؤوس المشذوبة: ...كم | الرؤوس المشذوبة: ميتي يي تي تي كم

رقم وثيقة تتبِّ المسلك: ......... رقم وثيقة تتبّْ المسلك: ليت يي

- رقم وثيقة تتبع المسللدار رقم وثيقة تتيع المسلكدار رقم وشيقة تع المسلك/
- رقم القسمة/ رقم القسمة/ رقم القسمة/ رقم القسمة/

ا لي ا

ِ* اي م / ش' : شعب / ج": جذوع راغ" :صا ذم ": رؤوس مشذوبة

ختم الوكالة الوطنية للتنمية المستدامة ختم الوكالة الوطنية لتوزيع و تحويل
للصيد البحري وتربية المائيات الذهب و المعادن الثمينة الأخرى

* إذا تجاوز عدد الخانات المخصصة للكميات المباعة؛ يمكن استنساخ الجزء المتعلق " بالتسويق من طرف الوكالة الوطنية
لتوزيع وتحويل الذهب والمعادن الثمينة الأخرى " ويحمل نفس رقم وثيقة تتبّع المسلك.


8ه

6 جمادى الثانية عام
5 مارس سنة 2017م

قرار مؤَرّخ في 13 شوؤّال عام 1437 الموافق 18 يوليي
سنة 2016, يعدل القرار المؤرخ في 2 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 25 يناير سنة 2012 والمتضمّن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الغرفة الوطنية
للفلاحة.

بموجب قرار مؤرخ في 13 شؤال عام 1437
الموافق 18 يوليو سنة 2016, يعدِل القرار المؤْرّخ فى 2
ربيع الأول عام 1433 الموافق 25 ينايرسنة2012

- الزهرة بن جدة. المولودة فودي؛ ممثلة
وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري.

- فاتن بشيخي. ممثلة وزير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري»

وزارة التهيئة العمرانية والسياحة

قرار مؤرخ في 8 محرم عام 1438 الموافق 10
أكتوبرسنة 2016, يحدد تشكيلة المكتب
الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة على مستوى
وزارة التهيئة العمرانية والسياحة والصنامة
التقليدية وسيره.

إن وزير التهيئّة العمرانية والسياحة

- بمقتضى الأمر رقم 24-95 المؤرخ في 30
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة
5 والمتعلق بحماية الأملاك العمومية وأمن
الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 17 19

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 158-96 المؤرخ
في 16 ذي الحجة عام 1416 الموافق 4 مايو سنة 1996
لمؤسسة. المنصوص عليها في الأمر رقم 24-95 المؤرخ
في 30 ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة
5 والمتعلق بحماية الأملاك العمومية وأمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-98
لمؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7ديسمبر
سنة 1998 والمتضمن إنشاء مكاتب وزاريَّة للأمن
لداخلى فى المؤسسة واختصاصاتهاوتنظيمها.ء
لاسيماالمادة 6 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرخ
في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016
الذي يحدد صلاحيات وزير التهيئة العمرانية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06-16 المؤرخ
في 29 ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016
والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة التهيئة

- وبعد الاطلاع على ر أي وزير الداخلية والجماعات
المحلية المؤؤرخ في 19 أبريل سنة 2016

يقرر ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 410-98 المؤرخ في 18 شعبان عام 1419
الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
القرار تشكيلة المكتب الوزاري للأمن الداخلي في
المؤسسة على مستوى وزارة التهيئة العمرانية
والسياحة والصناعة التقليدية وسيره.

المادة 2 : يتضمن المكتب الوزاريء, زيادة على
مسؤول هذا الهيكل. رئيسي (2) دراسات و مكلفين (2)
بالدراسات.

المادة 3 : يساعد رئيسا الدراسات والمكلفان
بالدراسات مسؤول المكتب الوزاري في التكفل بجميع
المسائل المرتبطة بالصلاحيات المنصوص عليها في
المرسوم التنفيذي رقم 410-98 المؤرخ في 18 شعبان عام
9 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه.


20 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

المادة 4: يتولى المكتب الوزاري؛ في إطار
القيام بالمهام المسندة إليه, بالاتصال مع جميع
والسياحة والصناعة التقليدية أو المؤسسات التابعة
لوصايتهاء اتخاذ جميع التدابير الرامية إلى
ترقية الأمن الداخلي في المؤسسة وتدعيمه وتطوير
الجوانب المرتبطة بحماية الأملاك العمومية وكذا أمن
الأشخاص فيها.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 8 محر عام 1438 الموافق
0 أكتوبر سنة 2016

عبد الوهاب نوري
وزارة البريد وتكنولوجيات

الإعلام والاتصال

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1438
الموافق 29 ديسمبر سنة 2016, يحدد إجراء
وشروط الصرف من الخدمة للتجهيزات الحساسة
للمواصلات السلكية و اللاسلكية.

إِنّ وزير الدفاع الوطنيء

ووزير الداخلية والجماعات المحلية.

ووزير المالية.

ووزير الموارد المائية والبيئة.

ووزير الأشغال العمومية والنقلء

ووزيرة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال.

- بمقتضى القانون رقم 09-2000 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000
والذي يحدد القواعد العامة المتعلقة بالبريد والمواصلات
السلكية اللاسلكية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 19-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتسيير النفايات ومراقبتها وإزالتهاء

6 جمادى الثانية عام 1438ه
5 مارس _سنة 2017م

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 الموؤؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 158-04 المؤرخ
في 11 ربيع الثاني عام 5 الموافق 31 مايو سنة 2004
الذي يحدد مبلغ أتاوى تخصيص الذبذبات اللاسلكية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 198-06 المؤرخ
في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤرخ
في 23 ذي الحجة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009
الذي يحدد قواعد الأمن المطبقة على النشاطات المنصبّة
على التجهيزات الحساسة, المعدل و المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 250-15 المؤرخ
في 15 ذي الحجة عام 1436 الموافق 29 سبتمبر سنة
5 الذي يحدد شروط وكيفيات اقتناء التجهيزات
المساعدة على الصيد البحري واستعمالها والتنازل
- وبمقتض القرار الوزاري ا ّ لمشترك المؤرخ في
15 ذي القعدة عام 1432 الموافق 13 أكتوير سنة 2011
الذي يحدد شروط و كيفيات اقتناء التجهيزات
الحساسة وحيازتها واستغلالها واستعمالها والتنازل
عنهاء
يقررون ما يأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 32 من المرسوم
التنفيذي رقم 410-09 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1430
الموافق 10 ديسمبر سنة 2009. المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد إجراء وشروط
الصرف من الخدمة للتجهيزات الحساسة للمواصلات
السلكية واللاسلكية. المعيبة أو غير الصالحة للاستعمال


8ه

6 جمادى الثانية عام
5 مارس سنة 2017م

أو المهملة؛ المصنفة في القسم "أ" من الملحق الأول
بالملرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤرخ في 23 ذي الحجة
عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه.
<)
الفصل الثاني
لجنة الصرف من الخدمة

المادة 2 : تنشاً لجنة الصرف من الخدمة للتجهيزات
لحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية المعيبة أو
غير الصالحة للاستعمال أو المهملة. المصنفة في القسم
"أ" من الملحق الأول للمرسوم التنفيذي رقم 410-09
لمؤؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر
سنة 2009. المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛ تدعى
"اللجنة". تُوضع لدى الوزارة المكلفة بتكنولوجيات
لإعلام والاتصال.
لحساس لهذه التجهيزات.

المادة 3 : تتشكل اللجنة من :

- ممثل الوزارة المكلفة بتكنولوجيات الإعلام
والاتصال. رئيساء

- ممثلي وزارة الدفاع الوطني؛ أعضاء؛

- ممثلي الوزارة المكلفة بالداخلية. أعضاء؛

- ممثل الوزارة المكلفة بالنقل. عضواء
- ممثل وزارة المالية. عضواء
- ممثل الوزارة المكلفة بالبيئة. عضواء

- ممثل سلطة الضّبط للبريد والمواصلات السلكية

- ممثل الوكالة الوطنية للذيذيات. عضوا.

تحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة بموجب قرار
من الوزير المكلف بتكنولوجيات الإعلام والاتصال. بناء

ويمكن اللجنة الاستعانة بي شخص مؤهل فى هذا
المجال من شأنه أن يفيدها في أشغالها.

المادة4 : تحدد عهدة أعضاء اللجنة بثلاث (3)
سنوات قابلة للتجديد؛ مرة واحدة؛ بناء على تعيين من
طرف سلطتهم السلّمية.

المادة 5 : تعدٌ اللجنة نظامها الداخلي الذي يحدد
إجراءات وكيفيات تنظيمها وسيرها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 17 21

الفصل الثالث

المادة 6 : يجب أن تكون التجهيزات الحساسة
للمواصلات السلكية واللاسلكية. المعيبة أو التي صرفت
من الخدمة أو غير صالحة للاستعمال. الملصنفة في
القسم "أ" من الملحق الأول باللرسوم التنفيذي رقم
410-9 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1430 الموافق 10
ديسمبر سنة 2009 المعدل والمتمم والمذكور أعلاه؛
موضوع طلب الصرف من الخدمة معللا قانونا.

يودع طلب الصرف من الخدمة على مستوى اللجنة
من طرف حائز التجهيزات الحساسة موضوع طلب
الصرف من الخدمة.

- طلب الصرف من الخدمة لتجهيزات حساسة.
محررا وفقا للنموذج الوارد في الملحق الأول بهذا
لقرار.
لطبيعيين أو المعنويين والمتعاملين المعتمدين من طرف
لوزارةالمكلفة بالداخلية. ونسخة من ٍ
لاستعمال بالنسبة للتجهيزات المساعدة على الصيدء

- نسخة من رخصة اقتناء أو استيراد التجهيزات
لحساسة؛
لصرف من الخدمة.

المادة 8 : لا يمكن أن تتجاوز مدة دراسة طلب
لصرف من الخدمة للتجهيزات الحساسة موضوع طلب
لصرف من الخدمة من طرف اللجنة ستين (60) يوماء

لا يتجاوز خمسة عشر (15) يوما.

وفي هذه الحالة؛ تقوم اللجنة بتبليغ السلطة التي
قامت بإصدار رخصة الاستفلال أو الاستعمال بغرض
القيام بعملية إتلاف الجزء الحساس للتجهيزات موضوع
طلب الصرف من الخدمة.


22 الجريدة الرّسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

كل رفض لطلب صرف من الخدمة يكون معللا
ويبلَغْ كتابيا إلى صاحب الطلب حائز التجهيزات
الحساسة فى أجل لا يتجاوز خمسة عشر (15) يوما.

المادة 9 : تتم عملية إتلاف الجزء الحساس
للتجهيزات. موضوع طلب الصرف من الخدمة؛ من
طرف السلطة التي قامت بإصدار رخصة الاستغلال أو
الاستعمال. بحضور صاحب هذه التجهيزات موضوع
طلب الصرف من الخدمة.؛ أو ممثله الموكل قانوناء وممثلى
مصالح الأمن الختصّة إقليميا والوزارة المكلفة
بتكنولوجيات الإعلام والاتصال والوزارة المكلفة

إتلاف الجزء الحساس للتجهيزات موضوع طلب الصرف
من الخدمة. من قبل سلطة ضبط البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية.

تتم هذه العملية في محلات حائز هذه التجهيزات
الحساسة.

المادة 10 : يترتب على عملية إتلاف الجزء الحساس
للتجهيزات. موضوع طلب الصرف من الخدمة.؛ إعداد
محضر في ثلاث (3) نسخ حسب النموذج الوارد في
الملحق الثاني بهذا القرار. من قبل مصالح الوزارة
المكلفة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال أو سلطة ضبط
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية طبقا لأحكام
المادة 9 من هذا القرار . ويوقّع الحضر. بصفة مشتركة.
كل الأعضاء المذكورين في المادة 9 أعلاه. المشار كين في
عملية إتلاف الجزء الحساس لهذه التجهيزات؛ موضوع
طلب الصرف من الخدمة.
للتجهيزات. موضوع طلب الصرف من الخدمة. إلى

المادة 11 : تقوم اللجنة. اعتمادا على محضر عملية
إتلاف الجزء الحساس للتجهيزات موضوع طلب الصرف
من الخدمة. بإعداد مُقرر الصرف من الخدمة حسب
النموذج الوارد في الملحق الثالث بهذا القرار في أجل
لا يتجاوز ثمانية (8) يام عمل.

تُسلّم النسخة الأصلية من مقرر الصرف من
الخدمة إلى صاحب الطلب حائز التجهيزات الحساسة
التي رفت من الخدمة. وتسلّم نسخة من المقرر إلى

6 جمادى الثانية عام 1438ه
5 مارس _سنة 2017م

مصالح وزارتي الدفاع الوطنى والداخلية ومصالع
الوزارة المكلفة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال أو
السلطة المذكورة فى الفقرة الثانية من المادة 9 أعلاه.
في حالة المتعاملين حاملي الرخص.

المادة 12 : تحذف التجهيزات الحساسة التى
صرفت من الخدمة من رخصة الاستغلال أو الاستعمال

يؤدي الحذف الكلّي لجميع التجهيزات
لحساسة من رخصة الاستفلال أو الاستعمال

المادة 13 : تعالج النفايات الناتجة عن عملية إتلاف
وفقا للتنظيم المعمول به.

المادة 14 : تقع التكاليف الناتجة عن عملية إتلاف
لجزء الحساس للتجهيزات. على عاتق صاحب الطلب
حائز هذه التجهيزات.

المادة 15 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 29 ربيع الأول عام 1438 الموافق
9 ديسمبر سنة 2016.

عن وزير الدفاع الوطني
نائب وزير الدفاع الوطني
رئيس أركان الجيش الوطني الشعبي
الفريق أحمد قايد صالح
وزير الداخلية والجماعات المحلية وزير المالية
نور الدين بدوي حاجي بابا عمي
وزير الموارد المائية والبيئة وزير الأشغال
العمومية والنقل
عبد القادر والي بوجمعة طلعي

وزيرة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
هدى إيمان فرعون


6 جمادى الثانية عام 1438ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 17 23
5 مارس _سنة 2017م يو 9 ب لا

الملحق الأول
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة البريد وتكتولوجيات الإعلام والاتصال
المديرية العامة لتكنولوجيات الإعلام والاتصال
طلب الصرف من الخدمة للتجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية
أنا الممضي أسفله. ا
هوية صاحب الطلب (1)

نلتمس الصرف من الخدمة للتجهيزات الحساسة المذكورة أدناه :

طبيعة ا زات خْ إلا
بيعة التجهيزات مرجع رخصة الاستغلال أو مرجع رخصة

الاستعمال/رقم مرسوم ضام

(1) أذكر اللقب والاسم أو الغرض الاجتماعي لصاحب الطلب.

(2) أذكر العنوان الشخصي أو عنوان المقر الاجتماعي لصاحب الطلب.


24 الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17 3 معلم لطعم لقلام

5 مارس سنة 2017م

الملحق الثاني

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية

- طبقا للمادة 10 من القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1438 الموافق 29 ديسمبر سنة 2016
الذي يحدد إجراء وشروط الصرف من الخدمة للتجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية.

عملية إتلاف الجزء الحساس للتجهيزات الواردة في القائمة المرفقة التي بحوزة ص
أجريت فى متت ت.......... على مستوى مات ا ي2.» بحضور كل من
- .........................» ممثل السلطة التي أصدرت رخصة الاستغلال أو الاستعمال.

. ممثلى مصالح الأمن المختصة إقليمياء

- ...................» ممثل الوزارة المكلفة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال.
- ................» ممثل الوزارة المكلفة بالبيئة.

و

-السيد تتا ...ء» ممقل م

إِنّ الأعضاء المذكورين أعلاه. يوقّعون بأن عملية إتلاف الجزء الحساس للتجهيزات المبينة في القائمة الآتية.؛ قد


6 جمادى الثانية مام 1438ه الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 17 25

5 مارس _سنة 2017م

قائمة التجهيزات التي صرفت من الخدمة

الذيذبات| القوة الاستقلال لل ملاحظات
الاستعمال

5

ممثل عن (8 > مصالح الأمن ‎١‏ م 53 يمد
الاسم: الاسم :

ممثل عن الوزارة المكلفة بتكنو لوجيات الإعلام والاتصال ممثل الوزارة المكلفة بالبيئة
لاسم: الاسم:

(1) أذكر السلطة المكلفة بعملية إتلاف الجزء الحساس للتجهيزات؛ موضوع طلب الصرف من الخدمة

(2) حائز التجهيزات التي صرفت من الخدمة أو ممثله القانوني.

(3) أذكر السلطة التي أصدرت رخصة الاستغلال أو الاستعمال.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17 1 مادعم سقة 07 8ه
الملحق الثالث
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال
لجنة الصرف من الخدمة للتجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية
مقرر الصرف من الخدمة
رقم .ااا
إن رئيس لجنة الصرف من الخدمة.
- بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009 الذي
يحدد قواعد الأمن المطبقة على النشاطات المنصبّة على التجهيزات الحساسة. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 250-15 المؤرخ في 15 ذي الحجة عام 1436 الموافق 29 سبتمبر سنة 2015 الذي
يحدد شروط وكيفيات اقتناء التجهيزات المساعدة على الصيد البحري واستعمالها والتنازل عنهاء من طرف مهنيي
الصيد البحري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 15 ذي القعدة عام 1432 الموافق 13 أكتوبر سنة 2011 الذي يحدد
شروط وكيفيات اقتناء التجهيزات الحساسة وحيازتها و استغلالها واستعمالها والتنازل عنهاء

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1438 الموافق 29 ديسمبر سنة 2016 الذي
يحدد إجراء وشروط الصرف من الخدمة للتجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في والمتضمن تعيين أعضاء لجنة الصرف من الخدمة للتجهيزات الحساسة
للمواصلات السلكية واللاسلكية.

- وبمقتضى الموافقة المسبقة للجنة الصرف من الخدمة والمرسلة تحت رقم المرجع

مع مراعاة :

- محضر عملية إتلاف الجزء الحساس للتجهيزات؛ موضوع طلب الصرف من الخدمة. رقم

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : إن التجهيزات الحساسة التي بحوزة () » موضوع عملية إتلاف الجزء الحساس للتجهيزات

الملحقة فى المقرر الحالى, قد صرفت من الخدمة.

المادة 2 : . .. (2) مكلّفة بتحيين رخصة الاستغلال أو الاستعمال ذات الصلة؛ طبقا للمادة 12 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1438 الموافق 29 ديسمبر سنة 2016 الذي يحدد إجراء وشروط صرف من الخدمة
التجهيزات الحساسة للمواصلات السلكية واللاسلكية.

المادة 3 : يدخل هذا المقرر حير التنفيذ ابتداء من تاريخ توقيعه.

(1) أذكر لقب وأسماء أو الغرض الاجتماعي لصاحب الطلب.
(2) أذكر السلطة التي أصدرت رخصة الاستغلال أو الاستعمال.
(3) أذكر السلطة التي قامت بعملية إتلاف الجزء الحساس للتجهيزات.

المطبعة الرسميئةء حي البساتينء بثر عراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


