Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-214 ممضي في 08 غشت 1995
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 16 غشت 1995، الصفحة 4
  Summary: يتضمن المصادقة، مع التحفظ على ثلاث اتفاقيات وبروتوكول، تتعلق بالطيران المدني الدولي.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 95-213 ممضي في 08 غشت 1995
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 16 غشت 1995، الصفحة 20
  Summary: يتضمن إستدعاء المجلس الوطني الانتقالي لعقد دورة طارئة.

  Title: قرار ممضي في 05 مايو 1995
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 16 غشت 1995، الصفحة 20
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المفتش العام.

  Title: قرار ممضي في 20 مايو 1995
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 16 غشت 1995، الصفحة 21
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس الديوان.

  Title: قرار ممضي في 20 مايو 1995
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 16 غشت 1995، الصفحة 21
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام لأروبا.

  Title: قرار ممضي في 20 مايو 1995
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 16 غشت 1995، الصفحة 22
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس قسم الدراسات الإستكشافية.

  Title: قرار ممضي في 20 مايو 1995
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 16 غشت 1995، الصفحة 22
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس قسم البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والشيفرة.

  Title: قرار ممضي في 20 مايو 1995
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 16 غشت 1995، الصفحة 23
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الزيارات والمؤتمرات.

  Title: قرار ممضي في 20 مايو 1995
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 16 غشت 1995، الصفحة 23
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الحصانات والإمتيازات.

  Title: قرار ممضي في 20 مايو 1995
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 16 غشت 1995، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير العلاقات الاقتصادية والثقافية.

  Title: قرار ممضي في 20 مايو 1995
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 16 غشت 1995، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير المشرق والجامعة العربية.

  Title: قرار ممضي في 20 مايو 1995
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 16 غشت 1995، الصفحة 25
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير أوروبا "المجموعة الاقتصادية".

  Title: قرار ممضي في 20 مايو 1995
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 16 غشت 1995، الصفحة 25
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير أوروبا.

  Title: قرار ممضي في 20 مايو 1995
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 16 غشت 1995، الصفحة 26
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير أمريكا الشمالية.

  Title: قرار ممضي في 20 مايو 1995
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 16 غشت 1995، الصفحة 26
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير أمريكا اللاتينية.

  Title: قرار ممضي في 20 مايو 1995
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 16 غشت 1995، الصفحة 27
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير آسيا الغربية.

  Title: قرار ممضي في 20 مايو 1995
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 16 غشت 1995، الصفحة 27
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير آسيا الشرقية وأوقيانوسيا.

  Title: قرار ممضي في 20 مايو 1995
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 16 غشت 1995، الصفحة 28
  Summary: يتضمنان تفويض الإمضاء إلى نائبي مدير.

  Title: قرار ممضي في 11 يونيو 1995
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 44 مؤرخة في 16 غشت 1995، الصفحة 28
  Summary: يتضمنان تفويض الإمضاء إلى نائبي مدير.


Content:

Year: 1995, Number: 044
مرسوم رئاسي رقم 2014-5 مؤْرخ في 11 ربيع الأوّل عام 1416 الموافق 8 غشت سنة 1995 , يتضمّن المصادقة؛ مع

التحفظ؛ على ثلاث اتّفاقيّات وبروتوكولء تتعلّق بالطيران المدني الدولي 0

مرسوم رئاسي رقم 95 - 213 مؤرخ في 11 ربيع الأول عام 1416 الموافق 8 غغشت سنة 1995, يتضمن استدعاء
المجلس الوطني الانتقالي لعقد دورة طارئة تثييث يتن نينت نقتت ةثل نا رن ةن ةن ا ا م ةا ا ا ا ا

وزاوة الشؤون الخارجية

قرار مؤرخ في 5 ذي الحجة عام 5 الموافق 5 مايو سنة 1995, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المفتّش العامٌ .2000
قرار مؤرخ في 20 ذي الحجّة عام 5 الموافق 20 مايو سنة 1995, يتضمن تفويض الإمضاء إلى رئيس الدّيوان. .. . 21
قرار مؤرخ في 20 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 20 مايو سنة 1995, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى المدير العام لأوروبا. . 21

قرار مؤرّخ في 20 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 20 مايو سنة 1995, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى رئيس قسم
الدراسات الاستكشافيّة ااا ااا ااا

قرار مؤرخ في 20 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 0 مايو سنة 1995, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى رئيس قسم البريد
والمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة والشيفرة ا لص

قرار مؤرخ في 20 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 20 مايى سنة 1995, يتضمن تفويض الإمضاء إل مدير الزيارات

والمؤتمرات اجا 0 علص

قرار مؤرخ في 20 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 20 مايو سنة 1995, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير العلاقات
الاقتصادية والكقافيّة امم رمم

قرار مؤْرخ في 20 ذي الحجّة عام 1415 الموافق 20 مايو سنة 1995, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير المشرق والجامعة
العربيّة حل م اك ا ا ا


قرار مؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1415 الموافق 20 مايى سنة 1995/ يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير أوروبا

قرار مؤرّخ في 0 ذي الحجّة عام 5 الموافق 20 مايى سنة 1995, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير أمريكا

قرار مؤرخ في 20 ذي الحجة عام 5 الموافق 20 مايو سنة 1995: يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير آسيا الغربيّة. .

قرار مؤرّخ في 20 ذي الحجّة عام 5 الموافق 20 مايو سنة 1995, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير آسيا الشرقيّة


مرسوم رئاسي رقم 5 9- 214 مؤرخ في 11
ربيع الأول عام 1416 الموافق 8 نحشت
سئة 21995 يتضمن المصادقة2» همع

3

وبروتوكولء المدني

الدولي.

إن رئيس الدولة,

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

- وبناء على الدسبتورلاسيّما المادّة 4 11-7 منه.

- وبناء على الأرضيّة المتضمّنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليةلاسيما المادّتان 5 و13- 11 منهاء

- وبمقتضى الأمر رقم 95- 17 المؤرخ في 5 ذي
القعدة عام 1415الموافق 5 أبريل سنة
5 ولمتضمن الموافقة, مع التّحفظء على ثلاث
اتفاقيّات وبروتوكولء متعلّقة بالطيران المدني الدولي»

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصادقء مع التّحفظ؛ على ما
يأتيء وينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهورية

1) - الاتفاقيّة بشأن الجرائم وبعض الأفعال
الأخرى, التي ترتكب على متن الطائرات, الموقّع عليها
في طوكيو بتاريخ 14 سبتمبر سنئة 21963

2 - الاتفاقيّة الخاصة بقمع الاستيلاء غمير
المشروع على الطائرات: الموفّع ليها في لاهاي بتاريخ
6 ديسمبر سنة 21970

3) - الاتفاقيّة الخاصة بقمع الأفعال غير المشروعة
الموجهة ضدٌ سلامة الطّيران المدني, الموقّع عليها في
مونتريال بتاريخ 23 سيتمبر سنة 21971

4) - البروتوكول الخاص بقمع أعمال العف غير
المشروعة في المطارات التي تخدم الطيران المدنيّ
الدوليء الموقّع بمونتريال في 24 فبراير سنة 1988

والمكمل لاتّفاقيّة قمع الأفعال غير المشروعة
الموجهة ضدٌ سلامة الطيران المدني, الموقّع عليها في
موئتريال بتاريخ 23 سيتمبر سنة 1971.
المادة 2 ؛ ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 11 ربيع الأول عام 1416
الموافق 8 غشت سنة 1995.
اليمين زروال

اتّفاقيّة بشأن الجرائم وبعض الأفعال الأخرى
التي ترتكب على متن الطائرات.

إن الدول الأطراف فى هذه الاتفاقيّة,
قد اتفقت على الآتي :
الباب الأول
المائة الأولى
1 / تطبّق هذه الاتّفاقيّة على :
أ) المخالفات للقوانين الجنائيّة,
ب) الأفعالء. سواء كانت أى لم تكن في عداد
فعلا للخطر سلامة الطائرة أو الأشخاص أو الأموال
2 فيما عدا ما نص عليه من أحكام في الباب
الثّالث, تطبّق هذه الاتفاقيّة على الجرائم التي يرتكبها
أى الأفعال التي يقوم بها شخص ما على متن أيّة طائرة
مسجلة في دولة متعاقدة أثناء وجود تلك الطائرة إِما
في حالة طيران؛ أو فوق سطح أعالي البحارء أوفوق

8


3 فيما يتعلّق بأغغراض هذه الاتّفاقيّة, تعتبر
طائرة ما في حالة طيران, منذ لحظة تشغيل قوتها
'شوط الهبوطء

4/ لا تطبّق هذه الاتفاقيّة على الطائرات
المستعملة في الخدمات العسكريّة أو الجمركيّة أو في
خدمات الشرطة.

المادئة 2

مع عدم الإخلال بأخكام المادة الرايعة, وبشرط

مراعاة مقتضيات سلامة الطائرة وسلامة الركّاب أو

الأموال على متثهاء لا يقسّر أي حكم من أحكام هذه

الاتّفاقيّة على أنّه يخول أو يقتضي القيام بأي إجراء
الباب الثاني

الاختصاص القضائي

المادة 3

1 /يكون لدولة تسجيل الطائرة أهليّة ممارسة
الالختصاص القضائي بالتّسبة للجرائم والأفعال التي

2 تتّخذ كل دولة متعاقدة الإجراءات الضروريّة
لوضع أسس اختصاصها القضائيّ بصفتها دولة
الطائرات المسجلة في تلك الدولة. ‏ "

3 /لا تستبعد هذه الاتّفاقيّة أي اختصاص جنائي
يمارس وفقا للقوانين الوطنيّة.

المادة 4

لا يجوز لدولة متعاقدة حال كونها غير دولة
التّسجيل أن تتعرّض لطائرة في حالة طيران من أجل
أن تمارس اختصاصها الجنائي بالتسبة لجريمة ما
ارتكبت على متن تلك الطائرة إلا في الحالات الآتية :

أ) أن يكون للجريمة أثر على إقليم تلك الدولة,

ب) أن تكون الجريمة قد ارتكيها مواطن من تلك
الدولة أو شخص يقيم فيها بصفة دائمة أى ارتكبت ضدّهء

ج) أن تمس الجريمة أمن تلك الدولة,

د) أن تشكل الجريمة انتهاكا لأيّة قواعد أى أنظمة
سارية في تلك الدولة وتتعلّق بالطّيران أى بتحرّكات
الطائرات»

ه) أن تكون ممارسة هذا الاختصاص ضروريّة
لتأكيد احترام تلك الدولة لأي التزام يفرضه عليها
اتّفاق دولي متعدّد الأطراف.

الباب القالث
سلطات قائد الطائرة

المادة 5

1/لا تسري أحكام هذا الباب على الجرائم
والأفعال التي يرتكبها بالفعل أى يشرع في ارتكابها
شخص على متن طائرة في حالة طيران سواء في
الفضاء الجوي لدولة التّسجيل أى فوق أعالي البحار أو
فوق أيّة منطقة لا تشكّل جزءا من إقليم أيّة دولة, إلا إذا ‎٠‏
‏للهبوط المقصود تقع في دولة أخرى غير دولة
التُسجيل أو إذا قامت الطائرة فيما بعد بالطّيران في
الفضاء الجوَئ لدولة أخرى غير دولة التّسجيل مع بقاء

2 على الرغم من أحكام الفقرة 3 منالمادة
الأولى» تعتبر الطائرة في حالة طيران» فيما يتعلّق
بأغراض هذا البابء منذ لحظة إغلاق كل أبوابْها
الخارجيّة بعد صعود الركّاب إليها حتّى اللّحظة التي
حالة الهبوط الاضطراريّ يستمر سريان أحكام هذا
الباب فيما يتعلّق بالجرائم والأفعال التي ترتكب على
متن الطائرة حتَّى الوقت الذي تتولّى فيه السّلطات
المختصة لدولة ما المسؤوليّة عن الطائرة وعن الأشخاص
والأموال على متنها.

1/ يجوز لقائد الطائرة عندما تتوافر لديه
أسائيد معقولة تدعوه للاعتقاد بأن شخصا على متن
الطائرة قد ارتكب أو يشرع في ارتكاب إحدى الجرائم
أو الأفعال المشار إليها في الفقرة 1 من المادّة الأولى أن
يتّخذ قبل ذلك الشّخص إجراءات معقولة: بما في ذلك
إجراءات التّحفّظ؛ التي تكون ضروريّة :


أ) لحماية سلامة الطائرة» أو الأشخاص أو الأموال
على متنهاء
ب) أو المحافظة على حسن النّظام والضّبط على
متن الطائرة:
ج) أى لتمكينه من تسليم ذلك الشخص إلى
السّلطات المختصّة أى إنزاله طبقا لأحكام هذا الباب.

2/ يجوز لقائد الطائرة أن يلتمس قيام أعضاء
آخرين من طاقمهاء أو أن يأذن لهم بمساعدته في
أن يلتمس المساعدة من الرَكّاب أو أن يصرح لهم
بتقديمها دونما إلزام في ذلك, كما يجوز لأي من أعضاء
الطاقم أو أي من الرَكّاب أن يقوم بدون ذلك التّصريحء
باتخاذ إجراءات وقائية معقولة متى توافرت لديه
أسائيد معقولة تدعوه للاعتقاد بأنْ لذلك العمل صفة
ضروريّة فوريّة لحماية سلامة الطائرة أو الأشخاص أو
الأموال على متنها.

المادة 7

تجاه شخص ما وفقا لأحكام المادة السادسة فيما وراء أيّة
نقطة تهبط فيها الطائرة إلا :

أ) إذا كانت تلك الثقطة تقع في إقليم دولة غير
متعاقدة وترفض سلطات تلك الدولة السّماح بإنزال
ذلك الشّخص, أو إذا كانت إجراءات التّحفّظ قد فرضت
‎٠‏ وفقا للفقرة ج ) من المادة السّادسة لتمكين تسليمه

ب ) إذا هبطت الطائرة هبوطا اضطراريًا ولم يكن
في مقدور قائد الطائرة أن يسلّم ذلك الشتخص
للسلطات المختصة, أو

ج ) إذا قبل ذلك الشّخص استمرار نقله فيما وراء
تلك التقطة مع بقائه خاضعا لإجراءات التحفّظ.

2 / يقوم قائد الطائرة, في أقرب وقت ممكن
عملياء واذا أمكن قبل هبوط الطائرة في إقليم دولة ما

وعلى متنها شخص تحت التّحفظ وفقا لأحكام المادة '

السادسة: بإخطار سلطات تلك الدّولة بوجود شخص

المادة 8

1 يجوز لقائد الطائرة متئ توافرت لديه
أسانيد معقولة تدعوه للاعتقاد بأن شخصا ما على متن
الطائرة قد ارتكب أو يشرع في ارتكاب أحد الأفعال
المشار إليها في الفقرة الفرعيّة ب ) من الفقرة 1
بالمادة الأولى؛ إنزال ذلك الشّخص في إقليم أيّة دولة
تهبط فيها الطائْرة. بقدر ما يكون ذلك الإجراء
ضروريًا لأغراض الفقرة الفرعية أ) أى ب ) من الفقرة
1 بالمادة السادسة.

2 / يبلّغْ قائد الطّائرة سلطات الدولة التي يقوم
فيها بإنزال أي شخص طبقا لأحكام هذه المادة بواقعة
ذلك الإنزال وبالأسباب التي دعت إليه.

المادة 9

1/ يجوز لقائد الطائرة متى توافرت لديه
أسانيد معقولة تدعوه للاعتقاد بأن شخصا على متن
الطائرة قد ارتكب فعلا يشكّل؛ في رآيهء جريمة جسيمة ‏
طبقا لقانون العقويات في دولة تسجيل الطائرة أن
يسلّم ذلك الشّخص للسلطات المخختصّة في أيّة دولة
متعاقدة تهبط الطائرة في إقليمها. ‎١‏

2 / يقوم قائد الطائرة, في أقرب وقت ممكن
عملياء واذا أمكن قبل هبوط الطائرة في إقليم دولة
متعاقدة وعلى متنها شخص ينوي قائد الطائرة أن
يسلّمه وفقا لأحكام الفقرة السابقة, بإخطار سلطات
تلك الدولة بنيّته في تسليم ذلك الشّخص وبالأسباب
الّتي دعت لذلك.

3 يزود قائد الطائرة السّلطات التي يسلّم
الجاني المشتبه فيه إليها وفقا لأحكام هذه المادّة بالأدلّة
والمعلومات التي تكون في حوزته شرعا بمقتضى
قانون دولة تسجيل الطائرة.

المادئة 10

الاتّفاقيّة, لا يعد قائد الطائرة: أو أي عضو آخر من
أعضاء طاقمهاء أو أي راكبء أو مالك الطائْرة أو
مستثمرها أى الشخص الذي تسيّر الرّحلة لحساية,
مسؤولا في أيّة دعوى ترفع بسبب المعاملة التي
يتعرض لها الشّخص الذي اتّخذت تلك الإجراءات
حياله.


الباب الربع
الاستيلاء غمير المشروع على الطائرات

1 / عندما يرتكب شخص على متن طائرة بصفة
غير شرعيًّة أو بالقوة أو التّهديد بها فعلا من شأنه
التعرض لتشغيل طائرة في حالة طيران أو الاستيلاء
عليها أو ممارسة السيطرة عليهاء أى عندما يشرع في
ارتكاب ذلك الفعلء تتّخذ الدول المتعاقدة كل الإجراءات
الملائمة لإعادة السّيطرة على الطائرة لقائدها الشرعي
أو للاحتفاظ بسيطرتة عليها: ‎١‏

2 في الأحوال المشار إليها في الفقرة الستابقة,
تسمع الدولة المتعاقدة الّتى تهبط فيها الطائرة لركّاب
تلك الطائرة وطاقمها بمواصلة رحلتهم في أقرب وقت
ممكن, وتعيد الطائرة وما عليها من بضائع إلى
الأشخاص الّذين يحق لهم امتلاكها شرعا.

الباب الخامس
سلطات الدّول والتزاماتها

المادة 42

تسمح أيّة دولة متعاقدة لقائد طائرة مسجلة في
دولة متعاقدة أخرى بإنزال أي شخص طبقا لأحكام
الفقرة 1 من المادّة المّامنة.

المادة

1 / تتسلم أية دولة متعاقدة أي شخص يقوم قائد
الطائرة بتسليمه إليها طبقا للفقرة 1 منالمادة

2 / تقوم أيّة دولة متعاقدة: إذا رأت أن الظّروف
تبرّر ذلكء» باحتجاز أو باتّخاذ كل الإجراءات الأخرى
من الأفعال المشار إليها فى الفقرة 1 من المادّة الحادية
الاحتجاز أو اتّخاذ الإجراءات الأخرى وفقا لقوانين تلك
الدولة, على أنه يجوز أن تستمر تلك الإجراءات إلى
الوقت اللآزم فقط لإتمام الإجراءات الجنائيّة أو إجراءات

3 / يجب مساعدة أي شخص يكون قد تمّ احتجازه
وفقا لأحكام الفقرة السابقة على الاتّصال فورا بأقرب

4 / تقوم أيّة دولة يجري تسليم أي شخص إليها
طبقا لأحكام الفقرة 1 من المادة التّاسعة أى تهبط في
إقليمها طائرة ما بعد ارتكاب فعل من الأقعال المشار
إليها في الفقرة 1 من المادة الحادية عشرة: بإجراء
تحقيق أوّلي لتحديد الوقائع فورا.

5 عندما تحتجز دولة ما شخصا طبقا لأحكام
هذه المادة» ممليها أن تخطر فورا دولة تسجيل الطائرة:
والدولة التي يحمل الشّخص المحتجز جنسيّتهاء وإذا ما
رأت أن الأمر يستدعي ذلك أي دولة أخرى يهِمّها الأمرء
بواقعة احتجاز ذلك الشّخص والظّروف التي دعت إلى
إجرائه؛ وعلى الدولة التي تجري التحقيق الأول المشار
إليه في الفقرة 4 من هذه المادّة على أن تبادر فورا إلى
موافاة الدول المذكورة بتقرير عن نتائج هذا التّحقيق
تبيّن فيه ما إذا كانت تعتزم ممارسة الختصاصها

المادة

1 /عندما يتم إنزال شخص طبقا لأحكام الفقرة
1 من المادة الثأمنة؛ أو تسليمه طبقا لأحكام الفقرة 1
من المادة التّاسعة, أو إنزاله بعد ارتكابه أحه الأفعال
المشار إليها في الفقرة 1 من المادة الحادية عشرة, ولا
يستطيع أو لا يرغب في مواصلة رحلتهء وترفض دولة
الهبوط قبوله فإنّه يجوز لتلك الدّولة: إذا لم يكن ذلك
الشّخص من رعاياها أى مقيما فيها بصفة دائمة, أن
تعيده إلى إقليم الدولة التي يحمل جنسيّتها أو التي
يقيم فيها بصفة دائمة أو إلى إقليم الدولة التي بدأ

2/لا يعتبر إنزال الشخص المعنى أو تسليمه أو
احتجازه أو اتّخاذ الإجراءات الأخرى المشار إليها في
الفقرة 2 منالمادة 13. أو إعادة ذلك الشخص, بمثابة
دخول إلى إقليم الدولة المتعاقدة المعنيّة, وذلك فيما
يتعلّق بقوانين تلك الدولة الخاصة بدخول الأشخاص
إلى إقليمها أى قبولهم فيه وليس في أحكام هذه
الاتّفاقيّة ما يمس قوانين الدول المتعاقدة المتعلّقة بإبعاد
الأشخاص من أراضيها.


المادة 15

1/ مع عدم الإخلال بأحكام المادّة 14 فإن أي
شنخص جرى إنزاله طبقا للفقرة 1 من المادّة الكّامنة, أى
جرى تسليمه طبقا للفقرة 1 من المادة التّاسعة, أو تم
إنزاله بعد ارتكابه أحد الأفعال المشار إليها في الفقرة
1 من المادّة الحادية عشرة ويرغب في مواصلة رحلته,
يختارهاء مالم يقتض قانون دولة الهبوط وجوده
لغرض اتّخان إجراءات جنائيّة أو إجراءات خاصة

2 على الدولة المتعاقدة التي يتم إنزال أحد
الأشخاص في إقليمها طبقا للفقرة 1 من المادة القامنة
أى الذي يتم تسليمه فيها طبقا للفقرة 1 من المادة
التّاسعة. أو الذي يكون قد نزل ويوجد اشتباه في
ارتكابه أحد الأفعال المشار إليها في الفقرة 1 من المادة
الحادية عشرة: أن تمنح ذلك الشّخص معاملة لا تقل
إيثاراء فيما يتعلّق بحمايته وسلامته. عن تلك الّتي
يلقاها رعايا تلك الدولة المتعاقدة في ظروف مشابهة,
وذلك بدون الإخلال بقوانين تلك الدولة المتعلّقة
بالدخول إلى إقليمها أو قبول الأشخاص فيه أو

الياب الستادس
أحكام أخرى
المادئة 16

1 / لأغراض التّسليمء تعامل الجرائم التي ترتكب
على متن الطائرات المسجلة فى دولة متعاقدة كما لى
كانت قد ارتكبت ليس في مكان حدوثها فحسب بل
أيضا في إقليم دولة تسجيل الطائرة:

2 / مع مراعاة أحكام الفقرة السابقة, لا يفسّر أي
حكم من أحكام هذه الاتّفاقية على أنه ينشئ التزاما
بإجراء التُسليم.

المادة 17
على الدولة المتعاقدة عند اتخاذها أيِّة إجراءات

للتحقيق أو القبض أو عند ممارسة اختصاصها القضائي

طائرة ماء أن تقيم الاعتبار الواجب لسلامة الملاحة
الجويّة ومهامها الأخرى وأن تتحاشى عند قيامها بتلك
الإجراءات أي تأخير لا ضرورة له بالنّسبة للطائرة أو

الركّاب أى أعضاء الطاقم أو البضائع.

إذا أنشأت دول متعاقدة فيما بينها مؤسّسات
مشتركة للتّقل الجوي أو وكالات تشغيل دوليّة تستعمل
طائرات غير مسجلة في دولة بعينها تقوم تلك الددول
المتعاقدة, تبعا لظروف الحالة بتسمية دولة من بينها
تعد في مجال أغراض هذه الأتفاقيّة, دولة التّسجيل,
وعليها أن تخطر بذلك منظّمة الطيران المدني الدولي
التي تقوم بدورها بإبلاغ هذا الإخطار إلى جميع الدول
الأطراف في هذه الأتفاقيّة.
الباب السستابع
أحكام ختاميّة
المادئة 19
إلى أن يحين تاريخ سريان هذه الاتّفاقيّة. طبقا
لأحكام المادة الحادية والعشرينء فإِنّها تظلّ مفتوحة
للتّوقيع من جانب أيّة دولة تكون في ذلك التّاريخ
عضوا في الأمم المتّحدة أو في أيّة وكالة من الوكالات
المادة 20
الدول الموقّعة عليهاطبقا للإجراءات الدُستوريّة في كل
منهما.
2 تودع وثائق التّصديق لدى منظمة الطيران
المادة 21

1 بمجرد إيداع وثائق التتّصديق على هذه
الاتّفاقيّة سبارية المفعول فيما بينها ابتداء من اليوم
التّسعين لتاريخ إيداع وثيقة تصديق الدّولة الثّانية
عشرة, وبالتّسبة لكل دولة تصدّق عليها بعد ذلك فإِنّها
تصير سارية المقعول بالتّسبة لها ابتداء من اليوم
التسعين بعد إيداع وثيقة تصديقها.


2 تقوم منظّمة الطيران المدني الدولي
بتسجيل هذه الاتّفاقيّة لدى الأمين العام للأمم المتّحدة

بمجرد سريانها.
المادّة 2 2

1 / تكون هذه الأتفاقيّة بعد سريائها مفتوحة
لانضمام أيّة دولة عضوة في الأمم المتّحدة أو في أيّة
وكالة من الوكالات المتخصصة.

2 / يكون الانضمام بإيداع وثيقة الانضمام لدى
منظّمة الطيران المدني الدولي ويصبح نافذا في اليوم
التّسعين بعد إيداع تلك الوثيقة.

المادة 23

1/ لأيّة دولة متعاقدة أن تنسحب من هذه
الاتفاقيّة بإخطار موجه إلى منظمة الطيران المدني
الدولي.

2/ يسري الانسحاب بعد سمّة أشهر من تاريخ

استلام منظّمة الطيران المدني الدولي الإخطار
بالانسحاب.

المائة 24

1/ أي نزاع بين دولتين أو أكثشر من الدول
المتعاقدة حول تفسير أو تطبيق هذه الاتّفاقية والّذي لا
يمكن تسويته عن طريق التّفاوضء يحال إلى التحكيم
بناء على طلب إحدى هذه الدّولء وإذا لم يشّفق أطراق
التزاع على هيئة التّحكيم في غضون سمّة أشهر من
تاريخ طلب الإحالة إلى التحكيم فإنه يجوز لأيْ طرف
من هؤلاء الأطراف أن يحيل النزاع إلى محكمة العدل
الدوليّة بموجب طلب يقدّم وفقا لنظام المحكمة.

2 يجوز لكل دولة أن تعلن عند الثّو قيع أو
التتصديق على هذه الاتفاقيّة أى الانضمام إليها عدم
التزامها بالفقرة السابقة, ومن مم لا تلتزم الدوّل
المتتعاقدة الأخرى بالفقرة المذكورة تجاه أيّة دولة
متعاقدة تكون قد أبدت مثل هذا التَحفّظ

3/ يجوز لأيّة دولة متعاقدة تكون قد أبدت
أي وقت بإخطار ترسله إلى منظّمة الطيران المدني
الدولي.

المادة 25

فيما عدا الحالة المشار إليها فى المادّة الرابعة
والغشرين, لا يجوز إبداء أي تحفظ على هذه الاتفاقيّة.

المادة

تقوم منظّمة الطيران المدني الدولى بإخطار
جميع الدول الأعضاء في الأمم المتّحدة أى في أيّة وكالة
من الوكالات المتخصصة بالآتي :

أ- أي توقيع على هذه الاتّفاقيّة وتازيخ ذلك

ب - إيداع أيّة وثيقة للتصديق أو الانضمام
وتاريخ ذلك الإيداع.

ج - تاريخ سريان الاتفاقيّة وفقا لأحكام الفقرة 1
من المادة الحادية والعشرين,

د-استلام أي إخطار بالإنسحاب وتاريخ ذلك
الاستلام,

ه-استلام أي إعلان أى إخطار طبقا للمادة
الرّابعة والعشرين وتاريخ ذلك الاستلام.

إثباتا لذلك قام المفوضون الموقّعون أدناه
إياهم.

- حرّرت في طوكيى في اليوم الرابع عشر من
سيتمبر /أيلول من سنة ألف وتسعمائة وثلاث
وسثين من ثلاثة نصوص رسميّة محررة باللّفات

- تودع هذه الاتّفاقيّة لدى منظمة الطيران المدني
الدولي وتظلَ مفتوحة للتّوقيع لديها وفقا للمادة
التّاسعة عشرة وتقوم المنظّمة المذكورة بإرسال نسخ
معتمدة منها إلى جميع الدول الأعضاء في الأمم المتّحدة
أى في أيّة وكالة من الوكالات المتخصّصة.

اتّفاقيّة لقمع الاستيلاء غير المشروع على
الطائرات» الموقّعة في لاهاي بتاريخع 16
ليسمير سئة 1970.

5

مقدمة

إن الدول الأطراف في هذه الاتّفاقية :

إذ تعتبر أن الأفعال غير المشروعة للاستيلاء على
الطائرات أو لممارسة السيطرة على الطائرات وهي في
حالة طيران يعرَض سلامة الأشخاص والأموال للخطر
ويؤثّر تأثيرا خطيرا على تشغيل الخطوط الجويّة,
ويزعزع ثقة شعوب العالم في سلامة الطّيران المدني.

وتعتبر أن حدوث مثل تلك الأفعال يعد أمرا مثيرا
للقلق البالغ.

وتعتير أنه لمنع حدوث مثل تلك الأفعالء: تثور

الحاجة الملحة لإيجاد إجراءات ملائمة لمعاقبة الجناة.

قد اشّفقت على الآتي :

المادة الأولى

يعد مرتكبا لجريمة (يشار إليها فيما بعد باسم
"الجريمة”) أي شخص على متن طائرة وهي في حالة
طيران :

أ) يقوم على نحى غغميير مشروع بالقوة أو
بالتّهديد بهاء أو بأي شكل آخر من أشكال الإرهاب,
بالاستيلاء على تلك الطائرة» أى ممارسة السّيطرة
عليهاء أى يحاول ارتكاب أي من تلك الأفعال» أو

ب) يكون شريكا مع شخص يرتكب أو يحاول
ارتكاب أي من تلك الأفعال.

المادة 2

تتعهّد كل دولة متعاقدة بمعاقبة الجريمة معاقبة

المادة 3
1 / لأغراض هذه الاتّفاقيّة, تعتبر الطائرة فى
حالة طيران في أي وقت منذ لحظة إغلاق كل أبوابها
الخارجيّة بعد صعود الركاب إليها حتى اللّحظة التى

يتم فيها فتح أي من تلك الأبواب بغرض إنزالهم. وفي
حالة الهبوط الاضطراري؛ يستمر اعتبار الطائرة في
حالة طيران حتَّى الوقت الذي تتولّى فيّه السّلطات
المختصة المسؤوليّة عن الطائرة وما على متتها من
أشخاص وأموال.

2 لا تطبّق هذه الاتقاقيّة على الطائرات
المستعملة في الخدمات العسكرية أى الجمركيّة أو في
خدمات الشرطة.

3 / لاتطبّق هذه الاتّفاقيّة إلا إذا كان مكان إقلاع
الطائرة التي ارتكبت الجريمة على متنها أى مكان
هبوطها الفعلي واقعا خارج إقليم دولة تسجيل تلك
الطائرة» بصرف النّظر عما إذا كانت الطائرة مستعملة
في رحلة دوليّة أو داخليّة.

4 / في الحالات المبيّنة في المادّة الخامسة, لا تطبّق
هذه الاتّفاقيّة إذا كان مكان إقلاع الطائرة التي ارتكبت
على متنها الجريمة ومكان هبوطها الفعلي واقعين داخل
إقليم نفس الدولة إذا كانت تلك الدولة إحدى الدول
المشار إليها في تلك المادة.

5 / على الرّغم من أحكام الفقرتين 3 و4 من هذه
المادة. تطبّق المواد السّادسة والسايفة والقّامنة
والعاشرة مهما كان مكان إقلاع الطائرة أى مكان
هبوطها الفعلي إذا وجد الجانى أو المتّهم في إقليم دولة
خلاف دولة تسجيل تلك الطائرة. ‎١‏

المادة 4

1 / تتّخذ كل دولة متعاقدة الإجراءات الضّروريّة
لوضع أسس اختصاصها القضائي بالنّسبة للجريمة وأيّ
من أفعال العثف الأخرى الموجهة ضد الركّاب أى الطاقم
الجريمة مباشرة؛ وذلك في الحالات الآتيّة :

أ) عندما ترتكب الجريمة على متن طائرة مسجلة
في تلك الدولة,

ب) عندما تهبط الطائرة التي ارتكبت الجريمة
على متنها في إقليم تلك الدولة والجاني المشتبه فيه ما
يزال على متنهاء


ج/ عندما ترتكب الجريمة على متن طائرة مؤجّرة
بدون طاقم إلى مستاجر يكون مركز أعماله الرئيسي
في تلك الدّولة أى تكون له إقامة دائمة فيهاء إذا لم يكن
له فيها مثل هذا المركز.

2/ وبالمثل, تتهّذ كل دولة متعاقدة الإجراءات
الضروريّة لوضع أسس اختصاصها القضائي بالنسبة
للجريمة في حالة وجود المشّهم في إقليمها ولم تقم
بتسليمه طبقا للمادة الثّامنة لأي من الدول المشار إليها
في الفقرة الأولى من هذه المادة.
يمارس وفقا للقوانين الوطنيّة.

المادة 5

دوليّة, والّتي تستعمل طائرات تكون محلاً لتسجيل
مشترك أو دولي» أن تعيّن بالنسية لكل طائرة,
بالوسائل الملائمة, دولة من بينها يكون عليها ممارسة
الاختصاص القضائي وتولّي وظائف دولة التّسجيل
وذلك لأغراض هذه الاتثّفاقيّة. وعلى تلك الدولة أن
بدورها بتعميم ذلك الإخطار على جميع الدول الأطراف

فى هذه الاتفاقيّة.

المادة 6

1) على أيّة دولة متعاقدة يوجد الجاني أو المتّهم
داخل إقليمها أن تقوم باحتجازه أو أن تتّخذ غير ذلك
من الإجراءات التي تكفل وجود, وذلك إذا ما اقتنعت أن
الظّروف تبرر ذلك. ويتم الاحتجاز أو اتخاذ الإجراءات
الأخرى وفقا لأحكام قوانين تلك الدولة؛ على ألا تستمرٌ
تلك الإجراءات أكثر من الوقت اللأزم لإتمام الإجراءات
الجنائيّة أ إجراءات التّسليم.

2 تقوم تلك الدولة فورا بإجراء تحقيق أولي
لتحديد الوقائع. ‎١‏

3 / يجب مشاعدة أي شخص يكون قد تمّ احتجازه
وفقا لأحكام الفقرة الأولى من هذه المادّة على الاتّصال

4 / عندما تحتجز دولة ما شخصا طبقا لأحكام
هذه المادّة. عليها أن تخطر فورا دولة تسجيل الطائرة
والدولة المشار إليها في الفقرة (ج) من المادّة الرابعة,
والدولة التي يحمل الشّخص المحتجز جنسيّتهاء وإذا
رأت أن الأمر يستدعي ذلك أي دول أخرى يهمّها الأمرء
بواقعة احتجاز ذلك الشخص والظروف التي دعت الى
إجرائه. وعلى الدولة التي تجري التّحقيق الأولي
المشار إليه في الفقرة 2 من هذه المادة أن تبادر فورا
إلى موافاة الدول المذكورة بتقرير عن تنائج هذا

المادة 7

إذا لم تقم الدولة المتعاقدة التي يوجد المتّهم في
إقليمها بتسليمه, فتكون ملزمة بدون استثناء أيا كان
وسواء ارتكبت الجريمة في إقليمها أم لاء بإحالة القضية
السلطات أن تتّخذ قرارها بنفس الطريقة الّتى تتبعها ‎٠‏
‏بشأن أيّة جريمة عاديّة ذات طابع جسيم يموجب قانون
تلك الدولة.
المائة 8

1 / تعتبر الجريمة ضمن الجرائم التي يسري
عليها التسليم والمنصوص عليها في أيّة معاهدة للتّسليم
تكون قائمة بين الدّول المتعاقدة. وتتمهّد الدّول
المتعاقدة بأن تدرج الجريمة بصفتها جريمة يسري عليها

2/ إذا تلقّت دولة متعاقدة تشترط لإجراء
التُسليم وجود معاهدة للتّسليم طلبا للتّسليم من دولة
متعاقدة أخرى لا ترتبط معها بمعاهدة تسليمء فيجوز
لها حسب اختيارها أن تعتبر هذه الاتّفاقيّة بمثابة سند
خاضعا للشّروط الأخرى المنصوص عليها في قاثون
الدولة التي يطلب منها التّسليم.

3 / على الدول المتعاقدة التي تجعل التسليم
مشروطا بوجود معاهدة قائمة للتّسليم أن تعتبر
الجريمة كإحدى الجرائم القابلة للتسليم فيما بينهاء مع
مراعاة الشتروط المنصوص عليها في قانون الدولة


4 / تعامل الجريمة: لأغراض التُسليم بين الدول
المتعاقدة, كما لى كانت قد ارتكبت ليس في مكان
وقوعها فحسب بل أيضا فبي أقاليم الدول التي يقتضي
الأمر أن تضع أسس اختصاصها القضائي طبقا لأحكام
الفقرة الأولى من المادّة الرابعة. ْ

المادة 9

1 / عندما يقع أي فعل من الأفعال المذكورة في
المادة الأولى؛ بالفقرة أ. أو كان على وشك الوقوع, تتّخذ
الدول المتعاقدة كل الإجراءات الملائمة لإعادة السّيطرة
على الطائرة لقائدها الشرعي أو للاحتفاظ بسيطرته
عليها.

2) في الأحوال المشار إليها في الفقرة السابقة,
تقوم الدولة المتعاقدة التي توجد فيها الطائرة أو
ركّابها أو طاقمها بتسهيل مواصلة الركّاب والطاقم
رحلتهم في أقربٍ وقت ممكنء كما عليها أن تقوم دون

. إبطاء بإعادة الطائرة وما فيها من بضائع إلى
الأشخاص الذّين يحق لهم امتلاكها شرعا.

المادئة 10

1 / على الدول المتعاقدة أن تقدّم كل منها للأخرى
أقصى قدر من المساعدة فيما يتعلّق بالإجراءات
الجنائيّة التي تتّخذ بشان الجريمة والأفعال الأخرى
المذكورة في المادة الرابعة. وفي جميع الحالات: يطبق
قانون الدولة التي تطلب منها المساعدة.

2 تؤثر أحكام الفقرة الأولى من هذه المادة في
الالتزامات المترتبّة على أيّة معاهدة أخرى ذات طابع
ثنائي أو متعدد الأطراف تنظم حاليًا أو مستقبلاء على
نحو كلَيَّ أو جزئيء المساعدة المتبادلة في المسائل

المادة 11
- تقوم كل دولة متعاقدة طبقا لقانونها الوطني

بإبلاغ مجلس منظمة الطّيران المدني الدولي» بأسرع
ما يمكن, بأيّة معلومات تتوفر لديها بشأن :

أ/ ظروف الجريمة,

ب/ الإجراء المتمّذ طبقا لأحكام المادة التّاسعة,
ب/الإجر : 3

ج/الإجراءات المتكّذة تجاه الجاني أو المتهم,
ولا سيّما نتيجة أي إجراء من إجراءات التّسليم أو غير
ذلك من الإجراءات القضائيًّة.

المادة 12

1 / أي نزاع بين دولتين أى أكثر من الدّول
المتعاقدة حول تفسير أو تطبيق هذه الاتّفاقيّة والّذي لا
يمكن تسويته عن طريق التّفاوضء يحال إلى التّحكيم
بناء على طلب إحدى هذه الدول. وإذا لم تتمكّن أطراف
أشهر من تاريخ طلب الإحالة الى التّحكيم, فإِنّه يجوز
لأي طرف من هؤلاء الأطراف أن يحيل المّزاع إلى
محكمة العدل الدوليّة يموجب طلب يقدّم وفقا لنظام
المحكمة.

2 يجوز لكل دولة أن تعلن عند التّوقيع أو
التصديق على هذه الاتّفاقيّة أو الانضمام إليها عدم
التزامها بالفقرة السابقة, ومن ثمّ لا تلتزم الدول
المتعاقدة الأخرى بالفقرة السّابقة تجاه أيّة دولة
متعاقدة تكون قد أبدت مثل هذا التّحفظ.

3/ يجوز لأيّة دولة متعاقدة تكون قد أبدت
أي وقت بإخطار ترسله إلى حكومات الإيداع. ش

المادة

1 / يفتح باب الشّوقيع على هذه الاتّفاقيّة في
لاهاى اعتبارا من 16 ديسمبر سنة 1970 بالتّسبة
للدول التي اشتركت في المؤتمرالدولي لقانون الج
المنعقد في لاهاى في الفترة من 1الى 16 ديسميبر
سنة 1970 (والمشار إليه فيما بعد بمؤتمر لاهاي).
ويفتح باب التّوقيع على الاتفاقيّة لجميع الدول بعد 31
ديسمبر سنة 1970 في موسكو ولندن وواشتطن.
ويجوز لأيّة دولة لم توقّع على هذه الاتّفاقيّة قبل
سريانها طبقا للفقرة 3 من هذه المادة أن تنضمّ إليها
الدول الموفّعة عليْها. وتودع وثائق التّصديق ووثائق
الانضمام لدى حكومات اتّحاد الجمهوريّات السوفيتيّة
الاشتراكيّة, والمملكة المتّحدة لبريطانيا العظمى


وإيرلندا الشماليّة, والولايات المتّحدة الأمريكّية؛ التي
تم تعيينها في هذه الاتّفاقيّة كحكومات إيداع.

3 / تصبح هذه الاتّفاقيّة ساريًة المفعول بعد

ثلاثين يوما من تاريخ إيداع وثائق تصديق عشر دول
موفّعة على هذه الاتّفاقيّة تكون قد اشتر

لاهاي.

كت في مؤتمر

4 / تسري هذه الاتّفاقيّة بالنّسبة للدول الأخرى
اعتبارا من تاريخ سريائها طبقا للفقرة 3 من هذه
المادة. أى بعد ثلاثين يوما من تاريخ إيداع وثائق
تصديقها أو انضمامهاء إذا كان هذا التّاريخ لاحقا للأوّل.

5 / على حكومات الإيداع أن تقوم فورا بإخطار

جميع الدول التي توقّع على هذه الاتفاقيّة أو تنضم

إليها بتاريخ كل توقيع وبتاري

وثائق التّصديق أو الانضمام وبتاريخ سريان الاتّفاقيّة,
وكذلك أي إشعارات أخرى.

بخ إبداع أيّة وثيقة من

6 / تقوم حكومات الإيداع بتسجيل هذه الاتفاقيّة
بمجرد سريانها وذلك وفقا للمادة 102 من ميثاق الأمم
المتّحدة والمادة 83 من اتفاقيّة الطيران المدنئ الدولي
(شيكاغى 1944).

المادة

1 / لآيّة دولة متعاقدة أن ت
الاّفاقية بإخطار مكتوب يوجه إلى حكومات الإيداع.

ب من هذه

2/ يسري الانسحاب بعد سثّة
تسلّم حكومات الإيداع للإخطار.

إثباتا لذلك قام المفوضون الموقعون أدناه
بالتّوقيع على هذه الاتّفاقيّة بمقتضى السلطة المخولة

أشهر من تاريخ

حررت في لاهاي في اليوم السادس عشر من
باللّغات الإنجليزيّة والفرنسيّة والروسيّة والإسبانيّة.

اتّفاقيّة لقمع الأفعال غير المشروعة الموجهة
ضدّ سلامة الطيران المدني الموقّعة في

مونتريال بتاريخ 3 2 سبتمبر سنة 1971.

إن الول الأطراف في هذه الإتفاقيّة,

- إن تعتبر أن الأفعال غير المشروعة الموجهة ضد
سلامة الطيران المدني تعرّض سلامة الأشخاص
والأموال للخطر وتؤثّر تأثيرا خطيرا في تشغيل
الخطوط الجويّة» وتزعزع ثقة شعوب العالم في سلامة
الطيران المدني»

وتعتبر أن حدوث مثل هذه الأفعال يعتبر أمرا
مثيرا للقلق البالغ,

وتعتبر أنه لمنع حدوث مثل تلك الأفعال؛ تشور
الحاجة الملّحة لإيجاد الإجراءات الملائمة لمعاقبة الجثاة,

قد اتّفقت على الآتي:

المادّة الأولى
ودون حق مشروع فعلا من الأفعال الآتية :

أ) أن يقوم بعمل من أعمال العنف ضدٌّ شخص
على متن طائرة فى حالة طيرانء إذا كان هذا العمل من
شأنه أن يعرّض سلامة تلك الطائرة للخطرء

ب ) أى أن يدمّر طائرة في الخدمة أى يحدث بها
تلفا يجعلها عاجزة عن الطيران أو يجعل من المحتمل
تعرض سلامتها في حالة الطّيران للخطر,

ج ) أى أن يقوم, بأيّة وسيلة كانتء, بوضع أو
التّسبب في وضع جهاز أو مواد في طائرة في الخدمة
يحتمل أن تدمّر تلك الطائرة:؛ أى أن تحدث بها تلفا
يجعلها عاجزة عن الطّيران أو أن تحدث بها تلفا من
شأنه أن يعرض سلامتها في حالة الطّيران للخطر,

د )أو أن يدمر أى يتلف تجهيزات ومصالح الملاحة
الجويّة أو أن يتدخل في تشغيلهاء إذا كان من شأن ذلك
الفعل أن يعرض سلامة الطائرات فى حالة الطيران
معرضا بذلك سلامة أيّة طائرة في حالة طيران للخطر»


2/ يعد كذلك مرتكبا لجريمة أي شخص يرتكب
فعلا من الفعلين الآتيين :

أ) أن يشرع في ارتكاب أي من الجرائم المنصوص
عليها في الفقرة الأولى من هذه المادة, أو

ب ) أن يكون شريكا لشخص يرتكب أو يشرع في
ارتكاب أي من تلك الجرائم.

المادة 2

أ) تعتبر الطائرة في حالة طيران في أي وقت
منذ لحظة إغلاق كل أبوابها الخارجيّة بعد صعود الركاب
الأبواب بغرض إنزالهم. وفي حالة الهبوط الإضطراري»
يستمرٌ اعتبار الطائرة في حالة طيران حتى الوقت
الطائرة وما على متنها من أشخاص وأموال.

ب ) تعتبر الطائرة في الخدمة منذ بدء إعداد
الطائرة قبل الطّيران بواسطة أفراد الخدمات الأرضيّة
أو بواسطة طاقم الطائرة في حالة رحلة معيّنة حتّى
مضي أربع وعشرين ساعة على أيْ هبوط للطائرة.
وعلى أي حالء تمتدٌ فترة الخدمة طوال كل المدّة التي
تعتبر فيها الطائرة في حالة طيران على الوجه المحدّد
في الفقرة أ) من هذه المادة.

المادة 3

- تتعهدٌ كل دولة متعاقدة بتشديد العقوبات على
الجرائم المنصوص عليها في المادة الأولى.

المادة '4
1/ لا تسري هذه الاتفاقيّة على الطائرات
المستخدمة فى الخدمات العسكريّة أو الجمركيّة أو فى
خدمات الشرطة.

2/ في الحالات المنصوص عليها في الفقرات
الفرعيّة أ)» ب).» ج)ءو ه) من الفقرة 1 من المادّة الأولى
وسواء كانت الطائرة مستخدمة في رحلة دوليّة أو
داخلية, لا تسري هذه الاتفاقيّة إلا في الحالتين الآتيْتين :

أ) إذا كان مكان إقلاع أو هبوط الطائرة, الفعلي
أو المقصود واقعا خارج إقليم دولة تسجيل تلك
الطائرة» أو

ب ) إذا ارتكبت الجريمة داخل إقليم دولة غير دولة
تسجيل الطائرة:

3 / في الحالات المنصوص عليها في الفقرات
الفرعيّة أ). ب). ج). و ه) من الفقرة الأولى من المادّة
الأولى؛ وبغض النّظر عن أحكام الفقرة 2 من هذه المادة,
تسري هذه الاتفاقية أيضا إذا وجد الجاني أو المتّهم في
إقليم دولة أخرى غير دولة تسجيل الطائّرة.

4 / فيما يتعلّق بالدول المشار أليها في المادة
التّاسعة وفي الحالات المذكورة في الفقرات الفرعيّة 2.0
ب), ج). وى ه) من القفقرة الأولى من المادة
الأولىء لا تسري هذه الاتّفاقيّة إذا كانت الأماكن المشار
إليها في الفقرة الفرعيّة أ) من الفقرة 2 من هذه المادة
واقعة داخل إقليم نفس الدولة عندما تكون تلك الدّولة

إحدى الدول المشار إليها في المادّة التاسّعة, وذلك إلآ إذا

ارتكبت الجريمة أو وجد الجاني أو المتّهم في إقليم دولة
أخرى غير تلك الدولة. 0 ‎١‏

5/ في الحالات المنصوص عليها في الفقرة
الفرعيّة د) من الفقرة الأولى من المادّة الأولى, لا تسري
هذه الاتفاقيّة إلا إذا كانت تجهيزات ومصالح تسهيلات
الملاحة الجوية مستخدمة فى أغراض الملاحة الجويّة
الدوليّة. ‎١‏

6/ تسري كذلك أحكام الفقرات 2, 3. 4 و5 من
هذه المادّة على الحالات المنصوص عليها في الفقرة 2 من
المادة الأولى. 2

المادة 5

1 / على كل دولة متعاقدة أن تتّخذ الإجراءات
اللأزمة لوضع أسس اختصاصها القضائي بالنُسبة
للجرائم في الحالات الآتيّة :

أ) عندما ترتكب الجريمة في إقليم تلك الدولة,

ب ) عندما ترتكب الجريمة ضدّ أو على متن طائرة
مسجلة في تلك الدولة,


ج ) عندما تهبط الطائرة التي ارتكبت على متنها
الجريمة في إقليم تلك الدولة وما يزال المتّهم على

د ) عندما ترتكب الجريمة ضدّ طائرة أى على متن
طائرة مؤجّرة بدون طاقم إلى مستاجر يكون مركز
أعماله الرئيسي في تلك الدولة؛ أو تكون له إقامة
فيهاء إذا لم يكن له فيها مثل هذا المركز.

2/ وبالمثل, تتّخذ كل دولة متعاقدة الإجراءات
الضروريّة لوضع أسس اختصاصها القضائي بالتسبة
للجرائم المذكورة في الفقرات الفرعيّة )» ب)» و ج) من
الفقرة الأولى من المادة الأولى وكذلك الفقرة 2 من
نفس المادّة بقدر ما تتّصل تلك الفقرة بتلك الجرائم,
وذلك في حالة وجود المتّهم في إقليمها ولم تقم

بتسليمه طبقا للمادة الكامنة لأي من الدول المشار إليها

في الفقرة الأولى من هذه المادة.

3/ لا تستبعد هذه الاتّفاقيّة أي اختصاص جنائي

يمارس وفقا للقوانين الوطنية
المادة 6

1 / على أيّة دولة متعاقدة يوجد الجاني أو المتّهم
داخل إقليمها أن تقوم باحتجازه, أو أن تتّخذ غير ذلك
من الإجراءات التي تكفل وجودهء وذلك إذا ما اقتنعت

بأن الظروف تبرر ذلك. ويتم الاحتجاز أى اتخاذ
الإجراءات الأخرى وفقا لأحكام قوانين تلك الدولة» على
أل تستمر تلك الإجراءات أكثر من الوقت اللأزم لإتمام
الإجراءات الجنائيّة أى إجراءات التسليم.

2/ تقوم تلك الدولة فورا بإجراء تحقيق أولي
لتحديد الوقائع.

3/ يجب مساعدة أيّ شخص يكون قد تم احتجازه
وفقا لأحكام الفقرة 1 من هذه المادّة على الاتّصال فورا

4/ عندما تحتجز دولة ما شخصا طبقا لأحكام هذه
المادّة. عليها أن تخطر فورا الدول المشار إليسها في
الفقرة الأولى من المادّة الخامسة والدولة التي يُحمل
الشخص المحتجز جنسيّتهاء وإذا رأت أن الأمر يستدعي
ذلك أيّ دول أخرى يهمّها الأمر: بواقعة احتجاز ذلك
الشّخص والظروف التي دعت إلى إجرائه. وعلى الدولة

التي تجري التّحقيق الأولي المشار إليه في الفقرة 2
من هذه المادّة أن تبادر فيورا إلى موافاة الدول المذكورة

المادة 7
إذا لم تقم الدولة المتعاقدة التي يوجد المتَّهم في
إقليمها بتسليمه؛, فتكون ملزمة بدون استثناء أيا كان,
بإحالة القضيّة إلى سلطاتها المختصّة بغرض المحاكمة
وسواء ارتكبت الجريمة في إقليمها أم لاء وعلى تلك
في أيّة جريمة عاديّة ذات طابع جسيم بموجب قانون تلك
الدولة.
المادة 8

1 / تعتبر الجرائم الواردة في هذه الاتّفاقيّة
ضمن الجرائم التي يسري عليها التّسليم المنصوص عليه
في أيّة معاهدة للتّسليم تكون قائمة بين الدول
المتعاقدة. وتتعهد الدّول المتعاقدة بأن تدرج هذه
الجرائم بوصفها جرائم يسري عليها التّسليم في أيّة

2/ إذا تلقّت دولة متعاقدة. تشترط لإجراء
التسليم وجود معاهدة للتّسليمء طلبا للتّسليم من دولة
متعاقدة أخرى لا ترتبط معها بمعاهدة تسليم. فيجوز
لها حسب اختيارها أن تعتبر هذه الاتّفاقيّة بمثابة سند

‎٠‏ الاتّفاقيّة. ويكون التّسليم خاضعا للشّروط الأخرى

‏المنصوص عليها في قانون الدّولة التي يطلب منها

‏3 / على الدول المتعاقدة التي لا تجعل التّسليم
مشروطا بوجود معاهدة قائمة للتسليم أن تعتير
الجرائم موضوع هذه الاتّفاقيّة مثلها مثل الجرائم القابلة
للتّسليم فيما بينها “مع مراعاة الشّروط المنصوص
عليها في قانون الدولة التي يطلب منها التّسليم.

‏4 / تعامل كل جريمة من الجرائم موضوع هذه
الاتفاقيّة, لأغراض التّسليم بين الدول المتعاقدة, كما لو
كانت ارتكبت ليس في مكان وقوعها فحسبء بل أيضا
في أقاليم الدول التي يقتضي الأمر أن تضع أسس


] اختصاصها القضائي, طبقا لأحكام الفقرات الفرعيّة ب)
' فى ج) ود) من الفقرة 1 من المادّة الخامسة.

المادة 9

| مؤسّسات مشتركة لاتقل الجوي أو وكالات تشغيل دوليّة
: والّتي تستعمل طائرات تكون محلا لتسجيل مشترك
أى دوليء أن تعيّن بالتّسبة لكل طائرةء بالوسائل
الملائمة, دولة من بينها يكون عليها ممارسة الاختصاص
: القضائي وتولّي وظائف دولة التُسجيل وذلك لأغرض
. هذه الاتّفاقيّة, وعلى تلك الدولة أن تخطر بذلك منظّمة
الطيران المدني الدولي التي تقوم بدورها بتعميم ذلك
1 الإخطار على جميع الدول الأطراف في هذه الاتفاقيّة.

المادة

: 1 / على الدّول المتتعاقدة أن تبذل كل جهد في
. سبيل اتّخاذ جميع الإجراءات الممكنة لمنع وقوع الجرائئم
المنصوص عليها في المادّة الأولى؛ وذلك طيقا للقانون
الدولي والقانون الوطني.

2/ عندما يتسيّب ارتكاب إحدى الجرائم

. المنصوص عليها في المادة الأولى في تأخير أو تعطيل
' إحدى الرّحلات؛ قعلى الدّولة المتعاقدة التي يوجد في
' إقليمها الطائرة أى الرّكاب أو الطّاقم أن تقوم بتسهيل
' مواصلة الركاب والطاقم رحلتهم في أسرع وقت ممكن,
كما عليها أن تقوم دون إبطاء بإعادة الطائرة وما فيها

من بضائع إلى الأشخاص الذين يحق لهم امتلاكها

شرعا.
المادة ‏ 131

1 / على الدول المتعاقدة أن تقدّم كل منها للأخرى
بالإجراءات الجنائيّة الّتي تتّخذ بشأن الجرائم,موضوع
هذه الاتّفاقيّة. وفي جميع الحالات, يطبّق قانون الدّولة
التي تطلب منها المساعدة.

2/ لا تؤثّر أحكام الفقرة الأولى من هذه المادة
على الالتزامات. التي تفرضها أيّة معاهدة أخرى ثنائيّة
المساعدات القضائيّة المتبادلة في المسائل الجنائيّة.

المادة 12

على كل دولة متعاقدة تتوفر لديها مبرّرات
الاعتقاد بأنّه سيتمٌ ارتكاب إحدى الجرائم المنصوص
عليها في المادة الأولى» أن تقوم وفِقا لقانونها الوطني
بإبلاغ أيّة معلومات لديها تتعلّق بذلك إلى الدول التي
تعتقد أنّها من الدول المذكورة في الفقرة الأولى من

المادة الخامسة. .
المادة 13

تقوم كل دؤلة متعاقدة طبقا لقانوتها الوطني

بإجلاغ مجلس منظمة الطيران المدني الدولي بأسرع ما
أ) ظروف الجريمة,

ب ) الإجراء المتّخبذ طبقا للفقرة 2 من المادة
العاشرة:

ج ) الإجراءات المتّخذة تجاه الجاني أو المتّهم ولا
سيّما نتيجة أي إجراء من إجراءات التّسليم أى غير
ذلك من الإجراءات القضائية.

المادة 14

1 / أي نزاع بين الدولتين أو أكشر من الدّول
المتعاقدة حول تفسير أو تطبيق هذه الاتفاقيّة والّذي لا
يمكن تسويته عن طريق التّفاوضء يحال إلى التّحكيم
بناء على طلب إحدى هذه الدول. وإذا لم تتمكّن أطراف
التزاع من الاتّفاق على هيئة التّحكيم في غضون سنّة
أشهر من تاريخ طلب الإحالة إلى التّحكيم؛ فإنّه يجون
لأي طرف من هؤلاء الأطراف أن يحيل المّزاع إلى
محكمة العدل الدوليّة بموجب طلب يقدّم وفقا لنظام
المحكمة.

0

2/ يجوز لكل دولة أن تعلن عند التّوقيع أوى
التّمسديق على الاتفاقيّة أى الانضمام إليها عدم التزامها
بالفقرة السابقة. ومن ثم لا تلتزم الدول المتعاقدة
الأخرى بالفقرة السابقة تجاه أيّة دولة متعاقدة تكون
قد أبدت مثل هذا التّحفظ.

3 / يجوز لأيّة دولة متعاقدة تكون قد أبدت |
أي وقت بإخطار ترسله إلى حكومات الإيداع.


1 / يفتح باب التّوقيع على هذه الاتّفاقيّة في
مونتريال اعتبارا من 23 سبتمبر سنة 1971
بالسبة للدول التي اشتركت في_.المؤتمر الدولي
لقانون الج المنعقد في مونتريال في الفترة من 8 إلى
3 سبتمبر سنة 1971 (المشار إليه فيما بعد بمؤتمر
مونتريال )» ويفتح باب التّوقيع على الاتفاقيّة 'لجميع
الدول يعد 0 أكتوبر سنة 1971 في موسكو ولندن
وواشنطن. ويجوز لآيّة دولة لم توفّع على هذه
الاتّفاقيّة قبل موعد سريانها طبقا للفقرة 3 من هذه
المادة أن تنضم إليها في أي وقت.

جانب الدول الموقّعة عليها. وتودع وثائق التّصديق
ووثائق الانضمام لدى حكومات اتحاد الجمهوريّات
السوفياتيّة الاشتراكيّة, والمملكة المتّحدة لبريطانيا
العظمى وإيرلندا الشّماليّة, والولايات المتّحدة
كحكومات إيداع. "

3 تصيبح هذه الاتّفاقيّة ساريّة المفعول بعد
ثلاثين يوما من تاريخ إيداع وثائق تصديق عشر دول
موقفّعة على هذه الاتّفاقيّة تكون قد اشتركت في مؤتمر
مونتريال.

4 / تسري هذه الاتّفاقيّة بالنُسبة للدول الأخرى
اعتبارا من تاريخ سريانها طبقا للفقرة 3 من هذه المادة
أى بعد ثلاثين يوما من تاريخ إيداع وثائق تصديقها أو
انضمامها إذا كان هذا التاريخ لاحقا للأول.

5 / على حكومات الإيداع أن تقوم فورا بإخطار:

جميع الدول التي توقّع على هذه الاتّفاقيّة أو تنضم
إليها بتاريخ كل توقيع, وبتاريخ إيداع أيّة وثيقة من
وثائق التّصديق أو الانضمام. وتاريخ سريان الاثّفاقيّة,

:! وأيّة إشعارات أخرى.

6 / تقوم حكومات الإيداع بتسجيل هذه الاتفاقيّة
بمجرد سريانها وذلك وفقا للمادة 2 من ميثاق الأمم
المتّحدة, والمادة 83 من اتّفاقيّة الطّيران المدني الدولي
'(شيكاغى 1944).

المادّة 16

1 / لأيّة دولة متعاقدة أن تنسحب من هذه
الاثفاقيّة بإخطار مكتوبٍ يوجه إلى حكومات الإيداع.

2 / يسري الانسحاب بعد ستة أشهر من تاريخ

تسلّم حكومات الإيداع الإخطار.

وإثباتا لذلك؛ قام المفوضون الموقفّعون أدناه,
إيّاهم من حكوماتهم.

حرّرت في مونتريال في الثّالثك والعشرين من
سيتمبر سنة ألف وتسعمائة وواحد وسيعينء من ثلاث
باللّغات الأنجليزيّة والفرنسيّة والروسيّة والإسبانيّة.

بروتوكول لقمع أعمال العشف غير المشروعة

في المطارات التي تخدم الطيران المدئي

الدولي, مكمل لاتّفاقيّة قمع الأفعال غير

المشروعة, الموقّعة في مونتريال في 23

سبتمبر سنة 1971 الموقّع بمونتريال في
4 2 فيفري سنة 1988.

إن الدول الأطراف في هذا البروتوكولء

اعتبارا منها بأن أعمال العنف غمير المشروعة
التي تعرض للخطر أو يحتمل أن تعرض للخطر سلامة
الأشخاص في المطارات التي تخدم الطّيران المدني
الدولي أو التي تهدد بالخطر أمن استفلال هذه
المطارات ومن شأئها أن تنسف ثقة شعوب العالم
بجوانب السّلامة في مثل هذه المطارات وتخلُ بأمن
شؤون الطيران المدني وحسن سيره لدى جميع الدول.

واعتبارا منها بأن حدوث مثل هذه الأعمال من
شأنه أن يثير قلقا جسيما للمجتمع الدولي وأن هناك
حاجة ملحّة من أجل ردع مثل هذه الأعمال من خلال

تأمين إجراءات مناسبة لمعاقبة الجناة.


واعتبارا منها بأن من الضّروري إقرار أحكام
تكميليّة للأحكام الواردة في اتفاقيّة قمع الأقعال غير
المشروعة ضدّ سلامة الطّيرإن المدني الدولي الموقّعة في
مونتريال في 23 سبتمبر سنة 1971 للتّعامل مع
أعمال العنف اللأشرعيًّة في المطارات التي تخدم
الطّيران المدني الدولي.

اتفقت على الآتي :
المادة الأولى

يعتبر هذا البروتوكول مكملا لاتفاقيّة قمع
الأفعال غمير المشروعة ضد سلامة الطيران المدنى
الموقفّعة فى مونتريال فى 23 سبتمبر سنة 171
الاتّفاقيّة والبروتوكول معا على أنّهما وثيقة واحدة

لاتتجزأً.
المادة

1 / تضاف فقرة جديدة برقم (1) مكرر إلى المادة
(الأولى) من الاتّفاقيّة يكون نصها كالآتي :

1 مكزر : ' يقترف الشّخص جناية في حال
استخدامه يصورة غير شرعيّة ومقصودة أيّة أداة أى
مادة أى سلاح من أجل :
يخدم الطّيران المدني الدولي ويتسبّب أو يحتمل ان
يتسبّب في إلحاق الأذى الخطير أو الوفاة» أو

ب ) تدمير أو إلحاق الضّرر الخطير بمنشآت
مطار يخدم الطيران المدني الدولي أو طائرة غير
عاملة ترابط على أرضه أو تعطيل خدمات مثل هذا
المطار إذا كان مثل هذا العمل ضارا أى من شأنه أن يضر
بسلامة المطار.

2) في الفقرة الثانيّة (أ) من المادة (الأولى) من
(الأولى)".

"الفقرة 1 مكرر".

تضاف الى المادّة (5) من ‎١‏ لاتّفاقيّة فقرة جديدة
برقم 2 مكرّر يكون نصها كاالآتي :

2/ مكرر" تتّخذ أيضا كل دولة متعاقدة
الإجراءات التي تراها ضروريّة لتأسيس اختصاصها
القضائي على الجنايات الوارد ذكرها في المادّة (الأولى)
فقرة 1 مكرر والمادّة (الأولى) فقرة (2) على نحو ما
لهذه الفقرة من علاقة بتلك الجنايات في الحالة التي
يكون فيها الجاني المزعوم موجودا في أرضها ولايتم
تسليمه وفقا لأحكام المادة (8) إلى الدولة المذكورة في

المقطع (1) من الفقرة (الأولى) من هذه المادة".

يظل البروتوكول مفتوحا للتوقيع عليه في
مونتريال اعتبارا من 24 فبراير سنة 1988 من قبل
الدول المشاركة في المؤتمر الدولى لقائون الجوّ المنعقد
في مونتريال خلال الفترة من 9 فبراير حتى 24
فبراير سنة 1988. واعتبارا من أول مارس سنة
8 يفتتح البروتوكول للتّوقيع عليه من طرف
جميع الدول في كل من لندن وموسكو وواشنطن
ومونتريال إلى حين سريان مفعوله وفقا لأحكام المادة
(6.

المادة 5

1/ يخضع هذا البروتوكول لمصادقة الدول

2/ يجوز لأيّة دولة ليست طرفا فى الاتّفاقيّة أن
تصادق على هذا البروتوكول إذا كانت في نفس الوقت
تصادق أو تنضم إلى الاتّفاقيّة وفقا لأحكام المادّة (15)

3/ يتم إيداع وثائق الإبرام لدى حكومة اتحاد
الجمهوريات الاشتراكيّة السوفياتيّة أو حكومة المملكة


المتّحدة لبريطانيا العظمى وشمال إيرلندا أى حكومة
الولايات المتّحدة الأمريكيّة او المنظّمة الدوليّة للطيران
المدني التي تعتبر في ظل هذا البروتوكول جهات

المادة 6

1/ فور إيداع عشر من الدول الموقّعة على وثائق
المصادقة على هذا البروتوكول يصبح نافذ المفعول بين
هذه الدّول في اليوم الثّلاثين بعد موعد إيداع وثيقة
المصادقة العاشرة». ويصبح البروتوكول نافذا بالنّسبة
إلى كل دولة تقوم بإيداع وثيقة المصادقة بعد ذلك
الموهد في اليوم الثّلاثين من تاريخ إيداع وثيقة
المصادقة.

2/ حالما يصبح هذا البروتوكول نافذا يتم
تسجيله من جانب جهات الإيداع وفقا لأحكام المادة
(102) من ميثاق الأمم المتّحدة ووفقا لأحكام المادة 83
من معاهدة الطيران المدني الدولي (شيكاغو 4).

المادة 7

1/ يفتتح هذا البروتوكول بعد أن يصبح نافذا
لانضمام أيّة دولة غير موقّعة عليه,

2/ يجوز لأيّة دولة ليست طرفا في الاتفاقيّة أن
تنضم إلى هذا البروتوكول فى حالة المصادقة أو
انضمامها إلى الاتفاقيّة في نفس الوقت وفقا لأحكام

المادّة 15 مثهاء

3 / يتم إيداع وثائق الانضمام لدى جهات الإيداع
الإيداع.
المادة 8

1/ يجوز لأ طرف في هذا البروتوكول أن
ينسحب منه بتقديم إشعار خطي إلى جهات الإيداع؛

2/ يصيح الانسحاب نافذا بعد سمّة أشهر من
موعد استلام الإشعار من قبل جهات الإيداع.

3/ لايشكل الانسحاب من هذا البروتوكول في
حد ذاته انسحابا من الاتّفاقيّة,

4 / يعتبر الانسحاب من الاتّفاقيّة من قبل أيّة
دولة من الدول الموقّعة على الاتّفاقيّة المكمّلة لهذا

البروتوكولء انسحابا أيضا من هذا البروتوكول.

المادة 9

1 / يقوم جهاز الإيداع بأقصى سرعة بإبلاغ
جميع الدول الموقّعة والمنضمّة إلى هذا البروتوكؤل

وجميع الدول الموقّعة والمنضمة إلى الاتفاقيّة,

أ/ بتاريخ كل توقيع وتاريخ إيداع كلّ وثيقة

مصادقة على هذا البروتوكول أو الانضمام إليه.

ب / باستلام أي إشعار بالانسحاب من هذا

البروتوكول وتاريخه.

2/ تقوم جهات الإيداع أيضا بإشعار الدول المشار
إليها بالفقرة 1) يموعد سريان مفعول هذا البروتوكول

وفقا لأحكام المادّة (6).

تصديقا لما تقدم وفع المفوؤضون الآتية أسماؤهم

والمأذونون من قبل حكوماتهم على هذا البروتوكول.

حرر في مونتريال في اليوم الرابع والعشرين
فبراير سئة ألف وتسعمائة وثمانية وثمانين ميلادية


مرسوم رئاسي رقم 5 9- 213 مؤْرّخ في 11
ربيع الأول عام 1416 الموافق 8 غشت
سئة 1995 يتضمن- المجلس

5

الوطني الانتقالي لعقد دورة طارئة.

استدعاء

إن رئيس الدولة,
- بناء على الدستورء لا سيّما المادة 112 منهء

- وبناء علي الأرضيّة المتضئّمنة الوفاق الوطني
حول المرحلة الانتقاليّة, لاا سيما المادة 38 منهاء

- وبثاء على ظُلب رئيس الحكومة»

وزاوة الشؤون الخارجية

قرار مؤْرّخ في 5 ذي الحجّة عام 1415 الموافق
5 مايوى سنة 21995 يتضمن تفويض
الإمضاء إلى المفتّش العام.

إن وزير الشؤون الخارجية»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1411الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشّؤون الخارجيّة؛ المعدّل والمتمّم بالمرسوم
الرئاسي رقم 3- 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة
3,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 94- 93
المؤرّخ في 4 ذي القعدة يمام 1414 الموافق 15 أبريل

يرسم مايأتي

المادّة الأولى : يستدعى المجلس الوطتي
الانتقالى لعقد دورة طارئة قصد دراسة نصوص ذات
طابع تشريعي؛ وذلك ابتداء من يوم الأحد أوّل ربيع
الثاني عام 1416 الموافق 27 غشت سنة 1995.

المادة

2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 11 ربيع الأول عام 1416
الموافق 8 غشت سنة 1995.

اليمين زروال

سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 84
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414الموافق 16 أبريل
سئة 1994 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
أوّل رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995
والمتضمن تعيين السيّد عمر بن غزالء؛ مفمّشا عامًا

بوزارة الشؤون الخارجيّة,
يقرر ها يأتي:

المادّة الأولى : يفوّض إلى السَيّد عمر بن غزال,
المفتّش العام, الإمضاء في حدود صلاحيّاته, باسم وزير
الشؤون الخارجيّة, على جميع الوثائق والمقررات:
باستثناء القرارات.


المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 5 ذي الحجّة عام 1415 الموافق
5 مايو سنة 1995.

محمد الصالح دمبري

قرار موْرخ في 20 ذي الحجّة عام 1415
الموافقت 20 مايى سئة 1995,
تفويض الإمضاء إلى رئيس الديوان.

85

يتخ 03

إن وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سئة 0 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشؤون الخارجيّة, المعدل والمتَمّم بالمرسوم
الرئاسي رقم 93- 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة
83 ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل

والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94-94
المؤرّخ في 5 ذي القسعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

-ويعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في
أوّل رمضان عام 1415 المؤافق أوّل فبراير سنة 1995
والمتضمن تعيين السيّد عبد المالك سلآل: رئيسا لديوان
وزير الشؤون الخارجيّة,

الماّة الأولى : يفوض إلى السَّيّد عبد المالك
سلآلء رئيس الديوان: الإمضاء فى حدود صلاحيّاته,

باسم وزير الشؤون الخارجيّة؛ على جميع الوثائق
والمقررات» باستثناء القرارات.

الماذة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 20 ذي الحجّة عام 1415
الموافق 20 مايو سنة 1995.

محمد الصالح دمبري

قرار مؤرّخ في 20 ذي الحجّة عام 1415
الموافقت 20 مايوى سثئة 1995,
تفويض الإمضاء إلى المدير
لأورويا.

يت . 59
العام

إن وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 90- 360
المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1411الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشؤون الخارجيّة, المعدل والمتمّم بالمرسوم
الرّئاسي رقم 93- 253 المؤرّخ في 26 أكتوير سنة
3,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل
والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أيريل
سنة 1994 والمتضمّن الترخيص لأعضاء الحكومة

- ويبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في
أوّل رمضان عام 1415 الموافق أوّل فبراير سنة 1995

والمتضمن تعيين السَيّد محمد العمّاري. مديرا عامًا

لأوروبا بوزارة الشؤون الخارجية,

يقزر هما يأتي:

المادة الأولى : يفوض إلى السّيّد محمد
العمّاريء المدير العام لأوروباء الإمضاء في حدود
صلاحيّاته, باسم وزير الشؤون الخارجيّة, على جميع
الوثائق والمقرّراتء باستثناء القرارات.


المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 20 ذي الحجة عام 1415 الموافق
0 مايو سنة 1995.

2

محمد

3

قرار مؤرخ في 0 2 ذي الحجة عام 1415
الموافقك 20 مهايو سنة 21995, يتضصسمن
الإمضاء إلى رئيس قسم

تفويض
الدراسات

إن وزير الشؤون الخار جيّة,

- بمقتضى المرسوم الركاسيّ رقم 90- 360
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشّؤون الخارجيّة؛ المعدل والمتمّم بالمرسوم
الرّئاسي رقم 93- 253 المؤرّخ في 26 أكتوبر سنة
18 00

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94-94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن التتّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في
أوّل رمضان عام 1415 الموافق أوّل فبراير سنة 1995
الدّراسات الاستكشافيّة بوزارة الشؤون الخارجية,

يقرّر ما يأتي:

المادّة الأولى : يفوّض إلى السَيّد بلعيد حاجم,
رئيس قسم "الدّراسات الاستكشافيّة", الإمضاء في
حدود صلاحيّاته؛ باسم وزير الشؤون الخارجية؛ على
جميع الوثائق والمقرّراتء, باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 20 ذي الحمجّة عام 1415
الموافق 20 مايو سنة 1995.

محمد الصالح دمبري

قرار مؤرخ في 0 ذي الحجّة عام 1415
الموافق 20 مايو سنئنة 1995,. يتضمن
تفويض الإمضضماء إلى رئيس قسم البريد
والمواصلات السّلكيّة واللأسلكية

والشيفرة.

إن وزير الشّؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشّؤون الخارجيّة المعدّل والمتمّم بالمرسوم
الرئاسي رقم 3- 253 المؤرخ في 26 أكتوير سنة
3

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 94- 93
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في
أول رمضان عام 1415 الموافق أوّل فبراير سنة 1995
البريد والمواصلات السّلكيّة واللأسلكيّة والشيفرة

بوزارة الشّؤون الخارجيّة,

يقورر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوض إلى السَيد عبد الحقيظ
عباد. رئيس قسم البريد والمواصلات السلكيّة


واللأسلكيّة والشيفرة؛ الإمضاء في حدود صلاحيّاته,
باسم وزير الشؤون الخارجيّة؛ على جميع الوثائق
والمقرّرات» باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حور بالجزائر في 20 ذي الحجّة عام 1415 الموافق
0 مايو سنة 1995.

محمد الصالح دمبري

قرار مؤرخ في 20 ذي الحجة عام 1415

الموافق 20 مايى سنة 1995, يتضشسمّن

تفويض الإمضاء إلى مدير الؤيارات
والمؤتمرات.

إن وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضيى المرسوم الرئاسي رقم 90- 360
المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1411الموافق 10
نوقمبر سنة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشؤون الخارجيّة, المعدّل والمتمّم بالمرسوم
الرّئاسي رقم 93- 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة
3

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 94- 94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 4 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في
أول رمضان عام 5 الموافق أول فبراير سنة 1995
والمتضمن تعيين السَيّد كمال يوسف خوجة. مديرا

للزيارات والمؤتمرات بوزارة الشّؤون الخارجيّة,

يقرر ما يأتي:

المادّة الأولى : يفوّض إلى السَّيّد كمال يوسف
خوجة, مدير الزيارات والمؤتمرات» الإمضاء في حدود
صلاحيّاته. باسم وزير الشّؤون الخارجيّة, على جميع
الوثائق والمقررات» باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة
حور بالجزائر في 20 ذي الحجّة عام 1415
الموافق 20 مايو سنة 1995.

محمد الصالح دمبري

قرار مؤرخ في 20 ذي الحجّة عام 1415
الموافق 20 مايى سنة 1995. يتضمّن
تفويض الإمضاء إلى الحصانات

والامتيازات.

مدير

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرخ في 2 ربيع القّاني عام 1411 الموافق 10
نوفمير سنة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشؤون الخارجِيّة, المعدّل والمتمّم بالمرسوم
الرئاسي رقم 3- 253 المؤرخ في 26 أكتوير سنة
2,3

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94-94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
أوّل رمضان عام 1415 الموافق أوّل فبراير سنة 1995
والمتتضمن تعيين السيّد أحمد بودهري. مديرا
للحصانات والامتيازات بوزارة الشؤون الخارجيّة,


يقرّر ما يأتي :
المادّة الأولى : يفوض إلى السيّد أحمد بودهري؛
' مدير الحصانات والامتيّازات»: الإمضاء في حدود
صلاحيّاته, باسم وزير الشّؤون الخارجيّة؛ على جميع
الوثائق والمقرّراتء باستثتاء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة
حرر بالجزائر في 20 ذي الحجة عام 1415 الموافق
0 مايو سنة 1995.

محمد الصالح دهمبري

قرار مؤْرخ في 0 ذي الحجّة عام 1415
الموافق 220 مايو سنة 1995. يتضمن
تفويض الإمضاء إلى مدير العلاقات

الاقتصاديّة والثقافية.

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411الموافق 10
نوفمير سثة 0 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشّؤون الخارجيّة, المعدّل والمتمّم بالمرسوم
الرئكاسي رقم 93- 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة
223

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
ستة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل
والمتمّم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَيَ رقم 94- 94
المؤرّخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
أوّل رمضان عام 1415 الموافق أوّل فبراير سنة 1995
للعلاقات الاقتصاديّة والثّقافيّة بوزارة الشّؤون

الخار جيّة,

يقرّر ها يأتي:

المائة الأولى : يفوض إلى السّيّد سيد علي
قطرنجي» مدير العلاقات الاقتصاديّة والقّقافيّة,
الإمضاء في حدود صلاحيّاته؛, باسم وزير الشؤون
الخارجيّة, على جميع الوثائق والمقرّرات» باستثناء
القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 20 ذي الحجّة عام 1415
الموافق 20 مايو سنة 1995.

قرار مؤرّخ في 20 ذي الحجّة عام 1415
الموافق 20 مايو سنة 1995.ء يتضمن
تفويض الإمضاء إلى هدير المشرق
والجامعة العربية.

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1411الموافق 10
نوفمبر سئة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشّؤون الخارجيّة: المعدل والمتمم بالمرسوم
الرئاسي رقم 93- 253 المؤرّخ في 26 أكتوبر سنة
983 ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسيّ رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن التترخيص لأعضاء الحكومة
بتفويض إمضائهم,

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
أول رمضان عام 1415 الموافق أوّل فبراير سنة 1995
والمتضمّن تعيين السّيّد مصطفى بوطورة.ء مديرا
للمشرق والجامعة العربيّة بوزارة الشؤون الخارجيّة,


يقرر ها يأتي:

المادّة الأولى : يقوض الى السَيّد مصطفى
بوطورة:ء مدير المشرق والجامعة العربيّة, الإمضاء في
حدود صلاحيّاته, باسم وزير الشؤون الخارجيّة؛ على
جميع الوثائق والمقرّراتء باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 20 ذي الحجّة عام 1415 الموافق
0 مايو سنة 1995.

محمد الصالح دمبري

قرار مؤرخ في 0 ذي الحجّة عام 1415
الموافق 20 مايو سنة 1995,
تفويض الإمضاء إلى مدير
"المجموعة الاقتصادية".

71 شاه
أوروبا

إن وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 90- 360
المؤرّخ في 22 ربيع القّاني عام 1411الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشّؤون الخارجيّة؛ المعدّل والمتمّم بالمرسوم
الرّئاسي رقم 3 9 - 253 المؤرّخ في 26 أكتوبر سنة 1983,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَيَ رقم 94- 94
المؤرخ في 5 ذي القعدة مام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في
أوّل رمضان عام 1415 الموافق أوّل فبراير سنة 1995
والمتضمّن تعيين السّيّد عبد القادر ريام, مديرا لأوروبا
"المجموعة الاقتصاديّة" بوزارة الشؤون الخارجيّة,

يقرّر ها يأتي:
المادة الأولى : يفوض إلى السيّد عبد القادر
ريام, مدير أوروبا "المجموعة الاقتصاديّة", الإمضاء في

حدود صلاحيّاته, باسم وزير الشؤون الخارجيّة؛ على
جميع الوثائق والمقرّرات: باستثناء القرارات.
المادة 2 : يتشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة
حور بالجزائر في 20 ذي الحجّة عام 1415
الموافق 20 مايو سنة 1995.

قرار مورخ في 20 ذي الحجّة عام 1415

الموافق 20 مايو سنة 21995 يتضمّن

إن وزير الشؤون الخارجية:

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سئة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشّؤون الخارجيّة: المعدل والمتمّم بالمرسوم
الرّئاسي رقم 93- 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة
2,253

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-894
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنقيذي رقم 94- 94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن التتّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
أوّل رمضان عام 1415 الموافق أول فبراير سنة 1995
والمتضمّن تعيين السيّد بوبكر عقّابء, مديرا لأوروبا
بوزارة الشؤون الخارجيّة,

يقرّر ما يأتي:

المادة الأولى : يفوض إلى السَيّد بوبكر عقاب,
مدير أوروباء الإمضاء في حدود صلاحيّاته, باسم وزير
الشّؤون الخارجيّة, على جميع الوثائق والمقررات:
باستثناء القرارات.

0


المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريًة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة. 1
حرر بالجزائر في 20 ذي الحجة عام 1415 الموافق
0 مايو سنة 1995.
محمد الصالح دمبري

قرار مؤْرّخ في 0 ذي الحجّة عام 1415
الموافق 20 مايو سنة 21995ء) يتضمن
تفويض الإمضاء إلى هدير أمريكا

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 90- 360
المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411الموافق 10
نوفمبر سنئة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشؤون الخارجيّة. المعدل والمتمّم بالمرسوم
الرّئاسي رقم 93- 253 المؤرّخ في 26 أكتوبر سنة
383 ,

- ويمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 93
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرّئاسي المؤرخ في
أوّل رمضان عام 1415 الموافق أوّل فبراير سنة 1995
لأمريكا الشماليّة بوزارة الشؤون الخارجيّة,

يقرّر ما يأتي:

المادة الأولى : يقوض إلى السّيّد بلحسن
بويعقوبء مدير أمريكا الشماليّة, الإمضاء فى حدود
صلاحيّاته؛ ياسم وزير الشؤون الخارجيّة, على جميع
الوثائق والمقررات»: باستثناء القرارات.

المادذة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 20 ذي الحجة عام 1415
الموافق 20 مايو سنة 1995.

قرار هورخ في 0 ذي الحجّة عام 1415
الموافق 20 مايى سنة 1995.ء يتضمن
تفويض الإمضاء إلى هدير أمريكا

إن وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسيْ رقم 360-90
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10 ,
نوفمبر سئة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشؤون الخارجية؛ المعدّل والمتمّم بالمرسوم
الرئاسي رقم 93- 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سئنة
3 ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل
حسم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94-94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
أوّل رمضان عام 1415 الموافق أوّل فبراير سنة 1995
لأمريكا اللآتينيّة بوزارة الشؤون الخارجيّة,

المادّة الأولى : يفوض إلى السَيّد عبد اللّطيف

صلاحيّاته, باسم وزير الشؤون الخارجيّة, على جميع
الوثائق والمقرّرات» باستثناء القرارات.


9 ربيع الأول عام

المائة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 20 ذي الحجّة عام 1415 الموافق
0 مايو سنة 1995.
محمد الصالح دمبري

قرار مِوْرّخ في 20 ذي الحجة عام 1415
الموافق 20 مايوى سنة 21995ء يتضمن
تفويض الإمضاء إلى مدير آسيا الغربيّة.

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرخ في 22 ربيع الثاني معام 1411 الموافق 10
نوفمير سنة 1990 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشؤون الخارجيّة: المعدل والمتمّم بالمرسوم
الرئاسي رقم 3 9 - 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة 1993,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 94-94.

المؤرّخ في 5 ذي القعدة مهام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
أوّل رمضان عام 1415 الموافق أوّل فبراير سنة 1995
لآسيا الغربيّة بوزارة الشؤون الخارجيّة,

يقرّر ما يأتي :

المادئدة الأولى : يفوض الى السَيّد محمد غليب
نجاريء مدير آسيا الغربيّة, الإمضاء في حدود
صلاحيّاته, باسم وزير الشّؤون الخارجيّة؛ على جميع
الوثائق والمقرّراتء باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبية.

حرر بالجزائر في 20 ذي الحجة عام 1415 الموافق
0 مايو سنة 1995.

محمد الصالح دمبري

قرار مؤرخ في 20 ذي الحجّة عام 1415
الموافقك 0 2 مايو سنة 1995,. يتضمن
تفويض الإمضاء إلى. مدير آسيا الشرقيّة

وأوقيانوسيا.

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1411المواقق 10
نوفمبر سنة 0 ولمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشّؤون الخارجيّة, المعدّل والمتمّم بالمرسوم
الرئاسي رقم 93- 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة
2,23

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 94- 893
المؤرّخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل
والمتمم, ْ
| - وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94-94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414 الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة
- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
أوّل رمضان عام 1415 الموافق أول فيراير سنة 1995
والمتَضْمّن تعيين السَيّد أحمد بوطاش, مديرا لآسيا
الشرقيّة وأوقيانوسيا بوزارة الشّؤون الخارجيّة,

يقرر ما يأتي:

المادة الأولى : يفوض الى السَيّد أحمد بوطاش,
مدير آسيا الشرقيّة وأوقيانوسياء الإمضاء فى حدود

. صلاحياته, باسم وزير الشؤون الخارجيّة. على جميع

الوثائق والمقرّرات؛ باستكناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 20 ذي الحمجّة عام 1415
الموافق 20 مايو سنة 1995.


قراران مؤرخان في 20 ذي الحجّة عام 1415
و12 هحرم عام 1416 الموافق 20 مايوى
و11 يونئيو سينة 1995, يتضمئان

تفويض الإمضاء. إلى نائبي مدير.

إن وزير الشؤون الخارجيّة,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 360-90
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سئة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشّؤون الخارجيّة, المعدّل والمتمّم بالمرسوم
الرّئاسي رقم 3 9 - 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة 1983,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 الموافق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضنمّن تعيين أعضاء الحكومة»المعدلوالمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذَيَ رقم 94- 94
المؤرّخ في 5 ذي القعدة عنام 1414الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمن التّرخيص لأعضاء الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
أوّل رمضان عام 1415 الموافق أوّل فبراير سنة 1995
والمتضمن تعيين السَّيّد عبد القادركوردوغلي: نائب
مدير للاحتفالات الرسميّة بوزارة الشّؤون الخارجيّة,

يقرّر ما يأتي:

المادّة. الأولى : يفوض إلى السَّيّد عبد
القادركوردوغلى, نائب مدير الاحتفالات الرسميّة,
الإأمضاء في حدود صلاحياته؛. باسم وزير الشّؤون
الخارجية, على جميع المقرّرات الداخلة في الاختصاص
باستثكناء القرارات.

الماذة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 20 ذي الحجة عام 1415 الموافق
0 مايوى سنة 1995.

المطبعة الرسميّة 7. 69و13 شارم

إن وزير الشؤون الخارجية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 90- 360
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمير سنة 1990 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
في وزارة الشؤون الخارجيّة, المعدّل والمتمّم بالمرسوم
الرئاسي رقم 93- 253 المؤرخ في 26 أكتوبر سنة
3 ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 93-94
المؤرخ في 4 ذي القعدة عام 1414 المواقق 15 أبريل
سنة 1994 والمتضسمن تعيين أعضاء الحكومة, المعدّل
والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94- 94
المؤرخ في 5 ذي القعدة عام 1414الموافق 16 أبريل
سنة 1994 والمتضمّن التّرخيص لأعضاء الحكومة "

- وبعد الاطّلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ في
أوّل رمضان عام 1415 الموافق أوّل فبراير سنة 1995
مدير للاتّفاقات الدوليّة بوزارة الشؤون الخار جيّة,

يقرر ما يأتي:

الماذة الأولى : يقوّض إلى السَيّد محند الصالح
لعجوزيء نائب مدير الاتّفاقات الدوليّة . الإمضاء فى
حدود صلاحيّاته, باسم وزير الشؤون الخارجيّة. على

جميع المقرّرات الداخلة في الاختصاص التّنظيميّ
للمديريّة الفرعيّة, المذكورة سابقاء باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 12 محِن م عام 1416 الموافق
11 يونيو سئة 1995.

عبد القادر بن سبارك - الجزائر

