Content Table:

  Title: قانون رقم 22-22 ممضي في 18 ديسمبر 2022
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 85 مؤرخة في 19 ديسمبر 2022، الصفحة 4
  Summary: يتمم الأمر رقم 06-03 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-93 ممضي في 05 مارس 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 12 مارس 2023، الصفحة 5
          Summary: يحدد شروط وكيفيات استفادة الموظفين من عطلة لإنشاء مؤسسة.

  Title: قانون رقم 22-23 ممضي في 18 ديسمبر 2022
  Author: وزارة إقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة والمؤسسات المصغرة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 85 مؤرخة في 19 ديسمبر 2022، الصفحة 5
  Summary: يتضمن القانون الأساسي للمقاول الذاتي.
      1 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-196 ممضي في 25 مايو 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 04 يونيو 2023، الصفحة 7
          Summary: يحدد تنظيم الوكالة الوطنية للمقاول الذاتي وسيرها.
      2 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-197 ممضي في 25 مايو 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 04 يونيو 2023، الصفحة 9
          Summary: يحدد قائمة النشاطات المؤهلة للاستفادة من القانون الأساسي للمقاول الذاتي وكيفيات التسجيل في السجل الوطني للمقاول الذاتي.
      3 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-198 ممضي في 25 مايو 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 04 يونيو 2023، الصفحة 12
          Summary: يحدد نموذج بطاقة المقاول الذاتي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-438 ممضي في 17 ديسمبر 2022
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 85 مؤرخة في 19 ديسمبر 2022، الصفحة 7
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية وزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-439 ممضي في 17 ديسمبر 2022
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 85 مؤرخة في 19 ديسمبر 2022، الصفحة 7
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الثقافة والفنون.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-440 ممضي في 17 ديسمبر 2022
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 85 مؤرخة في 19 ديسمبر 2022، الصفحة 8
  Summary: يتضمن إنشاء مدرسة وطنية عليا للتكنولوجيا والهندسة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 22-441 ممضي في 17 ديسمبر 2022
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 85 مؤرخة في 19 ديسمبر 2022، الصفحة 9
  Summary: يتضمن حل المدرسة الوطنية العليا للمناجم والمعادن والمدرسة العليا في التكنولوجيات الصناعية وتحويل أملاكهما وحقوقهما وواجباتهما ومستخدميهما إلى المدرسة الوطنية العليا للتكنولوجيا والهندسة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 04 أكتوبر 2022
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 85 مؤرخة في 19 ديسمبر 2022، الصفحة 19
  Summary: يتضمن تعيين موظفين منتمين للسلك الخاص بمفتشي الشرطة للأمن الوطني بصفة ضباط للشرطة القضائية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 19 أكتوبر 2022
  Author: وزارة السكن العمران والمدينة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 85 مؤرخة في 19 ديسمبر 2022، الصفحة 22
  Summary: يتضمن الموافقة على الجرد الكمي والنوعي والتقديري لأملاك و حقوق وواجبات ووسائل المركز الوطني للدراسات وتنشيط مؤسسة البناء والأشغال العمومية والري، المحول إلى الصندوق الوطني للسكن.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 نوفمبر 2022
  Author: وزارة الأشغال العمومية والري والمنشآت القاعدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 85 مؤرخة في 19 ديسمبر 2022، الصفحة 22
  Summary: يحدد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالأشغال العمومية، بعنوان مديريات الأشغال العمومية في الولايات.

  Title: قرار ممضي في 06 يوليو 2022
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 85 مؤرخة في 19 ديسمبر 2022، الصفحة 25
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 30 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطني للسياحة.

  Title: قرار ممضي في 06 يوليو 2022
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 85 مؤرخة في 19 ديسمبر 2022، الصفحة 25
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1442 الموافق 7 جانفي سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء لجنة اعتماد الأدلاء في السياحة.

  Title: قرار ممضي في 06 سبتمبر 2022
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 85 مؤرخة في 19 ديسمبر 2022، الصفحة 25
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 13 شعبان عام 1442 الموافق 27 مارس سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لتسهيل النشاطات السياحية.

  Title: قرار ممضي في 06 سبتمبر 2022
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 85 مؤرخة في 19 ديسمبر 2022، الصفحة 25
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 21 شوال عام 1441 الموافق 13 يونيو سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة المختصة بدراسة مخططات المشاريع الفندقية.

  Title: قرار ممضي في 27 أكتوبر 2022
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 85 مؤرخة في 19 ديسمبر 2022، الصفحة 25
  Summary: يتضمن الموافقة على مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي "شارف سيدي عيسى"، ولاية أدرار.

  Title: مقرر ممضي في 20 نوفمبر 2022
  Author: المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 85 مؤرخة في 19 ديسمبر 2022، الصفحة 26
  Summary: يتضمن تعديل المقرر المؤرخ في 25 محرم عام 1443 الموافق 2 سبتمبر سنة 2021 والمتضمن نشر قائمة أعضاء المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي.


Content:

Year: 2022, Number: 085
5 جمادى الأولى عام 1444 ه
9 ديسمبر سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

قانون رقم 22-22 مؤرخ في 24 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 18 ديسمبر سنة 2022, يتمم الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة اله

قانون رقم 23-22 مؤرخ في 24 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 18 ديسمبر سنة 2022, يتضمن القاة

مرسوم تنفيذي رقم 438-22 مؤَرّخ في 23 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 17 دي
زانية تسيير وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

مرسوم تنفيذي رقم 439-22 مؤْرّخ في 23 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 17 ديسمبر سنة 2022, يتضمن نقل اعتماد في

زانية تسيير وزارة الثقافة والفذ

مرسوم تنفيذي رقم 440-22 مؤْرّخ في 23 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 17 دي

مرسوم تنفيذي رقم 441-22 مؤَرّخ في 23 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 17 ديسمبر سنة 2022, يتضمن حل المدرسة الوطنية
العليا للمناجم والمعادن والمدرسة العليا في التكنولوجيات الصناعية وتحويل أملاكهما وحقوقهما وواجباتهما ومستخدميهما
إلى المدرسة الوطنية العليا للتكنولوجيا والهند

ادى الأولى عام 1444 الموافق 19 ديسمبر سنة يتضمن إنهاء مهام المدير العام للمطبعة
ادى الأولى عام 1444 الموافق 29 ذ

ورّخ فى 5 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 29 نوفمبر سنة 2022, يتضمن تعيين رؤساء دوائر فى
تنفيذي مؤَرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 29 نوفمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام رؤساء دواوين ولاة في
بعض الولايات

تنفيذي مؤَرّخ في 5 جمادى الأولى عام ‎١1444‏

م تنفيذي مؤَرّخ في 5 جمادى الأولى عام ‎١1444‏
‏في ولاية بجاية

تنفيذي مؤَرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 29 نوفمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام كتّاب عامين لدى رؤساء

قرار و زاري مشترك مؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1444 ‎١١‏ افق 4 أكتوبر سنة 2022, يتضمن تعيين موظفين منتمين لك الخاص
بمفتشى الشرطة للأمن الوطنى بصفة ضباط للب

قرا رات مؤرّخة في 20 صفر عام 1444 الموافق 17 سبتمبر سنة 2022, تة


5 جمادى الأولى عام 1444ه

8 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

وزارة التكوين والتعليم المهنيين

قرار مؤرخ في 23 ربيع الأول عام 1444 الموافق 19 أكتوبر سنة 2022, يحدد المقاييس والكيفيات البيداغوجية الخاصة بالتكوين
المهنى للأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة. بالمراكز المتخصصة في التكوين المهنى والتمهين للأشخاص ذوي الاحتياجار-
الخاصة

| وزارة السكن والعمران والمدينة

قرار وزاري مشترك موَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1444 الموافق 19 أكتوب نة 2022, يتضمن الموافقة على الجرد الكقي
والنوعي والتقديري لأملاك و حقوق وواجبات ووسائل المركز الوطني للدراسات وتنشيط مؤّ ة البناء والأشغال
العمومية والرى ‎١‏ ا١‏ ل إلى الصندوق الوطنى للسكن

وزارة الأشغال العمومية والري والمنشآت القاعدية

قرار وزاري مؤْرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 17 نوفمبر سنة 2022, يحدد عدد المناصب العليا للموظفين المذ
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالأشغال العمومية. بعنوان مديريات الأشغال العمومية فى الولايار-

وُرّخ في 7 ذي الحجة عام 1443 الموافق 6 يوليو سنة 2022, يعدّل القرار المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1442

افق 30 دب . نة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجا إدارة الديوان الوطني ‎١١‏

مؤْرّخ في 7 ذي الحجة عام 1443 الموافق 6 يوليو سنة 2022, يعدّل القرار المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1442
افق 7 جانفى سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء لجنة اعتماد الأدلاء فى السياحة

وُرّخ في 9 صفر عام 1444 الموافق 6 سبتمبر سنة 2022 يعدّل القرار المؤؤرخ في 13 شعبان عام 1442 الموافق 27
ارس 1 3 والمتض ن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لتسهيل النشاطات السياحية
قرار مؤَرّخ في 9 صفر عام 1444 الموافق 6 سبتمبر سنة 2022, يعدّل القرار المؤرخ في 21 شوال عام 1441 الموافق 13
ب نة 2020 والمتذ ن تعيين أعضاء اللجنة المختصة بدراسة مخططات ال

قرار مؤْرّخ في أوّل ربيع الثاني عام 1444 ‎١١‏ افق 27 أكتوبر سنة 2022, يتضمن الموافقة على مخطط التهيئة ال
التوسع والموقع السياحي "شارف سيدي عيسى". ولاية أدرار

مقرّر مؤَرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 20 نوفمبر سنة 2022, يتضمن تعديل المقرّر المؤرّخ في 25 محرّم عام 1443 الموافق 2
سبتمبر سنة 2021 والمتضمن نشر قائمة أعضاء المجلس الوطنى الاقتصادي والاجتماعى والبيئى


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

قانون رقم 22-22 مؤرخ في 24 جمادى الأولى عام 1444
الموافق 18 ديسمبر سنة 2022 يتمم الأمر رقم
03-6 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
العام للوظيفة العمومية.

- بناء على الدستور . لا سيما المواد 26-139 و 141 (الفقرة 2)
و143 و145و148 منه؛

- و بمقتضى القانون رقم 11-83 المؤؤرخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات
الاجتماعية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية.؛

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- و بعد مصادقة البرلمان»

يصدر القانون الآتي نصه :

المادّة الأولى : يهدف هذا القانون إلى تتميم أحكام الأمر
رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1427 الموافق
5 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة
العمومية.

المادّة 2: تتمم أحكام الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006, والمذكور
أعلاه. بمواد 206 مكرر و206 مكرر 1 و 206 مكرر 2 و 206
مكرر3 و206 مكرر4و206 مكرر5 و206 مكرر 6 و 206 مكرر7.
وتحرر كما يآتي :

"المادة 206 مكرر : للموظف الحق فى عطلة لإنشاء

"المادة 206 مكرر 1 : تحدد مدة العطلة لإنشاء مؤسسة
بسنة واحدة (1)؛ ويمكن تمديدها استثناء؛ لمدة لا تتعدى
ستة (6) أشهر.

تمنح العطلة مرة واحدة خلال المسار المهني للموظف

"المادة 206 مكرر2 : تبت الإدارة المستخدمة فى طلب
العطلة لإنشاء مؤسسة فى أجل أقصاه شهر واحد (1)؛ ابتداء
من تاريخ إبداعه؛ إمًا :

5 جمادى الأولى عام 1444 ه
9 ديسمبر سنة 2022 م

- بقبوله الفوري»

- بتأجيل قبوله لمدة ثلاثة (3) أشهر على الأكثر .

- برفضه للضرورة القصوى للمصلحة. بعد أخذ رأي اللجنة
الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة".

"المادة 206 مكرر3 : تؤدي إحالة الموظف على العطلة
لإنشاء مؤسسة إلى الإيقاف المؤقت لعلاقة العمل. و توقيف
راتبه وحقوقه في الأقدمية و في الترقية في الدرجات و في
الرتبة.؛ وكذا في التقاعد.

يستمر الموظف المعنى, خلال العطلة. فى الاستفادة من
التغطية فى مجال الضمان الاجتماعى, وفق الشروط
والكيفيات المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول
بهما".

"المادة 206 مكرر 4 : يمكن الموظف الذي يرغب في إنشاء
مؤسسة. الاستفادة من الامتيازات والإعانات الممنوحة فى
إطار الأجهزة العمومية لإحداث وتوسيع النشاط؛ طبقا

"المادة 206 مكررك : تنتهى علاقة العمل.؛ عند انتهاء
العطلة,؛ إذا أنجز الموظف مشروعه فى إنشاء المؤسسة. أو
إذا لم يقدم طلب إعادة إدماجه في الأجل المحدد في المادة 206
مكرر 6 أدثاة".

"المادة 206 مكرر6 : يمكن الموظف, في حالة عدم تجسيد
مشروعه في إنشاء مؤسسة. طلب إعادة إدماجه في رتبته
الأصلية؛ فى أجل شهر واحد (1), على الأقل. قبل انقضاء العطلة.

ويعاد إدماجه.؛ عند انتهاء العطلة؛ بقوة القانون ولو كان
زائدا عن العدد. و يحتفظ؛ عند إعادة إدماجه؛ بحقوقه التى

"المادة 206 مكرر7 : تحدد شروط وكيفيات تطبيق أحكام
المواد 206 مكرر إلى 206 مكرر 6؛ عن طريق التنظيم".

المادّة 3: ينشر هذا القانون في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 24 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 18
ديسمبر سنة 2022.

عبد المجيد تبون


5 جمادى الأولى عام 1444ه
9 ديسمبر سنة 2022 م

قانون رقم 23-22 مؤرخ في 24 جمادى الأولى عام 1444
الموافق 18 ديسمبر سنة 2022, يتضمن القانون
الأساسي للمقاول الذاتي.

إن رئيس الجمهورية؛

- بناء على الدستور, لا سيما المواد 61 و 141 (الفقرة 2)
و 143 و144 (الفقرة 2) و145 و148 و198 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20 رمضان عام
5 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمن القانون
المدني. المعدل والمتمم؛

- و بمقتضى القانون رقم 11-83 المؤرخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتأمينات
الاجتماعية. المعدل والمتمم؛

- و بمقتضى القانون رقم 12-83 المؤرخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتقاعد؛ المعدل
والمتمم؛

- و بمقتضى القانون رقم 14-83 المؤرخ في 21 رمضان عام
3 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق بالتزامات المكلفين
في مجال الضمان الاجتماعي. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-08 المؤرخ في 18 صفر عام
9 الموافق 25 فبراير سنة 2008 والمتضمن قانون الاجراءات
المدنية والإدارية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤّرخ في 29 صفر عام
0 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق بحماية المستهلك
وقمع الغش, المعدل والمتمم؛

- وبعد رأي مجلس الدولة.

- و بعد مصادقة البرلمان,»

يصدر القانون الآتي نصه :

الفصل الأول
أحكام عامة

المادّة الأولى : يهدف هذا القانون الذي يتضمن القانون
الأساسى للمقاول الذاتى. إلى تحديد القواعد والشروط المطبقة
على ممارسة نشاط المقاول الذاتى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

المادّة 2 : يقصد بالمقاول الذاتى كل شخص طبيعى
لنشاطات المؤهلة للاستفادة من القانون الأساسى للمقاول
لذاتي ولا يتعدى رقم أعماله السنوي حدا يحدد طبقا للتشريع
لمعمول به.

تستثنى من قائمة النشاطات المذكورة فى الفقرة أعلاه؛
لمهن الحرة والمهن والنشاطات المقننة والحرفية.

تحدد قائمة النشاطات المؤهلة للاستفادة من القانون
لأساسي للمقاول الذاتي, عن طريق التنظيم.

المادّة 3: يؤهل للاستفادة من القانون الأساسى للمقاول
لذاتي, كل شخص طبيعي يستو في الشروط الآتية :

- بلوغ السن القانونية للعمل.
- أن يكون من جنسية جزائرية ومقيما بالجزائر أو
- أن يمارس نشاطا مدرجا فى قائمة النشاطات المؤهلة

للاستفادة من القانون الأساسي للمقاول الذاتي.

المادّة 4: يجب على كل شخص طبيعي استوفى الشروط
المحددة في المادة 3 أعلاه؛ أن يقدم طلبا للتسجيل في السجل
الوطني للمقاول الذاتي.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادّة 5 : يمسك السجل الوطني للمقاول الذاتي من قبل

تكلف المؤسسة خصوصا بمسك السجل المذكور أعلاه.

ومرافقة ومراقبة أنشطة المقاول الذاتي.

يحدد تنظيم المؤسسة وسيرها عن طريق التنظيم.

المادّة 6 : تسلّم المؤسسة للمقاول الذاتي "بطاقة المقاول
الذاتي" تحمل رقم تسجيل وطني وحيد.

يحدد نموذج بطاقة المقاول الذاتي عن طريق التنظيم.

المادّة 7 : يمكن المقاول الذاتي أن يقيم نشاطه في محل
إقامته أو في فضاءات عمل مشتركة.

المادّة 8 : لا يمكن حجز محل الإقامة الشخصية والعائلية
الذي يستغل كمقر لنشاط المقاول الذاتي بسبب الديون أو
الأضرار الناجمة عن نشاطه.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

الفصل الثاني
الامتيازات الممنوحة للمقاول الذاتي
المادّة 9 : يستفيد المقاول الذاتى من الامتيازات الآتية :
من قبل مصالح الضرائب المختصة إقليمياء تقيد فيه الإيرادات
والنفقات المتعلقة بالنشاطء

- الإعفاء من إلزام القيد في السجل التجاري.

الفصل الثالث
التزامات المقاول الذاتي
الماذة 10 : يخضع المقاول الذاتي لإلزام الحصول على
رقم التعريف الضريبي والتصريح لدى هيئة الضمان
الاجتماعي لغير الأجراء.
المادة 11 : يلزم كل مقاول ذاتي بما يأتي :
- إيداع طلب التسجيل في السجل الوطني للمقاول الذاتي
لدى المؤسسة أو عن طريق المنصة الرقمية للمقاول الذاتي
المنشأة لهذا الغرض من طرف المؤسسة.

- التصريح بالوجود لدى مصالح الضرائب المختصة
إقليميا من أجل الحصول على رقم التعريف الضريبي في
أجل ثلاثين (30) يوماء ابتداء من تاريخ الحصول على بطاقة
المقاول الذاتي؛

- إيداع لدى المؤسسة شهادة إدارية سنويا مسلّمة من
مصلحة إدارة الضرائب تتضمن رقم الأعمال السنوي المحقق
حسب النموذج المحدد من طرف المديرية العامة للضرائب,

- التصريح لدى المصالح الجبائية برقم الأعمال وتسديد
المعمول بهما.

المادّة 12 : يخضع المقاول الذاتي في إطار ممارسة نشاطاته
إلى الأحكام التشريعية والتنظيمية السارية المفعول.

المادّة 13 : في حال تجاو ز رقم الأعمال السنوي المحدد
عن طريق التشريع المعمول به لمدة ثلاث (3) سنوات
متتالية. فإنه يتعيّن على المقاول الذاتى التسجيل فى السجل
التجاري إذا كان يرغب في مواصلة نشاطه. ‎١‏

5 جمادى الأولى عام 1444ه
9 ديسمبر سنة 2022 م

الفصل الرابع
الشطب من السجل الوطني للمقاول الذاتي
وإعادة التسجيل

المادّة 14 : يشطب المقاول الذاتي من السجل الوطني
للمقاول الذاتي من طرف المؤسسة. لاسيما في الحالات

- بناء على طلب منه يودعه لدى المؤسسة أو عن طريق

- في حالة عدم التصريح برقم الأعمال أو التصريح برقم
أعمال منعدم خلال السنوات الثلاث (3) التي تلي التسجيل
في السجل الوطني للمقاول الذاتي؛

- في حال تجاوز حد رقم الأعمال السنوي المحدد عن
طريق التشريع والتنظيم المعمول بهماء خلال ثلاث (3)

- في حالة وجود أي مانع قانوني أو قضائي يحول دون
ممارسة هذا النشاط»

- فى حالة وفاة المقاول الذاتى.

المادّة 15: ييبلَعْ قرار الشطب من طرف المؤسسة بكل
وسيلة ممكنة. في أجل خمسة عشر (15) يوماء من تاريخ
قرار الشطب., إلى كل من المقاول الذاتي ومصالح الضرائب
وهيئّة الضمان الاجتماعى والمؤسسة البنكية و/أو البريدية

يؤدي الشطب من السجل الوطني للمقاول الذاتي إلى
إلغاء بطاقة المقاول الذاتي.

المادّة 16 : يمكن المقاول الذاتي طلب إعادة تسجيله في
السجل الوطني للمقاول الذاتي بعد إزالة أسباب الشطب.
ودفع الديون الجبائية وشبه الجبائية المستحقة. إن وجدت.

المادّة 17: ينشر هذا القانون في الجريدة الّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 24 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 18
ديسمبر سنة 2022.


5 جمادى الأولى عام 1444ه
9ديسمبر سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي رقم 438-22 مؤَرّخ في 23 جمادى الأولى
عام 1444 الموافق 7 ديسمبر سنة 2022. يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الشؤون

إن الوزير الأول
- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبثناء على الدستور. لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.

المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2022,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-22 المؤرخ في 5 محرّم عام
4 الموافق 3 غشت سنة 2022 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمّن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 11-22 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشؤون الدينية والأوقاف
من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
مليون وثلاثمائة وثمانية وسبعون ألف دينار (1.378.000دج)

مقيّد في ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
وفي الباب رقم 02-43 "الإدارة المركزية - نفقات تنظيم
جائزة الجزائر لحفظ القرآن الكريم ولإحياء التراث الإسلامي".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
مليون وثلاثمائة وثمانية و سبعون ألف دينار (1.378.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
وفي الباب رقم 92-34 "الإدارة المركزية - الإيجار".

المادّة 3: يكلف و زير المالية وو زير الشؤون الدينية
والأوقاف. كل فيما يخصه, بتنفيذ هذا المرسوم الذي

حرّر بالجزائر في 23 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 17
ديسمبر سنة 2022.
أيمن بن عبد الرحمان
7
مرسوم تنفيذي رقم 439-22 مؤَرّخ في 23 جمادى الأولى
عام 1444 الموافق 7ديسمبر سنة 2022. يتضمن
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الثقافة
والفنون.

إنَّ الوزير الأوّل».

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبثاء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 16-21 المؤرخ في 25 جمادى
الأولى عام 1443 الموافق 30 ديسمبر سنة 2021 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2022

- وبمقتضى الأمر رقم 01-22 المؤرخ في 5 محرّم عام
4 الموافق 3 غشت سنة 2022 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2022,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021
والمتضمّن تعيين الو زير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمّن


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 15-22 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1443 الموافق 3 جانفي سنة 2022 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزيرة الثقافة والفنون من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2022,

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
عشرة ملايين دينار (10.000.000 دج) مقتيد في ميزانية
تسيير وزارة الثقافة والفنون و في الباب رقم 04-37 "الإدارة
الماذّة 2: يخصص لميزانية سنة 2022 اعتماد قدره
عشرة ملايين دينار (10.000.000 دج) يقيّد في ميزانية
تسيير وزارة الثقافة والفنون و في الباب رقم 04-34 "الإدارة
المادّة 3 : يكلف وزير المالية وو زيرة الثقافة والفنون.
حرّر بالجزائر في 23 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 17
ديسمبر سنة 2022.
أيمن بن عبد الرحمان
7

مرسوم تنفيذي رقم 440-22 مؤَرّخ في 23 جمادى الأولى
عام 1444 الموافق 17 ديسمبر سنة 2022 يتضمن
إنشاء مدرسة وطنية عليا للتكنولوجيا و الهندسة.

إن الوزير الأول

-بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التوجيهي للتعليم العالي, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-15 المؤرخ في 18 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن القانون

التوجيهي حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجي,؛
المعدل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

5 جمادى الأولى عام 1444ه
9 ديسمبر سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في 9
رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
القانون الأساسى النموذجى للمدرسة العلياء لاسيما المواد
13 20و21 و24 مده -

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في 9 رمضان عام 1437 الموافق
4 يونيو سنة 2016 الذي يحدد القانون الأساسى النموذجى
الوطنية العليا للتكنولوجيا والهندسة"؛ وتدعى في صلب
النص "المدرسة".

المادّة 2: تخضع المدرسة لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 176-16 المؤرخ في 9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو
سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ وكذا لأحكام هذا المرسوم.

المادّة 3 : يحدد مقر المدرسة بمدينة عنابة.

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني بموجب
بالتعليم العالي.

المادّة 4 : توضع المدرسة تحت وصاية الوزير المكلف
بالتعليم العالي.

المادّة 5 : زيادة على المهام العامة المحددة في المواد 19
و20 و21 من المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في 9
رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 والمذكور أعلاه؛
تتولى المدرسة مهمة ضمان التكوين العالي والبحث العلمي
والتطوير التكنولوجى فى مختلف التخصصات, لاسيما
منها الهندسة الميكانيكية وهندسة المناجم والهندسة
الصناعية والمعادن والإلكتر و تقنى وهندسة الطرائق الآلية
والطاقات المتجددة والروبوتيك والاتصالات السلكية
واللاسلكية والأمن والنظافة.

المادّة 6 : زيادة على الأعضاء المذكورين في المادة 24 من
المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في 9 رمضان عام 1437
الموافق 14 يونيو سنة 2016 والمذكور أعلاه؛ يتكون مجلس
الإدارة. بعنوان القطاعات الرئيسية المستعملة؛ من :

- ممثل وزارة الدفاع الوطني؛

-ممثل وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

- ممثل وزير الطاقة والمناجم؛


5 جمادى الأولى عام 1444ه
9 ديسمبر سنة 2022 م

- ممثل وزير الرقمنة والإحصائيات.

- ممثل وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

- ممثل وزير الصناعة.؛

- ممثل وزير التجارة وترقية الصادرات؛

-ممثل وزير الأشغال العمومية والري والمنشات القاعدية.
- ممثل وزير النقل.

- ممثل وزير البيئة والطاقات المتجددة.؛

- ممثل وزير الصناعة الصيدلانية.
- ممثل و زير اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئئة
والمؤسسات المصغرة؛
- ممشثلين (2) عن المؤسسات العمومية الاقتصادية أو
المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 23 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 17
ديسمبر سنة 2022.
أيمن بن عبد الرحمان
7

مرسوم تنفيذي رقم 441-22 مؤَرّخ في 23 جمادى الأولى
عام 1444 الموافق 17 ديسمبر سنة 2022, يتضمن
حل المدرسة الوطنية العليا للمناجم والمعادن
والمدرسة العليا في التكنولوجيات الصناعية
وتحويلأملاكهماوحقوقهما وواجباتهما
للتكنولوجيا والهندسة.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 والمتضمن القانون
التوجيهي للتعليم العالي, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-15 المؤرخ في 18 ربيع الأول
عام 1437 الموافق 30 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن القانون

التوجيهي حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجي؛
المعدل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ في
جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
لمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.؛
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 253-09 المؤرخ في
9 شعبان عام 1430 الموافق 10 غشت سنة 2009 والمتضمن
إنشاء المدرسة الوطنية العليا للمناجم والمعادن؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ في 2
صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي يحدد
شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية والخاصة
التابعة للدولة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرخ في 9
رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
القانون الأساسي النموذجي للمدرسة العلياء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 83-17 المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1438 الموافق 15 فبراير سنة 2017 والمتضمن
تحويل المدرسة التحضيرية في العلوم والتقنيات بعنابة
إلى مدرسة عليا في التكثولوجيات الصناعية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 440-22 المؤرخ في
3 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 17 ديسمبر سنة 2022
والمتضمن إنشاء المدرسة الوطنية العليا للتكنولوجيا
والهندسة.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تحل المدرسة الوطنية العليا للمناجم
والمعادن المنشأة بموجب المرسوم التنفيني رقم 253-09
المؤرخ في 19 شعبان عام 1430 الموافق 10 غشت سنة 2009,
والمدرسة العليا في التكنولوجيات الصناعية المنشأة بموجب
المرسوم التنفيذي رقم 83-17 المؤرخ في 18 جمادى الأولى
عام 1438 الموافق 15 فبراير سنة 2017, والمذكورين أعلاه.
المادة 2: تُحوّل الأملاك والحقوق والواجبات والمستخدمون
والوسائل. مهما كانت طبيعتهاء التي كانت تحوزها
المؤسستان المحلتان, إلى المدرسة الوطنية العليا للتكنولوجيا
والهندسة.
المادّة 3 : يترتب على تحويل الأملاك والحقوق والواجبات
والوسائل المذكورة في المادة 2 من هذا المرسوم, إعداد


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

- جرد كمي ونوعي وتقديري تضبطه؛ طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بهاء لجنة يعين أعضاءها كل من
الوزير المكلف بالتعليم العالي والوزير المكلف بالمالية.

يوافق على الجرد بموجب قرار مشترك بين وزير المالية
ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,
المعمول بهماء تتعلق بالوسائل وتبين قيمة عناصر الذمة
المالية موضوع التحويل.

المادّة 4: تبقى حقوق والتزامات المستخدمين المحؤّلين
خاضعة للأحكام القانونية أو القانونية الأساسية أو التعاقدية

المادّة 5 : تتكفل المدرسة الوطنية العليا للتكنولوجيا
(2) المحلّتين بموجب أحكام المادة الأولى أعلاه. إلى غاية
انتهاء مراحل التكوين الجارية.

مرسوم رئاسي مؤّرخ في 5 جمادى الأولى عام 1444
الموافق 9 ديسمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 25 جمادى الأولى عام
4 الموافق 19 ديسمبر سنة 2022, تشهى, ابتداء من
6 ديسمبر سنة 2022, مهام السيّد محفوظ قرباج؛ بصفته
مديراً عاماً للمطبعة الرسميّة؛ بسبب الوفاة.
7

رؤساء دوائر في الولايات.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 5 جمادى الأولى عام
4 الموافق 29 نوفمبر سنة 2022 تنهى مهام السيّدة
والسادة الآتية أسماؤهم, بصفتهم رؤساء دوائر في الولايات
الآتية. لتكليفهم بوظائف أخرى :

ولاية أدرار :

- عبد المجيد قاري. بدائرة تسابيت»

- علي وردي؛ بدائرة زاوية كنتة.

5 جمادى الأولى عام 1444 ه
9 ديسمبر سنة 2022 م

المادّة 6 : تستمر المدرستان (2) المحلّتان في دفع رواتب

المادّة 7: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم 253-09
لمؤرخ في 19 شعبان عام 1430 الموافق 10 غشت سنة 2009
والمتضمن إنشاء المدرسة الوطنية العليا للمتاجم والمعادن.
وأحكام المرسوم التنفيذي رقم 83-17 المؤرخ في 18 جمادى
لأولى عام 1438 الموافق 15 فبراير سنة 2017 والمتضمن
تحويل المدرسة التحضيرية في العلوم والتقنيات بعنابة
إلى مدرسة عليا في التكنولوجيات الصناعية.

المادّة 8 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 23 جمادى الأولى عام 1444 الموافق 17
ديسمبر سنة 2022.

أيمن بن عبد الرحمان

ولاية الشلف :
- نورة بدري, بدائرة المرسى.

ولاية الأغواط :

- عبد الرحمان بابراهيم,؛ بدائرة وادي مرة.
أم البواقي :

- رشيدة حسني, بدائرة قصر الصباحي.
ولاية باتنة :

- لزهر بوبكري؛ بدائرة تازولت»

- عبد الحميد شريف؛, بدائرة المعذر.

- عبد العزيز مسيخ, بدائرة عين جاسرء
-امحمد مزيان. بدائرة عين التوتة.

- الصديق بور زق, بدائرة بوزينة.

ولاية بجاية :

- محند السعيد وعراب. بدائرة بجاية.

- نورة غانمي, بدائرة سوق الإثنين.


5 جمادى الأولى عام 1444ه
9ديسمبر سنة 2022 م

ولاية بسكرة :

- بشير رحومة. بدائرة فوغالة.

ولاية بشار :

- عبد القادر عامري. بدائرة بشارء

- بوبكر كوني, بدائرة قنادسة.

ولاية البليدة :

- عبد الغاني عباس, بدائرة موزاية.

- محمد بركة, بدائرة سور الغزلان؛

- جموعي مدوح,؛ بدائرة سوق الخميسء

- لخضر زيتوني,؛ بدائرة مشد الله.

ولاية تامنفست :

- عبد المالك بختاوي. بدائرة سيلات أباليساء
- نورالدين حملاوي. بدائرة تاظروك.

ية تبسة :
عين سماعيء بدائرة تبسة؛
لحميد هبازء بدائرة الونزة.
ية تلمسان :

لهادي كحلاوي, بدائرة حنين»

- محمد طتثفار . بدائرة الغزوات؛

- عادل داودى؛ بدائرة مغنية؛

- محمد بوبترة؛ بدائرة ندرومة.

- سمير مارك؛ بدائرة بني سنوس.

- عبد المالك معبد. بدائرة سيدي الجيلالي.
ولاية تيارت :

- سعيد منصوري. بدائرة تيارت؛

- تواتي بن شهيدة؛ بدائرة واد ليلي.

ولاية تيزي وزو :

- صوفيان معمري.؛ بدائرة ماكودة.
- فيصل بلمقدم؛ بدائرة عين الحمام؛
ولاية الجلفة:

- عثمان محي الدين.؛ بدائرة مسعد؛
- عمر العمري, بدائرة الشارف.

- محمد السعيد حنيش, بدائرة عين الابل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

ولاية جيجل :

- لخضر حاج علي, بدائرة العوانة.

- بشير فرطاس, بدائرة العين الكبيرة.
- يونس بن مراح؛ بدائرة بوعنداس.
ولاية سعيدة :

- بختة هواري, بدائرة الحساسنة.
ولاية سكيكدة :

- بوعلام علواش, بدائرة الحروش»

- حليمة لخضاري. بدائرة ابن عزو ز»
- جمال منصوري, بدائرة القلء

- محمد بورثان, بدائرة أم الطوب.
ولاية سيدي بلعباس :

- جمال أيت حمودة. بدائرة رأس الماء؛
- محمد طعام,؛ بدائرة مرين.

ولاية قسنطينة:

- أمال لمعيني, بدائرة ابن زياد.
ولاية المدية :

- ابراهيم بومعزة, بدائرة المدية.

- عبد الرزاق بعوش, بدائرة عوامري»
- فاطمة الزهراء محادء بدائرة البرواقية.
- إيمان مقاء بدائرة سي المحجوب»

- كهينة أو تمازيرت. بدائّرة وزرة؛

- بلخير بن زرقة,؛ بدائرة سفوان.

- نور الدين لزرف., بدائرة سيدي عليء
- عمر حشلاف. بدائرة عين تادلس,

- عبد الغني خلدون؛ بدائرة بوقيراطء
- نورالدين دريدي؛ بدائرة ماسرة؛

-الأزهر معيوف. بدائرة سيدي الأخضر.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

ولاية المسيلة :

- عبد الله بلعيد؛ بدائرة بوسعادة.

- خليفة زرافة. بدائرة بن سرور.ء

- عبد القادر غبريني, بدائرة عين الملح.
ولاية معسكر :

- نصيرة عبد الرحمان, بدائرة الحشم.
ولاية ورقلة:

- توفيق داودي؛ بدائرة الطيبات.

- كريم أمجكوح, بدائرة حاسي مسعود.
- مسعود بن حاموء بدائرة البرمة.
ولاية وهران :

- محمد مزيان,؛ بدائرة وهرانء

- فاطمة شنين؛ بدائرة بوتليليس»

- عبد الحكيم فقراوي, بدائرة السانية؛
- الزهرة بوصبع. بدائرة بطيوة؛

- عزيز عزالدين , بدائرة أرزيو.
ولاية البيض :

- محمد حراتي, بدائرة بوعلام؛

- بلخير بوطالب. بدائرة رقاصة.
ولاية إيليزي :

- عبد القادر بولمعالي؛ بدائرة إيليزي»
- محمد شافع؛ بدائرة إن أمناس.
ولاية برج بوعريريج :

- أمين قريمس, بدائرة عين تاغروت؛
- عمار صالحي, رأس الوادي.

ولاية بومرداس :

- لعريبي دغة. بدائرة بومرداس»

- الهادي بن إيدر ؛ بدائرة الناصرية.

- محمد شوكران. بدائرة بغلية.
ولاية الطارف :

- عبد المالك مخلوفي, بدائرة الطارفء
- زهير فضالي. بدائرة بن مهيدي»

5 جمادى الأولى عام 1444 ه
9 ديسمبر سنة 2022م
ولاية تندوف :

- عبد الحق بوزيان. بدائرة تندوف.

ولاية الوادي :

- محمد العيد غزارة؛ بدائرة الدبيلة.

- محمد عبد القادر بكادي. بدائرة طالب العربي.
- عبد المجيد بن عيسى, بدائرة قايس

- عبد الناصر نعيوة,؛ بدائرة الحامة.

ولاية سوق أهراس :

- عبد السلام موهوبي,؛ بدائرة مداوروشء

- مصطفى بن زيان. بدائرة تاورة؛

- عبد المالك بن عزيزة؛ بدائرة المشروحة.

ولاية تيبازة :

- نورالدين سويسي, بدائرة أحمر العين.

- عبد العالي عباس بدائرة بواسماعيل.
ولاية ميلة :

- السبتي بودراهم, بدائرة تاجنانت,

- محمد البشير تير ء بدائرة سيدي مروان»
- عبد الوهاب بن رامول, بدائرة تسادان حدادة.
ولاية عين الدفلى :

- رياض بن أحمد, بدائرة عين الدفلىء

- بن عومر فخة. بدائرة الخميس»

- خالد ضيف الله, بدائرة برج الأمير خالد؛
- عزالدين سلطاني. بدائرة مليانة.

- جمال براهمي؛ بدائرة حمام ريغة.

- هشام براية؛ بدائرة بطحية.

- بلعيد زنية؛ بدائرة العامرة,

- حورية عزوني؛ بدائرة جليدة.


5 جمادى الأولى عام 1444ه
9ديسمبر سنة 2022 م

ولاية النعامة :

- قدور بلقناديل, بدائرة عين الصفراء.
ولاية عين تموشنت :

- فوضيل بودار؛ بدائرة حمام بوحجر.
ولاية غرداية :

- عابد قرجوج, بدائرة بريانء

- عبد القادر بوعيش, بدائرة القرارة؛
- جمال بن بوزيد.؛ بدائرة المنصورة.
ولاية غليزان :

- سعيد العمري, بدائرة المطمرء

- سعيد بن ساحة. بدائرة زمورة.
ولاية توقرت :

- محمد ناصر بوكرش, بدائرة الحجيرة (ولاية ورقلة -

سابقا).

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 5 جمادى الأولى عام
4 الموافق 29 نوفمبر سنة 2022 تنهى مهام السيّدة
والسادة الآتية أسماؤهم,؛ بصفتهم رؤساء دوائر في الولايات

ولاية آدرار :

- نصر الدين عبد الحكيم ديسيء بدائرة رقان.
ولاية الشلف :

- منور صادق, بدائرة الشلف.

- بشير عبازء بدائرة أبوالحسن.
ولاية أم البواقي :

ولاية باتنة:

- فوزي الأخضري. بدائرة شمرة.؛
- زهير شعبان, بدائرة أريس.
ولاية بسكرة :

- رشيد حيمر ؛ بدائرة الوطاية.

- فؤاد باد الله, بدائرة مشونش.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

ولاية تيزي وزو :

- لزرق بن رحمة. بدائرة ذراع الميزان.
ولاية جيجل :

-رضا شعبوب؛ بدائرة الميلية.

ولاية سيدي بلعباس :

- نوارة عبوب؛ بدائرة تلاغ.

ولاية معسكر :

ولاية ورقلة :

- علي عابد مرايم, بدائرة ورقلة.
ولاية البيض :

- الجيلالي قادري؛ بدائرة شلالة.
ولاية إيليزي :

- محمد لهشمي؛ بدائرة برج عمر ادريس.
- مراد بن مصطفى, بدائرة خنشلة.
ولاية سوق أهراس :

- عبد الرحمان بريش, بدائرة سوق أهراس.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 5 جمادى الأولى عام
4 الموافق 29 نوفمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّدة
والسادة الآتية أسماؤهم. بصفتهم روؤساء دوائر في الولايات
الآتية,؛ لإحالتهم على التقاعد :

ولاية باتنة :

- آسيا سيبع. بدائرة إشمول.

ولاية بسكرة :

- محمود لهلي, بدائرة بسكرة؛

ولاية البليدة :

- علي قهار, بدائرة بوفاريك.

ولاية تيارت :

- محمد عبد الوارث؛ بدائرة عين الذهبء

- أحمد بلقنين. بدائرة عين كرمس.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

ولاية تيزي وزد :

- توهامي قوقة,؛ بدائرة تيزي وزو »

- أمحمد طكوش, بدائرة بوزشن؛

- عبد السلام لعلاوي, بدائرة إيفرحونن.
ولاية سعيدة :

- عبد الحق مرابطيء بدائرة سيدي بوبكر.

- زوبير عيسى الباي. بدائرة العين الباردة.

ولاية قالمة :

- مصطفى سعدي. بدائرة قلعة بوسبع؛
-الجمعي قارة. بدائرة بوشقوف.
ولاية المسيلة :

- عمار مكرود, بدائرة سيدي عامر.
ولاية وهران :

- عبد الحميد عطوي. بدائرة بتر الجير.
ولاية البيض :

- منصور مبارك؛ بدائرة بريزينة.

- زبير كحلالو, بدائرة البيض.

ولاية بومرداس :

- محمد بوعمار ,؛ بدائرة برج منايل.

- مبروك تبانيء بدائرة أولاد رشاش.

ولاية ميلة :

- عبد الحميد خياري, بدائرة ترعي باينان.

ولاية عين الدفلى :

- بارودي أمبارك, بدائرة العطاف.
ولاية عين تموشنت :

- محمد عمار, بدائرة عين الكيحل.
ولاية غليزان :

- محمد بوزيدي؛ بدائرة عمي موسىء

- محمد بن الموازء بدائرة مازونة.

5 جمادى الأولى عام 1444 ه
9 ديسمبر سنة 2022 م

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 5 جمادى الأولى عام
4 الموافق 29 نوفمبر سنة 2022, تنهى ابتداء من 10
أكتوبر سنة 2022, مهام السيّد محمد مقايري, بصفته رئيسا
لدائرة العامرية في ولاية عين تموشنت, بسبب الوفاة.

7

رؤساء دوائر في الولايات.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 5 جمادى الأولى عام
4 الموافق 29 نوفمبر سنة 2022, تعين السيّدات والسادة
الآتية أسماؤهم, رؤساء دوائر في الولايات الآتية:

ولاية أدرار :

- خير الدين سعدي؛ بدائرة أدرار»

- حسان بوساحة., بدائرة تسابيت؛

- حاتم شاوشي, بدائرة رقان.

- عابد العابد؛ بدائرة زاوية كنتة.

ولاية الشلف :

- عادل داودي؛ بدائرة الشلف»ء

- علي مجناح, بدائرة أبو الحسن؛

- الطيب بوعمارة. بدائرة بني حواء؛

- محمد نبيل سليماني, بدائرة المرسى.
ولاية الأغواط :

- عبد السلام موهوبي؛ بدائرة وادي مرة.
ولاية أم البواقي :

- هدى شباح. بدائرة سيقوس.

ولاية باتنة :

- يحي صفار ‏ بدائرة باتنة؛

- عثمان محي الدين؛ بدائرة عين التوتة.؛
- كريم دغيدش, بدائرة المعذر؛

- مثنير سعيدي؛ بدائرة تازولت»

- حسام بولطيف, بدائرة عين جاسرء

- سيد أحمد سرير ء؛ بدائرة إشمولء


5 جمادى الأولى عام 1444ه
9ديسمبر سنة 2022 م

- براهيم بوهالي,؛ بدائرة بوزينة.

- حكيم قاضي, بدائرة شمرة.

ولاية بجاية:

- نورة غانمي. بدائرة بجاية.

- عمر خرباشي, بدائرة سوق الإثنين.
ولاية بسكرة :

- عثمان صاولي؛ بدائرة الوطاية؛

- الجيلالي درمال, بدائرة فوغالة؛

- عابد قرجوج,؛ بدائرة سيدي عقبة.

- عبد الرحمان بابراهيم,؛ بدائرة مشونش.
ولاية بشار :

- بوبكر كوني. بدائرة بشارء

-مداني بن عبد الله. بدائرة قنادسة.
ولاية البليدة :

- عبد الغاني عباس, بدائرة البليدة.

- فاطمة الزهراء محاد. بدائرة أولاد يعيش؛
-لخضر زيتوني. بدائرة بوفاريك»

- ربيعة طبال, بدائرة موزاية.

- عبد المجيد شريط, بدائرة سوق الخميس»
- خليفة زرافة. بدائرة مشد الله؛

- محمد حراتي, بدائرة سور الغزلان.

- محمد رابحي, بدائرة تاظروك,»

-امحمد بليلة. بدائرة سيلات أباليسا.

- عبد المالك بن عزيزة.؛ بدائرة الونزة.
- محمد بوبترة,؛ بدائرة مغنية؛
- عبد المجيد قاري,؛ بدائرة ندرومة.

- عبد الكريم بن بابا علي بدائرة الغزوات»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

- محمد طتثفارء بدائرة صبرة؛

- عمار ياسف, بدائرة حنين.

ولاية تيارت :

- نور الدين لزرق, بدائرة تيارت,

- عباسية رياش, بدائرة واد ليلي»

- نور الدين دريدي؛ بدائرة عين الذهبء
- علي وردي, بدائرة عين كرمس.
ولاية تيزي وزو :

- صوفيان معمري. بدائرة تيزي وزو»
- حفيظ بوطاطة. بدائرة بوزقنء

- اليمين بن شور ء بدائرة ماكودة,

- إيمان مقاء بدائرة تيزي راشدء

- يونس بن مراح؛ بدائرة ذراع بن خدة.
- محند السعيد وعراب, بدائرة ذراع الميزان.
- عبد الغني خلدون, بدائرة بني دوالة,
- نور الدين سويسيء, بدائرة إيفرحونن»
- جميلة بن قداش, بدائرة عين الحمام.
ولاية الجلفة :

- عبد الله بلعيد؛ بدائرة حاسي بحبح
- لعريبي دغة, بدائرة عين الابل.

- نصيرة عبد الرحمان. بدائرة مسعد.
ولاية جيجل :

- توفيق دوادى؛ بدائرة العوانة؛

- عبد الهادي كحلاوي, بدائرة العين الكبيرة؛
- جمال سعيدي. بدائرة بوعنداس.
ولاية سعيدة :

- سعيد منصوري, بدائرة سيدي بوبكر.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

- سعاد بلحاج؛ بدائرة الحساسنة.

ولاية سكيكدة :

- بوعلام علواش, بدائرة سكيكدة؛

- لزهر بوبكري, بدائرة القل»

- محمد بورنان. بدائرة ابن عزو ز»

- حليمة لخضاري. بدائرة الحروش.
ولاية سيدي بلعباس :

- عبد المالك مخلوفي, بدائرة سيدي بلعباس»
- محمد طعام , بدائرة تلاغ؛

- جمال أيت حمودة.؛ بدائرة الزفيزف,.

- محمد غريسي بن يوسف., بدائرة رأس الماء؛
- نذير حسني., بدائرة مرين.

- محمد بركة,؛ بدائرة العين الباردة.

ولاية قالمة :

- ندير بطين. بدائرة قالمة.

- رمزي معمري, بدائرة قلعة بوسبع.؛

- الهادي بن إيدر ؛ بدائرة بوشقوف.

ولاية قسنطينة:

- سعيد بن ساحة, بدائرة ابن زياد.

ولاية المدية :

- عبد الرزاق بعوش, بدائرة المدية.

- فيصل بلمقدم؛ بدائرة سي المحجوب.

- بشير باحة, بدائرة البرواقية.

- بوبكر لاقرع,؛ بدائرة وزرة؛

-سمية شارف, بدائرة سغوان.

- وردية عمي؛ بدائرة عوامري»

- بن عومر فخة.؛ بدائرة مستغائم؛

- عبد الحميد هبازء بدائرة سيدي الأخضرء

- براهيم بومعزة, بدائرة سيدي عليء

5 جمادى الأولى عام 1444 ه
9 ديسمبر سنة 2022 م
- عمر حشلاف, بدائرة بوقيراط؛

- مثير سناتي؛ بدائرة عين تادلس,

- فتحي عثماني, بدائرة ماسرة.

ولاية المسيلة :

- عمر قندل. بدائرة بن سرور»

- كريم أمجكوح, بدائرة بوسعادة.

- محمد ناصر بوكرش, بدائرة مقرة.

- قدور بلقناديل. بدائرة سيدي عامر »

ولاية معسكر :

- فوضيل بودار, بدائرة المحمدية.

- جمال بن بوزيد؛ بدائرة الحشم.

ولاية ورقلة :

- مصطفى بن زيان. بدائرة ورقلة.

- عبد الحميد زيتوني؛ بدائرة حاسي مسعود.

- عبد المالك بختاوي. بدائرة البرمة.

ولاية وهران :

- عبد الحكيم فقراوي؛ بدائرة وهران»

- عبد القادر غبرينيء بدائرة السانية؛

- جموعي مدوح, بدائرة أرزيو»

- نورة بدري؛ بدائرة بوتليليس»

- امحمد مزيان. بدائرة بثّر الجيرء
- السبتي بودراهم, بدائرة بطيوة.
ولاية البيض :

- بلخير بوطالب, بدائرة البيض»
- أحمد عمراني, بدائرة رقاصة.

- يوسف زغابة. بدائرة شلالة,

- مسعود بن حاموء بدائرة بوعلام؛

- قويدر داود.؛ بدائرة بريزينة.


5 جمادى الأولى عام 1444ه
9ديسمبر سنة 2022 م

ولاية إيليزي :

-مصطفى قاسيوي, بدائرة إيليزي؛

- نسيم بالطيبي؛ بدائرة برج عمر ادريس»
- أحمد عزري؛ بدائرة ان أميناس.

ولاية برج بوعريريج :

- رشيدة حسني, بدائرة المنصورة.

- أمال لمعيني, بدائرة عين تاغروت؛

- أمين محمد خليفة, بدائرة رأس الوادي.
ولاية بومرداس :

- محمد شوكران. بدائرة بومرداس»

- عزيز عزالدين.؛ بدائرة برج منايل.
ولاية الطارف :

- راضية هواين.؛ بدائرة الطارف,

- رياض بن أحمد؛ بدائرة القالة.

- عمر العمري, بدائرة بن مهيدي»

- سميرة بوعكاز. بدائرة بوثلجة.
-صالح صحبي, بدائرة تندوف.

ولاية الوادي :

-لخضر حاج علي؛ بدائرة الدبيلة؛

- الأزهر معيوف, بدائرة البياضة.

- الشريف بن خليف. بدائرة طالب العربي.
- سمير مارك, بدائرة خنشلة.

- جمال منصوري, بدائرة الحامة؛

- محمد سعيد حنيش, بدائرة قايس.

ولاية سوق أهراس :

-خميسي مناعي, بدائرة سوق أهراس.

- محمد عبد القادر بكادي؛ بدائرة مداوروش,
-موسى ترشة. بدائرة بئّر بوحوش,
- سعيد ضادء بدائرة المشروحة.

- عبد النور عميور؛ بدائرة تاورة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

ولاية تيبازة :

- زهرة بوصبع؛ بدائرة القليعة.

-عمار صالحي, بدائرة فوكة؛

- عبد الوهاب بن رامول. بدائرة بواسماعيل.
- جمال براهمي؛ بدائرة أحمر العين.
ولاية ميلة :

- نور الدين حملاوي؛ بدائرة ميلة.

- عبد المالك معبدء بدائرة فرجيوة؛

- كهينة أو تمازيرت, بدائرة ترعي باينان.
- محمد العيد غزارة؛ بدائرة تاجنانت.
-سليم مقلاتي؛ بدائرة تسادان حدادة.
ولاية عين الدفلى :

- بلعيد زنية؛ بدائرة عين الدفلى»

- عبد الناصر نعيوة, بدائرة العبادية؛

- فاطمة شنين. بدائرة العطاف.

- عبد الحق بوزيان. بدائرة جليدة؛

- عبد القادر عامري, بدائرة الخميس,

- هشام براية, بدائرة العامرة,

- عبد القادر بوعيش, بدائرة حمام ريغة.
- عزالدين سلطاني, بدائرة برج الأمير خالد.
- خالد ضيف الله, بدائرة مليانة.

ولاية النعامة :

- سعيد العمري, بدائرة سفيسيفة.

- نور الدين حبيش, بدائرة عين الصفراء.
ولاية عين تموشنت :

- إلياس سوالمية. بدائرة عين الكيحل»
- نعيمه أوهنية؛ بدائرة حمام بوحجرء
- حورية عزوني؛ بدائرة العامرية.

ولاية غرداية:

- الأمين برتيمة, بدائرة المنصورة.

- حسان بلونيس, بدائرة بريانء

- يوسف سريم. بدائرة القرارة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

ولاية غليزان :
- عبد الوهاب نواري؛ بدائرة عمي موسى»
- عبد العزيز مسيخ,؛ بدائرة زمورة؛

- رشيد بن عابد.؛ بدائرة المطمر.

- عبد القادر بولمعالي. بدائرة أو لاد جلال.
ولاية توقرت :
- الصديق بورزق, بدائرة توقرت؛
ولاية إن صالح :
- محمد الأمين بن بوضياف,؛ بدائرة إن صالح.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1444
الموافق 29 نوفمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 جمادى الأولى عام
4 الموافق 29 نوفمبر سنة 2022, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم؛ ب بصفتهم روّساء دواوين ولاة فى الولايات الآتية؛

- نذير حسنى؛ فى ولاية الشلف.

- حسان بلونيس, في ولاية تامنغست.

- عبد النور عميور. في ولاية البيضء

- خير الدين سعدي, في ولاية النعامة.

- أحمد عزريء في ولاية أو لاد جلال.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1444
الموافق 29 نوفمبر سنة 2022, يتضمن إنهاء مهام
مديرة الإدارة المحلية في ولاية بني عباس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 جمادى الأولى عام
4 الموافق 29 نوفمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّدة
أمينة مريت. بصفتها مديرة للإدارة المحلية في ولاية

5 جمادى الأولى عام 1444 ه
9 ديسمبر سنة 2022 م

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1444
الموافق 29 نوفمبر سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام
مفتشة بالمفتشية العامة في ولاية بجاية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 جمادى الأولى عام

4 الموافق 29 نوفمبر سنة 2022, تنهى مهام السيّدة

نعيمه أو هنية؛ بصفتها مفتشة بالمفتشية العامة فى ولاية
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 جمادى الأولى عام 1444

الموافق 29 نوفمبر سنة 2022 يتضمن إنهاء مهام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 جمادى الأولى عام
4 الموافق 29 نوفمبر سنة 2022, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم,؛ بصفتهم كتَاباً عامين لدى رؤساء دوائر في الولايات
الآتية. لتكليفهم بوظائف أخرى :

- يوسف زغابة.؛ بدائرة آفلو فى ولاية الأغواطء

- جمال سعيدي,؛ بدائّرة وادي العلايق في ولاية البليدة.,

- سيد أحمد سريرء بدائرة أولاد ميمون في ولاية تلمسان.

- مصطفى قاسيوي. بدائرة إيفرحونن في ولاية
تيزي وزو»؛

- سعيد ضادء بدائرة القل فى ولاية سكيكدة.؛

- صالح صحبي, بدائرة سيدي لحسن في ولاية سيدي

- كريم دغيدش. بدائرة رأس الوادي في ولاية

- موسى ترشة. بدائرة المقرن فى و لاية الوادي»

- منير سعيدي. بدائرة سدراتة في ولاية سوق أهراسء

- محمد الأمين بن بوضياف. بدائرة شلغوم العيد فى
ولاية ميلة.

- أحمد عمراني, بدائرة أوقروت في ولاية تيميمون
(ولاية أدرار - سابقا)؛

- محمد رابحي. بدائرة أولاد خضير فى ولاية
بني عباس (ولاية بشار - سابقا).


5 جمادى الأولى عام 1444 ه
9ديسمبر سنة 2022 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

وزارة الداخلية واإجماعات المحلية

الموافق 4 أكتوبر سنة 2022, يتضمن تعيين

إِنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية,
ووزير العدل؛ حافظ الأختام؛

- بمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
الجزائية؛ المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 5-15 منه؛

- و بمقتضى المرسوم رقم 167-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 الذى يحدد بموجبه تأليف
وتسيير اللجنة المكلفة بامتحان المتر شحين لمهام ضباط

- وبمقتضى المرسوم لرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.؛
- وبمقتضى المرسوم لتنفيدي رقم 332-04 المؤرخ في
0 رمضان عام 5 الموافق 24 أكتوبر سنة 2004 الذي
يحدد صلاحيات و زير العدل؛ حافظ الأختام؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيدي رقم 331-18 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018
الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتعلق بامتحان
القبول لضباط الشرطة القضائية؛ المعدل,

-وبعد الاطلاع على المحاضر المؤرخة فى 22 فبراير سنة
2 للجان المكلفة بامتحان الموظفين المنتمين لسلك
مفتشي الشرطة المرشحين لمهام ضباط الشرطة القضائية
بمدارس الشرطة لعنابة وسيدي بلعباس والصومعة (الدفعة
الثامنة والعشرين)؛

-وبعد رأي اللجنة الخاصة بتاريخ 22 فبراير سنة 2022,

يقرران ما يأتي :
المادة الأولى : يعيّن بصفة ضباط للشرطة القضائية.
الموظفون المنتمون للسلك الخاص بمفتشي الشرطة للأمن
الوطني, الواردة أسماؤهم في الملحق المرفق بأصل هذا
القرار.
المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
حرّر بالجزائر في 8 ربيع الأول عام 1444 الموافق 4
أكتوبر سنة 2022.
وزير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية
ابراهيم مراد

وزير العدل»
حافظ الأختام

7

سنة 2022 تتضمن تفويض الإمضاء إلى نواب
مديرين. (استدراك)

الجريدة الرسميّة - العدد 73 الصادر في 7 ربيع الثاني
عام 1444 الموافق 2 نوفمبر سنة 2022.

- الصفحة 18 - العمود الأول - السطر 18

- بدلا من : "... أمين نقاز".

أكتوبر سنة 2022 يحدد المقاييس والكيفيات
الاحتياجات الخاصة.

إن وزير التكوين والتعليم المهنيين.


الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

- بمقتضى القانون رقم 09-02 المؤرخ في 25 صفر عام 1423
الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق بحماية الأشخاص ذوى
الاحتياجات الخاصة وترقيتهم؛ لاسيما المادة 6 امن 0

- وبمقتضى القانون رقم 07-08 المؤرخ في 16 صفر عام
9 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتضمن القانون
التوجيهي للتكوين والتعليم المهنيين؛ لا سيما المادة 4

منهء

- وبمقتضى القانون رقم 10-18 المؤرخ في 25 رمضان
عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018 الذي يحدد القواعد
- وبمقتضى القانون رقم 11-18 المؤرخ في 18 شوال عام
9 الموافق 2 يوليو سنة 2018 والمتعلق بالصحة. المعدل
والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في 11
صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن
- و بمقتض المرسوما لتنفيذي رقم 87-03 لمؤرخ في 30
ذي الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003 الذي يحدد
صلاحيات و زير التكوين والتعليم المهنيين.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-06 المؤرخ في 20
ذي القعدة عام 1427 الموافق ‎١1‏ ديسمبر سنة 2006 الذي
يحدد كيفيات تسهيل وصول الأشخاص ذوي الاحتياجات
الخاصة إلى المحيط المادي والاجتماعي والاقتصادي والثقافي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-09 المؤرخ في 26
صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير سنة 2009 والمتضمن
لقانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 316-09 المؤرخ في 17
شوال عام 1430 الموافق 6 أكتوبر سنة 2009 الذي يحدد
لقانون الأساسي للمعهد الوطني للتكوين والتعليم المهنيين؛
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-10 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 18 مارس سنة 2010 الذي
يحدد القانون الأساسي النموذجي لمعاهد التكوين والتعليم
المهنيين»

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 184-16 المؤرخ في17
رمضان عام 1437 الموافق 22 يونيو سنة 2016 الذي
التكوين المهني والتمهين للأشخاص ذوي الاحتياجات
الخاصة. لا سيما المادتان 2 و8 منه.؛ ‎١‏

5 جمادى الأولى عام 1444ه
9 ديسمبر سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-16 المؤرخ في 2
صفر عام 1438 الموافق 2 نوفمبر سنة 2016 الذي يحدد
نظام التكوين المهني الأولي والشهادات المتوجة له؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 20 رجب
عام 1440 الموافق 27 مارس سنة 2019 الذي يحدد التنظيم
الداخلي للمركز المتخصص في التكوين المهني والتمهين
للأشخاص ذوى الاحتياجات الخاصة.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 25 شوال عام 1439 الموافق 9
يوليو سنة 2018 الذي يحدد المقاطعات الجغرافية للمراكز

تخصصة في التكوين المهني والتمهين للأشخاص ذوي
لاحتياجات الخاصة.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
لتنفيذي رقم 184-16 المؤرخ في 17 رمضان عام 1437 الموافق
2 يونيو سنة 2016 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد
للأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة, بالمراكز المتخصصة
في التكوين المهني والتمهين للأشخاص ذوي الاحتياجات
المادة 2 : ينظم التكوين المهني لفائدة الأشخاص ذوي
لاحتياجات الخاصة.؛ وفق كل أنماط وصيغ التكوين المهني
المادة 3: يتكون الفرع الخاص بالمتكونين ذوي الاحتياجات

- عشرة (10) متكونين. على الأقل. إلى اثني عشر (12)
متكوناء على الأكثر . بالنسبة للمعوقين حركياء

- ثمانية (8) متكونين.؛ على الأقل. إلى عشرة (10) متكونين.
على الأكثر . بالنسبة للمعوقين سمعياء

- ثمانية (8) متكونين. على الأقل. إلى اثني عشر (12)

المادة 4: يجب أن تكون الدعائم التعليمية وتجهيزات
لتكوين ملائمة لمتطلبات استقبال الأاشخاص ذوي

- انسجام مضمون التكوين والطرق والوسائل التعليمية
لضرورية للتكوين المهني للأشخاص ذوي الاحتياجات
للمكوّنين المتخصصين.؛

- استعمال التقنيات والتكنولوجيات المكيفة في مجال
لتخصص, لا سيما الإعلام الآلي المكيّف بالبرايل ومطبوعات
لدروس بالبرايل وكذا لغة الإشارة.


5 جمادى الأولى عام 1444ه
9 ديسمبر سنة 2022 م

- تزويدهم بالعتاد والتجهيز وكذا المساعدة التقنية
الضرورية لنشاطاتهم التكوينية.
المادة 5 : توضع كيفيات بيداغوجية وتدابير خاصة ومكيفة
لتسهيل متابعة التكوين من طرف الأشخاص ذوى الاحتياجات
الخاصة. وتتمثل هذه التدابير والكيفيات فيما يأتى :
-إعفاء المترشحين ذوي الاحتياجات الخاصة من امتحانات
ومسابقات الدخول إلى مؤسسات التكوين المهنى.
- إعفاء الأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة من شرط
الحد الأقصى للسن المحدد ب 35 سنة للالتحاق بالتكوين عن
-الاستفادة من رخصة تخفيض المستوى الدراسي
لا تتجاوز سنة واحدة (1) بالنسبة لمستويات التأهيل الآتية :
* المستوى الأول : المتوّج بشهادة التكوين المهني
* المستوى الثاني : المتوّج بشهادة الكفاءة المهنية
* المستوى الثالث : المتوّج بشهادة التحكم المهني.
المادة 6 : تقدم نفس محتويات برامج التكوين المطبقة في
باقي مراكز التكوين المهني والتمهين على مستوى المراكز
المتخصصة في التكوين المهني والتمهين للأشخاص ذوي
الاحتياجات الخاصة.
غير أنه؛ يمكن المكونين المكلّفين بتأطير المتكوّنين ذوي
الاحتياجات الخاصة. تكييف البرامج المطبقة والحجم الساعي
حسب طبيعة الإعاقة. عند الحاجة.
المادة 7 : تحدد مدة دورات التكوين المهنى حسب الشروط
والكيفيات المنصوص عليها في التنظيم المعمول به.
برنامج التكوين.
المادة 8 : يخضع تقييم المتكوّنين ذوي الاحتياجات
والتمهين.
يتم تكييف طرق التقييم. عند الحاجة؛ من طرف
لمكوّنين المشرفين على تأطير المتكونين ذوي الاحتياجات
المادة 9 : يستفيد المتكونون المعوقون بصريا من وقت
إضافى أثناء اجتياز امتحانات نهاية التكوين.
المادة 10 : يتولى التأطير البيداغوجي لفروع التكوين
لمهني للأشخاص ذوي الاحتياجات الخاصة. أساتذة التكوين
لمهنى لإعادة التكييف وأساتذة متخصصون فى التكوين
والتعليم المهنيين لإعادة التكييف.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

المادة 11 : يحدد عدد الأساتذة لفرع التكوين كما يأتي :
- أستاذ واحد (1) في الفرع بالنسبة للمتكوّنين المعوقين
حركيا

حد (1) في الفرع بالنسبة للمتكوّنين المعوقين

المادة 12 : تنشاً خلية توجيه ومرافقة الأشخاص ذوي
الاحتياجات الخاصة على مستوى كل مركز متخصص في
التكوين المهني والتمهين للأشخاص ذوي الاحتياجات
الخاصة., بموجب مقرر من مدير المركز المعني.

المادة 13 : تتشكل الخلية المذكورة في المادة 12 أعلاه؛
تحت رئّاسة مدير المركز؛ من :

-طبيب؛

- مساعد تقني وبيداغوجي.

- مستشار التوجيه والتقييم والإدماج المهنيين»

- أستاذ التكوين المهنى لإعادة التكييف أو أستاذ
متخصص في التكوين والتعليم المهنيين لإعادة التكييف.

- ممثل عن مديرية النشاط الاجتماعي والتضامن للولاية
مؤهل في مجال الإعاقة. ‎١‏
‏عن طريق التمهين.

تسهر الخلية على الخصوص على ما يأتي :

- ضبط مقاييس التوجيه والتأهيل المهني حسب نوع
الإعاقة.

- العمل على تنظيم عملية التحضير لتوجيه الأاشخاص
ذوي الاحتياجات الخاصة الراغبين فى التكوين المهنى نحو
مختلف أنماط التكوين.؛ بناء على استعداداتهم وقدراتهم
و رغباتهم ونوع الإعاقة وكذا وضعهم الصحيء

- توجيه ومرافقة المترشحين ذوي الاحتياجات الخاصة في
اختيار التخصصات المناسبة لقدراتهم الجسدية حسب نوع
الإعاقة. لا سيما بالتنسيق مع مديريات النشاط الاجتماعي
والتضامن للولايات التابعة للقطاع المكلف بالتضامن
الوطني.

المادة 14 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الزسميّة للجمهورية

حرّر بالجزائر في 23 ربيع الأول عام 1444 الموافق 19
أكتوبر سنة 2022.

ياسين مرابي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

وزارة السكن والعمران والمدينة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 23 ربيع الأول عام 1444
الموافق 19 أكتوبر سنة 2022 يتضمن الموافقة
على الجرد الكتي والنوعي والتقديري لأملاك
وحقوق وواجبات ووسائل المركز الوطني
العمومية والريء المحوّل إلى الصندوق الوطني
للسكن.

إن وزير المالية.

وو زير السكن والعمران والمدينة.؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرّخ في 11
صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرّخ في
6 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة 1991
والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1429 الموافق أوّل يوليو سنة 2008 الذي
يحدد صلاحيات وزير السكن والعمران والمدينة, المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 309-18 المؤرخ في 2
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 10 ديسمبر سنة 2018
والمتضمن حل المركز الوطني للدراسات وتنشيط مؤسسة
البناء والأشغال العمومية والري وتحويل أملاكه وحقوقه
وواجباته ومستخدميه إلى الصندوق الوطني للسكن؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 28 شوال
عام 1440 الموافق أول يوليو سنة 2019 والمتضمن تعيين
أعضاء اللجنة المكلفة بإعداد الجرد الكمئي والنوعي والتقديري
لأملاك وحقوق وواجبات ووسائل المركز الوطني للدراسات
وتنشيط مؤسسة البناء والأشغال العمومية والري»

- وبمقتضى تقرير اللجنة المكلفة بإعداد الجرد الكتي
والنوعي والتقديري لأملاك وحقوق وواجبات ووسائل المركز
الوطني للدراسات وتنشيط مؤسسة البناء والأشغال
العمومية والري»

5 جمادى الأولى عام 1444 ه
9 ديسمبر سنة 2022 م

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 309-18 المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1440
الموافق 10 ديسمبر سنة 2018 والمذكور أعلاه؛ يوافق على
الجرد الكمقي والنوعي والتقديري لأملاك وحقوق وواجبات
ووسائل المركز الوطني للدراسات وتنشيط مؤسسة
البناء والأشغال العمومية والري المحل. المعد من طرف
اللجنة الوزارية المشتركة المنشأة بموجب القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 28 شوال عام 1440 الموافق أول يوليو
سنة 2019 والمذكور أعلاه. والمرفق بأصل هذا القرار.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الزؤسميّة

حرّر بالجزائر في 23 ربيع الأول عام 1444 الموافق 19
أكتوبر سنة 2022.

وزير السكن والعمران والمدينة
محمد طارق بلعريبي

وزير المالية
ابراهيم جمال كسالي

وزارة الأشفال العموسية والوي

قرار وزاري مؤٌرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1444 الموافق
7 نوفمبر سنة 2022 يحدد عدد المناصب العليا
للموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدارة
المكلفة بالأشغال العمومية. بعنوان مديريات
الأشغال العمومية في الولايات.

إن الوزير الأو

وو زير المالية.

ووزير الأشغال العمومية والرّي والمنشآت القاعدية.

- بمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتعلق بالتنظيم
الإقليمي للبلاد. المعدّل والمتقم؛

- و بمقتض المرسوم الرئاسي رقم 307-7 المؤرّخ في 17
رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغلي المناصب العليا في
المؤسسات والإدارات العمومية. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن


5 جمادى الأولى عام 1444ه
9ديسمبر سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤّرّخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 436-05 المؤرخ في
8 شوال عام 1426 الموافق 10 نوفمبر سنة 2005 الذي يحدد
قواعد تنظيم مصالح الأشغال العمومية في الولاية وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 391-09 المؤرخ في 5
ذي الحجة عام 1430 الموافق 22 نوفمبر سنة 2009 والمتضمن
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالإدارة المكلفة بالأشغال العمومية؛ لا سيما المادة 53
منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 14
جمادى الثانية عام 1433 الموافق 6 مايو سنة 2012 الذي
الخاصة بالإدارة المكلفة بالأشغال العمومية, بعنوان المصالح
غير الممركزة لوزارة الأشغال العمومية.

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 53 من المرسوم
التنفيني رقم 391-09 المؤرخ في 5 ذي الحجة عام 1430 الموافق
2 نوفمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه؛ يحدد عدد المناصب
العليا ذات الطابع الوظيفي للإدارة المكلفة بالأشغال العمومية؛
بعنوان مديريات الأشغال العمومية فى الولايات, كما هو مبين
في الجدول الآتي : ‎١‏

المناصب العليا

مكلف بالدراسات التقنية

المادة 2 : يوزع عدد المناصب العليا لرئيس مشروع تقني
لمذكور أعلاه؛ وفقا للجدول الملحق بهذا القرار.

المادة 3: يحدد عدد المناصب العليا لخبير ومكلف
بالدراسات التقنية و رئيس فرقة. المذكورة أعلاه؛ بمنصب
عا لٍواحد (1) على مستوى كل مديرية ولائية للأشفال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

المادة 4 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
4 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 6 مايو سنة 2012 الذي
الخاصة بالإدارة المكلفة بالأشغال العمومية, بعنوان المصالح
غير الممركزة لوزارة الأشغال العمومية.
المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهورية
حوّر بالجزائر في 22 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 17
نوفمبر سنة 2022
وزير الأشغال العمومية
والري والمنشآت القاعدية
لخضر رخروخ ابراهيم جمال كسالي
عن الوزير الأول وبتفويض منه
بلقاسم بوشمال

وزير المالية

الجدول الملحق

توزيع المناصب العليا لرئيس مشروع تقني بعنوان
مديريات الأشغال العمومية في الولايات


5 جمادى الأولى عام 1444ه

الجريدة الرسمية يّة الجزائريّة / العدد 85
لجريدة الرسمييّة للجمهوريّة الجزائريّ 3 9 ديسمبر سنة 2022م

الجدول الملحق (تابع)

2"
4
3

ايه

1

برج بوعريريج

بومرداس

ْ
ا
ّ


5 جمادى الأولى عام 1444ه
9ديسمبر سنة 2022 م

قرار مؤَرّخ في 7 ذي الحجة عام 1443 الموافق 6
يوليو سنة 2022 يعدّل القرار المؤر خ 15
جمادى الأولى عام 2 الموافق 30 ديسمير
سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس
إدارة الديوان الوطني للسياحة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 7 ذي الحجة عام 1443 الموافق 6
يوليو سنة 2022, يعدّل القرار المؤرخ فى 15 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 30 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة الديوان الوطثى للسياحة. المعدّل.

1

(الباقي بدون تغيير) ا
71

قرار مؤَرّخ في 7 ذي الحجة عام 1443 الموافق 6 يوليو
سنة 2022 يعدّل القرار المؤرخ في 23 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 7 جانفي سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء لجنة اعتماد الأدلاء في السياحة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 7 ذي الحجة عام 1443 الموافق 6
يوليو سنة 2022, يعدّل القرار المؤرخ فى 23 جمادى الأولى
عام 1442 الموافق 7 جانفي سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء لجنة اعتماد الأدلاء فى السياحة. المعدل. كما يأتى :

1

(الباقي بدون تغيير) ا
# ات

قرار مؤٌرّخ في 9 صفر عام 1444 الموافق 6 سبتمبر
سنة 2022 يعدّل القرار المؤرخ في 13 شعبان عام
2 الموافق 27 مارس سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء اللجنة الوطنية لتسهيل النشاطات

بموجب قرار مؤْرّخ في 9صفر عام 1444 الموافق 6 سبتمبر
سنة 2022, يعدّل القرار المؤرخ في 13 شعبان عام 1442 الموافق
7مارس سنة 2021 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوطنية
لتسهيل النشاطات السياحية. كما يأتي :

"- السيد عبد الحميد ترغيني, ممثل الوزير المكلف
بالسياحة؛ رئيساء خلفا للسيد عبد القادر قوتي؛

1

(الباقي بدون تغيير) ا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

قرار مؤَرّخ في 9 صفر عام 1444 الموافق 6 سبتمبر
سنة 2022, يعدّل القرار المؤرخ في 21 شوال عام
1 الموافق 13 يونيو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء اللجنة المختصة بدراسة مخططات

بموجب قرار مؤَرّخ في 9 صفر عام 1444 الموافق 6
سبتمبر سنة 2022, يعدّل القرار المؤرخ في 21 شوال عام
1 الموافق 13 يونيو سنة 2020 والمتضمن تعيين
أعضاء اللجنة المختصة بدراسة مخططات المشاريع
(الباقي بدون تغيير) 0
7

أكتوبر سنة 2022 يتضمن الموافقة على مخطط

السياحي "شارف سيدي عيسى". ولاية أدرار.

- بمقتضى القانون رقم 03-03 المؤَرّخ في 16 ذي الحجة
عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق بمناطق
التوسع والمواقع السياحية, المعدّل والمتعّم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 232-88 المؤَرّخ في 25 ربيع
الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988 والمتضمن
الإعلان عن مناطق التوسع السياحي, المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 305-22 المؤرّخ في
1 صفر عام 1444 الموافق 8 سبتمبر سنة 2022 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤَرّخ في 21
صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي يحدّد
كيفيات إعداد مخطط التهيئة السياحية لمناطق التوسع
والمواقع السياحية؛ المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرّخ في 29
ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي يحدّد
صلاحيات وزير السياحة والصناعة التقليدية؛ المعدّل والمتمقّم؛

- وبمقتضى القرار المؤْرّخ في 11 ربيع الثاني عام 1438
الموافق 10 يناير سنة 2017 والمتضمن تقرير إعداد مخطط
التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي "شارف
سيدي عيسى" (ولاية أدرار)؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 85

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 18 من المرسوم
التنفيذي رقم 86-07 المؤرّخ في 21 صفر عام 1428 الموافق
1 مارس سنة 2007, المعدّل والمذكور أعلاه؛ يوافق على
" شارف سيدي عيسى". بلدية تيمقتن, و لاية أدرار . الملحق
بأصل هذا القرار, بمساحة قابلة للتهيئة قدرها 9 هكتارات
و18 آراء من أصل مساحة قدرها 12,5 هكتارا لمنطقة التوسع
والموقع السياحي.

المادة 2 : طبقا لأحكام المادة 13 من القانون رقم 03-03
المؤْرّخ في 16 ذي الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة
3. المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه؛ يعادل مخطط التهيئة

المادة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في أوّل ربيع الثاني عام 1444 الموافق 27
أكتوير سنة 2022.

المجلس الوطني الإقتصادي

مقر مؤْرّخ في 25 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 20
نوفمبر سنة 2022, يتضمن تعديل المقرّر المؤزنخ
في 25 محرّم عام 1443 الموافق 2 سبتمبر سنة 2021
والمتضمن نشر قائمة أعضاء المجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي والبيئي.

إِنّ رئيس المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي
والبيئي؛

- بناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 209 و210 منه؛

5 جمادى الأولى عام 1444 ه
9 ديسمبر سنة 2022 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 37-21 المؤرّخ في 22
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 6 جانفي سنة 2021 والمتضمن
تشكيلة المجلس الوطنى الاقتصادي والاجتماعى والبيئى

وسيرة؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 3 جمادى الثانية
عام 1443 الموافق 6 جانفي سنة 2022 والمتضمن تعيين رئيس
المجلس الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي؛

-وبناء على المقرّر المؤرّخ في 25 محرّم عام 1443 الموافق
2 سبتمبر سنة 2021 والمتضمن نشر قائمة أعضاء المجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي؛ المعدّل.

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا المقرّر القائمة الاسمية الواردة
في المقرّر المؤرّخ في 25 محرّم عام 1443 الموافق 2 سبتمبر
سنة 2021 والمتضمن نشر قائمة أعضاء المجلس الوطنى
الاقتصادي والاجتماعى والبيئى للعهدة 2024-2021.

المادة 2 : تفقد السيدة والسيد الآتى اسماهما عضوية
المجلس الوطنى الاقتصادي والاجتماعى والبيئى :

1. أوشان جازية.

2. عيدر كمال.

المادة 3: يعيّن ا ب ان الآتى اسماهما عضوين فى المجلس
الوطني الاقتصادي والاجتماعي والبيئي :

1. غلام الله بوكابوس.

2 محمد بركاش.

المادة 4: ينشر هذا المقرر فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 25 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 20
نوفمبر سنة 2022.

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


