Content Table:

  Title: قانون رقم 17-10 ممضي في 11 أكتوبر 2017
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 12 أكتوبر 2017، الصفحة 4
  Summary: يتمم الأمر رقم 03-11 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق بالنقد والقرض.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 17-262 ممضي في 04 أكتوبر 2017
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 12 أكتوبر 2017، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الشؤون الخارجية.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 19-244 ممضي في 11 سبتمبر 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 المؤرخة في 16 سبتمبر 2019، الصفحة 3
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الشؤون الخارجية.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 06 ديسمبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 المؤرخة في 17 مارس 2019، الصفحة 20
          Summary: يحدد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الشؤون الخارجية في مكاتب.

  Title: قرار ممضي في 13 يونيو 2017
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 12 أكتوبر 2017، الصفحة 19
  Summary: يتعلق بمراجعة تعريفات الإتاوة التي تحصلها إدارة الجمارك مقابل الخدمات المتصلة باستعمال نظام الإعلام الآلي للجمارك من طرف المستخدمين.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 مايو 2017
  Author: وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 12 أكتوبر 2017، الصفحة 19
  Summary: يعدل ويتمم قائمة التخصصات المطلوبة للتوظيف والترقية في بعض الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون الدينية والاوقاف.

  Title: قرار ممضي في 09 مايو 2017
  Author: وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 12 أكتوبر 2017، الصفحة 20
  Summary: يحدد قائمة النشاطات والخدمات والأشغال التي يمكن أن يقدمها المركز الثقافي الإسلامي، بالإضافة إلى مهمته الأساسية، وكيفيات تخصيص العائدات الناتجة عنها.

  Title: قرار ممضي في 29 يونيو 2017
  Author: وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 12 أكتوبر 2017، الصفحة 21
  Summary: ينظم عملية فتح المساجد.

  Title: قرار ممضي في 29 يونيو 2017
  Author: وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 12 أكتوبر 2017، الصفحة 27
  Summary: يحدد شكل البطاقية الوطنية للمساجد ومحتواها.

  Title: قرار ممضي في 02 غشت 2017
  Author: وزارة التكوين والتعليم المهنيين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 12 أكتوبر 2017، الصفحة 31
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1437 الموافق 28 مارس 2016 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

  Title: قرار ممضي في 13 يونيو 2017
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 12 أكتوبر 2017، الصفحة 31
  Summary: يتضمن استخلاف عضو اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الثقافة.

  Title: قرار ممضي في 17 يونيو 2017
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 12 أكتوبر 2017، الصفحة 31
  Summary: يتضمن تصنيف "مقر المجلس الشعبي البلدي لسكيكدة - النزل البلدي سابقا".

  Title: قرار ممضي في 17 يونيو 2017
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 12 أكتوبر 2017، الصفحة 32
  Summary: يتضمن تصنيف " مقر البريد المركزي لسكيكدة".

  Title: قرار ممضي في 17 يونيو 2017
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 12 أكتوبر 2017، الصفحة 33
  Summary: يتضمن تصنيف "محطة القطار لسكيكدة".

  Title: قرار ممضي في 17 يونيو 2017
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 12 أكتوبر 2017، الصفحة 33
  Summary: يتضمن تصنيف "مقر جامعة الجزائر 1 الجامعة المركزية - سابقا".

  Title: قرار ممضي في 17 يونيو 2017
  Author: وزارة الثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 12 أكتوبر 2017، الصفحة 34
  Summary: يتضمن تصنيف "منزل الفنان التشكيلي محمد خدة".

  Title: قرار ممضي في 01 يونيو 2017
  Author: وزارة العلاقات مع البرلمان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 12 أكتوبر 2017، الصفحة 35
  Summary: يتضمن تجديد تشكيلة اللجنة الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة العلاقات مع البرلمان.

  Title: قرار ممضي في 09 مايو 2017
  Author: وزارة البيئة والطاقات المتجددة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 12 أكتوبر 2017، الصفحة 36
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه المحافظة الوطنية للساحل.

  Title: قرار ممضي في 21 مايو 2017
  Author: وزارة البيئة والطاقات المتجددة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 12 أكتوبر 2017، الصفحة 36
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 18 شوال عام 1437 الموافق 23 يوليو سنة 2016 الذي يحدد القائمة الإسمية لأعضاء اللجنة الوطنية لدراسة المخطط الوطني للنشاط البيئي والتنمية المستدامة.


Content:

Year: 2017, Number: 057
1 ممم عام 1439ه
2 أكتوبر سنة 2017

قانون رقم 10-17 مؤرخ في 20 م عام 1439 الموافق 11 أكتوبر سنة 2017, يتمم الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق بالنقد والقرض

مرسوم رئاسي رقم 17 -262 مؤرخ في 13 محرّم عام 1439 الموافق 4 أكتوبر
لوزارة الشؤون الخارجية

اسيم رئاسية مؤرخة في 19 شوال عام 1438 الموافق 13 يولي

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 22 شوال عام 1438 الموافق 16 ب

نة 2017, يتضمن إنهاء مهام مفتشين عامين في

م رئاسي مؤرخ في 22 شوال عام 1438 المواة
والشؤون العامة فى الولايات
2

وُرخ في 22 شوال عام 1438 الموافق 16 ب
التقليدية فى ولاية قسنطينة

وُرخان في 22 شوال عام 1438 المواة

وُرخ في 22 شوال عام 1438 المواة
الإدارية فى الولايات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 محرم عام 1439 الموافق 2 أكتوبر

قرار مؤرخ في 18 رمضان عام 1438 الموافق 13 يونيو سنة 2017, يتعلق بمراجعة تعريفات الإتاوة التي تحصلها إدارة
الجمارك مقابل الخدمات المتصلة باستعمال نظام الإعلام الآلي للجمارك من طرف المستخدمين


1 محرم عام 9ه الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

2 أكتوبر سنة 2017

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 شعبان عام 1438 الموافق 23 مايو سنة 2017, يعدل ويتمم قا
للتوظيف والترقية فى بعض الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون الدينية والأوقاف

قرار مؤرخ في 12 شعبان عام 1438 الموافق 9 مايو سنة 2017, يحدد قائمة النشاطات والخدمات والأشغال التي
يمكن أن يقدمها المركز الثقافي الإسلامي, بالإضافة إلى مهمته الأساسية. وكيفيات تخصيص العائدات

قرار مؤرخ في 4 شوال عام 1438 الموافق 29 يونيو سنة 2017, ينظم عملية فتح المساجد

قرار مؤرخ في 4 شوال عام 1438 الموافق 29 يونيو سنة 2017, يحدّد شكل البطاقية الوطنية للمساجد ومحتواها..

قرار مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1438 الموافق 2 غشت سنة 2017. يعدل القرار المؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1437
الموافق 28 مارس سنة 2016 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية للصفقات لوزارة الت

قرار مؤْرّخ في 18 رمضان عام 1438 الموافق 13 يونيو سنة 2017, يتضمن استخلاف عضو اللجنة القطاعية للصفقات
لوزارة الثقافة

قرار مؤرخ في 22 رمضان عام 1438 الموافق 17 يونيو سنة 2017. يتضمن تصنيف " مة
لسكيكدة - النزل البلدي سابقا"

قرار مؤرخ في 22 رمضان عام 1438 الموافق 17 يونيو سنة 2017, يتضمن تصنيف " مقر البريد المركزي لسكيكدة "
قرار مؤّرخ فى 22 رمضان عام 1438 الموافق 17 يونيو سنة 2017, يتضمن تصنيف " محطة القطار لسكيكدة "

قرار مؤرخ في 22 رمضان عام 1438 الموافق 17 يونيو سنة 2017 يت
الجامعة المركزية - سابقا "

قرار مؤؤرخ في 22 رمضان عام 1438 الموافق 17 يونيو سنة 2017, يتضمن تصنيف "منزل الفنان التشكيلي محمد خدة"..

قرار مؤّرخ في 6 رمضان عام 1438 الموافق أول يوني يتضمن تجديد تشكيلة اللجنة الإدارية المد
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة العلاقات مع البرلمان

قرار مؤؤرخ في 24 شعبان عام 1438 الموافق 21 مايو سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في 18 شوال عام 1437 الموافق 23
يوليو سنة 2016 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية لدراسة المخطط الوطني للنشاط البيئي


.0ه ا 1 محر 1439
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 57 12 ل م

قوانين

قانون رقم 10-17 مؤرخ في 20 محرم عام 1439 الموافق 11 أكتوبر سنة 2017, يتمم الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق بالنقد والقرض.

- يناء على الدستور .لا سيماالمواد 136 و138 و14-140 و144 منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلق
بالنقد والقرض, المعدل والمتمم؛

- وبعد ر أي مجلس الدولة.
- وبعد مصادقة البرلمان,
يصدر القانون الآتي نصه :

الملاة الأولى : تتمم أحكام الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003
والمتعلق بالنقد والقرض, المعدل والمتمم. بمادة 45 مكرر تحرر كما يأتي :

"المادة 45 مكرر: بغض النظر عن كل الأحكام المخالفة, يقوم بنك الجزائر , ابتداء من دخول هذا الحكم حيز التنفيذء
بشكل استثنائى ولمدة خمس (5) سنوات,؛ بشراء؛ مباشرة عن الخزينة,؛ السندات المالية التى تصدرها هذه الأخيرة. من
- تمويل الدين العمومى الداخلى.

- تمويل الصندوق الوطني للاستثمار.

تنقّذ هذه الآلية لمرافقة تنفيذ برنامج الإصلاحات الهيكلية الاقتصادية والميزانية؛ والتي ينبغي أن تفضي في
نهاية الفترة المذكورة أعلاه كأقصى تقديرء إلى :

- توازنات خزينة الدولة,
- توازن ميزان المدفوعات.
تحدد آلية متابعة تنفيذ هذا الحكم من طرف الخزينة وبنك الجزائر , عن طريق التنظيم".

حرر بالجزائر في 20 محرم عام 1439 الموافق 11 أكتوبر سنة 2017.


1 ممرم عام 1439ه

2 أكتوبر سنة 2017

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

مرسوم رئاسي رقم 262-17 مؤرخ في 13 محرم عام
9 الموافق 4 أكتوبر سنة 2017, يتضمن تنظيم
الإدارة المركزية لوزارة الشؤون الخارجية.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية.

-وبناء على الدستور.لاسيماالمواد 84 و91
(3 و6 و9) و143 (الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 166-94 المؤرخ
في 5 محرم عام 1415 الموافق 15 يونيو سنة 1994
والمتضمن مهام المفتشية العامة لوزارة الشؤون
الخارجية وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02
المؤُرّخ في 21 ر مضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة
2 الذي يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخارجية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 63-03 المؤرخ
في 7 ذي الحجة عام 1423 الموافق 8 فبراير سنة 2003
والمتعلق بتشكيلة ديوان وزير الشؤون الخارجية وفتح
مناصب مديري دراسات لدى الأمين العام لوزارة
الشؤون الخارجية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 162-08 المؤرخ
في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2 يونيو سنة
8 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الشؤون
الخارجية, المتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 221-09 المؤرخ
في أول رجب عام 1430 الموافق 24 يونيو سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسي للأعوان الدبلوماسيين
والقتنصليين؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ
في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
الذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في
الوزارات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 361-90 المؤرخ
في 22 ربيع الثاني عام 1411الموافق 10 نوفمبر سنة
1990 والمتضمن إحداث وظائف عليا لآمين عام مساعد
وسفراء مستشارين بعنوان الإدارة المركزية لوزارة
الشؤون الخارجية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-93 المؤرخ
في 8 جمادى الأولى عام 1414 الموافق 24 أكتوبر سنة
3 والمتضمن إلغاء أحكام المرسوم التنفيذي رقم
36-0 المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة 1990 المتعلقة بالوظيفة العليا للأمين العام
المساعد؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-98
الموؤٌرّخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة
8 والمتضمن إنشاء مكاتب وزارية للأمن الداخلي في
المؤسسة واختصاصاتها وتنظيمهاء

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : تضم الإدارة المركزية لوزارة
الشؤون الخارجية. تحت سلطة وزير الشؤون الخارجية.

1-الأمين العام» ويساعده مديرو الدراسات.
ويلحق به مكتب البريد والمكتب الوزاري للأمن
الداخلى فى المؤسسة.

3- رئيس الديوان؛ ويساعده مكلفون بالدراسات
والتلخيص.

4- المفتشية العامة؛ التي يحدد تنظيمها وسيرها

5 - الهياكل الآتية :
لمديرية العامة لإفريقياء

لمديرية العامة لأمريكاء

لعا
لعا
لمديرية العامة لأوروباء
لعا
لعا

لمديرية العامة لآسيا وأوقيانوسيا؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

لمديرية العامة للعلاقات المتعددة الأطراف,

- المديرية العامة للشؤون القنصلية والجالية
الوطنية في الخارج,
- المديرية العامة للاتصال والإعلام والتوثيق.

- المديرية العامة للاستشراف والدراسات
والتكوين.
لمديرية العامة للموارد.

مديرية الشؤون القانونية.

الملاة 2 : المديرية العامة للتشريفات؛ وتكتف

- المسائل المتعلقة بالبعثات الدبلوماسية
والقنصلية الأجنبية بالجزائر والجزائرية بالخارج
والممثليات الدولية والمراكز الثقافية.

- المسائل المتعلقة بوضعية أعضاء هذه البعثات
والممثليات, فى إطار اتفاقيات فيينا حول العلاقات
الدبلوماسية والقنصلية والتشريع الجزائري الملائم؛
إلى الجزائر

وتضم مديريتين (2) :

1 . مديرية الحصانات والامتيازات الدبلوماسية.
وتكلف بما يأتي :

- المسائل المتعلقة بالحصانات والامتيازات
الدبلوماسية.

- إصدار المستندات والوثائق
طلبات التأشيرة إلى البعثات الأجنبية لصالح أعوان

ق الرسمية وتقديم

وزارة الشؤون الخارجية ومبعوثي الدولة

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

- المسائل المتعلقة بالحصانات المعترف بها
للمستخدمين الدبلوماسيين ومن في مقامهم المعتمدين
بالجزائر.

- مسك القوائم الدبلوماسية والقنصلية.

- المسائل المتعلقة بالمحلات الدبلوماسية.

5
1 ممرم عام 1439ه

2 أكتوبر سنة 2017

ب . المديرية الفرمية للامتيازات الدبلوماسية
والقنصلية؛ وتكلف بما يأتي :

-إصدارالمستندات ووثائق الهوية للسلك
الدبلوماسي و أعضاء المنظمات الدولية والبعثات
الأجنبية ذات الطابع الخاص, وكذا التأشيرات على
المستندات الدبلوماسية.؛

- المسائل المتعلقة بالامتيازات والإعفاءات
المعترف بها للمستخدمين الدبلوماسيين ومن في
ج. المديرية الفرعية للمستندات ووثائق السفرء
وت كمايا

- إصدار المستندات ووثائق ق السفر لموظفي وزارة

الشؤون الال ةايم في ذلك المعينين بالمصالح
الخارجية. وكذا الهيئات الرسمية للدولة؛

- إعداد الأوامر بمهمة. الداخلية والخارجية.

- متابعة طلبات التأشيرة المقدمة لدى السفارات
المعتمدة بالجزائر لصالح أعوان وزارة الشؤون الخارجية
أو مبعوثى الدولة
والمؤتمرات؛ و تكلف بما يأتي :

- إجراء اعتماد رؤساء البعثات و ملحقي الدفاع
وموظفى المنظمات الدولية.؛

-تنظيم الموّة ات وزيارات الشةخ يات
الرسمية الأجنبية إلى الجزائر.

- تنظيم المراسم

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

- إجراء الاعتماد وإعداد رسائل الاعتماد ورسائل
الديوان والبراءات القنصلية وطلبات الاعتماد.

- إجراء طلب الاعتماد وتحضير مراسم تسليم
أوراق الاعتماد.
الدبلوماسى الأجنبى لدى السلطات الجزائرية.

ب. المديرية الفرعية للمؤتمرات؛ و تكلف بما يأتي:

- تحضير المؤتمرات الوطنية والدولية وتنظيمها
وكذا اللقاء ءات الأخرى ذات الطابع السياسي والعلمي
والثقافيء لاسيما الندوات والمنتديات والأيام

الدراسية.


21 ممم عام 1439ه

2 أكتوبر سنة 2017

وشركائها الأجانب وتنظيمها و متابعتهاء

- حفظ الوثائق البروتوكولية الضرورية لتنظيم
المؤتمرات واللجان المشتركة وتسييرهاء

- السهر على تنفيذ سياسة الجزائر مع العالم
العربى والمنظمات العربية والمغاربية التخصصة.

- اقتراح صيغ تطوير التعاون بين الجزائر
والعالم العربي وترقيته.
السياسية في العالم العربي وتقييمها وتحليلها.

وتضم مديريتين (2) :

1. مديرية المغرب العربي واتحاد المغرب العربي»
وتكلف بما يآتي :

- تنفيذ سياسة الجزائر مع بلدان المغرب العربي
ومتابعتهاء

- إعداد الملفات المنبشقة عن آليات التعاون
الثنائى بين الجزائر والبلدان المعنية والإشراف عليه
وتنفيذه ومتابعته؛
والمنظمات التابعة له.

- تحضدي ختلف الملفات المتعلقة بالتعاون
بالتعاون الثنائي.

با المديرية الفرمية لاتحاد المغرب العربي»
وتكلّف بما يأتي :

- تحضير الملفات المتعلقة باجتماعات اتحاد المغرب
العربيء

- إعداد الاقتراحات المتعلقة بالمجالس الوزارية.

- متابعة مختلف القرارات والتوصيات المتخذة
فى إطار اتحاد المغرب العربى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

2. مديرية المشرق العربي وجامعة الدول العربية؛
وتكلّف بما يآتي :

- تنفيذ سياسة الجزائر مع الدول العربية
ومتابعتها.

- إعداد الملفات المنبثقة عن آليات التعاون
الثنائي والإشراف عليها وتنفيذها و متابعتهاء

أ. المديرية الفرمية لبلدان المشرق العربيء

- متابعة تنفيذ التوصيات والقرارات في إطار
التعاون الثنائي.

ب. المديرية الفرعية لجامعة الدول العربية

- تحضير الملفات المتعلقة باجتماعات جامعة الدول
- تحضير الملفات والاقتراحات المتعلقة بالملجالس
الوزارية والمنظمات والمراكز العربية ااملتخصصة.
- متابعة مختلف القرارات والتوصيات الصادرة
عن جامعة الدول العربية.
المادة 4: المديرية العامة لإفريقياء وتكتف
- تنفيذ السياسة الوطنية الإفريقية على
الصعيدين الثنائى والمتعدد الأطراف وتنسيقهاء
- ترقية نشاطات التعاونء
- تقييم نشاطات التعاون ومتابعتها.
وتضم مديريتين (2) :
1. مديرية العلاقات الثنائية الإفريقية؛ وتكلّف
- متابعة العلاقات الثنائية,
- اقتراح صيغ تطوير التعاون بين الجزائر
والبلدان الإفريقية وترقيته.
وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ. الملديرية الفرعية لبلدان الساحل. وتكلّف
بمتابعة العلاقات بين الجزائر وبلدان الساحل المجاورة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

ب.المديريةالفرميةلإفريقياالشرقية
والاستوائية؛ وتكلّف بمتابعة العلاقات بين الجزائر
وبلدان إفريقيا الشرقية والاستوائية.

ج. المديرية الفرعية لإفريقيا الغربية والوسطىء
وتكلف بمتابعة العلاقات بين الجزائر وبلدان إفريقيا
الغربية والوسطى.

2. مديرية العلاقات الإفريقية المتعددة الأطراف»ء
وتكلّف بمتابعة النشاطات ذات الطابع المتعدد الأطراف
للاتحاد الإفريقى واللجنة الاقتصادية لإفريقيا التابعة
للأمم المتحدة والمنظمات الجهوية الفرعية.

1 المديرية الفرعية للاتحاد الإفريقيء وتكّف
- التحضير لمشاركة الجزائر في نشاطات الاتحاد
الإفريقي وهيئّاته الفرعية.

- متابعة تنفيذ القرارات المتخذة في هذا الإطار.

ب. المديرية الفرعية للمنظمات الجهوية الفرمية
والاندماج القاري؛ وتكلف بما يأتي :

- التحضير لمشاركة الجزائر فى نشاطات اللجنة
الاقتصادية لإفريقيا التابعة للأمم المتحدة والمنظمات
- متابعة نشاطات المجموعات الاقتصادية الجهوية.
المادة 5 : المديرية العامة لأوروباء وتكلّف بما يأتي :

- ترقية التعاون والحوار والشراكة مع مؤسسات
الاتحاد الأوروبي ومع الفضاء الأورو - متوسطي
وتنسيقه مع هياكل الدولة الأخرى.

- تنفيذ سياسة الجزائر تجاه بلدان أوروبا.

وتضم مديريتين (2) :
والمؤسسات الأوروبية, وتكلّف بترقية الشراكة
الثنائية وتسييرها ومتابعتها مع الاتحاد الأوروبي
وكذا في إطار الفضاء الأورو - متوسطي.

أ. المديرية الفرعية للمؤسسات الأوروبية
الاتحاد الأوروبي والبلدان المتوسطية في المنتدى
المتوسطي. وكذا في إطار غرب البحر المتوسطء

1 محر عام 1439ه
2 أكتوبر سنة 2017

- متابعة علاقات الجزائر مع البرلمان الأوروبي
والمجلس الأوروبيء

- تنسيق مشاركة الجزائر في المؤتمرات الوزارية
االتخصصة لغرب البحر الأبيض المتوسط ومتابعتها.
والأمن الجهوي؛ و تكلف بما يأتي :

- تسيير اتفاق الشراكة مع الاتحاد الأوروبي
ومتابعته وتقييم تطبيقه؛

- التخطيط لبرامج التعاون المالي والتقني بين
الجزائر والاتحاد الأوروبي والتفاوض بشأنها وتنسيق

- تحليل القضايا ذات الصلة بالأمن فى أوروبا
وفي الفضاء الأورو - متوسطي وتسييرهاء

- تنسيق علاقات الجزائر مع منظمة حلف شمال
الأطلسى ومتابعتهاء

- تنسيق علاقات الجزائر مع منظمة الأمن
والتعاون في أوروبا ومتابعتها.

2. مديرية بيلدان أوروياء وتكلف بالتخطيط
لأنشطة التعاون مع بلدان أوروبا وتقييمها وتنفيذها.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ.المديريةالفرعية لبلدان أوروبا الجنوبية؛
وتكلّف بتسيير العلاقات الثنائية والتعاون مع بلدان
أوروبا الجنوبية ومتابعتها.
والشمالية والفاتيكان. وتكلّف بتسيير العلاقات
الثنائية والتعاون مع بلدان أوروبا الغربية والشمالية
والفاتيكان و متابعتها.

الوسطى والشرقية. وتكلف بترقية وتسيير العلاقات
الثنائية مع بلدان البلقان و أوروبا الوسطى والشرقية
ومتابعتها.

المادة 6 : المديرية العامة لأمريكاء وتكلّف بدفع
العلاقات الثنائية وتنسيقها مع بلدان القارة الأمريكية
وبلدان الكاراييب وكذا مع المنظمات الجهوية والجهوية

وتضم مديريتين (2) :

1. مديرية أمريكا الشمالية.؛ وتكلّف بالتخطيط
للعلاقات الثنائية وتقييمها وكذا تنفيذ التعاون مع
كندا والولايات المتحدة الأمريكية والمكسيك.


21 ممم عام 1439ه

2 أكتوبر سنة 2017

أ. المديرية الفرعمية للولايات المتحدة الأمريكية.,
وتكلّف بتسيير العلاقات الثنائية والتعاون مع
الولايات المتحدة الأمريكية ومتابعتهاء

ب. المديرية الفرعية لكندا والمكسيك. وتكلّف
بتسيير العلاقات الثنائية والتعاون مع كندا والمكسيك
ومتابعتها.

2 مديرية بلدان أمريكا اللاتينية والكاراييبء
تنفيذ التعاون مع بلدان أمريكا اللاتينية والكاراييب.

أ. المديرية الفرمية لبلدان أمريكا الوسطى
والكاراييب. وتكلّف بتسيير العلاقات الثنائية
والتعاون مع بلدان أمريكا الوسطى وبلدان الكاراييب
ومتابعتها.

ب. المديرية الفرعية لأمريكا الجنوبية؛ وتكلّف
بتسيير العلاقات الثنائية والتعاون مع بلدان أمريكا
الجنوبية ومتابعتها.

المادة 7 : المديرية العامة لآسيا وأوقيانوسياء
وتكلف بتنفيذ سياسة الجزائر تجاه بلدان آسيا
وأوقيانوسيا.

وتضم مديريتين (2) :

1. مديرية آسيا الوسطى والشرقية. وتكلف
والشرقية وتسييرها ومتابعتها.

أ. المديرية الفرمية لاسيا الوسطى. وتكلف
بالعلاقات الثنائية مع بلدان آسيا الوسطى.

ب. المديرية الفرعمية لآسيا الشرقية؛ وتكلف
بالعلاقات الثنائية مع بلدان آسيا الشرقية.

2. مديرية آسيا الجنوبية وأوقيانوسيا والملميط
الهادي» وتكلف بترقية العلاقات الثنائية مع بلدان
آسيا الجنوبية و أوقيانوسيا والمحيط الهادي وتسييرها
ومتابعتها.

أ. المديرية الفرعية لآاسيا الجنوبية؛ وتكلف
بالعلاقات الثنائية مع بلدان آسيا الجنوبية؛

ب. المديرية الفرعية لأوقيانوسيا والمحيط الهادي»
وتكلف بالعلاقات الثنائية مع بلدان أوقيانوسيا
والمحيط الهادي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

المادة 8 : المديرية العامة للعلاقات المتعددة
الأطراف؛ء وتكلف بما يأتي :

- المسائل السياسية ومسائل حقوق الإنسان
والتنمية الاجتماعية ونزع السلاح والأمن الدولي على
مستوى منظمة الأمم المتحدة والهيئات الجهوية.

- المسائل الاقتصادية والمالية والتجارية المتعددة
الأطراف التي تناقشها منظمة الأمم المتحدة وهيئاتها
المتخصصة وكذا التجمعات الدولية وما بين الجهوية.

- تحضير مشاركة الجزائر فى المؤتمرات العالمية
ومابين الجهوية فى المجالات التى تدخل ضمن

وتضم ثلاث (3) مديريات :

1 مديرية الشؤون السياسية الدولية. وتكلف
بالقضايا التابعة لمنظمة الأمم المتحدة والمؤتمرات
الجهوية وقضايا الأمن ونزع السلاح.

أ. المديرية الفرعية للأمم المتحدة والمنظمات ما بين

- معالجة ومتابعة المسائل التابعة للجمعية العامة
ولمجلس الأمن وللهيئات الأخرى التابعة لمنظمة الأمم
المتحدة؛
التعاون الإسلامي وحركة عدم الانحياز والمنظمات ما

ب. المديرية الفرعية للأمن ونزع السلاح» وتكلف
بمتابعة مسائل نزع السلاح والإرهاب والمسائل ذات
الطابع الاستراتيجي والأمن الدولي.

2. مديرية العلاقات الاقتصادية والتعاون الدولي»
وتكلف بالمسائل الاقتصادية والمالية والتجارية المتعددة
الأطراف التابعة لمنظمة الأمم المتحدة وهيئاتها
المتخصصة وكذا التجمعات الدولية وما بين الجهوية.

آ. المديرية الفرعية للشؤون الاقتصادية والمالية
المفاوضات الدولية المتعددة الأطراف في المجالات
الاقتصادية والتجارية والمالية والنقدية ومتابعتها.

ب. المديرية الفرعية للبرامج والمؤسسات الدولية
الصناديق والبرامج والهيئات المتخصصة لنظام الأمم
المتحدة والهيئات الأخرى والتجمعات الدولية وما بين
الجهوية و متابعتها.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

والثقافية والعلمية والتقنية الدولية؛ وتكلف بالمسائل
التى تخص حقوق الإنسان والبيئة والتنمية المستدامة
والتنمية الاجتماعية وكذا الشؤون الثقافية والعلمية
والتقنية الدولية.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

أ. المديرية الفرعية لحقوق الإنسان؛ وتكلف
بالمسائل الإنسانية وحقوق الإنسان وكذا تحضير
مشاركة الجزائر فى نشاطات المنظمات الدولية
المختصة وتنسيقها وكذا متابعة الالتزامات التعاقدية
ذات الصلة.
والاجتماعية؛ و تكلف بما يأتي :

- المسائل المتعلقة بالسياسة الوطنية فى مجال
البيئة والتنمية المستدامة.؛

- تنظيم أن ةالة اون مع ا يئات المت د
الأطراف المكلفة بهذه المسائل وتنشيطها.

-المسائلالمتعلقة.لاسيمابالأسرة والمرأة
والطفولة والصحة والشباب والأشخاص المعاقين
والرياضة والأشخاص المسنين.

ج. المديرية الفرعية للشؤون الثقافية والعلمية

- معالجة المسائل المتعلقة بالتربية والثقافة
والإعلام والعلوم والتقنية على الصعيد الدولي؛

- متابعة علاقات التعاون مع المنظمات الدولية
المختصة.

المادة 9 : المديرية العامة للشؤون القنصلية
والجالية الوطنية في الخارج. وتكلف بما يأتي :
الجزائرية في الخارج وحمايتها والدفاع عن مصالحهاء

- متابعة الكفاءات الوطنية في الخارج؛

- التكفل ومتابعة المسائل المتعلقة بالأجانب
بالجزائر.

وتضم ثلاث (3) مديريات :

1. مديرية الجالية الوطنية في الخارج؛ وتكلف
بحماية الجزائريين في الخارج والمسائل المتعلقة
بالوضعية القانونية للأشخاص والممتلكات والحالة
المدنية والقنصلية.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

1 محر عام 1439ه
2 أكتوبر سنة 2017

آ. المديرية الفرمية لحماية الجزائريين في الخارج»
الجزائريين في الخارج والدفاع عن مصالحهم.
للأاشخاص والممتلكات. وتكلّف بما يأتي :

- دراسة ومعالجة مجمل المسائل المتعلقة
بالوضعية القانونية والمتنازعات الخاصة بالجالية
الوطنية في الخارج ومتابعة تطبيق الاتفاقيات
والاتفاقات الدولية الخاصة بالعمل القنصلي.

- إعداد الاتفاقات القنصلية والقضائية ومتابعة
تنفيذها؛

- إعداد دراسات حول مشاكل الهجرة.

- المسائل ذات الصلة بوضعيات الإقامة والتنقل
والنزاعات حول ممتلكات الرعايا الجزائريين المقيمين
في الخارج.

ج. المديرية الفرعية للحالة المدنية والقنصلية.

- تسليم مختلف وثائق الحالة المدنية للرعايا
المولودين في الخارج والملسجلين لدى المراكز
الدبلوماسية والقنصلية.

- التصديق على الوثائق الإدارية وعقود الحالة

2. مديرية الكقاءات الوطنية في الخارج والبرامج
والشؤون الاجتماعية؛. و تكلف بمتابعة و تنفيذ العمليات
والبرامج الموجهة للجالية الوطنية في الخارج.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ المديرية الفرعية للكفاءات الوطنية في الخارج

- مسك بطاقية حول الكفاءات الوطنية والحركة
الجمعوية الجزائرية في الخارج,

ب.المديريةالفرعية للبرامج والشؤون

- إعداد الإحصائيات المتعلقة بالجالية الوطنية في
الخارج؛


21 ممم عام 1439ه

2 أكتوبر سنة 2017

التزامات الجالية الوطنية المقيمة في الخارج سواء
تعلق الأمر بمشاركة هذه الجالية فى الاستشارات
الانتخابية أو في التظاهرات التضامنية.

- المشاركة في برنامج الحج والعمرة بالتنسيق مع
الهيئات الوطنية المعنية.

- مساعدة وضمان متابعة كل البرامج الموجهة
للجالية الوطنية في الخارج بالتنسيق مع الدوائر
والمؤسسات المعنية.

- التكفل بالملفات المتعلقة بالميراث والكفالة
والخدمة الوطنية والتصديق على الوثائق الإدارية.

3. مديرية الشؤون القنصلية؛ وتكلف باللسائل
الجوية والبحرية والتأشيرات والشؤون القضائية
والإدارية؛ والمسائل المتعلقة بالهجرة.؛ وكذا متابعة
اللسائل المرتبطة بإقامة وتنقل الأجانب فى الجزائر.
والبحرية؛ وتكلّف بما يأتي :

- ضمان تسيير تأشيرات الدخول إلى التراب
والقنصلية؛

- متابعة المسائل الجوية والبحرية.
وتكلّف بما يأتي :

- تنسيق النشاطات القنصلية في المجالين المدني

- المسائل المتعلقة بإقامة وتنقل الأجانب فى
الجزائر.

ج. المديرية الفرعية للهجرة. وتكلّف بما يأتي :

- ضمان التنسيق بين الدوائر الوزارية والهيئات
الجزائرية حول مسائل الهجرة.

- جمع ونشر معطيات حول إشكالية الهجرة

- متابعة المسائل المتعلقة بإقامة الأجانب فى
الجزائر.
والتوثيق. وتكلف بما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

العمل الدبلوماسي للجزائر.

- ضمان نشر المعلومة لكل هياكل الوزارة.

- تنظيم وتسيير دعائم التوشيق والأرشية
للوزارة.

وتضم مديريتين (2) :

1. مديرية الاتصال والإعلام؛ وتكلّف بما يأتي :

العمل الدبلوماسي للجزائر,
- ضمان نشر المعلومة لكل هياكل الوزارة والمراكز
الدبلوماسية والقنصلية.

‎.١‏ المديرية الفرعية لتحليل وتسيير المعلومات.
وتكلّف بما يأتي :

‏تسيير وتحليل المعلومات الملنشورة في
الصحافة الدولية حول الجزائر. وحول مجموع المواضيع
التي قد تهم الدبلوماسية الجزائرية؛

‏- تسيير المعلومة الوطنية نحو الممثليات
الدبلوماسية للجزائر.
وتكلف بتسيير علاقات وزارة الشؤون الخارجية مع
جميع وسائل الإعلام المكتوبة والسمعية البصرية
الوطنية والأجنبية المعتمدة في الجزائر.

‏- متابعة وفرز المعلومات ذات الأهمية على شبكة
الأنترنت وتنفيذ مخطط الاتصال الخارجي للوزارة.

‏- إعداد التطبيقات المعلوماتية التي تحتاجها
المصالح المركزية والخارجية للوزارة؛

‏- المساعدة التقنية لمستعملي أداة الإعلام الآلي.

‏2. مديرية الوثائق والارشيف؛ وتكلّف بما يأتي :

‏- تسيير منشورات الوزارة ووثائقهاء

‏- تسيير ومتابعة عمل وسائل الوزارة في مجال
الوثائق. لا سيما المكتبة والمدياتيك.

‏- حفظ ومعالجة الأرشيف.

‏وتضم مديريتين (2) فرعيتين :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

- وثائق وزارة الشؤون الخارجية.

- منشورات الوزارة ونشرتها الرسمية.

- تنظيم المكتبة والميدياتيك ووسائل أخرى.

- معالجة الأرشيف وحفظه ونشر المعلومة.

- توحيد مناهج التصنيف وتطبيق معايير

- وضع أدوات وإجراءات الاطلاع على وثائق
الأرشيف ومعالجتهاء

- تطبيق التكنولوجيات الحديثة للإعلام والاتصال

المادة 11 : المديرية العامة للاستشراف والدراسات

- تطوير نشاطات البحث والتحليل الاستشرافى
والقيام بتقييمات من شأنها المساعدة على اتخاذ القرار
بخصوص المسائل الدولية الراهنة.

- المبادرة بنشر الدراسات والبحوث والمجلات
الدورية وترقيتهاء

- تحديد وتنفيذ سياسة الوزارة فى مجال
التكوين.؛

-السهر على ترقية التعاون مع الهيئات
والمؤسسات الأجنبية فى مجال الدراسات والبحوث
والتكوين.

-السهر على تنظيم مؤتمرات ومنتديات
وملتقيات ذات الصلة بنشاطات وزارة الشؤون
الخارجية وبتطور العلاقات الدولية.

وتضم ثلاث (3) مديريات :
1. مديرية الاستشراف والتخطيط,؛ وتكلف

- القيام بالتحاليل والتقييمات لغرض المساعدة
على اتخاذ القرار فى المسائل الدولية الراهنة.

- التحاليل الاستشرافية للسياق الدولى
والجهوي»

- الدراسات الكفيلة بفهم أفضل للمسارات؛

- إعداد استراتيجيات وبرامج عمل للدبلوماسية
الجزائرية موجهة نحو أهداف بعيدة ومتوسطة
وقصيرة المدى.

1 محر عام 1439ه
2 أكتوبر سنة 2017

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :
وتكلف بالمساعدة على اتخاذ القرار من خلال إعداد
دراسات استشرافية حول المسائل التي تهم التحرك
الدولي للجزائر.
الاستراتيجيات والوسائل والأدوات العملية وتقديم
اقتراحات عملية تتماشى وأهداف الدبلوماسية
بالقيام بنشاطات الدراسات والبحث وإنجاز تقييمات
ذات صلة بتطور الوضع الدولي الراهن ونشر
الدراسات والبحوث.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

آأ. المديرية الفرعية للدراسات والبحث؛ و تكلف
بترقية برامج البحث والدراسات وكذا الاستشارات
فى مجال العلاقات الدولية.

ب. المديرية الفرعية للنشرء؛ وتكلف بضمان نشر
الدراسات والبحوث والمجلات الدورية.

3. مديرية التكوين. وتكلف بما يأتي :

- السهر على تكوين وتحسين مستوى ورسكلة
المستخدمين.؛
والقتنصليين لممارسة مهامهم بشكل يتناغم وتطور
العلاقات الدولية.

- ترقية التعاون مع الهيئات والمؤسسات

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

أ. المديرية الفرعية للتكوين وتحسين المستوى»
وتكلف بما يأتي :

- تحديد ومتابعة برامج التكوين وتحسين المستوى
ورسكلة الأعوان الدبلوماسيين والقنصليين
والمستخدمين الآخرين وتحكمهم في اللغات الأجنبية
والإعلام الآليء

- تنظيم دورات تكوين مرتبطة بالاختبارات
المهنية بغية الترقية إلى الأسلاك والرتب العلياء

- تنظيم دورات تكوينية لصالح إطارات إدارات

ومؤسسات وهيئات عمومية أخرى.


21 ممم عام 1439ه

2 أكتوبر سنة 2017

الأجنبية للتكوين. وتكلف بترقية ومتابعة التعاون مع
الهيئات والمؤسسات الأجنبية فى مجال التكوين.
وتكلف أيضا بتسيير المنح وعروض التكوين الصادرة
عن الحكومات والمؤسسات الدولية.

- تصور وتحديد الحاجيات المالية وتلك الخاصة
بالوسائل.

- الدعم والمسائدة الإدارية والمالية للممثليات
الدبلوماسية والقنصلية في الخارج.

وتضم ثلاث (3) مديريات :

1 مديرية الموارد البشرية؛ وتكلّف بتسيير
مجمل مستخدمي الوزارة وبرامج التوظيف والشؤون
العامة والاجتماعية.

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

- تسيير الأعوان الدبلوماسيين والقنصليين وكذا
الأعوان التابعين للسلكين الإداري والتقني والأعوان
التابعين لمصالح المواصلات السلكية واللاسلكية
الوطنية العاملين على مستوى الإدارة المركزية
والمصالح الخارجية.

- تسيير عمليات انتداب وإنهاء انتداب

- التسيير التقديري للمسارات المهنية

- إعداد مشاريع الحركة الدبلوماسية والقنصلية
وتنفيذها.

- إعداد دراسات بخصوص احتياجات الوزارة

- توظيف مستخدمي وزارة الشؤون الخارجية.
لدى الممثليات الجزائرية في الخارج؛ طبقا للأحكام

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

وتحسين المعارف المكتسبة وتعزيزها.
وتكلف بما يأتي :

- تطبيق الأحكام التأديبية في مجال العمل.

- متابعة القرارات التي تتخذها لجنة الطعون؛
ار ي تعني

- تطبيق الإجراءات المحددة فى مجال النشاط
لاجتماعي لصالح المستخدمين وتحسين ظروف عملهم؛

- متابعة الملفات الخاصة بالعطل المرضية وتعويض
لتكاليف الطبية والتكفل الطبي وعقود الضمان

لتسيير والتجهيز وإعدادهما وتنفيذهماء والتكفل
بالعمليات المالية ومتابعة التسيير المالي للمراكز
لدبلوماسية والقتنصلية. ‎١‏

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :
المركزية والخارجية لوزارة الشؤون الخارجية وإعدادهاء

- تنظيم الاعتمادات المدفوعة إلى الجزائريين
المراكز الدبلوماسية والقنصلية و متابعة تنفيذها على
الصعيدين الإداري والماليء

- ضمان تسيير الاعتمادات الموضوعة تحت
تصرف المراكز الدبلوماسية والقنصلية المتعلقة
باللساهمات الدولية والتعاون بعنوان التزامات الدولة.

- عمليات المحاسبة العامة.

- التكفل بالأجور والرواتبء

- تسيير الوكالة المركزية والتنقلات.

ج. المديرية الفرمية لمراقبة ومتابعة التسيير
والتجهيز على مستوى المراكز الدبلوماسية
والقنصلية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

- السهر على حسن تطبيق الآليات التنظيمية
التي تم إرساؤها والقيام بعمليات تفتيش دورية.

- التنظيم والإحصائيات ومتابعة المنازعات.
بتسيير ممتلكات الإدارة المركزية واللمثليات
الدبلوماسية والقنصلية في الخارج وكذا الوسائل
العامة للوزارة.

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

- تسيير العمليات العقارية للإدارة المركزية
ومتابعة تلك التابعة للمراكز الدبلوماسية والقنصلية
والممتلكات الخارجية للدولة في الخارج؛

-متابعة مشاريع بناء وترميم المراكز
الدبلوماسية والقنصلية, وكذا تلك المتعلقة بالميدان
الداخلى للدولة التى تكون وزارة الشؤون الخارجية
طرفا فيهاء والتكفل بها من الناحية التقنية.
ب. المديرية الفرمية للوسائل العامة. وتكلف

- ضمان تسيير وصيانة الأملاك المنقولة وغير
المنقولة وتجهيزات الإدارة المركزية؛

- إعداد الصفقات والاتفاقيات الداخلة فى ميزانية
التجهيز وميزانية التسيير وتنظيم إجراءات إبرامها
أمام لجان المراقبة الخارجية.

- مسك جرود الأملاك المنقولة وغير المنقولة
والتجهيزات التقنية الخاصة بالإدارة المركزية ومتابعة
تلك التابعة للمراكز الدبلوماسية والقنصلية.
- السهر على تزويد المصالح بالتجهيزات
والوسائل المادية والأمنية الضرورية لسيرها ووضعها

- تسيير حظيرة السيارات ومراقبة التجهيزات

لحفاظ على حسن سيرها.
المادة 13 : مديرية الشؤون القانونية؛ وتكلف

- ضمان الإعداد الرسمي للمعاهدات الثنائية
والمتعددة الأطراف التي تلزم الدولة الجزائرية
والعمل على المصادقة عليها ونشرها وحفظهاء

- إبداء الآراء القانونية والملاحظات والتوضيحات
حول مشاريع النصوص ذات الطابع القانوني خلال قيد
الإعداد. على المستوى الوطني أو التي تلزم الجزائر على
المستوى الدولي.

1 محر عام 1439ه
2 أكتوبر سنة 2017

الدو لي و الجهوي.
وتضم مديريتين (2) فرعيتين:
أ. المديرية الفرمية للاتفاقات الثنائية والمتعددة
- المشاركة في المفاوضات المتعلقة بمشاريع
الاتفاقات والاتفاقيات الثنائية والمتعددة الأطراف
وإبداء الرأي القانوني حول جدوى التوقيع على هذه
الاتفاقات والاتفاقيات و/ أو الانضمام إليهاء
- استلام ودراسة ملفات التصديق على الاتفاقات
- ضمان التحضير الرسمى للمعاهدات الثنائية
والمتعددة الأطراف التى تكون الدولة الجزائرية طرفا
- متابعة الاتفاقات والمتنازعات في مجال رسم
الحدود الأرضية والبحرية.؛

الدولي والجهوي»
- إعطاء التفسير الرسمي لأحكام الاتفاقات
والاتفاقيات التي تنضمّ الدولة الجزائرية إليهاء
- حفظ النصوص الأصلية للاتفاقات والاتفاقيات
الثنائية والمتعددة الأطراف وكذا الوثائق الدبلوماسية,

- إعداد وتحيين سجل الوثائق الدبلوماسية
المصدق عليها ورقمنتها.
القانونية والمنازمات الدبلوماسية؛ وتكلف بما يأتي :

- إعداد النصوص القانونية المتعلقة بوزارة
لشؤون الخارجية والمساهمة في تحريرهاء

- إبداء رأي وزارة الشؤون الخارجية حول
لتي تعرض عليها من طرف مختلف مصالح الوزارة أو
من طرف هياكل أخرى تابعة للدولة,

- تمثيل الوزارة فى الملتقيات الخاصة بالمنازعات
لدبلوماسية وضمان متابعة وتسيير الإجراءات
ومساعدة الهياكل الأآخرى للوزارة والبعثات

- إعداد النشرة الرسمية للوزارة.


21 ممم عام 1439ه

2 أكتوبر سنة 2017

الاقتصادية؛ و تكلف بما يأتي :

- ترقية المبادلات التجارية الدولية للجزائر,

لصادرات خارج المحروقات.

- التزويد بالمعلومات والتحاليل الاقتصادية
للازمة لدخول الأسواق الخارجية ودعم مجهودات
لمؤسسات الجزائرية في هذا المجالء

- إعداد مذكّرات ظرفية في مجال التجارة الدولية
موجهة للشركات والمؤسسات والهينّات والوزارات

وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

- وضع شبكة معلومات تجارية وبنوك معطيات.

- إنشاء بوابة حول التجارة الخارجية ووضعها
الدبلوماسية والقنصلية الجزائرية وكل طرف معنى
بذلك؛

- استقاء معطيات ومعلومات إحصائية تتعلق
بالتجارة الخارجية وتحليلها وإرسالها إلى الشركاء

- وضع وسائل بث المعلومات.

ب. المديرية الفرمية لمتابعة البرامج وترقية

- تنشيط برامج تثمين وترقية المبادلات التجارية
الخارجية الموجهة أساسا إلى تطوير الصادرات خارج
المحروقات.

- وضع آليات وأدوات ووسائل الترقية التجارية
الناجعة لدعم المؤسسات الجزائرية المصدرة. بالتنسيق
مع المصالح التجارية والاقتصادية للسفارات الجزائرية.
المادة 15 : مديرية المصالح التقنية. وتكلف

- تسيير مختلف الدعائم التقنية الضرورية
لنشاط الوزارة.

- اقتراح كل عنصر من شأنه أن يهم حماية هذه
الدعائم وتحسينها وتعزيزهاء

- دراسة تقنيات استفلال جديدة ذات علاقة
بالتكنولوجيات الحديثة وتصورها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

وتضم ثلاث (3) مديريات فرعية :

- تأمين وضمان سرية الإرسال والاتصالات.

ا ن تنظيم أرشيف البرقيات ‎١‏ شفرة
واستغلاله وضبطه وتوثيقه.

- تسيير التجهيزات الخاصة بالإدارة المركزية
ومصالحها الخارجية وضمان صيائتها.

ب. المديرية الفرعية للاتصالات السلكية

- تسيير أدوات ووسائل الاتصال بين مصالح
وزارة الشؤون الخارجية.

- ضمان الاتصالات والاتصالات السلكية
واللاسلكية بين الإدارة المركزية والمراكز الدبلوماسية
والقتصلية في الخارج؛

- العمل على تزويد هياكل الوزارة والمراكز
الدبلوماسية والقنصلية في الخارج بتجهيزات الاتصال
والإرسال.

ج. المديرية الفرعية للحقيبة الدبلوماسية
والبريدء وتكلّف بما يأتي :

- استلام البريد وتسجيله وتوزيعه وإرساله.

- وضع أختام الدولة على الحقائب والطرود
الدبلوماسية,
واستلامه ومتابعة ذلك مع المصالح الخارجية لوزارة
الشؤون الخارجية.

المادة 16 : يحدد تنظيم الإدارة المركزية لوزارة
الشؤون الخارجية في مكاتب بموجب قرار مشترك بين
وزير الشؤون الخارجية ووزير المالية والسلطة المكلفة

المادة 17: تلغى أحكام المرسوم الرئاسي رقم
16-8 المؤرخ في 27 جمادى الأولى عام 1429 الموافق 2
يونيو سنة 2008 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية
لوزارة الشؤون الخارجية. المتمم.

المادة 18 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 13 محرم عام 1439 الموافق 4
أكتوبر سنة 2017.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

1 محر عام 1439ه
2 أكتوبر سنة 2017

مراسيم فردية

مراسيم رئاسية مؤرخة في 19 شوال عام 1438
الموافق 13 يوليوى سنة 2017, تتضمن إنهاء مهام
ولاة منتدبين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شوال عام
8 الموافق 13يوليو سنة2017. تنهى مهام
السيدين الآتى اسماهما بصفتهما واليين منتدبين لدى
والي ولاية الجزائر, لتكليف كل منهما بوظيفة أخرى :
- أحمد محصرء ببوزريعة.

- عبد العزيز بوشارب, بالحراش.

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 19 شوال عام
8 الموافق 13 يوليو سنة 2017, تنهى مهام السيد
محمد بن عمر ء؛ بصفته واليا منتدبا لدى والى ولاية
الجزائر ببئّر مراد رايس, لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 19 شوال عام
8 الموافق 13 يوليو سنة 2017, تنهى مهام السيد
أحمد يحى؛ بصفته واليا منتدبا بالمقاطعة الإدارية لإن

قزام في ولاية تا منغست., لتكليفه بوظيفة أخرى.

71
مرسومان رئاسيان مؤرخان في 22 شوال عام 1438
الموافق 16 يوليو سنة 2017. يتضمنان إنهاء

مهام كتاب عامين في الولايات.

بموجب مرسوم راسي مؤّر خ في 22 شوال عام
8 الموافق 16 يوليو سنة 2017, تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم كتابا عامين في الولايات

- خالد لكحل. فى ولاية بجاية.

- مصطفى طيار ؛ ولاية قالمة؛

- بكاي بيكة,؛ في ولاية إيليزي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤّر خ في 22 شوال عام
8 الموافق 16 يوليو سنة 2017, تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم كتابا عامين في الولايات
الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى : ‎١‏

- عبد القادر برادعي, في ولاية تامنفست.
- عيصام شرفة.؛ في ولاية سكيكدة.
- فريد محمديء في ولاية سيدي بلعباس,
- توفيق مزهود. في ولاية عنابة.
- جهيد موس,ء في ولاية بومرداسء
- بن عمر بكوش؛ في ولاية تيبازة.
7
مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 شوال عام 1438 الموافق

6 يوليو سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام رئيس
ديوان والي ولاية سعيدة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 شوال عام
8 الموافق 16 يوليو سنة 2017, تنهى مهام السيد
الشيخ سلام , بصفته رئيسا لديوان والي ولاية سعيدة.

71

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 شوال عام 1438 الموافق
6 يوليو سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام مفتشين
عامين في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 شوال عام
8 الموافق 16 يوليو سنة 2017, تنهى مهام السيدة
والسيد الآتى اسماهما بصفتهما مفتشين عامين فى
- عبد السلام لكحل عياط ؛ في ولاية جيجل.

71

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 شوال عام 1438 الموافق
6 يوليى سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام أمينين
عامين لمقاطعتين إداريتين في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 شوال عام
8 الموافق 16يوليوسنة2017.تتهى مهام


1 ممرم عام 1439ه

2 أكتوبر سنة 2017

لمقاطعتين إداريتين في الولايتين الآتيتين؛ لتكليف
- محمد البركة داحاج؛ بإن قزام في ولاية
- بوعلام عمراني؛ بجانت في ولاية إيليزي.
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 شوال عام 1438 الموافق
6 يوليو سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام رؤساء
دوائر في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 شوال عام
8 الموافق 16 يوليو سنة 2017, تنهى مهام السادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم رؤساء دوائر في الولايات
الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :
- ولاية باتنة :
دائرة سريانة : كمال عبلة.
- ولاية البليدة :
ثرة البليدة : أحمد مباركي.
ولاية تيزي وزى
ثرة تيزي راشد : يوسف بشلاوي.
ولاية الجلفة :
ثرة دار الشيوخ : خالد بادة.
ولاية جيجل :
- ولاية عثابة :

دائرة عين الباردة : محمد مخبي.

- ولاية قالمة :

دائرة قالمة : لوناس بوزقزة.

- ولاية البيض :

دائرة الأبيض سيد الشيخ : بن عرعار حرفوش.
- ولاية الوادي :

دائرة الدبيلة : قدور بالواعر.

دائرة طالب العربي : براهيم تنواصر

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

- ولاية تيبازة :
دائرة قوراية : محمد مرزوقي.

7

مرسوم راسي مؤرخ في 22 شوال عام 1438 الموافق
6 يوليو سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام مديرين
للتقنين والشؤون العامة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 شوال عام
8 الموافق 16 يوليو سنة 2017, تنهى مهام السيدة
والسيدين الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للتقنين
والشؤون العامة فى الولايات الآتية؛ لت لتكليفهم بوظائف
أخرى :

- مداح سي علي. في ولاية البليدة.؛

- خديجة صيفى.ء فى ولاية قالمة؛

- رابح أيت أحسن, في ولاية وهران.

7

مرسوم راسي مؤرخ في 22 شوال عام 1438 الموافق
6 يوليو سنة 2017, يتضمن إنهاء مهام مديرين
للإدارة المحلية في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 شوال عام
8 الموافق 16يوليوسنة2017.تتهى مهام
السيدين الآتى اسماهما بصفتهما مديرين للإدارة
المحلية في الولايتين الآتيتين, لتكليف كل منهما
- مسعود حجاج؛ في ولاية سطيف؛
- محمد بن كلثوم.؛ في ولاية وهران.
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 شوال عام 1438
المواضق 16يوليوسنة 2017 يتضمن
التقليدية في ولاية تسنطينة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 شوال
عام 1438 الملوافق16يوليوسنة2017.تنهى


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

ان رئاسيان مؤرخان في 22 شوال عام 1438
الموافق 16 يوليو سنة 2017 يتضمنان تعيين
كتاب عامين في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤّرخ في 22 شوال عام
8 الموافق 16 يوليو سنة 2017, تعين السيدة
والآنسة والسادة الآتية أسماؤهم كتابا عامين في
الولايات الآتية :

- نسيبة مزيان.؛ في ولاية الشلف.ء

- يوسف بشلاوي. في ولاية باتنة.

- توفيق مزهود. في ولاية بجاية.

- محمد مخبيء في ولاية بشارء

- رابح أيت أحسن, في ولاية البليدة؛

- فريد محمدي؛ في ولاية تامنغست.

- محمد بن عمرء في ولاية الجزائر.

- الوناس بوزقزة.؛ في ولاية سطيفء

- عبد السلام لكحل عياط؛ في ولاية سكيكدة.
- عبد القادر برادعي؛ في ولاية سيدي بلعباس.
- كمال عبلة؛ في ولاية عنابة؛

- جهيد موسء في ولاية قالمة.

- بن عمر بكوش, في ولاية قسنطينة.

- محمد مرزوقي؛ في ولاية المدية.

- مسعود حجاج,؛ في ولاية مستغائم؛

- محمد بن كلثوم؛ في ولاية معسكر.

- مداح سي علي؛ في ولاية وهرانء

- بن عرعار حرفوش؛ في ولاية إيليزي»

- عيصام شرفة.؛ في ولاية بومرداسء

- توفيق ضيف, في ولاية الطارفء

- خديجة صيفيء في ولاية ميلة.

1 ممم عام 1439ه
2 أكتوبر سنة 2017

- أحمد مباركي؛ في ولاية عين تموشنت.
- الشيخ سلام؛ في ولاية غليزان.
بموجب مرسوم رئاسي مؤّر خ في 22 شوال عام

8 الموافق 16 يوليو سنة 2017, يعين السيد حسان
لبادء كاتبا عاما في ولاية تيبازة.

71

مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 شوال عام 1438 الموافق
6 يوليو سنة 2017, يتضمن تعيين أمناء عامين
للمقاطعات الإدارية في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 22 شوال عام
8 الموافق 16 يوليو سنة 2017, يعين السادة الآتية
أسماؤهم أمناء عامين للمقاطعات الإدارية؛ في الولايات

- محمد البركة داحاج؛ ببني عباس في ولاية

- خالد بادة؛ بتقرت فى ولاية ورقلة.

- قدور بالواعر ؛ بجانت في ولاية إيليزي.

7

2 أكتوير سنة 2017, يتضمن التجنس بالجنسية
الجزائرية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 محرم عام
9 الموافق 2 أكتوبر سنة 2017, تتجنس بالجنسية
الجزائرية. ضمن شروط المادة #مكرر من الأمر
رقم 86-70 المسؤرخ في 17 شوال عام 1390 الموافق
5 ديسمبر سنة 1970 والمتضمن قانون
الجنسية الجزائرية, المعدل والمتمم, اللسماة
كاترين إرين ألبرتين غروسيني, المولودة في
7أبريل سنة 1964 بمقاطعة هو -رين ميلوز
(فرنسا) وتدعى من الآن فصاعدا : غفروسيني


21 ممم عام 1439ه
2 أكتوبر سنة 2017

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

وزارة المالية

قرار مؤرخ في 18 رمضان عام 1438 الموافق 13 يونيى
سنة 2017, يتعلق بمراجعة تعريفات الإتادة التي
تحصّلها إدارة الجمارك مقابل الخدمات المتصلة
باستعمال نظام الإعلام الآلي للجمارك من طرف

إنَّ وزير المالية؛

- بمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجمارك؛ المعدل والمتمم,؛ لا سيما المادة 238 مكرر
منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 180-17 المؤؤرخ
في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

يقرر مايآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 238 مكرر من
لقانون رقم 07-79 المؤرخ في 26 شعبان عام 1399
لموافق 21 يوليو سنة 1979المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى مراجعة تعريفات الإتاوة
لتى تحصّلها إدارة الجمارك مقابل الخدمات المتصلة
باستعمال نظام الإعلام الآلي للجمارك من طرف

المادة 2 : تراجع تعريفات الإتاوة المذكورة في المادة
لأولى أعلاه. وتحدد كما يأتي :

- ألف ديار ( 1.000 دج ) لكل تصريح معالج
لاستيراد؛

- مائة ديثنار (100 دج ) لكل تصريح معالج
بالمعلوماتية تحت جميع النظم الجمركية؛ باستثناء
لتصدير العادي ( النهائي )؛

- ألف ديار ( 1.000 دج ) لكل تصريح معالج
بالمعلوماتية ( بيانات الحمولة )؛

- ثلاثون ألف دينار (30.000 دج ) لمصاريف
التسيير بالمعلوماتية التابع للجمارك «« 816 »»؛

- عشرة دنائير ( 10 دج ) للدقيقة من استعمال
نظام التسيير بالمعلوماتية التابع للجمارك.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 18 رمضان عام 1438 الموافق 13
يونيو سنة 2017 .

عبد الرحمان راوية
وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 شعبان عام 1438
الموافق 23 مايو سنة 2017, يعدل ويتمم قائمة
التخصصات المطلوبة للتوظيف والترقية في
بعض الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون
الدينية والأوقاف.

إن الوزير الأول

ووزير الشؤون الدينية والأوقاف.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-89 المؤؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27 يونيو سنة 1989
الذي يحدد صلاحيات وزير الشؤون الدينية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 411-08
في 26 ذي الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر
سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة بالإدراة المكلفة
بالشؤون الدينية والأوقاف. لا سيما المادة 6 منه.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 194-12 المؤرخ
في 3 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 25 أبريل سنة
2 0 الذي يحدد كيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات
والفحوص المهنية في المؤسسات والإدارات العمومية
وإجرائهاء


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 6 من
المرسوم التنفيذي رقم 411-08 المؤرخ في 26 ذي
الحجة عام 1429 الموافق 24 ديسمبر سنة 2008
والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تعديل وتتميم
قائمة التخصصات المطلوبة للتوظيف والترقية في
الأسلاك الآتية :

- سلك الأئمة.

- سلك المرشدات الدينيات.

- سلك وكلاء الأوقاف.

المادة 2 : تُعدل وتُتمم قائمة التخصصات التابعة
لفرع العلوم الإسلامية. المطلوبة للتوظيف والترقية في
سلك الأئمة. كما يأتى :

لإمامة.
لعقيدة ومقارنة الأديان.

لكتاب والسنة.

لدعوة والثقافة الإسلامية.

لآثار والفنون الإسلامية.

للغة العربية والدراسات القرآنية.
لتاريخ والحضارة الإسلامية.

لفقه والأصول.

لشريعة والقانون.

المادة 3 : تُعدل وتُتمَم قائمة التخصصات التابعة
لفرع العلوم الإسلامية, المطلوبة للتوظيف والترقية في
سلك المرشدات الدينيات. كما يأتى :

لإرشادء

لعقيدة ومقارنة الأديان.

لكتاب والسنة.

لدعوة والثقافة الإسلامية.

للغة العربية والدراسات القرآنية.؛
لتاريخ والحضارة الإسلامية.

لفقه والأصول.

لشريعة والقانون.

1 محر عام 1439ه
2 أكتوبر سنة 2017

المادة 4: تُتَمّم قائمة التخصصات المطلوبة
للتوظيف والترقية فى سلك وكلاء الأوقاف.
- تسيير الأوقاف وصناديق الزكاة.؛

المادة 5 : يحدد القرار المتضمن فتح المسابقة
للالتحاق بالأسلاك المذكورة أعلاه. قائكقمة
التخصصات المطلوبة وفق احتياجات مصالح
الإدارة المكلفة بالشؤون الدينية والأوقاف.

المادة 6 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 26 شعبان عام 1438 الموافق 23
مايو سنة 2017.

وزير الشؤون
الدينية والأوقاف

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري
بلقاسم بوشمال
جل

قرار موؤّرخ في 12 شعبان عام 8 الموافق 9 مايوى سنة
7. يحدد قائمة النشاطات والخدمات والأشفال
التي يمكن أن يقدمها المركز الثقافي الإسلامي؛
بالإضافة إلى مهمته الأساسية. وكيفيات

إن وزير الشؤون الدينية والأوقاف,ء

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 125-15 المؤرخ
في 25 رجب عام 1436 الموافق 14 مايو سنة 2015

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-89 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27 يونيو سنة 1989
الذي يحدد صلاحيات وزير الشؤون الدينية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 412-98 المؤرخ
في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998
الذى يحدد كيفيات تخصيص العائدات الناتجة عن
الخدمات والأشفالالتى تقوم بهاالمؤسسات
العمومية. زيادة على مهمتها الرئيسية, لا سيما المادة 2
(الفقرة 2) منه.؛


21 ممم عام 1439ه

2 أكتوبر سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 316-01 المؤرخ
في 28 رجب عام 1422 الموافق 16 أكتوبر سنة 2001
والمتضمن إحداث مركز ثقافى إسلامى وتحديد قانونه
الأساسي.

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 (الفقرة 2) من
المرسوم التنفيذي رقم 412-98 المؤرخ في 18 شعبان عام
9 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه؛ يهدف
هذا القرار إلى تحديد قائمة الأشغال والنشاطات
والخدمات التى يمكن أن يقدمها المركز الثقافى
الإسلامى, بالإضافة إلى مهمته الأساسية. وكيفيات

المادة 2 : تحدد قائمة الأشغال والنشاطات
والخدمات المذكورة فى المادة الأو لى أعلاه. كما يأتى :

- إصدار المجلأت وا لمنشورات ذات الصلة بمهام
المركز على جميع الدعائم ورقمنتها وتداولهاء

- تنظيم المؤتمرات والملتقيات والندوات والأيام
الدراسية والعروض الفنية الإسلامية.

- إصدار الدعائم السمعية والسمعية البصرية
الخاصة بالأنشطة الثقافية والعلمية والمساعدة الفنية
فى تنظيمهاء وكذا إنجاز الأشغال المباشر فيها على
ألاّ تتنافى مع أهداف المركزء

- إيجار التجهيزات وقاعات المحاضرات
والفضاءات المخصصة للمعارض.

- الخدمات المكتبية والمطبعية والتوثيق.

- استغلال محلات وخدمات الأنترنت.
والنشاطات والخدمات المذكورة فى المادة 2 أعلاه. لمدير
المركز الثقافي الإسلامي.

المادة 4: تقدم الأشغال والنشاطات والخدمات
المذكورة فى المادة 2 أعلاه. فى إطار طلبيات أو عقود
أو اتفاقيات.

المادة 5 : تتم معاينة المداخيل من قبل الآمر
بالصرف. وتحصل من قبل العون المحاسب أو الوكيل
المحاسب المعيِّن لهذا الغرض.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

المادة 6 : توزع العائدات الناتجة عن الأشضغال
والنشاطات والخدمات طبقا لأحكام المادة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 412-98 المؤرخ في 18 شعبان عام 1419
الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه. بعد طرح
الأعباء.

المادة 7: يقصد بالأعباء المبالغ التي تم صرفها
لإنجاز الأشغال والنشاطات والخدمات على الخصوص.
- شراء المواد والأدوات و//أو المنتجات المستعملة
- المصاريف الناتجة عن استفلال المحلات والمنشآت

الأخرى.

- المصاريف الناتجة عن إنتاج الخدمات مثل
نفقات المستخدمين واهتلاك التجهيزات واستهلاك الماء
الملساحات الخضراء والتجهيزات اللازمة.

- تسديد الخدمات الخاصة المنجزة في هذا الإطار.

المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 12 شعبان عام 1438 الموافق 9
مايو سنة 2017.
محمد عيسى
7

قرار مؤرخ في 4 شوال عام 1438 الموافق 29 يونيى
سنة 2017, ينظم عملية فتح المساجد.

إن وزير الشؤون الدينية والأوقافء

- بمقتضى القانون رقم 10-91 المؤرخ في 12 شوال
عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق بالأوقاف.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 15-08 المؤؤرخ في17 رجب
عام 1429 الموافق 20 يوليو سنة 2008 الذي يحدد قواعد
مطابقة البنايات وإتمام إنجازهاء

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 180-17 المؤرخ
في 28 شعبان عام1438 الموافق 25 مايو سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-89 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27 يونيو سنة 1989
الذي يحدد صلاحيات وزير الشؤون الدينية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-91 المؤرخ
في 7 رمضان عام 1411 الموافق 23 مارس سنة 1991

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 146-2000
لمؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1421 الموافق 28 يونيو
سنة 2000 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لشؤون الدينية و الأوقاف, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 200-2000
لمؤرخ في 24 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 26
يوليو سنة 2000 الذي يحدد قواعد تنظيم مصالح
لشؤون الدينية والأوقاف فى الولاية وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 377-13 المؤرخ
في 5 محرم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013
والمتضمن القانون الأساسى للمسجد. لاسيما المادتان
310 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 19-15 المؤرخ
في 4 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 25 يناير سنة 2015

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 30 وطبقا لأحكام
المادة 31 من المرسوم التنفيذي رقم 377-13 المؤرخ في 5
محرم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 والمذكور
أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تنظيم عملية فتح المساجد.

المادة 2 : تفتح, بموجب قراريصدر عن وزير
الشؤون الدينية والأوقاف. المساجد الرئيسة الأقطاب
والمساجد الوطنية والمساجد المحلية؛ لأداء صلاة الجمعة.

المادة 3 : تُفتح المساجد التاريخية الأثرية بموجب
قرار يصدر عن وزير الشؤون الدينية والأوقاف
بالتنسيق مع المصالح المختصة بوزارة الثقافة.
إذا تم الشروع في عملية الترميم والصيانة.

ويعاد فتحها بمجرد الانتهاء من الأشغال. بناء على
محضر تسليم يُثبت الانتهاء من ذلك.

1 محر عام 1439ه
2 أكتوبر سنة 2017

المادة 4 : يؤهل مدراء الشؤون الدينية والأوقاف
بالولايات, بفتح مساجد الأحياء لأداء الصلوات الخمس

يتعين على مدير الشؤون الدينية والأوقاف
بالولاية.؛ إعلام المصالح المختصة على مستوى الإدارة
المركزية بكل مقرر فتح لمساجد الأحياء.

المادة 5 : يرفع المدير الولائي للشؤون الدينية
والأوقاف طلب فتح المساجد إلى المصالح المختصة
بالإدارة المركزية. مرفقا بملف كامل يتضمن :

2- موافقة المصالح التقنية المختصة. لاسيما
موافقة مصالح الحماية المدنية ومصالح المراقبة التقنية
للبناء؛ بما يضمن توفر شروط السلامة والأمن ببيوت
الله

3- شهادة مطابقة صادرة وفق النموذج المرفق
بالمرسوم التنفيذي رقم 19-15 المؤرخ في 4 ربيع
الثاني عام 1436 الموافق 25 يناير سنة 2015 والمذكور
أعلاه. أو وفق النموذج الجاري به العمل في مجال إتمام
إنجاز البنايات ومطابقتها.

4- محضر التسمية ( الملحق رقم 2 )؛

5 - محضر الترتيب ( الملحق رقم 3 )؛

6 - محضر إثبات القبلة ( الملحق رقم 4).

يمكن إرفاق طلب فتح المساجد بكل وثيقة أخرى»
لاسيما تلك التى تحدد الطبيعة القانونية للوعاء

المادة 6 : يُشترط فى شهادة المطابقة النهائية
لمقدمة فى الملف. التأكد من إنجاز الأشغال بنسبة مائة
بالمائة ( 6100 ) حسب المخططات المصادق عليها فى

المادة 7: يتم تعليق نسخة من القرار أو المقرر
لمتضمن الفتح. حسب الحالة. بلوحة الإعلانات على
مستوى ال"مسجد.

المادة 8 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 4 شوال عام 1438 الموافق 29
يونيو سنة 2017.

محمد عيسى


2 َ عام 143 ها الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
مديرية الشؤون الدينية والأوقاف لولاية

البطاقة الفنية للمسجد

- اسم المسجد :

- العنوان

- البلدية: الدائرة :

- الجهة المكلفة بالبناء : الدولة / الجماعات المحلية :
شخص طبيعي أو معنوي :

- الطبيعة القانونية للوعاء العقارى وأصل الملكية :

- رقم و تاريخ رخصة البناء

- تاريخ بداية الأشغال : - تاريخ انتهاء الأشغال :
- المساحة الإجمالية : - المساحة المبنية :

- طاقة استيعاب قاعة الصلاة (رجال) : - طاقة استيعاب قاعة

- المرافق التابعة للمسجد :

المساحات الخضراء

- عدد الممرات الملخصصة لذوى الاحتياجات الخاصة :

- عدد المنافذ


.0ه ا 1 محر 1439
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 57 12 ل م

الملحق الثاني
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

مديرية الشؤون الدينية والأوقاف لولاية

عملا بأحكام المرسوم التنفيذي رقم 377-13 المؤرخ في 5 محرم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013
والمتضمن القانون الأساسى للمسجد. لا سيما المادة 32 منه.؛

في يوم ( التاريخ بالهجري والميلادي ). وبحضور السادة المذكورة أسماؤهم وصفاتهم أدثاه :

رئيس مصلحة الإرشاد والشعائر والأوقاف.

تم الاتفاق على تسمية المسجد :


21 َ مام 1439 ها الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 57

الملحق الثالث

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الشؤون الدينية والأوقاف

عملا بأحكام المرسوم التنفيذي رقم 377-13 المؤرخ في 5 محرم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 والمتضمن
القانون الأساسى للمسجد, لا سيما المادة 13 منه.؛
في يوم ( التاريخ بالهجري والميلادي )؛

وبحضور السادة المذكورة أسماؤهم وصفاتهم أدثاه :

رئيس مصلحة الإرشاد والشعائر والأوقاف.


.0ه ا 1 محر 1439
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 57 12 ل 017

الملحق الرابع

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
مديرية الشؤون الدينية والأوقاف لولاية
الرقم :
محضر تمديد القبلة

عملا بأحكام المرسوم التنفيذي رقم 377-13 المؤرخ في 5 محرم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013
والمتضمن القانون الأساسى للمسجد.؛ لا سيما المادة 25 منه؛

في يوم ( التاريخ بالهجري والميلادي )؛ انتقل السادة المذكورة أسماؤهم وصفاتهم أدناه. إلى الموقع المرشح
لاستقبال مشروع مسجد.

البلدية : الدائرة :

مهندس معماري
رئيس مصلحة الإرشاد والشعائر والأوقاف

مفتش التوجيه الديني والتعليم القرآني

وكيل الأوقاف


21 ممم عام 1439ه

2 أكتوبر سنة 2017

قرار مؤرخ في 4 شوال عام 1438 الموافق 29 يونيى
سنة 2017, يحدٌ شكل البطاقية الوطنية للمساجد
ومحتواها.

إن وزير الشؤون الدينية والأوقاف,ء

- بمقتضى المرسوم رقم 386-81 المؤرخ في 20
صفر عام 1402 الموافق 29 ديسمبر سنة 1981 الذي
يحدد صلاحيات البلدية والولاية واختصاصاتهما فى
قطاع الشؤون الدينية. ّ

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 180-17 المؤرخ
في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-89 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27 يونيو سنة 1989
الذي يحدد صلاحيات وزير الشؤون الدينية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 377-13 المؤرخ
في 5 محرم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013
والمتضمن القانون الأساسي للمسجد. لاسيما المادة 34

منهء

يقرّر ما ياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 34 من المرسوم
التنفيذي رقم 377-13 المؤرخ في 5 محرم عام 1435
الموافق 9 نوفمبر سنة 2013 والمتضمن القانون
الأساسى للمسجد. يهدف هذا القرار إلى تحديد شكل
البطاقية الوطنية للمساجد ومحتواها.

المادة 2 : تعتبر البطاقية الوطنية للمساجد أداة
لإحصاء المساجد عبر التراب الوطنى وجردهاء بما يُمكن

المادة 3: تتولى مصالح وزارة الشؤون الدينية
والأوقاف مسك البطاقية الوطنية للمساجد.

وبهذه الصفة؛ تكلف بما يأتي :

- إنشاء قاعدة بيانات ممركزة للمساجد وحفظهاء
على جميع الدعائم.؛

- تأمين قاعدة بيانات البطاقية الوطنية
للمساجد ؛

- ضمان تحيين البطاقية الوطنية للمساجد دوريا.

المادة 4: تحتوي البطاقية الوطنية للمساجد على
البيانات الآتية :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

لمسجد وموقعه وترتيبه وقدرة استيعابه ووضعيته

- المرافق المتوفرة بالمسجد : تضم ما يتوفر عليه
لتنفيذي رقم 377-13 المؤرخ في 5 محرم عام 1435
لموافق 9 نوفمبر سنة 2013 والمذكور أعلاه.

- التأطير البشري للمسجد : ويتضمن الموارد
لبشرية المؤطرة للنشاط المسجدي.

- ممتلكات المسجد. العقارية متها والمنقولة.

- مراجع الشخص الطبيعي و/رأو المعنوي المكلف
بالبناء والتجهيز.

المادة 5 : تسجل في البطاقية الوطنية للمساجد؛
جميع الرخص الإدارية المتضمنة جمع التبرعات التي

المادة 6 : تسجل فى البطاقية الوطنية للمساجد.
جميع الهبات والوصايا المقبولة قانونا.

المادة 7: تحيِّن البطاقية الوطنية للمساجد آنياء
من قبل المصالح الخارجية لوزارة الشؤون الدينية
والأوقاف.

المادة 8 : تضمن المصالح المختصة بالإدارة المركزية
متابعة عملية إدخال المعلومات والبيانات وتحيينها
وانسجام آليات العمل.

المادة 9 : يمكن أن تكون المعلومات التي تحتويها
طرف المصالح المركزية المختصة. بما يسمح باستغلال
نتائجها لتحديد الفوارق بين الأوضاع السابقة والحالية
والمتوقعة. والعمل على تصحيح الاختلالات.

المادة 10 : يحدّد شكل البطاقية الوطنية للمساجد
ومحتواهاء وفق النموذج الملحق بهذا القرار.

المادة 11 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 4 شوال عام 1438 الموافق 29

يونيو سنة 2017.

محمد عميسى


.0ه ا 1 محر 1439
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 57 12 ل م

الملحق

الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
رقم التسجيل الوطني:

الولاية:

الوضعية القانونية :
أصل وطبيعة الملكية :
مراجع مسح الأراضي ( القسم والقطعة ) :
مراجع سند الملكية ( الحجم والرقم ) :
- نسبة الإنجاز :
- قديم / جديد : سنة الإنجاز :
- مراجع المخططات الطبوغرافية والأمنية :

توزيع المرافق المتوفرة بالمسجد :
د - قاعة الصلاة :

<< - بيت الوضوء :

<د - المكتبة :

<< - السكن الوظيفي :


21 َ مام 1439 ها الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 57

<< - المدرسة القرآنية المتصلة بالمسجد :
- قدرة الاستيعاب :
- عدد الأقسام :

- أخرى:

- الأقسام القرآنية المتصلة بالمسجد :
- قدرة الاستيعاب :
- عدد الطلبة المسجلين :

- عدد الأقسام :

<< --المقصورة :

<< - مساحات خضراء :

التأطير البشري :
عدد المؤطللرين:
توزيع المؤطرين : إمام :
المرشدة الدينية:
أستاذ التعليم القرآني :

مؤذن :

الجهة المكلفة بالبناء والتجهين:
اللجنة الدينية:[___] الشخص الطبيعي أو المعنوي المرخص له |||
الدولة : لأ الجماعات المحلية : لا


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

1- البيانات الخاصة بالتمويل :

- مدة الإنجاز :

- طبيعة التمويل ( مشترك. أحادي ) :
- رخص جمع التبرعات :

- الهبات والوصايا المقبولة :

2- البيانات الخاصة بالبناء :
- اسم ولقب المقاول :
-عنوانه:

- مراجع رخصة البناء :

- مراجع عقد المقاولة :

- مراجع عقد المتابعة التقنية : (610) :
- مكتب الدراسات المكلف بالمتابعة : (887) :
- مراجع موافقة مصالح الحماية المدنية :
- مراجع شهادة المطابقة :

- مراجع قرار / مقرر الفتح :

3- البيائات الخاصة بالتجهين:
- الأسماء والألقاب للمعنيين بالتجهيز :

- جدول جرد التجهيزات المنقولة مرفقة بالبطاقية الحالية.

بيانات أخرى. عند الضرورة :

1 محر عام 1439ه
2 أكتوبر سنة 2017


1 ممرم عام 1439ه

2 أكتوبر سنة 2017

قرار مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1438 الموافق 2 غفشت
سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1437 الموافق 28 مارس سنة 2016

والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة القطاعية
للصفقات لوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب قرار مؤرخ في 10 ذي القعدة عام 1438
الموافق 2 غشت سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1437 الموافق 28 مارس سنة 2016
لوزارة التكوين والتعليم المهنيين. كما يآتي :

" الأعضاء الدائمون

- سميرة حمودي, ممثلة عن الوزير المكلف بالمالية
(المديرية العامة للمحاسبة).

رشيدة ساسي المولودة بويعقوب, ممثلة عن
الوزير المكلف بالمالية (المديرية العامة للمحاسبة).

قرار مؤْرّخ في 18 رمضان عام 1438 الموافق 13 يونيى
سنة 2017, يتضمن استخلاف عضى اللجنة
القطاعية للصفقات لوزارة الثقافة.

بموجب قرار مؤرخ في 18 رمضان عام 1438
الموافق 13 يونيو سنة 2017, تعين السيدة سميرة
حمودي. تطبيقا لأحكام المادة 187 من المرسوم الرئاسي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

رقم 247-15 المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1436 الموافق 16

سبتمبر سنة 2015 والمتضمن تنظيم الصفقات

العمومية وتفويضات المرفق العام.؛ ممثلة الوزير

المكلف بالمالية ( المديرية العامة للمحاسبة ). عضوا
1

قرار مؤرخ في 22 رمضان عام 1438 الموافق 17 يونيى
سنة 2017, يتضمن تصنيف " مقر المجلس الشعبي
البلدي لسكيكدة - النزل البلدي - سابقا ".

إنَّ وزير الثقافة.

- بمقتضى القانون رقم 98 -04 المؤرخ في 20 صفر
عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية
التراث الثقافى, لا سيما المادة 19 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 180-17 المؤرخ
في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير الثقافة.

- وبمقتضى القرار المؤّرخ في 21 صفر عام 1437
الموافق 3 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن فتح دعوى
البلدى سابقا ”.

- وبعد الاطلاع على الرأي المطابق للّجنة الوطنية
أكتوبر سنة 2016,

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من القانون
رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15
يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث الثقافي؛
يُصنّف المعلم التاريخي المسمَّى مقر المجلس الشعبي
لبلدي لسكيكدة - النزل البلدي سابقا " الواقع ببلدية
سكيكدة., دائرة سكيكدة.؛ ولاية سكيكدة. ضمن قائمة

يمير المعلم التاريخي ذو الوا ز المعماري
لنيوموريسكي.؛ باستخدام العناصر المعمارية والفنية
كالعقود والأعمدة والتيجان والقبة. وكذا العناصر
لتزيينية كالمنحوتات الجصية والفسيفساء والمربعات
لخزفية المتعددة الألوان المشبعة بالزخارف الهندسية
والنباتية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

تصميمهمن طرف المهندس المعماري " شارل
مونطالان " عام 1931 تحت إشراف رئيس بلدية سكيكدة
آنذاك ” بول كيطولي " وهو شخصية بارزة سجلت
حضورها في تاريخ عمران المدينة.
المسمى " مقر المجلس البلدي لسكيكدة - النزل البلدي
سابقا ".ما يأتى :
واستخدام المعلم التاريخي واستغلاله مع متطلبات
- الارتفاقات والالتزامات :
- يخضع كل بناء أو تدخل على المعلم أو بجانبه أو
في منطقته المحمية, إلى ترخيص من الوزير المكلف
- عبور شبكات توزيع المياه الصالحة للشرب
وشبكة صرف المياه الصحية والكهرباء والغاز لخدمة
عقار مجاور.
المادة 3: يُبِلَمْ الوزير المكلف بالثقافة. بالطرق
الإدارية؛ قرار التصنيف إلى والى ولاية سكيكدة
المادة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 22 رمضان عام 1438 الموافق
7 يونيو سنة 2017.

عز الدين ميهوبي

قرار مؤرخ في 22 رمضان عام 1438 الموافق 17 يونيى
سنة 2017, يتضمن تصنيف " مقر البريد ا كز

- بمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر
عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية
التراث الثقافى؛ لا سيما المادة 19 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 180-17 المؤرخ
في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة 2017

1 محر عام 1439ه
2 أكتوبر سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرّم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير الثقافة.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 21 صفر عام 1437
الموافق 3 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن فتح دعوى

- وبعد الاطلاع على الرأي المطابق للّجنة الوطنية
أكتوبر سنة 2016,

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من القانون
رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15
يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث الثقافى.
لسكيكدة " الواقع ببلدية سكيكدة, دائرة سكيكدة.
ولاية سكيكدة, ضمن قائمة الممتلكات الثقافية.

-شٌُيَّد الملعلم التاريخي على الطراز
النيوموريسكي. باستخدام مبداً التناظر والأشكال
والزخرفية والفنية الداخلية والخارجية كالعقود
والأعمدة والتيجان والقبة المثمنة والفسيفساء
والمربعات الخزفية, تم تصميمه من طرف المهندس
المعماري " شارل مونطلان " ويعدٌ ثاني مبنى
عمومي تم تدشينه عام 1938 من طرف رئيس بلدية
سكيكدة - آنذاك؛ ” بول كيطولى " وهو شخصية بارزة
سجلت حضورها في تاريخ عمران المدينة.
المسمّى " مقر البريد المركزي لسكيكدة ". ما يأتي :
واستخدام المعلم التاريخي واستغلاله مع متطلبات

- الارتفاقات والالتزامات :

- يخضع كل بناء أو تدخل على المعلم أو بجانبه أو
في منطقته الحمية إلى ترخيص من الوزير المكلة

- عبور شبكات توزيع المياه الصالحة للشرب
وشبكة صرف المياه الصحية والكهرباء والغاز لخدمة
عقار مجاور.

المادة 3 : يُبِلَمْ الوزير المكلف بالثقافة. بالطرق
الإدارية؛ قرار التصنيف إلى والى ولاية سكيكدة


21 ممم عام 1439ه

2 أكتوبر سنة 2017

المادة 4: يُنشر هذا القرار في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 22 رمضان عام 1438 الموافق 17
يونيو سنة 2017.

عز الدين ميهوبي
سس

قرار مؤرخ في 22 رمضان عام 1438 الموافق 17 يونيى
سنة 2017, يتضمن تصنيف " محطة القطار

إن وزير الثقافة.

- بمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر
عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية
التراث الثقافى. لا سيما المادة 19 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 180-17 المؤرخ
في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ

في 17 محرّم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير الثقافة.

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 21 صفر عام 1437
الموافق 3 ريسمبر سنة 2015 والمتضمن فتح دعوى

- وبعد الاطلاع على الرأي المطابق للّجنة الوطنية
أكتوبر سنة 2016

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من القانون
رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15
يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث الثقافي؛
ُ تف ا التاري فا ٍ " الة رَ
لسكيكدة " الواقع ببلدية سكيكدة., دائرة سكيكدة.

ولاية سكيكدة؛, ضمن قائمة الممتلكات الثقافية.

- المعلم التاريخي النيوموريسكي ذو عمارة
" شارل مونطالان " وتدشينه عام 1937 تحت إشراف
رئيس بلدية سكيكدة آنذاك؛ ' بول كيطولي ' وهو
شخصية بارزة سجّلت حضورها في تاريخ عمران

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

ساهم هذا المعلم في تطوير حركية المدينة على
الصعيد الاقتصادي والاجتماعي والثقافي.

المسمّى " محطة القطار لسكيكدة ". ما يأتى :
واستخدام المعلم التاريخي واستغلاله مع متطلبات
حفظ الممتلك الثقافى.

- الارتفاقات والالتزامات :

- يخضع كل بناء أو تدخل على المعلم أو بجانبه أو
في منطقته المحمية. إلى ترخيص من الوزير المكلف

- عبور شبكات توزيع المياه الصالحة للشرب
وشبكة صرف المياه الصحية والكهرباء والغاز لخدمة
عقار مجاور.

المادة 3 : يُبِلَمْ الوزير المكلف بالثقافة. بالطرق
الإدارية؛ قرار التصنيف إلى والى ولاية سكيكدة

المادة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 22 رمضان عام 1438 الموافق 17
يونيو سنة 2017.

عز الدين ميهوبي
م

قرار مؤرخ في 22 رمضان عام 1438 الموافق 17 يونيقى
سنة 2017, يتضمن تصنيف " مقر جامعة
الجزائر 1 - الجامعة المركزية - سابقا ".

إن وزير الثقافة.

- بمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر
عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية
التراث الثقافى, لا سيما المادة 18 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 180-17 المؤؤرخ
في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ

في 17 محرّم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير الثقافة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 16 ربيع الأول عام

7 الموافق 28 ديسمبر سنة 2015 والمتضمن فتح

دعوى تصنيف مقر جامعة الجزائر 1 "الجامعة المركزية-

- وبعد الاطلاع على الرأي المطابق للّجنة الوطنية

ممتلكات الثقافية في اجتماعها المنعقد بتاريخ 30
يونيو سنة 2016,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من القانون
رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15
يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث الثقافي.
يُُصنّف المعلم التاريخي المسمَّى " مقر جامعة
الجزائر 1" الجامعة المركزية - سابقا” الواقع ببلدية
الجزائر الوسطى, الدائرة الإدارية سيدي امحمد. ولاية
الجزائر. ضمن قائمة الممتلكات الثقافية.

- تُعد جامعة الجزائر 1 ” الجامعة المركزية - سابقا
' مجمعا معمارياء تم تصميمها على النمط المعماري
النيوكلاسيكي عام 1888. تمثل مركزا للإشعاع العلمي
وقطبا من أقطاب العلم والمعرفة في الجزائر؛ احتضنت
ضمن مقاعدها العديد من الشخصيات التاريخية على
غرار "الطالب الإبراهيمي" و "بن يوسف بن خدة"؛ التي
تحمل اسم هذا الأخير اليوم.

تُعتبر أول جامعة تمّ إنشاؤها في الجزائر سنة
9. بموجب القانون المؤرخ فى 20 ديسمبر سنة 1879
الذي تولنى إنشاء أربع مدارس متخصصة ضمنها
وهي : مدرسة الطب والصيدلة. ومدرسة العلوم.
ومدرسة الآداب والعلوم الإنسانية؛ ومدرسة الحقوق

علاوة على الثروة التاريخية لهذا المجمع المعماري.
تضم جامعة الجزائر 1 ثروة تراثية علمية وطبيعية
تتمثل في مجموعات باليونتولوجية وجيولوجية
وحيوانية ونباتية وتشريحية.

المسمّى " مقر جامعة الجزائر 1 الجامعة المركزية -
سابقا ؛ ما يأتي :

- شروط التصنيفا : يجب أن ب يتلاءم شغل
واستخدا م المعلم التاريخي واستغلاله مع متطلبات

- الارتفاقات والالتزامات :

المعلم أو في منطقته المحمية. إلى ترخيص من الوزير

1 محر عام 1439ه
2 أكتوبر سنة 2017

- عبور شبكات توزيع المياه الصالحة للشرب
وشبكة صرف المياه الصحية والكهرباء والغاز لخدمة
عقار مجاور.
المادة 3 : يُبِلَمْ الوزير المكلف بالثقافة. بالطرق
الإدارية؛ قرار التصنيف إلى والي ولاية الجزائر بغرض
المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 22 رمضان عام 1438 الموافق 17

يونيو سنة 2017.

عز الدين ميهوبي

قرار مؤرخ في 22 رمضان عام 1438 الموافق 17 يونيقى
سنة 2017, يتضمن تصنيف " منزل الفنان

التشكيلي محمد خدة ".

إن وزير الثقافة.

- بمقتضى القانون رقم 98 -04 المؤرخ في 20 صفر
عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية
التراث الثقافى. لا سيما المادة 19 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 180-17 المؤرخ
في 28 شعبان عام 1438 الموافق 25 مايو سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم لتنفيذي رقم 79-05 المؤرخ
في 17 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005
الذي يحدد صلاحيات وزير الثقافة.؛

- وبمقتضى القرار المؤّرخ في 28 صفر عام 1433
الموافق 22 يناير سنة 2012 والمتضمن فتح دعوى

- وبعد الاطلاع على الرأي المطابق للّجنة الوطنية
للممتلكات الثقافية في اجتماعيها المنعقدين بتاريخ 16
يوليو سنة 2013 و18 أكتوبر سنة 2016

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 19 من القانون
رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15
يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث الثقافي؛
التشكيلي محمد خدة " الواقع ب : رقم 3, ممر عمار
شريف, بلدية الجزائر الوسطى, دائرة الجزائر؛ ولاية
الجزائر. ضمن قائمة الممتلكات الثقافية.


21 ممم عام 1439ه

2 أكتوبر سنة 2017

يُعد أحد مؤْسَّسي فن الرسم الجزائري المعاصر ورشة
عمله من رسم ونحت في لوحات خالدة يلتقي فيها
الماضي والمستقبل.
واستخدام المعلم التاريخي واستغلاله مع متطلبات

- الارتفاقات :

- عبور شبكات التوزيع بالمياه الصالحة للشرب
وشبكة تطهير المياه والكهرباء والغاز لخدمة عقار
مجاور.

- الالتزامات :

- تسكن عائلة محمد خدة داخل الممتلك الثقافى.

- لايسمح. بأي حال من الأحوال. نقل واستبدال
الممتلكات الثقافية المنقولة المكونة لورشة الفنان

ممثلى الإدارة

الأعضاء الدائمون

- المهندسون في الإعلام الآلي؛

- المتصرفون؛

- المترجمون - التراجمة.

- الوثائقيون أمناء المحفوظات,
الإعلام الآلي.

- مساعدو المتصرفين؛

- ملحقو الإدارة؛

- التقنيون في الإعلام الآلي؛

- المحاسبون الإداريون»

- أعوان الإدارة؛

- الكتاب.

- لمعاونون التقنيون في
الإعلام الآليء

-الأعوان التقنيون في الإعلام
الآلى.

- العمال المهنيون؛

- سائقو السيارات.

- الحجاب.

زوجة بودودة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

المادة 3: يُبِلَمْ الوزير المكلف بالثقافة. بالطرق
الإدارية؛ قرار التصنيف إلى والي ولاية الجزائر بغرض

المادة 4 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 22 رمضان عام 1438 الموافق 17
يونيو سنة 2017.

عز الدين ميهوبي

وزارة العلاقات مع البرلمان

قرار مؤرخ في 6 رمضان عام 1438 الموافق أول يونيى
سنة 2017, يتضمن تجديد تشكيلة اللجنة الإدارية
المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة
العلاقات مع البرلمان.

بموجب قرار مؤرخ في 6 ر مضان عام 1438 الموافق
أول يونيو سنة 2017, تجدد تشكيلة اللجنة الإدارية
المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة
العلاقات مع البرلمان. كما يأتي :

ممثلىو الموظفين

الأعضاء الإضافيون | الأعضاء الدائمون | الأعضاء الإضافيون


الجريدة الرسمية للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 57

قرار مؤرخ في 12 شعبان عام 1438 الموافق 9 ماي
سنة 2017, يتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه
المحافظة الوطنية للساحل.

بموجب قرار مؤرخ في 12 شعبان عام 1438
الموافق 9 مايو سنة 2017, يعيّن الأعضاء الآتية
أسماؤهم.؛ تطبيقا لأحكام المادتين 8 و10 من المرسوم
التنفيذي رقم 113-04 المؤرخ في 23 صفر عام 1425
الموافق 13 أبريل سنة 2004 والمتضمن تنظيم المحافظة
الوطنية للساحل وسيرها ومهامهاء في مجلس توجيه
المحافظة الوطنية للساحل :

ثة. رئيساء

لسيد قزول مهدي. ممثل و زير الدفاع الوطنيء

لسيدة بلوفة إبتسام.؛ ممثلة الوزير المكلة

لسيد زنطار أحسن. ممثل الوزير المكلف

لتنمية الريفية والصيد البحري»
لسيدة لوباري أمال. ممثلة الوزير المكلف

لسيد جحا فرحات. ممثل الوزير المكلف
أشغال العمومية.

لسيدة نايت مرزوق جميلة,؛ ممثلة الوزير

لسيد سعيدون جهيد. ممثل الوزير المكلف

21 محم عام 1439ه
2 أكتوبر سئة 2017 م

- السيدة باجى فايزة., ممثلة الوزير المكلف
بالموارد المائية.
- السيدة قرايني شهناز . ممثلة الوزير المكلف
بالتعليم العالي؛

- السيدة مزيان لامية. ممثلة الوزير المكلف
بالعمران.
- السيدة أيت عبد الكريم طاوس, ممثلة الوزير
] كلذ با تشغي '

البحرية "بربروس".

ا

قرار مؤرخ في 24 شعبان عام 8 الموافق 21 مايق
سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في 18 شوال
عام 1437 الموافق 23 يوليوى سنة 2016 الذي يحدد
القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية لدراسة
المخطط الوطني للنشاط البيئي والتنمية
المستدامة.

بموجب قرار مؤرخ في 24 شعبان عام 1438
الموافق 21 مايو سنة 2017 يعدل القرار
الملؤرخ في 18 شوال عام 1437 الموافق 23 يوليو
سنة 2016 الذي يحدد القائمة الاسمية لأعضاء
اللجنة الوطنية لدراسة المخطط الوطتثى
للنشاط البيئي والتنمية المستدامة؛ كما يأتي :.

"- السيد مسعود تبانى . ممثل الوزير المكلف
بالبيئة؛ رئيسا ؛ خلفا للسيد طاهر طولبة.

المطبعة الرسميية, حي البساتين, بئر مراد رايس؛ ص.ب 376 - الجزائر - محطة


