Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-251 ممضي في 23 غشت 2000
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 27 غشت 2000، الصفحة 5
  Summary: يحول المعهد الوطني للتجارة إلى معهد وطني للتعليم العالي.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-223 ممضي في 14 يوليو 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 16 يوليو 2008، الصفحة 16
          Summary: يتضمن تحويل المعهد الوطني للتجارة إلى مدرسة خارج الجامعة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-252 ممضي في 23 غشت 2000
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 27 غشت 2000، الصفحة 6
  Summary: يعدل المرسوم التنفيدي رقم 99-130 المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1420 الموافق 27 يونيو سنة 1999 والمتضمن تأسيس تسبيقة من أجل تسديد مصاريف إقتناء المؤلفات والوثائق العلمية والبيداغوجية لصالح أساتذة التعليم والتكوين العاليين.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 2000-253 ممضي في 23 غشت 2000
  Author: وزارة العمل والحماية الإجتماعية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 27 غشت 2000، الصفحة 6
  Summary: يتضمن إنشاء المعهد الوطني للوقاية من الأخطار المهنية وتنظيميه وعمله.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-108 ممضي في 30 أبريل 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 المؤرخة في 06 مايو 2020، الصفحة 5
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 2000-253 المؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 23 غشت سنة 2000 والمتضمن إنشاء المعهد الوطني للوقاية من الأخطار المهنية وتنظيمه وعمله.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 02 يونيو 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 المؤرخة في 30 غشت 2009، الصفحة 28
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للوقاية من الأخطار المهنية.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 21 مايو 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 66 المؤرخة في 09 ديسمبر 2012، الصفحة 25
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للوقاية من الأخطار المهنية.
      4 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 21 يونيو 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 61 المؤرخة في 19 أكتوبر 2016، الصفحة 28
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للوقاية من الأخطار المهنية.
      5 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 10 أكتوبر 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 المؤرخة في 12 نوفمبر 2019، الصفحة 31
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للوقاية من الأخطار المهنية.
      6 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 02 نوفمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 74 المؤرخة في 08 ديسمبر 2020، الصفحة 24
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للوقاية من الأخطار المهنية.
      7 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 14 يناير 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 المؤرخة في 02 مايو 2024، الصفحة 30
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للوقاية من الأخطار المهنية.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 09 فبراير 2005
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 27 مارس 2005، الصفحة 32
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المعهد الوطني للوقاية من الأخطار المهنية.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 25 نوفمبر 2006
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 10 المؤرخة في 07 فبراير 2007، الصفحة 20
          Summary: يتضمن التنظيم الداخلي للمعهد الوطني للوقاية من الأخطار المهنية.

  Title: قرار ممضي في 19 غشت 2000
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 27 غشت 2000، الصفحة 20
  Summary: يحدد قائمة النشاطات والأشغال والخدمات التي يمكن أن تقوم بها المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري التابعة لوزارة الشباب والرياضة، زيادة على مهمتها الرئيسية، وكيفيات تخصيص العائدات الناتجة عنها.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 27 يوليو 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 المؤرخة في 09 سبتمبر 2015، الصفحة 33
          Summary: يحدد قائمة النشاطات والأشغال والخدمات التي يمكن أن تقوم بها المؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري التابعة لوزارة الشباب والرياضة، زيادة على مهمتها الرئيسية، وكيفيات تخصيص العائدات الناتجة عنها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 25 يونيو 2000
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 27 غشت 2000، الصفحة 22
  Summary: يحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 067-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني للضبط والتنمية الفلاحية".

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 25 يونيو 2000
  Author: وزارة الفلاحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 مؤرخة في 27 غشت 2000، الصفحة 25
  Summary: يحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 071-302 الذي عنوانه "صندوق ترقية الصحة الحيوانية والوقاية النباتية".
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 13 فبراير 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 المؤرخة في 08 مايو 2011، الصفحة 26
          Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1421 الموافق 25 يونيو سنة 2000 الذي يحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-071 الذي عنوانه "صندوق ترقية الصحة الحيوانية والوقاية النباتية".


Content:

Year: 2000, Number: 053
مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 1 مؤْرّخ في 23 جمادى الأولى عام1421 الموافق 23 غشت سنة 2000. يحول المعهد
الوطني للتّجارة إلى معهد وطني للتّعليم العالي

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 252 مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام1421 الموافق 23 غغشت سنة 2000., يعدّل
المرسوم التّنفيذي رقم 99 - 130 المؤرخ في 13 ربيع الأول عام1420 الموافق 27 يوثيى سنة 1999
والمتضمن تأسيس تسبيقة من أجل تسديد مصاريف اقتناء ء المؤلّفات والوثائق العلميّة والبيداغوجيّة لصالح
أساتذة التعليم والتّكوين العاليين

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 253 مؤرخ في 23 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 23 قشت سنة 2000, يتضمن إنشاء
المعهد الوطني للوقاية من الأخطار المهنيّة وتنظيمه وعمله

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1 الموافق 9 غشت سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام مدير المعهد

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 9 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 9 غشت سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام الكاتب العام
لمحافظة الجزائر الكبرى - سابقا

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 9 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 9 غشت سنة 2000. يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 9 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 9 غشت سنة 2000, يتضمّنان إنهاء مهام مفتّشين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 9 غشت سنة 2000: يتضِمّن إنهاء مهام مدير التّقنين
والمنازعات في ولاية الجزائر

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1 الموافق 9 غشت سنة 2000, يتضمن
والي ولاية غليزان

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1 الموافق 9 غشت سنة 2000, يتضمن
والتّقديرات في المديريّة العامة للمحروقات بوزارة الطاقة والمناجم

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 9 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 9 غشت سنة 2000, تتضمّن إنهاء مهام نوّاب مديرين
بوزارة الطاقة والمناجم

مرسومان رئاسيّان مؤْرخان في 9 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 9 غشت سنة 2000, يتضمنان إنهاء مهام مكلفين
بالدراسات والتلخيص بديوان وزير التّربية الوطنيّة


7 جمادى الأولى عام 1421 ها

53 ‏ة الرسميّة يّة الجزائريّة العددب‎ ١
‏غشت سنة 2000 م لجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائرية / العدد‎ 27

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 9 غشت سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام مدير المركز
الوطني لتكوين إطارات التّربية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 9 غشت سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام مدير التّربية في
ولاية الأغواط

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 9 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 9 غشت سنة 2000, يتضمن
وزير الاتّصال والثقافة

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 9 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 9 غشت سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام مكلف بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير الاتّصال والثقافة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 9 غشت سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام المدير العام
للمكتبة الوطنيّة الجزائريّة

مرسوم 0 مؤرخ في 89 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 9 غشت سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام مدير الأوركسترا

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 9 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 9 غشت سنة 2000, تتضمّن
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 9 غشت سنة 2000, يتضمُّن إن
بالأكاديميّة الجامعيّة بالجزائر

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 9 غشت سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام مدير معهد

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 9 غغشت سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام ناظر للشؤون
الدينيّة في ولاية تيارت

مرسوم رئاسيّ مؤرّخ في 9 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 9 غشت سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بديوان كاتب الدولة لدى وزير السكن. المكلّف بالتّعمير - سابقا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1 الموافق 9 نمشت سنة 2000, يتضمن
بوزارة العمل والحماية الاجتماعيّة والتكوين المهني - سابقا

‎٠‏ مرسوم رئاسي مؤرًخ في 9 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 9 غشت سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام مدير التّشغيل
والتكوين المهني في ولاية المسيلة

‏مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 9 غشت سنة 2000, يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان

‏مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 9 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 9 غشت سنة 2000,: يتضمّنان إنهاء مهام مكلّفين
بالدّراسات والتّلخيص بديوان وزير الفلاحة

‏مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 9 غشت سنة 2000, يتضمن إنهاء مهام مدير الإحصائيات
الفلاحيّة والتّحقيقات الاقتصاديًّة بوزارة الفلاحة

‏مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 9 جمادى الأولى عام 01ظ1 الموافق 9 غشت سنة 2000, تتضمن إنهاء ء مهام نوّاب مديرين

‏مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1 الموافق 9 نحشت سنة 2000. يتضمن
للوكالة الوطنيّة للطّرق السريعة


مرسوم رئاسي مؤْرخ في 9 جمادى الأولى عام 1 الموافق 9 غمشت سنة 2000, يتضمن تعيين مدير تقني
للإحصائيات الاجتماعيّة والمداخيل بالديوان الوطني للإحصائيات

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 9 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 9 غغشت سنة 2000, يتضمن تعيين مدير الأملاك
الوطنيّة المنجميّة للمحروقات بوزارة الطاقة والمناجم

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 9 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 9 غشت سنة 2000, يتضمّن تعيين مدير المنتوجات
البتروليّة في المديرية العامة لتوزيع المنتوجات الطاقويّة بوزارة الطاقة والمناجم

مرسوم رئئاسي مؤْرخ في 9 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 9 غشت سنة 2000, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 9 غشت سنة 2000, يتضمّن تعيين المدير العام للديوان
الوطني للبحث الجيولوجي والمنجمي

مرسوم رئاسي موْرًخ في 9 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 9 غشت سنة 2000, يتضمن تعيين مديرة دراسات
بوزارة التربية الوطنيّة

مراسيم رئاسية مؤرخة في 9 جمادى الأولى عام 1 الموافق 9 غشت سنة 2000. تتضمن تعيين نواب مديرين
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 9 جمادى الأولى عام 1 الموافق 9 غشت سنة 2000, يتضمن تعيين مدير المجاهدين في
ولاية برج بوعريريج

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 9 جمادى الأولى عام 1 الموافق 9 غشت سنة 2000, يتضمن تعيين المفتّش العام لوزارة
السياحة والصناعة التقليديّة

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في أوّل ذي القعدة عام 1419 الموافق 17 فبراير سنة 1999, يتضمّن إنهاء مهام مدير تلاخيص
الاقتصاد الكلّي والتّلاخيص الماليّة بوزارة الماليّة (استدراك)

وزاوة الشباب والوياضة

قرار مؤرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 19 غشت سنة 2000, يحدّد قائمة النّشاطات والأشغال والخدمات
الّتي يمكن أن تقوم بها المؤسّسات العموميّة ذات الطابع الإداري التابعة لوزارة الشّباب والرياضة:؛ زيادة على

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 22 ربيع الأول عام 1421 الموافق 25 يونيو سنة 2000, يحدد قائمة إيرادات ونفقات
حساب التّخصيص الخاص رقم 302-067 الذي عنوانه " الصندوق الوطني للضيبط والتّنمية الفلاحيّة ”

قرار وزاري مشترك مؤْرًَخ في 22 ربيع الأول عام 1421 الموافق 25 يونيو سنة 2000: يحدد قائمة إيرادات ونفقات
حساب التّخصيص الخاص رقم 302-071 الذي عنوانه ' صندوق ترقية الصّحة الحيوانيّة والوقاية الثباتيّة ..

25


27 جمادى الأولى عام 1421 ها
7 غشت سنة 2000 م

مرسوم تنفيذيَ رقم 251-2000 مؤرخ في
3 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 23
غشت سنة 2000,. يحؤل المعهد الوطني
للتجارة

العا

إلى معهد

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التّعليم العالي والبحث

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 4-85
و1125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 99- 05 المؤرخ في
8 ذي الحجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999
والمتضمن القانون التّوجيهي للتعليم العالي, لا سيّما
المادة 38 منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 473-83 المؤرخ
في 26 شوال عام 1403 الموافق 6 غشت سنة 1983
والمتضمن تحويل المعهد التقنولوجي للتجارة إلى
معهد وطني للتجارة»

- وبمقتضى المرسوم رقم 83- 543 المؤرخ
في 17 ذي الحجة عام 1403 الموافق 24 سبتمبر
سنة 1983 والمتضمن القانون الأساسي النموذجي
للمعهد الوطني للتعليم العالي , المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم:- رقم 261-86 المؤرخ
في 4 صفر عام 1407 الموافق 7 أكتوبر سنة 1986
والمتعلّق بالقانون الأساسي الخاص بالمعهد الوطنيّ
للتّجارة والشهادات التي تتوّج التّعليم فيه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 899- 299
المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين رئيس
الحكومة,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99- 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سثة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 260
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1416 الموافق 27
غشت سنة 1994 الذي يحدد صلاحيّات وزير التُعليم
العالي والبحث العلمي:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيَ رقم 61-98
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير
سنة 1998 الذي يسند سلطة الوصاية على المعهد
الوطني للتّجارة إلى وزير التعليم العالي والبحث
العلمي:

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحول المعهد الوطني للتّجارة
إلى معهد وطثي للتعليم العالي ويخضع لأحكام
المرسوم رقم 83- 543 المؤرًخ في 17 ذي الحجة
عام 1403الموافق 24 سبتمبر سنة 1983
والمتضمن القانون الأساسي التموذجي للمعهد
الوطني للتّعليم العالي؛ وكذلك لأحكام هذا المرسوم.

المائة 2 : يتكوّن مجلس التّوجيه للمفعهد
الوطني للتّجارة»: بعنوان القطامات الرئيسية
المستعملة:؛ زيادة على الأعضاء المذكورين في المادة 8
من المرسوم رقم 83- 543 المؤرخ في 17ذي
الحجة عام 1403 المواقق 24 سبتسير سنة
3 والمذكور أعلاه. من ممثّلي :

- الوزير المكلّف بالتّجارة,

- الوزير المكلّف بالمؤسّسات الصفيرة
والمتوسطة,

-الوزير المكلّف بالفلاحة.

المادة 3 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لأحكام
هذا المرسوم, لا سيّما المرسومان رقم 83- 473
المؤرخ في 6 غفشت سنة 1983 ورقم 261-86
المؤرّخ في 7 أكتوبر سنة 1986 والمذكوران أعلاه.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حر بالجزائر في 23 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 23 غغشت سنة 2000.

أحمد بن بيتور
.

مرسوم تنفيذي رقم 2000 - 252 مؤرخ في
3 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 23
نحشت سنة 22000 المرسوم
التّنفيذي رقم 9 9- 130 المؤرخ في 13
ربيع الأوّل عام 1420 الموافق 27 يوئيو
سنة 1999 والمتضمن تأسيس تسبيقة
من أجل تسديد مصاريفا اقتتاء
المؤلّفات والوثائق العلميّة
والبيداغوجيّة لصالح أساتذة التّعليم
والتّكوين العاليين.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزيرالتعليم العالي والبحث
العلمي,

- وبناء على الدستورء لا سيما المادّتان 4-85
و125(الفقرة 2) منئه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 299
المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
‎٠‏ ديسمبر سسثة 1999 و المتضمن تفيين رئيس
الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99 - 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99- 130
المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1420 الموافق 27
يونيو سنة 1999 والمتضمن تأسيس تسبيقة من أجل
تسديد مصاريف اقتناء المؤلفات والوثائق العلمية
والبيداغوجية لصالح أساتذة التعليم والتكوين
العاليين,

27 جمادى الأولى عام 1421 ها
27 غشت سنة 2000 م

يرسم ها يأتي :

المائة الأولى : يعدل هذا المرسوم المرسوم
التّنفيذي رقم 99- 130 المؤرخ في 13 ربيع الأول
عام 1420 الموافق 27 يونيو سنة 1999والمذكور
أعلاة.

المادة 2 : تلغفى أحكام المادتين 3 و4 من
المرسوم التّنفيذي رقم 130-99 المؤرخ في 13
ربيع الأول عام 1420 الموافق 27 يوثنيو سنة
9 اأوالمذكور أعلاه.

المادة 3 : تعدل المادّة 5 من المرسوم التنفيذي
رقم 99- 130 المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1420
الموافق 27 يوثيو سثئة 1999 والمذكور أعلاه,

' المادّة 5: تتم مراقبة مطابقة استعمال
التسبيقة مع الفرض الذي منحت من أجله حسب
كيفيات تحدد عن طريق قرار من الوزير المكلّف
بالتعليم العالي ".

المادة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حر بالجزائر في 23 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 23 غشت سنة 2000.
جار.

مرسوم تنفيذي رقم 2000- 253 مؤرّخ في
3 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 23
نحشت سئنة 2000, يتضمّن إنشاء المعهد
الوطني للوقاية من الأخطار المهنيّة

وتنظيمه وعمله.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير العمل والحماية

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,


27 جمادى الأولى عام 1421 ها
7 لغشت سنة 2000 م

- وبمقتضى الأمر رقم 75- 35 المؤرخ في 17
ربيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975
والمتضمن المخطط المحاسبي الوطني, المعدّل

- وبمقتضى القانون رقم 83- 03 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1403 الموافق 5 فبراير سنة
3 والمتعلّق بحماية البيئة,

- وبمقتضى القانون رقم 83- 13 المؤرخ في
1 رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
والمتعلّق بحوادث العمل والأمراض المهنية. المعدّل

- وبمقتضى القانون رقم 01-8 المؤرخ في
2 جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يثاير سنة
8 والمتضمن القانون التوجيهيى للمؤسّسات
العموميةالاقتصادية, ‎١‏

- وبمقتضى القانون رقم 8- 07المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة
8 والمتعلّق بالوقاية الصّحية والأمن وطب العمل,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90المؤرخ في
6 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العملء المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19
صفر عام 1416الموافق 17 يوليو سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99- 299
المؤرخ في 15 رمضان عام 1420 الموافق 23
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين ركد

الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99- 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-96
المؤرّخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمير
سنة 1996 والمتعلّق بكيفيات تعيين محافظي
الحسابات في المؤسّسات العمومية ذات الطابع

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

الصناعي والتجاري ومراكز البحث والتنمية وهيئات
الضمان الاجتماعي والدواوين العمومية ذات الطابع
التجاري وكذا المؤسّسات العمومية غير المستقلة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 424-97
المؤرخ في 10 رجب عام 1418 الموافق 11 نوفمير
سنة 1997 الذي يحدّد الشروط التطبيقية للباب
الخامس من القائون رقم 83- 13 المؤرخ في 2
يوليو سنة 1983 والمتعلّق بحوادث العمل والأمراض
المهنية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98- 266

المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 29
غشت سنة 1998 والمتضمن حل المعهد الوطني
لحفظ الصّحة والأمنء, لاا سيّما المادّة 4 منه,
0- 186 المؤرخ في 4 ربيع القّاني عام 1421
الموافق 6 يوليو سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيات
وزير العمل والحماية الاجتماعية,

يرسم ما يأتي :

الفصل الأول
أحكام عامّة

المائة الأولى : تنشأاً مؤسّسة عمومية ذات
طابع صناعي وتجاري تحت اسم "المعهد الوطني
للوقاية من الأخطار المهنية"., تدعى في صلب النص
المالى.

المادة 2 : يوضع المعهد تحت وصاية الوزير
المكلّف بالعملء؛ ويحدّد مقره بمدينة الجزائر.

يمكن إنشاء ملحقات للمعهد في أي مكان آخر من
التراب الوطني بقرار من الوزير المكلّف بالعمل.

الفصل الثاني
الهدف والمهام

المادة 3 : يباشر المعهد جميع النشاطات ذات
الصلة بترقية شروط الوقاية الصّحية والأمن فى
الوسط المهني وتحسيتها وتنفيذ برامج البحث
والتنمية والتكوين في مجال الوقاية من الأخطار


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

- القيام بكل الدراسات التقنية والعلمية التي
ترمي إلى تحسين ظروف العمل»

- تقديم الإرشادات العملية والاقتراحات ولا سيّما
فيما يتعلّق بقطاعات النشاط ذات الدرجة العالية من
الأخطارء

- الإدلاء بالآراء وتنشيط كل عمل للوقاية من
الأخطار المهنية وتنسيقه.

- الكشف, في أماكن العملء عن الأخطار
والنقائص في تدابير الوقاية من حوادث العمل
والأمراض المهنية,

- القيام بكل دراسة متخصصة ذات منفعة عامة
أى للصالح العام؛ بناء على طلب من السلطات العمومية
أى طلبية من كل مؤسّسات وهيئة عمومية أى خاصة,

- الإدلاء بالآراء والتوصيات في مجال التصديق
على الآلات و/أو استعمال المواد الخطيرة:

- دراسة أسباب حوادث العمل والأمراض
المهنية, بالاتصال مع الهيئات المتخصصة ومصالح
طب العمل ومصالح مفتشية العملء وذلك بالقيام
بما يأتي :

* إجراء التحقيقات في حالة وقوع حادث عمل أو
ظهور أمراض مهئية.

* إعداد الإحصائيات:

وتجديد معارفهم في إطار التشريع والتنظيم المعمول

بهماء

- التكفل بمختلف جوانب النشاط التربوي
والتحسيسي الذي يساهم في تنمية الشعور بأهمية
الأمن المهني في أوساط العمل,

- جمع كل معلومة ووثيقة تساعد على ترقية
الوقاية الصّحّية والأمن وتوزيعها بكل الوسائل
والأشفال المتعلّقة بسمامية المنتوجات والمواد

27 جمادى الأولى عام 1421 هه
27 غشت سنة 2000 م

المادة 5 : يضمن المعهد تبعات الخدمة
العمومية طبقا لأحكام دفتر الشروط العامة الملحق
بهذا المرسوم.

يدفع أجر هذه العمليات حسب تعريفات تحدد
مسبقا بقرار مشترك بين الوزيرين المكلّفين تباعا
بالعمل والمالية .

يمكن أن يقدم المعهد أيضا خدمات لكل هيئة
عمومية كانت أوخاصة .

تسوى الخدمات التي لم تكن موضوع تحديد

المادئة 6 : يؤهل المعهد,ء في إطار التنظيم
المعمول بهء للقيام بما يأتي :

- يطلب مساعدة مستشارين جزائريين أو أجانب
قصد إنجاز دراسات وبحوث مرتبطة بمجال نشاطه,

- ينظم في الجزائر أى في الخارج المؤتمرات
واللقاءات والندوات العلمية ذات الصلة بهدفه ويشارك

المادة 7 :يمكنالمعهد. في إطار اتفاقات
كما يمكنه إشراكها في أشغاله.

الفصل الثّالثك
التّنظيم والعمل
المادة 8 : يدير المعهد مجلس إدارة ويسيره
مدير عام ويزود بمجلس علمي.
القسم الأول
مجلس

الإدارة

المادة 9 : يتكون مجلس الإدارة من :

- ممثل الوزير المكلّف بالعملء رئيساء

- ممثل الوزير المكلّف بالصحة,

- ممثل الوزير المكلّف بالصناعة,

- ممثل الوزير المكلّف بالأشفال العمومية
وتهيئة الإقليم والبيئة والعمران»


27 جمادى الأولى عام 1 ها
7 غشت سنئة 2000 م

- ممثل الوزير المكلّف بالسكن,

- ممثل الوزير المكلّف بالطاقة والمناجم,

- ممثل الوزير المكلّف بالتقل,

- ممثل الوزير المكلّف بالتعليم العالي والبحث
العلمي:

- ممثل السلطة المكلّفة بالحماية المدئية,

- المدير العام للصندوق الوطني للتأميئات
الاجتماعية ‏ أو ممثله.

- المدير العام للمعهد الوطني للتقييس ,أو
ممثله.

يمكن أن يطلب مجلس الإدارة استشارة أي شخص
يستطيع أن يساعده في أشغاله.

المائة 10 : يعيّن أعضاء مجلس الإدارة لمدّة
المكلّف بالعمل بناء على اقتراح من السلطات التي

في حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء؛ يتمُ تعيين
عضو جديد وفق نفس الأشكال للمدة المتبقّية من
العضوية.

المادة 11 : يحضر المدير العام للمعهد أشغال
مجلس الإدارة بصوت استشاري.

المادة 12: يجتمع مجلس الإدارة في دورة

. عادية مرتين اثنتين في السنة على الأقل بناء على

استدعاء من رئيسه الذي يحدّد جدول أعمال الاجتماعات
بناء على اقتراح من المدير العام للمعهد.

ويمكن أن يجتمع مجلس الإدارة في دورة غغير
عادية بطلب من السلطة الوصية أو من المدير العام
للمعهد أو من أغلبية أعضائه.

ترسل الاستدعاءات إلى الأعضاء مرفقة بجدول
الأعمال قبل خمسة عشر (15) يوما على الأقل من
تاريخ انعقاد الاجتماع. ويمكن تخفيض هذا الأجل
بالنسبة للدورات مير العادية دون أن يقل عن ثمانية
(8) أيام.

الجريدة الرسميّة

للجمهورية الجزائريّة / العده 53

المادة 13:يتداول مجسس الإدارة في
جميع المسائل المرتبطة بتشاطات المعهد, لا سيّما

- برنامج النشاط السنوي»

- مشروع النظام الداخلي والاتفاقية الجماعية,

- الحصيلة السنوية وحسابات نتائج السنة
المالية,

- مشروع التنظيم الداخلي للمعهد,

- اقتناء أي أملاك عقارية أو التنازل عنها أو

- إنشاء الملحقات»:

- قبول الهبات والوصايا.

ويمكن أن يتداول مجلس الإدارة أيضا في أي
موضوع آخر يعرض عليه ويهدف إلى تحسين تنظيم
المعهد وعمله ويساعد على تحقيق أهدافه.

المادة 14 :لا تصح مداولات مجلس الإدارة إلا
بحضور نصف عدد أعضائه على الأقل.

وإذا لم يكتمل النصابء يعقد اجتماع آخر بعد
ثمانية (8) أيام ابتداء من تاريخ الاجتماع المؤجل.
وفي هذه الحالة تصح مداولات المجلس مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.

المادة 15: يصادق على مداولات مجلس
الإدارة بالأغلبية البسيطة لأصوات الأعضاء الحاضرين:
وفي حالة تعادل الأصوات يكون صوت الرئيس مرجها.

المادّة 16 : تحرر مداولات مجلس الإدارة فى
محاضر وتدوّن في سجل خاص ويوقعها رئيس مجلس
الإدارة وأمين الجلسة.

ترسل المداولات إلى السلطة الوصية خلال
الخمسة عشر (15) يوما التي تلي الاجتماع لتوافق
عليها وتكون نافذة بعد ثلاثين (30) يوما من تاريخ
إرسالها إلا في حالة اعتراض صريح يبلغ خلال هذا
الأجل.

17 : تتولّى مصالعح المعهد أمانة مجلس


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

القسم الثاني
المدير العام
المائة 18 :يعيّنالمدير العام للمعهد بمرسوم
طبقا للتنظيم المعمول به ؛ بناء على اقتراح من
الوزير المكلّف بالعمل وتنهى مهامه بنفس الأشكال. ‎٠‏
‏المادّة 19 : يضمن المدير العام السير الحسن
ويقوم بهذه الصفة, بما يأتي :
- يمثل المعهد أمام العدالة وفي كل أعمال الحياة
المدنية,
- هى الآمر بصرف ميزاتية المعهد,
- يعد الجداول التقديرية للإيرادات والنفقات»:
- يبرم كل صفقة وعقد واتفاقية واتفاق في إطار
التنظيم المعمول به.
- يحضر اجتماعات مجلس الإدارة ويعد التقارير
والبرامج والحصائل التي تطرح للمداولة,
- يسهر على تحقيق الأهداف الموكلة إلى المعهد
ويتولى تنفيذ قرارات مجلس الإدارة »
- يمارس السلطة السلمية على مجموع
- يسهر على احترام النظام الداخلي للمعهد,
- يعد التقرير السنوي للنشاطات الذي يرسله إلى
السلطة الوصية بعد مصادقة مجلس الإدارة عليه.
المادّة 20 : يحدد النظام الداخلي للمعهر
الوزير المكلّف بالعمل بقرار.
القسم الثالث
المجلس العلمي
المائة 21 : يساعد المجلس العلميى المدير
العام للمعهد في جميع المسائل المتعلّقة بالبرامج

وسيرها.

ويقوم بهذه الصفة ؛ بما يأتي :

27 جمادى الأولى عام 1 ها
7 غشت سنة 2000 م

- يدرس برامج النشاط ومشاريع البحث التبي
تعرض على مجلس الإدارة:

- يدلي برأيه في تنظيم أشفال البحث والتعليم,

- يقيّم أنشطة الخدمات التي يقدمها المعهد في
المجالات المذكورة أعلاه,

- يدرس ويقترح , بالتعاون مع الهياكل والهيئات
المعنية. البرامج السنوية للتظاهرات العلمية

- يسهر على نشر أشقال البحث العلمي»

- يعد تقريرا سنويا عن نشاطه ويعرضه على
مجلس الإدارة.

الماددة 22 :يرأس المجلس العلمى عضو مثه
ينتخب من ضمن أعضائه » ويتشكل كالآتي :

- ستة (6) أعضاء ينتخبهم نظراؤهم من ضمن
المجموعةالعلمية للمعهد,

- ممثل عن الوزارة المكلّفة بالبحث العلمي»

- ممثل عن الوزارة المكلّقة بالعمل.

- ممثل عن الوزارة المكلّفة بالصّحة,

- المسؤولون العلميون على أعلى مستوى سلمي
في هياكل البحث بالمعهد, ‎١‏

- عضوان (2) يتم اختيارهما من ضمن المجموعة

العلمية الوطنية.

المادّة 23 :يمكن أن يستعين المجلس العلمي

بأي شخص مؤهل يرى فيه فائدة يساعده في أشغاله.

المادّة 24 :ينظم المجلس العلمي أشفاله طبقا
لنظامه الداخلي الذي يصادق عليه مجلس الإدارة.

ويمكنه. عند الاقتضاء., أن ينشىء في إطار
مهامه. أي لجنة أى مجموعة عمل يرى فيهما فائدة.
الفصل الرابع
أحكام مالية

المادة 25 : تفتتحالسنة المالية للمعهد في

أول يناير وتقفل في 31 ديسمبر من كل سنة.


7 جمادى الأولى عام 1421 هه
27 غشت سنة 2000 م

المارّة 26 :تمسك محاسبةالمعهد وفقالشكل
التجاري طبقا للتشريع والتنظيم الجاري بهما العمل.

المادة 27 : تشتمل ميزاتيةالمعهد على باب
للإيرادات وباب للنفقات.

1) يعنوان الإيرادات :

- ناتج الخدمات المؤداة التي يقدمها المعهد في
إطار هدفه.

- المساهمات التي تمنحها الدولة,

- مساهمة صندوق الوقاية من حوادث العمل
والأمراض المهنية المنصوص عليه في أحكام
القانون رقم 83- 13المؤرخ في 2 يوليو سنة
3 والمذكور أعلاه,

- الهبات والوصايا المحتملة.

2) بعئوان الئنفقات :

- نفقات التجهيز,ء

- كل النفقات الأخرى الضرورية لتحقيق هدفه.

المائة ‏ 28 : تعرض الحسابات المالية
التقديرية السنوية للمعهدء بعد مداولات مجلس
الإدارة» على السلطات المعنية لتصادق عليها وفقا
للشروط المنصوص عليها في التنظيم المعمول به قبل
بداية السنة المالية.

المادئة 29 : ترسل الحصيلة وحساب نهاية
السنة وكذا التقرير السنوي لنشاطات السنة المالية
المنصرمة مرققة بآراء مجلس الإدارة وتوصياته إلى
السلطات المعنية وفق الشروط المنصوص عليها في
التنظيم المعمول به.

المائة 30 : يخضعالمعهد إلى الرقابة
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول
بهما.

المادئة 1 3 :يتولى مراقبةالحسايات محافظ
للحسابات يعيّنه وزير المالية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

يعد محافظ الحسابات تقريرا سثويا حول
حسابات المعهد ويرسله إلى كل من الوزير الوصي
ووزير المالية ومجلس الإدارة.

المادئة 2 3 : يرسل المدير العام للمعهد إلى
السلطات المعنية الحصائل وحسابات النتائج
وقرارات تخصيصها ونتائج التقرير السنوي للنشاط
مرفقا بتقرير محافظ الحسايات ومداولات مجلس

الإدارة.
المادّة 3 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

الشعبية.

حور بالجزائر في 23 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 23 غشت سنة 2000.

الملحق

دفتر الشروط العامة

الباب الأول

مجال التطبيق - الأهداف - المهام. -
الاختصاصات

يكلّف المعهد الوطني للوقاية من الأخطار
المهنية بالمهام الآتية :

1 - فيما يخص إعداد التنظيمات التقنية

- المساهمة في إعداد التنظيمات التقنية للأمن
بالاتصال مع المؤسّسات والهيئات التي لها هدف
مماثل.

2 - فيما يخص تقديم الخدمات :

- إعداد الدّراسات والتشخيصات الخاصة بالوقاية
الصحية والأمن فى وسط العمل.

- القيام بالدّراسات التقييمية والتسييرية
للأخطار البدنية والكيميائية قى وسط العمل.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

- المساهمة في الدّراسات الخاصة بالأثر.

- القيام بالخبرة والمراقبة للأمن.
- تطوير أنشطة متجدّدة ذات العلاقة مع هدفه.
ويكلف كذلك بما يأتي :

- نشاطات تتصل بمصالح طب العمل ومصالح

- المشاركة؛ عند الطلب؛ في النشاطات التي تقوم
بها الإدارتان المذكورتان.

- نشاطات تتصل بهيئات ( مؤسّسات عموميّة)
الضمان الاجتماعي التي لها نفس الأهداف.

- نشاطات تتصل بالهياكل الأخرى التابعة للقطاع
العمومي المختصة في مجال الرقابة التقنية
الصناعية (في جميع الفروع مجتمعة).

- الدراسة لحساب الإدارة المركزية وإبداء الرأي

* طلبات الاعتماد والتأهيل,

* برامج التكوين في المؤسّسات العمومية أو
الخاصة المعتمدة.

- تأطير وتنشيط اللّجنة الوطنية للمصادقة
المنصوص عليها في المادّة 8 من القانون رقم
' 88- 07 المؤرخ في 26 يناير سنة 1988 والمتعلّق
بالوقاية الصحية والأمن وطب العمل.

الوقاية الصَّحّية والأمن وتحسين مستواهم
وتجديد معارفهم ولا سيّما أولئك الّذين يمارسون
عملهم في إطار الأجهزة المنصوص عليها في الموادٌ من
3 إلى 26 من القانون رقم 88 - 07 المؤرخ في 26
يناير سنة 1988 والمذكور أعلاه.

- المساهمة في أشغال التقييس في مجال الوقاية
الصّحية والأمن في وسط العمل.

27 جمادى الأولى عام 1 ها
27 غشت سنة 2000 م

الباب الثاني

الالتزامات

المهنية بمقتضى أحكام دفتر الشروط العامة هذا
بالالتزامات الآتية :

1 - تجاه السلطات العمومية :

- العمل على تطابق برنامج المراقبة والتفتيش
بالتنسيق مع الهياكل المختصة في المجال.

- القيام بحملات إشهارية تحسيسية باتجاه عالم

- القيام بتحقيقات دورية تستجيب لانشغالات
السلطات العمومية وتستهدف الفئات المعنية حسب
فروع و/أو قطاعات النشاط»:

- إرسال تقارير دورية مرفقة بتوصيات قصد
تحسين التنظيم وكذا المعايير المعمول بهاء عند
الاقتضاء.

2 - تجاه الهيئات المستخدمة :

- توفير المساعدة التقنية لفروع وقطاعات
النشاط التى يتميز العمل فيها بدرجة عالية من
الخطورة.

- تقديم المساعدة للهيئات المستخدمة قصد
إجراء التصحيحات الضرورية على أساس الملاحظات
والإعذارات المنصوص عليها في التنظيم المعمول به.

- تسليم نسخة من التقارير التي يوجهها إلى
الإدارة المركزية.

الباب الثالث
أحكام مالية

يترتب على تدخلات المعهد الوطني للوقاية
من الأخطار المهنية إعداد فاتورة تعد إما على
أساس تعريفة تعدها السلطات العمومية المختصة في
المجال وإما عن طريق التعاقد.


27 جمادى الأولى عام 1421 ها
7 غشت سنة 2000 م

مرسوم رئاسي مِوْرخ في 9 جمادى الأولى
عام 1421 الموافق 9 نحشت سنة
0 2,
بمصالح

المندوب للتّخطيط.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 9 غغشت سنة 2000, تنهى
ا

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 9 جمادى الأولى
عام 1421 الموافق 9 غحشت سثة
0؛: يتضمّن إنهاء مهام رئيس
دراسات بالديوان الوطني للإحصائيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 9 غغشت سنة 2000, تنهى
مهام السّيد يوسف بعزيزي, بصقته رئيسا للدّراسات
بالديوان الوطني للإحصائياتء لتكليفه بوظيفة
أخرى.
‎١‏ 1

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 جمادى الأولى
عام 1421 الموافق 9 غشت سنة
0 ؛: يتضمّن إنهاء مهام مدير المعهد

2

بموجب مرسوم رئاسي مؤرَخ في 9 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 9 غغشت سنة 2000, تنهى
مهام السيد عاشور حفيظء بصفته مديرا للمعهد

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 583

مرسوم رئاسي موْرّخ في 9 جمادى الأولى عام
1 الموافق 9 غشت سنة 2000.,
يتضمّن إنهاء مهام الكاتب العام
لمحافظة الجزائر الكبرى - سابقا.

يموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 9 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 9 غشت سنة 2000, تنهى
مهام السيد يوسف دعرةء بصفته كاتبا عامًا لمحافظة
الجزائر الكبرى - سابقاء لإحالته على التّقاعد.
2

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 جمادى الأولى عام
1 الموافق 9 غشت سنة 2000,
يتضمن إنهاء مهام الكاتب العام لولاية

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 9 غغشت سنة 2000, تنهى
مهام السّيد يسين مشراويء بصفته كاتبا عامًا لولاية

عا

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 9 جمادى
الأولى عام 1421 المواقق 9 غغشت سنة
0 ,: يتضمنان إنهاء مهام مفتّشين

الأولى عام 1421 الموافق 9 غغشت سنة 2000, تنهى
مهام السّيد عبد القادر البشيرء بصفته مفتّشا عامًا
لولاية سطيف, لإحالته على التّقاعد.


بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 9 غشت سنة 2000, تنهى
مهام السّيد بوعسرية وداني. بصفته مفتّشا عامًا
[آ#آ#آ#تأت ل ل

مرسوم رئاسي موؤْرخ في 9 جمادى الأولى عام
1 الموافق 9 نحشت سنة 22000
والمنازعات في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 9 غشت سنة 2000, تنهى
والمنازعات في ولاية الجزائر.
آذآ ةل

مرسوم رئاسي موؤرخ في 9 جمادى الأولى
عام 1421 الموافق 9 غهشت سنة
0 . يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان

والي ولاية غليزان.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 9 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 9 غشت سنة 2000. تنهى
مهام السيد قاسم مسعود درويش. بصفته رئيسا
لديوان والي ولاية غفليزان» بناء على طلبه.
ل 0 11ت

' مرسوم رئاسي موّرخ في 9 جمادى الأولى
عام 1421 الموافق 9 غهشت سنة
0.,: يتضمن إنهاء مهام مدير
الدراسات والتّقديرات في المديرية
العامة للمحروقات بوزارة الطّاقة
والمتاجم.

الأولى عام 1421 الموافق 9 غشت سنة 2000, تنهى
مهام السّيد رشيد بولعراس» بصفته مديرا للدّراسات
والتّقديرات في المديريّة العامّة للمصروقات بوزارة
الطّاقة والمناجم.

مراسيم رئاسيّة مورّخة في 9 جمادى الأولى
عام 1421 الموافق 9 غشت سنة 22000
تتضمّن إنهاء مهام نؤاب مديرين
بوزارة الطاقة والمناجم.

الأولى عام 1421 الموافق 9 غشت سنة 2000, تنهى

للتوزيع العمومي للغاز بوزارة الطاقة والمناجم,

لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 9 غغشت سنة 2000,.تنهى
مهام السّيد يوسف أورادي. بصفته نائّب مدير
لتسيير الأملاك الوطنيّة المنجميّة للمحروقات في
مديريّة الأملاك الوطنيّة المنجميّة للمحروقات
بوزارة الطاقة والمناجمء لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 9 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 9 شت سنة 2000, تنهى
مهام السّيد علي قالولء بصفته نائب مدير لتسيير
المنظومة الإعلاميّة وتطويرها بوزارة الطاقة

مرسومان رئاسيّان موؤرخان في 9 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 9 مشت سنة
بالدراسات والتلخيص بديوان وزير
الدذربية الوطنيّة.

الأولى عام 1421 الموافق 9 غشت سنة 2000: تنهى

مهام السيد محمد بلحاج. بصفقته مكلّفا بالدّراسات

والتّلخيص بديوان وزير الثّربية الوطنيّة, لتكليفه

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 9 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 9 فشت سنة 2000, تنهى
مكلّفة بالدّراسات والتّلخيص بديوان وزير الثّربية


27 جمادى الأولى عام 1 ها
7 غشت سنة 2000 م

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 9 جمادى الأولى عام
1 الموافق 9 غشت سنة 2000,
يتضمّن إنهاء مهام مدير المركز
الوطني لتكوين إطارات التّربية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 جمادى

الأولى عام 1421 الموافق 9 غشت سنة 2000, تنهى

مهام السيد ميلود زيان». بصفته مديرا للمركز الوطني
لتكوين إطارات التّربية» لتكليفه بوظيفة أخرى.
|_اسس# مح

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 9 جمادى الأولى عام
1 الموافق 9 غشت سنة 2000,
يتضمّن إنهاء مهام مدير التّربية في
ولاية الأغواط.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 9 نشت سنة 2000, تنهى
ولاية الأغواطء لتكليفه بوظيفة أخرى.
لبو
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 جمادى الأولى عام
1 الموافق 9 غشت سنة 2000,
يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير
الاتّصال والثّقافة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 9 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 9 غغشت سنة 2000/؛ تنهى
مهام السّيد بشير صخريء بصفته رئيسا لديوان وزير

. الاتّصال والقّقافة.

ا

مرسوم رئاسي موْرخ في 9 جمادى الأولى عام
41 الموافق 9 غغحشت سنة 2000,
من إنهاء مهام مكلّف بالدراسات
وزير الاتّصال

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 9 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 9 غشت سنة 2000, تنهى
مهام السّيد محمد بوتوابة. بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير الاتّصال والتّقافة, لإحالته

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

مرسوم رئاسي مرخ في 9 جمادى الأولى عام
1 الموافق 9 نحشت سنة 2000,

مهام المدير العام

الجزائرية.

الأولى عام 1421 الموافق 9 غشت سنة 2000, تنهى
مهام السّيد محمد عيسى وموسىء بصفته مديرا عام
للمكتبة الوطنيّة الجزائريًّة؛ لإحالته على التٌقاعد.

ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام
1 الموافق 9 نحشت سنة 2000,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الأوركسترا

بموجب مرسسوم رئاسي مؤرًخ في 9 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 9 غغشت سنة 2000, تنهى
مهام السّيد عبد الوهاب شباطيء بصفته مديرا
للأوركسترا السنفونيّة الوطنية, المتوفقي.
جا

مراسيم رئاسيّة مؤْرّخة في 9 جمادى الأولى
عام 1421 المواقق 9 غغشت سنة 2000,

9 3
8

بوزارة التّعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 9 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 9 غغشت سنة 2000, تنهى
مهام السيد أرزقي سعيداني, بصفته نائب مدير
للتّعاون الثّنائي بوزارة التّعليم العالي والبحث

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 9 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 9 غغشت سنة 2000, تنهى
مهام السيد عبد الحميد لوثي. بصفته نائب مدير
للتّعاون المتعدد الأطراف بوزارة التعليم العالي


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 9 جمادى
الأرلى عام 1421 الموافق 9 غغشت سنة 2000, تنهى
الدقيقة والتّكنولوجيا بوزارة التعليم العالي والبحث

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 9 غغشت سنة 2000, تنهى
مهام السّيد فاروق طوالبية, بصفته نائب مدير
لتنسيق البحث القطاعي المشترك بوزارة التعليم
العالي والبحث العلمي, لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 9 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 9 غغشت سنة 2000, تنهى
وموظفي الخدمة بوزارة الشّعليم العالي والبحث

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 9 جمادى

الأولى عام 1421 الموافق 9 غغشت سنة 2000, تنهى

بوزارة التّعليم العالي والبحث العلمي. لتكليفه
2

مرسوم رئاسي مِوْرخ قي 9 جمادى الأولى عام
1 الموافق 9 نحشت سنة 2000,

بموجب مرسوم رئاسي ممؤرخ في 9 جمادى

الأولى عام 1421 الموافق 9 غغشت سنة 2000, تنهى

بالدراسات العليا والبحث العلمئ بالأكاديميّة الجامعيّة
لاس ةو

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 9 جمادى الأولى عام

1 الموافق 9 غفشت سنة 2000,

يتضمّن إنهاء مهام مدير معهد التّكوين

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 9 غشت سنة 2000, تنهى

27 جمادى الأولى عام 1421 ها
27 غشت سنة 2000 م

أخرى.
جار
مرسوم رئاسي موْرّخ في 9 جمادى الأولى عام
1 الموافق 9 غشت سنة 2000,

يتضمّن إنهاء مهام ناظر للشّؤون

الدينيّة في ولاية تيارت.

الأولى عام 1421 الموافق 9 غشت سنة 2000, تنهى
مهام السّيد عمار لوئيسء. بصفته ناظرا للشّؤون
الدينيّة في ولاية تيارتء لتكليفه بوظيفة أخرى.

2

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام
1 الموافق 9 نحشت سنة 2000,
يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات
والتلخيص بديوان كاتب الدّولة
لدى وزير السكن, المكلّف بالتّعمير -
سابقا.

الأولى عام 1421 الموافق 9 غنشت سنة 2000, تنهى
مهام السّيد بوعلام بهيج, بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص بديوان كاتب الدولة لدى وزير السكن,
المكلّف بالتّعمير - سابقاء لإحالته على التقاعد.

ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام
1 الموافق 9 نحشت سنة 2000,
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
العمل والحماية الاجتماعيّة والتّكوين

المهني - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 9 جمادى
الأولى عام 1421الموافق 9 غشت سنة 2000, تنهى
للوسائل العامّة بوزارة العمل والحماية الاجتماعيّة


7 جمادى الآولى عام 1421 ها
7 غشت سنة 2000 م

1 الموافق 9 غغشت سنة 22000,
والتّكوين المهني في ولاية المسيلة.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 9 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 9 غغشت سنة 2000, تنهى
مهام السّيد محمد آيت أوقاسي. بصقته مديرا
للتشغيل والتكوين المهني في ولاية المسيلة؛ لإعادة
إدماجه في رتبته الأصليّة.
ا

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 9 جمادى الأولى عام
1 الموافق 9 غشت سنة 2000,

يتضمّن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير
الفلاحة.

الأولى عام 1421 الموافق 9 غشت سنة 2000, تنهى
مهام السّيد رشيد بن عيسىء بصفته رئيسا لديوان
وزير الفلاحة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

ئ

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 9 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 9 غغشت سنة
0 : يتضمنان إنهاء مهام مكلفين

بالدراسات والتّلخيص

الفلاحة.

بديوان وزير

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 9 غشت سنة 2000, تنهى
مكلّفا بالدراسات والتّلخيص بديوان وزير الفلاحة,

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 9 غشت سنة 2000, تنهى
مهام السّيد رابح قجورء بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص بديوان وزير الفلاحة والصّيد البحري -
سابقاء لإحالته على التُقاعد.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 58

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام
1 الموافق 9 غشت سنة 22000,
يتضمّن إنهاء مهام مدير الإحصائيات
الفلاحيّة ‏ والتّحقيقاتت الاقتصاديّة

بوزارة الفلاحة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 9 غغشت سنة 2000, تنهى
مهام السّيد عبد الكريم سعودي. بصفته مديرا
للإحصائيات الفلاحيّة والتّحقيقات الاقتصاديّة بوزارة
الفلاحة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

ا

مراسيم رئاسيّة موْرّخة في 9 جمادى الأولى

عام 1421 الموافق 9 غشت سنة 2000,

تتضمّن إنهاء مهام نواب
الفلاحة.

مديرين

بوزارة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 9 غشت سنة 2000, تنهى
مهام السّيد مدني خشعيء بصفته نائب مدير للتّهيئة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 9 غشت سنة 2000, تنهى
بوزارة الفلاحة. لتكليفه بوظيفة أخرى.

الأولى عام 1421 الموافق 9 غشت سنة 2000, تنهى
مهام الآنسة مسعودة البوطيء بصفتها نائبة مدير
لحماية الأملاك بوزارة الفلاحة, لتكليفها بوظيفة

5

أخرى.


مرسوم رئاسي مؤْرخ في 9 جمادى الأولى عام
1 الموافق 9 غشت سنة 2.2000
يتضمن إنهاء مهام المدير العام للوكالة
الوطنيّة للطّرق السسريعة.
بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 9 جمادى
الأولى عام 1421 المواقق 9 غشت سنة 2000, تنهى
مهام السّيد عيد الحميد فريوي. بصفته مديرا عامًا
أخرى.
آ#آ#آأ أ ل
مرسوم رئاسي موّرخ في 9 جمادى الأولى عام
1 الموافق 9 غشت سنة 2.2000
ولاية باتنة.
بموجب مرسوم رئاسي مؤرًخ في 9 جمادى
مهام السّيد دوادي خنفريء يصفته مديرا للشّقل في

ولاية باتنة.

و ك-

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 9 جمادى الأولى عام
1 الموافق 9 نحشت سنة 2.2000
الاجتماهيّة والمداخيل بالديوان
الوطني للإحصائيات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 9 غشت سنة 2000, يعيّن
السيد يوسف بعزيزيء مديرا تقنيا للإحصائيات
الاجتماعيّة والمداخيل بالديوان الوطني للإحصائيات.
مسح ا
مرسوم رئاسي موْرخ في 9 جمادى الأولى عام
1 الموافق 9 غشت سنة 2000.
يتضمّن تعيين مدير الأملاك الوطنيّة
المنهميّة للمصروقات بوزارة الطّاقة
والمثاجم.

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 9 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 9 غشت سنة 2000,

يعيّن السيد يوسف _أورادي. مديرا للأملاك
الوطنيّة المنهميّة للمهروقات بوزارة الطاقة
والمناجم.

وب

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 9 جمادى الأولى عام
1 الموافق 9 غشت سنة 22000
البتروليّة في المديرية العامة لتوزيع
المنتوجات الطاقويًّة بوزارة الطّاقة

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 جنمادى
الأولى عام 1421 الموافق 9 غشت سنة 2000, يعين
السيد خالد بن حسينء مديرا للمنتوجات البتروليّة
في المديريًة العامّة لتوزيع المنتوجات الطاقويّة
بوزارة الطاقة والمناجم.
سس سك

مرسوم رئاسي موّرخ في 9 جمادى الأولى عام
1 الموافق 9 نحشت سنة 2000.
الطاقة والمناجم.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرَخ في 9 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 9 غشت سنة 2000, يعين
السّيد الحبيب بن عيورة:, نائب مدير للمنشآت
الأساسيّة والتّقل في المديريّة العامّة للمحروقات
بوزارة الطّاقة والمناجم.
لس جف

مرسوم رئاسي موْرخ في 9 جمادى الأولى عام
1 الموافق 9 غشت سنة 22000
يتضمّن تعيين المدير العام للديوان

الوطني للبحث الجيولوجي والمنجمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 9 غشت سنة 2000: يعيّن
السّيد محمد الطاهر يوعروج., مديرا عامًا للديوان


27 جمادى الأولى عام 1 ها
27 غشت سنة 2000 م

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 9 جمادى الأولى عام
1 الموافق 9 غشت سنة 2000,
يتضمن تعيين مديرة دراسات بوزارة
التّربية الوطنيّة.

الأولى عام 1421الموافق 9 غشت سنة 2000, تعيّن
السيدة ليلى حساسء زوجة بومغارء مديرة دراسات
بوزارة التربية الوطنيّة.

ا

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 9 جمادى الأولى
عام 1 الموافق 9 غشت سئة 2000,
تتضمّن تعيين نواب مديرين بوزارة

التعليم العالي والبحث العلمي.

الأولى عام 1421 الموافق 9 غشت سنة 2000, يعيّن
السيد رشيد بايء نائب مدير للتّدرج بوزارة التّعليم

العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 جمادى
'الأولى عام 1421 الموافق 9 غغشت سنة 2000, يعيّن
السيد فاروق طوالبية, ناشب مدير للوسائل والطّرق
البيداغوجيّة والاتّصال بوزارة التّعليم العالي

الأولى عام 1421الموافق 9 غشت سنة 2000, تعيّن
وتحسين المستوى بوزارة التّعليم العالي والبحث
العلمي.

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 9 جمادى الأولى عام
1 الموافق 9 غغشت سنة 22000,

ولاية برج يوعريريج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 جمادى
الأولى عام 1421 الموافق 9 غشت سنة 2000., يعيّن
السّيد يوسف بوبطينة, مديرا للمجاهدين في ولاية
برج بوعريريج.
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 جمادى الأولى عام
1 الموافق 9 غغشت سنة 2000,
يتضمّن تعيين المفتّش العام لوزارة
السياحة والصناعة التقليديّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 9 جمادى

الأولى عام 1421 الموافق 9 غشت سنة 2000, يعيّن

السيد بلقاسم نقيشء مفتّشا عامًا لوزارة السياحة
جا

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في أول ذي القعدة عام

989 الموافق 17 فبراير سئة 1999,
مهام مدير تلاخيص
الماليّة

الاقتصاد الكلّي والتّلاخيص
بوزارة الماليّة (استدراك).

الجريدة الرسميّة -العدد 10الصادر بتاريخ 5
ذي القعدة معام 1419 الموافق 21 فبراير سنة
9

الصّفحة 11-العمود الثاني
السطر : 9

(الباقي بدون تغيير).


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

27 جمادى الأولى عام 1421 ه
27 غشتث سنة 0 م

قرار موْرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 19 غشت سنة 22000 يحدد
قائمة التّشاطات والأشغال والخدمات
التي يمكن أن تقوم بها المؤسّسات
العموميّة ذات الطابع الإداري التابعة
لوزارة الشباب والرياضة, زيادة على
مهمتها وكيفيّات تخصيص

العائدات الثاتجة عنها.

الرئيسية,

إن وزير الشباب والرياضة,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 99- 300
المؤرخ في 16 رمضان غام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98- 412
المؤرخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمير
سنة 1998 الذي يحدد كيفيّات تخصيص العائدات
الناتجة عن الخدمات والأشفال التي تقوم بها
المؤسّسات العمومية زيادة على مهمتها الرئيسية,

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 3 مصرم عام
8 الموافق 10 مايو سنة 1997 الذي يحدل
قائمةالأشغال والنشاطات والخدمات التي تقوم
بها المؤسّسات العمومية ذات الطابع الإداري
التابعة لوزارة الشّباب والرياضة زيادة على مهمتها

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بأحكام المادّة 8 من
المرسوم التّنفيذيَ رقم 98- 412المؤرًخ في 18
شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سئة 1998
والمذكور أعلاه. يحدّد هذا القرار قائمة النّشاطات

والأشغال والخدمات التي تقوم بها المؤسّسات
العمومية ذات الطابع الإداري التابعة لوزارة الشّباب
والرياضة؛ زيادة على مهمتها الرئيسية: وكيفيّات
تخصيص العائدات الناتجة عنها.

المادة 2 : تحدد قائمة النشاطات والأشغال
والخدمات المذكورة في المادة الأولى أعلاه, كمايأتي :

أولا : بعئوان المعاهد الوطنية للتّكوين
العالي

- أشغال الدراسات والبحث»

- المساعدة التقنية والبيداغغوجية ذات العلاقة
بالنشاطات العلمية والتكنولوجية والبحثء.
والمقالات والمنتوجات السمعية اليصرية,

- تنظيم واستقبال وتأطير المؤتمرات
والندوات والملتقيات والأيام الدراسية,

- الاستقبال والمساعدة في المنشآت الرياضية
والممارسين (تدريبات», تجمعات. تحضيرات...):

- الإيواء والإطعام والثقل,

- بيع المنتوجات الناتجة عن الأنشطة التربوية,

- تنظيم واستقبال حفلات هياكل وزارة الشباب
والرياضة و / أى أطراف أخرى,

- إيجار المنشآت الرياضية والقاعات, '

- تعلّم اللّغات الأجنبية.

ثانيا : بعنئوان مراكز إعلام الشّباب
وتنشيطها

- إيجار المحلات والعتاد,

- أعمال الكتابة والطباعة والثقل بالإعلام الآلي
والاستنساخ كإنجاز المذكّرات والملصقات والإعلانات

الصغيرة والمنشورات والمطويات وصنع الشارات


7 جمادى الأولى عام 1421 ه
7 غشت سنة 2000 م

- المساعدة البيداغوجية في ميدان الإعلام الآلي
والنشاطات العلمية والثقافية,

- بيع المجلات والمنشورات التي ينجزها
المركز,

- التغطية السمعية البصرية والفيديو,

- بيع الأعمال والمنتوجات التي تنجزها مختلف
ورشات المركز ونواديه,

- تنظيم التظاهرات والنّشاطات الثقافية
والرياضية والعلمية,

- تنظيم التدريباتء ودورات التكوين والرّحلات
والأسفار والتبادلات والنّشاطات الجوارية والنّشاطات
الأخرى فى الهواء الطلق»

- تنظيم واستقبال وتأطير المؤتمرات
والندوات والملتقيات والأيام الدّراسية,

- تنظيم العروض والحفلات:

- الإطعام والمشروبات.

ثالثا بعتوان
المتعدّدة الرياضات

مكاتب المركبات

- تنظيم واستقبال الحفلات والاحتفالات
والدورات والملتقيات والندوات والأيام الدّراسية,

- إيجار المحلآت والقاعات والمنشآت الرياضية,

- التّدريبات والنّشاطات الترفيهية والجوارية
وكلَّ الخدمات الثاتجة عن ذلك»:

- إيجار العتادء
- الإطعام والمشروبات:

- حظيرة توقّف السيارات»
- خدمات الصيانة والتصليح.

رابعا بعئنوان المؤسّسات
الأخرى ذات الطابع الوطتي :

العمومية

- تنظيم واستقبال وتأطير التّدوات والملتقيات
والأيام الدراسية,

- إنجاز وبيع الوثائق والمجلت والمنشورات»

- أشفال الدّراسات والبحث»:

الجريدة الرّسميّة للجمهورية الجزائرية / العدد

53

- أعمال الكتابة والطباعة والتقل بالإعلام الآلي»
والاستنساخ والوسائل السمعية البصرية,

- المساعدة التقنية والتربوية.

المادة 3 : تنجز النّشاطات والأشغال والخدمات
طبقا لأحكام المادّة 3 (الفقرة 3) من المرسوم
التّنفيذي رقم 98 - 412 المؤرخ في 18 شعبان عام
9 الموافق 7 ديسمبر سثنة 1998 والمذكور
أعلاه. في إطار عقد أو صفقة أو اتفاقية تبرم مع

المائة 4 : يقدم كل طلب أداء خدمة إلى مدير
المؤسّسة المعنية المؤهل الوحيد لاستلام الطلبات
والأمر بتتفيذها.

المادّة 5 : تورّعالإيرادات الناتجة عن
النّشاطات والأشفال والخدمات طبقا لأحكام المادّة 4
من المرسوم التّنفيذي رقم 98- 412 المؤرخ في 18
شعبان عام 1419الموافق 7 ديسمبر سنة 1998
والمذكور أعلاه. بعد طرح التكاليف الناتجة عن
إنجازها.

يقصد 'بالتكاليف الناتجة عن إنجاز النُشاطات
والأشغال والخدمات" ما يأتي :

- شراء المواد الأولية اللآأزمة لصنع الأشياء
والموادء

- شراء الموادٌ والأدوات و/أى المنتجات
المستعملة في إنجاز أداء الخدمات»

- المصاريف الناتجة عن إنتاج السلع والخدمات
واستهلاك الماء والطاقة والتّقل والتّنقلات وأشفال
التّهيئة وصيانة المساحات الخضراء والتّجهيزات
اللآزمة ... إلخ,

- تسديد الخدمات الخاصة التى ينجزها الغير
في هذا الإطار. ‎١‏

المادة 6 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 3
محرم عام 1418 الموافق 10 مايو سنة 1997
والمذكور أعلاه.

المادة 7 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 19 جمادى الأولى عام 1421
الموافق 19 غشت سنة 2000.

عبد المالك سلال


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

وزارة الفلاحة

قرار وزاري مشترك مؤرّخ في 22 ربيع
الأوؤل مام 1421 الموافق 25 يونئيو
سنة 2000, قائمة
ونفقات حساب التتّخصيص الخاص
رقم 302-067 الذي عنوانه ' الصندوق

7
يحدد إيرادات

ووزير الفلاحة,

- بمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرًخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 2000., لا سيّما
المادتان 89 و94 متهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99- 300
المؤرخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذيَ رقم
0- 118 المؤرخ في 26 صفر مام 1421
الموافق 30 مايو سنة 2000 الذي يحدد كيفيّات
تسيير حساب التّخصيص الخاص رقم 067- 302
' الذي عنوانه الصندوق الوطني للضبط والتّنمية
الفلاحيّة". لا سيما المادة 3 منه,

يقزران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للمادة 3 من المرسوم
التنفيذيَ رقم 2000 - 118 المؤرخ في 26 صفر عام
1 الموافق 30 مايو سنة 2000 والمذكور
أعملاه. يحِدّد هذا القرار قائمة إيرادات وتفقات
حساب التّخصيص الخاص رقم 067- 302 الذي

27 جمادى الأولى عام 1 ها
7 غشت سنة 2000 م

المادة 2 : تحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب
التّخصيص الخاص رقم 067- 302 والمذكور أعلاه,
في ملحق هذا القرار.

المادة 3 : تكون تفاصيل الأنشطة الّتى تستفيد
نفقات الحساب وكذا كيفيّات تطبيق هذا القرار

موضوع تعليمات خاصة من وزير الفلاحة.

المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 22 ربيع الأول عام 1421
الموافق 25 يونيو سنة 2000.

وزير الماليّة وزير الفلاحة

عبد اللّطيف بن أشتهوى السعيد بركات

الملحق

قائمة إيرادات ونفقات حساب التّخصيص
الخاص رقم 067- 302

الذي عنوانه
"الصّندوق الوطني للضصّيط والتنمية الفلاحيّة”

الفصل الأول

إيرادات الحساب

- تخصيصات ميزانيّة الدولة,

-الموارد شيه الجبائيّة,

- موارد التّوظيف,

- الهبات والوصاياء

- كل الموارد الأخرى والمساهمات أو الإعانات
المحددة عن طريق التشريع.


7 جمادى الأولى عام 1421 ها
27 غشت سنة 2000 م

الفصل الثاني
التّفقات المقيّدة في الحساب
- الإعانات التي تضمن مساهمة الدولة في تنمية
الإنتاج والمردوديّة الفلاحيّة وكذا تثمينه وتسويقه
وتخزينه وتكييفه وحتى تصديره»
- الإعانات التي تضمن مساهمة الدّولة في
عمليّات الثّنمية في الري الفلاحي والمحافظة على
تنمية الثّروة الوراثيّة والحيوانيّة والنباتيّة,
- الإعانات بعنوان تمويل مخازن الأمن الفذائي
وخاصة ما يتعلّق منها بالحبوب وبذورهاء
- الإعانات يعنوان حماية مداخيل الفلاحين
للتكفل بالمصاريف الثاتجة عن الأسعار المرجعيّة
المحدّدة:
- الإعانات بعنوان تدعيم الأسعار للمنتجات
الطاقويّة المستعملة فى الفلاحة,
- تخفيض القوائد للقروض الفلاحيّة والصناعة
الغذائية على المدى القصير والمتوسّط والطويل.
قائمة الاأنشطة التي تستفيد دعم
الصندوق الوطني للضئبط والتنمية
الفلاحيّة
1 - تطوير الإنتاج والإنتاجيّة :
1.- أشغفال تحضير التّربة,
1 - أشغال التهيئة وحماية التّربة,
1 -اقتناء المدخلات الزراعيّة (البذور
. والشتائل والأسمدة وموادٌ الصحة النباتيّة
1- اقتلاع و/أو إحياء المزارع القديمة,
1 - عمليات التطعيم,
1 - اقتناء العتاد الفلاحي»
1 - المنح عند الإنتاج و/أو عند جمع
1 -اقتناء وسائل التّقل الخاصة,
1 -اقتناء القطعان,
1 -اقتناء عتاد وأجهزة خاصة بتربية
الحيوانات»

الجريدة الرسميّة

للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

1 - تهيئة و/أى بناء الهياكل القاعدية

2 - تثمين المنتوجات الفلاحيّة :

2 - إنجاز و/أو تجديد صناعات تحويل

2 -اقتناء عتاد متخصص على مستوى
الاستفلال (الفرزء التُّجفيفء التّخزين الأولي...).

3 - تسويق - تخزين - توضيب - تصدير:

3- إنجاز هياكل التّخزين (التّبريد والهري
وغيرها)ء

3 - إنجاز هياكل متخصصة لجمع واستقبال

3 - سلسلة الفرز والتّوضيب»

3- سلسلة الذبح والتّقطيع,

3 -اقتناء الرّزم للمنتوجات الزراعيّة,

3 - الدعم عند التٌصدير (الثّقل الدّاخلى
ومصاريف التّوضيب والتّخزين والمنع.....).

4 - تطوير الرّي الفلاحي :

4- رصد الموارد المائيّة : أشفال الترميم أو
إنجازات جديدة (تنقيبء آبارء حواجز مائيّة: جر مياه
المنابع. منشآت تحويل مجاري المياه)ء

4 - جلب الطاقة الكهربائيّة,

4 - إحداث الهياكل الوسيطة للتّخزين (أحواض
التراكم..). ش

4 - أجهزة الضخ وا لسقى»

4 - تهيئة شبكات توزيع المياه الزراعيّة.

5 - حماية وتنمية الثروات الوراثيّة

5- أشفال التّرميم و/أو إحداث الهياكل

5- إحداث مشاتل,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

5- إنجاز هياكل متخصصة لإنتاج البذور
والشتائل والحيوانات المنسلة,

5-المنح عند الإنتاح,

6 - المخزون الأمني (المنتوجات
الزراعيّة والبذور والشتائل ) :

56- مصاريف التّسيير والتّخزين:»

7 - حماية مداخيل الفلاحين :

7- إعانة للتكفل بالفوارق المترتّبة عن
تحديد الأسعار المرجعيّة,

7 - تطوير الأنشطة الفلاحيّة التكميليّة على
مستوى الاستغلال من أجل التنويع وضمان موارد
المداخيل.

8 - دعم أسعار المنتوجات الطاقويّة
المستعملة في القلاحة :

8 -المحروقات (المازوت)ء

8 - الطاقة الكهربائيّة.
القروض

المدى

9 33 تخق تخفيض : تسيب فوائد
الفلاحيّة والزراعات الغذائيّة
القصير والمتوسّط والطّويل

ذات

(القروض القصيرة والمتوسطة والطويلة المدى
المتحصل عليها في إطار برامج تنمية القطاع

.1 - قروض الاستثمار :

- استصلاح الأراضي,

.1 - صرف المياه والتطهيرء

- أعمال قلب التربة ونزع الأحجار,

- وضع كواسر الرياح,

- تسميد الأرضء»

-الحواجز المائيّة,

- شبكات السّقي:

-احتفار أو حفر الآبار:

7 جمادى الأولى عام 1421 ها

/ العدد 53 7 غشت سنة 2000 م

9 - هياكل التّخزين تحت التّبريد الإيجايى

9 - بناء وك//أو تجديد مباني الاستغلال
(مباني تربية المواشي, مخازن, مستودعات..))؛

9 اقتناء العتاد والأدوات الفلاحيّة الخفيفة,

9 - اقتناء العتاد والأجهزة الفلاحيّة لتربية
المواشي والري الفلاحي»

9 ح- اقتناء و/أو تجديد التجهيزات لتحويل

9 - شراء القطعان والحيوانات المنسلة,

9 - غرس الأشجار المشمرة والكروم
والنباتات الرعوية,

9 - صنتاعة الأدوات الفلاحيّة الخفيفة في
إطار الصناعة التقليديًّة أو المؤسّسات والصّناعات
الصغيرة والمتوسّطة,

9 -التجهيزات للإنتاج التقليدي الريفيى
المتعلّق بالنشاط الزراعى»

9- تجهيزات تثمين المنتوجات الفرعيّة
ذات أصل نباتي وحيواني (تثمين المنتوجات الفلاحيّة
الفرعيّة و/أو الزراعة الغذائيّة) وتحويلهاء

9 - بناء وأو تهيئة الهياكل القاعدية
لصناعة الرّزم لتوضيب المواد ذات الاستعمال الفلاحي
والزراعي الغذائي.

9 - قروض الاستغلال :

9 -المنتوجات النباتيّة,

9 - تربية المواشي الموجهة لإنتاج الألبان,

9- تربية التحل:

9- تربية الأرائب»

9- تربية الدواجن:

9 - إنتاج البذور والشتائل,
9 - إنتاج الحيوانات المنسلة,

9 - تحويل المنتوجات الزراعيّة وتثمينها.


27 جمادى الأولى عام 1421 ها
7 غشت سنة 2000 م

10- تأطير الأشغال :

0 -دراسات الجدوى:

0 -التكوين المهني»

0 الإرشاد الفلاحي»

0- متابعة تنفيذ المشاريع»

0- مصاريف تسيير الصندوق.

تتعلّق الاعمال التي تم تعدادها أعلاه
بالفروع الآتية

- الحليب»:

- تربية الدواجن,

- تربية الأرائب»

- تربية الغنم والبقر والمعز والإبل والخيل,

-البطاطس:

-الزراعات تحت البيوث البلاستيكيّة,

- الحبوب»

- البقول الجافّة,

- زراعة الأعلاف»

- زراعة الأشجار المثمرة (الورديات ذات النوى
والبزرات الريفيّة).

- زراعة الكروم,

- زراعة الزيتون»

- زراعة الحمضيات:

- زراعة النخيل,

- الزراعة الصناعيّة (الطماطم والتبغ والزيتيات,

- البذور النباتيّة والحيوانيّة,

- شتائل الأشجار والكروم:

- حيوانات التكاثر:

- التلقيح الاصطناعي.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 3 5

قرار وزاريّث مشترك مِؤرّخ في 22 ربيع
الأؤل عام 1421 الموافق 25 يوتيى
سنة 2000,. يحدد قائمة
ونفقات حساب التّخصيص
رقم 302-071 الذي عنوانه

إيرادات
الخاص
"صندوق
والوقاية

إن وزير الماليّة,

ووزير الفلاحة,

- بمقتضى القانون رقم 11-99المؤرخ في
5 رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة
9 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2000, لاسيّما
المادتان 89 و95 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 99- 300
المؤرّخ في 16 رمضان عام 1420 الموافق 24
ديسمبر سنة 1999 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبعمقتضى المرسوم التنفيذيّ رقم
119-0المؤرخ في 26 صفر عام 1421
الموافق 30 مايو سنة 2000 الذي يحدّد كيفيّات
تسيير حساب التّخصيص الخاص رقم 071- 302
الذي عنوانه "صندوق ترقية الصّحة الحيوائيّة
والوقاية الثباتيّة". لا سيماالمادة 3 منه.,

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للمادة 3 من المرسوم
التّنفيذيّ رقم 2000 - 119 المؤرخ في 26 صفر عام
1 الموافق 30 مايو سنة 2000 والمذكور أعلاه,
يحدد هذا القرار قائمة إيرادات وثققات حساب
التخصيص الخاص رقم 302-071 الذي عنوانه
"صندوق ترقية الصحة الحيوانيّة والوقاية النّباتيّة".

المادة 2 : تحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب
التّخصيص الخاص رقم 071- 302 والمذكور أعلاه,
فى ملحق هذا القرار.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

المادّة 3 : تكون تفاصيل الأنشطة التي تستفيد
نفقات الحساب وكذا كيفيًات تطبيق هذا القرار
موضوع تعليمات خاصة من وزير الفلاحة.
المادة 4 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 22 ربيع الأول عام 1421
الموافق 25 يونيو سنة 2000.
وزير الماليّة
عبد اللّطيف ين أشتهى

وزير الفلاحة
السعيد بركات

الملحق
قائمة إيرادات ونفقات حساب التّخصيص
الخاص رقم 071- 302 الذي عنواته
والوقاية النباتيّة

الفصل الأوّل
إيرادات الحساب

- ناتج أتاوى المراقبة الصحية,
- ناتج موارد مراقبة الصحة النباتيّة والموافقة
- مساهمات المجموعات المكلّفة بحماية
النياتات»
- ناتج الرسوم شبه الجبائيّة المحدثة لفائدة
. الصندوق»
- تخصيصات ميزائيًّة الدولة,
- الهبات والوصايا.
الفصل الثاني

التفقات المقيّدة في الحساب

- النفقات المرتبطة بالذبح الإجباري المقرر تبعا
للوباء الحيواني أو الأمراض المعدية,

- النفقات المرتبطة بالحملات الوقائيّة,

7 جمادى الأولى عام 1421 هه
27 غغشت سنة 2000 م

- الثُفقات المرتبطة بتعويض الخسائر أو
الأضرار التي يتعرض لها ا لمستفلون من جراء عمليّات
مكافحة الأمراض والعوامل المضرة بالزرّراعة,

- النفقات المرتبطة بالوقاية من أجل الحفاظ
على الزراعات.

1 - الثفقات المرتبطة بأنشطة تنمية
الصّحّة الحيوانية

وتستهدف

‎٠1‏ - تحسين تدخل المستخدمين البيطريين
للتمكن من التّدخل السريع ضد تغلغل الأمراض

‏1- إنجاز مراكز تستخدم كمراصد للصّحّة

‏1 -اقتناء حيوانات الحراسة,

‏1 - اقتناء وسائل الاتصال ومعالجة معطيات
الأمراض الوبائيّة,

‏1 - تحقيقات الرقابة بالمصل تجاه
الأمراض الدّخيلة التي تهدّد ثروتنا الحيوانيّة,

‏1- إنجاز تحقيقات حول الأمراض الوبائيّة

‏1 - التحكم في النّظام الصّحي والمراقبة
الصحيّة. عن طريق :

‏1 - مراقبة الأدوية والمواد البيولوجيّة

‏1 - تجهيز المراكز الحدوديّة بالوسائل

‏1 - تجهيز مراكز الحجر وتهيئتها
وتجديدهاء

‏1 -اقتناء عتاد تشخيص الحيوانات»:

‏1 - تعويض الخبراء الّذين يعيّنهم الوزير
المكلّف بالفلاحة, والمكلّفين بالدراسات التقنيّة -
الإداريّة للملفقات المتعلّقة بتسريحات تسويق الأدوية
ذات الاستعمال البيطري»


7 جمادى الأولى عام 1421 ها
7 غشت سنة 2000 م

1- تعويض الخبراء الّذين يعينهم الوزير
المكلّف بالفلاحة, والمكلّفين بالخيرات الطبّية
والصيدلانيّة - السموميّة والبيوكيميائيّة للأدوية ذات
الاستعمال البيطري.

1 - تحسين المعارف التقنيّة والعلميّة

1- تنظيم أيَام للتتحسيس والإرشاد حول
تقنيّات الحماية ومكافحة الأمراض الدّخيلة الّتى تهدد
البلاد, أو التي لها نتائج سلبيّة على الاقتصاد وأو

1 - التكفل بوسائل طبع المعلومات العلميّة
والتقنيّة المرتبطة بالحملات وتوزيعهاء
الإبل.

1 - تعزيز التّحكم في المراكز التي تستوجب
أقصى درجة من الأمن الصحيء للتقليص من الأخطار
ذات الطبيعة الكيميائيّة أى البيولوجية التي لها صلة
بالمراكز المحتملة لبث العناصر المسبية للأمراض
والموادٌ المضرة بالصّحّة الحيوانيّة و/رأو الصّحّة
العموميّة البيطريةء عن طريق :

1 -التجهيز الصّحى لوحدات تحويل مواد
التّغذية ذات الأصل الحيواني»

1 - التجهيز الصّحي لهياكل الذبح,

1 -التّجهيز الصّحي لمحطات السقاد
والتلقيح الاصطناعي»

1 - تجهيز مخاير الرقابة الآليّة لوحدات
تحويل الموادٌ الحيوانيّة, من أصل حيواني وتغذية
الأنعام,

1 تجهيز حمامات مكافحة القراد وتجديدهاء

1 -التجهيز التكميلي لمخابر التُّشخيص
والمراقبة الصيدلانيّة.

2 - الثفقات المرتبطة بالذّبح الإجباري
المقرّر إثر الوباءات الحيوائيّة أو الأمراض
المعدية

ويقصد بهذه الثّفقات

2 - تعويض ملاك الحيوانات المذبوحة فى
إطار برنامج العلاج الوقائي الوطني أو الجهوي,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

2 - التكفل بالمصاريف المرتبطة بإتلاف
و/أى حرق جثث الحيوانات المذبوحة أو الهالكة
نتيجة مرض يدخل في برنامج العلاج الوقائي
الوطني.

3 - الثفقات المرتبطة بحملات العلاج
الوقائي

وتستهدف

3 - تمويل واقتناء اللّقاحات وموادٌ بيولوجيّة
وكل مادة أخرى ضروريًّة للوقاية والمكافحة ضدّ
الأسقام. عن طريق :

3 - اقتناء اللّقاح لتشكيل المخزون الأمني»

3 -اقتناء اللقاحات التي تدخل في إطار
برنامج العلاج الوقائي الوطني أو الجهوي,

3 - اقتناء مواد بيولوجيّة وكل مادّة للوقاية
أى المعالجة الطبّية لمواجهة حالات استعجاليّة,

53- اقتناء عتاد العلاج الوقائي الذي يدخل
في إطار برامج العلاج الوقائي الوطني»

3 - اقتناء عتاد الحماية للمستخدمين
البيطريين المشاركين في برامج العلاج الوقائي

3 - تكاليف السير المرتبطة بالحملات؛ عن
طريق :

53 -التكفل بمصاريف إيصال اللّقاحات وأخذ
العينات والتحليلات التي تدخل في إطار برنامج
العلاج الوقائي الوطني”»

53 - اقتناء الوقود في إطار برامج مراقبة
الأوبئة والعلاج الوقائي الوطني,

3 -التكفل بالمعالجين الخواص المسكّرين
في إطار حملات الوقاية والمكافحة.

4 - التّفقات المرتبطة بأنشطة حماية

4 - أنشطة الدّعم الجزئيء المتوقعة في هذا

4 - عمليات التحاليل والتشخيصات


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

4 - إنجاز برامج التّقييم البيولوجي
للموافقة على المبيدات والأصناف»

4 -الحملات الإعلاميّة والتحسيسيّة في
ميدان حماية الصّحة النباتية وإنتاج البذور
والشتائل.

4 - أنشطة الدّعم المؤقت وذات الطابع
الاستعجاليء المتوقعة في هذ الإطار. وتتعلّق

بما يأتي :

4 - تحسين ظروف المراقبة و/أو التدخل

ضد الأعداء العاديين للزراعة,
4 - إنجاز عمليات التّحقيق عن الأوبئة.

5 - التّفقات المرتبطة بتعويض الخسائر أو
الأضرار التي يتعرض لها المستغلون من جراء عمليات
مكافحة الأمراض والعوامل المضرة بالزراعة.

تتعلّق الأنشطة الضروريّة المقرّرة في هذا الإطار

7 جمادى الأولى عام 1421 ها
7 2 غشت سنة 2000 م

5 - التّعويض عن عمليات إتلاف أو اقتلاع
المزروعات والمحاصيلء المنجزة فى إطار المكافحة
العوامل المحظورة المضرة بالنباتات»:

5 -المساعدة المخصصة للإتلاف المقررة من
طرف سلطة الصّحة النباتيّة؛ ضد الجيوب الأولى
للإصابة والعدوى, والّتي قد تهدّد الإنتاج الوطني.

6 - الثّفقات المرتبطة بالمكافحة
الوقائيّة للحقاظ على الزراعات

تتعلّق أنشطة الدعم الجزئي أو المؤقت المتوقعة
في هذا الإطارء بما يأتي :

6 -المساعدة لوضع وتسيير الشبكة الوطنيّة

6 -المساعدة لحملات المكافحة ضدُ الآفات
الزراعيّة, المحدّدة بالنصوص التّنظيميّة.

المطبعة الرسمية 2,7 9 و13 شارع عبد القادر بن سبارك - الجزاتر

