Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 08-311 ممضي في 05 أكتوبر 2008
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 05 أكتوبر 2008، الصفحة 4
  Summary: يحدد كيفيات سير مهنة القضاة وكيفية منح مرتباتهم.
      1 Rectified In:
          Title: None
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 المؤرخة في 09 نوفمبر 2008، الصفحة 23
          Summary: None

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-308 ممضي في 30 سبتمبر 2008
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 05 أكتوبر 2008، الصفحة 8
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-309 ممضي في 30 سبتمبر 2008
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 05 أكتوبر 2008، الصفحة 10
  Summary: يتضمن تعديل القانون الأساسي النموذجي لوكالة الحوض الهيدروغرافي.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-262 ممضي في 30 يوليو 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 03 غشت 2011، الصفحة 22
          Summary: يتضمن إنشاء الوكالة الوطنية للتسيير المدمج للموارد المائية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-310 ممضي في 30 سبتمبر 2008
  Author: وزارة التكوين والتعليم المهنيين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 05 أكتوبر 2008، الصفحة 14
  Summary: يحدد تشكيلة الندوة الوطنية والندوات الجهوية للتكوين والتعليم المهنيين وصلاحيتاهما وسيرهما.

  Title: قرار ممضي في 20 سبتمبر 2008
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 05 أكتوبر 2008، الصفحة 18
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الديوان.

  Title: قرار ممضي في 13 غشت 2008
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 05 أكتوبر 2008، الصفحة 18
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 21 رجب عام 1423 الموافق 28 سبتمبر سنة 2002 والمتضمن التشكيلة الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية للنقط العليا.

  Title: مقرر ممضي في 29 يوليو 2008
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 05 أكتوبر 2008، الصفحة 19
  Summary: يتضمن تعديل البطاقة التقنية لأغراض الألبسة ضمن تشكيلة بذل مستخدمي المديرية العامة للأمن الوطني.
      1 Cancelled By:
          Title: مقرر ممضي في 29 ديسمبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 12 فبراير 2017، الصفحة 16
          Summary: يتضمن المصادقة على بذل جديدة وأغراض ألبسة لبذلة الخروج لمستخدمي الأمن الوطني.

  Title: مقرر ممضي في 29 يوليو 2008
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 05 أكتوبر 2008، الصفحة 19
  Summary: يتضمن المصادقة على أغراض الألبسة الجديدة المدرجة ضمن تشكيلة بذل مستخدمي المديرية العامة للأمن الوطني.
      1 Cancelled By:
          Title: مقرر ممضي في 29 ديسمبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 12 فبراير 2017، الصفحة 16
          Summary: يتضمن المصادقة على بذل جديدة وأغراض ألبسة لبذلة الخروج لمستخدمي الأمن الوطني.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 25 يونيو 2008
  Author: وزارة الصناعة وترقية الاستثمارات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 05 أكتوبر 2008، الصفحة 20
  Summary: يتعلق بمعاينة الدخول في الاستغلال للاستثمارات المصرح بها بموجب الأمر رقم 01-03 المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001 والمتعلق بتطوير الاستثمار.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 13 سبتمبر 2008
  Author: وزارة السكن والعمران
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 57 مؤرخة في 05 أكتوبر 2008، الصفحة 26
  Summary: يحدد كيفيات تطبيق المرسوم التنفيذي رقم 94-308 المؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 4 أكتوبر سنة 1994 الذي يحدد قواعد تدخل الصندوق الوطني للسكن في مجال الدعم المالي للأسر.


Content:

Year: 2008, Number: 057
7 5 شوال هام 1429 ه
09 5 أكتوبر سنة 2008 م

مرسوم رئاسي رقم 08 - 311 مؤرخ في 5 شوال عام 1429 الموافق 5 أكتوبر سنة 2008, يحدّد كيفيات سير مهنة القضاة

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 308 مؤْرخ في 30 رمضان عام 1429 الموافق 30 سبتمبر سنة 2008, يتضمن نقل اعتماد في
يزانية تسيير وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 309 مؤرخ في 30 رمضان عام 1429 الموافق 30
الأساسي النموذجي لوكالة الحوض الهيدر وغرافي

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 310 مؤرخ في 30 رمضان عام 1429 الموافق 30 سب
الوطنية والندوات الجهوية للتكوين والتعليم المهنيين وصلاحياتهما و

مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبتمير سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام مدير عمليات الأملاك
الوطنية والعقارية في المديرية العامة للأملاك الوطنية بوزارة الاقتصاد -

مرسوم رئاسي مؤرًخ في أوّل رمضان عام 429 بتمبر سنة 2008, يتخ

الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام مدير التجارة في

مرسوم رئاسي مؤْرَخ في أو الموافق أول سبتمبر سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص بوزارة الصيد البحري والموارد الصيدية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام مديرين للشباب
والرياضة في ولايتين

مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل

مرسوم رئئاسي مؤْرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل
الاقتصادية وعلوم الت

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في أوّل رمضان عام 1429 الموافق أوّل


0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريًّة // العدد 57

قرارات2. مقورات:ء آراء

قرار مؤرخ في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر سنة 2008, يتضمّن تفويض الإمخ

من

| #ذادة الدقاع الوطني |

قرار مؤرخ في 11 شعبان عام 1429 الموافق 13 غشت سنة 2008, يعدّل القرار المؤرخ في 21 رجب عام 1423 الموافق 28
بتمبر سنة 2002 والمتضمّن التشكيلة الاسمية لأعضاء اللّجنة الوطنية للنقط العليا

مقرر مؤرخ في 26 رجب عام 1429 الموافق 29 يوليو سنة 2008, يتضمن تعديل البطاقة التقنية لأغراض الألبسة ض
تشكيلة بذل مستخدمي المديرية العامة للأمن الوط:

مقرر مؤرخ في 26 رجب عام 1429 الموافق 29 يوليو سنة 2008, يتضمن المصادقة على أغراض الألبسة الجديدة المدرجة
ضمن تشكيلة بذل مستخدمي المديرية العامة للأمن الوطني

قرار وزاري مشترك مورخ في 20 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 25 يونيو سنة 2008, يتعلق بمعاينة الدخول في
الاستغلال للاستثمارات المصرح بها بموجب الأمر رقم 01- 03 المؤرخ في أول جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20
غشت سنة 2001 والمتعلق بتطوير الاستة

6 14
| وزارة السكن والعمران
قرار وزاري مشترك وَرَّخ في 13ر ضان عام 1429 الموافق 13 سيتمبد نة 2008, يحدد كيفيات تطبيق المرسوم
التنفيذي رقم 94 - 308 المؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 4 أكتوبر سنة 1994 الذي يحدد قواعد تدخل
الصندوق الوطني للسكن في جال الدعم المالي للأسر


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

5 شوال هام 1429 ه
5 أكتوبر سنة 2008 م

مرسوم رئاسي رقم 311-08 مؤْرّخ في 5 شوال عام
1429 الموافق 5 أكتوبر سنة 8 يحدد كيفيات

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيّماالمادتان 6-77
و125 (الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 11-04 المؤرخ
في 21 رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004
والمتضمن القانون الأساسي للقضاءء لاسيّما المواد 27
و46 و47 و54 و55 و56 و74 و88 منهء

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 12-04 المؤرخ
في 21 رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004
الذي يحدد تشكيل المجلس الأعلى للقضاء و
وصلاحياته,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 75 المؤرخ
في 2 شعبان عام 1410 الموافق 27 فبراير سنة 1990
لذي يحدد كيفيات سير مهنة القضاة وكيفية منح
مرتباتهم, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 228
لمؤرخ في 10 ربيع الأول عام 1411 الموافق 25 يوليوى
سنة 1990 الذي يحدد كيفية منح المرتبات التي تطبق
على العمال الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة,
لمعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 387-91
لمؤرخ في 8 ربيع الثاني عام 1412 الموافق 16 أكتوبر
سنة 1991 والمتضمن تأسيس تعويضات لفائّدة
لموظفين والأعوان العموميين الذين يمارسون وظائف
عليا في الدولة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 - 78 المؤرخ
في 28 شوال عام 1414 الموافق 9 أبريل سنة 1994
والمتضمن منح تعويض تكميلي لفائدة الموظفين
والأعوان العموميين غير المصنفين في السلم الوطني
الاستدلالي المتعلق بالأجور, المعدل والمتمم,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 27 و46 و47
و54 و55 و56 و74 و88 من القانون العضوي رقم 04 -11
المؤرخ في 21 رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة
4 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم إلى تحديد
كيفيات سير مهنة القضاة وكذا كيفية منح مرتباتهم.

الفصل الأول
الرفع في الدرجة

بالرفع في الدرجة داخل المجموعة ضمن الرتبة.

ويتم الرفع في الدرجة بقوة القانون وبصفة

تحدد الأقدمية الضرورية للانتقال من درجة إلى
درجة أخرى بسنتين (2).

يخصص لكل درجة رقم استدلالي يوافق الخبرة
المعنية.ويترجم بزيادة استدلالية طبقا للشبكة
الاستدلالية المبينة في الجدول (أ) الملحق بهذا المرسوم.

الفصل الثاني
الترقية في المجموعات والرتب

المادة 4: تتمثل الترقية فى الالتحاق بالمجموعة
لأعلى مباشرة أو عند الاقتضاءء إلى مجموعة الرتبة
لأعلى مباشرة.

وتتم الترقية على سبيل الاختيار بناء على
لتسجيل فى قائمة التأهيل.

المادة 5 : تعد قائمة التأهيل كل سنة: ويراعى فى
إعدادها ما يأتي : 1
- استيفاء شرط الأقدميةالدنياالمطلوية
لملنصوص عليها في الشبكة الاستدلالية المذكورة في
لمادة 3 أعلاه, 1 1
-التقييمالمتحصل عليه أثناء الفترة
لتكوين الملستمر والتكوين المتخصص وبمناسية
لأعمال العلمية المنجزة.

- المساهمة في التكوين
والموظفين.

ن المستمر للقضاة

فيالرتبة أو المجموعة,؛ ضمن الرتبة أو
المجمموعة الأعلىء وفى الدرجة المماثلة للدرجة التى
كان مرتبا فيها قبل الترقية.


5 شوال هام 9 ه
5 أكتوبر سنة 5 م

الفصل الثالث
التر الترقية في الوظائر ‏ .
الاختيارء بناء على التسجيل في قائمة الكاهول الذي
تعد سنويا حسب نظام الاستحقاق.
المادة 8: يمكن أن يسجل في قائمةالتأهيل
المنصوص عليها في المادة 7 أعلاه. كل قاض مصنف
على الأقل في المجموعة المطابقة للوظيفة المرشح إليها.

الفصل الرابع
المرتب

المادة 9: للقاضي الحق في أجرة تتضمن :

- المرتب الذى يحسب وفقا للشبكة الاستدلالية
لمذكورة فى المادة 3 أعلاه,

وينتج المرتب عن حاصل ضرب الرقم الاستدلالي
لقاعدي لمجموعة التصنيف للرتبة الذي يضاف إليه
لرقم الاستدلالي المطابق للدرجة المشغولة في قيمة
لنقطة الاستدلالية.

وينتج المرتب القاعدي من حاصل ضرب الرقم
لاستدلالي القاعدي في قيمة النقطة الاستدلالية.

يتم الرفع في الدرجة بنسبة 64 من المرتب

المادة 10 : قيمةالنقطة الاستدلالية المستعملة
على أصحاب الوظائف العليا في الدولة

المادة 11 : زيادة على المرتب المنصوص عليه في
الفقرة2 من المادة 9 أعلاه. يستفيد القضاة تعويضا
شهريا عن التمثيل يحسب على أساس المرتب وفق
النسب الآتية:
- وظائف الرتبة خارج السلم والمجموعة الأولى من
الرتبة الأولى : 4025,

- وظائف المجموعات الثانية والثالثة والرابعة من
الرتبة الأولى : 4020,
- وظائف المجموعة الأولى من الرتبة الثانية وكذا
وظيفة قاضى التحقيق : 24615

- الوظائف الأخرى : 4610.

المادة 12: يستفيد القضةة الذين يمارسون بعض
الوظائف القضائية؛ زيادة على ذلك: تعويضا شهريا عن
المسؤولية؛ يحدد طبقا للجدول (ب) الملحق بهذا المرسوم.
لايمنح هذا التعويض إلا للقضاة الذين يمارسون
فعليا هذه الوظائف.
لممارسة وظيفة من الوظائف المذكورة في الفقرة! أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

عليه في المادة 11 أعلاه. يستفيد تعويضا شهريا خاصا
يحسب على أساس نسبة 96615 من المرتب :

-القضاة الذين هم في وضعية خدمة بالإدارة
المركزية لوزارةالعدل وموّسسات التكوين والبحث
- القضاة الذين هم في وضعية إلحاق طبقا لأحكام
المادتين 75 و76 من القانون العضوي رقم 04 - 11 المؤرخ
في 21 رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004
المادة 14 : يستفيد القاضي الذي تمدد خدمته طبقا
للمادة 88 من القانون ن العضوي رقم 04 -11 الموؤرخ في 6
سبتمير سنة 2004 والمذكور أعلاه. تعويضا شهريا

مجموعة أدنى من مجموعته أو رتبته الأصلية بالأجرة
لمرتبطة بوظيفته الأصلية إذا كانت أفضل له.

المادة 16 : تكون التعويضات المنصوص عليها في
هذا المرسوم مانعة من الاستفادة من التعويض
4 -78 المؤرخ في 28 شوال عام 1414 الموافق 9 أبريل
سنة 1994 والمذكور أعلاه.

المادة 17 : يمكن القاضي الذي يشغل وظيفة عليا في
لدولة أن يختار المرتب المطابق لرتبته الأصلية إذا كان
أفضل له. ويتقاضى في هذه الحالة تعويضا عن التمثيل
الفصل الخامس
أحكام ختامية

المادة 18 : تسري أحكام هذا المرسوم ابتداء من
أول يناير سنة 2008.

المادة 19 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
0- 75المؤرخ في 2 شعبان عام 1410 الموافق 27
فبراير سنة 1990الذي يحدد كيفيات سير مهنة
القضاة وكيفية منح مرتباتهم . المعدل والمتمم,

المادة 20: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 5 شوال عام 1429 الموافق 5
أكتوبر سنة 2008.


الجدول ()
الشبكة الاستدلالية

المدة الدنيا

بدفوة | الرقم
لجموعات القامدي
والرتب

1000

يدة الن

2.

زائريّة / العدد 57

5 شوال
5

عام

9 ه
سنة 38 م


0 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريًّة // العدد 57

الجدول (ب)
التعويض الشهري من المسؤولية

الوظائف القضائية

- الرئيس الأول للمحكمة العليا.

- رئيس مجلس الدولة.

- النائب العام لدى المحكمة العليا. ادج
- محافظ الدولة لدى مجلس الدولة.

- نائب رئيس المحكمة العليا.
- نائب رئيس مجلس الدولة.

- النائب العام المساعد لدى المحكمة العليا.

- نائب محافظ الدولة لدى مجلس الدولة. ادج
- رئيس غرفة بالمحكمة العليا.

- رئيس غرفة بمجلس الدولة.

- رئيس قسم بمجلس الدولة.

- مستشار بالمحكمة العليا. دج
- مستشار الدولة بمجلس الدولة.

- محام عام لدى المحكمة العليا.

- محافظ دولة مساعد لدى مجلس الدولة.

- نائب عام لدى مجلس قضائي. ادج
- رئيس محكمة إدارية.
- محافظ دولة لدى محكمة إدارية.

- نائب رئيس محكمة إدارية.

- النائب العام المساعد الأول لدى مجلس قضائي.

- محافظ الدولة المساعد الأول لدى محكمة إدارية. 5
- رئيس غرفة بالمحكمة الإدارية.

- وكيل الجمهورية.

0 لدج


6 م 2 5 شوال هام 1429
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 57 0 1

تنفيذي رقم 08 - 308 مؤرّخ في 30 رمضان المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية
عام 1429 الموافق 30 سبتمبر سنة 22008 يتضمّن من ميزانيةالتسيير بموجب قانون المالية
نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المؤفسسات لسنة 22008
الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية. ماناكا:
يرسم ما ياي 1
: 7 المادة الأولى : يلفغى من ميزانية سنة 2008
اعتماد قدره خمسة ملايين وخمسمانة أ ديثار
- بناء على تقرير وزير المالية, (5.500.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير وزارة
1 1 1 المّسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة
- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 85 -4 التقليدية وفي البابين المبينين في الجدول ‎"٠"‏ الملحو
و125 (الفقرة 2) منه, بهذا المرسوم.

- وبمقتضى القانون رقم84 -17المؤرخ في 8 المليّة 2 : ب: يزانية سنة 2008 اعتمار
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق قدره خمسة ملايين وخمسمائة ألف دينار (5.500:000 دج)
بقوانين المالية, المعدل والمتمم يقيّد في ميزانية تسيير وزارة المؤسسات الصغيرة

- وبمقتضى القانون رقم 12-07 المؤرخ في 21 زي | والمتوسطة والصناعة التقليدية وفي البابين المبينين
الحجة عام 1428 الموافق 30 ديسمبر سنة 2007 في الجدول "ب الملحق بهذا المرسوم.
والمتضمن قانون المالية لسنة 2008, المارّة 3: يكلف وزير المالية ووزير المؤسسات

- وبمقتضى الأمر رقم 08 -02 المؤرخ في 21 رجب الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية, كل فيما
عام 1429 الموافق 24 يوليو سنة 2008 والمتضمن قانون يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
المالية التكمي نة 2008, الرسميّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

وه لمرسوم التنفيذي رقم 08 - 33 المؤرخ حرر بالجزائر في 30 رمضان عام 1429 الموافق 30

في 26 محرم عام 1429 الموافق 3 فبراير سنة 2008

سبتمير سنة 2008.

الجدول " | "
عثاوب» الاعتمادات

؛ 0 الملفاة (دج)

وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
الإدارة المركزية - المؤتمرات والملتقيات 25200
25200
مجموع العنوان الثالث 25200


5 شوال عام 1429 ه
5 أكتوين سنة 2008 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

الجدول ‎1١‏ * (تابع)
العناوين

العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي

الإدارة المركزية - التظاهرات الحرفية

مجموع العنوان الرابع
مجموع الفرع الجزئي الأول

مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات الملغاة

الجدول ' ب "

وزارة المؤفسسات الصغيرة والمتوسطة والصنامة التقليدية

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة
مجموع القسم الرابع
أشفال الصيانة

الإدارة المركزية - صيانة المباني

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول

مجموع الفرع الأول
مجموع الاعتمادات الخصصة

0ه 2
0ه 2
0ه 2
200 2
200 2
0 25

25.0
25.0

0ه 2
0ه 2
200 2
200 2
200 2
0 25


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 309 مؤرّخ في 30 رمضان

9 الموافق 30 سبتمبر سنة 2008, يتضمّن

تعديل القانون الأساسي النموذجي لوكالة
الحموض الهيدروغرافي.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون التجاري » المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 88 -01 لمؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 988
والمتضمن القانون التوجيهي للمؤسسات لعمومية
الاقتصادية, لاسيما المواد من 44 إلى 47 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 2
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية؛ المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غغشت سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 27 المؤرخ في 8 شعبان
عام 1416 الموافق 30 ديسمبر سنة 1995 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1996 لا سيما المادة 197 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غغشت سنة 2005
والمتعلق بالمياه, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدلء

5 شوال هام 1429 ه
5 أكتوبس سنة 2008 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 -186
لمؤرخ في 9آ1جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 100
لمؤرخ في 17 شوال عام 1416 الموافق 6 مارس سنة
6 والمتضمن تعريف الحوض الهيدروغرافي وتحديد
لقانون الأساسى النموذجي لمؤسسات التسيير

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 431-96
لمؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة
6 والمتعلق بكيفيات تعيين محافظي الحسابات في
لمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
ومراكز البحث والتنمية وهيئات الضمان الاجتماعي
والدواوين العموميةذات الطابع التجاري وكذا

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : يعدل القانون الأساسي النموذجي
لوكالة الحوض الهيدروغرافي طبقا لأحكام هذا المرسوم
تطبيقا للمادة 64 من القانون رقم 12-05 المؤرخ في 4
غغشت سنة 2005 والمذكور أعلاه.
الفصل الأول
الموضوع - المقر
الماة 2 : وكالة الحوض الهيدر و غرافي هي مؤسسة
المعنوية والاستقلال المالي.
وتخضع للقواعد المطبقة على الإدارة في علاقاتها
مع الدولة وتعد تاجرة في علاقاتها مع الغير.

المادة 3: تنشا كل وكالة حوض هيدرو غرافي
بموجب مرسوم يحدد مقرها وحدود اختصاصها

الإقليمي.

الفصل الثاني
المهام

المادّة 4: تكلف وكالة الحوض الهيدروغرافي
بإنجاز كل الأعمال التي تهدف إلى ضمان تسيير
متكامل ضمن إطار تشاوري للموارد المائية على
مستوى كل وحدة هيدروغرافية طبيعية.

المادّة 5: تكلف وكالة الحوض الهيدروغرافي
لاسيما بما يأتي:

- تطوير نظام إعلامي حول الماء من خلال إعداد
وتحيين قاعدات معطيات وأدوات الإعلام الجغرافي,


5 شوال هام 9 ه
5 أكتوبر سنة 5 م

- وضع مخططات تسيير الموارد المائية السطحية
والجوفية وإعداد أدوات للمساعدة على اتخاذ القرار
في هذا المجال,

- تسيير نظام الإتاوات المؤسسة بعنوان استعمال
الأملاك العمومية الطبيعية للمياه الموكولة إليهاء

- تنفيذ وترقية كل المشاريع والأعمال الرامية
إلى عقلنة استعمال الموارد المائية والوقاية من تلوثها.

الملئة 6 : تضمن وكالة الحوض الهيدر وغرافي
تبعات الخدمة العمومية الموكلة إليها من طرف الدولة
في ميدان تسيير المياه.

تحدد تبعات الخدمة العمومية وشروط تمويلها من
طرف الدولة وفقا لدفتر الشروط الملحق بهذا المرسوم.

المادة 7: يمكن الدولة» باعتبارها صاحبة المشروع ,
إسناد تنفيذ أشغفال المشروع المفوض لوكالة الحوض
الهيدروغرافي » بالنسبة للمشارد يع التي تهدف إلى
تسيير متكامل للمياه.

تحدد الحقوق والواجبات الناجمة عن هذه المهمة
بموجب اتفاقية توكيل تنفيذ الأشغال المفوض.

المادّة 8: تؤهل وكالة الحوض الهيدروغرافيء

- إنجاز لصالحها أو لصالح الغيرء كل الدراسات
والتحقيقات والتدابير والخدمات والبحوث وإجراء

- إبرام كل عقد أو اتفاقية تندرج ضمن مهامهاء

- القيام بكل عملية تجارية أو مالية أو صناعية أو
عقارية مرتبطة بموضوعها ومن شأنها تشجيع تطورهاء

- اقتناء أو استغلال أو إيداع كل إجازة أو نموذج
أو طريقة تقنية مرتبطة بموضوعهاء

- إبرام عقود اقتراض»

- أخذ المساهمات في كل تجمع أو شركة,

- تطوير العلاقات المهنية وعلاقات الشراكة مع
الهيئات الوطنية أو الأجنبية المماثلة.

الفصل الثالث
التنظيم - السير

المادّة 9 : تزود وكالة الحوض
بمجلس إدارة. ويسيرها مدير عام.

الهيدروغرافي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

القسم الأول
مجلس الإدارة
الملة 10: يرأس مجلس الإدارة الوزير المكلف
بالموارد المائية أو ممثله. ويتكون من :
لوزير المكلف بالج
لوزير المكلف با
لوزير المكلف با
لوزير
لوزير
لوزير
لوزير

يحضر مدير وكالة الحوض الهيدروغرافي
اجتماعات مجلس الإدارة بصوت استشاري.

شأنه أن يفيده فى المسائل المدرجة في جدول الأعمال
نظرا لكفاءته

تكلف مصالح وكالة الحوض الهيدر وغرافي
بضمان أمانة مجلس الإدارة.

المادة 11 : يعين أعضاء مجلس الإدارة لمدة خمس
(5) سنوات بقرار من الوزير المكلف بالموارد المائية
بناء على اقتراح من الوزراء الذين يتبعونهم.

في حالة توقف عضوية أحد أعضاء مجلس الإدارة:

المادة 12 : يتداول مجلس الإدارة حول كل المسائل
التي لها صلة بنشاطات وكالة الحوض الهيدر وغرافي,
لاسيما حول ما يأتي :

- مشاريع مخططات التنمية وبرا

- الجداول التقديرية للإيرادات والنفقات:

- حصائل وحسابات النتائج»

-التنظيمالداخلي والاتفاقيات والاتفاقات

- قواعد إبرام العقود والاتفاقيات,

- القروض والاقتراضات»:

مج التدخل


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

- قبول الهبات والوصاياء

- تقارير محافظ الحسابات:

- أخذ المساهمات واتفاقات الشراكة,

- كل مسألة أخرى يعرضها عليه المدير العام
والتي من شأنها أن تحسن تنظيم وسير وكالة الحوض
الهيدروغرافي أو من طبيعتها أن تشجع على تحقيق
أهدافها.

المادّة 13: يجتمع مجلس الإدارة باستدعاء من
رئيسه. مرتين (2) في السنة في دورة عادية.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية كلما
اقتضت مصلحة وكالة الحوض الهيدر وغرافي ذلك
باستدعاء من رئيسه أو بطلب من الوزير الوصي أو
بطلب من ثلقي (2 /3) أعضائه.

يتم الاستدعاء إلى اجتماعات مجلس الإدارة
خمسة عشر (15) يوما قبل انعقادها.

المادة14 :لا تصح مداولات مجسس الإدارة إلا
بحضور الأغلبية البسيطة للأعضاء على الأقل.

في حالة عدم اكتمال النصابء يجتمع المجلس
قانونا بعد ثمانية (8) أيام من التاريخ المحدد سابقا

تتخذ القرارات بالأغلبية البسيطة لأصوات
الأعضاء الحاضرينء وفي حالة تساوي عدد الأصوات,
يكون صوت الرئيس مرجحا.

يعد مجلس الإدارة نظامه الداخلي ويصادق عليه.

المادة 15 : تكون مداولات مجلس الإدارة موضوع
محاضر يوقعها رئيسه وتدون في سجل خاص مرقم
ومؤشر عليه.

ترسل محاضر الاجتماعات إلى الوزير المكلف
بالموارد المائية فى أجل الخمسة عشر (15) يوماالتى
تلي تاريخ الاجتماع للموافقة على المداولات. 1

المدين العام
المادّة 16 : يعين المدير العام بمرسوم بناء على
بالأشكال نفسها.

المادّة 17 : يتمتع المدير العام بأوسع السلطات
لضمان إدارة وكالة الحوض الهيدروغرافي وتسييرها
الإداري والتقني والمالي »في إطار توجيهات الوزير
الوصى ومداولات مجلس الإدارة.

5 شوال هام 1429 ه
5 أكتوبس سنة 2008 م

وبهذه الصفة: يقوم المدير العام بما يأتي :

- يعد مشاريع مخططات التنمية وبرامج تدخل
وكالة الحوض الهيدروغرافي,

- يعد جداول تقدير الإيرادات والنفقات,

- يضبط حصائل وحسابات النتائج,

- يعد مشروع التنظيم الداخلي لوكالة الحوض
الهيدروغرافي»

- يوظف ويعين المستخدمين الذين لم تتقرر
طريقة أخرى لتعيينهم؛ ويمارس السلطة السلمية على
جميع مستخدمي وكالة الحوض الهيدر وغرافيء

- يبرم ويوقع الصفقات والعقود والاتفاقيات
والاتفاقات في إطار التشريع والتنظيم المعمول بهما
وقواعد وإجراءات الرقابة الداخلية,

- يبرم كل عقد اقتراض في إطار التشريع
والتنظيم المعمول بهماء

- يمثل وكالة الحوض الهيدروغرافي في جميع
أعمال الحياة المدنية ويمكنه التقاضي,
النشاطات ويرسله إلى الوزير الوصي بعد مداولة
مجلس الإدارة.

المادة 18 : يوافق الوزير الوصي بقرار على
التنظيم الداخلي لوكالة الحوض الهيدر وغرافي.
القصل الرابع
أحكام مالية
المادّة 19 : تفتح السنة المالية لوكالة الحوض
لهيدروغرافي في أول يناير وتقفل في 31 ديسمبر من
المادة 20 : تتمسك محاسبة وكالة الحوض
لهيدروغرافي في الشكل التجاري طبقا للقوانين
والتنظيمات المعمول بها.
المادة 21 : تتلقى وكالة الحوض الهيدروغرافي
إعانات التجهيز في إطارمهمتها المتمثلة في تنفيذ
لأشغال المفوض لحساب الدولة.
تطبق وكالة الحوض الهيدر وغرافي قواعد المحاسبة
إليها من طرف الدولة.
بعنوان تنفيذ الأشغال المفوض ‏ في إطار الاتفاقية
لمنصوص عليها في المادة 7 أعلاه.


5 شوال هام 1429 ه
5 أكتوبر سنة 2008 م

المادّة 22 : تمنحالدولة لوكالة الحوض
الهيدروغرافي مساعدات بعئوان تبعات الخدمة
العمومية التي تؤديها وفقا للشروط المحددة في دفتر
الشروط المذكور في المادة 6 أعلاه.

المادة 23: تشتمل ميزانية وكالةالحوض
الهيدروغرافي على ما يأتي :

في باب الإيرادات :

- حاصل الخدمات المرتبطة بموضوعهاء

- الأجور المدفوعة مقابل تنفيذ الأشغال المفوض,

- المساعدات بعنوان تبعات الخدمة العمومية,

- حاصل حصص إتاوات استعمال الملك العمومي
للماءء

- الهبات والوصاياء

- الاقتراضات المبرمة,

- كل الإيرادات الأخرى ذات الصلة بمهامها.

في باب النفقات :

- نفقات التجهيز,

- كل النفقات الأخرى ذات الصلة بمهامها.

المادة 24: تزودالدولة وكالةالحوض
الهيدروغرافي عن طريق التخصيص., بالأملاك العقارية
والمنقولة الضرورية لممارسة مهامهاء طبقا للأحكام
التشريعية والتنظيمية المعمول بها.

الفصل الخامس
الرقابة

المارّة 25: تخضع وكالة الحوض
الهيدروغرافي لرقابةالدولةالتي تمارسها
المؤسسات والهيئًات المختصة في الرقابة., طبقا
للقوانين والتنظيمات المعمول بها. ‏ -

المادّة 26 : يتولى رقابة الحسابات محافظ حسابات
يعينه الوزير الوصي.

يعد محافظ الحسابات تقريرا سنويا عن حسابات
وكالة الحوض الهيدرو غرافي ويرسله إلى مجلس الإدارة
وإلى الوزير الوصي وإلى الوزير المكلف بالمالية .

المادة 27:يرسل مدير وكالةالحوض
الهيدروغرافي إلى السلطات المعنية بعد مداولة مجلس
الإدارة؛ الحصائل وحسابات النتائج والتقرير السنوي
عن النشاطات مرفقة بتقرير محافظ الحسابات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

الفصل السادس
أحكام ختامية
المادة 28 : تلغى الأحكام المخالفة لهذا المرسوم.
لاا سيما أحكام المرسوم التنفيذي رقم 96 - 100 المؤرخ
في 17 شوال عام 1416 الموافق 6 مارس سنة 1996
والمذكور أعلاه.
الملئة 29 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 30 رمضان عام 1429 الموافق 30
سبتمبر سنة 2008.
أحمد أويحيى
الملحمق
دفتر شروط يحدد تبعات الخدمة العمومية لوكالة
الحوض الهيدروغرافي

المادّة الأولى : يهدف دفتر الشروط هذا إلى تحديد
تبعات الخدمة العمومية التى تكلف بها وكالة الحوض
الهيدروغرافيء وكذا شروط وكيفيات تمويلها من
طرف الدولة.

تكلف بها وكالة الحوض الهيدروغرافي مجموع المهام
لتي تسندها إليها الدولة في مجال عمل هذه الأخيرة
في ميدان التسيير المتكامل للموارد المائية.

وبهذهالصفة,يمكن تكليف وكالةالحوض
لهيدروغرافي بما يأتي :
والنوعية التى تميز الموارد المائية والأوساط المائية

- إعداد كل الوثائق والقيام بكل النشاطات
لإعلامية والتحسيسية والتعميمية حول اقتصد الماء

- تنظيم لقاءات وتظاهرات أخرى ذات الطابع
للموارد المائية,

- وضع أدوات التسيير المتكامل للموارد المائية.

المادّة 3: تقدمالدولة لوكالةالحوض
الهيدروغرافي مقابل تبعات الخدمة العمومية إعانات
يحددها دفتر الشروط هذا.

المادّة 4: تعرض وكالة الحوض الهيدروغرافي
بالنسبة لكل سنة مالية . على الوزير المكلف بالموارد


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

المائية وقبل 30 أبريل من كل سنة, برنامج أعمال

المادة 5 : تحدد الاعتمادات المالية بعنوان تبعات
الخدمة العمومية طبقا للقواعد التي تحكم إعداد
ميزانيةالدوق لة وتسجل في ميزانية وزارة الموارد
المائية طبقا للإجراءات المقررة في التشريع والتنظيم
المعمول بهما.

وتدفع لوكالة الحوض الهيدروغرافيء طبقا
للإجراءات المقررة في هذا المجال.

المادة 6 : يجب أن تكون تخصيصات الدولة
موضوع محاسبة متميزة.

المادّة 7: يجب إرسال حصيلة استعمال
تخصيصات الدولة إلى الوزير المكلف بالمالية والوزير
المكلف بالموارد المائية عند نهاية كل سنة مالية.

ام

مرسوم تنفيذي رقم 08 - 310 مؤرّخ في 30 رمضان
عام 1429 الموافق 30 سبتمبس سنة 2008, يحدد
تشكيلة الندوة الوطنية والندوات الجهوية
وسيرهما.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التكوين والتعليم

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمائتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتض م القانون رقم07-81المؤرخ في 24
شعبان عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981 والمتعلق
بالتمهينء المعدل والمتمم,

- وبمقتض م القانون رقم08- 07المؤرخ في 16
صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتضمن
لقانون التوجيهي للتكوين والتعليم المهنيين, لاسيما
لمادة 23 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدل»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 186
لمؤرخ في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو
سنة 2008 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

5 شوال هام 1429 ه
5 أكتوبس سنة 2008 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 87 المؤرخ
في 30 ذي الحجة عام 1423 الموافق 3 مارس سنة 2003

الذي يحدد صلاحيات وزير التكوين والتعليم المهنيين,

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 23 من القانون
رقم 07-08 المؤرخ في 16 صفر عام 1429 الموافق 23
فبراير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد تشكيلة الندوة الوطنية والندوات الجهوية
للتكوين والتعليم المهنيين وصلاحياتهما وسيرهما.

الفصل الأول

الندوة الوطنية للتكوين والتعليم المهنيين

المادة 2 : تكلف الندوة الوطنية للتكوين والتعليم
التكوين والتعليم المهنيين من خلال الأعمال وتوصيات
وآراء الندوات الجهوية للتكوين والتعليم المهنيين,

- تشكي الإطار ا يز تشاور والت: بق
لوطنية المحددة في هذا المجال,

- المصادقة على التوصيات المقترحة من قبل
لندوات الجهوية للتكوين والتعليم المهنيين واقتراح
لتدابير لتنفيذها.

كما تكلف الندوةالوطنية بإدلاء رأيها حول
لمسائل التي يعرضها عليها الوزير المكلف بالتكوين

المائة 3 : تتشكل الندوة الوطنية التي يرأسها
لوزير أو ممثله من الأعضاء الآتي ذكرهم :

- مسؤولو مصالح الإدارة المركزية للتكوين

- مديرو التكوين والتعليم المهنيين بالولايات»,
لمدير العام للمركز الوطني للتعليم المهني عن

مدير العام لمركز الدراسات والبحث في المهن
لمدير العام للمعهد الوطني للتكوين المهني,
مدير العام للمؤسسة الوطنية للتجهيزات
التقنية والتربوية للتكوين والتعليم المهنيين,

- المدير العام للصندوق الوطني لتطوير التمهين
والتكوين المتواصل,


5 شوال هام 1429 ه
5 أكتوبر سنة 2008 م

- المدير العام للمعهد الوطني لتنمية وترقية
التكوين المتواصل, ‎١‏
‏- مديرو معاهد التكوين المهني»
- ممثلان (2) عن كل سلك من أسلاك التفتيث
- ممثلان (2) عن كل سلك من أسلاك المكونين
- رئيس عن الجمعية الوطنية للمؤسسات الخاصة
- الأمين العام للفيدرالية الوطنية لعمال التكوين
والتعليم المهنيين.

المادة 4: يساعد رئيس الندوة الوطنية مكتب
يتشكل من رؤّساء الندوات الجهوية للتكوين والتعليم

المادة 5 : تتولى أمانة الندوة الوطنية مصالح
الإدارة المركزية لوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

المادة 6 : يمكن الندوة الوطنية أن تنشئ لجان

المادّة 7 : تجتمع الندوة الوطنية باستدعاء من
رئيسها في دورة عادية مرتين (2) في السنة ويمكنها
أن تجتمع في دورات غير عادية بطلب من الوزير

المادّة 8 :يعد أعضاء المكتب جدول أعمال الدورات
العادية ويخضع لموافقة رئيس الندوة الوطنية.

يحدد رئيس الندوةالوطنية جدول أعمال
الدورات غير العادية.

ترسل الاستدعاءات إلى أعضاء الندوة الوطنية
للتكوين والتعليم المهنيين خمسة عشر (15) يوما على
الأقل قبل تاريخ انعقاد الندوة, مرفقة بجدول الأعمال
وبكل وثيقة ضرورية للسير الحسن للأشغال.

الماذة 9: تخضع توصيات وآراء الندوة الوطنية
وكذا التدابير المقترحة لتنفيذها لموافقة وزير التكوين
المادئة 10 : تسجل نفقات سير الندوة الوطنية في
الاعتمادات المخصصة بعنوان الإدارة المركزية لوزارة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

الفصل الثاني
الندوات الجهوية
المادّة 11 : تكلف الندوات الجهوية للتكوين
والتعليم المهنيين على الخصوص بما يأتي :
التكوين والتعليم المهنيين وكل مشروع يتضمن تعديله
على المستوى الجهوي»
- تشكيل الإطار المميز للتشاور والتنسيقٍ
والتقييم لنشاطات مؤسسات التكوين والتعليم
المهنيين على المستوى الجهوي»
- السهر على توحيد وانسجام المناهج المطبقة في
والتعليم المهنيين,
- تطوير الأجهزة الجوارية للتكوين المهني
وترقيتهاء
- الاستعمال العقلاني للوسائل البشرية والمادية
الموضوعة تحت تصرف مؤسسات التكوين والتعليم
المهنيين على المستوى الجهوي»
-المساهمة من خلال آرائها وتوجيهاتها في إثراء
مشاريع نصوص تشريعية وتنظيمية ذات طابع تقني

وبيداغوجي وإداري.

المادة 12 : تنظم الندوات الجهوية بقرار من الوزير

المادة 13: تتشكل الندوات الجهوية التي يرأسها
ممثل عن الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين من
الأعضاء الآتي ذكرهم:

- مديرو التكوين والتعليم المهنيين بالولايات»

- مديرو مؤسسات التكوين والتعليم المهنيين,

- مدير المعهد الوطني للتكوين المهني أو ممثله,

- المدير العام للمركز الوطني للتعليم المهني عن
بعد أو ممثله,

- المدير العام للمؤسسة الوطنية للتجهيزات

- المدير العام للمعهد الوطني لتنمية وترقية
التكوين المتواصل»
والإدماج المهنيء

- ممثل عن الفيدرالية الوطنية لعمال التكوين


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

المادة 14 : يساعد رئيس الندوة الجهوية مكتب
يتشكل من مديري التكوين والتعليم المهنيين بالولاية
التابعة للمقاطعة الجغرافية المعنية.

المادة 15 : يحضّر المكتب النظام الداخلي للندوة

الجهوية ويخضع للمصادقة عليه من قبل الندوة

والاستعانة بأى شخص نظرا لكفاءته.

المادة 17 : يعد رئيس الندوة الجهوية جدول أعمال
الدورات العادية ويخضع للمصادقة عليه من طرف
رئيس الندوة الوطنية.

يحدد رئيس الندوة الوطنية للتكوين والتعليم
المهنيين جدول أعمال الدورات غير العادية.

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في أول رمضان عام 1429
الموافق أول سبتمبر سنة 2008, يتضمّنان إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008 تنهىء ابتداء
من 19 أكتوبر سنة 2004, مهام السّيد محمد قاسم
بصفته كاتبا عاما لبلدية وهران.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام
للاا# مس

مرسوم ركاسي مؤرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق
أول سبتمبر سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام مدير
عمليات الأملاك الوطنية والعقارية في
المديريةالعامةللأملاك الوطنية بوزارة
الاقتصاد - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهى,

5 شوال هام 1429 ه
5 أكتوبس سنة 2008 م

وترسل الاستدعاءات إلى أعضاء الندوة في مدة
خمسة عشر (15) يوما على الأقل قبل تاريخ انعقار
الدورة مرفقة بجدول الأعمال وبكل وثيقة ضرورية

المادة 18 : تسجل آراء وتوصيات الندوات الجهوية
في محاضر مداولات وترسل إلى أعضائها وإلى رئيس
الندوة الوطنية.

الملاة 19 : تقتطع نفقات سير كل ندوة جهوية من
الاعتمادات المخصصةلمعهد التكوين المهنى للمقاطعة

المادة 20 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 30 رمضان عام 1429 الموافق 30
سبتمبر سنة 2008.

ابتداء من 28 نوفمبر سنة 2007, مهام السيد عيسى
سماح. بصفته مديرا لعمليات الأملاك الوطنية
والعقاريةفىالمديريةالعامة للأملاك الوطنية
بوزارة الاقتصدد - سابقاء بسبب إلغاء الهيكل.

لسغي

مرسوم رئاسي مؤرّخ في أوّل رمضان مام 1429 الموافق
أول سبتمبر سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة الاقتصاد - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام
العقارى وسجل المساحة بوزارةالاقتصلدد - سابقاء
لإحالته على التّقاعد.
ايو سس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق
أول سبتمبر سنة 2008, يتضمن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة ا ماليّة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008 تنهى,
ابتداء من 28 نوفمبر سنة 2007, مهام السئيد


5 شوال هام 1429 ه
5 أكتوبر سنة 2008 م

الماليّة - بسبب إلغاء الهيكل.
اليو مس

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام 1429 الموافق
أول سبتمبر سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام مدير
التجارة في ولاية المدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام
فى ولايةالمدية. 00

سجس

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام 1429 الموافق
أل سبتمبر سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة الصيد
البحري والموارد الصّيدية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام
والتلخيصء مكلّفا بالمكتب الوزاري للأمن الداخلي
في المؤسسة بوزارة الصيد البحري والموارد الصيدية,
لإحالته على التّقاعد.

مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق
أوّل سبتمبر سنة 2008, يتضمّن إنهاء مهام
مديرين للشباب والرياضة في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمبر سنة 2008 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهما بصفتهما مديرين للشباب

- توهامي براميء في ولاية الجلفة,

- بشير بوخلخالء في ولاية إيليزي.

جار
مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام 1429 الموافق

أول سبتمبر سنة 2008, يتضمن تعيين مديرين
للحفظ العقاري في ولايتين.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أول سبتمير سنة 2008 تعيّن الآنسة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

والسّيد الآتي اسماهما مديرين للحفظ العقاري
- مختار بوشمالء في ولاية المسيلة,

ا_للا##سسسس

مرسوم رئاسي مرخ في أوّل رمضان عام 1429 الموافق
أول سبتمبر سنة 22008 يتضمن تعيين نواب
مديرين بوزارة المجاهدين.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمير سنة 2008 يعيّن الستادة
الآتية أسماؤهم نواب مديرين بوزارة المجاهدين :
- مراد طالي معمرء نائب مدير لذوي الحقوق,
- محفوظ حجيجء نائب مدير للرقابة,
البطاقيات والمحفوظات.
اللاي مس

مرسوم رئاسي مؤرّخ في أول رمضان عام 1429 الموافق
أول سبتمبس سنة 2008, يتضمّن تعيين عميد
كلية العلوم الاقتصادية وعلوم التسييس
بجامعة عنابة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل رمضان

عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008 يعين السيد

بلقاسم ماضيء عميدا لكلية العلوم الاقتصادية وعلوم
اللاي سس

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في أوّل رمضان عام 1429
الموافق أول سبتمبس سنة 22008 يتضمنان تعيين
مديرين للشباب والرياضة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أوّل سبتمير سنة 2008 يعيّن الستادة
الآتية أسماؤّهم مديرين للشباب والرياضة في
الولايات الآتية:

- بشير بوخلخالء فى ولاية الجلفة,

- توهامي براميء في ولاية قالمة,

- ياسين عطلاويء. في ولاية إيليزي.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان

عام 1429 الموافق أوّل سيتمبر سنة 2008 يعين السيد

عبد العزيز جابور بيء مديرا للشباب والرياضة في
اللاييؤ | _ ساسم

مرسوم رئاسي مؤرخ في أول رمضان عام 1429 ا موافق

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أول سبتمير سنة 2008 يعيّن السادة
الآتية أسماوّهم رؤساء فروع بمجلس المحاسبة :

5 شوال هام 1429 ه
5 أكتوبس سنة 2008 م

- محمد الصغير مباركيء
- عمر املول؛

اللا 7ك

مرسوم رئاسي مؤرّخ في أول رمضان عام 1429 الموافق
أول سبتمبسر سنة 2008, يتضمن تعيين محتسب

من الدرجة الثانية بمجلس المحاسبة.

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في أوّل رمضان
عام 1429 الموافق أول سبتمير سنة 2008 يعين السيد
حاج أمحمد بوزيان رحمانيء. محتسبا من الدرجة

قران مسؤرخ في 0 رمضان عام 9 الموافق 20
سبتمبر سنة 058,, يتضمّن تفويض الإمضاء
إلى مدير الديوان.

إن رئيس الحكومة,

- بمقتضى المرسوم الرّئْاسي رقم 08- 186 المؤرخ
في 19 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو سنة
8 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 03- 176
المؤرّخ في 13 صفر عام 1424 الموافق 15 أبريل سنة
3 والمتضمن مهام مصالح رئيس الحكومة

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرّشاسي المؤرّخ في
أول رمضان عام 1429 الموافق أول سبتمبر سنة 2008
والمتضمن تعيين السّيد المهدي نواريء. مديرا لديوان
رئيس الحكومة,

يقر ما يأتي :

المادة الأولى : يُفوّض إلى السّيد المهدي نواري.
مدير الديوانء الإمضاء في حدود صلاحياته: باسم

رئيس الحكومة؛ على جميع الوثائق والمقررات بما في
ذلك القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائر في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20
سبتمبر سنة 2008.

أحمد أويحيى

وزارة الدقاع الوطني

قرار مؤرخ في 1 شعبان عام 9 الموافق 13 فشت
سنة 2008, يعدّل القرار المؤرخ في 1 رجب
هام 1423 المواقق 28 سبتمبر سنة 2002
والمتضمن التشكيلة الاسمية لأعضاء اللّجنة
الوطنية للنقط العليا.

إِنْ وزير الدفاع الوطني,

- بمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 05 - 162 المؤرخ
في 23 ربيع الأول عام 1426 الموافق 2 مايو سنة 2005
لذي يحدد مهام الوزير المنتدب لدى وزير الدّفاع
لوطني وصلاحياته,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرّخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل»

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 21 رجب عام 1423
لموافق 28 سبتمبر سنة 2002 والمتضمن التشكيلة
لاسمية لأعضاء اللّجنة الوطنية للنقط العلياء المعدّل»


5 شوال هام 1429 ه
5 أكتوبر سنة 2008 م

يقرّر مايأتي :
المادة الأولى : تعدّل أحكام المادّة الأولى من القرار
المؤرّخ في 21 رجب عام 1423 الموافق 28 سبتمبر سنة
2 المعدّل والمذكور أعلاه. كما يأتي :
"الادة الآولى : تتشك ‎١‏ تجنة لو نية 57
العليا من الأعضاء الآتي ذكرهم :
لحساب وزارة الدّفاع الوطني :
- العقيد عبد الكريم لحلاح» رنيسا.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 11 شعبان عام 1429 الموافق 13
غشت سنة 2008.

عن وزير الدفاع الوطني
الوزير المنتدب
عبد المالك قنايزية
لس #سسسيدم

مقرىر مؤرخ في 26 رجب عام 1429 الموافق 29 يوليو
سنة 2008, يتضمن تعديل البطاقة التقنية
لأغراض الألبسة ضمن تشكيلة بذل مستخدمي
المديرية العامة للأمن الوطني.

إن رئيس اللجنةالوزاريةالمشتركةالدائمة
للمصادقة على البذل وخصائصها بالنسبة للأفراد غير
العسكريين للجيش الوطني الشعبي والملزمين بارتداء
البذلة,

- بمقتضى المرسوم رقم 81 - 248 المؤرخ في 20 ذي
القعدة عام 1401 الموافق 19 سبتمبر سنة 1981
الشعبي والحفاظ على خصائصها المميزة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم رقم 81 - 275 المؤرخ في 19
ذي الحجة عام 1401 الموافق 17 أكتوبر سنة 1981
والمتضمن إنشاء لجنة وزارية مشتركة دائمة للمصادقة
على البذل وخصائصها بالنسبة للأفراد غير العسكريين
للجيش الوطني الشعبي والملزمين بارتداء البذلة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم91 -524
المؤرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 25
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص

بموظفي الأمن الوطنيء المتمم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 6
ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3 أكتوبر سنة 1992 الذي
يحدد شروط ارتداء الزي الرسمي وتشكيلة وخصائص
منح اللباس ومميزات تزويد موظفي الأمن الوطني
بالملايس والعتاد والأسلحة,

يقرّر ما يأتي :

مستخدمي المديرية العامة للأمن الوطني كما هو مدون
في الملحق المرفق بأصل هذا المقرر.

المادّة 2: ينشر هذا المقرر في الجريدة

حرر بالجزائر في 26 رجب عام 1429 الموافق 29
يوليو سنة 2008.

رئيس اللجنة الوزارية المشتركة الدائمة للمصادقة
على البذل وخصائصها بالنسبة للأفراد غير العسكريين
للجيش الوطني الشعبي والملزمين بارتداء البذلة

العميد حاجي زرهوني
ااه مس

مقرر موؤرخ في 26 رجب عام 9 الموافق 29 يوليى
سنة 2008, يتضمن المصادقة على أغراض
الألبسة الجديدة المدرجة ضمن تشكيلة بذل
مستخدمي المديرية العامة للأمن الوطني.

إن رئيس اللجنةالوزارية المشتركةالدائمة
للمصادقة على البذل وخصائصها بالنسبة للأفراد غير
البذلة,

- بمقتضى المرسوم رقم 81 - 248 المؤرخ في 20 ذي
القعدة عام 1401 الموافق 19 سبتمبر سنة 1981
الشعبي والحفاظ على خصائصها المميزة, ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم رقم 81 - 275 المؤرخ في 19
ذي الحجة عام 1401 الموافق 17 أكتوبر سنة 1981
للمصادقة على البذل وخصائصها بالنسبة للأقراد غير
البذلة,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم524-91
المؤرّخ في 18 جمادى الثانية عام 1412 الموافق 25
ديسمبر سنة 1991 والمتضمن القانون الأساسي الخاص
بموظفي الأمن الوطنيء المتمم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 6
ربيع الثاني عام 1413 الموافق 3 أكتوبر سنة 1992 الذي
يحدد شروط ارتداء الزي الرسمي وتشكيلة ومميزات
تزويد موظفي الأمن الوطني بالملابس والعتاد
والأسلحة

يقرّر ما يآأتي :

المائة الأولى : يصادق على أغراض الألبسة الجديدة
في الملحق المرفق بأصل هذا المقرر.

المادة 2: ينشر هذا المقرر في الجريدة

حور بالجزائر في 26 رجب عام 1429 الموافق 29
يوليو سنة 2008.

رئيس اللجنة الوزارية المشتركة الدائمة للمصادقة
على البذل وخصائصها بالنسبة للأفراد فير العسكريين
للجيش الوطني الشعبي والملزمين بارتداء البذلة

العميد حاجي زرهوني

وزارة الصناعة وترقية الاستثمارات

قرار وزاري مشترك موْرًخ في 20 جمادى الثانية عام
9 الموافق 25 يونيى سنة 2008, يتعلق بمعاينة
الدخول في الاستغلال للاستثمارات المصرح بها
بموجب الأمر رقم 01- 03 المؤرخ في أول جمادى
الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتطوير الاستثمان.

إن وزير الصناعة و ترقية الاستثمارات»
ووزير المالية,
- بمقتضى الأمر رقم03-01المؤرخ في أول
جمادى الثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتطوير الاستثمارء المعدل و المتمم.ء لاسيما
المواد 2-9 و2-11 و12 مكرر 1 مثه,

5 شوال هام 1429 ه
5 أكتوبس سنة 2008 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
المؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة المعدّل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08- 98
المؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1429 الموافق 24 مارس
سنة 2008 والمتعلق بشكل التصريح بالاستثمار و طلب
مقرر منح المزايا وكيفيات ذلكء لاسيما المادة 30 منه,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 100-08
المؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1429 الموافق 25 مارس
سنة 2008 الذى يحدّد صلاحيات وزير الصناعة وترقية
الاستثمارات»

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 30 من المرسوم
التنفيذي رقم 08- 98 المؤرخ في 16 ربيع الأول عام
9 الموافق 24 مارس سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد
هذا القراركيفيات إعداد المصالح الجبائية. محضر
معاينة الدخول في الاستغلال قصد الاستفادة من مزايا
لاستغلال. ‎١‏

المادة 2 : تهدف معاينة الدخول في الاستغلال إلى
إثبات أن المشروع المصرح به لدى الوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار والمستفيد من مقرر منح مزايا
لإنجاز؛ قد تم إنجازه وقد تم الدخول في استغلاله.

تعد معاينةالدخول فى الاستغلال من طرف

وفي حالة ما إذا كان مكان النشاط تابعا لمصلحة
مقر الاجتماعيء يتم إعداد المعاينة من طرف المصالح
لجبائية التي يتبع لها مكان النشاط.

يتم إرسال المحضر في ظرف ثمائية (8 ) أيام إلى
لمصالح الجبائية التي تسيّر المقر الاجتماعي قصد

يقدم الطلبء المعبر عنه من طرف المستثمرء إلى
لمصالح الجبائية الواقع في مجال اختصاصها المقر
لاجتماعيء طبقا لأحكام المواد 9 - 2 و11 -2 و12 مكرر1
من الأمر رقم 01 -03 المؤرخ في أول جمادى الثانية عام
2 الموافق 20 غغشت سنة 2001 والمتعلق بتطوير
لاستثمارء المعدل والمتمم.


5 شوال هام 9 ه
5 أكتوبر سنة 5 م

المادة 3: يقصد بالدخول في الاستغلالء إنتاج
السلع الموجهة للتسويق أو تقديم خدمات مفوترة في
إطار استثمار تم خلاله الاقتناء الجزئي أو الكلي
لوسائل الإنتاج المذكورة في قائمة السلع و الخدمات
الضرورية لممارسة النشاط المصرح به.

المادة 4 : يعد محضر معاينة الدخول في الاستغلال
و يسلم من طرف المصالح الجبائية المعنية في أجل
لا يتجاوز ثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريخ إيداع
الطلب من طرف المستثمر. ويعد الطلب وفقا للنموذج
المحدد في الملحق الأول من هذا القرار ويرفق بالوثائق
الآتية: ‏

- نسخة من قائمة السلع و الخدمات المستفيدة من
المزايا الجبائية,

- جدول اقتناء السلع و الخدمات مع تحديد تاريخ
وأرقام الفواتير و/أو الوثيقة الجمركية 10 2 في حالة
الاستيراد ومراجع شهادات الإعفاء من الرسم على
الجبائي الامتيازيء

- الكشف أو الكشوف السنوية لتقدم المشروع.

للنموذج المرفق في الملحق الثاني بهذا القرارء وفق
الإجراءات المعمول بها في الإدارة الجبائية؛ بعد زيارة
إلى عين المكان من طرف مصالحها المؤهلة. كما يمكن هذه
المصالح؛ عند الضرورة؛ طلب رأي المصالح التقنية
للإدارات المعنية بالنشاط موضوع محضر المعاينة.

المادة 6: ن معاينةالدخول في الاستغلال هي
وشيقة تشيت إن المستقمر قد أوفى بالتامانه في سيا
اقتناء السلع و الخدمات المصرح بها على الأقل بمستوى
يسمح بممارسة النشاط المصرح به وفق شروط مطابقة
لمعايير المهنة التى يمارس فى إطارها النشاط المعتبر
وبأن الاستثمار قد دخل في الاستغلال.

تسمح المعاينة؛ لمصالح الوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمارء بإعداد و تسليم مقرر منح مزايا الاستغلال
عندما يكون لمشروع الاستثمار الحق في ذلك.

- تحديدء باستثناء استثمار الإنشاءء. نسبة الإعفاء
الممنوحة في إطار مزايا الاستغلال لصالح الاستثمارات
المستفيدة منها وهذا وفق قاعدة النسب»

- إحصاء النقائص المحتملة بالنسبة للالتزامات

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

المادة 7: تتطلب معاينة الدخول في الاستغلال »
قصد إعدادها ء بالإضافة إلى ضبط وضعية المشروع
بالنسبة للالتزامات المكتتبة من طرف المستثمرء إجراء
تحقيقات تتطرق إلى إلزامية الإنجاز و إلزامية احترام
الشروط المرتبطة بالسلع والخدمات التي يتم اقتناؤها
والمذكورة فى القائّمةالتى تعدهاالوكالةالوطنية
لتطوير الاستثمار وكذا مطابقة نوعية الاستثمار
المنجز مع ذاك المصرح به.

المادة 8 : يمكن اعتبار أن التعهد الذي تم الالتزام
به مقابل الاستفادة من المزاياالممنوحة. قصد إنجاز
لتنفيذي رقم07 - 08المؤرخ في 22 ذي الحجة عام
7 الموافق 11 يناير سنة 2007 الذى يحدد قائمة
لنشاطات و السلع و الخدمات المستثناة من المزايا
لمحددة في الأمر رقم 01 - 03 الموؤرخ في أول جمادى
لثانية عام 1422 الموافق 20 غشت سنة 2001, المعدل
والمتمم. والمذكور أعلاه. قد تم احترامه من طرف
لمستثمرء وهذا طالما يسمح مستوى الاقتناءات المنجزة
بإنتاج أو تقديم خدمات ولو جزئّيا وفق الشروط
والمعايير المحددة بموجب التشريع و التنظيم المنظمين
للنشاط الممار س

المادة 9: يعتبر الشرط المرتبط بالتجهيزات
سواء تم اقتناوّها وفق نظام الامتياز الجبائي أم لاء
جديدة. إلا إذا تعلق الأمر بسلع مستوردة في إطار
تغيير موقع النشاط من الخارج.

المادة 10 : يعلن عن مطابقة نوعية الاستثمار
عندما يكون الاستثمار المنجز مطايقا لنوع الاستثمار
لمصرح به.

وعندما يتم التأكد من أن نوع الاستثمار لا يوافق
لاستثمار المصرح به. يستدعى المستثمر من طرف
لوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار للقيام بمطابقة
ملفه.

وإذا تبين أن نوع الاستثمار لا يطايق الاستثمار
لمصرح به لدى مصالح الوكالة الوطنية لتطوير
لاستثمار وأن ذلك ناتج عن أعمال تهدف إلى التهرب
من الالتزامات أو الاستفادة من نظام مزايا أكثر
متيازا من النظام المخصص لنوع الاستثمار المطابق
للوضعية الحقيقية للمشروع: يتم الشروع في تطبيق
إجراء إلغاء مقرر منح المزايا وفق القواعد و الإجراءات
لمعمول بها.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

المادة 11 : يجب أن يكون المستثمر في وضعية
قانونية إزاء الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار
والمصالح الجبائبة في إطار المشروع المعني حتى
يتسنى له إعداد معاينةالدخول في الاستغلال.
ولهذا الغرضء يجب أن يقدم الدليل لاسيماء على
إتمام جميع التزاماته المتعلقة بالتصريحات
الجبائية الدورية و إيداع الكشوف السنوية لتقدم
المشروع.

و في حالة العكس. يستدعى المستثمر إلى تسوية
وضعيته في أجل مدته شهرء و إلا تمواعتباره مخلا
بالتزاماته المكتتبة.

وبعد انقضاء الأجل المحددء تقوم المصالح الجبائية
بإعلام مصالح الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار قصد
الشروع في تطبيق إجراء إلغاء مقرر من المزايا.

المادة 12 : إن إجراء إعداد محضر معاينة الدخول
في الاستغلال إجراء إلزامي بالنسبةلجميع
الاستثمارات التي استفادت من مقرر منح المزايا بما
في ذلك الاستثمارات التي لم يكن لها الحق في
الاستفادة من مزايا الاستغلال أو تلك التي عبر من
خلالها المستثمر المعني عن رغبته في التنازل عن هذه
المزايا.

يشكل, طبقا لأحكام المادة 26 من المرسوم التنفيذي رقم
8- 98 المؤرخ في 24مارس سنة 2008, والمذكور أعلاه,
سببالإلغاء مقرر منح المزايا. وهذا بعد إعذار يبقى
دون جدوى لمدة ثلاثشين ( 30 ) يوما من طرف المعني.
ويتم توجيه الإعذار بإرسال موصى عليه مع إشعار
بالاستلام.

إقليميا بتقديمالإعذار المذكور في المادة 12 أعلاه.
وتكلف الوكالة و المصالح الجبائية المعنيتان بتنسيق
لاستغلال لكل الاستثمارات التي بلغ مقررهاالأجل
لمحدد.

أشهر إلى المصالح الجبائية المعنية؛ مع إرسال نسخة
إلى المديريةالعامة للضرائب و المديريةالعامة
للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمارء للمقاربة بين
لمقررات التي بلغت الأجل المحدد لها والمقررات التي
لاستغلال.

5 شوال هام 1429 ه
5 أكتوبس سنة 2008 م

المادة 14 : بغض النظر عن أحكام المادتين 12 و13
أعلاه. فإن دخول استثمار في مرحلة الاستغلال الجزئي
لا يلزم المستثمرء بصفة فورية و قطعية, بضرورة
إثبات معاينة الدخول في الاستغلال. كما يمكن أن يطبق
الإجراء المتعلق بمعاينة الدخول فى الاستغلال بناء على
رغبة المستثمرء سواء أثناء الدخول في الاستغلال
الجزئي للمشروع أو أثناء إنهائه الكلي؛ أو على أقصى
الإنجاز.

المادة 15 : إن المستثمر الذي يقوم بتأجيل تنفيذ
مزايا الاستغلال يقبل بخضوعه للجباية وفق شروط
القانون العام» على إنتاجه أو نشاطه الجزئي إلى غاية
إعداد معاينة الدخول فى الاستغلال و إعداد . مقرر منح
مزايا الاستغلال الذي ينطلق بعده سريان مدة مزايا
الاستغلال الممنوحة. '

المادة 16 : يستفيد المستثمر الذي يختار إعداد
معاينة الدخول في الاستغلال بالنسبة لمشروع دخل
جزئيا فى الاستغلال. من مزايا الاستغلال استنادا إلى
مقرر ينتج عنه انطلاق حساب المدة المخصصة له.

إن إعداد معاينة الدخول فى الاستغلال بالنسبة
لمشروع دخل جزئيا في مرحلة الاستغلال؛ مع الاستفادة
لفورية من مزايا الاستغلال يبقي على صحة المقرر
لمتعلق بمزايا الإنجاز إلى نماية استنفاذ المدة التى
خصصت له لكن دون إمكانية تمديد الأجل عند انقضاء
لمدة المحددة.

المادة 17 : بالنسبة للاستثمارات التي دخلت في
لاستغلال الجزئي مع الاستفادة الفورية من مزايا
لاستغلالء فإن الإجراء المتعلق بإعداد محضر نهائي يتم
عقب الدخول في الاستغلال الكلي أوعلى الأكثر
ثلاثين (30 ) يوما بعد انقضاء أجل الإنجاز.

و في غياب القيام بهذا الإجراءء فإنه يمكن الشروع
في إجراء الإلغاء طبقا لأحكام المادتين 12 و13 أعلاه.

المادة 18 : تؤدي معاينة الدخول في الاستغلال
التي تم إعدادها وفقا للشروط المحددة في المادة 16 أعلاه,
بالإضافة إلى حذف عبارة "كلي" المذكورة في عنوان
المحضرء إلى التسجيل على مستوى النقطة 8 من المحضر
التى عنوانها ' الملاحظات المحتملة الأخرى". العبارة

' يجب أن يتبع هذا المحضر بإعداد معاينة الدخول


5 شوال هام 1429 ه
5 أكتوبر سنة 2008 م

الملستثمرء في الآجال المحددة في القرار الوزاري
المشترك الذي يسير إعداد معاينة الدخول في الاستغلال
للاستثمارات المصرح بهافي إطار الأمر رقم03-01
المؤرخ في 20 غغشت سنة 2001 » المعدل والمتمم, والمتعلق
بتطوير الاستثمار".

مقرر منح مزايا الاستغلال وفقالنوعالاستثمار
وموقعه.

الدخول في الاستغلال وفقا للإجراء المعمول به في
الإدارة الجبائية.

لتمركز الاستثمار الذي يتيح ذلك.

المادة 20 : فيما يخص نوع الاستثمارات التي لها
المطبقة. مهما كان نظام المزايا التابع لهاء من نسبة
الاستثمارات الجديدة و الاستثمارات الخامة الإجمالية
المنجزة بتاريخ معاينة الدخول في الاستغلال.

المادة 21 : إن مزايا الاستغلال التابعة للنظام
الاستثنائي للاتفاقية مستقلة عن موقع الاستثمار أو
عن موطن الشخص الذي ينجزه.

المادة 22 : عندما يكون استثمار تابع للنظام
لاستثنائي للمناطق التى تتطلب تنميتها مساهمة
خاصة من طرف الدولة يشتمل على عدة وحدات أو
مواقع؛ فإن تلك الموجودة خارج مواقع تابعة لهذه
لمناطقء لا يمكنها طلب الاستفادة. عندما تكون معنية
بالاستثمارء إلا من مزايا النظام العام.

عند انقضاء مدة الإعفاء في النظام العام؛ فإن
لوحدات و المواقع الموجودة في المناطق التي تتطلب
تنميتها مساهمة خاصة من الدولة دون غيرهاء تستمر
في الاستفادة لما تبقّى من مدة عشر( 10) سنوات من :

- الإعفاء من الرسم على النشاط المهني.

- الإعفاء من الضريبة على أرباح الشركات وفق
نسبة الاستثمارات المنجزة.

العام يخص عدة وحدات أو وحدات أو مواقعء فإن تلك

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

بالاستثمار من مزايا الاستغلال للنظام الاستثنائي
للمناطقء. و تستمر عند انقضاء آجال مدة الإعفاء من
النظام العام من الاستفادة لما تبقى من مدة العشر (10)

سنوات من :

- الإعفاء من الضريبة على أرباح الشركات وفقا
لنسبة الاستثمارات المنجزة.

المادة 24 : إن إعداد المصالح الجبائية لمحضر
الدخول في الاستغلال خال من تحفظات أو عبارات
المنجزة كلياءاعترافا بوفاء المستثمر لالتزاماته
المكتتبة مقابل الاستفادة من المزايا الممنوحة له.

تسجل هذه المعاينة انتهاء مرحلة الإنجاز ويتم
وتعد بمثابة اختتام مرحلة إنجاز الاستثمار.

المادة 25 : إن الاجراء المتعلق بالدخول في
الاستغلال غير مطلوب بالنسبة للاستثمارات التي
شكلت موضوع التصريح بدون تقديم طلب الاستفادة من
المزاياء المتبوع بتسليم شهادة إيداع التصريح باعتبار
يعد كافيا.

المادة 26 : تطبق العبارات المذكورة في محضر
معاينةالدخول في الاستغلال على جميع الإدارات
والهيئات المعنية. كما أن القيام بالتحقيقات الضرورية
لإعدادها يبقى من مسؤولية المصالح الجبائية المعنية.
ولا تقتصر هذه التحقيقات على مجرد مراقبة الوثائق
بل تستدعي زيارة في عين المكان.

المادة 27 : ينشر هذاالقرار في الجريدة
حرر بالجزائر في 20 جمادى الثانية عام 1429
الموافق 25 يونيو سنة 2008.

وزير الصناعة
وترقية الاستثمارات
حميد الطمار

وزير المالية

كريم جودي


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

الملحق الأول
(المواد 2-9 2-113 و12 مكرن 1 من الأمر رقم

03-1 الموؤرخ في 20 فشت سنة 2001 والمتمعلق
بتطوير الاستثمارء ال معدل والمتمم)

جزائريء على المجموع المصرح به دينار جزائري:
5 09

وبالتالىء التمس إعداد معاينةالدخول فى
لاستغلال طبقا لأحكام المواد 2-9 و11 -2 و12 مكرر 1
من الأمر رقم 01 - 03 المؤرخ في 20 نشت سنة 2001
والمتعلق بتطوير الاستثمارءالمعدّل والمتمّم, وكذا
لاستفادة الفورية من مزاياالاستغلال بعد تسليم
لمقرر المتعلق بذلك من طرف الوكالة الوطنية لتطوير
لاستثمار.

كما أصرح بأنني قد اطلعت على الأحكام التي
لاستغلال الجزئي مع الاستفادة الفورية من مزايا
لاستغلالء بمجرد إعداد المقرر المناسب من طرف
لوكالة الوطنية لتطوير الاستثمارء إلى البدء في العد
لتنازلي للمدة المتفق عليها والتنازل عن أي تمديد
للأجل بعد انقضاء آجال الإنجاز الجاري (1).

أتعهد. عندانقضهء آجال الإنجاز الخاص
بالمقررالمتعلق بمنحي مزايا الإنجاز» بطلب إعداد محضر
الدخول فى الاستغلال الكلى و إرساله إلى الوكالة
الوطنية لتطوير الاستثمار. (

الإمضاء المصادق عليه للمعني

(1) حالة مشروع في حالة الاستغلال الجزئي والذي لم

تبلغ مدة إنجازه الآجال المحددة.

5 شوال هام 9 ه
5 أكتوبر سنة 2008 م
الملحق الثاني
محضر معاينة الدخول في الاستغلال
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
وزارة المالية

المديرية العامة للضرائب
المديرية الولائية للضرائب

رقم المادة :
الرمز الاستدلاى للنشاط :
الرمز الاستدلالي للمنطقة :

محضر معاينة الدخول في الاستغلال
(جزئي. كلي) (1)

(المواد 2-9 2-113 و12 مكرى 1 من الأمر رقم
03-1 المؤرخ في 20 فشت سنة 2001 والمتعلق

1) أشطب العبارة غير المناسبة
2 الاسم التجاري أو التسمية التجارية الاجت
فق بالعنوان

3) اسم ولقب و صفة الممثل


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

من أجل الشروع في المعاينة المذكورة أعلاه.

والتجهيزات و الخدمات المستفيدة من المزايا

4. فيما يخص نوع الاستثمار الحقيقي و مطا بقته
لنوع الاستثمار المصرح به(8)

4) في حالة تعدد الوحدات أو التمركزاتء تحدد كل
المواقع مع التمييز بين تلك الواقعة في المناطق الخاضعة
للنظام العام وتلك التابعة للمناطق التي تتطلب تنميتها
مساهمة خاصة من الدولة.

5) المبلغالإجمالي للإنجازات: بما في ذلك مبلغ
الاقتناءات استنادا إلى النظام الجبائي الامتيازي + نسبة
الإنجاز مقارنة بالمبلغ المصرح به مع الإشارة إليه أيضا.

6) جديدة. مستعملة و مطابقة للتشريع والتنظيم
المعمول بهما في مجال الاستثمارات.

7] التقدير بما في ذلك المعاينة العينية لمراحل الإنتاج
أو باللجوء إلى آراء المصالح التقنية للإدارات المتخصصة
في ذلك.
8) الإثبات أو عدم الإثبات المعلل لنوعالاستثمار
المعاين بالمقارنة معالاستثمار المصرح به.

9) طبقا لكشوف الصندوق الوطني للضمان الاجتماعي
أو أول جدول إرسال شهري أو ثلاثي لدفع الاشتراكات.

6. فيما يخص نسبة الإعفاء المطبقة (10)
7. فيما يخص تاريخ الدخول في الاستغلال(!!) ...

والشهر المذكورين أعلاه. وقمنا بقراءة ملاحظاتنا أمام

الذي طلبنا منه التوقيع معناء فصرح بما

بطلب من المعني سلمنا له نسخة من هذا المحضر
مقابل إشعار بالاستلام

(10) تستفيد الاستثمارات بخلاف استثمارات الإنشاء
من الإعفاء من الضريبة على أرباح الشركات و الرسم على
النشاط المهني في حدود نسبة الاستثمارات الجديدة مقارنة
بالاستثمارات الإجمالية.

فيمايتعلق بالاستثمارات المستفيدة من النظام
الاستثنائي للمناطق و التى تشمل وحدات متواجدة في
المواقع الخاضعة للنظام العام؛ يطبق الإعفاء وفق نسبة رقم
الأعمال الذي حققته الوحدات المتواجدة في المناطق التي
تتطلب تنميتها مساهمة خاصة من طرف الدولة مقارنة مع
رقم الأعمال الإجمالي.

القواعد التطبيقية للمزايا حسب اله
أن نسبة الإعفاء المطبقة على الاستثمارات غير استثمارات
ب طبقا للنسبة الناتجة عن العلاقة بين رقم
الأعمال للوحدات المتواجدة فى المناطق التى تتطلب تنميتها
مساهمة الدولة ورقم الأعمال الإجمالي للوحدات التي تدخل
في إطار الاستثمار.

بة تتج ع بحراث

الانشاء. تح

(11) الاشارة إلى تاريخ الدخول في الاستغلال ابتداء
من تاريخ دخول مقرر منع المزايا
احتساب مدة منح المزايا.

زالتنفيذ والبدء في

(12) ملخص الملاحظات و الاقتراحات (الموافقة: الموافقة
بتحفظء رفضء وعبارات أخرى حددها) واحتمال دعوة للقيام
بإعداد محضرالدخول في الاستغلال الكلى عند انقضاء آجال
الإنجاز. 1 ‎١‏


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 3 رمضان عام 1429
الموافق 13 سبتمبر سنة 2008, يحدد كيفيات
تطبيق المرسوم التنفيذي رقم 94 - 308 المؤرخ في
8 ربيع الثاني هام 1415 الموافق 4 أكتوبر سنة
4 الذي يحدد قواعد تدخل الصندوق الوطني
للسكن في مجال الدعم المالي للأيسس.

إن وزير السكن والعمران,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 93 - 03 المؤرخ
في 7 رمضان عام 1413 الموافق أوّل مارس سنة 1993
والمتعلّق بالنشاط العقاري,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 173-07
لمؤرخ في 18 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 4 يونيو
سنة 2007 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدلء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 91- 145
لمؤْرخ في 27 شوال عام 1411 الموافق 12 مايو سنة
9 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالصندوق
لوطني للسكن,ء المعدل والمتمّم بالمرسوم التّنفيذي رقم
4 - 111 المؤرخ في 18 مايو سنة 21994

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91
لمؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 21991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
لخاصة والعامّة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلكء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 218-94
لمؤرّخ في 14 صفر عام 1415 الموافق 23 يوليو سنة
4 الّذى يحدّد كيفيات سير حساب التخصيص
لخاص رقم 050 - 302 * بعنوان الصتدوق الوطني
للسكن ". المعدّل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 308
لمؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1415 الموافق 4 أكتوبر
سنة 1994 الذي يحدد قواعد تدخل الصندوق الوطني
للسكن في مجال الدعم المالي للأسرء

- بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

5 شوال هام 1429 ه
5 أكتوبس سنة 2008 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08- 189
المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1429 الموافق أَوّل
يوليو سنة 2008 الذي يحدّد صلاحيات وزير السكن
والعمران»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
19 شعبان عام 1421 الموافق 15 نوفمبر ستة 22000
المعدل والمتمّم, الذي يحدد كيفيات تطبيق المرسوم
التنفيذي رقم 94 - 308 المؤرّخ في 28 ربيع الثاني
عام 1415 الموافق 4 أكتوبر سنة 1994 الذي يحدد
قواعد تدخل الصندوق الوطني للسكن في مجال الدعم
المالي للأسرء

يقرّران ما ياتي :

ال مادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 6 من المرسوم
التّنفيذي رقم94 - 308 المؤرخ في 28 ربيع الثاني
عام 1415 الموافق 4 أكتوبر سنة 1994 والمذكور أعلاه,
يحدد هذا القرار كيفيات وشروط تدخل الصندوق
الوطني للسكن في مجال الدّعم المالي للأسر.

المادة 2: يتمثل الدعمالمالي للأسر من أجل
الحصول على الملكية؛ في إطار بناء أو شراء مسكن
عائلي. في مساعدة مالية تمنحها الدولة, إما للمستفيد
مباشرة؛ وإما عن طريق هيئة مالية للقرض.

المادة 3 : يمكن منح الإعانة المالية المذكورة في المادة
2 أعلاه على شكل :

-إعانة ث شخصية لفائدة المستفيدين من مسكرٌ
جديد أمام متعهد بالترقية العقارية,

- إعانة شخصية. متبوعة إذا اقتضى الأمر
بتخفيض لنسبة الفوائدء لفائدة المستفيدين من البناء
الذاتى فى الوسط الريفي,
تامة» في الوسط الحضري والريفيء ويدخل في إطار
عملية التعمير الهادفة لمعالجة الإطار المبنى طبقا
للشروط والكيفيات المحددة بموجب قرار من الوزير
المكلف بالسكن.

مسبقا لدى الصندوق الوطني للسكن توفر شروط
التأهيل للاستفادة من المساعدة كما هى محددة فى
المادة 6 أدناة.


5 شوال هام 1429 ه
5 أكتوبر سنة 2008 م

المادة 4: تمنح المساعدات المالية المنصوص عليها
في المادة 2 أعلاه. في جميع الحالات لاستكمال التمويل
و/أو في شكل قرض.

فى حالة البناء الذاتى فى الوسط الريفيىء يمكن أن
تتشكل المساهمة الشخصية في وعاء عقاري والالتزام
بإنجاز الأشغال.

المادّة 5 : يحدد مبلغ المساعدة المالية التي يمنحها
الصندوق الوطني للسكن من أجل اكتساب سكن جديد
أمام متعهد بالترقية أو الإنجاز عن طريق البناء الذاتي
في الوسط الريفي ب 700.000 دج .

تحدد إعانة الترميم و/أو التوسيع على أساس
دراسة مسبقة مصادق عليها من طرف المصالح المؤهلة
من الوزارة المكلفة بالسكن وفى حدود الموارد المالية
لتي يمكن تجنيدها على أساس مبلغ لا يفوق
0 رج للوحدة السكنية.

المادة 6 : تخصص الاستفادة من المساعدات المالية
لمنصوص عليها فى المادة 3 أعلاه للعائلات التى تثبت
دخلا شهريا لا يفوق ست (6 ) مرات الدخل الوطني

ومن جهة أخرىء: يجب على طالبي الإعانة من أجل
كتساب مسكن جديد أو الإنجاز عن طريق البناء الذاتي
في الوسط الريفيء أن تتوفر فيهم الشروط الآتية :

- عدم الاستفادة من مسكن من الحضيرة العمومية
لإيجارية ما عدا في حالة تعهد مسبق بإرجاعه.

تحدد كيفيات التكفل بهذا الشرط يمنشور من
لوزير المكلف بالسكن.

- عدم الاستفادة من مساعدة من الدولة مخصصة
للسكن.

- عدم حيازة أي محل ذي استعمال سكني حيازة

المادّة 7: لا يمكن أن تمنح المساعدات للحصول على
الملكية عندما تتجاوز تكلفة إنجاز المسكن أو اقتنائه
أربع (4) مرات مبلغ المساعدة المالية المحددة في المادة 5
أعلاة.

المادّة 8 : تمنح المساعدات المالية؛ باسم المستفيدين
منها للمتعهدين بالترقية سواء مباشرة أو عن طريق
الجماعات المحلية والمؤسسات والهيئات العمومية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 57

ويمنحها الوزير المكلف بالسكن بناء على ملف
تقني وإداري يشمل الوثائق والمبررات المحددة مسبقا.

المادّة 9: ترصد المساعدات المالية لفائدة متعهد
بالترقية على أساس دفتر شروط يعد بين المتعهد
بالترقية ومدير الولاية المكلف بالسكن والصندوق
الوطني للسكن. ويحدد نموذج دفتر الشروط بقرار من
الوزير المكلف بالسكن.

المادة 10 : يحددالصتدوق الوطني للسكن
الإجراءات الإدارية والتقنية للتكوين والمراقبة على
أساس الوثائق وتصفية ملفات المترشحين للاستفادة
من الامتيازات المنصوص عليها في هذا القرار.

المادة 11: تطبق أحكام هذا القرار على سائر
السكنات الاجتماعية التساهمية أو الريفية التي لم يتم
الانطلاق فيها ابتداء من أول أبريل سنة 2008.

المادة 12 : توضح أحكام هذا القرارء عند الحاجة,
بتعليمة مشتركة بين الوزير المكلف بالمالية والوزير
المكلف بالسكن.

الماة 13 : تلغى جميع الأحكام السابقة, لا سيما
تلك التي تضمنع القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
19 شعبان عام 1421 الموافق 15 نوفمبر سنة 2000,
المعدل والمتمم والمذكور أعلاه.

والريفية التي تمالانطلاق فيها قبل أول أبريل سنة
8 لأحكام القرار الوزاري المشترك المؤْرخ في 19
شعبان عام 1421 الموافق 15 نوفمبر سنة 2000/ المعدل
والمتمم والمذكور أعلاه.

المادئة 14: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حور بالجزائر في 13 رمضان عام 1429 الموافق 13
سبتمبر سنة 2008.

وزير الماليّة

كريم جودي

وزير السكن والعمران
ثور الدين موسى

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بثو سراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة

