Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-93 ممضي في 01 أبريل 2004
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 04 أبريل 2004، الصفحة 3
  Summary: يتضمن النظام الداخلي للوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-94 ممضي في 01 أبريل 2004
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 04 أبريل 2004، الصفحة 12
  Summary: يتضمن النظام الداخلي للوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-95 ممضي في 01 أبريل 2004
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 04 أبريل 2004، الصفحة 22
  Summary: يحدد القواعد الفنية المنجمية.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 19 مايو 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 المؤرخة في 25 غشت 2004، الصفحة 17
          Summary: يتعلق بنقل وحركة مرور الأشخاص والمواد في الإستغلالات المنجمية الباطنية.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 19 مايو 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 المؤرخة في 25 غشت 2004، الصفحة 24
          Summary: يحدد الشروط والقواعد التقنية المتعلقة بالمعايير الخاصة المنجمية المرتبطة بإدارة الإستغلال المنجمي في الهواء الطلق.
      3 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 19 مايو 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 المؤرخة في 25 غشت 2004، الصفحة 28
          Summary: يحدد القواعد الأمنية المتعلقة بأكوام الأنقاض ومستودعات الصخور غير المعدنية والمساحات المغلفة والأهراء والأنفاق.
      4 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 19 مايو 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 المؤرخة في 25 غشت 2004، الصفحة 30
          Summary: يتعلق بشروط إستغلال الآلات المنجمية.
      5 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 06 يونيو 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 01 سبتمبر 2004، الصفحة 14
          Summary: يحدد قواعد الحماية من الحرائق الباطنية.
      6 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 06 يونيو 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 01 سبتمبر 2004، الصفحة 15
          Summary: يتعلق بالأعمدة.
      7 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 06 يونيو 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 01 سبتمبر 2004، الصفحة 17
          Summary: يتعلق بالاستغلال في الهواء الطلق عن طريق تذويب المواد المعدنية.
      8 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 06 يونيو 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 01 سبتمبر 2004، الصفحة 18
          Summary: يتعلق بالتهوية.
      9 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 06 يونيو 2004
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 01 سبتمبر 2004، الصفحة 20
          Summary: يتعلق بأشغال ضخ المياه.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-96 ممضي في 01 أبريل 2004
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 04 أبريل 2004، الصفحة 25
  Summary: يتضمن إنشاء المدينة الجديدة لبوعينان.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-97 ممضي في 01 أبريل 2004
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 04 أبريل 2004، الصفحة 26
  Summary: يتضمن إنشاء المدينة الجديدة لبوغزول.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-98 ممضي في 01 أبريل 2004
  Author: وزارة الاتصال والثقافة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 04 أبريل 2004، الصفحة 27
  Summary: يتضمن تحويل المعهد الوطني للفنون المسرحية إلى معهد عال لمهن فنون العرض والسمعي البصري.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 02 غشت 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 المؤرخة في 02 أكتوبر 2013، الصفحة 35
          Summary: يتضمن استخلاف عضو في المجلس التوجيهي للمعهد العالي لمهن فنون العرض والسمعي البصري.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 20 يناير 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 المؤرخة في 02 أكتوبر 2013، الصفحة 36
          Summary: يتضمن استخلاف عضو في المجلس التوجيهي للمعهد العالي لمهن فنون العرض والسمعي البصري.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 23 يناير 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 المؤرخة في 06 يوليو 2014، الصفحة 31
          Summary: يتضمن استخلاف عضو في المجلس التوجيهي للمعهد العالي لمهن فنون العرض والسمعي البصري.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 24-88 ممضي في 19 فبراير 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 25 فبراير 2024، الصفحة 15
          Summary: يحدد مهام المعهد العالي لمهن فنون العرض وتنظيمه وسيره.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 10 مارس 2010
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 21 مارس 2010، الصفحة 41
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء المجلس التوجيهي للمعهد العالي لمهن فنون العرض والسمعي البصري.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-99 ممضي في 01 أبريل 2004
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 04 أبريل 2004، الصفحة 28
  Summary: يتضمن حل محطة تجريب التجهيزات الشمسية في الوسط الصحراوي وتحويل مهامها وممتلكاتها وحقوقها والتزاماتها ومستخدميها إلى مركز تنمية الطاقات المتجددة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-100 ممضي في 01 أبريل 2004
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 04 أبريل 2004، الصفحة 29
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم رقم 87-81 المؤرخ في 14 أبريل سنة 1987 والمتضمن تحويل المدرسة الوطنية للعلوم الجيوديزية إلى مركز وطني للتقنيات الفضائية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-101 ممضي في 01 أبريل 2004
  Author: وزارة العمل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 04 أبريل 2004، الصفحة 30
  Summary: يحدد كيفيات دفع مساهمة هيئات الضمان الاجتماعي لتمويل ميزانيات المؤسسات الصحية العمومية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-102 ممضي في 01 أبريل 2004
  Author: وزارة التشغيل والتضامن الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 04 أبريل 2004، الصفحة 32
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 98-402 المؤرخ في 13 شعبان عام 1419 الموافق 2 ديسمبر سنة 1998 والمتضمن الإدماج المهني للشباب الحاملين شهادات التعليم العالي والتقنيين السامين خريجي المعاهد الوطنية للتكوين.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 15 مارس 2004
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 04 أبريل 2004، الصفحة 34
  Summary: يحدد نسبة مساهمة الولايات في صندوق ضمان الضرائب الولائية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 15 مارس 2004
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 04 أبريل 2004، الصفحة 34
  Summary: يحدد نسبة مساهمة البلديات في صندوق ضمان الضرائب البلدية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 15 مارس 2004
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 04 أبريل 2004، الصفحة 35
  Summary: يحدد نسبة الاقتطاع من إيرادات التسيير في ميزانيات البلديات.

  Title: قرار ممضي في 15 مارس 2004
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 04 أبريل 2004، الصفحة 36
  Summary: يحدد نسبة الاقتطاع من إيرادات التسيير في ميزانيات الولايات.

  Title: قرار ممضي في 16 يوليو 2003
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 04 أبريل 2004، الصفحة 36
  Summary: يحدد شروط الاعتماد لممارسة نشاط بيع البذور والشتائل.


Content:

Year: 2004, Number: 020
14 صفر عام 1425 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20 4 أبريل سنة 2004 م

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 93 مؤرخ في 11 صفر عام 1425 الموافق أول أبريل سنة 2004, يتضمن النظام الداخلي للوكالة

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 94 مؤرَخ في 11 صفر عام 1425 الموافق أوّل أبريل
للوكالةالوطنية للجيولوجيا و المراقبة المتج

دد القواعدالفنية

ضمن

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 98 مؤرًخ في 11 صفر عام 1425 الموافق أول أبريل سنة 2004, يتضمّن تحويل المعهد
الوطني للفنون المسرحية إلى معهد عال لمهن فنون العرض والسمعي البصري
مرسوم تنفيذي رقم 04 - 99 موْرخ في 11 صفر عام 1425 الموافق أوّل أبريل سنة 2004, ب

التجهيزات الث ية في الوسط الص اوي وتحويل مهامهاوممتلكات ائلها وحة
والتزاماتها ومستخدميها إلى مركز تنمية الطاقات المتجد)

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 100 مؤْرخ في 11 صفر عام 1425 الموافق أول أبريل سنة 2004, يعدّل ويتمّم المرسوم رقم
81-7 المؤرخ في 14 أبريل سنة 1987 والمتضمّن تحويل المدرسة الوطنية للعلوم الجيوديزية إلى مركز وطني

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 101 مؤرخ في 11 صفر عام 1425 الموافق أوّل أبريل سنة 2004, يحدّد كيفيات
هيئات الضمان الاجتماعي لتمويل ميزانيات المؤسسات الصحية اله

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 102 مورخ في 11 صفر عام 1425 الموافق أول أبريل سنة 2004, يعدل ويتمّم المرسوم

التّنفيذي رقم 402-98 الموّرخ في 13 شعبان عام 1419 الموافق 2 ديسمبرسنة 1998 والمتضمّن الإدماج المهني
للشباب الحاملين شهادات التّعليم العالي والتّقنيين السّامين خريجي المعاهد الوطنيّة

قرارات, مقررات» آراء

وزارة الداخلية والجماعات المحلية
قرار وزاريّ مشترك مؤْرخ في 23 محرًم عام 1425 الموافق 15 مارس سنة 2004, يحدّد نسبة
صندوق ضمان الضرائب الولائيّة

قرار وزاريّ مشترك مؤْرًخ في 23 محرم عام 1425 الموافق 15 مارس سنة 2004, يحدد ذ
صندوق ضمان الضرائب البلدية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 محرم عام 1425 الموافق 15 مارس
التسيير في ميزانيات البلديات

قرار مؤْرخ في 23 محرم عام 1425 الموافق 15 مارس سنة 2004, يحدد ن

قرار مؤْرخ في 16 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 16 يولي
البذور والشتائل


14 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 93 مؤرخ في 11 صفر عام 1425
الموافق أوّل أبريل سنة 2004, يتضمن النظام
الداخلي للوكالة الوطنية للممتلكات المنجمية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة و المناجم,

- و بناء على الدستور , لاسيماالمادتان 4-85
و25( الفقرة 2) منه,

-و بمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤرخ في 8
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو 1966 و المتضمن
قانون الاجراءات المدنية»المعدل و المتمم,

-و بمقتضى الأمر رقم 35-75 المؤرخ في 7
بيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 975
- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
م 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
لمتضمر لقانون المدني١ا‏ معدل والمتممء
-وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
م 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
لمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ في 21
مضان عام 1403 الموافق 2 يولي و سنة 983
لمتعلق بحوادث العمل والأمراض المهنية. المعدل
لمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية» المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤرخ في 7

جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 988
والمتعلق بالوقاية الصحية والأمن وطب العملء
- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
مضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 990
والمتعلق بعلاقات العملء المعدّل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 26
مضان عام 1410 الموافق 15 غشت سنة 990

-و بمقتضى القانون رقم10-01 المؤرخ في 1
بيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
لمتضمن قانون المناجم., لا سيما المادة 51 منه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

هرا / 66.6 ا ..

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة . المعدلء»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-96
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 65-02
لمؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير
سنة 2002 الذي يحدد كيفيات منح السندات المنجمية

و إجراءات ذلك»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 66-02
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فيراير
سنة 2002 الذي يحدد الكيفيات المتعلقة بالمزايدة
على السندات المنجمية:

يرسم مايأتي:
الموضوع
المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 51 من القانون
رقم 10-01 المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 3 يوليو سنة 2001 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا
المرسوم النظام الداخلي للوكالة الوطنية للممتلكات
المنجمية والسلطة الإدارية المستقلة التى تتمتع
بالشخصية المعنوية والاستقلال المالى؛ والمنشأة
بموجب قانون المناجم, والتي تدعى في صلب النص
"الوكالة".
الباب الأول
أحكام عامة
المادة 2 : يحدد مقر الوكالة في مدينة الجزائر.

المادّة 3: تمارس الوكالة مهامها و صلاحياتها فى
حدود المهام والصلاحيات المحددة بموجب أحكام
قانون المناجمء لاسيما المادتان 43 و 44 منه.

المادة 4 : للوكالة: زيادة على مجلس الإدارة
والأمين العام, هياكل تحدّد بموجب لوائح مجلس
إدارتها الذي يحدّد التنظيم العام للوكالة.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

الباب الثاني
الفصل الأول
الأجهزة

القسم الأول
مجلس الإدارة

القسم الفرعي الأول
مداولات مجلس الإدارة

المادة 5: تصح مداولات مجلس إدارة الوكالة إذا
حضرها على الأقل ثلاثة (3) من أعضائه.

المادّة 6 : تتم المصادقة على مداولات مجلس
الإدارة بالأغلبية البسيطة لأصوات الأعضاء الحاضرين
و في حالة تساوي عدد الأصوات؛ يكون صوت الرئيس
مرجحا.

المادّة 7: يجتمع مجلس الإدارة بعدد المرات
التي تقتضيها مصالح الوكالة التي يسيرهاء بناء على
أعضائّه.

المادة 8 : يتداول مجلس الإدارة في كل المسائل
المتعلقة بمهام الوكالة التي يديرهاء ولاسيما:

- يدرس مشاريع التنظيم العام للوكالة ويصادق
عليها :

- يصادق على القواعد الداخلية لعمل مجلس
الإدارة والقواعد المتعلقة بالوكالة,

- يدرس المخططات و برامج النشاطات
ومخططات العمل للوكالة ويصادق عليهاء

- يدرس الميزانية التقديرية و يقترحها على
الوزير المكلف بالمناجم ,

- يبدي رأيه فى كل مشروع للهبات والوصايا

- يصادق على التقرير السنوي للنشاطات
والتسييرء

- يدرس الكشوف المالية للوكالة,

- يدرس اقتراحات تعيين الإطارات العليا
ويصادق عليهاء

14 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

- يدرس قضايا النزاعات للطعن على مستوى
أو الوساطة أو الصلح لحل كل نزاع أو اختلاف؛ ويقدم
الآراء في ذلك,

- يفصل في كل مسألة تتعلق بسير الوكالة,
يقترحها عليه الرئيس أو بناء على طلب مكتوب من

- يفصل في كل طلبات منع السندات و الرخص
- يفصل في كل اقتراحات سحب السندات
والرخص المنجمية,

- يقوم بدور مكتب مزايدة بمناسبة المزايدة
على السندات المنجمية.

القسم الفرعي الثاني
جلسات مجلس الإدارة
المادة 9: تعقد جلسات مجلس الإدارة فى مقر
الوكالة أى في أي مكان آخر في الجزائر يتم تحديده
بموافقة كل أعضائه.
المادّة 10: يعقدالمجلس أثناء جلسته الأولىء
- يصادق على القواعد الداخلية لعمله,
- يحدد صلاحيات أعضائه,
- يصادق على نماذج الوثائق و السجلات
الضرورية,
- يتخذ كل التدابير المطلوبةالأخرى لشروع
الوكالة فى عملها.

المادّة 11 : تسطر القواعد الداخلية المذكورة في
المادة 10 أعلاه. أشكال و آجال الاستدعاء و كذا كيفيات
مشاركة أعضاء مجلس الإدارة فى الجلسات.

القسم الفرعي الثالث
جدول الأعمال و سير الجلسات
المادّة 12 : تقيد مسودة مداولات الجلسة فى سجل
خاص يرقمه ويؤشر عليه ويوقعه الرئيس و أعضاء
مجلس الإدارة و أمين الجلسة.


14 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

المادّة 13 : تكون مشاريع المحاضر المتضمنة
لوائح الجلسة الفارطة موضوع قراءة عند بداية
الجلسة الموالية, إلا إذا أجلت الموافقة عليهاإلى
جلسة لاحقة, بقرار من الأعضاء الحاضرين. يوقع
الرئيسء أو عند الاقتضاء رئيس الجلسة المعنية,
والأمين العام أو أمين الجلسة المعنية, كل محضر

المادة 14 : يجب على الأمين العام تحرير
محاضر الجلسات وحفظها ومسك الأرشيف والسجلات
التي يعينهالهالرئيس وحفظالوثائق التي
يمكن أن يسندها إليه أعضاء مجلس الإدارة. ويمكن
إسناد وظيفة أمين جلسات المجلس في حالة غفياب
الأمين العام إلى عضو آخر لأغراض جلسة معينة,
القسم الفرعي الرابع
قرارات مجلس الإدارة
المادة 15 : يتعيّن على عضو مجلس الإدارة أن
يحضر جلسات مجلس الإدارة و لا يجوز له أن ينتدب
من ينوبه؛ ولو كان عضوا آخر يصوت بدلا عنه.
المادة 16 : للأئحة الموقعة من جميع أعضاء
مجلس الإدارة نفس القيمة كما لو تمت المصادقة عليها
أثناء جلسة. ويمكن أن يوقع أعضاء مجلس الإدارة مثل

واحدة.

القسم الفرعي الخامس
رئيس المجلس

المادة 17 : يتولى الرئيس إدارة الوكالة وهو
المسؤول عن حسن سيرها . ويمارس بهذه الصفة,
صلاحياته وسلطته السلّمية على الأمين العام و على
مجموع مستخدمي الوكالة.

يوزع المهام بين أعضاء مجلس الإدارة طبقا
لصلاحياتهم المذكورة في المادة 10 أعلاه . ويتولى
تنسيق أعمال أعضاء مجلس الإدارة و يسهر على
إنجازها طبقا لأحكام قانون المناجم و النصوص

رئيس مجلس الإدارة هو الآمر الرئيسي بصرف
النفقات. ويمكنه أن يفوض الأمين العام هذه السلطة
بصفة آمر ثانوي بالصرفء كليا أو جزئيا.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

المادة 18 : يمارس الرئيس وظائفه طبقا للوائح
مجلس إدارة الوكالة: و لاسيما:

- يسهر على إعداد الميزانية التقديرية للإيرادات
والنفقات ليوافق عليها مجلس الإدارة: كما يعد مخطط
لعمل؛

- يلتزم ويأمر بصرف التنفقات في حدود

- يمثل الوكالة لا سيما في كل اتفاقية أو في كل
تفاق أو عقد,

- يعرض التقريرالسنوي عن النشاط على

- يسهر على تنفيذ قرارات المجلسء

-يمثلالوكالةأمامالعدالةوفي كل
خلاف أو نزاع يعرض على التحكيم أو الوساطة أو
بها

- يمثل الوكالة في كل أعمال الحياة المدنية
- يفتح لدى المؤسسات المصرفية كل
الحسابات و يسيرها طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.
القسم الثاني

الأمين العام

المادّة 19 : يكلف الأمين العام تحت سلطة رئيس
مجلس الإدارة: لا سيما بما يأتى :

- يسهر على حسن سير الوكالة,

- ينسق إنجاز الأشغال و كذا سير الهياكل
العضوية بما فيهاالفروعالجهوية للوكالة,

ِ- يحضر أشغال مجلس الإدارة بصوت استشاري
ويتولى أمانتها التقنية ,

- يتابع تنفيذ لوائح مجلس الإدارة,

- يسهر على إعداد مخططات العمل والتقديرات

- يقيم مسارات العمل ويسهر على تحسيثنهاء

- يسهر على حفظ ممتلكات الوكالة وحمايتهاء

- يتولى كليا أو جزئياء سلطة الآمر الكانوي
بالصرفء بتفويض من رئيس مجلس الإدارة.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

الفصل الثاني
التسيير المحاسبي والمالي للوكالة

المادة 20 : تموّل الوكالة طبقا لأحكام قانون
المناجمء لاسيما المادتان 52 و 154 منه و النصوص

المادة 21 : تمسك محاسية الوكالة حسب الشكل

المادة 22 : يصدق محافظ للحسابات يشترك
في تعيينه كل من الوزير المكلف بالمناجم
والوزير المكلف بالمالية؛ على حسابات الوكالة.

المادة 23 : تخضع الوكالة للرقابة المالية للدولة

الفصل الثالث

حقوق أعضاء مجلس الإدارة و الأمين العام وواجباتهم

المادة 24 : يجب على أعضاء مجلس الإدارة
والأمين العام أثناء ممارسة وظائفهم , ما يأتي :

- العمل بنزاهة و إخلاص و فعالية و اتضباط
وإنصاف و حسن نية؛

- العمل بالعناية و التعجيل و الكفاءةالتى
الظروف.

المادة 25 : يمارس أعضاء مجلس الإدارة والأمين
العام الحقوق و الصلاحيات التي يخولها إياهم قانون
المناجم وكل الحقوق والصلاحيات الأخرى اللازمة
لحسن سير الوكالة التي يسندها إليهم مجلس الإدارة.

المادة 26 : يتعيّن على الوكالة حماية أعضاء
مجلس الإدارة والأمين العام من كل التهديدات
والإهانات والسبْ والقدح والتهجمات مهماتكن
طبيعتها والتي يتعرضون لها أثناء ممارسة وظيفتهم,
وتصلح الضرر الذي ينتج عن ذلكء عند الاقتضاء.

تقوم الوكالة في هذه الحالة أو تكلّف من يقوم
بإصلاح الأضرار المعنوية و المادية التي تسببت لهم.

وترفع لهذه الغاية الدعوى المباشرة التي يمكنها
أن تمارسها عند الحاجة بتأسيسها كطرف مدني أمام

المادة 27 : يتمتع أعضاء مجلس الإدارة و الأمين
العام بالحماية الاجتماعية طبقا للتشريع و التنظيم
المعمول بهما.

14 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

المادة 28 : لا يجوز أن تكون لأعضاء مجلس
الإدارة و الأمين العام مصلحة مباشرة أو غهير
مباشرة في مؤسسة من شأنها أن تحدث حالة تعارض
مصلحتهم الشخصية و الواجبات المفروضة عليهم
بموجب وظائفهم ولاسيما من خلال مصلحة مباشرة
أو غير مباشرة في كل مؤسسة من القطاع المنجمي. و
إذا ما آلت إلى عضو من مجلس الإدارة هذه المصلحة
عن طريق تركة أو هبة و جب عليه التخلي عنها أو

المادّة 29 : تكون حيازة كل المقوق أو جزء
منهالممارسة عضو مجلس الإدارة أو الأمين
العام نشاطا منجمياء باطلة و تسترجع الوكالة هذه
الحيازة.

المادة 30 : يجب على أعضاء مجلس الإدارة
والأمين العام أن يسهروا على احترام أحكام قانون
المناجم والنصوص المتخذة لتطبيقه وكذا القواعد
الداخلية للوكالة.

الباب الثالث
القانون الأساسي للمستخدمين

المادّة 31: ماعدا أعضاء مجلس الإدارة و الأمين
لعام, فإن لمستخدمي الوكالة صفة عون عمومي
ويمارسون عملهم . بصفة دائمة أو مؤقتة طبقا
للتشريع و التنظيم المعمول بهماو أحكام هذا
لمرسوم. في الهياكل العضوية للوكالة و فروعها

يُحدّد هذا الباب علاقات العمل الفردية بين
لمستخدمين المذكورين أعلاه و الوكالة.

الفصل الأول
الحقوق والواجبات

القتسم الأول
الحقوق
المادة 32 : يتمتع مستخدمو الوكالة بالحقوق
الأساسية الآتية:
- الضمان الاجتماعي و التقاعدء
- الصحة و الأمن و طب العمل
- العطل والإجازات القانونية ,
- ممارسة الحق النقابي.


14 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

المادة 33 يتمتع مستخدمو الوكالة
أيضاً بالحمقوق المحددة في المادة 6 من
القانون رقم11-90المؤرخ في 26 رمضان عام 1410
الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادّة 34: يتعيّن على الوكالة حماية
مستخدميها من التهديدات والإهانات والشتم والقدح
أو التهجمات مهما تكن طبيعتها التي يتعرضون لها
أثناء ممارسة وظيفتهم.

تقوم الوكالة في هذه الحالةأو تكلّف من يقوم
بإصلاح الأضرار المعنوية و المادية التي تسبّبت لهم .

وترفع لهذا الغرض الدعوى المباشرة التي يمكنها
أن تمارسها عند الحاجة بتأسيسها كطرف مدني أمام

القسم الثاني
الواجيات

المادة 35: لمستخدمي الوكالة في إطار علاقة
العملء الواجبات الأساسية الآتية :

- أداء واجباتهم المرتبطة بمنصب شغلهم
بأحسن ما يملكون من قدرة من خلال العمل بهمة
ومواظبة في إطار تنظيم العمل المعمول به
التنظيم و جودة الخدمات:

- تطبيق التعليمات التى تصدرها السلطة
السلمية في إطار الممارسة العادية لصلاحياتها

الإدارية ,

- مراعاة التدابيرالخاصة بالصحة و الأمن
التي تعدها الوكالة طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهماءوالخضوع للفحوص الطبية الداخلية
والخارجية التي يمكن أن تبادر بها الوكالة في إطار
طب العمل أومراقبة المواظبة,

-الإشتراك في أعمال التكوين و تحسين
المستوى وتجديد المعارف التي يمكن أن تبادر بها
الوكالة , 1

- ألا تكون لهم مصلحة مباشرة أو غير مباشرة
أن تحدث حالة من تعارض مصلحتهم الشخصية
والواجبات المفروضة عليهم بموجب وظائفهم,

- عدم إفشاء المعلومات المهنية و بصفة عامة
عدم إفشاهء الوثائق الداخلية للوكالة إلا إذا كانوا
ملزمين بموجب القانون والتنظيم المعمول بهما أو

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- الامتناع عن كل إتلاف ملفات أو وثائق أو
مستندات مهما تكن أشكالهم ووسائطهاء أو إخفاوّها
أواختلاسها ,

- احترام القواعد الداخلية لسير الوكالة التي
أحيطوا بها علما بكل الوسائل.

المادة 36: يُمنع على مستخدمي الوكالة أن
يمارسوا نشاطا مريحا لدى المؤسسات أو
المنظمات العمومية والخاصة.

لا يطبق هذا المنع على إنتاج أعمال علمية أو

المادة 37: يتعيّن على كل شخص وُظّف أن

المادة 38 : يتعيّن على مستخدمي الوكالة أن
يحتر موا ويسهروا على احترام أحكام هذا المرسوم.

المادّة 39 : يتعيّن على المستخدمين التقيد
بالتعليمات و الإرشادات والمقتضيات التي تبلغ لهم
عن طريق مذكرات الخدمة أو عن طريق الإلصاق.
إطار الممارسة العادية لصلاحياتها.

المادة 40 : يتعيّن على كل مستخدم في الوكالة
احترام زملائه في العمل واحترام السلطة السلمية
ويمثل كل إخلال سواء كان قدحا أو سبًا أو عنفا أو

المادة 41: لايح قأي مستخدم طلبت منه
الوكالة؛ في حالات ضرورة الخدمة:؛ العمل أيام الراحة
أو يوم الراحةالمدفوعالأجرء أن يرفض العمل
وتسترجع الأيام التي عملها باتفاق مشترك.

المادّة 42: يتعيّن على مستخدمي الوكالة
الاحترام الصارم لمواقيت العمل و لا يمكنهم ترك
موقم ء بدون ترخيص من المسؤول المؤهل,

يجب تبرير كل تأخر أو غياب قانونا لدى
المسؤول السلميء ويجب تبرير الفياب خلال 48
ساعة؛ ويعتد بشهادة ختم البريد. ولا يمكن أن يقتطع
التأخر بسبب المواصلات من وقت العمل الفعلي بأي


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

المادة 43 : يكون الدخول إلى أماكن العمل
والخروج منها من المنافذ المعيّنة لذلك.

تكون البطاقات المهنية أو شارات التعريف
المسلّمة من الوكالة . شخصية و يجب حملها خلال
مدة العمل. ولا يمكن تسليم هذه الشارات أو البطاقات
المهنية لأشخاص آخرين.

القفصل الثاني

المادّة 44: تهيكل مناصب العمل في الوكالة,

- الصنف الأول : يتكون من مستخدمي التنفيذ .

لصنف الرابع : يتكون من المستخدمين

لإطارات العليا.

المادّة 45 : يُكلف مستخدمو التنفيذ بعمل
تكراري يتطلب قليلا من المؤهلات العالية ويُنجز
تحت مراقبة لصيقة. ولا تستلزم المهام المُنجزة
مسؤوليات كبيرة على مجرى عمل الوكالة وتتطلب
القليل من المبادرة.
بموجب القواعد الداخلية للوكالة. ‎١‏

المادة 46 : يُكلف المستخدمون التقنيون بعمل
تكراري »؛ في غالب الأحيان» يتطلب معارف تقنية
وإدارية كافية. ويستلزم إنجاز المهام التي يكون
المحدود واستقلالية محدودة . 1

بموجب القواعد الداخلية للوكالة.

المادّة 47 : يُكلف المستخدمون المهرة بعمل
تقني و/أو إداري يتطلب تكوينا متقدماو مستوى
خبرة معيّن وتستلزم طبيعة العمل مسؤوليات
محدوردة.
بموجب القواعد الداخلية للوكالة. 1

14 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

المادّة 48 : يكلف المستخدمون الإطارات بعمل
تقني و إداري يشتمل على مسؤولية تسيير مصلحة
والإشراف على مستخدمين مهنيين على أساس
مستمر. و تستلزم المسؤوليات في هذا المستوى,
تكوينا عالياو كفاءة للقيادة و القدرةعلى التقدير
الشخصي و اتخاذ القرار.
بموجب القواعد الداخلية للوكالة. ‎١‏

المادّة 49: يُكلف المستخدمون الإطارات العليا
بعمل معقد تحت سلطة رئيس مجلس الإدارة ويتطلب
مستوى مرتفهعا من المهارة. تسمح بالإشراف على
مديرية أو هيكل يعتبره مجلس الإدارة من نفس
المستوى.
وتجربة مؤكدة في منصبي إطار أو مسيّر.
بموجب القواعد الداخلية للوكالة.

المادة 50 : يعيّن تخدمو التنفيذ
والمستخدمون التقنيون والمهرة والإطارات بمقرر
من رئيس مجلس الإدارة.
وتعيّن الإطارات العليا من مجلس الإدارة بناء
على اقتراح من رئيس مجلس إدارة الوكالة.
الفصل الثالث
علاقة العمل
القسم الأول
التوظيف
المادة 51 : لا يمكن القيام بي توظيف في
منصب عمل محدد من الوكالة إلا بعد إجراء تقييم
شامل يستند الشهددات والدبلومات والقدرات
والمراجع المهنية و/أو الاختبارات و الامتحانات
الداخلية بالوكالة.
المادة 52: يُقدمالمترشح الذي يختار في
وظيفة .ملفا إدارياً يتكون على الخصوص من :
- مستخرج من شهادة الميلادء


14 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

(البطاقة رقم 3) 2

- أربع (4) صور شمسية ,

- بيانات المستوى الدراسي بنسخ مطابقة
مصادق على مطابقتها للأصل من الشهادات المدرسية,
وشهادات التدريب والديلومات المحصل عليهاء

- بيانات المراجع المهنية ,

- الشهادات الطبية.

المادّة 53 : يمكن الوكالة أن تُجري تحقيقا إدارياً
عن كل مترشح للوظيفة: إذا رأت أن ذلك ضروري.

القسم الثاني

المادة54: يمكنأن يخضعالمستخدم
الموظف حديثا لمدة تجريبية لا تتعدى ستة (6)
أشهرء و يمكن أن تُرفع هذه المدة إلى إثني عشر (12)
شهرا فيما يخص مناصب العمل ذات التأهيل العالى.

- شهر واحد (1) المستخدمي التنفيذ »

- ستة أشهر (6) للمستخدمين المهرة و الإطارات
والإطارات العليا.

المادة 55: يتمتعالمستخدم خلال المدة
التجريبية بنفس الحقوق و الواجبات التي يتمتع بها

وتؤخذ هذه المدة بعين الاعتبار فى حساب الأقدمية

محددة أو مدة محددة . حسب الحالة.
يعد عقد العمل حسب الأشكال المتفق عليها بين

المادّة 56 : يمكن خلال المدة التجريبية: فسخ
علاقةالعمل في أي وقت من أحد الطرفينء دون
تعويض أوإشعار مسبق.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

القسم الثالث
المدة القانوتية للعمل
المادّة 57: تُحدّدالمدةالقانونية للعمل
المادة 58 : لا يجوز أن تتعدى مدة العمل بنّي حال
من الأحوال إثنتي عشرة (12) ساعة في اليوم.

المادّة 59 : يُحدد مجلس الإدارة مواقيت العمل
طبقا للأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها .

المادّة 60 : يمكن أن تسخر الوكالة, لضرورات
الخدمة كل موظف للقيام بعمل ساعات إضافية حسب
الإجراءات التى يحدّدها مجلس الإدارة .

القسم الرايع
الراحة القانونية والعطل والغيابات
المادّة 61 : يتمتع مستخدمو الوكالة بالراحة
القانونية و العطل والفيابات طبقالأحكام الفصل
الرابع من القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان
عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمذكور
أعلاه. وتوضح قواعد التسيير الداخلية المصادق
عليهابلوائح من مجلس إدارة الوكالة الحقوق
المطبقة على مستخدمى الوكالة وكذا كيفيات
وشروط تطبيقها.
القسم الخامس
التكوين و الترقية
المادة 62 : يمكن أن تنظم الوكالة في إطار
سياسة تسيير مواردها البشرية؛ دورات تكوين
لمستخدميهاوتحسين مستواهم حسب برنامج
يسطره مجلس الإدارة.

المادة 63 : يتعين على كل مستخدم في الوكالة
متابعة الدروس ودورات التكوين أو تحسين المستوى

المادة 64 : لمستخدمى الوكالة الحق فى الترقية
حسب نظام الدرجات؛ في نفس مستوى التأهيل الذي

تُحدد لوائح مجلس إدارة الوكالة شروط
وكيفيات الترقية لاسيماالمدة الدنيا والقصوى
أداء نتائج المستخدم خلال هذه المدة. ‎١‏


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

المادّة 65 : يمكن أن يستفيد مستخدمو الوكالة
بموجب لوائح من مجلس إدارة الوكالة.

القسم السادس
الملدّة 66: يمكن الوكالة؛ في إطار ضرورات
الخدمة أو في إطار تنظيمهاء أن تحول كل
يمكن أن يقرر مجلس الإدارة تدابير مرافقة

القسم السابع
تعليق علاقة العمل

المادة 67: تعلق قانونا علاقةالعمل بين
المستخدم و الوكالة للأسباب المذكورة في المادة
4 من القانون رقم 90 -11 المؤرخ في 26 رمضان عام
0 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادّة 68 : يعاد إدماج المستخدم الذي علقت
علاقة عمله حسب الشروط المذكورة فى المادة 67
أعلاه. قانونا في منصب عمله أو في منصب ذي أجر
مماثل بعد انقضاء المدد التي بررت تعليق علاقة

العمل إذا لم يحدث أي تدبير مشدد.

القسم الثامن
إنهاء علاقة العمل

المادّة 9 : تنتهي علاقة العمل في الحالات
الآتئة :

- الإستقالة,

-العزلء»

- العجز الكامل عن العمل؛

- التقاعدء

- الوفاةء

- انقضاء أجل عقد العمل ذزي المدة المحددة
أو بطلائه,

- بطلان أو الإلفاء القانوني لعقد العمل,

- حكم نهائي لجنحة أو جريمة سالبة للحرية أو
لمخالفة تتعارض مع الوظائف الممارسة.

14 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

المادة 70: يُسلَّم المستخدم عند إنهاء علاقة
العمل؛ شهادة عمل تبين تاريخ التوظيف و تاريخ إنهاء
علاقةالعمل والمناصب التي شغلهامعالمدد

المادة 71: الاستقالة حق معترف به لكل مستخدم
في الوكالة.

على المستخدم الذي يبدي رغبته في إنهاء علاقة
العمل مع الوكالة أن يقدم استقالته كتابيا.

ويغادر منصبه بعد فترة إشعار مسبق تحدد

- شهر واحد (1) لمستخدمي التنفيذ والتقنيين,
- أربعة أشهر (4) للمستخدمين المهرةء

- ستة أشهر 6) للمستخدمين الإطارات
والإطارات العليا.

ويمكن أن تعفي الوكالة كل مستخدم من كل فترة
لإشعار المسبق أو جزء منه.

المازة 72 : يتم العزل في حالة ارتكاب
لمستخدم أخطاء جسيمة.

وتصرح بقرار العزل الهيئةالمخولة سلطة
لتعيينالتي يجب عليها الامتثال لأحكام
لمادة 72 منالقانون رقم11-90الموّرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمذكور أعلاه .

المادة 73 : تُطبق أحكام المادة 74 من القانون
رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان عام 1410 الموافق 21
أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه, على مستخدميى
الوكالة. ‎١‏

القسم التاسع
العقوبات
المادّة 74: الأخطاء المهنية هي الإخلال
بالالتزامات المهنية أو مخالفة الانضباط.
تصنف الأخطاء المهنية إلى :
- أخطاء من الدرجة الأولى,
- أخطاء من الدرجة الثانية,

- أخطاء من الدرجة الثالثة.


14 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

المادّة 75 : يجب على الوكالة. لتحديد الأخطاء
الجسيمة:, أن تأخذ بعين الاعتبار الظروف التي
طرأت خلالهاء ومداهاو درجة خطورتهاء والضرر
الحاصلء و كذا السيرة التي اتبعها هذا المستخدم
حتى تاريخ وقوع الخطأ تجاه أملاك الوكالة.

المادة 76 : دون الإخلال بالعقوبات الجزائية
المنصوص عليها في التشريع و التنظيم المعمول
بهما ء يمكن أن يعاقب كل مستخدم في الوكالة يرتكب
الإخلال بالتزاماته المهنية أو مخالفة الانضباط بإحدى
العقوبات التأديبية الآتية :

* أخطاء من الدرجة الأولى »

- إنذار كتابي,

- خصم راتب يوم واحد إلى ثلاثة (3) أيام.
من الدرجة الثانية ,

لراتب من ثلاثة (3) إلى ثمانية (8)

*أخطاء من الدرجة الثالثة :

- خصم راتب عشرة (10) أيام إلى خمسة عشر
(15) يوماء
- العزل.

القسم العاشر
الإجراءات التأديبية

المادة 77: بمجرد معاينة مخالفةالانضباطء
يسلم المسؤول السلمي الشخص المفترض أنه ارتكب
في مدة لا تتجاوز يومين (2) .

يرفق الطلب المعلل من المسؤول السلّمي
الوقائع والشهادات والسيرة السابقة للمستخدم و كل
عناصر التقدير التي يراها مفيدة.

يرسل المسؤول السلمي الملفء في حالة خطاً
من الدرجة الأولىء إلى المدير المكلف بالإدارة
والمواردالبشرية الذي يوجهه إلى الأمين العام
للوكالة مع اقتراح عقوبة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

وفى حالة خطأ من الدرجة الثانية والدرجة
الثالثة, يرسل المسؤول السلمى الملف إلى الأمين
العام للوكالة الذي يرسله الى رئيس مجلس الإدارة مع

المادّة 78 : فى حالة خطأ من الدرجة الأولى وبعد
دراسة الملف المذكور أعلاه. يجب أن يقوم مدير
الإدارة والموارد البشريةإمابرفع مسؤولية
المستخدم وحفظ الملف . وإما بتثبيت المسؤولية
مع الأخذ في الحسبان صفة الخطأا والظروف التي

وفي حالة خطأً من الدرجة الثانية: يقوم الأمين
العام بالاستماع إلى المدعى عليه الذي يمكنه أن

يستعين بأي شخص يختاره. ويرسل الأمين العام
نتائج دراسة الملف والإستماعء مع اقتراح عقوبة إلى
رئيس مجلس الإدارة.

فى حالة خطأ من الدرجة الثالثة. يحضر الأمين
العام الملف و يرسله لرئيس مجلس الإدارة ويعرض
رئيس مجلس الإدارة الذي يتم إخطاره بالملف لإبداء
الرأي. على لجنة التأديب للوكالة المؤسسة طبقا

وأثناء جلسات الاستماع للمدعى عليه أو
يستعين هذا الأخير بأي شخص يختاره .

يعتبر رفض الحضور للاستماع أو لاجتماع
لجنةالتاأديب خطأاو لايوؤجل أويلفي دراا.سة
الملف.

يصدر العقوية ويبلغها :

- الأمين العام في حالة خطأ من الدرجة الأولى »

- رئيس مجلس الإدارة في حالة خطأ من الدرجة

- رئيس مجلس الإدارة» في حالة خطأً من الدرجة
الثالثة»؛ بعد رأي لجنة التأديب و ذلك بعد إبلاغ مجلس
الإدارة.

المادة 79 : يمكن الشخص المعاقب لخطأ من
الدرجة الثانية خلال الشهر الذي يلي صدور العقوبة أن


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

يمكن المستخدم المعاقب لخطأ من الدرجة
الثالثةء إدراج طلب إعادة دراسة الملف لدى رئيس
مجلس الإدارة الذي يتعيّن عليه الرد خلال ثمانية (8)

لا يقبل طلب إعادة الدراسة إلا إذا كانت واقعة ما
لم تُعرف أو لم تؤخذ في الحسبان خلال دراسة الملف
أو إذا كانت العقوبة لا تتناسب مع درجة الخطاً.

المادة 80 : في حالة عدم الرد أو إذا لم يقتنع
مفتش العمل و/أو الجهات القضائية المختصة.

المادّة 81 : إذا بِرّر تصرف الشخص المعاقب
ومردوده . يمكن الوكالة بناء على طلب من المعني » أن
تصدر قرار رد الاعتبار إلى هذا الشخص بتبرئته من
العقوبة؛ مع أخذ رأي المسؤول السلّمي في الظروف
- بعد سنة من تطبيق عقوبة الدرجة الأولى»

الدرجة الثالقة »ماعدا العزل.

لا يمكن أن يتم العفو في حالة العود بتكرار نفس
الخطأاً أو خطأً من درجات مختلفة.

أخذ رأي المستوى أو المستويات السلّمية.

المادّة 82 : يمكن أن يكون كل مستخدم أقدم على
فعل خطير يعاقب عليه بالعزل و الذي يكون بقاوّه في
تحفظي معلق لعلاقة العمل يتخذه مجلس الإدارة الذي
يجب أن يدرس الملف في أجل أقصاه ثلاثون (30) يوما
بعد الإعداد الحضوري للوقائّع.

المادّة 83 : يُنشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 11 صفر عام 1425 الموافق أوّل
أبريل سنة 2004.

14 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

مرسوم تنفيذي رقم 94-04 مؤرّخ في 11 صفر عام 1425
الموافق أول أبريل سنة 2004. يتضمن النظام
الداخلي للوكالة الوطنية للجيولوجيا

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة و المناجم,

-و بناء على الدستور . لاسيما المادتان 4-85
و125( الفقرة 2) منه,

-و بمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية:المعدل و المتمم,

-و بمقتضى الأمر رقم 35-75 المؤرخ في 17
بيع الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975

-وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
لمتضمن القانون المدنيء المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20

مضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
1 لتجا

لمتضمن القانون جاريء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ في 21
مضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983
لمتعلق بحوادث العمل والأمراض المهنية. المعدل
- وبمقتضى القانون رقم 17-84 الموّرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 07-88 الموؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمتعلق بالوقاية الصحية والأمن وطب العمل»

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
مضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلق بعلاقات العمل المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 26
مضان عام 1410 الموافق 15 غشت سنة 1990
-و بمقتضى القانون رقم 10-01 الموؤرخ في 11
بيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
لمتضمن قانون المناجم, لاسيّما المادة 51 منه,


14 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ر بيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
لمعدّل؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-96
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 65-02
لمؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير
سنة 2002 الذي يحدد كيفيات منح السندات
لمنجمية و إجراءات ذلك,

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 66-02
لمؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فيراير
سنة 2002 الذي يحدد الكيفيات المتعلقة بالمزايدة
على السندات المنجمية:

يرسم ما يأتي:
الموضوع

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادة 51 من القانون
رقم 10-01 المؤْرخ في 11 ربيع الثاني عام 1422
الموافق 3 يوليو سنة 2001 والمذكور أعلاه. يحدّد هذا
المرسوم النظام الداخلي للوكالة الوطنية للجيولوجيا
و المراقبة المنجمية, وهى السلطة الإدارية المستقلة
التي تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال الماليء
صلب النص "الوكالة". ‎١ ١‏

الباب الأول

المادّة 2 : يحدد مقر الوكالة في مدينة الجزائر.

المادّة 3 : تمارس الوكالة مهامها و صلاحياتها فى
حدود المهام والصلاحيات المحددة بموجب أحكام
قانون المناجم لاسيما المواد 40 و43 و45 منه,

المادّة 4 : للوكالة؛ زيادة على مجلس الإدارة
والأمين العام, هياكل تحدّد بموجب لوائح مجلس
إدارتها الذي يحدّد التنظيم العام للوكالة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

الفصل الأول
الأجهزة

القسم الأول
مجلس الإدارة

القسم القرعي الأول
مداولات مجلس الإدارة

المادة 5: يمكن مجلس إدارة الوكالة أن يداول
بكيفية صحيحة إذا حضر على الأقل ثلاثة (3 ) أعضائه.

المادّة 6 : تتم المصادقة على مداولات مجلس
الإدارة بالأغلبية البسيطة لأصوات الأعضاء الحاضرين
وفي حالة تساوي الأصواتء يكون صوت الرئيس
مرجحا.

المادة 7: يجتمع مجلس الإدارة بعدد المرات
التي تقتضيها مصالح الوكالة التي يسيرهاء بناء على
أعضائه.

المادة8: يتداول مجلس الإدارة فى كل
المسائل المتعلقة بمهامالوكالة التي يديرها
لاسيما:

- يدرس مشاريع التنظيم العام للوكالة ويصادق
عليهاء

- يصادق على القواعد الداخلية لعمل مجلس
الإدارة والقواعد المتعلقة بالوكالة,

- يدرس الم خططات و برامج النشاطات
ومخططات عمل الوكالة ويصادق عليهاء

- يدرس الميزانية التقديرية ويقترحها على
الوزير المكلف بالمتاجم,

- يبدي ر أيه في كل مشروع للهبات والوصايا
ويقدم التوصيات في ذلك»

- يوافق على التتقرير السنوي للنشاطات
والتسييرء

- يدرس الكشوف المالية للوكالة,

- يدرس اقتراحات تعيين الإطارات العليا
ويصادق عليهاء


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- يدرس قضايا النزاعات للطعن على مستوى
أو الوساطة أو الصلح لحل كل نزاع أو خلاف: ويقدم
الآراء في ذلك,
- يفصل في كل مسألة تتعلق بسير الوكالة,
- يتداول في كل مسألة تتعلق بممارسة مهام
المراقبة المنجمية و يتخذ كل تدبير يتعلق بذلك»
- يتداول في المسائل المتعلقة بمهام المصلحة
الجيولوجية الوطنية ونشاطاتها.
القسم الفرعي الثاني
جلسات مجلس الإدارة
المادة 3:9 تعقد جلسات مجلس الإدارة في مقر
الوكالة أو في أي مكان آخر في الجزائر يتم تحديده
المادة 10 : يعقد المجلس أثناء جلسته الأولى

- يصادق على القواعد الداخلية لعمله,

- يحدد صلاحيات أعضائه,

- يصادق على نماذج الوثائق والسجلات
الضرورية»

- يتخذ كل التدابير المطلوبة الأخرى لشروع
الوكالة في عملها.

المادّة 11 : تسطر القواعد الداخلية المذكورة في
المادة 10 أعلاه أشكال و آجال الاستدعاء و كذا كيفيات
مشاركة أعضاء مجلس الإدارة في الجلسات.

القسمالفرعي الثالث
جدول الأعمال و سير الجلسات
المادة 12 : تقيد مسودة مداولات الجلسة فى سجل
خاص يرقمه ويؤشر عليه ويوقعهالرئيس وأعضاء

مجلس الإدارة و أمين الجلسة.

المادة 13 : تكون مشاريع المحاضر المتضمنة
لوائح الجلسة الفارطة موضوع قراءة عند بداية الجلسة
الموالية. إلا إذا أجلت الموافقة عليها إلى جلسة لاحقة,
بقرار من الأعضاء الحاضرين. يوقع الرئيس ,أو عند
الاقتضاءء رئيس الجلسة المعنية والأمين العام أو

14 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

المادّة 14 : يجب على الأمين العام تحرير محاضر
الجلسات وحفظهاء ومسك الأرشيف والسجلات التي
يعينهالهالرئيس وحفظ الوثائق التي يمكن أن
يسندها إليه أعضاء مجلس الإدارة. ويمكن إسناد
وظيفة أمين جلسات المجلس في حالة غياب الأمين
العام: إلى عضو آخر لأغراض جلسة معينة بموافقة

الرئيس.

القسم الفرعي الرابع
قرارات مجلس الإدارة
المادّة 15 : يتعين على عضو مجلس الإدارة
أن يحضر جلسات مجلس الادارة ولا يجوز لهأن

ينتدب من يتوبه؛ ولو كان عضوا آخر ليصوت بدلا
عنه.

المادّة 16 : للائحة الموقعة من جميع أعضاء
مجلس الإدارة نفس القيمة كما لو تمت المصادقة عليها
أثناء جلسة. ويمكن أن يوقع أعضاء مجلس الإدارة مثل
هذه اللأئحة على وثائق منفصلة؛ ويعتبر مجموع

واحدة.

القسم الفرعي الخامس
رئيس المجلس

المادّة 17: يتولى الرئيس إدارة الوكالة وهى
مسؤول عن حسن سيرها . ويمارس بهذه الصفةة,
صلاحياته وسلطته السلّمية على الأمين العام و على
مجموع مستخدمي الوكالة.

يوزع المهام بين أعضاء مجلس الإدارة طبقا
لصلاحياتهم المذكورة في المادة 10 أعلاه. ويتولى
الرئيس تنسيق أعمال أعضاء مجلس الإدارة و يسهر
على إنجازها طبقا لأحكام قانون المناجم
والنصوص المتخذة لتطبيقه.

رئيس مجلس الإدارة هو الآمر الرئيسي بصرف
النفقات. ويمكنه أن يفوض الأمين العام هذه السلطة
بصفة آمر ثانوي بالصرفء كليا أو جزئيا.

المادة 18 : يمارس الرئيس وظائفه طبقا للوائح
مجلس إدارة الوكالة, و لاسيما:
- يسهر على إعداد الميزانية التقديرية للإيرادات

والنفقات ليوافق عليها مجلس الإدارة كمايعدٌ
مخططات العمل


14 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

-- يلتزم ويأمر بصرف النفقات في حدود
الميزانية الموافق عليهاء

- يمثل الوكالة لاسيما في كل اتفاقية أو في كلّ
اتفاق أو عقد,

- يعرض التقريرالسنوي عن النشاط على
المجلس ليوافق عليه,

- يسهر على تنفيذ قرارات المجلس,

- يمثل الوكالة أمام العدالةأوفي كل
خلاف أو نزاع يعرض على التحكيم أو الوساطة
المعمول بهاء

- يمثل الوكالة في كل أعمال الحياة المدنية

- يفتح لدى المؤسسات المصرفية كل الحسابات
ويسيرها طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

القسم الثاني

الأمين العام

المادّة 19 : يكلف الأمين العام تحت سلطة رئيس
المجلسء لا سيما بما يأتى :

- يسهر على حسن سير الوكالة,

- ينسق إنجاز الأشغال وكذا سير الهياكل
العضوية بما فيها الفروع الجهوية للوكالة,

- يحضر أشغال مجلس الإدارة بصوت استشاري
ويتولى أمانتها التقنية,

- يتابع تنفيذ لوائح مجلس الإدارة,

- يقيم مسارات العمل ويسهر على تحسينهاء

- يسهر على حفظ ممتلكات الوكالة وحمايتهاء

- يتولى كليا أو جزئًيا سلطة الآمر الثانوي
بالصرف » بتفويض من رئيس مجلس الإدارة.

الفصل الثاني
التسيير المحاسبي والمالي للوكالة

المادّة 20 : تمول الوكالة طبقا لأحكام قانون
المناجم؛ لاسيما المادتان 52 و 154 منه والنصوص
المتخذة لتطبيقه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

المادة 21 : تمسك محاسبة الوكالة حسب الشكل

المادّة 22 : يصدّق محافظ للحسابات يشترك في
تعيينه كل من الوزير المكلف بالمالية والوزير
المكلف بالمناجم؛ على حسابات الوكالة.

المادّة 23 : تخضع الوكالة للرقابة المالية للدولة

الفصل الثالث
حقوق أعضاء مجلس الإدارة
والأمين العام وواجباتهم
المادة 24 : يجب على أعضاء مجلس الإدارة
والأمين العام أثناء ممارسة وظائفهم , ما يأتي :
- العمل بنزاهة وإخلاص وفعالية و انضباط
وإنصاف و حسن نية؛
أن يتحلى بها الشخص الحذر في مثل هذه الظروف.

المادة 25 : يمارس أعضاء مجلس الإدارة
والأمين العام الحقوق و الصلاحيات التي يخولها لهم
قانون المناجم وكل الحقوق والصلاحيات الأخرى
المسندة إليهم من مجلس الإدارة اللازمة لحسن سير
الوكالة.

المادة 26 : يتعين على الوكالة حماية أعضاء
مجلس الإدارة و الأمين العام من كل التهديدات
والإهانات والشتم و القدح والتهجمات مهما تكن
وتصلح الضرر التي ينتج عن ذلكء عند الاقتضاء.

وتقوم الوكالة في هذه الحالة؛ أو تكلف من يقوم
بإصلاح الأضرار المعنوية والمادية التي تسببت لهم.

وترفع لهذه الفاية الدعوى المباشرة التي يمكنها
أن تمارسهاء عند الحاجة؛ بتأسيسها كطرف مدني أمام

المادّة 27 : يتمتع أعضاء مجلس الإدارة و الأمين
لعام بالحماية الاجتماعية طبقا للتشريع والتنظيم
لمعمول بهما.

المادة 28 : لا يجوز أن تكون لأعضاء مجلس
لإدارة و الأمين العام مصلحة مباشرة أو غير مباشرة


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

مصلحتهم الشخصية والواجبات المفروضة عليهم
بموجب وظائّفهم ولاسيما من خلال مصلحة مباشرة أو
غير مباشرة في كل مؤسسة من القطاع المنجمي. و إذا
ما آلت إلى عضو من مجلس الإدارة هذه المصلحة عن
طريق تركة أو هبة و جب عليه التخلي عنها أو

المادّة 29 : تكون حيازة جزء من الحقوق أو كلها
لممارسة عضو مجلس الإدارة أو الأمين العام نشاطا
منجميا باطلة وتسترجع من الوكالة هذه الحيازة.

المادة 30 : يجب على أعضاء مجلس الإدارة
والأمين العام, أن يسهروا على احترام أحكام قانون
المناجم والنصوص المتخذة لتطبيقه وكذا القواعد
الداخلية للوكالة.
الباب الثالث
القانون الأساسي للمستخدمين
المادة 31 : ماعدا أعضاء مجلس الإدارة و الأمين
لعام: فإن لمستخدمي الوكالة صفة عون عمومي
للتشريع و التنظيم المعمول بهماو أحكام هذا
لمرسوم., في الهياكل العضوية للوكالة و فروعها
تُحدد شروط توظيف المهندسين المكلفين
لوكالة و/أو تعيينهم وتصنيفهم و ترقيتهم بنص
بُحدد هذا الباب علاقات العم لالفردية بين
لمستخدمين المذكورين أعلاه و الوكالة.

الفصل الأول
الحقوق والواجبات
القسم الأول
الحقوق
المادّة 32: يتمتع مستخدمو الوكالة بالحقوق
الأساسية الآتية:
- الضمان الاجتماعي والتقاعدء
- الصحة والأمن و طب العمل؛
- العطل والإجازات القانونية,

- ممارسة الحق النقابي.

14 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

المادة 33: يتمتع مستخدمو الوكالة أيضاً

بالحقوق المحددة في المادة 6 من القانون رقم 11-90
المؤرخ في 26 رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل
سنة 1990 والمذكور أعلاه.

الماة 34 : يتعين على الوكالة حماية مستخدميها
من التتهديدات أوالإهانات أوالشتم أوالقدح
أوالتهجمات مهما تكن طبيعتها التي يتعرضون لها
أثناء ممارسة وظيفتهم.

تقوم الوكالة في هذه الحالة أو تكلف من يقوم
بإصلاح الأضرار المعنوية والمادية التي تسببت لهم
وترفع لهذه الغاية الدعوى المباشرة التي يمكنها أن
تمارسهاء عند الحاجة, بتأسيسها كطرف مدني أمام

القسم الثاني
الواجبات

المادّة 35: لمستخدمىي الوكالة في إطار علاقة
العمل الواجبات الأساسية الآتية : ‎١‏

- أداء واجباتهم المرتبطة بمنصب شغلهم
بأحسن ما يملكون من قدرة من خلال العمل بهمة
ومواظبة في إطار تنظيم العمل المعمول به,

- المساهمة فى جهود الوكالة قصد تحسين
التنظيم وجودة الخدمات,

- تطبيق التعليمات التى تصدرها السلطة
السلّمية فى إطار الممارسة العادية لصلاحياتها
الإدارية, 0

- مراعاة التدابير الخاصة بالصحة والأمن التى
تعدّها الوكالة طبقاً للتشريع والتنظيم المعمول بهماء
والخضوع للفحوص الطبية الداخلية والخارجية التي
يمكن أن تبادر بها الوكالة في إطار طب العمل
أومراقبة المواظبة, 1

-الاشتراك فى أعمال التكوين وتحسين
المستوى وتجديد المعارف و إعادة التأهيل التى يمكن
أن تبادر بها الوكالة, ‎١‏

- ألا تكون لهم أيّة مصلحة مباشرة أو غير
مباشرة في مؤسسة أو شركة من القطاع المنجمي من
و الواجبات المفروضة عليهم بموجب وظائفهم,

- عدم إفشاء المعلومات المهنية و بصفة عامة
عدم إفشاء الوثائق الداخلية للوكالة إلا إذا كانوا
ملزمين بموجب القانون و التنظيم المعمول بهما أو


14 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

-الامتناع عن كل إتلاف لملفات أو وثائق
أومستندات مهما تكن أشكالها ووسائطها أو
إخفاوّها أو اختلاسهاء

- احترام القواعد الداخلية لسير الوكالة التي
أحيطوا بها علماً بكل الوسائل.

المادّة 36: يُمنع على مستخدمي الوكالة أن
يمارسوا تشاطا مربها لدى المؤسسات أو المنظمات
العمومية والخاصة.

لا يطبق هذا المنع على إنتاج أعمال علمية أو
أدبية أو فنية.

المادة 7: يتعين على كل شخص أن يلتحق

المادة 38 : يتعين على كل مستخدمي الوكالة أن
1 يحترموا ويسهروا على احترام أحكام هذا المرسوم.

المادة 39 : يتعيّن على المستخدمين التقيد
بالتعليمات والإرشادات والمقتضيات التي تبلغ لهم
عن طريق مذكرات الخدمة أو عن طريق الإلصاق.
في إطار الممارسة العادية لصلاحياتها.

المادّة 40: يتعيّن على كل مستخدم في الوكالة
احترام زملائه في العمل واحترام السلطة السلمية
ويمثل كل إخلال: سواء كان قدحاأو سبًا أو عنفا أو

المادة 41 :لا يحق لأي مستخدم طلبت منه
الوكالة: في حالات ضرورة الخدمة؛ العمل أيام الراحة
أو يوم الراحةالمدفوعالأجر أن يرفض العملء
وتسترجع الأيام التي عملها باتفاق مشترك.

المادّة 42 : يتعيّن على مستخدمي الوكالة
الاحترام الصارم لمواقيت العمل ولا يمكنهم ترك
موقع عملهم بدون ترخيص من المسؤول المؤهل
يجب تبرير كل تأخر أو غياب قانونا لدى
المسؤول السلميء ويجب تبرير الفياب خلال48
التآخر لسبب المواصلات من وقت العمل الفعلي بي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

المادة 43 : يكون الدخول إلى أماكن العمل
والخروج منها من المنافذ المعينة لذلك.

تكون البطاقات المهنية أو شارات التعريفه»
المسلمة من الوكالة شخصية و يجب حملها خلال
مدة العمل. ولا يمكن تسليم شارات التعريف هذه
أو البطاقات المهنية لأشخاص آخرين.

الفصل الثاني

المادة 44 : تهيكل مناصب العمل في الوكالة,

لصنف الأول يتكون من مستخدمي التنفيذء

لرابع يتكون من المستخدمين

لإطارات العليا.

المادّة 45 : يُكلف مستخدمو التنفيذ بعه
5 98 مراقبة يقة. ولا د تلزم الأنث ا ُنجزة
مسؤوليات كبيرة على مجرى عمل الوكالة وتتطلب
القليل من المبادرة.
بموجب القواعد الداخلية للوكالة.

المادّة 46 : يُكلف المستخدمون التقنيون بعمل
تكراري في غالب الأحيان يتطلب معارف تقنية وإدارية
كافية. ويستلزم إنجاز المهام التي يكون مستوى
التدقيق فيها عالياء إمكانية التقدير الشخصي المحدود
واستقلالية محدودة. 1

بموجب القواعد الداخلية للوكالة.

المادّة 47 : يُكلف المستخدمون المهرة يعمل
تقني و/أو إداري يتطلب تكوينا متقدما ومستوى
خبرة معيّن وتستلزم طبيعة العمل مسؤوليات
محدودة.
بموجب القواعد الداخلية للوكالة. ‎١‏


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

المادّة 48 : يُكلف المستخدمون الإطارات
تسيير مصلحة والإشراف على مستخدمين مهنيين,
المستوىء تكوينا عاليا وكفاءة للقيادة والقدرة على
التقدير الشخصي واتخاذ القرار.

تُحدد قائمة مناصب العمل في هذا الصنف
بموجب القواعد الداخلية للوكالة.

المادة 49 : يكلف المستخد مون الإطارات العليا
بعمل معقد تحت سلطة مجلس الإدارة ويتطلب
مستوى مرتفهعا من المهارةء. تسمح بالإشراف على
مديرية أو هيكل يعتبره مجلس الإدارة من نفس
المستوى.
وتجربة مؤكدة في منصبي إطار أو مسيّر.
بموجب القواعد الداخلية للوكالة.

المادة 50 : يعين المستخدمون التنفيذيون
والمستخدمون التقنيون والمهرة والإطارات بمقرر
من رئيس مجلس الإدارة.

ويعين الإطارات العليا من مجلس الإدارة؛ بناء
على اقتراح من رئيس مجلس إدارة الوكالة.

الفصل الثالث
علاقة العمل

القسم الأول
التوظيف
المادة 51 : لا يمك نالقيام بي توظيف في
منصب عمل محدد من الوكالة إلبعد إجراء تقييم
شامل يستند على الشهادات والدبلومات والقدرات
والمراجع المهنية و/أو الاختبارات و الامتحانات
الداخلية بالوكالة.

المادة 52 : يُقدم المرشح الذي يختار في وظيفة,
ملفاً إدارياً يتكون على الخصوص من :

- مستخرج من شهادة الميلادء
- شهادة عائلية,

14 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

- أربع (4) صور شمسية ,

- بيانات المستوى الدراسي بنسخ مطابقة
وشهادات التدريب والديبلومات المحصل عليهاء

- بيانات المراجع المهنية,

- الشهادات الطبية.

المادّة 53 : يمكن الوكالة أن تُجرى تحقيقا
إداريا على كل مترشح للوظيفة. إذا رأت أن ذلك

ضروري.

القسم الثاني
المدة التجريبية والتثبيت

المادة 54 : يمكن أن يخضع المستخدم الموظف
حديثا لمدة تجريبية لا تتعدى ستة ( 6) أشهرء ويمكن
أن تُرفع هذه المدة إلى إثني عشر (12) شهرا فيما
يخص مناصب العمل ذات التأهيل العالى.

- شهر واحد (1) لمستخدمي التنفيذء

- ستة (6 ) أشهر للمستخدمين المهرة والإطارات
والإطارات العليا.

المادّة55: يتمتعالمستخدم خلال المدة
التجريبية بنفس الحقوق و الواجبات التي يتمتع بها
وتؤخذ هذه المدة بعين الاعتبار فى حساب الأقدمية
محددة أو مدة محدّدة, حسب الحالة.

يعد عقد العمل حسب الأشكال المتفق عليها بين

المادّة 56 : يمكن خلال المدّة التجريبية؛ فسخ
علاقةالعمل في أي وقت من أحد الطرفينء دون
تعويض أو إشعار مسبق.


14 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

القسم الثالث
المدة القانونية للعمل
المادة 57 : تُحدّد المدة القانونية للعمل بموجب

المادة 58: لا يجوز أن تتعدى مدة العمل بي حال

من الأحوال اثنتي عشرة( 12) ساعة في اليوم.

المادّة 59 : يُحدد مجلس الإدارة مواقيت العمل
طبقاً للأحكام التشريعية والتنظيمية المعمول بها.

المادة 60 : يمكن أن تسخر الوكالة لضرورات
الخدمة, كل موظف للقيام بعمل ساعات إضافية حسب
الإجراءات التى يحددها مجلس الإدارة .

القسمالرابع
الراحة القانونية و العطل والغيابات
المادة 61 : يتمتع مستخدمو الوكالة بالراحة
القانونية والعطل والغياباتء طبقا لأحكام الفصل
الرابع من القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 ررمضان
عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمذكور
أعلاه. وتوضح قواعد التسيير الداخلية المصادق عليها
بلوائح من مجلس إدارة الوكالة, الحقوق المطبقة
على مستخدمي الوكالة وكذا كيفيات وشروط

القسم الخامس
التكوين و الترقية
المادة 62 : يمكن الوكالة أن تنظم دورات تكوين
لمستخدميها وتحسين مستواهم حسب برتامج
يسطره مجلس الإدارة في إطار سياسة تسيير
مواردها البشرية.

المادة 63 : يتعيّن على كل مستخدم في الوكالة
متابعة الدروس ودورات التكوين أو تحسين المستوى

المادّة 64 : لمستخدمى الوكالة الحق في الترقية
حسب نظام الدرجاتء: في نفس مستوى التأهيل الذي

تُحدّد لوائح مجلس إدارة الوكالة شروط وكيفيات
الترقية؛ لاسيماالمدة الدنيا والقصوى التى تخوّل
الحق في الترقية والمقاييس التي تحدد أداء نتائج
المستخدم خلال هذه المدة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

المادّة 65 : يمكن أن يستفيد مستخدمو الوكالة
بالترقية طبقا للقواعد الداخلية للتسيير المتخذة
بموجب لوائح مجلس إدارة الوكالة.

القسم السادس

المادة 66 : يمكن الوكالة: في إطار ضرورات
الخدمة أو في إطار تنظيمهاء أن تحول كل مستخدم
إلى أي منصب عمل يناسب تأهيله. ويجب عليه أن

يمكن أن يقرر مجسس الإدارة تدابير مرافقة
التحويل.

القسم السابع
تعليق علاقة العمل

المادة 67: تعلق قانوناعلاقةالعمل بين
المستخدم والوكالة للأسباب المذكورة في المادة
4 من القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان عام
0 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادة 68 : يعاد إدماج المستخدم الذي علقت
علاقة عمله حسب الشروط المذكورة في المادة 67
أعلاه, قانونا في منصب عمله أو في منصب ذي أجر
مماثئل بعد انقضاء المدد التي بررت تعليق علاقة

القسم الثامن
إنهاء علاقة العمل

المادّة 69 : تنتهي علاقة العمل في الحالات
الآتية :

- الاستقالة,
لعزلء
لعجز الكامل عن العمل ,
لوفاةء
نقضاء أجل عقد العمل ذي المدة المحددة أو

- البطلان أو الإلغاء القانونى لعقد العمل
- حكم نهائي لجنحة أو جريمة سالبة للحرية
أو لمخالفة تتعارض مع الوظائف الممارسة.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

الملدّة 70: يُسلم المستخدم عند إنهاء علاقة
المطابقة لها.

المادة 71 : الاستقالة حق معترف به لكل مستخدم
في الوكالة.

على المستخدم الذي يبدي رغبته في إنهاء علاقة
العمل مع الوكالة أن يقدم استقالته كتابيا.

و يغادر منصبه بعد فترة إشعار مسبق تحدد

- شهر واحد (1) لمستخدمي التنفيذ والتقنيين,

- أربعة أشهر (4) للمستخدمين المهرةء

- ستة أشهر (6) للمستخدمين الإطارات
والإطارات العليا.

ويمكن أن تعفي الوكالة كل مستخدم من كل
فترة الإشعار المسبق أو جزء منه.

المادة 72 : يتم العزل في حالة ارتكاب المستخدم

أخطاء جسيمة.

وتصرح بقرار العزلالهيئةالمخولة سلطة
التعيين التي يجب عليها الامتثال لأحكام المادة 72
من القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان عام
0 الموافق 21 أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه .

المادة 73 : تُطبق أحكام المادة 74 من القانون
رقم 11-90 المؤرخ في 26 رمضان عام 1410 الموافق
1 أبريل سنة 1990 والمذكور أعلاه. على مستخدمى
الوكالة. 1

القسم التاسع
العقوبات

المادّة 74 : الأخطاء المهنية هي الإخلال
بالالتزامات المهنية أو مخالفة الانضباط.

تصنف الأخطاء المهنية إلى :

- أخطاء من الدرجة الأولى »

- أخطاء من الدرجة الثانية,

- أخطاء من الدرجة الثالثة.

المادّة 75 : يجب على الوكالة. لتحديد الأخطاء
الجسيمة:, أن تأخذ بعين الاعتبار الظروف التي طرأت
خلالهاء ومداها ودرجة خطورتهاء والضرر الحاصلء
وكذا السيرة التي اتبعها هذا المستخدم حتى تاريخ
وقوع الخطاً تجاه أملاك الوكالة.

14 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

المادة 76 : دون الإخلال بالعقوبات الجزائية
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهماء
يمكن أن يعاقب كل مستخدم في الوكالة يرتكب
الإخلال بالتزاماته المهنية أو مخالفة الانضباط بإحدى
العقوبات التأديبية الآتية :

* أخطاء من الدرجة الأولى :

- إنذار شفهي,

- إنذار كتابي,

- خصم راتب يوم واحد إلى ثلاثة (3) أيام .

* أخطاء من الدرجة الثانية ؛

- خصم الراتب من ثلاثة (3) إلى ثمانية (8)
أيام.

* أخطاء من الدرجة الثالثة :

- خصم الراتب من عشرة (10) إلى خمسة عشر
(15) يوماء

- العزل.

القسم العاشر

الإجراءات التتديبية

المادة 77 : بمجرد معاينة مخالفة الانضباطء
يسلم المسؤول السلمي الشخص المفترض أنه ارتكب
المستخدم المعني أن يقدم على المخطوط نفسه
تفسيرا كتابيا في مدة لا تتجاوز يومين (2).

يرفق الطلب المعلل من المسؤول السلمي
الوقائع, والشهادات والسيرة السابقة للمستخدم و كل
عناصر التقدير التي يراها مفيدة.

يرسل المسؤول السلمي الملفء في حالة خطأً
م نالدرجة الأولى. إلى المدير المكلف بالإدارة
والموارد البشرية الذي يوجهه إلى الأمين العام
للوكالة مع اقتراح عقوبة..

وفى حالة خطأ من الدرجة القانية والدرجة
الثالثة, يرسل المسؤول السلمى الملف إلى الأمين
العام للوكالة الذي يرسله إلى رئيس مجلس الإدارة مع


14 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

المادّة 78 : فى حالة خطأ من الدرجة الأولى؛ وبعد
دراسة الملف المذكور أعلاه. يجب أن يقوم مدير
الإدارة والموارد البشرية إمابرفع مسؤولية
المستخدم وحفظ الملف وإما بتثبيت المسؤولية مع
الأخذ في الحسبان صفة الخطأ والظروف التي ارتكب

وفي حالة خطأً من الدرجة الثانية: يقوم الأمين
العام بالاستماع إلى المدعى عليه الذي يمكنه أن
يستعين بأي شخص يختاره. ويرسل الأمين العام
نتائج دراسة الملف والاستماع. مع اقتراح عقوبة إلى
رئيس مجلس الإدارة.

وفي حالة خطأ من الدرجة الثالثة, يحضر الأمين
العام الملف و يرسله إلى رئيس مجلس الإدارة.
ويعرض رئيس مجلس الإدارة الذي يتم إخطاره
بالملفء لإبداء الر أي » على لجنة التأديب للوكالة

وأثناء جلسات الاستماع للمدعى عليه أو بمناسبة
الآخير بي شخص يختاره.

يعتبر رفض الحضور للاستماع أو لاجتماع لجنة
التأديب خطأ و لايؤجل أو يلغى دراسة الملف.

يصرح بالعقوبة ويبلغها:

- الأمين العام في حالة خطأ من الدرجة الأولى:

- رئيس مجلس الإدارة فى حالة خطأ من الدرجة

- رئيس مجلس الإدارة؛ فى حالة خطأ من الدرجة
الكالثة؛ بعد رأي لجنة التأديب وذلك بعد إبلاغ مجلس

الإدارة.

كتابيا.

المادة 79 : يمكن الشخص المعاقب لخطأ من
الدرجة الثانية خلال الشهر الذي يلي صدور العقوبة
الملف.

يمكن المستخدم المعاقب لخطأ من الدرجة
الثالثة, إدراج طلب إعادة دراسة الملف لدى رئيس
مجلس الإدارة الذي يتعيّن عليه الرد خلال ثمانية (8)

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

لا يقبل طلب إعادة الدراسة إلاّإذا كانت واقعة
مالم تعرف أو لم تؤخذ في الحسبان خلال دراسة
الملفء أو إذا كانت العقوبة لا تتناسب مع درجة

الملدة 80: في حالة عدم الرد, أو إذا لم يقتنع
بها الشخص المعاقب فإنه يمكن هذا الشخص إخطار
فتش العمل و/أو الجهات القضائية المختصة.

المادّة 81 : إذا بِرّر تصرف الشخص المعاقب
ومردودهء يمكن الوكالة بناء على طلب من المعني أن
تصدر قرار رد الاعتبار إلى هذا الشخص بتبرئته من
العقوبة مع أخذ رأي المسؤول السلّمي في الظروف

- بعد سنة (1) من تطبيق عقوبة الدرجة الأولى,
الثالثة: ما عدا العزل.

لا يمكن أن يتم العفو في حالة العود بتكرار نفس
الخطأ أو أخطاء من درجات مختلفة.

أخذ رأي المستوى أو المستويات السلمية.

المادة 82 : يمكن أن يكون كل مستخدم أقدم
على فعل خطير يعاقب عليه بالعزل والذي يكون
مجلس الإدارة الذي يجب أن يدرس الملف في
أجل أقصاه ثلاثون (30) يوما بعد الإعداد الحضوري
للوقائع.

المادة 83 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 11 صفر عام 1425 الموافق أوّل
أبريل سنة 2004.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 95 مؤرّخ في 11 صفر عام 1425
الموافق أول أبريل سنة 2004. يحدد القواعد

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,
- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85 و125
- وبمقتضى القانون رقم 13-83 المؤرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلق
بحوادث العمل والأمراض المهنية:؛ المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 17-83 المؤرخ في 5
شوال عام 1403 الموافق 16 يوليو سنة 983
لمتضمن قانون المياه؛ المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 12-84 المؤرخ في 23
مضان عام 1404 الموافق 23 يونيو سنة 984
لمتضمّن النظام العام للغابات؛ المعدّل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 03-87 المؤرخ في 27
جمادى الأولى عام 1407 الموافق 27 يناير سنة 987
- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 988
والمتعلق بالوقاية الصحية والأمن وطب العملء

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 2
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 2
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية,
- وبمقتضى القانون رقم 10-01 المؤرخ في 1
بيع الثاني عام 1422 الموافق 3 يوليو سنة 2001
لمتضمن قانون المناجم, لا سيّما المادة 56 منهء

- وبمقتضى القانون رقم 03 -10 المؤرخ في 9
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئّة فى إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 231-85 المؤرخ في 9
ذي الحجة عام 1405 الموافق 25 غشت سنة 1985 الذي
عند وقوع الكوارثء كما يحدد كيفيات ذلك,

- وبمقتضى المرسوم رقم 232-85 المؤرخ في 9
ذي الحجة عام 1405 الموافق 25 غشت سنة 1985
والمتعلّق بالوقاية من أخطار الكوارث:

14 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 198-90
لمؤرخ في 8 ذي الحجة عام 1410 الموافق 30 يونيو
سنة 1990 والمتضمن التنظيم الذي يطبق على المواد
لمتفجرة, المعدّل و المتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 78-90
لمؤرخ في 2 شعبان عام 1410 الموافق 27 فبراير سنة
0 والمتعلّق بدراسات التأثير في البيئة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-91
لمورخ في 3 رجب عام 1411 الموافق 19 يناير سنة
1 والمتعلّق بالقواعد العامة للحماية التى تطبّق
على حفظ الصحة والأمن في أماكن العمل» 00

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 165-93
المؤرخ في 20 محرم عام 1414 الموافق 10 يوليو سنة
3 الذي ينظم إفراز الدخان والغاز والغبار والروائح
والجسيمات الصلبة في الجوء المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 214-96
المؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 65-02
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير
سنة 2002 الذى يحدد كيفيات منح السندات المنجمية
وإجراءات ذلك,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 66-02
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1422 الموافق 6 فبراير
سنة 2002 الذي يحدّد الكيفيات المتعلقة بالمزايدة على
السندات المنجمية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 469-02
المؤرخ في 20 شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر
سنة 2002 والمتعلق بالنشاط المنجمي لعمليات اللّم
والجمع و/أو الجنيء

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 470-02
المؤرخ في 20 شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر
سنة 2002 والمتضمن كيفيات تطبيق الأحكام المتعلقة
برخص استغلال مقالع الحجارة والمرامل,


14 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا للمادّة 56 من القانون رقم
10-01 المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1421 الموافق 3
يوليو سنة 2001 والمتضمن قانون المناجمء يهدف هذا
على أشغال استغلال المواد المنجمية سواء كانت
منجزة في الهواء الطلق أم في باطن الأرض وكذا على
الملحقات القانونية لهذه الاستغلالات.

المادة 2 : تتكون القواعد الفنية المنجمية من
قواعد تقنية وطرق الاستغلال التي يجب احترامها
الطلق أو في الباطن و ذلك لتثمين قدرة
المنهموالمتعلقة بشروط النظافة والأمن
العمومي والصتاعيى لحماية البيئّةالمباشرة
والمحيطة.

الباب الأول
الاستغلال في الهواء الطلق

المادة3: يجب أن يعد خبير تعتمده الوكالة
الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية مشروع
تطوير المكمن واستغلاله في الهواء الطلقء الذي يقدمه
صاحب السند المنجمي أو الرخصة ضمن ملف الطلب ,
ويتضمن المعايير الآتية :

- الخصائص الجيولوجية والهيدر وجيولوجية
للمكمن,

- أساليب الاستغلال المستعملة,

المدرجاتء الممراتء. منحدرات الاستغلالء؛ دروب
الدحرجة:؛ المفار غ, إزالة الركام,
- تجهيزات الكهرياء والماء والهواء المضغوط,
- تنظيم عمليات الاستخراج (الهدم: الشحن,
النقل)ء
تعداد المستخدمين ومؤهلاتهم,
طبيعة التجهيزات الرئيسية وخصائصهاء
تدابير النظافة والأمن المقررة.
وسيتم دعم مشروع التطوير والاستغفغلال
بالمخططات الآتية :
- مسح جيولوجي للمكمن على السلم المناسب
جبهات الاستغلال واتجاهاتها ومسالك الدخول إليها
وتئة تنظيم الآليات وث شبكة المرافق التى تمت تهيئتها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

المادّة 4 : يستكمل المشروع المذكور أعلاهء في
حالة الاستغلال الصناعي و الاستغفلال المنجمي
الصغير أو المتوسط بما يأتى :

- الدراسات المتعلقة باستقرار التربة,

- ترتيبات صرف المياه,

- طبيعة شحنات المتفجرات وأهميتها وترتيبهاء
وبصفة أعم. شروط التفجيرء

- برنامج الدعم الإضافي للجبهة,

المادّة5: تحددالشروط والقواعدالتقنية
لاستغلال المنجمي في الهواء الطلق بقرارات من

تحددالمعايير الأخرى بقرارات مشتركة بين
لوزير المكلف بالمناجم والوزير المعني.

المادّة 6 : في إطار الحفاظ على الأمن في العملء
يتعين على صاحب كل سند منجمي للاستغلال في
لهواء الطلق أن يودع قبل الانطلاق في استغلاله؛ لدى
لوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبة المنجمية,
تعليمات الاستغلال المتعلقة بالعناصر الآتية :

- ترتيب آليات الهدم أو الشحن بالنسبة إلى
لجبهة وشروط تنقلهاء

- طبيعة شحنات المتفجرات وأهميتها وترتيبهاء
وبصفة أعم. شروط التفجيرء

- شروط تنقل الآليات المستخدمة في إخراج
الموادء

- شروط حركة المستخدمين,

- شروط تنفيذ مخطط الطوارئ الاستعجالي.

يسهر الأعوان المكلفون بشرطة المناجم على
مطابقة هذه التعليمات للأحكام التنظيمية المنصوص
عليها لهذا الغرضء ويراقبون مدى تطبيقها.

المادة 7: لإدارة الاستغلال بما يتطابق والقواعد
الفنية المنجمية كما هي محددة بموجب هذا المرسوم,
والقرارات المتخذة لتطبيقه؛ فإنه يجب على صاحب
السند المنجمي تعيين عون مسؤول مؤهل يتم بيان
اسمه في الاتفاقية أو في دفتر الشروط ويبلتّغإلى
الوكالة الوطنية للجيولوجيا والمراقبةالمنجمية
و إلى الوالي أو (الولاة) المختص (أو المختصين )

وإذا تعذر ذلكء يعد المستغل مكلفا بإدارة الأشغال
ومسؤولا عن تطبيق هذا التنظيم.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

الباب الثاني
الاستغلالات في باطن الأرض

المادة 8: يجب أن يعدٌ خبير في الدراسات
الجيولوجية والمنجمية تعتمده الوكالةالوطنية
للجيولوجيا و المراقبة المنجمية. مشروع التطوير
والاستغلال في باطن الأرضء الذي يقدمه صاحب طلب
الغرض. ويجب أن يشتمل المشروع على المعلومات

- الخصائص الجيولوجية والهيدر وجيولوجية
للمكمن,

- طريقة أو طرق الاستغلال المستعملة,
الاقتضاءء بيانات الحساب المتعلقة بمنشآت دعم
الأرضيات (الأعمدة)»؛

- درجة تقدم استغلال المكمن,

- تنظيم العمليات المنجمية (النقب؛ الرمي,
الشحنء الدعم الدحرجة: الاستخراج اليومي)؛

- تهوية المنجم مع بيانات حساب متنسوب
الهواء وتوزيعه,

- تدابير النظافة والأمن المقررة وكذا مخطط
الطوارئ.

المادّة 9: يدعم المشروع المذكور في المادة أعلاه
بالمخططات الآتية :

- مسح جيولوجي للمكمن على السلم المناسب
يحسد أشغال الاستغلال المنجزة,
جبهات الاستغلال واتجاهاتهاء ومسالك الدخول إليها

المادة 10 : يجب أن تبين الاستغلالات المنجمية
والاستغلال طبيعة شحنات المتفجرات وأهميتها
وترتيبها وبصفة أعم, شروط التفجير.

المادة 11: يجب استكمال مشروع التطوير الذي
بالدراسات المتعلقة باستقرار الأرضية.

14 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

المادّة 12 : فى إطار الحفاظ على الأمن فى العمل,
باطن الأرضء أن يودع قبل الانطلاق في استغلاله,
لدى الوكالة الوطنية للجيولوجياوالمراقبة

- طبيعة شحنات المتفجرات وأهميتها وترتيبهاء

- شروط حركة الآليات المستخدمة في إخراج
الموادء

- شروط حركة المستخدمين؛

- شروط تنفيذ مخطط الطوارئ الاستعجالي.

يسهر الأآعوان المكلفون بشرطة المناجم على
مطابقة هذه التعليمات مع الأحكام التنظيمية
المنصوص عليهالهذاالغرضء ويراقبون مدى

المادّة 13 : يجب أن تستجيب كل الأشغال المقررة
لأحكام القواعد الفنية المنجمية, ولا سيّما الخاصة

- شروط استغلال الآلات المنجمية,

- شروط حفظ المواد المتفجرة وتوزيعها
واستعمالهاء

- قواعد حماية البيئة المنجمية,

- نقل الأشخاص و المواد و حركة المرورء

- الكهرباء و الإنارة في باطن الأرض,

- الأعمدة,

- أشغال ضخ المياهء

- النظافة و الأمن في قاع المنجم,

- الحماية من الحرائق الباطنية.

تحدد الأحكام المحصةة أعلاه المتعلقة بالمعايير
الخاصةالمنجميةالمرتبطة يإدارةالاستغفلال
المكلف بالمناجم.

تحدد الشروط المتعلقة بالمعايير الأخرى يموجب
قرارات مشتركة بين الوزير المكلف بالمناجم

والوزير المعني.


14 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

الباب الثالث
أحكام مختلفة
المادّة 14: يسري مفعول أحكام البابين الأو ل
والثاني أعلاه :
- فور نشرها فيما يخص الاستغلالات الجاري
إنجازهاء
- بعد سنة واحدة من نشرها فيما يخص المكامن
الجاري استغلالها.
المادة 15 : يجب على كل مستغل لمواد منجمية
أن يقوم بتحيين السجلات ومخططات الاستغلال»
لاسيّما مايأتي :
- سجل دخول المواد المتفجرة وخروجهاء
- سجل استخراج الموادء
- المخططات المحيّنة لدرجة تقدم الجبهات.

المادّة 16 : تبقى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
05-1 المؤرخ في 3 رجب عام 1411 الموافق 19 يناير
سنة 1991 والمتعلق بالقواعد العامة للحماية التى
تطبق على حفظ الصحة والأمن فى أماكن العمل؛ سارية
على المنشآت الموجودة على سطح الأرض.

المادّة 17 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 11 صفر عام 1425 الموافق أوّل
أبريل سنة 2004.

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 96 مؤرّخ في 11 صفر عام 1425
الموافق أوّل أبريل سنة 2004, يتضمن إنشاء
المدينة الجديدة لبوعينان.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التهيئةالعمرانية

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 08-02 المورخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلّق
بشروط إنشاء المدن الجديدة وتهيئتهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03 - 208
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدّل؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08-01
الموّرخ في 12 شوال عام 1421 الموافق 7 يناير سنة
01 الذي يحدد صلاحيات وزير تهيثةالإقليم

- وبعد استشارة الجماعات الإقليمية المعنية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 6 من القانون
رقم 08-02 المؤرخ في 25 صفر عام 1423 الموافق 8
مايو سنة 2002 والمذكور أعلاه. تنشاً مدينة جديدة

المادّة 2 : تقع المدينة الجديدة لبوعينان بولاية

المادة 3: تغطي حدود المدينة الجديدة لبوعينان
مساحة ألفين ومائة وخمسة وسبعين (2175) هكتارا

- ألف وستمائّة وخمسة وسبعون (1675) هكتارا
داخل حدود تعمير وتهيمّة المدينة الجديدة,

- خمسمائّة (500) هكتار حول المساحات المهيأة
والتى تمثل حدود حماية المدينة الجديدة:

يحدّد ضبط هذه الحدود طبقا للمخطط الملحق
بأصل هذا المرسوم.

المادة 4: تتمثل المهام الرئيسية للمدينة
الجديدة لبوعينان في النشاطات الرياضية
والترفيهية.

المادّة 5 : يحدد البرنامج العام للمدينة الجديدة

- فضعءات بالنسبة لبرتامج السكن الموجه
للمواطنين بعدد مائة وخمسين ألف (150.000) نسمة,

- تجهيزات إدارية,

- مؤسسات للشباب والرياضة:

- معاهد جامعية ومراكز للبحث والتنمية,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- مناطق نشاطات موجهة على الخصوص إلى
إنتاج وسائل مرتبطة بنشاطات الشباب والرياضة
والترفيه,

- عند الاقتضاءء مقرات الهياكل أو هيئات تأطير
الشباب والرياضة»

تم يزاتا تشفائية و ني
- تجهيزات تجارية وفندقية وخدماتية,
الطاقة والماء ومنشآت الاتصالات ومنشآت الطرق,

والخدمات المجاورة:

- منشآت معالجة النفايات والمياه القذرة:
المادة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 11 صفر عام 1425 الموافق أوّل
أبريل سنة 2004.

مرسوم تنفيذي رقم 97-04 مؤرّخ في 11 صفر عام 1425
الموافق أوّل أبريل سنة 2004, يتضمن إنشاء
المدينة الجديدة لبوغزول.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التهيئةالعمرانية

- وبناء على الدّستورء لاسيّما المادّتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 08-02 المورخ في 25
صفر عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلّق
بشروط إنشاء المدن الجديدة وتهيئتها,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03 - 208
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المورخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو
سنة 2003 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
المعدلء

14 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 08-01
المؤرخ في 12 شوال عام 1421 الموافق 7 يناير سنة
01 الذي يحدد صلاحيات وزير تهيئة الإقليم والبيئة,

- وبعد استشارة الجماعات الإقليمية المعنية,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 6 من القانون
رقم 08-02 المؤرخ في 25 صفر عام 1423 الموافق 8
مايو سنة 2002 والمذكور أعلاه. تنشاً مدينة جديدة

المادّة 2 : تقع المدينة الجديدة لبوغزول في
ولايتي المدية والجلفة على إقليم بلديتي بوغغزول
وعين وسارة.

المادة 3 : تغطى حدود المدينة الجديدة لبوغزول
مساحة أربعة آلاف وستمائة وخمسين (4650) هكتارا

- ألفان ومائة وخمسون (2150) هكتارا داخلة فى
حدود التعمير وتهيئة المدينة الجديدة,

- ألف (1000) هكتار حول المساحات المهيأة
التى تشكل حدود حماية المدينة الجديدة:

- ألف (1000) هكتار للمنطقة الفلاحية,

- خمسمائة (500) هكتار لمنطقة الميناء الجوي.

يحدّد ضبط هذه الحدود طبقا للمخطط الملحق
بأصل هذا المرسوم.

المادة 4: تتمثل المهام الرئيسية للمدينة
الجديدة لبوغزول في : الثلاثي الأعلى والتكنولوجيات
المتدمةوالبحش العلمي وكذا مهام الدعم

المادّة 5 : يحدد البرنامج العام للمدينة الجديدة

- فضاءات لبرنامج السكن الموجه لعدد من
السكان يقدر بأر بعمائة ألف (400.000) نسمة,

- تجهيزات جماعية (عامة وخاصة) وتربوية
وجامعية واستشفائية وخاصة بالصحة وثقافية
ورياضية و دينية والمصالح الإدارية وغيرهاء

- نشاطات اقتصادية : القطاع التجاري والسياحي
والثلاثي والصناعي,


14 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

- منشآت النقل: الطرقات والفضاءات العمومية
وشبكات السكة الحديدية ومحطات النقل البريء

- تجهيزات تجارية وفندقية وخدماتية,

- مطار دولي»

- حدائق حضرية ومساحات خضراءء:

- المنشآت التقنية : لااسيّما نواقلالطاقة
والماء ومحطة تصفية المياه ومركز معالجة النفايات
ومنشآت المواصلات السلكية واللاسلكية:
الحضرية والخدمات الجوارية,

- فضاءات الحماية حول المدينة الجديدة الّتى
تحدّد استعمالاتها فى مخطط التهيئة.

المادة 6: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 11 صفر عام 1425 الموافق أوّل
أبريل سنة 2004.

أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 98 مؤرّخ في 11 صفر عام 1425
الموافق أوّل أبريل سنة 2004. يتضمّن تحويل
المعهد الوطني للفنون المسرحية إلى معهد عال
لمهن فنون العرض والسمعي البصري.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على التّقرير المشترك بين وزيرة الاتصال
والثقافة ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 40-70 المؤرخ في 8 ربيع
الثاني عام 1390 الموافق 12 يونيو سنة 1970
والمتضمن إحداث المعهد الوطني للفن المسرحي وفن
الرقصء المعدّل»

- وبمقتضى القانون رقم 11-98 المؤرخ في 29
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 22 غعشت سنة
8 والمتضمن القانون التوجيهي والبرنامج

الخماسي حول البحث العلمي والتطوير التكنولوجي
8 - 2002,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- وبمقتضى القانون رقم 05-99 المؤرخ في 18
ذيالحعجة عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999
والمتضمن القانون التوجيهي للتعليم العالي؛ المعدل,

- وبمقتضى المرسوم رقم 363-83 المؤرخ في 5
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلّق
بممارسة الوصاية التربوية على مؤسسات التّكوين
العالي,

- وبمقتضى المرسوم رقم 243-85 المؤرخ في 16
محرم عام 1406 الموافق أول أكتويبر سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمعاهد

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,
- وبعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 315-91
لمؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمبر سنة
9 والمتضمن تحويل المعهد الوطني للفن
لمسرحي وفن الرقص إلى معهد التكوين العالي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 260-94
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 140-96
المؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1416 الموافق 20 أبريل
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيات وزير الاتصال والثقافة,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحول المعهد الوطني للفثون
المسرحية المحدث بموجب الأمر رقم 40-70 المورخ
في 12 يونيو سنة 1970 والمذكور أعلاه؛ إلى 'معهد
عال لمهن فنون العرض والسمعي البصري" ويدعى في

المادّة 2 : يخضع تنظيم المعهد وسيره لأحكام
المرسوم رقم 243-85 المؤرخ في 16 محرم عام 1406
الموافق أول أكتوبر سنة 1985 والمذكور أعلاه.

المادة 3: يوضع المعهد تحت وصاية الوزير


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

المادّة 4: يكلّف المعهد بضمان التكوين العالي

في مجال الفنون المسرحية وفن الرقص والسمعي
البصري.

المادّة 5 : زيادة على الممثلين المنصوص عليهم
في المرسوم رقم 243-85 المؤْرخ في 16 محرم عام
6 الموافق أول أكتوير سنة 1985 والمذكور أعلاهء
الرئيسية المستخدمة من :

- ممثل عن وزير الداخلية والجماعات المحلية,

- ممثل عن وزير الشباب والرياضة»

- ممثل عن الوزير المكلّف بالتكوين المهني,

- ممثل عن الوزير المكلّف بالاتّصال»

المادّة 6 : تلغى أحكام المرسوم التّنفيذي رقم
315-91 المورخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7
سبتمبر سنة 1991 والمذكور أعلاه.

المادّة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 11 صفر عام 1425 الموافق أوّل
أبريل سنة 2004.

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 99 مؤرّخ في 11 صفر عام 1425
الموافق أوّل أبريل سنة 2004, يتضمّن حل محطة
الصحراوي وتحويل مهامها وممتلكاتها
ووسائلها وحقوقها والتزاماتها ومستخدميها
إلى مركز تنمية الطاقات المتجددة.

إنّ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمى؛

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,

14 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 57-88 المؤرخ في 4
شعبان عام 1408 الموافق 22 مارس سنة 1988
في الوسط الصحراويء

- وبمقتضى المرسوم رقم 60-88 المؤرخ في 4
شعبان عام 1408 الموافق 22 مارس سنة 1988
والمتضمن إنشاء مركز تنمية الطاقات المتجددة,
لمعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-91
لمورخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 الذي يحدد شروط إدارة الأملاك
لخاصة والعامّة التابعة للدولة وتسييرها ويضبط
كيفيات ذلك؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 455-91
لمؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23
نوفمبر سنة 1991 والمتعلّق بجرد الأملاك الوطنيّة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 260-94
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي
والبحث العالي,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 243-99
المؤرخ في 21 رجب عام 1420 الموافق 31 أكتوبر سنة
1999 الذي يحدد تنظيم وسير اللّجان القطاعية الدائمة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي»

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تحلّ محطّة تجريب التجهيزات
الشمسية في الوسط الصحراوي المنشأة بموجب
المرسوم رقم 57-88 المؤرخ في 4 شعبان عام 1408
الموافق 22 مارس سنة 1988 والمذكور أعلاه.

الشمسية في الوسط الصحراوي إلى مركز
تنمية الطاقات المتجددة المحدث بموجب المرسوم
رقم 60-88 المؤرخ في 4 شعبان عام 1408 الموافق 22
مارس سنة 1988: المعدل والمتمّمء والمذكور أعلاه.


14 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

المادة 3: يترتّب عن الحلّ المنصوص عليه في
المادة الأولى أعلاه. تحويل جميع الممتلكات
والوسائل والحقوق والالتزامات التي تحوزها
الصحراوي إلى مركز تنمية الطاقات المتجددة.

المادة 4 : تطبيقا للمادة 3 أعلاه. يترتّب عن
التحويل ما يأتى :
) إعداد :
تعيين أعضائها وزير الماليّة ووزير التعليم العالي
يوافق على الجرد بقرار مشترك بين وزير
الماليّة ووزير التعليم العالي والبحث العلمي.
تجريب التجهيزات الشمسية في الوسط الصحراوي
المحلّة أو التى تحوزها.

ب) تحديد : إجراءات تبليغ المعلومات والوثائق
المتعلّقة بموضوع التحويل المنصوص عليه في المادة
3 أعلاه. ‎١‏

يقرر وزير التعليم العالي والبحث العلميء لهذا
الغرضء الكيفيات الضرورية للمحافظة على الأرشيف
وحمايته وحفظه.

لتجهيزات الشمسية في الوسط الصحراوي المحلّة
بموجب المادّة الآولى أعلاه, إلى مركز تنمية الطاقات
لمتجددة طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

لقانونية أو القانونية الأساسية أو التعاقدية المعمول
المادّة 6 : تلغى أحكام المرسوم رقم 57-88

لمؤرخ في 4 شعبان عام 1408 الموافق 22 مارس سنة
8 والمذكور أعلاه.

المادّة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 11 صفر عام 1425 الموافق أوّل
أبريل سنة 2004.
أحمد أويحيى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

مرسوم تنفيذي رقم100-04 مؤرًخ في 11 صفر
عام 1425 الموافق أوّل أبريل سنة 2004, يعدّل
ويتمّم المرسوم رقم 81-87 المؤرخ في 14 أبريل
سنة 1987 والمتضمن تحويل المدرسة الوطنية
للعلوم الجيوديزية إلى مركز وطني للتقنيات

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85 و125
( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 81-87 المؤرخ في 15
شعبان عام 1407 الموافق 14 أبريل سنة 1987 الذي
يغير المدرسة الوطنية للعلوم الجيوديزية فيجعلها

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 256-99
لمؤرخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة
9 الذي يحدد كيفيات إنشاء المؤسسة العمومية
ذات الطابع العلمي والتكنولوجي وتنظيمها وسيرهاء
لمعدلء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 258-99
لمؤرخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16 نوفمبر سنة
9 الذي يحدّد كيفيات ممارسة المراقبة المالية
والشقافي والمهني والمؤسسةالعموميةذات
لطابع العلمي والتكنولوجي وهيئًات البحث
لأخرى:

- وبعد الاطلاع على رأي اللجنة القطاعية الدائمة
للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي»

المادة الأولى : طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 256-99 المؤرخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16
نوفمبر سنة 1999 والمذكور أعلاه» يعدّل هذا المرسوم
ويتمُم أحكام المرسوم رقم 81-87 الموؤْرخ في 15
شعبان عام 1407 الموافق 14 أبريل سنة 1987 والمذكور
أعلاة.

المادة 2 : تعدّل أحكام المادّة 9 من المرسوم رقم

81-7 المؤرخ في 15 شعبان عام 1407 الموافق 14
أبريل سنة 1987 والمذكور أعلاه: كما يأتى :


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

"المادّة 9؟: يتولى المركزء زيادة على المهام
المحددة في المادّة 5 من المرسوم التنفيذي
رقم 256-99 المؤْرخ في8 شعبان عام 1420
الموافق 16 نوفمبر سنة 1999 والمذكور أعلاه؛ إعداد
وإنجاز البرامج الوطنية للبحث العلمي والتطوير
التكنولوجى المتعلقة بمجال اختصاصه.؛ لاسيّما فى
ميدان تقنيات وتكنولوجيات الفضاء وتطبيقاتها".

المادة 3 : تعدّل وتتمّم أحكام المادّة 13
من المرسوم رقم 81-87 المؤرخ في 15 شعبان عام

7 الموافق 14 أبريل سنة 1987 والمذكور أعلاه,

"المادّة 13 : يضم مجلس إدارة المركز الوطني
للتقنيات الفضائية الأعضاء الآتي ذكرهم :

- ممثل وزير الدفاع الوطنيء»

- ممثل وزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- ممثل وزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

- ممثل وزير تهيئة الإقليم والبيئة,

- ممثل وزير الموارد المائية,

- مديرو وحدات البحث الثلاث (3) التابعة
للمركزء

- رئيس المجلس العلمي للمركز الوطني

- ممثلان (2) ينتخبهما باحثو المركز الوطني
للتقنيات الفضائية,

- ممثل واحد (1) ينتخبه مستخدمو دعم البحث
- شخصية واحدة (1) تعينها! ة الوصية
تحدد القائمةالاسمية لأعضاء مجلس إدارة
المركز من السلطة الوصية لمدّة أربع (4) سنوات".
المادّة 4 : تعدّل أحكام المادّة 14 من المرسوم رقم

81-7 المؤرخ في 15 شعبان عام 1407 الموافق 14
أبريل سنة 1987 والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

14 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

"المادّة 14 : يضم المجلس العلمي للمركز الوطني
اختيارهم طبقا للمادة 20 من المرسوم التنفيذي رقم
256-9 المؤرخ في 8 شعبان عام 1420 الموافق 16
نوفمبر سنة 1999 والمذكور أعلاه.

تحدّدالقائمةالاسميةلأعضاءالمجلس
لعلمي للمركز من السلطة الوصية لمدة أربع (4)
سنوات".

المادة 5 : تلغى كل الأحكام المخالفة التي تضمنها
لمرسوم رقم 81-87 المؤْرخ في 15 شعبان عام 1407
لموافق 14 أبريل سنة 1987 والمذكور أعلاه.

المادّة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 11 صفر عام 1425 الموافق أوّل
أبريل سنة 2004.

أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 101 مؤرّخ في 1 صفر عام
5 الموافق أول أبريل سنة 2004, يحدّد كيفيات
دقع مساهمة هيئات الضمان الاجتماعي

- بناء على تقرير وزير العمل والضمان
الاجتماعي:

- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 11-83 الموّرخ في 21
رمضان عام 1403 الموافق 2 يوليو سنة 1983 والمتعلّق
بالتأمينات الاجتماعية , المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
-وبمقتضى الأمر رقم03-94 المؤرخ في 27
جب عام 1415 الموافق 31 ديسمبر سنة 1994
لمتضمّن قانون المالية لسنة 21995


14 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

- وبمقتضى القانون رقم 11-02 المؤرخ في20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 2003, لا سيّما المادة

6 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
المؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل»

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 116 (الفقرات
من 1 إلى 3) من القانون رقم 11-02 المورَخ في20
شوال عام 1423 الموافق 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمّن قانون المالية لسنة 2003,. يحدد هذا
لمرسوم كيفيّات دفع مساهمة هينات الضمان
لاجتماعي في تمويل ميزانيات المؤسسات الصحية

المادّة 2 : فى إطار تجسيد العلاقات التعاقدية
لتي تربط هيئات الضمان الاجتماعي بالوزارة
لضمان الاجتماعى المذكورة فى المادة الأولى أعلاه
والموجهة للتغطية المالية للأعباء الطبية لصالح
لمؤمنين لهم اجتماعيا وذوي حقوقهم, بأقساط كل

لمعلومات المحددة في المادة 3 أدناه.

المادة 3 : تقدم المؤسسات الصحية العمومية
لصناديق الضمان الاجتماعي المختصة كل ثلاثة (3)
أشهرء معلومات تتعلق بالموؤمنين لهم اجتماعيا وذوي
حقوقهم الّذين يتم التكفل بهم في المؤسسات الصحية

تتعلّق هذه المعلومات لا سيّما يما يأتى :

- اسم ولقب المؤمنين لهم اجتماعيا أو ذوي
حقوقهم المتكفل بهمء وكذا رقم تسجيلهم في الضمان

- مكان الإقامة ( الولاية, البلدية),

مه | #الاستشفائيةالمقدمة
للخدمات:

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- طبيعة الخدمات العلاجية المقدمة ,2
- مدة الإقامة,
- تكلفة الأآداءات المقدمة .

ومبالفها كل من الوزير المكلف بالصحة والوزير

المادّة 4 : يمكن هيئات الضمان الاجتماعي أن
اجتماعيا وذوي حقوقهمء كما يمكنها أن تجري أي
تدقيق بفحص الملفات و/أو بالاطلاع على حالة

المادّة 5 : تكلّف هينات الضمان الاجتماعي
بتحيين البطاقية الوطنية للمؤمنين لهم اجتماعيا
وذوي حقوقهم.

يجب على هينات الضمان الاجتماعي أن تضع
الاعتراف على المؤمن له اجتماعيا وذوي حقوقه بحق
الاستفادة من التكفل . يجب أن لا تخل هذه العملية بي
حال بالتكفل العادي بالمريض أو تعرقله أو تعطله.

المادّة 6 : تخضع الأموال الموجهة لتمويل برامج
علاجية نوعية لفائدة المؤمنين لهم اجتماعيا وذوي
حقوقهم لتقييم دوري تقوم به المصالح المختصة لدى
الوزارتين المكلفتين على التوالي بالصحة والضمان

المادة 7: يتعيّن على القطاعات المعنية اتخاذن
التدابير اللازمة لتنظيم حملات إعلام واتصال
وتحسيس اتجاه المواطنين وتوفير الشروط
والوسائل الضرورية لتنفيذ أحكام هذا المرسوم خلال
أجل أقصاه 31 ديسمير سنة 2004.

المادة 8 : تحدّد كيفيات تطبيق هذا المرسوم,
عند الاقتضاء. بقرار وزاري مشترك من الوزراء
المكلّفين بالصحة والمالية والتضامن الوطنى
والضمان الاجتماعي.

المادّة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 11 صفر عام 1425 الموافق أوّل
أبريل سنة 2004.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 102 مؤرّخ في 11 صفر عام
5 الموافق أول أبريل سنة 2004. يعدل
ويتمّم المرسوم التّنفيذي رقم 402-98 المؤرخ
في 13 شعبان عام 1419 الموافق 2 ديسمبرسنة
8 والمتضمن الإدماج المهني للشّباب
الحاملين شهادات التّعليم العالي والتّقنيين

- بناء على تقرير وزير التشغيل والتضامن
الوطنيء

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 14-96 المؤرخ في 8 صفر
عام 1417 الموافق 24 يونيو سنة 1996 والمتضمّن
قانون الماليّة التكميلى لسنة 1996, لا سيّما الماذة 6
منهةء

- وبمقتضى القانون رقم 02-97 المؤرخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة 997
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1998 لا سيّما المادة
3 منه

- وبمقتضى القانون رقم 12-98 المؤرخ في 3
رمضان عام 1419 الموافق 31 ديسمبر سنة 998
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1999 لا سيّما المادة

8 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-03
لمؤرخ في 3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 5 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 259-90
لمؤرخ في 18 صفر عام 1411 الموافق 8 سبتمبر سنة
0 الذي يعدّل ويتمّم الأمر رقم 42-71 المؤرخ في 17
يونيو سنة 1971 والمتضمن تنظيم المكتب الوطني

لليد العاملة وتغيير تسميته.,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 232-96
المؤرخ في 13 صفر عام 1417 الموافق 29 يونيو سنة
6 والمتضمن إنشاء وكالة التنميةالاجتماعية
ويحدد قانونها الأساسيء

14 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 402-98
لمؤرخ في 13 شعبان عام 1419 الموافق 2 ديسمبر
سنة 1998 والمتضمن الإدماج المهني للشباب

- وبمقةه المرسوم التّنفيذي رقم 50-02
لمؤرخ في 7 ذي القعدة عام 1422 الموافق 21 يناير
سنة 2002 الذي يحدّد القواعد الخاصّة بتنظيم مصالح
لتشغيل في الولاية وعملها.

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم بعض
أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 402-98 المؤرخ في 13
شعبان عام 1419 الموافق 2 ديسمبر سنة 1998
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدل أحكام المادّة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 402-98 المورخ في 13 شعبان عام 1419
الموافق 2 ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاهء

(بدون تغيير) :
- أن تتراوح أعمارهم من 19 إلى 35 سنة,
- أن يكونوا من طالبي التشغيل للمرة الأولى".
المادة 3 : تعدّل أحكام المادّة 5 من المرسوم
التنفيذيي رقم 402-98 المورخ في 13 شعبان عام

9 الموافق 2 ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه,

"المادة 5 : تحدد مدة عقد التشغيل الأولى بسنة
(1) واحدة.

يمكن تمديد هذه المدّة استثنائيا مرًة واحدة
لفترة سثّة (6) أشهر بالتّسبة للقطاع الاقتصادي.

وبالنسبة للمؤّسسات والإدارات العموميّة. يمكن
أن يكون تمديد مدة عقد التشغيل الأولي بسنة (1)
واحدة تتحملها الدّولة يأكمله".


14 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

المادة 4 : تعدّل وتتمّم أحكام المادّة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 402-98 المؤرخ في 13 شعبان عام 1419
الموافق 2 ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاهء

"المادة 7 : تحدّد مستويات الأجر

- الفترة الابتدائية المحدّدة بسنة (1) واحدة :

* الجامعيون (مقابل التدرج) اذ 8.000 دج
الإجمالي/ للشهر.

* التقنيون السامون ل 3 6.000 فج
الإجمالي/ للشهر.

- فترة التمديد المحدّدة بسنة (1) واحدة بالنُسبة
لقطاع المؤسّسات والإدارات العمومية :

* الجامعيون (مقابل التدرج) اذ 8.000 دج
الإجمالي/ للشهر.

* التقنيون السامون ل 3 6.000 فج
الإجمالي/ للشهر.

- فترة التمديد المحددة بسمّة (6) أشهر بالنُسبة
للقطاع الاقتصادي :

* الجامعيون (مقابل التدرج) : 6.000 دج
لإجمالي/ للشهر.

* التقنيون السامون ل 3 4.500 قج
لإجمالي/ للشهر.

المادة 5 : تعدّل أحكام المادّة 8 من المرسوم
لتنفيذي رقم 402-98 المؤرخ في 13 شعبان عام 1419
لموافق2 ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاهء

"المادّة 8 : تتحمل ميزانية الدولة حصة رب
لعمل في الضمان الاجتماعيء المحدّدة ب 07 طبقا
لأحكام القانون رقم 02-97 المورخ في 2 رمضان عام
8 الموافق 31 ديسمبر سنة 1997 والمتضمّن قانون
لماليّة لسنة 1998".

المادة 6 : تعدّل أحكام المادّة 11 من المرسوم
لتنفيذي رقم 402-98 المؤرخ في 13 شعبان عام 1419
لموافق 2 ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه, كما يأتى:
لأولى عن طريق ميزانية الدولة؛ المسجلة لحساب

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

بالتشغيل ووكالة التنمية الاجتماعية لتنفيذ البرنامج
الوطني لعقود التشغيل الأولي.

يكلّف مديرو التشغفيل للولاية بتسيير عقود
التشغيل الأولي على المستوى المحلّي'.

المادّة 7 : تعدّل أحكام المادّة 12 من المرسوم
التّنفيذي رقم 402-98 المؤرخ في 13 شعبان عام
9 الموافق 2 ديسمير سنة 1998 والمذكور أعلاهء

"المادّة 12: تسير العلاقات بي نالهيئات
لمستخدمة ومديري التشغيل للولاية عن طريق
يبرم عقد التشغفيل الأولي بين الشاب حامل
لشهادة الذي تم انتقاؤه والهيئة المستخدمة ومدير
المادّة 8 : تعدّل أحكام المادّة 13 من المرسوم
لتنفيذي رقم 402-98 المؤرخ في 13 شعبان عام

9 الموافق 2 ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاه,

"المادة 13 : تقوم الهيئةالمستخدمة بعملية
مدير التشغيل للولاية".

المادّة 9 : تعدّل أحكام المادّة 15 من المرسوم
التنفيذي رقم 402-98 المؤرخ في 13 شعبان عام
9 الموافق 2 ديسمبر سنة 1998 والمذكور أعلاهء

"المادّة 15: تسجل عروض التشغيل الأولى لدى
مصالح مديرية التشغيل للولاية.

ويمكن أن تسجل هذه العروضء عند الاقتضاءء
بمقرر من الوزير المكلّف بالتشغيل لدى الوكالات

ويكلّف مديرو التشغيل للولاية بجمع كل
‎١‏ بات وا وضا 5 لقةد 5 دالتشفي
الأولي على مستوى الولاية".

المادة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 11 صفر عام 1425 الموافق أوّل
أبريل سنة 2004.

أحمد أويحيى


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

14 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

وزارة الداخلية والجماعات المحلبة

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 23 محرم عام 1425
الموافق 15 مارس سنة 2004, يحدد نسبة
مساهمة الولايات في صندوق ضمان الضتّرائب
الولائيّة.

إن وزير الدولة» وزير الداخليّة والجماعات

المحلية,

ووزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 18-93
المؤرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر سنة
3ظ10 والمتضمن قانون المالبّة لسنة 1994, لاسيّما
المادة 93 منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 266 المؤرخ في 2
ربيع الأول عام 1407 الموافق 4 نوفمبر سنة 1986
والمتضمن تنظيم صندوق الجماعات المحليّة
المشترك وعمله.,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 03 - 215
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
2003 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة: المعدّل,

يقرّران مايأتي :

المادة الأولى : تحدد نسبة مساهمة الولايات
في صندوق ضمان الضّرائب الولائيّة بإثنين في
المائّة (2!) بالنسبة لسنة 2004.

المادة 2 : تطبّق هذه الشسبة على تقديرات
الإيرادات الجبائيّة التي تحتوي عليها بطاقة الحساب
التي تبلّغها مصالح الضرائب الولائيّة مع حسم الدفع

المادّة 3: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة
حور بالجزائر في 23 محرم عام 1425 الموافق 15
مارس سنة 2004.
عن وزير الدولة, 8
00007 ل وزير المالية
وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة, 3 0
الوزير المنتدب لدى وزير الدولةء
وزير الداخليّة والجماعات المحلّيّة,
المكلّف بالجماعات المحليّة,
دحو ولد قابلية

بن أشنهو

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 23 محرم عام 1425
الموافق 15 مارس سنة 2004. يحدد نسبة
مساهمة البلديات في صندوق ضمان الضّرائب

إن وزير الدولة, وزير الداخليّة والجماعات

ووزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق

-و بمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولاية,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 93 - 18
المؤرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر سنة
3 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1994, لاسيّما
المادّة 93 منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 86 - 266 المؤرخ في 2
ربيع الأول عام 1407 الموافق 4 نوفمبر سنة 1986
والمتضمن تنظيم صندوق الجماعات المحلية
المشترك وعمله.,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سئة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدل»


14 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تحدّد نسبة مساهمة البلديات في
صندوق ضمان الضرائب البلدية باثنين في المائة
(2!) بالنسبة لسنة 2004.

المادة 2 : تطبّق هذه الشسبة على تقديرات
الإيرادات الجبائيّة المبياشرة وغير المباشرة التي
الضرائب الولائيّة مع حسم الدفع الجزافي.

المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 23 محرم عام 1425 الموافق 15
مارس سنة 2004.

عن وزير الدذولة, وزير المالية
وزير الداخليّة والجماعات المحليّة,
الوزير المنتدب لدى وزير الدولة,
وزير الداخليّة والجماعات المحليّة,
المكلّف بالجماعات المحليّة,
دحو ولد قابلية

بن أشنهو

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 23 محرم عام 1425
الموافق 15 مارس سنة 2004. يحدد نسبة
الاقتطاع من إيرادات التسيير في ميزانيات

إن وزير الدولة» وزير الداخليّة والجماعات

2

ووزير الماليّة,

- بمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى المرسوم التّشريعي رقم 8-93
المؤرخ في 15 رجب عام 1414 الموافق 29 ديسمبر سنة
3 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1994, لاسيّما
المادّة 93 منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 67 - 145 المؤرخ في
3 ربيع الثاني عام 1387 الموافق 31 يوليو سنة 967
والمتعلّق بالاقتطاع من إيرادات التسييرء لا سيما
المادة 2 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 84 71 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1404 المواقق 17 مارس سنة 984
الذي يحدد قائمة مصاريف البلديات وإيراداتهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:, المعدل»

يقرّران مايأتي :

المادّة الأولى : تحدّد النسبة القانونيةالدنيا
التى تقتطعها لبلديات من إيرادات الثّسيير
والمخصصة لتغطية نفقات التجهيز والاستثمار
بعشرة فى المائة (9010) لسنة 2004.

المادّة 2 : تؤخذ بعين الاعتبار في حساب الاقتطاع

الإبرادات الآتية :

الحساب 74 : مخصصات الصندوق المشترك
للجماعات المحلية مع حسم المساعدة المقدمة
للأشخاص المسنين (المادة الفرعية 7413 أو المادة 666
بالشّسبة للبلديات التي تكون فيها مقار الولايات

والدوائر).

الحساب 75 : الضرائب غير المباشرة مع حسم
حقوق الحفلات (المادة 755 بالنّسبة للبلديات التي
تكون فيها مقار الولايات والدوائر).

الحساب 76 : الضرائب المباشرة مع حسم
المساهمات في صندوق ضمان الضرائب المحلية
(الباب 68), العشر ( سل ) من الدفع الجزافي التكميلي
المخصّص لصيانة المساجد والمؤسسات التعليمية
وكذا مساهمة البلديات في ترقية مبادرات الشّباب
وتطوير الممارسات الرياضية ( المادتان الفرعيتان
0 أو6790 بالنّسبة للبلديات التى تكون فيها مقار
الولايات والدوائر). ‎١‏

الملدّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 23 محرم عام 1425 الموافق 15
مارس سنة 2004.
عن وزير الدولة,
وزير الداخليّة والجماعات المحليّة,
الوزير المنتدب لدى وزير الدولة, 1
وزير الداخليّة والجماعات المملّية ( بناشنهو
المكلّف بالجماعات المحليّة,
دحو ولد قايلية

وزير المالية


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

قرار مؤرخ في 23 محرم عام 1425 الموافق 15 مارس
سنة 2004, يحدّد نسبة الاقتطاع من إيرادات
التسيير في ميزانيات الولايات.
إن وزير الدولة» وزير الداخليّة والجماعات
بمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق
بالولاية,
- وبمقتضى لمرسوم رقم 154-70 المؤرخ في
2 شعبان عام 1390 الموافق 22 أكتوبر سنة 1970 الذي
يحدد قائمة مصاريف الولايات وإيراداتهاء
- وبمقتضى المرسوم رقم 70 - 156 المؤرخ في
2 شعبان عام 1390 الموافق 22 أكتوبر سنة 1970
والمتعلّق بالاقتطاع من إيرادات التّسييرء لاسيما
المادة الأولى منه.
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 03 - 215
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدل»
المادّة الأولى : تحدّد النسبة القانونية الدّنيا
التى تقتطعهالولايات من إيرادات التتسيير
والمخصّصة لتغطية نفقات التجهيز والاستثمار
بعشرة في المائّة (010!) بالنسبة لسنة 2004.

المادّة 2 : تؤخذ بعين الاعتبار في حساب الاقتطاع
الإيرادات الآتية :

الحساب 74 : مخصّصات الصندوق المشترك
للجماعات المحلية.

الحساب 76 : الضرائب المباشرة مع حسم
المساهمة في صندوق الضمان للضرائب المباشرة
(المادة 640) العشر ( ل) من الدفع الجزافي التكميلي
والثانوي وكذا مساهمة الولايات في ترقية مبادرات
الشباب وتطوير الممارسات الرياضية ( الباب الفرعي
9 المادة الفرعية 6490).

المادّة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 23 محرم عام 1425 الموافق 15
مارس سنة 2004.

عن وزير الدولة, 0
وزير الداخلية والجماعات المحلية,
الوزير المنتدب لدى وزير الدولة,
وزير الداخليّة والجماعات المحليّة,
دحو ولد قابلية

14 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

وزارة الفلاحة والتنمية الو

قرار مؤرخ في 16 جمادى الأولى عام 1424 الموافق
6آيوليو سنة 2003, يحدد شروط الاعتمال
لممارسة نشاط بيع البذور والشتائل.

إِنْ وزير الفلاحة والتنمية الريفية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 215-03
لمؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1424 الموافق 9 مايو سنة
3 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:؛ المعدّل»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -12
لمؤرخ في 4 جمادى الثّانية عام 1410 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدد صلاحيات وزير الفلاحة,
لمعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92 - 133
لمؤرخ في 23 رمضان عام 1412 الموافق 28 مار س
سنة 1992 والمتضمن إنشاء مركز وطني لمراقبة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 284
لمؤرخ في 9 جمادى الثّانية عام 1414 الموافق 23
نوفمبر سنة 1993 والمتعلّق بالتنظيم الخاص بالبذور
والشتائلء لا سيما المادة 35 منهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 2000 - 149
المؤرخ في 25 ربيع الأول عام 1421 الموافق 28 يوليو
سنة 2000 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة الفلاحة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 15 شوال عام 1414 الموافق 27 مارس سنة 1994
والمتضمن التنظيم الإداري للمركز الوطني لمراقبة
البذور والشتائل وتصديقهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 19 ربيع الثاني
عام 1419 الموافق 12 غشت سنة 1998 الذي يحدد
شروط الاعتماد لممارسة نشاط بيع البذور والشتائل,

يقرر مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 35 من
المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 284 المؤرخ في 9 جمادى
الثانية عام 1414 الموافق 23 نوفمبر سنة 1993
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد شروط
الاعتماد لممارسة نشاط بيع البذور والشتائل.

المادّة 2 : يقصد.ء في مفهوم هذا القرارء بنشاط
بيع البذور والشتائل؛ ممارسة الأشخاص الطبيعيّين
أو المعنويّين لعمليّات الاستيراد والبيع بالجملة
المعمول به.


14 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

المادة 3: يجب على الأشخاص الطبيعيّين أو
المعنويّين الّذين يرغبون في الحصول على اعتماد
ممارسة نشاط بيع البذور والشتائل أن :

- تتوفّر لديهم محلآت وهياكل وتجهيزات لها
علاقة بالتشاط المرغغوب ممارسته ( مخازنء
بيوت بلاستيكيّة) والمحددة خصائصها في الملحق
الأول من هذا القرارء

- يشثبتوا حيازتهم لشهادة أو شهادة تكوين فلاحي
علاقة بالنشاط المراد ممارسته صاحب هذا التأهيل؛

- يمسكوا دفترا ومؤشرا عليه يسجل فيه نشاط
شراء وبيع البذور والشتائل. حيازة وتوفير كل
المعلومات التقنية حول المواد المسوقة المتأتية من
نشاط الاستيراد والبيع بالجملة وبنصف الجملة.

المادّة4 : يجب أن يرسل طلب الاعتماد المرفق
بالملف الكامل كما هو منصوص عليه في المادة 5 أدناه
مقابل وصل استيلام حسب النموذج المرفق بهذا
القرار.

المادة 5 : تتضمّن ملفات الاعتماد ما يأتى :

- نسخة من عقد ملكيّة مصادق عليه أو عقد إيجار
المحلآت موثق لمدة لا تقل عن اثني عشر (12) شهراء

- بيان عن المحلات والهياكل والتجهيزات التي
هذا القرارء

- نسخة من شهادة التأهيل المهني المطلوبة في
المادة 3 أعلاه.

- عقد عمل موثق لمدة لا تقل عن سنة (1) واحدة,

- شهادة التصريح لدى الضمان الاجتماعي
للمستخدم,

- نسخة من شهادة الميلاد.

- نسخة من القوانين الأساسيًّة زات العلاقة
بالنشاط ا ب ونسخة من النشرة الرسمية
للإعلانات القانونية التى تتضمن تأسيس الشركة.

المادة 6 : يجب أن يقوم المركز الوطني لمراقبة
البذور والشتائل وتصديقها بزيارة تقنيّة ومطابقة
للمحلآت والهياكل والتّجهيزات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

لمراقبةالبذور والشتائل وتصديقها تكلّف بدراسة
طلبات الاعتماد وسحبه وإبداء الرأي فيها.

- المدير العام للمركز الوطني لمراقبة البذور
والشتائل وتصديقهاء رئيساء
التقنية بوزارة الفلاحة والتنمية الريفية. عضواء

- رئيس القسم الشّقنيّ للمركز الوطني لمراقبة
البذور والشتائل وتصديقها المعني بالنشاط؛ عضواء

تتولّى مصالح المركز الوطني لمراقبة البذور
والشتائل وتصديقها أمانة اللّجنة.

المادة8: في حالة الرفض يبلغ المدير العام
الطالب بذلك.

غير أنّه. يمكن لهذا الأخير تقديم طعن لدى الوزير
المكلف بالفلاحة خلال شهرين (2) ابتداء من تاريخ

المادّة 9 : يمكن اللجنة التقنية بعد إخطارها
قانونا أن تقترح السحب المؤقت أو النهائي للاعتماد
وبعد أن تلاحظ المصالح المؤهلة قانونا وجود إخلال
بالأحكام التّشريعيًّة والتّنظيميّة المعمول بهاء
ولاسيما:

- عدم احترام الشروط التقنية المحددة في هذا
القرارء

- تسويق منتوجات لا تستجيب للمقاييس
المعمول بها.

المادة 10 : تلغى أحكام القرار المؤوْرخ في 19
ربيع الثاني عام 1419 الموافق 12 غغشت سنة 1998
والمذكور أعلاه.

المادة 11: ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 16 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 16يوليو سنة 2003.

السعيد بركات


لم ام 1 م 14 صفر عام 1425 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 20 4 أبريل سنة 2004 م

الملحق الأول
نموذج طلب اعتماد المؤسسات التي تمارس نشاط بيع البذور والشتائل

]1 - التعيين :

اللقب والاسم أو عنوان الشركة ..

- بذور الزراعات الكبرى :

نوع عملية البيع : (ضع علامة في المربع و/أو المربعات المناسبة)

٠نصف‏ الجملة 2<

ةلمجلا٠‎


14 صفر عام 1425 ه
4 أبريل سنة 2004 م

الملحق 2
بذور الزراعات الكبرى :
- نشاط الاستيراد والبيع بالجملة :

الحجم الضروري للتخزين : أكثر من 700 م 3.

- نشاط الاستيراد والبيع بنصف الجملة :

الحجمالضروري للتخزين : من 100 م 3 إلى
0م 3.

- نشاط الاستيراد والبيع بالتجزئة :

الحجم الضروري للتخزين : بين 10 م 3 إلى
9 م 3.
شتائل البطاطا :

- نشاط الاستيراد والبيع بالجملة :

القدرة الدنيا للتخزين 600 م 3 في مخزن للتبريد
أى مستودع أو محل أو أقباء. يجب أن تكون هذه
المنشآت نظيفة وتتوفر على تهوية كافية.

- نشاط الاستيراد والبيع بنصف الجملة :

القدرة الدنيا للتخزين 300 م 3 في غرفة للتبريد
أى مستودع أو محل أو أقباء. يجب أن تكون هذه
المنشآت نظيفة وتتوفر على تهوية كافية.

- نشاط الاستيراد والبيع بالتجزئة :

القدرة الدنيا للتخزين 20 م 3 في غرفة للتبريد
أو محل. يجب أن تكون هذه المنشآت نظيفة وتتوفر
بذور الخضروات :

- نشاط الاستيراد والبيع بالجملة ونصف
الجملة:

مستودعات و/أو محلات نظيفة تتوفر على تهوية
كافية : القدرة الدنيا للتخزين 50 م 3.

- نشاط الاستيراد والبيع بالتجزئة :

محلات نظيفة تتوفر على تهوية كافية : القدرة
الدنيا للتخزين 10 م 3.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

4 - الخصائص التقنية المتعلقة بمنشآت تخزين
مشاتل الأشجار والكروم :

- نشاط الاستيراد والبيع بالجملة ونصف

غرفةالتبريد: قدرة 250 م 3 كحد أدنىء؛ درجة
حرارة موجبة؛ مجهزة بنظام الرطوبة؛ ومستودع ذو
مساحة 1000 م 2 تتوفر فيه المعايير التالية :

- إضاءة كافية وتتوفر فيه نقطة ماء.

أو أماكن الظل ذات مساحة 1000 م 2 كحد أدنى

أو أعقدة ذات مساحة 500 م 2 كحد أدنى تتوفر

- تتوفر على مورد مائي,»

- طبقة الأرضية خفيفة (طبقة بسمك 50 سم على
الأقل),

- وسياج.

- نشاط البيع بالتجزئة :

أعقدة ذات مساحة 100 م 2 على الآأقل سهلة المنفذ
ونقطة ماء وأرضية خفيفة.

- أماكن الظل أو المخبا : 100 م 2 على الأقل.

الملحق 3
حالة وصفية للمحلات

- أبعاد المحلات : الطول والعرض والار تفاع,

- التهوية : العدد والأبعاد والنوع (طبيعيء ترويح»
امتصاص...) تسمح بمراقبة شروط درجة الحرارة
والرطوية.

بالنسبة للأعقدة :

مساحة سطحية : 500 م 2 على الأقل سهلة المنفذ
ووجود موارد مائية وأرضية خفيفة (طبقة بسمك 50
سم على الأقل) وسياج.

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


