Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 07-87 ممضي في 14 مارس 2007
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 14 مارس 2007، الصفحة 4
  Summary: يتضمن إحداث بابين وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير مصالح رئيس الحكومة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 07-88 ممضي في 14 مارس 2007
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 14 مارس 2007، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العدل.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 07-89 ممضي في 14 مارس 2007
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 14 مارس 2007، الصفحة 5
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-83 ممضي في 08 مارس 2007
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 14 مارس 2007، الصفحة 6
  Summary: يحدد كيفيات إشهار الترشيحات.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-84 ممضي في 08 مارس 2007
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 14 مارس 2007، الصفحة 7
  Summary: يحدد كيفيات تعيين ممثلي قوائم المترشحين على مستوى مراكز ومكاتب التصويت ويضبط كيفيات ممارسة رقابة عمليات التصويت.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-85 ممضي في 10 مارس 2007
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 14 مارس 2007، الصفحة 8
  Summary: يحدد كيفيات إعداد نظام تهيئة إقليم الكتلة الجبلية والمصادقة عليه والدراسات والاستشارات المسبقة الواجب إجراؤها، وكذا إجراءات التحكيم المتعلقة بذلك.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 15 يناير 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 19 المؤرخة في 09 أبريل 2008، الصفحة 21
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء اللجنة الوزارية المشتركة لفحص أنظمة تهيئة إقليم الكتل الجبلية والمصادقة عليها.
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 18 نوفمبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 29 يناير 2015، الصفحة 37
          Summary: يحدد تشكيلة اللجنة الوزارية المشتركة لفحص أنظمة تهيئة إقليم الكتل الجبلية والمصادقة عليها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 07-86 ممضي في 11 مارس 2007
  Author: وزارة السياحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 14 مارس 2007، الصفحة 10
  Summary: يحدد كيفيات إعداد مخطط التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-78 ممضي في 02 مارس 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 12 المؤرخة في 08 مارس 2015، الصفحة 9
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 07-86 المؤرخ في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي يحدد كيفيات إعداد مخطط التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 20 مايو 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 01 أكتوبر 2014، الصفحة 43
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل من بلرونة وجمعة نربات وشاطئ أبشار وشاطئ فرعون وشاطئ زقزو وتيقزيرت الغربية - تاسلاست (ولاية تيزي وزو).
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 20 مايو 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 01 أكتوبر 2014، الصفحة 44
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخططي التهيئة السياحية لمنطقتي التوسع والمواقع السياحية لكل من بواصاكري وتيبازة متاريس - شنوة (ولاية تيبازة).
      4 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 09 أكتوبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 المؤرخة في 26 أكتوبر 2014، الصفحة 42
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخططي التهيئة السياحية لمنطقتي التوسع والموقعين السياحيين لكل من عين فرانين ومرسى الحجاج (ولاية وهران).
      5 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 09 أكتوبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 المؤرخة في 26 أكتوبر 2014، الصفحة 43
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل من المرسى جزيرة كولومبي، ووادي ملان والقلتة ودوميا وترانانية وبوشرال وبني حواء (ولاية الشلف).
      6 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 09 أكتوبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 المؤرخة في 26 أكتوبر 2014، الصفحة 44
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي الشاطئ الكبير (ولاية سكيكدة).
      7 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 09 أكتوبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 المؤرخة في 26 أكتوبر 2014، الصفحة 45
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي حمام ريغة (ولاية عين الدفلى).
      8 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 09 أكتوبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 المؤرخة في 26 أكتوبر 2014، الصفحة 46
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل من بودواو ووادي سباغو وقورصو وقورصو 2 والكرمة والسبخة والكرمة وزموري الغربي وزموري الشرقي وتاقدمت ورأس جنات (ولاية بومرداس).
      9 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 09 أكتوبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 المؤرخة في 26 أكتوبر 2014، الصفحة 47
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل من رشقون والصبيعات وحمام بوحجر وتارقة وشط الهلال سيدي جلول والصاصل (ولاية عين تموشنت).
      10 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 09 أكتوبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 المؤرخة في 26 أكتوبر 2014، الصفحة 48
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي مرسى بن مهيدي (ولاية تلمسان).
      11 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 09 أكتوبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 المؤرخة في 26 أكتوبر 2014، الصفحة 48
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخططي التهيئة السياحية لمنطقتي التوسع والموقعين السياحيين لكل من بوهارون وسيدي ابراهيم (ولاية تيبازة).
      12 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 09 أكتوبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 المؤرخة في 26 أكتوبر 2014، الصفحة 49
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي زلفانة 2 (ولاية غرداية).
      13 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 09 أكتوبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 المؤرخة في 26 أكتوبر 2014، الصفحة 50
          Summary: يتضمن تقرير مراجعة مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي بوزجار (ولاية عين تموشنت).
      14 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 13 أكتوبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 المؤرخة في 27 ديسمبر 2015، الصفحة 21
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل من سيدي لحسن وبخاتة وحنين وعين عجرود (ولاية تلمسان).
      15 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 13 أكتوبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 المؤرخة في 27 ديسمبر 2015، الصفحة 22
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل من رأس روزة والحناية ومفرغ الشرق ومفرغ الغرب (ولاية الطارف).
      16 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 13 أكتوبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 المؤرخة في 27 ديسمبر 2015، الصفحة 23
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل من رأس فالكون ومداغ ومداغ 2 وكريستال والرأس الأبيض والأندلسيات (ولاية وهران).
      17 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 13 أكتوبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 المؤرخة في 27 ديسمبر 2015، الصفحة 24
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل من الأصفر وسيدي عبد القادر والميناء الصغير وشاطىء إبراهيم وادي الرمان وصخرة وشاطىء حجاج وبحارة وزريفة وكاف القادوس (ولاية مستغانم).
      18 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 13 أكتوبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 المؤرخة في 27 ديسمبر 2015، الصفحة 25
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل من وادي ملاح شرقا وغربا ورأس الزيتونة وبوهارون 2 ووادي البلاح 2 وكورنيش شنوة وسيدي غيلاس 2 وأغزوت والداموس وخشني وتيبازة وقونيني وقونيني 2 ووادي السبت ومسلمون وبونامة وفيشي الصغير والكبير (ولاية تيبازة).
      19 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 13 أكتوبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 المؤرخة في 27 ديسمبر 2015، الصفحة 26
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحة لكل من بوخليفة (الشرشور - سابقا) وأدرار إمولة وبوليمات وكأس بلح البحر ودعاس وأسيف أنتايدة وتيغرمت ورأس كسيلة الغربي ورأس كسيلة الغربي 2 ووادي الزيتونة (ولاية بجاية).
      20 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 13 أكتوبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 المؤرخة في 27 ديسمبر 2015، الصفحة 27
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي لحمام قرقور (ولاية سطيف).
      21 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 13 أكتوبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 المؤرخة في 27 ديسمبر 2015، الصفحة 28
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل من سيدي فرج وزرالدة وزرالدة غرب وعين الشرب وعين الشرب 2 بالم بيتش وازور بلاج والمرسى (ولاية الجزائر).
      22 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 13 أكتوبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 المؤرخة في 27 ديسمبر 2015، الصفحة 29
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل من كورنيش عنابة وشطايبي وسيدي سالم (ولاية عنابة).
      23 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 13 أكتوبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 المؤرخة في 27 ديسمبر 2015، الصفحة 30
          Summary: يتضمن تقرير مراجعة مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي لوادي البقرات (ولاية عنابة).
      24 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 13 أكتوبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 المؤرخة في 27 ديسمبر 2015، الصفحة 31
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل من سعيدة "نقاوس" وتيمقاد وغوفي وأريس (ولاية باتنة).
      25 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 13 أكتوبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 المؤرخة في 27 ديسمبر 2015، الصفحة 32
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل من تماسين وعين الصحراء ومرجاجة (ولاية ورقلة).
      26 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 13 أكتوبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 المؤرخة في 27 ديسمبر 2015، الصفحة 33
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل من مداغ 3 وسيدي يعقوب والوردانية مالوس (ولاية عين تموشنت).
      27 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 13 أكتوبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 المؤرخة في 27 ديسمبر 2015، الصفحة 34
          Summary: يتضمن تقرير مراجعة مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي سيدي خليفة (ولاية تيزي وزو).
      28 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 13 أكتوبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 المؤرخة في 27 ديسمبر 2015، الصفحة 35
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي "حمام الصالحين"، (ولاية خنشلة).
      29 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 27 مارس 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 22 يونيو 2016، الصفحة 16
          Summary: يتضمن الموافقة على مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية بولاية سكيكدة.
      30 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 04 أبريل 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 22 يونيو 2016، الصفحة 17
          Summary: يتضمن الموافقة على مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية بولاية عين تموشنت.
      31 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 06 أبريل 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 22 يونيو 2016، الصفحة 18
          Summary: يتضمن الموافقة على مخطط التهيئة السياحية المراجع لمنطقة التوسع السياحي بولاية عين تموشنت.
      32 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 06 أبريل 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 22 يونيو 2016، الصفحة 18
          Summary: يتضمن الموافقة على مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي بولاية غرداية.
      33 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 06 أبريل 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 22 يونيو 2016، الصفحة 19
          Summary: يتضمن الموافقة على مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي بولاية النعامة.
      34 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 06 أبريل 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 المؤرخة في 04 سبتمبر 2016، الصفحة 101
          Summary: يتضمن الموافقة على مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي بولاية سكيكدة.
      35 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 28 يونيو 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 المؤرخة في 14 سبتمبر 2016، الصفحة 28
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي تاوريرت (ولاية أدرار).
      36 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 28 يونيو 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 المؤرخة في 14 سبتمبر 2016، الصفحة 28
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي بني عباس (ولاية بشار).
      37 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 28 يونيو 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 المؤرخة في 14 سبتمبر 2016، الصفحة 29
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخططي التهيئة السياحية لمنطقتي التوسع والمواقع السياحية لكل من تيفريت والمرجة (ولاية سعيدة).
      38 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 28 يونيو 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 المؤرخة في 14 سبتمبر 2016، الصفحة 30
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل من مرسى الزيتون، وادي بيبي وتامنارت (ولاية سكيكدة).
      39 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 29 نوفمبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 22 مارس 2017، الصفحة 25
          Summary: يتضمن الموافقة على مخطط التهيئة السياحية المراجع لمنطقة التوسع والموقع السياحي "وادي البقرات" ولاية عنابة.
      40 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 29 نوفمبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 22 مارس 2017، الصفحة 25
          Summary: يتضمن الموافقة على مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي "سيدي سالم" ولاية عنابة.
      41 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 29 نوفمبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 22 مارس 2017، الصفحة 26
          Summary: يتضمن الموافقة على مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي "كورنيش عنابة" ولاية عنابة.
      42 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 10 يناير 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 المؤرخة في 11 يونيو 2017، الصفحة 24
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل من برباع، برج زاوية الدباغ وشارف سيدي عيسى (ولاية أدرار).
      43 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 10 يناير 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 المؤرخة في 11 يونيو 2017، الصفحة 25
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي إيدلس (ولاية تامنغست).
      44 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 10 يناير 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 المؤرخة في 11 يونيو 2017، الصفحة 26
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي وادي الزهور (ولاية جيجل).
      45 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 10 يناير 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 المؤرخة في 11 يونيو 2017، الصفحة 27
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي المقطع (ولاية مستغانم).
      46 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 10 يناير 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 المؤرخة في 11 يونيو 2017، الصفحة 28
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي البيض (ولاية البيض).
      47 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 10 يناير 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 المؤرخة في 11 يونيو 2017، الصفحة 29
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي سيدي غيلاس (ولاية تيبازة).
      48 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 10 يناير 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 35 المؤرخة في 11 يونيو 2017، الصفحة 29
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخططي التهيئة السياحية لمنطقتي التوسع والمواقع السياحية لكل من عين الصفراء (المختر) وسيدي بوجمية (ولاية النعامة).
      49 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 30 أكتوبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 المؤرخة في 17 ديسمبر 2017، الصفحة 22
          Summary: يتضمن الموافقة على مخططي التهيئة السياحية لمنطقتي التوسع والموقعين السياحيين بولاية بومرداس.
      50 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 30 أكتوبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 73 المؤرخة في 17 ديسمبر 2017، الصفحة 22
          Summary: يتضمن الموافقة على مخططي التهيئة السياحية لمنطقتي التوسع والموقعين السياحيين بولاية الجلفة.
      51 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 20 ديسمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 المؤرخة في 31 ديسمبر 2017، الصفحة 31
          Summary: يتضمن الموافقة على مخطط التهيئة السياحية المراجع لمنطقة التوسع والموقع السياحي "سيدي خليفة" بولاية تيزي وزو.
      52 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 17 مارس 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 21 مارس 2018، الصفحة 22
          Summary: يتضمن الموافقة على مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي سعيدة "نقاوس"، ولاية باتنة.
      53 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 17 مارس 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 21 مارس 2018، الصفحة 23
          Summary: يتضمن الموافقة على مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحة "سيدي فرج "و" زرالدة" و" وزرالدة غرب"، ولاية الجزائر.
      54 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 17 مارس 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 21 مارس 2018، الصفحة 23
          Summary: يتضمن الموافقة على مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحة "العقيد عباس" و "سيدي ابراهيم" و "وادي ملاح شرقا وغربا"، ولاية تيبازة.
      55 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 05 مارس 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 المؤرخة في 11 أبريل 2018، الصفحة 26
          Summary: يتضمن تقرير مراجعة مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي كورنيش عنابة (ولاية عنابة).
      56 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 29 أبريل 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 المؤرخة في 23 مايو 2018، الصفحة 54
          Summary: يتضمن الموافقة على مخططي التهيئة السياحية لمنطقتي التوسع والموقعين السياحيين "الكرمة" و "زموري الشرقي"، ولاية بومرداس.
      57 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 17 أبريل 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 20 يونيو 2018، الصفحة 23
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي تيزي أوجابوب (ولاية تيزي وزو).
      58 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 17 أبريل 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 20 يونيو 2018، الصفحة 23
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي "كازينو" (ولاية جيجل).
      59 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 17 أبريل 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 20 يونيو 2018، الصفحة 24
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي مقرس (ولاية سطيف).
      60 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 17 أبريل 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 20 يونيو 2018، الصفحة 25
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي العين السخونة (ولاية سعيدة).
      61 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 17 أبريل 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 20 يونيو 2018، الصفحة 26
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي المدور (ولاية سوق أهراس).
      62 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 17 أبريل 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 20 يونيو 2018، الصفحة 27
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي سد غريب (ولاية عين الدفلى).
      63 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 04 يونيو 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 20 يونيو 2018، الصفحة 28
          Summary: يتضمن الموافقة على مخططي التهيئة السياحية لمنطقتي التوسع والموقعين السياحيين "ترانانية" و"بني حواء"، ولاية الشلف.
      64 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 10 مايو 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 المؤرخة في 10 يونيو 2018، الصفحة 27
          Summary: يتضمن الموافقة على مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية "سد القصب عين بلعيبي" و"بوسعادة" و"المعاضيد"، ولاية المسيلة.
      65 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 24 مايو 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 المؤرخة في 10 يونيو 2018، الصفحة 27
          Summary: يتضمن الموافقة على مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي "تماسين"، ولاية ورقلة.
      66 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 24 مايو 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 34 المؤرخة في 10 يونيو 2018، الصفحة 28
          Summary: يتضمن الموافقة على مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي "مرسى الحجاج"، ولاية وهران.
      67 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 08 يوليو 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 18 يوليو 2018، الصفحة 27
          Summary: يتضمن الموافقة على مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي "الكرمة"، ولاية بومرداس.
      68 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 14 يوليو 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 51 المؤرخة في 19 غشت 2018، الصفحة 26
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي "حمام الصالحين"، (ولاية سكيكدة).
      69 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 16 سبتمبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 المؤرخة في 21 أكتوبر 2018، الصفحة 25
          Summary: يتضمن الموافقة على مخططي التهيئة السياحية لمنطقتي التوسع والموقعين السياحيين "شاطئ أبشار" و "شاطئ زقزو" ولاية تيزي وزو.
      70 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 18 سبتمبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 المؤرخة في 21 أكتوبر 2018، الصفحة 25
          Summary: يتضمن الموافقة على مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي "حمام ريغة" ولاية عين الدفلى.
      71 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 19 سبتمبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 المؤرخة في 21 أكتوبر 2018، الصفحة 26
          Summary: يتضمن الموافقة على مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي " العين السخونة" ولاية سعيدة.
      72 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 19 سبتمبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 المؤرخة في 21 أكتوبر 2018، الصفحة 27
          Summary: يتضمن الموافقة على مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي "قورصو" ولاية بومرداس.
      73 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 22 نوفمبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 77 المؤرخة في 23 ديسمبر 2018، الصفحة 38
          Summary: يتضمن الموافقة على مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي "مرسى بن مهيدي" ولاية تلمسان.
      74 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 31 أكتوبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 المؤرخة في 19 ديسمبر 2018، الصفحة 36
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخططي التهيئة السياحية لمنطقتي التوسع والمواقع السياحية "زلفانة" و"القرارة" (ولاية غرداية).
      75 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 12 ديسمبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 20 يناير 2019، الصفحة 28
          Summary: يتضمن الموافقة على مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي "شاطئ الشلف"، ولاية مستغانم.
      76 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 12 مارس 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 المؤرخة في 26 يونيو 2019، الصفحة 25
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي "موسكاردة" (ولاية تلمسان).
      77 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 02 مايو 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 43 المؤرخة في 07 يوليو 2019، الصفحة 27
          Summary: يتضمن تقرير مراجعة التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي "رأس إيفي" (ولاية مستغانم).
      78 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 28 مايو 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 48 المؤرخة في 31 يوليو 2019، الصفحة 22
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي "بشار" (ولاية بشار).
      79 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 08 أبريل 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 31 مايو 2021، الصفحة 24
          Summary: يتضمن تقرير مراجعة مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي "الخليج الغربي لشطايبي"، ولاية عنابة.
      80 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 03 يونيو 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 المؤرخة في 18 يوليو 2021، الصفحة 24
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي "عدوان علي" (ولاية جيجل).
      81 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 21 يوليو 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 18 غشت 2022، الصفحة 22
          Summary: يتضمن الموافقة على مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي "كازينو"، ولاية جيجل.
      82 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 21 يوليو 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 18 غشت 2022، الصفحة 23
          Summary: يتضمن الموافقة على مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي "رأس العافية "، ولاية جيجل.
      83 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 21 يوليو 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 55 المؤرخة في 18 غشت 2022، الصفحة 23
          Summary: يتضمن الموافقة على مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي " تاسوست"، ولاية جيجل.
      84 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 04 غشت 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 23 أكتوبر 2022، الصفحة 31
          Summary: يتضمن تقرير مراجعة مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي "سيدي سالم"، (ولاية عنابة).
      85 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 04 غشت 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 23 أكتوبر 2022، الصفحة 32
          Summary: يتضمن تقرير مراجعة مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي "رمضان شاطئ"، (ولاية مستغانم).
      86 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 04 غشت 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 23 أكتوبر 2022، الصفحة 33
          Summary: يتضمن تقرير مراجعة مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي "رشقون"، (ولاية عين تموشنت).
      87 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 21 غشت 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 23 أكتوبر 2022، الصفحة 34
          Summary: يتضمن الموافقة على مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي "عدوان علي"، (ولاية جيجل).
      88 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 21 غشت 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 23 أكتوبر 2022، الصفحة 35
          Summary: يتضمن الموافقة على مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي "تيزي أوجابوب"، (ولاية تيزي وزو).
      89 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 21 غشت 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 23 أكتوبر 2022، الصفحة 35
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي "تامنغست"، (ولاية تامنغست).
      90 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 21 غشت 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 23 أكتوبر 2022، الصفحة 36
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخططي التهيئة السياحية لمنطقتي التوسع والمواقع السياحية لكل من بوحنيفية وعين حامات (ولاية معسكر).
      91 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 12 سبتمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 70 المؤرخة في 23 أكتوبر 2022، الصفحة 37
          Summary: يتضمن الموافقة على مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي "حمام الصالحين"، (ولاية خنشلة).
      92 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 09 أكتوبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 المؤرخة في 17 نوفمبر 2022، الصفحة 47
          Summary: يتضمن الموافقة على مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي "تاوريرت"، ولاية أدرار.
      93 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 09 أكتوبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 المؤرخة في 17 نوفمبر 2022، الصفحة 47
          Summary: يتضمن الموافقة على مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي "البيض"، ولاية البيض.
      94 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 27 أكتوبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 85 المؤرخة في 19 ديسمبر 2022، الصفحة 25
          Summary: يتضمن الموافقة على مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي "شارف سيدي عيسى"، ولاية أدرار.
      95 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 05 يناير 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 5 المؤرخة في 29 يناير 2023، الصفحة 33
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي "سيدي بن تمرة"، (ولاية تيسمسيلت).
      96 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 01 فبراير 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 02 مارس 2023، الصفحة 20
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل من بيدوي ودشرة أولاد موسى وتافرنت والمركاح (ولاية باتنة).
      97 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 09 فبراير 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 13 المؤرخة في 02 مارس 2023، الصفحة 21
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي "حمام كسانة"، (ولاية البويرة).
      98 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 20 أبريل 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 المؤرخة في 24 مايو 2023، الصفحة 23
          Summary: يتضمن الموافقة على مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي "سنالبة"، ولاية الجلفة.
      99 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 20 أبريل 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 المؤرخة في 24 مايو 2023، الصفحة 24
          Summary: يتضمن الموافقة على مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي "تيفريت"، ولاية سعيدة.
      100 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 20 أبريل 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 المؤرخة في 24 مايو 2023، الصفحة 25
          Summary: يتضمن الموافقة على مخطط التهيئة السياحية المراجع لمنطقة التوسع والموقع السياحي "كورنيش عنابة"، ولاية عنابة.
      101 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 20 أبريل 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 المؤرخة في 24 مايو 2023، الصفحة 25
          Summary: يتضمن الموافقة على مخطط التهيئة السياحية المراجع لمنطقة التوسع والموقع السياحي "الخليج الغربي لشطايبي"، ولاية عنابة.
      102 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 20 أبريل 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 المؤرخة في 24 مايو 2023، الصفحة 26
          Summary: يتضمن الموافقة على مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي " سيدي بوجمعة"، ولاية النعامة.
      103 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 14 سبتمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 4 المؤرخة في 23 يناير 2024، الصفحة 25
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل من تيوت ورويس الجير وفوناسة (ولاية النعامة).
      104 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 11 أكتوبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 13 مارس 2024، الصفحة 26
          Summary: يتضمن الموافقة على مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي "مقرس" (ولاية سطيف).
      105 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 11 أكتوبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 13 مارس 2024، الصفحة 26
          Summary: يتضمن تقرير مراجعة مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي "زموري الشرقي" (ولاية بومرداس).
      106 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 11 أكتوبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 13 مارس 2024، الصفحة 27
          Summary: يتضمن تقرير مراجعة مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي "الكرمة - شرق" (ولاية بومرداس).
      107 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 11 أكتوبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 13 مارس 2024، الصفحة 28
          Summary: يتضمن تقرير مراجعة مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي "الكرمة - غرب" (ولاية بومرداس).
      108 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 13 مايو 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 المؤرخة في 08 يونيو 2024، الصفحة 20
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي "بخلا" (ولاية أدرار).
      109 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 13 مايو 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 المؤرخة في 08 يونيو 2024، الصفحة 20
          Summary: يتضمن تقرير مراجعة مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي "لعقيد عباس" (ولاية تيبازة).
      110 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 13 مايو 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 المؤرخة في 08 يونيو 2024، الصفحة 21
          Summary: يتضمن تقرير مراجعة مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي "تادلست" (ولاية تيميمون).
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 10 أبريل 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 25 سبتمبر 2013، الصفحة 47
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية من عين حمادي وادي دسباس، مينيس ووادي تيغزة (ولاية الشلف).
      2 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 10 أبريل 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 25 سبتمبر 2013، الصفحة 48
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل من طولقة وفم الغرزة وعين بالنوي وشقة (ولاية بسكرة).
      3 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 20 مايو 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 01 أكتوبر 2014، الصفحة 36
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل من سد القصب عين بلعيبي وبوسعادة والمعاضيد (ولاية المسيلة).
      4 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 20 مايو 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 01 أكتوبر 2014، الصفحة 37
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل من حمام الشارف وحمام المصران وسنالبة (ولاية الجلفة).
      5 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 20 مايو 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 01 أكتوبر 2014، الصفحة 38
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والمواقع السياحية لعين وركة (ولاية النعامة).
      6 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 20 مايو 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 01 أكتوبر 2014، الصفحة 39
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخططي التهيئة السياحية لمنطقتي التوسع والمواقع السياحية لكل من حمام ربي وسعيدة (ولاية سعيدة).
      7 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 20 مايو 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 01 أكتوبر 2014، الصفحة 40
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والمواقع السياحية للوادي (ولاية الوادي).
      8 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 20 مايو 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 01 أكتوبر 2014، الصفحة 40
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل من الآثار المقدسة وبن مهيدي بلاتان وخليج القل (ولاية سكيكدة).
      9 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 20 مايو 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 01 أكتوبر 2014، الصفحة 41
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل من بني بلعيد والبليدة ودار الوادي ورأس العافية وتاسوست (ولاية جيجل).
      10 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 20 مايو 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 58 المؤرخة في 01 أكتوبر 2014، الصفحة 42
          Summary: يتضمن تقرير إعداد مخططات التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية لكل من شاطئ الشلف وخروبة ورميلة الوريعة وشاطئ ستيدية (ولاية مستغانم).

  Title: مداولة ممضي في 23 ديسمبر 2006
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 14 مارس 2007، الصفحة 15
  Summary: تتضمن مدونة أخلاقيات مهنة القضاة.

  Title: مقرر رقم 07-01 ممضي في 07 فبراير 2007
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 مؤرخة في 14 مارس 2007، الصفحة 18
  Summary: يتضمن نشر قائمة البنوك وقائمة المؤسسات المالية المعتمدة في الجزائر.


Content:

Year: 2007, Number: 017
4 صقر عام 1428 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17 ا م

مرسوم رئّاسي رقم 87-07 مؤْرخ في 24 صفر عام 1428 الموافق 14 مارس
اعتماد إلى ميزانية تسيير مصالح رئيس الحكومة

مرسوم رئاسي رقم 07- 88 مؤْرخ في 24 صفر عام 1428 الموافق 14 مارس

ميزانية تسيير وزارة العدل

مرسوم رئاسي رقم 07 - 89 مؤْرَخ في 24 صفر عام 1428 الموافق 14 مارس

ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة

مرسوم تنفيذي رقم 07- 83 مؤْرَخ في 18 صفر عام 1428 الموافق 8 مارس سنة 2007, يحدّد كيفيات إشهار

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 84 مؤْرَخ في 18 صفر عام 1428 الموافق 8 مارس سنة 2007, يحدد كيفيات تعي
قوائم المترشحين على مستوى مراكز ومكاتب التصويت ويضبط كيفيات ممارسة رقابة عمليات التص

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 85 مؤرخ في 20 صفر عام 1428 الموافق 10 مارس سنة 2007, يحدد كيفيات إعداد نظام
تهيئة إقليمالكتلة الجبلية والمصادقة عليه والدراسات والاستشارات المسبقة الواجب إجراؤّهاء وكذا
إجراءات التحكيم المتعلقة بذلك

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 86 مؤرخ في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007,. يحدد كيفيات إعداد مخطط
التهيئة السياحية لمناطق التوسع والمواقع السياحية

مراسيم فردية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 صفر عام 1428 الموافق أوّل مارس سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام رئيس القسم الإداري

مرسوم رئاسي موْرخ في 11 صفر عام 1428 الموافق أوّل مارس سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام قاضية

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير في المديرية
العامة للضرائب بوزارة الماليّة...

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام 1428 الموافق أوّل مارس

مرسوم رئّاسي موْرخ في 11 صفر عام 1428 الموافقٍ
للتكوين في السكك الحديدية

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 صفر عام 1428 الموافق
والوسائل بوزارة العدل

مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 11 صفر عام 1428 الموافق أوّل مارس

مرسوم رئّاسي مؤرًخ في 11 صفر عام 1428 الموافق أوّل
المديرية العامة للضرائب بوزارة الماليّة


4 صقر عام 1428 ه اه 5
14 0 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 17

فهرس (تابع)

مقرر رقم 01-07 موْرًّخ في 19 محرم عام 1428 الموافق 7 فبراير سنة 2007, يتخ
المؤّسسات المالية المعتمدة في الجزائر


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

4 صقن مام 1428 ه
4 مارس سنة 2007 م

مرسوم رئاسي رقم 87-07 مؤرخ في 24 صفر عام
8 الموافق 14 مارس سنة 2007, يتضمن
إحداث بابين وتحويل اعتماد إلى ميزانية

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 24-06 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر سنة 2006
والمتضمن قانون المالية لسنة 22007

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 11 محرم
عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانيةالتكاليف
المالية لسنة 2007,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 26-07 المؤرخ
في !1 محرم عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لمصالح رئيس
الحكومة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22007

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
مصالح رئيس الحكومة لسنة 2007 البابان المبينان في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يلغى من ميزانية سنة 2007 اعتماد
قدره أربعمائة وثمانية وخمسون مليونا وسيعمائة
وثمانية وعشرون ألف دينار (458.728.000 دج) مقيّد
في ميزانيةالتكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع"'.

المادة 3: يخنصصلميزانية سنة 2007
اعتماد قدره أريعمائة وثمانية وخمسون مليونا
وسبعمائة وثمانية وعشرون ألف ديتار
(458.728.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير مصالح
رئيس الحكومة وفي البابين المبينين في الجدول الملحق
بهذا المرسوم.

المادة4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

حور بالجزائر في 24 صفر عام 1428 الموافق 14
مارس سنة 2007.

الجدول الملحق

العناوين
الفرع الأول

رقم الأبواب

الاعتمادات المخصصة (لدج)

رئيس الحكومة
الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية

العنوان الثالث

وسائل المصالح

القسم السابع

النفقات المختلفة

مجموع العنوان الثالث

2 5 0
2 0
2 5 0


4 صقر عام 1428 ه م6 م 6
14 ا 2007 م0 الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 17

الجدول الملحق (تابع)
العناوين الاعتمادات المخصصة (لدج)

العنوان الرابع
التدخلات العمومية

القسم الرابع
النشاط الاقتصادي - التشجيعات والتدخلات
مساهمة في تسيير إقامة الدولة للساحل 1001002000
مجموع القسم الرابع 100002000
مجموع العنوان الرابع 10002000
مجموع الفرع الجزئي الأول 121717700
مجموع الفرع الأول 121717700
مجموع الاعتمادات المخصصة 12*10

مرسوم ركاسي رقم 07- 88 موؤرخ في 24 صفر عام يرسم ما يأتي :
8 الموافق 14 مارس سنة 2007, يتضمن المادّة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2007
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة العدل. اعتماد قدره سبعون مليون دينار (70.000.000 دج)

مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب
إِنْ رئيس الجمهورية, رقم 91-37 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع".
المادة 2: يخصصلميزانية سنة2007

عتماد قدره سبعون مليون دينار (70.000.000 دج)
- وبناء على الدستورء لا سيّماالمادتان 6-77 | يقيّد في ميزانية تسيير وزارة العدل وفي الباب

و125 ( الفقرة الأولى) منه, رقم 10-37 "الإدارة المركزية - مصاريف تنفيذ إصلاح

لعدالة ".

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية المعدّل والمتمّم,

المادة3: يكلف وزيرالمالية ووزير العدلء

حافظ الأختام ‎٠‏ كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم

لذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة
- وبمقتضى القانون رقم 24-06 المؤرخ في 6 ذي لجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية .

الحجة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر سنة 2006 حرر بالجزائر فى 24 صفر عام 1428 الموافق 14

والمتضمن قانون المالية لسنة 22007 مارس سنة 2007.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 11 يد لعزيز بوتفليقة
محرم عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصةلميزانيةالتكالية مرسوم رئاسي رقم 89-07 مؤرخ في 24 صقر عام
المشتركة من يزاني 3 0 بموجب قانون 8 الموافق 14 مارس سنة 2007. يتضمّن
المالمة لسخة 2007, تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
‎١‏ الشباب والرياضة.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 07 - 28 المؤرخ
في 11 محرم عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007 إن رئيس الجمهورية»
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العدل, - بناء على تقرير وزير المالية,
حافظ الأختام من ميزانية التسيير بموجب قانون - وبناء على الدستورء لا سيّماالمادّتان 6-77
المالية لسنة 2007, و125 ( الفقرة الأولى) منه


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

1 - وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 24-06 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1427 الموافق 26 ديسمبر سنة 2006
والمتضمن قانون المالية لسنة 22007

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 11 محرم
عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية لسنة 22007

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-07 المؤرخ
في 11 محرم عام 1428 الموافق 30 يناير سنة 2007
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الشباب
والرياضة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 22007

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2007
اعتمدد قدره مائّة وأريعون مليون ديتار
(140.000.000 دج) مقيّد في ميزانية التكاليف
المشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة-

المادة 2: يخصصلميزانية سسنة 2007 اعتمان
قدره مائة وأربعون مليون دينار (140.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الشباب والرياضة
وفي الباب رقم 09-37 "نفقات تسيير لجنة تنظيم
الألعاب الإفريقية التاسعة".

المادئة 3: يكلف وزير المالية ووزير الشباب
والرياضة؛ كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطية الشعبيّة .

حرّر بالجزائر في 24 صفر عام 1428 الموافق 14
مارس سنة 2007.

ااا سس

مرسوم تنفيذي رقم 07 -83 مؤرّخ في 18 صفر عام
8 الموافق 85 مارس سنة 2007, يحدد كيفيات

إشهان الترشيحات.

إِنْ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الدولة: وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85 و125
(الفقرة 2) منه,

4 صقر عام 1428 ه
4 مارس سنة 2007 م

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات, المعدّل والمتمّم,
لاسيّما المواد 172 و 175و 177و 178 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 00-97 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون
العضوى المتعلّق بالأحزاب السياسية,

- وبمقتضى القانون رقم 28-89 المؤْرَخ في 3
جمادى الثانية عام 1410 الموافق 31 ديسمبر سنة 1989
والمتعلق بالاجتماعات والمظاهرات العمومية,

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يحدّد هذا المرسوم كيفيات
إشهار الترشيحات في إطار أحكام الأمر رقم 07-97
المؤرخ في 27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة
7 والمذكور أعلاه.

الترشيحات, زيادة على الأشكال الأخرى المقررة في
التشريع والتنظيم المعمول بهماء سواء كان ذلك عن
طريق التعليقء أو كان شفويا أو كتابيا كما هو
منصوص عليه أدثاة.

المادّة 3: تبدأ عملية التعليق مع انطلاق الحملة
الانتخابية طبقا لأحكام المادة 172 من الأمر رقم 07-97
المؤرخ في27 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة
7 والمذكور أعلاه.

المادّة 4 : يكون التعليق نهارا من الساعة السابعة
صباحا حتى الساعة السابعة مساءء بمبادرة من


4 صقر مام 1428 ه
4 مارس سنة 2007 م

المادّة 5: يحدّد العدد الأقصى للأماكن المخصصة

- عشرة (10) أماكن في البلديات التي يكون عدد
سكانها يساوى 20.000 نسمة أو يقل عنهاء

- ستة عشر (16) مكانا في البلديات التي يتراوح
عدد سكائها بين 20.001 و 40.000 نسمة,

- أربعة وعشرون (24) مكانا في البلديات التي
يتراوح عدد سكانها بين 40.001 و 100.000 نسمة,

- ثلاثون (30) مكانا في البلديات التي يتراوح
عدد سكانها بين 100.001 و 180.000 نسمة,

- مكان واحد (1) لكل 10.000 نسمة فى البلديات
التي يزيد عدد سكانها على 180.000 نسمة.

بلدية, فإنه تطبق على هذه الدائرة الانتخابية الأحكام
نفسها المذكورة أعلاه.

المادة 6 : حرصا على الإنصاف والمساواة بين
تضبط وتعيّن داخل كل مكان من هذه الأماكن: تحت
إشراف الوالي ورقابته. المواقع الملخصصة لكل مترشح
أو قائمة مترشحين.

ويحدد ضبط المواقع المأخصصة لكل مترشح أو
قائمة مترشحين وتعيينها بقرار من رئيس المجلس
الشعبي البلدي قبل ثمانية (8) أيام من تاريخ افتتاح
الحملة الانتخابية.

المادّة 7: حرصا على الإتصاف والمساواة بين
الدبلوماسية والقنصلية بتعيين المواقع المخصصة
للتعليق على مستوى الممثليات الدبلوماسية

المادّة8: يشكل توزيع المناشير والمراسلات
لانتخابية كذلك. طريقة من طرق لإشهار الانتخابي

المادّة 9: يجوز استعمال المنادي العمومي في
لوسط الريفى لإشهار الترشيحات للانتخابات.

وتكون نداءات المنادي العمومي من الساعة
لتاسعة صباحا إلى الرابعة مساء.

المائة 10 : يتحمل المترشحون مسؤولية إشهار
لترشيحات مهما تكن الوسائل المستعملة في ذلك.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

المادّة 11: تحرر المعلقا
العربية.

المادّة 12: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 18 صفر عام 1428 الموافق 8
مارس سنة 2007.
عبد العزيز بلخادم
لااااامسشةة

مرسوم تنفيذيّ رقم 84-07 موَرخ في 18 صفر عام
8 الموافق 8 مارس سنة 2007,: يهدّد كيفيات
تعيين ممثلي قوائم المترشحين على مستوى
مراكز ومكاتب التصويت ويضبط كيفيات

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادتان 4-85 و125

- وبمقتضى الأمر رقم 07-97 المؤرخ في 27 شوال
عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997 والمتضمن القانون

العضوي المتعلّق بنظام الانتخابات, المعدل والمتمم,
لاسيّما المواد 45 و 56 و 60 و 118 منهء

- وبمقتضم القانون رقم 08-90المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية: المتمّم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة 2006

والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

يرسم ما يأتي :
ممثلي قوائم المترشحين على مستوى مراكز ومكاتب


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

التصويت ويضبط كيفيات ممارسة رقابة عمليات
التصويت في إطار أحكام الأمر رقم 07-97المؤْرخ في
7 شوال عام 1417 الموافق 6 مارس سنة 1997
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يمكن أن يمثل كل قائمة أحد مترشحيها
وإن اقتضى الأمر ممثل مخول قانونا لحضور عمليات
التابعة للدائرة الانتخابيةالمعنية بترشيح تلك

وإذا قررت القائمة تعيين من يمثلهاء فإنه يجب
على المترشح متصدر القائمة: أو في حالة حدوث مانع
له المترشح الذي يليه في الترتيبء أن يودع لدى
المصالح المختصة في الولاية أو في الممثليات
الدبلوماسية أو القنصلية المعنية قائّمةالأشخاص
المخولين لهذا الغرض.

المادة 3 : لا يمكن أن يتجاوز عدد الممثلين الحاضرين
في آن واحد خمسة (5) أشخاص في كل مكتب
فيها طلبات تفوق خمسة (5) ممثلين لقوائم المترشحين»
وفي هذه الحالة يتم تعيين الممثلين بالاتفاق بين قوائم
لمترشحين أو عن طريق القرعة إن تعذر ذلك.

وبهذه الصفة؛ يسجل ممثل الوالي التعيينات
لمترشحين الموكلين قانونا.

المائة 4: يشترك المترشحون أو ممثلوهم مع
ختيار الممثلين قبل عشرين (20) يوما على الأقل من
تاريخ الاقتراع.

يحدّد برنامج التنفيذ المذكور أعلاه حسب الأشكا
نفسها في مستوى الممثليات الدبلوماسية والقنصلية.

المااة 5: يتم إعداد محضر عند نهاية الأشفا
يجب أن يوضح هذا المحضر كل عناصر عملية
كل مراحل سير عمليات الت يت؛ وكذا قائمة
تبلّغْ نسخة من المحضر إلى كل رئيس من رؤوّسا
مراكز ومكاتب التصويت الذين يسهرون على تنفيذه.

4 صقن مام 1428 ه
4 مارس سنة 2007 م

المادة 6 : تعدًا صالعح المختصة في الولاية أو في

الماّة 7: يحضر المترشح أو ممثله المخوّل قانونا في
مستوى مكاتب التصويت عمليات التصويت؛ ويمكنه
عند قفل الاقتراع تسجيل كل الملاحظات أو المنازعات

الملاة 8: يجلس المترشح أو ممثل قائمة المترشحين
خلال سير عمليات التصويت في مكان يعينه له مسبقا

يجب أن يتيح هذا المكان للمترشح أو لممثل قائمة
المترشحين بأن تكون له رؤية شاملة لسير عمليات

ولا يمكنه التحرك داخل مكتب التصويت أو
التدخل بأي شكل من الأشكال في عمليات التصويت.

الملدة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 18 صفر عام 1428 الموافق 8
مارس سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم
اس

مرسوم تنفيذي رقم 07 - 85 مؤرخ في 20 صفر عام
8 الموافق 10 مارس سنة 2007, يحدد
كيفيات إعداد نظام تهيئةإقليمالكتلة
الجبلية والمصادقة عليه والدراسات
والاستشارات المسبقة الواجب إجراوهاء وكذا
إجراءات التحكيم المتعلقة بذلك.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التهيئة العمرانية

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّتان 4-85 و125

- وبمقتضى القانون رقم 20-01 المؤرخ في 27
رمضان عام 1422 الموافق 12 ديسمبر سنة 2001
والمتعلق بتهيئة الإقليم وتنميته المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 03 -10 المؤرَخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئّة فى إطار التنمية المستدامة,


4 صقر مام 1428 ه
4 مارس سنة 2007 م

- وبمقتضى القانون رقم04 - 03 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
المستدامة, 1

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة

6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 01 - 08 المؤرخ
في 12 شوال عام 1421 الموافق 7 يناير سنة 2001 الذي
يحدد صلاحيات وزير تهيئة الإقليم والبيئّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05- 469
لمؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1426 الموافق 10 ديسمبر
سنة 2005 الذي يحدد الدراسات والاستشارات المسيقة
للازم إجراوّها وكذا مجموع الشروط والكيفيات
والإجراءات التي من شأنها أن تسمح بتحديد المناطق
لجبلية وتصنيفها وكذلك جمعها في كتل جبلية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06 - 07 المؤرخ
في 9 ذي الحجة عام 1426 الموافق 9 يناير سنة 2006
لذي يحدد تشكيلة المجلس الوطني للجبل ومهامه
وتنظيمه وكيفيات سيره, ‎١‏

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 18 من القانون
رقم04- 03المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1425
لموافق 23 يونيو سنة 2004 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
لمرسوم إلى تحديد كيفيات إعداد نظام تهيئة إقليم
لكتلةالجبلية والمصادقة عليه والدراسات
والاستشارات المسبقة الواجب إجراؤها وكذا إجراءات
لكتلة الجبلية واستشارتها والمصادقة عليها ليتمكن
واستعمالها وكثافتها وضروريات الشغل وإنشاء
لهياكل القاعدية. على ما يأتي :

- تحديد دفاتر شروط الدراسات لإعداد أنظمة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

-التحكيموا ادقة على أنظمة تهيمّة إقلي
المادة 3: يبادر الوزير المكلف بالتهيئة العمرانية
بدراسات إعداد أنظمة تهيئة إقليم الكتلة الجبلية
وتنجزها مكاتب الدراسات والهيئات المختصة أو كل
المادة 4: تنشأا لجنة وزارية مشتركة لفحص
- ممثلالوزير المكلف بالتهيئّةالعمرائية,

لوزير المكلف بالجماعات المحلية,
لوزير المكلف بالمالية,

لوزير المكلف بالموارد المائية,
لوزير المكلف بالمناجم,

لوزير المكلف بالبيئة,

لوزير المكلف بالتربية الوطنية,
لوزير المكلف بالفلاحة,

لوزير المكلف بالأشغال العمومية,
لوزير المكلف بالصحة,

لوزير المكلف بالنقل,

لوزير المكلف بالتنمية الريفية,
الوزير المكلف بالمؤسسات الصغيرة

دراسات تكميلية . عند الاقتضاء.

يمكنه المساهمة فى هذه الأشغال.
تتولى مصالح الوزير المكلف بالتهيئة العمرانية
أمانة أشغال اللجنة.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

نعقاده.

المائة 7: تحدد القائمةالاسمية لأعضاء اللجنة
بقرار من الوزير المكلف بالتهيئة العمرانية بناء على
قتراح من السلطات التي ينتمون إليها.

المادّة 8: بعد الفحص الأولي للمشروع التمهيدي
لنظام تهيئة إقليم الكتلة الجبلية وبعد فحص الدراسات
لتكميلية المنصوص عليها في أحكام المادة 5 أعلاه
تصادق اللجنة على المشروع الت لتمهيدي لنظام ت تهيئة

المادّة 9: يرسل المشروع التمهيدي لنظام تهيئة
إقليم الكتلة الجبلية إلى الولاة ورؤساءالمجالس الشعبية
لولائية ورؤساء المجالس الشعبية البلديةالمعنية
لدراسته وإبداء الرأي فيه وكذا إلى كل مؤسسة
أو هيئّة أو جمعية يمكن أن يؤوؤّخذ برأيها فى المساعدة

المادّة 10: تقوم اللجنة في نهاية إجراءات
لاستشارة بفحص الآراء والملاحظات والاقتراحات
لصادرة وتصادق على مشروع نظام - تهيئة إق قليما لكتلة
لقيام بها والعناصر الخاضعة للتحكيم.

المادة 11: يصادق على مشروع نظام تهيئة إقليم
لكتلة الجبلية وكذا عناصر المداولة الملحقة به بموجب

الماة 12: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

زر بالجزائر فى 20 صفر عام 1428 الموافق 10
حرر بالجراشر في لك صفر عنام فق
مارس سنة 2007.

عبد العزيز بلخادم

سي

تنفيذي رقم 07 - 86 مؤرّخ في 21 صفر مام
8 الموافق 11 مارس سنة 2007, يحدد
كيفيات إعداد مخطط التهيئة السياحية لمناطق
التوسع والمواقع السياحية.

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير السياحة,
- وبناء على الدُستورء لا سيّما المادّتان 4-85 و125

4 صقر عام 1428 ه
4 مارس سنة 2007 م

- وبمقتضى القانون رقم 84 -12المؤرَخ في 23
رمضان عام 1404 الموافق 23 يونيو ستة 1984
والمتضمن النظام العام للغابات, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -08 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلّق

-و بمقتضى القانون رقم 09-90 المورخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 و المتعلّق
بالولاية: المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 25 المؤرخ في أوّل
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 18 نوقمبر سنة 990
والمتضمن التوجيه العقاريء المعدّل والمتمّم,
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 29 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 990
والمتعلق بالتهيئة والتعميرء المعدل والمتمّم,
- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,
- وبمقتضى القانون رقم 311-90 المؤرخ في 7
جمادى الأولى عام 1411 الموافق 4 ديسمبر سنة 990

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20
صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 02 - 02 المؤرخ في 22 ذي
القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 03 - 03 المؤرخ في 16 ذي
الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق
بمناطق التوسع والمواقع السياحية,

- وبمقتضى القانون رقم 03 -10 المؤرَخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئّة في إطار التنمية المستدامة,

- وبمقتضى القانون رقم 04 - 03 المؤْرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
المستدامة, 1

- وبمقتضى القانون رقم 04 - 20 المؤرخ في 13 ذي
القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق
بالوقاية من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث في
إطار التنمية المستدامة, ‎١‏


4 صقر مام 1428 ه
4 مارس سنة 2007 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 250
المؤرخ في 13 جمادى الأولى عام 1423 الموافق 24 يوليو
سنة 2002 والمتضمن تنظيم الصفقات العمومية: المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 175-06 المؤرخ
في 26 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 24 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة
6 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 176
المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1411 الموافق 28 مايو سنة
وشهادة المطابقة ورخصة الهدم وتسليم ذلك المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 - 70 المؤرخ
في 24 شؤال عام 1418 الموافق 21 فبراير سنة 1998
والمتضمن إنشاء الوكالة الوطنية لتنميةالسياحة

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 13 من القانون
رقم 03 - 03 المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1423 الموافق
7 فبراير سنة 2003 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد كيفيات إعداد مخطط التهيئة السياحية
لمناطق التوسع والمواقع السياحية.

الفصل الأول
أحكام عامة

المائة 2: يقصد في مفهوم هذا المرسوم بمخطما
التهيئة السياحية. مجموع القواعد العامة والخاصة
بتهيئة واستعمال منطقة توسع سياحية والمواصفات
الخاصة بالتعمير والبناء وكذا الارتفاقات المطبقة فيما
يخص استعمال وحماية الأملاك والعقارات المبنية
حسب الطابع السياحي للموقع.

المادّة 3: يدمج مخططالتهيئةالسياحية
المواصفات المنصوص عليها فى المادتين 14 و15 من
القانون رقم 03 - 03 المؤرخ في 17 فبراير سنة 2003
والمذكور أعلاه. ويأخذها بعين الاعتبار.

يتكفل هذا المخطط لا سيّما بمواصفات التشريع
المعمول به في مجال حماية الساحل والجبل والتهيئة

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

المادئة 4: تزود بمخطط التهيئة السياحية مناطق
التوسع والمواقع السياحية المحددة والمصرح بها
والمصنفة بانتظام دون سواها.

الفصل الثاني

إعداد وتحضير مخطط التهيئة السياحية

الماة 5: يقرر إعداد مخطط التهيئة السياحية
بقرار من الوزير المكلف بالسياحة لكل منطقة توسع

المادّة6: يحددالقرارالمتضمن تقرير إعداد
المحتملة لتجهيزات المصلحة العامة والمنشآت القاعدية
وتحديد إجراءات ومواعيد إعداده وشكله وموضوعه
ومضموته.

كما يحدد قائمة وكيفيات مشاركة الإدارات
والمصالح والمؤسسات العموميّة والجمعيّات والفغفرف
والمنظمات المهنية في إعداده.
لجزائرية الديمقراطية الشعبية وفي جريدتين يوميتين
وطنيتين بسحب كبير.

الماكة7: يرسل الوزير المكلف بالسياحة: القرار
لوالي أو الولاة المعنيين الذين يراسلون رؤساء
لمجالس الشعبية الولائية والبلديات المعنية من أجل

الماذة 8: يكلّف مدير السياحة بالولاية المعنى
إقليمياء تحت سلطة الوالي وبالتشاور مع الوكالة
قانونا ومؤهل في مجال التهيئة السياحية بإعداد

ويقوم بإعلام الوزير المكلف بالسياحة والوالي

المادّة 9: يستشار إجباريا:

1) بعنوان الإدارات العمومية والمصالح فين
الممركزة للدولة المكلفة بما يأتي :

1- السكن والعمران»


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

3 - تهيئة الإقليم والبيئّة,

4 - الأملاك الوطنية,

5 -الشؤون الدينية والأوقاف»:

6 - الأشغال العمومية,

7-التجارة:

8 - الفلاحة والغابات:

9 - الاتصالات:

0 - النقلء»

1 -الموارد المائية,

2 - الطاقة والمناجم,

3 - رئيس المجلس الشعبي الولائي وروّساء
والمصالح المكلفة بما يأتي :

1 - توزيع الطاقة,

2 - توزيع المياه والتطهيرء

3-النقلء

4 - حماية وتثمين الأملاك الثقافية.

المادئة 10: ينظم مدير السياحة, بالتنسيق مع
في مختلف مراحل إعداد مخطط التهيئّة السياحية مع
مختلف الهيتات والإدارات العموميّة والمصالح
العمومية والجمعيات.

المائة 11: يصادق على مشروع مخطط التهيئة
السياحية بمداولة مجلس أو المجالس الشعبية للولاية

يبِلَغْ الوالي مشروع المخططلمختلف الإدارات
والمصالح العموميّة المذكورة في المادة 9 أعلاه, التي
يمنح لها أجل ثلاثين (30) يوما ابتداء من تاريخ إعلامها
لإبداء آرائتها وملاحظاتهاء وعند عدم الرد في الأجل

المادة 12: ينث 98 وع 08 الد يئة
السياحية بقرار من الوالي بناء على اقتراح مدير
السياحة للولاية ويجب أن يتضمن ما يأتي :

- مكان فحص مشروع المخططء

- تواريخ فتح وغلق التحقيق العمومي,»

4 صقن مام 1428 ه
4 مارس سنة 2007 م

يبِلّغْ الوالي على سبيل العرضء نسخة من القرار
إلى الوزير المكلف بالسياحة.

يخضع مشروع المخطط لتحقيق عمومي لمدة ستين
(60) يوماء ويجب أن يكون موضوع إعلان على مستوى
مقر الولاية والبلدية أوالبلديات المعنية خلال كل هذه
المدة.

المادة 13 : تدون الملاحظات الناتجة عن التحقيق
العمومي في سجل خاص يرقم ويؤشر عليه من طرف
الوالى.

ويمكن إبداء هذه الملاحظات شفهيا للمحافظ المحقق
أى إرسالها إليه كتابيا.

الملذة 14 : عند انقضاء الأجل القانونيء: يغلق سجل
التحقيق ويوقعه المحافظ المحقق.
خمسة عشر (15) يوماالتالية.ويرسله إلى الوالي
يصدر الوالي ر أيه وملاحظاته في أجل خمسة عشر
(15) يوما ابتداء من تاريخ استلامه للملف. عند انقضاء
هذا الأجلء يعد رأي الوالي موافقا.
المادة 15: يعرض مشروع مخطط التهيئة
السياحية مرفوقا بسجلالتحقيق ومحضر غلق
التحقيق ونتائج المحافظ المحقق وكذا ر أي الوالي على
يرسل الوالي مجمل الملف إلى الوزير المكلف
الفصل الثالث

! - تقرير يوضع الوضعية الحالية لمنطقة التوسع
السياحي التي أعد من أجلها المخطط ويعلن التدابير
المقررة لتثمينها وتهيئتها وتسييرها.

ويظهر بالإضافة إلى مراجعها للمخطط التوجيهي
للتهيئة والتعمير ومخطط شغل الأراضي في حالة
وجودها الجوانب التلخيصية الآتية :

-المزاياالعقاريةالسياحية والمموية
أو الاستجمامية التي تزخر بها المنطقة,

- حالة البناء فى المنطقة المعنية,


4 صقر مام 1428 ه
4 مارس سنة 2007 م

- حالة ورسم شبكات الطرق وقنوات التزويد
بالمياه الصالحة للشرب والري؛ وصرف مياه الأمطار
والمياه القذرة,

- صرف واحتماليا القضاء على القاذورات

- الإطار الديموغرافى والاجتماعى الاقتصادي,

- النشاطات الاقتصادية والتجهيزات:

- الطبيعة القانونية للأملاك العقارية والآفاق
لديموغرافية والاجتماعية الاقتصادية وكذا برامج
لتجهيزات العمومية المزمع إنجازها.

2 - نظام حول حقوق البناء الذي يحدد القواعد
لعامة لاستعمال الأراضى والارتفاقات وكذا العمليات
لمزمع القيام بها في إطار التهيئة والاستثمار.
لوعاء العقاري لضمان التهيئة والاستثمار.
لتي تتضمن الوثائق التخطيطية التي تظهر الشروط
محددة في النظام وتبرز المناطق الفرعية المتجانسة.

4 - الملحقات التي تتضمن كل أو جزء من الوثائق
لأراضيء في حالة تواجد الموقع بالقرب من منطقة
لمحدودة الآتية :

1 - مخطط بيان الموقعء؛ بسلم 25000/1
2 - رسومات طوبوغرافية؛ بسلم 500/1 أو 1000/1,
3- مخطط الارتفاقاتء: بسلم 1 أو 1000/1:
4- وضعية الأراضي ودرجتها وطبيعتها وسبب
5 - وضعية شبكات الطرق والتطهير والمياه
الصالحة للشرب والري والطاقة والهاتفء, بسلم 200/1
أو 500/1 أو 21000/1
6 - حضور وحالة وارتفاع البناءات عند تواجدهاء
7- تحديد وتمركزالنشاطات التجارية
والتقليدية والصناعية بسلم 1000/1 أو 2000/1,
8 - تحديد وتمركز وقدرة التجهيزات العمومية,
9- الطبيعة القانونية للممتلكات؛ بسلم 500/1 أو
1/,,
0- تحليل ديموغرافي واجتماعي اقتصادي

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

1 - الحركة والنقلء بسلم 500/1 أو 1000/1 أو
0/1

2 - دراسة تبرن :

- طرق وتقنيات ورسم شبكات التزويد بلماء
الصالح للشرب والري»

- طريقة صرف والقضاء على القاذورات الصلبة
والمياه القذرة,

- طرق وتقنيات ورسم شبكات صرف المياه
القذرة ومياه الأمطار.

المادة 17: يعد مخطط التهيئة في ثلاث (3)
مراحل :

المرهلة 1: تشخيص وإعداد مختلف أنواع

المرحلة 2 : إعداد مخطط التهيئة السياحية,

المرهلة 3: ملف تنفيذ شبكات القنوات
والشبكات المختلفة (9/82).

الفصل الرابع

الموافقة على مخطط التهيئة السياحية وتنفيذه

المادة 18 : يجب أن تكون تهيئّة وتسيير منطقة
التوسع والموقع السياحي مطابقة لمواصفات مخطط
التهيئة السياحية الذي تعده الإدارة المكلفة بالسياحة
في إطار تشاوري وتوافقي عن طريق التنظيم.

المادّة 19 : يتولى الوزير المكلف بالسياحة,

بالاتصال مع الوالي المعنيء تنفيذ وتسيير مخطط

الماذة 20 : طبقا لأحكام المادة 13 من القانون رقم
3- 03 المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1423 الموافق 17
فبراير سنة 2003 والمذكور أعلاه. يعد مخطط التهيكة

المادّة 21 : تكلف الوكالة الوطنية لتنمية السياحة
تحت رقابة وتأطير الوزير المكلف بالسياحة بمباشرة
قتناءوت تهيئة وترقية وإعادة بيع أو تأ جير
للمستثمرين الأراضى الواقعة فى الأجزاء القابلة للبناء
لإنجاز منشآت سياحية.

المادة 22 : تستمر كل وثيقة معدة طبقا للقواعد
لعامة للتهيئة والتعميرالموافق عليها في إطار


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

الإجراءات السابقة لتاريخ الموافقة على المخطط في
إنتاج آثارهاء عندما لا تكون مدرجة داخل الجزء القابل
المواصفات المبينة من طرف هذا الأخير.

وتهيئة وإعادة تهيئة كل أو جزء من البنايات المدرجة
التوسع السياحي وتلك المتعلقة بنشر المرسوم المتضمن

مراسيم

مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 11 صفر عام 1428 الموافق
أول مارس سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام رئيس

القسم الإداري بالحكمة العليا.

8 الموافق أوّل مارس سنة 2007 تنهى مهاه السّيد

صك

مرسوم رئاسي موْرّخ في 11 صفر عام 1428 الموافق
أول مارس سنة 2007 يتضمن إنهاء مهام قاضية.

8 الموافق أول مارس سنة 2007 تنهىء ابتداء من 15
ديسمبر سنة 2006, مهام السيدة دليلة غربيء: بصفتها
قاضية؛ بسبب الوفاة. 1

سيو اس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 1 صفر هام 1428 الموافق
أوّل مارس سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام نائب
الماليّة.

8 الموافق أوّل مارس سنة 2007 تنهى مهام السيد

4 صقن مام 1428 ه
4 مارس سنة 2007 م

المادّة 23 : يجب على السلطة المحلية المعنية أن
تتخذ قرارا يخص كل الطلبات التي كانت موضوع
تأجيل الفصلء وتبليغه إلى المعنيينء فور نشر المرسوم

الماذة 24 : يعدل مخطط التهيئة السياحية ويراجع
بنفس الأشكال المقررة لإعداده.

المادة 25 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الث عبية.

حور بالجزائر في 21 صفر عام 1428 الموافق 11
مارس سنة 2007.
عبد العزيز بلخادم

يحى أوكسالء. بصفته نائب مدير لتطبيق أنظمة
الإعلام الآلي في المديريةالعامة للضرائب بوزارة
ايو اتام

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام 1428 الموافق
أول مارس سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام مدير
التّقل في ولاية النعامة.

8 الموافق أوّل مارس سنة 2007 تنهى مهام السّيد
فريد خليفي. بصفته مديرا للثقل في ولاية النعامة,

ااييو تاس

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام 1428 المواقفق
أول مارس سنة 2007, يتضمّن إنهاء مهام مدير
المعهد العالي للتكوين في السكك الحديدية.

8 الموافق أوّل مارس سنة 2007 تنهى مهام السّيد


4 صقر مام 1428 ه
4 مارس سنة 2007 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر مام 8 الموافق
أوّل مارس سنة 2007, يتضمن تعيين المدين العام
للماليّة والوسائل بوزارة العدل.

بموجب مرسوم رئاسي مورّخ في 11 صفر عام
8 الموافق أول مارس سنة 2007 يعيّن السّيد
نصر الدين تيغزة. مديرا عاما للماليّة والوسائل
بوزارة العدل.
ا7 اسيلا شتام

مرسوم ركاسي مؤرخ في 11 صفر مام 8 الموافق
أوّل مارس سنة 2007, يتضمن تعيين النائب

العام لدى مجلس قضاء بومرداس.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 11 صفر عام
8 الموافق أول مارس سنة 2007 يعين السيد
بومدين باشاء نائيا عاما لدى مجلس قضاء بومرداس

جارد

مرسوم رئاسي مؤرّخ في 11 صفس عام 1428 الموافق
أوّل مارس سثة 2007, يتضمن تعيين مدير
2 والوثائق في المديرية العامّة للضرائب

11صفر عام 1428 الموافق أوّل مارس سنة 2007

إعلانات

المجلس الأعلى للقضاء

مداولة تتضمن مدونة أخلاقيات مهنة القضاة.

إن المجلس الأعلى للقضاء المجتمع في دورته العادية

الثانية يوم 23 ديسمبر سنة 2006.

- بناء على القانون العضوي رقم 04 - 11 المؤرخ
في 21 رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004
والمتضمن القانون الأساسى للقضاءء لا سيما المادة 64

- وبناء على القانون العضوي رقم 04 -12 المؤرخ
في 21 رجب عام 1425 الموافق 6 سبتمبر سنة 2004
والمتعلق بتشكيلالمجلس الأعلى للقضاء وعمله
وصلاحياته, لا سيما المادة 34 منه,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

يعينالسّيد يحي أوكسالء مديرا للإعلام
والوثائق في المديرية العامة للضرائب بوزارة

سي يس
مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام 1428 الموافق

أوّل مارس سنة 2007, يتضمن تعيين مديرين
للتقل في ولايتين

8 الموافق أول مارس سنة 2007 يعين السيدان الآتي
اسماهما مديرين للنقل في الولايتين الآتيتين :
1 - فريد خليفيء في ولاية سطيف,
اللساسشةة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام 1428 الموافق

أوّل مارس سثة 22007 يتضمن تعيين مدير المعهد

العالي للتكوين في السكك الحديدية.

8 الموافق أول مارس سنة 2007 يعين السّيد سعيد
إيصولاح. مديرا للمعهد العالي للتكوين في السكك

وبلاغات

- وبناء على القانون رقم 01-06 المؤرخ في21
محرم عام1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق
بالوقاية من الفساد ومكافحته, لاسيما المادة 12 منه,

وبعد المداولة طبقا للقانون,

يصادق على مدونة أخلاقيات مهنةالقضاة الآتي
مقدمة

إن من أسمى مهام دولة الحق والقانون بث
الطمأنينة في نفوس مواطنيها وتأمينهم على حرياتهم
وحقوقهم ولا يتأتى ذلك إلا بالاحتكام إلى سيادة
القانون؛ ومساواة الجميع أمامه دولة وأفرادا على حد
سواء.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

إن القوانين مهما بلغ سموها فإنهالن تبلغ
غايتها فى إحقاق الحق وإقامة العدل إلا إذا تحمل أمانة
هذه الغاية قضاء يجتهد في إدراك أهدافها وفرض
سلطانها على الجميع دون تمييز مصداقا لقوله تعالى :
...وإن حكمت فاحكم بيتهم بالقسط إن الله يحب
المقسطين ... سورة المائدة - الآية 42.

وبذلك تصان القيم ويأمن المواطن على نفسه
وعرضه وماله ويتضاعف شعوره بالانتماء لوطثه.

وإنه في ضوء هذه المبادئ التي أرسى دعائمها
لدستور في المادة 138وما بعدها من أن القضاء سلطة
مستقلة تمارس في إطار القانون وتصدر الأحكام باسم
لشعب الجزائري وتستوجب التسبيب وتلتزم بمبادئ
لاستقلالية والحياد والمساواة والشرعية (المواد 29 و44
و140 و141 منه) وهي كلها ضمانات أساسية لحماية
لحقوق والحريات وليست امتيازا شخصيا للقاضي.

وإن من واجب القاضي نحو المجتمع أن يحسن
لاضطلاع بآمانته. ويحافظ على قدسية رسالة القضاءء
لتي تلقي على عاتقه أضخم الأعباء والمسؤوليات. وأن
يتحلى بصفات الاستقامة والنزاهة والتجرد والحياد
والاستقلال والتفرغ الكامل لأدائها والالتزام بالقواعد
والسلوكات التى تهدف إلى تحقيق العدل وسيادة

ولقد جاء القانون الأساسي للقضاء متكاملا مع
الدستور كونه أوجب على القاضي أداء القسم الآتي قبل
تأدية مهامه" أقسم باللهالعلي العظيمء أن أقوم
بمهمتي بعناية وإخلاص. وأن أحكم وفقا لمبادئٌ الشرهية
والمساواة, وأن أكتم سر المداولات: وأن أسلك في كل
الظروف سلوك القاضي النزيه والوفي لمبادئ العدالة,
والله على ما أقول شهيد " المادة (4).

وحياده ومجال مسؤو لياته أدبيا وأخلاقياء وجعلها
القاضي وواجباته محددة؛ واضحة يعرفها الخاص
والعام.

ونص القانون الأساسي للقضاء فى المادة 64 منه,
أن توضع مدونة لأخلاقيات نة القضاء. حتى يدرك
القاضي ويلتزم التزاما صريحا بالاستقلالية والحياد

4 صقر عام 1428 ه
4 مارس سنة 2007 م

والنزاهة والشرعية بما في ذلك واجب تطبيق القانون
وواجب العلم به والنطق به في الآجال المعقولة مسببا
حكمه تسبيبا كافيا والالتزام بمقتضيات الشرعية
ملتزما بواجب التحفظ نبراسه أن لاا يخونالثقة
والاحترام لوظيفة القضاءء. واللطف في غير ضعف
إزاء زملائه القضاة وإزاء المتقاضين وأعوان القضاء

ورؤسائه ومرؤّوسيه.

وهي رسالة تتطلى من القاضي جهدا و مشقة نظرا
الالتزام في حياته ومسلكه النهج الذي يحفظ للقضاء

هيبته وكرامته.

إن هذه المدونة لا تنسى الحياة الخاصة للقاضيء
الناس فى قضائه لا تثار حوله الشكوك, آخذا بما
أوصى به عمر بن الخطاب رضي الله عنه قاضيه

وقضائك حتى لا يطمع شريف في حيفك ولا ييأس
) وهى ما يتفق مع المعايير الدولية
الضامنة للمحاكمة العادلة وحقوق الإنسان.

ذلك أن عمل القضاء يحتاج إلى صفاء الذهن وسعة
الصدر وهدوء الفكرءوعفةاللسان والتحكمفي
العواطف و مقاومة الأهواء والاتسام بالرغبة في
الاجتهاد و الالتزام بالرفع من مستواه العلمي وكفاءته

كل هذا في ظل التزام الدولة بالعمل على دعم
وضمان استقلال القضاء وتوفير الظروف والوسائل
المادية والمعنويةالتى تمكته من أداء رسالته بكل
حرية واستقلال في إطار الالتزام بالمبادئ القانونية
وأخلاقيات المهنة الشريفة لأجل تأكيد سيادة القانون
وحماية المجتمع والسهر على احترام الكرامة الإنسانية
والحقوق والحريات الأساسية للأشخاص والحفاظ على


4 صقر مام 1428 ه
4 مارس سنة 2007 م

أولا : المبادئّ العامة:

1) مبدأ استقلالية السلطة القضائية :

- القيام بعمله في إطار القانون وعلى النحو الذي

- حماية الحقوق والحريات الأساسية:
- الامتناع عن كل نشاط يتعارض وممارسة

وتمارس في إطار القانون طبقا للمادتين (138 و147 )
أساسية لضمان عدالة محايدة في ظل نظام دولة
القانون. وللقاضي دور أساسي في حماية المجتمع
والحريات والحقوق الأساسية.

وهذا لا يتحقق إلا من خلال قضاء مستقل بعيد
عن كل تآثير مهما كان مصدره.

6 مبدا الشرعية :
- القضاء وفقا للقانون واحترام قرينة البراءة,

في إطار القانون.

الفردية, لا يتأتى إلا بالتطبيق السليم للقانون.

3) مبدأ المساواة :

- ضمان المساواة أمام القانون,

- ضمان تحقيق المساواة بين المتقاضين.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

الدعاوى المعروضة عليه بالمساواة ودون تمييز وأن

يتجرد من المؤثرات الذاتية والخارجية.

ثانيا : التزامات القاضي :

إضافة إلى ما ورد في القانون الأساسي للقضاء.

- التحلي بمبدأ الحياد والتجرد,

- أداء واجباته القضائية بكل نجاعة و إتقان وفي
الآجال المعقولة,

- الحفاظ على السر المهثي و أن لا يعبر عن
قناعته أثناء سير الدعوى و قبل التصرف أو الفصل

- تسبيب أحكامه فى الآجال المطلوبة وبصفة

-العمل على أن يكون منطوق حكمه واضحا
وقايلا للتنفيذء

- أن يكون منضبطا فى مواعيد عمله ومتمكنا

- أن لا يقبل من أي جهة كانت أي تدخل من شأنه

- عدم ممارسة أي ضغط على أطراف القضية»

-الرفع من مستواه العلمي و كفاءته المهنية.

التحليل : يفصل القاضي في المسائل المعروضة
عليه في أحسن الآجال بنفسه دون تفويض ودون تحيز
أو تأشيرات أو إغراءات أو ضغوط أو تهديدات
أوتدخلات مباشرة أو غير مباشرة من أي جهة كانت
ولآأي سبب كان.

ويلتزم بعدم ممارسة أي عنف أو ضغط معنوي
استجوابهم أو استعمال أي إجراء تعسفي ضدهم.

وعلى القاضي أن يسبب أحكامه تسبيبا كافياء
وأن يكون منطوق حكمه واضحا وقابلا للتنفيذ حفاظا
على حقوق الأطراف وحرصا على مصداقية العدالة.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 17

ثالثا : سلوكات القاضي :

إضافة إلى ما ورد فى القانون الأساسى للقضاءء

- التحلى بالحكمة والرزانة,

- ضمان حق الدفاع للمتقاضي أو محاميه.,

- نظام الجلسة وآدابهاء

- الحفاظ على سرية المداولات وعدم إفشائها
لأي كان ولأي جهة كانت ولأي سبب كان»

- التنحى كلما كانت له علاقة بالمتقاضين أو كانت
له مصلحة فى الدعوى مادية أو معنوية,

- عدم استعمال منصيه لتحقيق أغراض
كان,

-احترام العاملين تحت سلطته وروّسائه
وزملائه,

- بث روح التضامن والتعاون بين القضاة,

- احترام مساعدي العدالة,

- عدم الخضوع للمؤثرات الخارجية حول قضايا
معروضة عليه

- انتهاج سلوك في حياته الخاصة لا يخدش هيبة

القضاء.

وأن يتجنب الوقوع في مشاكل مع الآخرين حتى لايقال
إنه يستغل نفوذهء أو مهنته لتعزيز مصالحه أو مصالح
الفيرء و أن لا يتأثر بما تنقله وسائل الإعلام من
انطباعات حول قضايا معروضة عليه؛ وأن يحكم
ضميره وقناعته وفقا للقانون.

إن التضامن والتعاون هو ذلك السلوك الإيجابي

بالنصح والتآزر بين القضاة للحفاظ على سمعة

4 صقر عام 1428 ه
4 مارس سنة 2007 م

وبالرغم من ثقل مسؤولية القاضيء فإنه
لايتخلى عن طبيعته البشرية ولا يتجرد من ميولاته
الاجتماعية غير أن جسامة مهامه وقدسية رسالته
تجعله يلتزم بقيود وإكراهات تفرضها طبيعة
مهنته من أجل ضمان هيبة القضاء وحفظ كرامة
رجاله.

رابعا : أحكام ختامية :

يمكن مراجعة هذه المدونة حسب الشروط نفسها

تنشر هذه المدونة في الجريدة الرسم لية

مقرنررقم01-07 موؤْرّخ في 19 مهرم عام 1428
الموافق 7 فبراير سنة 22007 يتضمّن نشر قائمة
البنوك وقائمة المؤسسات المالية المعتمدة في
الجزاشس.

إِنْ محافظ بنك الجزائر»

- بمقتضى الأمر رقم 11-03 المؤرّخ في 27 جمادى
الثانية عام 1424 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمتعلّق
بالتقد والقرضء لا سيّما المادة 93 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربيع
الأول عام 1422 الموافق 2 يونيو سنة 2001 والمتضمّن
تعيين محافظ ونواب محافظ بنك الجزائر»

يقر ما يأتي :

مادّة وحيدة : تطبيقا لأحكام المادة 93 من
الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 27 جمادى الثانية عام
4 الموافق 26 غشت سنة 2003 والمذكور أعلاه,
تنشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشّعبيّة, قائمةالبنوك وكذا قائمة
المؤسسات المالية المعتمدة إلى غاية 2 يناير سنة 2007
في الجزائر والملحقتان بهذا المقرر.

حور بالجزائر في 19 محرم عام 1428 الموافق 7
فيراير سنة 2007.

محمد لكصاسي


4 صقر عام 1428 ه اه 7710006
14 ا 7 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 17

الملحق الأول - بي.ن.بي بار يباس - الجزائرء

قائمة البنوك - ترست بنك - الجزائّر»
المعتمدة إلى فاية 2 يناير سنة 2007 - بنك الإسكان للتجارة والتمويل - الجزائر»
- بنك الجزائر الخارجي,
- البنك الوطني الجزائري,

- القرض الشعبي الجزائري»

- بنك الخليج - الجزائرء

- بنك التنمية المحلية, الملحق الثاني
بنك الفلاحة والتنمية الريفية قائمة المؤسسات المالية

- الصندوق الوطني للادخار والاحتياط ( بنك )» المعتمدة إلى غاية 2 يناير سنة 2007
- الصندوق الوطني للتعاضدية الفلاحية ( بنك ), - الشركة الجزائرية لتأجير التجهيزات والعتاد
- بنك البركة الجزائري (شركة ذات أسهم),

- سيتي بنك - الجزائر (فرع بنك)» - شركة إعادة التمويل الرهني»

- بنك المؤسسة العربية المصرفية - الجزائرء - صوفيناس»

- نتاكسيس - الجزائرء - الشركة العربية للإيجار المالي,

- سوسيتي جينيرال - الجزائرء سيتيلام - الجزائرء

- البنك العربي - الجزائر (فرع بنك), - الشركة المغاربية للإيجار المالي - الجزائر.

المطبعة الرسميبة, حي البساتين, بئر سراد رايس صى.ب 3716 - الجزائر - محطة


