Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 05-159 ممضي في 27 أبريل 2005
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 مؤرخة في 30 أبريل 2005، الصفحة 3
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق الأوروبي المتوسطي لتأسيس شراكة بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية من جهة، والمجموعة الأوروبية والدول الأعضاء فيها من جهة أخرى، الموقع بفالونسيا يوم 22 أبريل سنة 2002، وكذا ملاحقه من 1 إلى 6 والبروتوكولات من رقم 1 إلى رقم 7 والوثيقة النهائية المرفقة به.


Content:

Year: 2005, Number: 031
5-2 5 د 21 الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 30 أبريل سذة 00

مرسوم رئاسي رقم 05 - 159 موْرَخ في 18 ربيع الأول عام 1426 الموافق 27 أبريل سنة 2005, يتضمن التصديق
على الاتفاق الأوروبي المتوسطي لتأسيس شراكة بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
والمجموعة الأوروبية والدول الأعضاء فيها من جهةأخ ى؛ الموقع بفالونسيا يوم 22 أبريل
وكذا ملاحقه من 1 إلى 6 والبروتوكولات من رقم 1 إلى رقم 7 والوثيقة النهائيةالمرفقة ب


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

مرسوم رئاسي رقم 05 - 159 مؤْرَخ في 18 ربيع الأوّل
عام 1426 الموافق 27 أبريل سنة 2005, يتضمن
التصديق على الاتفاق الأوروبي المتوسطي
لتأسيس شراكة بين الجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية من جهة, والمجموعة
الأوروبية والدول الأعضاء فيها من جهة أخرى,
الموقع بفالونسيا يوم 22 أبريل سنة 2002,
وكذا ملاحقه من 1 إلى 6 والبروتوكولات من
رقم1إلى رقم 7 والوشيقةالنهائية

- بناء على تقرير وزيرالدولة, وزير الشؤون

- وبناء على الدُستورء لاسيّماالمادتان 9-77
و131 مئه.

- وبناء على القانون رقم 05- 05 المورخ في 17
ربيع الأول عام 1426 الموافق 26 أبريل سنة 2005
والمتضمن الموافقة على الاتفاق الأوروبي
الأوروبية والدول الأعضاء فيها من جهة أخرىء الموقع
بفالونسيا يوم 22 أبريل سنة 2002, وكذا ملاحقه من
إلى 6 والبروتوكولات من رقم 1 إلى رقم7

- وبعدالاطلاع على الاتفاق الأوروبي
لأوروبية والدول الأعضاء فيها من جهة أخرىء الموقع
بفالونسيا يوم 22 أبريل سنة 2002, وكذا ملاحقه من
إلى6 والبروتوكولات من رقم 1 إلى رقم 7

يرسم مايأتي :

المادة الأولى: يصدق على الاتفاق الأوروبي
الديمقراطية الشعبية من جهة, والمجموعة الأوروبية
والدول الأعضاء فيها من جهة أخرى؛ الموقع بفالونسيا
يوم 22 أبريل سنة 2002, وكذا ملاحقه من 1 إلى 6
والبروتوكولات من رقم 1إلى رقم7 والوثيقة
النهائية المرفقة به وينشر في الجريدة الرسميّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في18 ر بيع الأول عام 1426
الموافق 27 أبريل سنة 2005.

اتفاق أوروبي متوسطي لتأسيس شراكة بين
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
والمجموعة الأوروبية والدول الأعضاء فيهاء
من جهة أخرى,
المشار إليها ب "الجزائر' من جهة؛ ومملكة بلجيكا
ومملكة الدائمارك
وجمهورية ألمانيا الاتحادية
ومملكة إسبانيا
لجمهورية الفرنسية
وإيرلند
والجمهورية الإيطالية
لدوقية الكبرى للوكسمبورغ
ومملكة الأراضي المنخفضة

ومملكة السويد
أيرلئد
كونها أطرافا متعاقدة في معاهدة إنشاء
المجموعة الأوروبية, والمشار إليها أدناه ب "الدول
الأعضاء".
والمجموعة الأوروبية,
المشار إليها أدناه ب 'المجموعة" . من جهة أخرى,
اعتبارا للتقارب والاعتماد المتبادل القائم بين
المجموعة: ودولها الأعضاء والجزائرء واللذين يقومان
على روابط تاريخية وقيم مشتركة,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

اعتبارا لرغبة كل من المجموعة, والدول الأعضاء
والجزائر فى توطيد هذه الروابط وإقامة علاقات دائمة
ترتكز على المعاملة بالمثل والتضامن والشراكة
والتنمية المشتركة,

اعتبارا للاهتمام الذي يوليه الطرفان لاحترام
مبادئ ميثاق الأمم المتحدة؛ وخاصة احترام حقوق
الإنسان والحريات السياسية والاقتصادية التى تشكل
أساس الشراكة نفسهاء ‎١‏

وعيا منهما بأهمية العلاقات التي تندرج ضمن
إطار شامل أوروبي متوسطي من جهة؛ وبهدف الاندماج

رغبة منهما في تحقيق أهداف شراكتهما كليا من
خلال تنفيذ أحكام هذا الاتفاق ذات الصلة؛ قصد تقريب
مستوى التنمية الاقتصادية والاجتماعية للمجموعة
وللجزائرء

وعيامنهما بآهمية هذا الاتفاق القائم على
المصالح المشتركة والتنازلات المتبادلة والتعاون
والحوارء

رغبة منهما في إقامة التشاور السياسي وتعميقه
حول المسائل الثنائية والدوليةذات الاهتمام

وعيامنهمابأن الإرهاب والجريمةالدولية
لمنظمة يهددان تحقيق أهداف الشراكة والاستقرار
فى المنطقة؛أخذا بعين الاعتبار لإرادة المجموعة فى
مساندة الجزائر بشكل ملموس في مجهوداتها من أجل
لإصلاح والتعديل على الصعيد الاقتصادي وكذا من أجل
لمجموعة والجزائر لصالح التبادل الحر مع احترام
لحقوق والالتزامات الناتجة عن الاتفاقيةالعامة
للتعريفات الجمركية والتجارة (الجات). المنبثقة عن
دورة الأوروغوايء»

رغبة منهما في إنشاء تعاون يدعمه حوار منتظم
في ميادين الاقتصاد والعلوم والتكنولوجيا والاجتماع
لتفاهم المتبادلء تأكيدا منهما على أن أحكام هذا
لاتفاق التابعة للجزء الثالث من الباب الرابع من
معاهدة إنشاء المجموعة الأوروبية, تلزم المملكة
لمتحدة وأيرلندا بصفتهما طرفين متعاقدين فقط لا
بصفتهما دولتين عضوين في المجموعة الأوروبية إلى
أن تشعر المملكة المتحدة أوأيرلندا (حسب الحالة)
لجزائر بأن أحكام هذا الاتفاق تلزمها من الآن فصاعدا
بصفتها عضوا في المجموعة الأوروبية؛ بمقتضى
لبروتوكول حول موقف المملكة المتحدة وأيرلندا
لملحق بمعاهدة الاتحاد الأوروبي ومعاهدة إنشاء

21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

المجموعة الأوروبية. وتسري نفس الأحكام على
الدانمارك بمقتضى البروتوكول حول موقف
الدانمارك»

اقتناعا منهما بأن هذا الاتفاق يشكل إطارا
مناسبا لازدهار شراكة تقوم على المبادرة الخاصة وأنه
يخلق مناخا ملائما لتنمية علاقاتهما الاقتصادية
والتجارية وكذا في مجال الاستثمار الذي يعد عنصرا
ضروريا لدعم إعادة الهيكلة الاقتصادية والعصرنة
التكنولوجية,

اتفقتا على الأحكام التالية:
المادة 1

1. تقام شراكة بين المجموعة ودولها الأعضاء من
جهة؛ والجزائر من جهة أخرى.
2 تتمثل أهداف هذا الاتفاق فيما يلى:

- توفير إطار مناسب للحوار السياسي بين
الطرفين يسمح بتعزيز علاقاتهما وتعاونهما في كل

- توسيع التبادلات وضمان تنمية العلاقات
الاقتصادية والاجتماعيةالمتوازنة بين الطرفين
وتحديد شروط التحرير التدريجي للمبادلات الخاصة
بالسلع والخدمات وروّوس الأموالء

الإجراءات الإدارية:

والتعاون داخل المجموعة المغاربية وبين هذه الأخيرة
والمجموعات الأوروبية والدول الأعضاء فيهاء
- ترقية التعاون في ميادين الاقتصاد والاجتماع

المادة 2

يعد احترام المبادئ الديمقراطية والحقوق
الأساسية للإنسان , كما هو مبين في الإعلان العالمي
لحقوق الإنسانء؛ مصدر إلهام لسياسات الطرفين
الداخلية والدولية كما يشكل عنصرا أساسيا لهذا
الاتفاق.

الباب الأول
الحوار السياسي

المادة 3

1.يقام حوار سياسي وأمني منتظم بين
الطرفينء ويسمح هذا الأخير بإنشاء روابط تضامن
دائمة بين الشركاء تساهم في ازدهار المنطقة


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

المتوسطية واستقرارها وأمنها وتخلق مناخا من
التفاهم والتسامح بين الثقافات.

2 يهدف الحوار والتعاون السياسيانء لاا سيما
إلى:
متبادل أحسن وإجراء تشاور منتظم حول المسائل
الدولية ذات الاهتمام المشترك:

ب. السماح لكل طرف بأن يأخذ بعين الاعتبار
موقف ومصالح الطرف الآخرء

ج. العمل على دعم الأمن والاستقرار في المنطقة
الأوروبية المتوسطية,

د. السماح بإعداد مبادرات مشتركة.

المادة 4

يتعلق الحوار السياسي بكافة المواضيع ذات
الاهتمام المشترك بالنسبة للطرفين لا سيما الظروف
التي من شأنها ضمان السلم والأمن والتنمية الإقليمية
مع مساندة جهود التعاون.

المادة 5

وكلما اقتضت الحاجة:؛ لا سيما:

أ. على المستوى الوزاريء: خاصة في إطار مجلس
يمثلون الجزائر من جهة» ورئاسة المجلس واللجنة من

ج. من خلال الاستعما الكامل للقنوات
الدبلوماسية لااسيماجلسات العمل المنتظمة
والمشاورات بمناسبة الاجتماعات الدولية والاتصالات
بين الممثلين الدبلوماسيين في بلدان أخرى,

د. في حالة الضرورة» بأية طريقة أخرى من شأنها
أن تساهم في تكثيف هذا الحوار وتفعيله.

الباب الثاني
التنقل الحر للسلع

المادة 6

تقوم المجموعة والجزائر تدريجيا بإنشاء منطقة
للتبادل الحر خلال فترة انتقالية تمتد إلى 12 سنة
كأقصى حدء اعتبارا من تاريخ دخول هذا الاتفاق حيز
التنفيذ حسب الكيفيات المشار إليها أدناه وطبقا
لأحكام الاتفاقية العامة للتعريفات الجمركية والتجارة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

لسنة 1994 وغيرها من الاتفاقيات المتعددة الأطراف
حول تجارة السلع الملحقة بالاتفاق المؤسس للمنظمة
العالمية للتجارة . المشار إليها أدناه ب "الجات".

الفصل الأول
المنتجات الصناعية

المادة 7

تسري أحكام هذا الاتفاق على المنتجات التي
يكون منشؤها المجموعة والجزائر والتابعة للفصول
من 25 إلى 97 من المدونة المشتركة والتعريفة
الجمركية الجزائرية عدا المنتجات المشار إليها في
الملحق 1. ‎١‏

المادة 8

المجموعة معفاة من الحقوق الجمركية والرسوم ذات
الأثر المماثل.

المادة 9

1. فور دخول هذا الاتفاق حيز التنفيذء يتم إلغاء
الحقوق الجمركية والرسوم ذات الأثر المماثل
المطبقة على المنتجات التي يكون منشؤها المجموعة
عند استيرادها في لجزائر والتي ترد قائمتها في
الملحق 2.

2 يتم تدر يجيا إلغاء الحقوق الجمركية والرسوم
ذات الآثر الممائل المطبقة على المنتجات التى
والتي ترد قائمتها في الملحق 3. حسب الرزنامة
التالية:

- بعد مضي سنتين من دخول هذا الاتفاق حيز
التنفيذء يتم تخفيض كل حق وكل رسم إلى 9680 من
الحق القاعدى.

حيز التنفيذء يتم تخفيض كل حق وكل رسم إلى 70
- بعد مضي أربع سنوات من دخول هذ لاتفاق
حيز التنفيذء يتم تخفيض كل حق وكل رسم إلى 60
- يعد مضي خمس سئوات من دخول هذا الاتفا
حيز التنفيذء يتم تخفيض كل حق وكل رسم إلى 640؟


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

حيز التنفيذء يتم تخفيض كل حق وكل رسم إلى 9620
من الحق القاعدي.

- بعد مضي سبع سنوات من دخول هذا الاتفاق
حيز التنفيذء يتم إلغاء الحقوق المتبقية.

3. يتم تدريجيا إلغاء الحقوق الجمركية والرسوم
ذات الأثر المماثل المطبقة على المنتجات الأخرى غير
تلك التي ترد قات اتمتهافيا لملحقين 2 و3 التي يكون
منشوؤها المجموعة عندا ستيرادها في الجزائرء حسب
الرزنامة التالية:

- بعد مضي سنتين من دخول هذا الاتفاق حيز
التنفيذء يتم تخفيض كل حق وكل رسم إلى 9690 من
الحق القاعدى.

- بعد مضي ثلاث سنوات من دخول هذا الاتفا
حيز التنفيذء يتم تخفيض كل حق وكل رسم إلى 80
من الحق القاعدي.
- بعد مضي أربع سنوات من دخول هذا الاتفا
حيز التنفيذء يتم تخفيض كل حق وكل رسم إلى 70
من

- يعد مضى خمس سنوات من دخول هذا الاتفا
حيز التنفيذ» يتم تخفيض كل حق وكل رسم إلى 60
- بعد مضى ست سئوات من دخول هذا الاتفا
حيز التنفيذ» يتم تخفيض كل حق وكل رسم إلى 50
- بعد مضي سبع سئوات من دخول هذا الاتفا
حيز التنفيذ» يتم تخفيض كل حق وكل رسم إلى 40
حيز التنفيذ» يتم تخفيض كل حق وكل رسم إلى 30
حيز التنفيذ» يتم تخفيض كل حق وكل رسم إلى 20

- بعد مضي عشر سنوات من دخول هذا الاتفاق
حيز التنفيذ؛ يتم تخفيض كل حق وكل رسم إلى 010؟
- بعد مضي إحدى عشرة سنة من دخول هذا
الاتفاق حيز التنفيذء يتم تخفيض كل حق وكل رسم
إلى 965 من الحق القاعدي.

21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

-<د يعد مضي اثنتي عشرة سنة من دخول هذا
الاتفاق حيزا لتنفيذء يتم إلغاء كل ا لحقوق المتبقية.

4. في حالة ظهور صعوبات قصوى بخصوص
منتوج ماء يمكن للجنة الشراكة أن تعيد النظرء باتفاق
مشترك . في الرزنامة التي تم إعدادها وفق الفقرتين
2 مع العلم بأنه لا يمكن تمديد الرزنامة التي طلب
إعادة النظر فيها. بخصوص ا لمنتوج المعنيء بحيث
يتم تجاوز المدة القصوى للفترة الانتقالية المشار
ليها في المادة 6. وإذا لم تت تتخذ اللجنة قرارا خلال
لثلاثين يوما التي تلي الإشعار بطلب الجزائر إعادة
لنظر في الرزنامة؛ يمكن له وبشكل مؤقتء تعليق

ِ

5. بالنسبة لأي منتوجء, يتشكل الرسم القاعدي
لفقرتين 2 و3 من النسبة المشار إليها في المادة 18.

المادة 10

الجمركية عند الاستيرادء على الحقوق الجمركية ذات
الطابع الجبائي.

المادة 11

شكل زيادة حقوق جمركية أواسترجاعها لفترة محدودةء
خلافا لأحكام المادة 9.

لاا يمكن تطبيق هذه التدابير إلا على الصناعات
لفتية أوعلى بعض القطاعات التي تخضع لإعادة
لهيكلة أوتواجه صعوبات كبيرة: خاصة عندما تترتب
عن هذه الأخيرة مشاكل اجتماعية خطيرة.

لايمكن للرسوم الجمركيةالمطبقة على
لمنتجات التى يكون منشؤهاالمجموعة عند
ستيرادها في الجزائر والمترتبة عن هذه التدابير أن
تفوق 625؟ حسب القيمة مع تفضيل المنتجات التي
لإجمالية لاستيراد المنتجات الخاضعة لهذه التدابير
5 من مجمل الواردات من المجموعة والمتمثلة في
لإحصائيات.

تطبق هذه التدابير لمدة لا تتجاوز خمس سنوات
مالم ترخص لجنة الشراكة مدة أطول. وتصبح هذه
لمدة الانتقالية القصوى المشار إليها في المادة 6.


1 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

لايمكن العمل بمثل هذه التدابير فيمايخص
منتوجا ما إذا انقضت أكثر من ثلاث سنوات على إلفاء
كل الحقوق الجمركية والقيود الكمية أوالرسوم
أوالتدابير ذات الأثر المماثل فيما يتعلق بذلك

لمجموعة:؛ بأي تدبير استثنائي تعتزم اتخاذه. ويتم
تنظيم مشاورات حول مثل هذه التدابير والقطاعات
لتى تستهدفها قبل تطبيقها. وعند اتخاذها لمثل هذه
لتدابيرء تقدم الجزائر للجنة رزنامة إلغاء الحقوق
لجمركية التي تم إدخالها وفق هذه المادة. وتقضي هذه
لرزنامة بالإلغاء التدريجى لهذه الحقوق حسب أقساط
لعمل برزنامة أخرى.

2 خلافا لأحكام الفقرة الفرعية 4 من الفقرة 1,
يمكن للجنة الشراكة, بصفة استثنائية, وقصد النظر
الانتقالية المشار إليها في المادة 6.

الفصل الثاني
المنتجات الزراعية ومنتجات الصيد البحري

والمنتجات الزراعية المحولة

المادة 12
تسري أحكام هذا الفصل على المنتجات التي
يكون منشؤها المجموعة والجزائر التابعة للفصول
من 1 إلى 24 من المدونة المشتركة والتعريفة
الجمركية الجزائرية وكذا من المنتجات التي تم عدها
المادة 13

تعمد المجموعة والجزائر بطريقة تدريجية إلى
لمنتجات الزراعية ومنتجات الصيد البحري
والمنتجات الزراعية المحولة التي تحظى باهتمام
لطرفين.

المادة 14

لمنتجات الزراعية التى يكون منشؤها الجزائر
والتي تم عدهافي البروتوكول رقم 1, من الأحكام
لواردة في هذا البروتوكول.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

2 عند استيرادهافي الجزائر. تستفيد
المنتجات الزراعية التي يكون منشؤها المجموعة
والتي تم عدها في البروتوكول رقم 2, من الأحكام
الواردة في هذا البروتوكول.
منتجات الصيد البحري التي يكون منشوها الجزائر
والتي تم عدها في البروتوكول رقم 3, من الأحكام
الواردة في هذا البروتوكول.
الصيد البحري التي يكون منشؤها المجموعة والتي
تم عدها في البروتوكول رقم 4» من الأحكام الواردة في
هذا البروتوكول.

5. تستفيد تبادلات المنتجات الزراعية المحؤلة
التابعة لهذا الفصل من الأحكام الواردة في البروتوكول
رقم 5.

المادة 15

هذا الاتفاق حيز التنفيذء تقوم المجموعة والجزائر
الواجب تنفيذها من طرف المجموعة والجزائر بعد
السنة السادسةالموالية لدخول هذا الاتفاق حيز
التنفيذء وفقا للهدف المذكور في المادة 18.

2 تنظر المجموعة والجزائر على مستوى مجلس
الشراكة. منتوجا تلوى الآخرء وعلى أساس مشتركء»
إمكانية منح تناز لات جديدة لبعضها البعضء وذلك دون
المساس بالأحكام المنصوص عليها في الفقرة أعلاه
ومع الأخذ بعين الاعتبار تدفق التبادلات المتعلقة
بالمنتجات الزراعية ومنتجات الصيد البحري
والمنتجات الزراعية المحولة بين الطرفين وكذا
الحساسية الخاصة لهذه المنتجات.

المادة 16

1. في حالة وضع تنظيم خاص نتيجة لتنفيذ
سياستيهما الزراعيتين أو تعديل تنظيماتهما السارية
أوفي حالة تعديل أو تطوير الترتيبات المتعلقة
وللجزائر تعديل النظام المنصوص عليه في هذا
الاتفاق بخصوص المنتجات المعنية.

2 يعلم الطرف الذي يعمد إلى هذا التعديل لجنة
الشراكة بذلك. وبناء على طلب الطرف الآخرء تجتمع
لجنة الشراكة لمراعاة مصالح الطرف المذكور
وبطريقة ملائمة.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

3 فى حالة ما إذا عدلت المجموعة أوالجزائر,
تطبيقا لأحكام الفقرة 1» النظام المنصوص عليه في
هذا الاتفاق بخصوص المنتجات الزراعية, تقوم
بمنح الواردات التي يكون منشؤها الطرف الآخر
من المزايا ما يماثل ماهو منصوص عليه في هذا
الاتفاق. ‎١‏

4. يكون تعديل النظام المنصوص عليه في هذا
الاتفاق موضوع مشاورات على مستوى مجلس
الشراكة؛ بناء على طلب الطرف المتعاقد الآخر.

الفصل الثالث
أحكام مشتركة

المادة 17

1.لا يتم إدخال أي حق جمركي جديد عند
الاستيراد أوالتصدير أوأي رسم ذي أثر مماثل على
المبادلات بين المجموعة والجزائرء كما لا يتم رفع
قيمة تلك السارية عند دخول هذا الاتفاق حيز
التنفيذ.

أوالتصدير أوأي تدبير ذي أثر مماثل على المبادلات
بين المجموعة والجزائر.

3. تلفى القيودالكمية والتدابير ذات الأثر
لممائل المطبقة عند الاستيراد أوالتصدير على
لمبادلات بين الجزائر والمجموعة فور دخول هذا
لاتفاق حيز التنفيذ.

4. تقوم الجزائر» في الفاتح جانفي من سنة 2006
كأقصى حدء بإلغاء الحق الإضافي المؤقت الذي يخص
لمنتجات التي تم عدها في الملحق 4. ويتم تخفيض
بتداء من الفاتح جانفي سنة 2002.

فى حالة ما إذا كانت التزامات الجزائر بصدد
أجل أقصر لإلغاء هذا الحق الإضافي المؤقت, يُطبَّق هذا
لأجل.

المادة 18

القاعدي الذي تتم على أساسه التخفيضات المنصوص
عليها فى الفقرتين 2 و3 من المادة 9 وفى المادة 14
جانفي سنة 2002.

21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

2 في حالة انضمام الجزائر إلى المنظمة
العالمية للتجارة: تعادل الحقوق المطبقة على
العالمية للتجارة أونسبة أقل تكون مطبقة فعليا
وسارية عند الانضمام. وإذا أجري تخفيض تعريفي على
الجميعء بعد الانضمام إلى المنظمة العالمية للتجارة,

3. تسري أحكام الفقرة2 على كل تخفيض
المفاوضات.

4. يعلم كل طرف الطرف الآخر بالحقوق القاعدية
التي يطبقها في الفاتح جانفي سنة 2002.

المادة 19

لا تحظى المنتجات ذات المنشأً الجزائري: عند
المعمول بها بين الدول الأعضاء.

تطبق أحكام هذا الاتفاق دون الإخلال بتلك التي
تنص عليها لائحة المجموعة الاقتصادية الأوروبية رقم
191-1 الصادرة عن المجلس بتاريخ 26 جوان 1991
والمتضمنة تطبيق أحكام قانون المجموعة على جزر
الكناري.

المادة 20

1.يجتتب الطرفان أي تدبير أوممارسة ذات
والمنتجات المماثلة التي يكون منشؤها الطرف الآخر.

2 لا تستفيد المنتجات المصدرة إلى إقليم أحد
الطرفين من انتقاص في الضرائب الداخلية غير
المياشرة التي تفوق قيمتها الضرائب غير المباشرة

المادة 21

1.لا يحول هذا الاتفاق دون إبقاءالاتحادات
الجمركية أومناطق التبادل الحر أو أنظمة التجارة
الحدودية أوإنشائهاء طالما لا يترتب عنه تغيير نظام
المبادلات المنصوص عليه في الاتفاق.

2 يتشاور الطرفان . على مستوى لجنة الشراكة,
حول الاتفاقات المتضمنة إنشاء اتحادات جمركية
أومناطق تبادل حر وء إذا اقتضى الأمرء حول كل
المسائل الهامة المتعلقة بسياساتهما للمبادلات مع
البلدان الأخرى. وتجري هذه المشاورات خاصة عند
احتمال انضمام بلد آخر إلى المجموعة قصد ضمان
مراعاة المصالح المشتركة للمجموعة والجزائر
الواردة في هذا الاتفاق.


1 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

المادة 22
إذا سجل أحد الطرفين ممارسات إغراق في
علاقاته مع الطرف الآخر في مفهوم المادة الا من
الاتفاقية العامة للتعريفات الجمركية والتجارة لسنة
4 » يمكنه أن يتخذ التدابير الملائمة حيال هذه
الممارسات وفقالاتفاق المنظمة العالمية للتجارة
الخاص بتنفيذالمادة الا منالاتفاقيةالعامة
للتعريفات الجمركية والتجارة لسنة 1994, والتشريع
الداخلي ذي الصلة ووفق الشروط وحسب الإجراءات

المنصوص عليها في المادة 26.

المادة 23

يطبق اتفاق المنظمةالعالمية للتجارة حول
لإعانات المالية والإجراءات التعويضية بين الطرفين.

إذا سجل أحد الطرفين ممارسات تخص الإعانات
لمالية في مبادلاته مع الطرف الآخر في مفهوم
لمادتين الا والالا من الاتفاقية العامة للتعريفات
لجمركية والتجارة لسنة 1994. يمكنه اتخاذ التدابير
لملائمة حيال هذه الممارساتء وفقا لاتفاق المنظمة
لعالمية للتجارة حول الإعانات المالية والإجراءات
لتعويضية ووفق تشريعه الخاص بهذا الصدد.

المادة 24

1. تطبق أحكام المادة #اكا من الاتفاقية العامة
للتعريفات الجمركية والتجارة لسنة 1994 وأحكام
اتفاق المنظمة العالمية للتجارة حول الحماية بين
الطرفين ما لم تنص هذه المادة على غير ذلك.
مسعى يشرع فيه أويعتزم مباشرته فيما يخص تنفيذ
تدبير وقائي ما. وعلى وجه الخصوصء يبعث كل طرف,»
فورا أوكأقصى حد أسبوعا من قبلء إلى لجنة الشراكة
بيانا كتابيا خاصا محتويا على المعلومات ذات الصلة
حول :

- فتح تحقيق وقاية,

وتشمل المعلومات المقدمة؛ بالخصوصء توضيحا
حول الإجراء الذي يتم على أساسه القيام بالتحقيق
وإشارة لرزنامات جلسات السماع ومناسبات أخرى
وجهات نظرهما بهذا الشأن.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

بالإضافة إلى ذلك؛ يبعث كل طرف مسبقا إلى
لجنة الشراكة بيانا كتابيا بكل المعلومات ذات الصلة
حول قرار تنفيذ التدابير الوقائية المؤقتة؛ ويجب
تسلّم مثل هذا البيان على الأقل أسبوعا قبل تنفيذ مثل
هذه التدابير.

3. عند الإخطار بالنتائج النهائية للتحقيق وقبل
تنفيذ التدابير الوقائية وفقا لأحكام المادة لااكا من
الاتفاقيةالعامة للتعريفات الجمركية والتجارة لسنة
4 واتفاق المنظمة العالمية للتجارة حول الحماية,
يقوم الطرف الذي ينوي تطبيق مثل هذه التدايير

4. بهدف التوصل إلى مثل هذا الحل يجري
لطرفان فورا مشاورات على مستوى لجنة الشراكة
وإذا تعذر عليهماالتوصل إلى حل لتفادي تنفيذ
لتدابير الوقائية خلال الثلاثين يوما من بدء مثل هذه
لمشاورات؛ يمكن للطرف الذي ينوي تنفيذ
لتدابير الوقائية أن ينفذ أحكام المادة كااكا من
لاتفاقية العامة للتعريفات الجمركية والتجارة لسنة
4 وأحكام اتفاق المنظمة العالمية للتجارة حول

5 عند انتقاء التدابير الوقائية التي تم اتخاذها
طبقا لهذه المادة يمنح الطرفان الأولوية للتدابير التي
الاتفاق. ولا تتجاوز مثل هذه التدابير ما هو ضروري
لإيجاد حل للصعوبات التى ظهرت كما تحتفظ
بالمستوى أو هامش التفضيل الممنوحين بموجب هذا
الاتفاق.

6 يقوم الطرف الذي ينوي اتخاذ تدابير وقائية
لأخير؛ ويعادل هذا التعويض أساسا الآثار التجارية
لمجحفة لهذه التدابير بالنسبة للطرف الآخر ابتداء
تخاذ التدبير الوقائي وفي نفس الوقت الذي يتم فيه
إشعار وإخطار لجنة الشراكة,. وفقا للفقرة 3 من هذه
لمادة. إذا اعتبر الطرف الذي كان منتوجه محل

لتدبير الوقائي أن عرض التعويض هذا غير مرضي»
يمكن للطرفين أن يتفقا خلال المشاورات المذكورة
في الفقرة 3 من هذه المادة على وسائل أخرى للتعويض
لتجاري.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

7 إذا لم يتوصل الطرفان إلى اتفاق حول
التعويض خلال الثلاثين يوما من بدء هذه المشاورات»
يمكن للطرف الذي يتم اتخاذ التدبير الوقائي إزاء
آثارها التجارية أساسا التدبير الوقائي المتخذ

بموجب هذه المادة.
المادة 25
إذا أدى احترام أحكام المادة 3.17 إلى :

عليه في الطرف المصدر قيود كمية أوحقوق جمركية
عند التصدير أوتدابير أورسوم ذات أثر مماثل أو

ب. نقص فادح في منتوج أساسي للطرف المصدّر
أوخطر في هذا الصددء

وعندما ينجم أويمكن أن ينجم عن الأوضاع
المذكورة أعلاه صعوبات قصوى بالنسبة للطرف
المصدرء يمكن لهذا الأخير أن يتخذ التدابير الملائمة
وفقا للشروط والإجراءات المنصوص عليها فى المادة
6. وتكون هذه التدابير غير تمييزية على أن يتم
إلغاوّها عندما تصبح الظروف غير مبررة للاحتفاظ
بها.

المادة 26

1.إذا أخضعت المجموعة أوالجزائر استيراد
لمنتجات الذي من شأنه أن يؤدي إلى الصعوبات
لمذكورة في المادة 24, إلى إجراء إداري يكون الهدف
لتجارية؛ تعلم الطرف الآخر بذلك.

في الحالات المذكورة في المادتين 22 و25 وقبل
تخاذ الترتيبات المنصوص عليها فيهما أو؛ في أقرب
لفقرة 2., من هذه المادة تقوم المجموعة أوالجزائر,
حسب الحالة؛ بتقديم كل المعلومات الضرورية للجنة
لشراكة قصد البحث عن حل مقبول لدى الطرفين.

شُوَنَى الأولوية للتدابير التي تتسبب في
ضطرابات أقل بالنسبة لسير هذا الاتفاق.

2 لتنفيذ الفقرةالفرعية2 من الفقرة 1 تطبوق
لأحكام التالية :

أ. فيمايخص المادة 22. يجب أن يكون الطرف
لمصدر على علم بعملية الإغراق فور شروع سلطات
لطرف المستورد في التحقيق. وفي حالة عدم وضع حد

21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

للإغراق في مفهوم المادة الا م نالاتفاقيةالعامة
للتعريفات الجمركية والتجارة لسنة 4 وفي حالة
الشراكة بالصعوبات الناجمة عن الأوضاع المشار إليها
فى هذه المادة قصد دراستها.

من شأنه وضع حد لهذه الصعوبات وإذا لم يتم اتخاذه
خلال الثلاثين يوما الموالية لتاريخ الإشعار بالقضية,

ج. عند وجود ظروف استثنائية تستلزم عملا
سريعا ومن شأنهاأن تمنعالإعلام أوالبحث
المسبقء يمكن للمجموعة أوللجزائر. حسب الحالة؛ في
الحالات المحددة فى المادتين 22 و25, أن تعمد فورا
إلى تطبيق التدابير الوقائيةالضرورية
لمواجهة الوضع وتقوم بإشعار الطرف الآخر بذلك في
الحال.

المادة 27

لايتعارض هذا الاتفاق مع حالات منع وتقييد
الاستيراد والتصدير والعبور التى تبررها أسباب
متصلة بالسلوك العمومي والنظام العام والأمن العام
وحماية صحة وحياة الأشخاص والحيوانات أوالحفاظ
على النباتات وحماية الكنوز الوطنية ذات القيمة
الفنية أوالتاريضية أوالأثرية أوحماية الملكية الفكرية
والصناعية والتجارية: كما لا يتعارض مع التنظيمات
الخاصة بالذهب والفضة. غير أن حالات المنع والتقييد
هذه لا يجب أن تشكل وسيلة تمييز تعسفي أوقيدا

المادة 28

ييُعرّف. في البروتوكول رقم 6: مفهوم "المنتجات
المنشئية' لغرض تطبيق أحكام هذا الباب وطرق
التعاون الإداري ذات الصلة.

المادة 29

يتم العمل بالمدونة المشتركة للبضائع عند
تصنيف البضائع المستوردة في المجموعة ويتم
العمل بالتعريفة الجمركية الجزائرية للبضائع عند


1 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الباب الثالث
تجارة الخدمات

المادة 30
الالتزامات المشتركة

1 تمنح المجموعة الأوربية ودولهاالأعضاء
النقطة 1 من المادة || من الاتفاق العام حول تجارة
الخدمات المشار إليه أدناه (أجسياس).

2. تمنح المجموعة الأوروبية ودولها الأعضاء
للممولين بالخدمات الجزائريين معاملة لا تقل رعاية
عن تلك التي يحظى بها الممولون بالخدمات المماثلة
وفقا لقائمة الالتزامات الخاصة للمجموعة الأوروبية
ودولها الأعضاء الملحقة بالاتفاق العام حول تجارة
لخدمات (أجسياس).

3 لا تخص المعاملة المزاياالتى يمنحهاأحد
لطرفين بموجب اتفاق من النوع الذي تحدده المادة لا
من الاتفاق العام حول تجارة الخدمات (أجسياس). كما
لا تخص التدابير المتخذة تطبيقا لمثل هذا الاتفاق ولا
لمزايا الأخرى التي يتم منحها وفقا لقائمة الإعفاءات
لخاصة بمعاملة الدولة الأكثر رعايةالتى تدرجها
لمجموعة الأوربية ودولها الأعضاء في ملحق الاتفاق
لعام حول تجارة الخدمات (أجسياس).

4. تمنح الجزائر للممولين بالخدمات التابعين
للمجموعة الأوروبية ودولها الأعضاء معاملة لا تقل
رعاية عن تلك المشار إليها في المواد من 381 إلى 33.

المادة 31
أداء خدمات عابرة للحدود

فيمايخص الخدمات التي يقوم بهاالممولون
وسائل غير الحضور التجاري أوحضور الأشخاص
الطبيعيينالمشار إليهافيى المادتين 32 و33,
لا تقل رعاية عن تلك التي تمنحها لشركات البلدان
الأخرى. ‎١‏

المادة 32
الحضور التجاري
1. (أ) تمنح الجزائر لإنشاء شركات المجموعة
لشركات الدول الأخرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

(ب) تمنح الجزائر للفروع المستقلة والفروع
لتشريعها وفيما يتعلق باستغلالهاء معاملة لا تقل رعاية
عن تلك التي تحظى بها شركاتها أوفروعها أوالتي
تحظى بهاالفروع المستقلة أوالفروعالجزائرية
لشركات البلدان الأخرىء إذا كانت هذه المعاملة أحسن.
و1(ب) إلى الشركات والفروعالمستقلة والفروع
المنشأة بالجزائّر بتاريخ دخول هذا الاتفاق حيز
التنفيذ وكذا إلى الشركات والفروع المستقلة والفروع

المادة 33
التواجد المؤقت للأشخاص الطبيعيين

1. يحق لشركة تابعة للمجموعة أوشركة جزائرية
أوتطلب مؤقتا من أحد فروعها المستقلة أوفروعهاء
وفقاللتشريع الساري في البلد المضيفء. تشفيل
رعايا الدول الأعضاء في المجموعة ورعايا جزائريين
لموظفين الأساسيين المذكورين في الفقرة 2 وأن
يكونوا يعملون فقط في هذه الشركات أوفي فروعها
لمستقلة أوفي فروعها. وتسلّم لهؤلاء الأشخاص رخصة
إقامة ورخصة عمل لا تتعدى صلاحيتهما مدة

2 يتشكل الموظفون الأساسيون في هذه
لتجارية" من "الأشخاص الذين تم تحويلهم داخل
طالما أن الشركة التجارية شخص اعتباري وأنه قد تم
توظيف الأشخاص المعنيين مباشرة من طرف هذه
الشركة التجارية أو أنهم كانوا شركاء في هذه الأخيرة
(ماعدا المساهمين بالأكثرية) وذلكء على الأقل, خلال
الاثني عشرة شهرا التي تسبق مباشرة تحويلهم.
ويتعلق الأمر بالأشخاص المنتمين إلى الفئّات التالية:

أ) الإطارات السامية في شركة تجارية الذين
تتمثل وظيفتهم الأساسية في تسيير المنشأة. تحت
الإشراف أوالإدارةالعامين لمجلسس الإدارة
أوالمساهمين أوما يعادل ذلك لا سيما في:

- إدارة المنشأة أوإحدى مصالحها أوأحد فروعهاء

- المراقبةوالإشراف على عمل الموظفين
الآخرين الذين يشغلون وظائف مراقبة أوإدارة أو
وظائف تقنية,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

- توظيف وفصل أوالتوصية بتوظيف أوفصل
الموظفين أوحتى اتخاذ التدابير المتعلقة بهؤلاء.

ب) الأشخاص الذين يتم توظيفهم من طرف شركة
تجارية والذين يحوزون معرفة خاصة وضرورية
للمصلحة؛ أوتجهيزات البحث أوالتكنولوجيات أوإدارة
أن تتمثل هذه الملكة في مستوى عال من الكفاءة فيما
يخص نوعا من العمل أوالنشاط الذي يستلزم معارف
تقنية خاصة بما فى ذلك الانتماء إلى مهنة معتمدة,

(ج) "الأشخاص الذين يُعمد إلى تحويلهم داخل
مؤسستهم' أي الأشخاص الطبيعيين العاملين لحساب
شركة تجارية على إقليم أحد الطرفين والذين يتم
اقتصادية على إقليم الطرف الآخرء ويجب أن تتواجد
أحد الطرفين وأن يتم التحويل نحو منشأة (فرع
مستقلء فرع) من هذه الشركة التجارية, تمارس فعلا
نشاطات اقتصادية مماثلة على إقليم الطرف الآخر.

3. يرخص بدخول رعايا الدول الأعضاء أوالجزائر
على التوالي وتواجدهم المؤقت على إقليمي الجزائر
والمجموعة الأووربية عندما يكون هؤلاء الممثلون عن
الشركات إطارات سامية في شركة في مفهوم النقطة
جزائرية أوشركة تابعة للمجموعة على التوالي في

- لا يقوم هؤلاء الممثلون بعمليات بيع مباشرة

- لا يكون للشركة ممثل آخر أو مكتب أو فرع
أوفرع مستقز على التوالي: في إحدى الدول الا عضاء
المادة 34
النة
1. لا تسري أحكام المواد من 30 إلى 33 على النقل

مراعاة أحكام الفقرات من 2 إلى 6 من هذه المادة.

2. في إطار النشاطات التي تمارسها الشركات
البحرية لأداء الخدمات الدولية للنقل البحري بما في
ذلك خدمات النقل بمختلف وسائله التي تشمل جزءا
بحرياء يرخص كل طرف بإنشاء واستفلال فروع
مستقلة أوفروع من شركات الطرف الآخر على إقليمه

21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

في ظروف لا تقل رعاية عن تلك التي يمنحها لشر كاته
أوللفروع | لمستقلة أوالفروع التابعة لشركات بلدان
أخرىء إذا كانت هذه الأخيرة أكثر رعاية. وتشمل هذه
النشاطات النقاط التالية ولكن دون الاقتصار عليها:
(أ) تسويق وبيع خدمات النقل البحري والخدمات
الملحقة بالاتصال المباشر مع الزبائن, ابتداء من
عرض الثمن إلى تحرير الفاتورة؛ سواء قام بهذه
الخدمات أوقدمها مباشرة الممول بالخدمات
أوممولون بالخدمات أبرم معهم بائّع الخدمات اتفاقا

(ب) شراء واستعمال؛ لحسابهم أولحساب زبائنهم
(وإعادة البيع لزبائنهم): كل خدمات الثقل والخدمات
الملحقة بمافي ذلك خدمات النقل الداخل أيا كانت
الكيفية, لااسيما من خلال الأنهار والطرقات والسكك

(ج) تحضير وثائق النقل والوثائق الجمركية
أوغيرها من الوثائق المتعلقة بمنشأً السلع المنقولة
وطبيعتهاء

(د) تقديم معلومات تجارية بأي وسيلة بمافي
ذلك الأنظمةالمعلوماتية وتبادل المعطيات
لإلكترونية (مع مراعاة كل القيود غير التمييزية
لمتعلقة بالاتصالات السلكية واللاسلكية),

(ه) إبرام اتفاقات تجارية مع شريك محلي تنص,
خاصة: على المشاركة في رأس المال وتوظيف
لموظفين المحليين أوالأجانب مع مراعاة أحكام هذا
لاتفاق»

(و) تمثيل الشركات وتنظيم ا ات وء إن دعت
لحاجة؛ التكفل بالحمولات.

3. يلتزم الطرفان فيما يخص الثقل البحري
بالتطبيق الفعلي لمبدأ الدخول الحر للسوق والتجارة
لدولية على أساس تجاري.

ومع هذاء تطبّق تشريعات كل طرف فيما يخص
لمزايا وقانون الراية الوطنية في مجالات الملاحة
لساحلية الوطنية وخدمات الإنقاذ والقَطْر والملاحة.

لا تخل هذه الأحكام بالحقوق والالتزامات
لمترتبة عن اتفاقية الأمم المتحدة المتضمنة مدونة
سلوك المؤتمرات البحرية التي تسري على أحد
لطرفين في هذا الاتفاق. وأما الشركات التي لا تنتمي
إلى أحد المؤتمرات فلها الحرية فى منافسة أعضاء
أساس تجاري.


1 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

يؤكد الطرفان تمسكهم بمحيط للمنافسة الحرة
ويشكل هذا الأخير عاملا أساسيا لتجارة السلع غير
لمعبأة الصلبة منها والسائلة.

4. عملا بالمبادئ المحددة في الفقرة 3., فإن
لحمولات في اتفاقاتهم الثنائية المستقبلية مع بلدان
أخرى فيما يخص السلع الصلبة والسائلة غير المعبأة
والتجارة المشروعة. غير أن هذا لا يمنع إمكانية
لمشروعة في الظروف الاستثنائية حيث لا يكون
للشركات البحرية لأحد الطرفين في هذا الاتفاق, إذا
كان الأمر غير ذلك؛ فعلا إمكانية للمشاركة في التجارة
لقادمة من بلد آخر معني أوالموجهة إليه,

(ب) يلغيان» فور دخول هذا الاتفاق حيز التنفيذء
كل التدابير أحادية الطرف وكذا كل العراقيل الإدارية
أوالتقنية أوغيرها مما يمكن أن يشكل قيدا مقنعا أوأن
تكون لها آثار تمييزية على الأداء الحر للخدمات
لدولية الخاصة بالنقل البحري.

تحمل راية الطرف الآخر أويستفلها رعايا أوشركات
بها سفنها فيما يخص دخول الموانئ والهياكل القاعدية
والخدمات البحرية الثانوية لهذه الموانئ» وجباية
لضرائب والرسوم السارية؛ واستعمال الهياكل
لقاعدية الجمركية وتعيين المراكز واستعمال الهياكل

6. لضمان تطور منسق مع النقل بين الطرفين
يتماشى مع حاجياتهما التجارية؛ يمكن لشروط
لدخول المتبادل إلى السوق وآداء الخدمات فيما
يخص النقل الجوي والبري وبالسكك الحديدية
والنهري أن تكون محل اتفاقات خاصة يتفاوض حولها
لطرفانء إذا بدا ذلك ملائماء بعد دخول هذا الاتفاق حيز

المادة 35
التشريع الداخلي
1. لا تخل أحكام الباب الشالث بتنفيذ كل طرف
لكافة التدابير الضرورية قصد منع التملص من
تشريعه فيما يتعلق بدخول بلدان أخرى إلى سوقه من
خلال أحكام هذا الاتفاق.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

2 تطبق أحكام هذا الباب مع مراعاة كل القيود
التي تبررها أسباب متصلة بالنظام العام أوالأمن
العام أوالصحة العمومية. ولا تسري هذه الأحكام على
النشاطات التى تتصل بممارسة السلطة العمومية على
إقليم أحد الطرفين ولوعرضاً.

3 لا تمنع أحكام هذا الباب تطبيق أحد الطرفين
فروع شركات الطرف الآخر التي لم تؤسس على إقليمه
والتي تبررها اختلافات قانونية أوتقنية بين هذه
الفروع وفروع الشركات التي تم تأسيسها على إقليمه
أو فى حالة الخدمات المالية, من باب الحيطة. ولا
يتعدى هذا الفرق في المعاملة ما هوضروري فقط بناء
على هذه الاختلافات القانونية أوالتقنية أو فى حالة
الخدمات المالية؛ ومن باب الحيطة. 1

4. بغض النظر عن كل أحكام هذا الاتفاق الأخرى,
لا يجب أن يُمنع طرف من اتخاذ تدابير احترازية
خاصة إذا كان الهدف منها حماية مستثمرين أومودعى
مال أومستامنين أو أشخاص يستفيدون من حصانة
ممول بخدمات مالية أوضمان تكامل النظام المالي
واستقراره. عندما لا تحترم هذه التدابير أحكام هذا
الاتفاق» لا يجب أن تستعمل للتملص من الالتزامات
التي تقع على عاتق أحد الطرفين عملا بهذا الاتفاق.

5. لا يلزم أي حكم من هذا الاتفاق أحد الطرفين
بإفشاء المعلومات المتعلقة بأعمال الزبائن وحساباتهم
أوالمعلومات السرية التي تكون بحوزة الكيانات
يقدمون خدمة:؛ لا يمنع أي حكم من أحكام هذا الاتفاق
الطرفين من تنفيذ قوانينهما وأنظمتهما في مجال
قبول وإقامة وتوظيف وظروف عمل واستقرار
الأشخاص الطبيعيين وتقديم الخدمات طالما أنها لا
تطبق بطريقة تهدف إلى إبطال أوتقليل الفوائد التي
يجنيها أحد الطرفين من الأحكام الخاصة بهذا الاتفاق.
ولاتخل هذه الأحكام بتطبيق الفقرة 2.

المادة 36

لأغراض هذا الاتفاقء يُقصّد ب:

(أ) "ممول بالخدمات” كل شخص اعتباري أوطبيعي
يقدم خدمة تصدر من إقليم أحد الطرفين باتجاه إقليم
الطرف الآخرء على إقليم أحد الطرفين لصالح مستهلك
خدمات للطرف الآخرء بفضل تواجد تجاري (منشأة) على
إقليم الطرف الآخر وبفضل تواجد أشخاص طبيعيين
لأحد الطرفين على إقليم الطرف الآخرء


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

على التوالي؛ شركة تم إنشاؤها وفقا لتشريع إحدى
الدول الأعضاء أولتشريع الجزائر ويكون مقرها الأول
أوإدارتها المركزية أومنشاتها الرئيسية على إقليم
المجموعة أوإقليم الجزائر.

لتشريع إحدى الدول الأعضاء أولتشريع الجزائر إلا
مقرها الأول على إقليم المجموعة أوإقليم الجزائرء فإن
هذه الشركة تعتبير شركة تابعة للمجموعة أوشركة
جزائرية إذا كان لنشاطها علاقة فعلية ومستمرة
باقتصد إحدى الدول الأعضاء أوالجزائر على
التوالى:

لإشراف الأولى»

(د) "فرع" لشركة, منشأة لا تمتلك الشخصية
القانونية التي يكون لها طابع الدوام, مثل امتداد
الشركة الأم, ويكون لها تسييرها الخاص وهي مجهزة
ماديا للتفاوض في أعمال مع آخرين بحيث أنهم ليسوا
ملزمين بالتعامل مباشرة مع هذه , مع العلم بأنه يمكن
عند الضرورة وجود اتصال قانوني بالشركة الأم التي
يتواجد مقرها بالخارج , ولكن يمكنهم أن يقوموا
لامتدادء ‎١‏
‏أوالشركات الجزائرية التي سبق تعريفها في النقطة
ب) في الدخول في نشاطات اقتصادية من خلال خلق
فروع مستقلة وفروع بالجزائّر أوبالمجموعة على

(و) "استغلال", ممارسة النشاطات الاقتصادية؛
لصناعي والتجاري وكذا المهن الحرة,

(ح) 'رعية تابعة لإحدى الدول الأعضاء أوللجزائر",
لدول الأعضاء أومن رعايا الجزائر.

وفيما يخص النقل البحري الدولي بما في ذلك

بحريء يستفيد أيضا من أحكام هذا الباب رعايا الدول
الأعضاء أوالجزائر المقيمون خارج المجموعة أوخارج
الجزائر على التوالي: والشركات البحرية القائمة
خارج المجموعة أوخارج الجزائر والتي يشرف عليها
رعايا إحدى الدول الأعضاء أوالجزائرء إذا كانت سفنها
مسجلة في هذه الدولة العضو أو في الجزائر وفقا

21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

المادة 37
أحكام عامة
1. يمتنع الطرفان عن اتخاذ تدابير أوالشروع في
واستغلالها أكثر تقييدا مما كانت عليه في اليوم الذي
يسبق تاريخ توقيع هذا الاتفاق.

2 يلتزم الطرفان بالنظر في توسيع هذا الباب
قصد إبرام "اتفاق تكامل اقتصادي" في مفهوم المادة /ا
من الاتفاق العام حول تجارة الخدمات (أجسياس).
الدولة الأكثر رعاية وتنفيذ التزامات كل طرف فى
إطار الاتفاق العام حول تجارة الخدمات (أجسياس) لا
سيما المادة لا مثه.

وخلال النظر في هذا الأمرء يأخذ مجلس الشراكة
بعين الاعتبار أيضا التقدم الذي أحرز في التقريب
ويكون هذا الهدف محل دراسة أولى من قبل
مجلس الشراكة بعد دخول هذا الاتفاق حيز التنفيذ
خمس سنوات على الأكثر.
الباب الرايع
المدفوعات ورؤوس الأموال والمنافسة
وأحكام اقتصادية أخرى
الفصل الأول
المدفوعات الجارية وتداول روّوس الأموال

المادة 38

مع مراعاة أحكام المادة 40, يلتزم الطرفان

جارية» وذلك بعملة قابلة للتحويل.
المادة 39

1. تضمن المجموعة والجزائرء اعتبارا من دخول
هذا الاتفاق حيز التنفيذء التداول الحر لروّوس الأموال
الخاصة بالاستتمارات المباشرة في الجزائرء والتي
تتم في شركات أنشئت وفقا للتشريع الساريء وكذا
تصفية نتاج هذه الا ستثمارات وكل فائّدة تنجم عنها
وإعادتهما إلى الوطن.

2. يتشاور الطرفان ويتعاونان لتوفير الظروف
الضرورية قصد تسهيل تداول روّوس الأموال بين
المجموعة والجزائر والتوصل إلى تحريره التام.


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

المادة 40

إذا واجهت أو أمكن أن تواجه إحدى الدول الأعضاء
في المجموعة أوعدد منها أوالجزائر صعوبات قصوى
في مجال ميزان المدفوعات, يمكن للمجموعة
أوللجزائر. حسب الحالة؛ وفقا للشروط المبينة في
إطار الاتفاقية العامة للتعريفات الجمركية والتجارة
ووفقاللمادتين !الا ولااكا من القوانينالأساسية
لصندوق النقد الدوليء أن تتخذ لفترة محددة تدابير
مقيدة للصفقات الجارية لا تتعدى المدى الضروري
فحسب لتدارك وضعية ميزان المدفوعات. وتعلم على
الفور المجموعة أوالجزائر. حسب الحالة؛ الطرف
الآخر وتسلمه في أقرب الآجال رزنامة قصد إلغاء هذه
التدابير.

الفصل الثاني
المنافسة وأحكام اقتصادية أخرى

المادة 41

1. يتعارض ما يلي مع السير الحسن لهذا الاتفاق,
المجموعة والجزائر :

(أ) كل الاتفاقات بين المؤسسات وكل القرارات
لتجمع مؤسسات والممارسات المتفق عليها بين
المؤسسات, التي يكون هدفها أومن أثرها منع
المنافسة أوتحديدها أوتعطيلهاء

(ب)الاستغلالا لمفرطء من طرف إحدى
المؤسسات أوعدد منهاء لوضعية مسيطرة على :

- كافة إقليم المجموعة أوفي جزء هام منه.

- كافة إقليم الجزائر أوفي جزء هام منه.

2. يعمد الطرفان إلى التعاون الإداري في تنفيذ
تشريعيهما الخاصين في مجال المنافسة وإلى تبادل
المعلومات في الحدود التي يسمح بها سر المهنة وسر
الأعمال. حسب الكيفيات الواردة في الملحق 5 من هذا
الاتفاق.

3 إذا رأت المجموعة أوالجزائر بأن هناك
ممارسة تتعارض مع الفقرة 1 من هذه المادة, وإذا
للطرف الآخر أوتهدد بإلحاق ضرر كبير به؛ يمكنها أن
تتخذ التدابير الملائمة بعد استشارة لجنة الشراكة
أوبعد إخطار هذه الأخيرة بثلاثين يوما من أيام العمل.

المادة 42

تقوم الدول الأعضاء والجزائرء دون الإخلال
بالتزاماتها إزاء الاتفاقية العامة للتعريفات الجمركية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

والتجارة (الجات).: بالتعديلالتدريجى لكل
احتكارات الدولة ذات الطابع التجاري بحيث تضمن,
الاتفاق حيز التنفيذء عدم التمييز فيمايخص
شروط التموين بالسلع وتسويقها بين رعايا الدول
الأعضاء والرعاياالجزائريينء ويتمإعلام
الهدف.

المادة 43

والمؤسسات المتحصلة على حقوق خاصة أوحصرية,
يتأكد مجلس الشراكة من أنه. ابتداء من السنة
الخامسة بعد دخول هذا الاتفاق حيز التنفيذء لا يتم لا
اتخاذ ولا إبقاء أي تدبير من شأنه أن يخل بالمبادلات
بين المجموعة والجزائر بحيث يتعارض ذلك مع
مصالح الطرفين. ولا يتعارض هذا الحكم لا قانونا ولا
عملا مع تنفيذالأعمال الخاصة الموكلة إلى هذه
المؤسسات.

المادة 44
والفعلية قوق الملكيةالفكرية وا ناعية
والتجارية وفقالأعلى المقاييس الدولية بمافى
ذلك الوسائّل الفعلية للدفاع عن مثل هذه
الحقوق.

2 ينظرالطرفان بائت انتظام في تنف تنفيذ هذه
المادة والملحق 6. وفي حالة ظهور صعوبات في
المبادلات التجارية. تعقد مشاورات عاجلة بناء على
الطرفين.

المادة 45

يلتزم الطرفان باتخاذ التدابير اللازمة لضمان
الحواجز التي تعيق التداول الحر لمثل هذه المعطيات
بين الطرفين.

المادة 46

1. يسعى الطرفان من أجل التحرير المتبادل


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الباب الخامس
التعاون الاقتصادي
المادة 47
الأهداف

1. يتعهد الطرفان بتعزيز تعاونهماالاقتصادي
بمايخدم المصلحة المشتركة وفي إطار الشراكة التي
يُستلهّم منها هذا الاتفاق.

2 يهدف التعاون الاقتصادي إلى تدعيم عمل
الجزائر من أجل تنميتها الاقتصادية والاجتماعية

3.يندرج هذا التعاون الاقتصادي في إطار
الأهداف المحددة في تصريح برشلونة.

المادة 48

1. يفضّل تطبيق التعاون في مجالات النشاط
الخاضعة للضغوط والصعوبات الداخلية أوالتى
شملتها عملية تحرير مُجمل الاقتصاد الجزائري وعلى
وجه الخصوص تحرير المبادلات بين الجزائر
والمجموعة.

2 كما يعطى التعاون الأولوية للقطاعات الكفيلة
بتسهيل تقريب اقتصدد الجزائر واقتصاد المجموعة
وبالأخص الاقتصاد الذي يولّد النمو ومناصب الشغل
وكذا تنمية تيارات التبادل بين الجزائر والمجموعة,
لااسيما بتنويع الصادرات الجزائرية.

3.يشجع التعاون التكامل الاقتصادي بين الدول

تنمية هذه العلاقات بين الدول المغاربية.
4. يعتبر الحفاظ على البيئة والتوازنات
الإيكولوجية عنصرا أساسيا للتعاون في إطار تنفيذ
مختلف مجالات التعاون الاقتصادي.
5. يمكن للطرفين أن يحددا معا مجالات أخرى
للتعاون الاقتصادى.
المادة 49
وسائل وكيفيات
يتحقق التعاون الاقتصادي على الخصوص من

الحوار الاقتصادي المنتظم بين الطرفين الذي
يشمل كل مجالات سياسة الاقتصاد الكلى,

21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

أ) تبادل المعلومات وأعمال الاتصال,

ب) أعمال الاستشارة والخبرة والتكوين,

د) المساعدة التقنية والإدارية والتنظيمية,

ه) أعمال دعم الشراكة والاستثمار المباشر من
طرف المتعاملينء لا سيماالخواص منهم., وكذا دعم
برامج الخوصصة.

المادة 50
التعاون الجهوي

بغية السماح لهذا الاتفاق بتطوير تأثيره الكلي
بالنسبة إلى إنشاء الشراكة الأوروبية المتوسطية
وعلى الصعيد المغاربيء يركز الطرفان على تشجيع
كل نمط من الأعمال ذات الأثر الجهوي أوالتي تشرك
دولا أخرى. وتتضمن هذه الأعمال على الخصوص ما

أ) التكامل الاقتصادي,

ب) تنمية الهياكل القاعدية الاقتصادية,

ج) مجال البيئة,

د) البحث العلمي والتكنولوجي,

ه) التربية والتعليم والتكوين,

و) المجال الثقافي,

ز) المسائل الجمركية,

ح) المؤسسات الجهوية وتنفيذ البرامج
والسياسات المشتركة أوالمنسجمة.

المادة 51

التعاون العلمي والتقني والتكنولوجي

يهدف التعاون إلى :

أ) تشجيع إقامة روابط دائمة بين المجموعات
لعلمية لكلا الطرفينء لا سيما من خلال :

-انضمام الجزائر إلى برامج المجموعة
لمتعلقة بالبحث والتنمية التكنولوجية وفقا لأحكام
لمجموعة الخاصة بمشاركة بلدان أخرى في هذه
لبرامج,

- مشاركةالجزائر فى شبكات التعاون
للامركزي,

- ترقية التعاضدات بين التكوين والبحث.


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

ب) تعزيز قدرات البحث في الجزائرء

ج) تحفيز الابتكارات التكنولوجية وتحويل
التكنولوجيات الجديدة والمهارة وتنفيذ مشاريع

د) تشجيع كل الأعمال الهادفة إلى خلق تعاضدات
ذات أثر جهوي.

المادة 52

1. يشجع الطرفان التعاون في مجال مكافحة
تردي البيئة والتحكم في التلوث والاستخدام العقلاني
وضمان نوعية البيئة وحماية صحة الأشخاص.

2 يتمحور التعاون خاصة حول ما يلي :

- التسيير العقلاني للموارد المائية,

- التمليح,

- أشر الزراعة على نوعية التربة والمياه,

- الاستخدام الملائم للطاقة والنقل,

- تسيير النفايات وبالأخص النفايات السامة,

- التسيير المتكامل للمناطق الحساسة,

- مراقبة التلوث الحضري والصناعي والبحري
والوقاية منه,

- المساعدة التقنية لا سيما من أجل الحفاظ على
التنوع الحيوي.
المادة 53
التعاون الصناعي
يهدف التعاون إلى :

أ) تحفيزوتدعيمالأهمالالهادفةإلى
ترقيةالاستثمارالمباشر والشراكةالصناعية
بالجزائرء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الاقتصاديين لكلا الطرفين بما في ذلك في إطار دخول
الشركات أوشبكات التعاون اللامركزي,

ج) دعم الجهود الرامية إلى تحديث وإعادة هيكلة
الصناعة بما فيهاالصناعة الغذائيةالزراعيةالتى
شرع فيها قطاعا الجزائر العام والخاص»
والمتوسطة,
بهدف تحفيز وتنويع المنتجات المخصصة للأسواق

و) تثمين الموارد البشرية والقدرات الصناعية
للجزائر عبر استغلال أفضل لسياسات التجديد
والبحث والتنمية التكنولوجية,

ز) مرافقة إعادة هيكلة القطاع الصناعي وبرنامج

المادة 54
ترقية وحماية الاستثمارات
الاستثمارات ويتحقق ذلك خاصة من خلال :

أ) وضع إجراءات منسقة ومبسطة وآليات
للاستثمار المشترك (خاصة بين المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة) وكذا ترتيبات لتحديد الهوية وللإعلام
حول فرص الاستثمار»ء

ب) وضع إطار قانوني يشجع الاستثمارء إذا
الاستثمارات واتفاقات لتفادي الازدواج الضريبي بين
الجزائر والدول الأعضاءء:

ج) المساعدة التقنية لأعمال ترقية الاستثمارات
الوطنية والأجنبية وضمانها.

المادة 55

يهدف التعاون إلى تقليص الاختلافات فى مجال
المقاييس والإشهاد على المطابقة.

يتحقق التعاون خاصة عن طريق :


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

- تشجيع استخدام المقاييس الأوروبية
والإجراءات التقنية لتقويم المطابقة,
والقياس الشرعي وكذا المساعدة على توفير الظروف
الملائمة بهدف التفاوضء على المدى القريبء حول
اتفاقات الاعتراف المشترك فى هذه المجالات,

- التعاون في مجال تسيير النوعية,

- دعم الهياكل الجزائرية المكلفة يتوحي
المقاييس وبالنوعية والملكية الفكرية والصناعية

المادة 56
يهدف التعاون إلى تقريب التشريع الجزائري
وتشريع المجموعة في المجالات التي يشملها هذا
الاتفاق.
المادة 57
الخدمات المالية
يهدف التعاون إلى تحسين الخدمات المالية
وتطويرهاء ويتم ذلك أساسا من خلال :
- تبادل المعلومات حول التنظيمات
والممارسات المالية وكذا أعمال التكوين لاسيما
- دعم إصلاح النظامين المصرفي والمالي
بالجزائر بما في ذلك تطوير سوق البورصة.
المادة 58
الزراعة والصيد البحري
يهدف التعاون إلى تحديث وإعادة هيكلة قطاعات
الزراعة والغابات والصيد البحريىي حيثما بدا ذلك
ضروريا.
ويوجه التعاون خصوصا نحو:
-دعمالسياسات الهادفة إلى تنمية الإنتاج

وتنويعه,

- الأمن الغذائي,

- التنمية الريفية المدمجة لاسيماتمسيةد
الخدمات الأساسية وتنمية النشاطات الاقتصادية
المشتركة,

21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

- ترقية الزراعة والصيد البحري بحيث يقومان
على احترام البيئّة,

- تقويم الموارد الطبيعية وتسييرها العقلاني,

- إنشاء علاقات أمتن ذات طابع تطوعي بين
المؤسسات والجماعات والمنظمات المهنية وبين
المهن التى تمثل الزراعة والصيد البحري والصناعة

- المساعدة والتكوين التقنيين,

- العمل من أجل انسجام المقاييس والمراقبات

- التعاون بين المناطق الريفية وتبادل الخبرات
والمهارة فى مجال التنمية الريفية,

- دعم الخوصصة,

- تقويم موارد الصيد البحري وتسييرها

- دعم برامج البحث.

المادة 59
الحة

يهدف التعاون إلى :

- دعم إعادة هيكلة النقل وتحديثه,

- تحسين تنقل المسافرين والسلع,

- تحديد وتطبيق مقاييس الاستغفلال المماثلة

تتمثل مجالات التعاون ذات الأولوية فيما يلى:

- النقل البري بما في ذلك التسهيل التدريجي
لشروط العبورء

- تسيير السكك الحديدية والمطارات والموانئ
والتعاون بين الهيئات الوطنية المختصة:
والمينائية والمطارية التي تؤمن النقل على محاور
الاتصال الرئيسية العابرة لأوروباذات الاهتمام
المشترك والطرق ذات الاهتمام الإقليمي وكذا
المساعدات للملاحة البحرية,
المجموعةالمطبقة على النقل البري والنقل بالسكك

- المساعدة التقنية والتكوين.


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

المادة 60
مجتمع الإعلام والاتصالات السلكية واللاسلكية
توجه أعمال التعاون فى هذا المجال خاصة نحو:
- التحاور حول مختلف أشكال مجتمع الإعلام بما
فى ذلك السياسة المتبعة فى مجال الاتصالات السلكية
واللاسلكية,
- تبادل المعلومات والمساعدة التقنية المحتملة
حول التنظيم وتوحيد المقاييس واختبارات المطابقة
والإشهاد على المطابقة في مجال تكنولوجيا الإعلام
والاتصالات السلكية واللاسلكية,
- نشر التكنولوجيات الجديدة للإعلام والاتصالات
لسلكية واللاسلكية المتقدمة بمافى ذلك عبر الأقمار
لصناعية, والخدمات وتكنولوجيا الإعلام,
- تحفيز وتنفيذ مشاريع بحث وتنمية
تكنولوجية أوصناعية مشتركة في مجال تكنولوجيات
لإعلام الجديدة والاتصالات والتلماتيك ومجتمع
لإعلام,
- تمكين المؤسسات الجزائرية من المشاركة في
مشاريع نموذجية وبرامج أوروبية حسب كيفياتها
لخاصة فى المجالات المعنية,
- ربط وتفعيل شبكات وخدمات التلماتيك
لخاصة بالمجموعة والجزائر فيما بينهاء
لتوترات الكهربائيةالإذاعية وتسييره بهدف
لاستعمال المنسق والفعال للاتصالات الإذاعية فى
نطقة الأوروبية المت يةّ

المادة 61
الطاقة والمناجم
يهدف التعاون في مجال الطاقة والمناجم إلى :
1. التاهيل المؤسساتي وا لتشريعي وا تنه لتنظيمي
من أجل ضمان تنظيم النشاطات وترقية الاستثمارات.
2. التأهيل التقني والتكنولوجي من أجل تحضير
مؤسسات الطاقة والمناجم لتستجيب لمستلزمات
اقتصاد السوق وتواجه المنافسة.
والأوروبية في نشاطات التنقيب والإنتاج والتحويل
والتوزيع وخدمات الطاقة والمناجم.
وفي هذا الصددء تكون مجالات التعاون ذات
الأولوية كالتالى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

- تكييف الإطار المؤسساتي والتشريعي
والتنة لتنظيمي الذي ينظم نشاطات قطاع الطاقة والمناجم
مع أصول اقتصاد السوق من خلال المساعدة التقنية
الإدارية والتنظيمية,

- دعم جهود إعادة هيكلة المؤسسات العمومية
لقطاع الطاقة والمناجم,

- تنمية الشراكة بشأن :

*التنقيب على المحروقات وإنتاجها وتحويلها

‎٠‏ إنتاج الكهرباءء

‏٠إنتاج‏ التجهيزات والخدمات التي تدخل في

‎٠‏ تثمين القدرات المنجمية وتحويلها.

‏- تنمية عبور الغاز والبترول والكهرباء,

‏-دعمالجهود الراميةإلى تحديث وتنمية
الأوروبية,

‏-إنشاء قواعد معطيات في مجالي الطاقة
والمناجم,

‏- دعم وترقية الاستثمار الخاص في نشاطات
قطاع الطاقة والمناجم,

‏-البيئّة وتنمية الطاقات المتجددة والفعالية
والمناجم.

‏المادة 62
السياحة والصناعات التقليدية

‏يهدف التعاون في هذا المجال خصوصا إلى :

‏- تعزيز تبادل المعلومات حول التدفقات
والسياسات الخاصة بالسياحة وتردد السواح على
الحمامات المعدنية والصناعات التقليدية,

‏الفنادق وإدارتها وكذا التكوين فى حرف أخرى خاصة

‏متوازنة ومستديمة للسياحة,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

- مساعدة الجزائر من أجل إبراز قدراتها فى
السياحة والحمامات المعدنية والصناعات التقليدية

- دعم الخوصصة.

المادة 63
التعاون في المجال الجمركي

1. يهدف التعاون إلى ضمان احترام نظام التبادل
الحر ويتناول خصوصا ما يلي :

أ) تبسيط عمليات المراقبة والإجراءات
الجمركية,

ب) تطبيق وثيقة إدارية وحيدة مماثلة لوثيقة
المجموعة مع إمكانيةالربط بين أنظمة العبور
التابعة لكل من المجموعة والجزائّر.

يمكن تقديم مساعدة تقنية عند الضرورة.

2. دون الإخلال بأشكال التعاون الأخرى المنصوص
عليها في هذا الاتفاقء لا سيمامن أجل مكافحة
المخدرات وتبييض الأموالء تقدم السلطات الإدارية
للطرفين المتعاقدين مساعدة متبادلة وذلك وفقا
لأحكام البروتوكول رقم 7.

المادة 64
التعاون في مجال الإحصاء
ينبغي أن يكون الهدف الرئيسي من التعاون في
هذا المجال ضمان التماثل واستعمال الإحصائيات بما
فى ذلك على التجارة الخارجية والمالية العامة
وميزان المدفوعات والديموغرافيا والهجرة والنقل
والاتصالات وعموما كل المجالات التى يشملها هذا
يتبعهاالطرفان. كما يمكر تقديم مساعدة ذ تقنية عند
الضرورة.
المادة 65
التعاون في مجال حماية المستهلكين
1. يتفق الطرفان على أن يستهدف التعاون في
2 يتناول هذا التعاون أساسا المجالات التالية :
) تبادل المعلومات الخاصة بالنشاطات
التشريعية والخبراء لا سيما بين ممثلىي مصالح

21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

ب) تنظيم ندوات وتريصات تكويئية,

د) تحسين المعلومات المقدمة للمستهلكين في
مجال الأسعار ومواصفات المنتجات والخدمات
المُوفّرةء

ه) الإصلاحات المؤسساتية,

و) تقديم مساعدة تقنية,

ز) تطوير مخابر التحليل والتجارب المقارنة
الجزائرية والمساعدة على تنظيم إقامة نظام إعلام
لامركزي لصالح المستهلكين,

ح) المساعدة على تنظيم وإقامة شبكة للطوارئ
يتم دمجها في الشبكة الأوروبية.

المادة 66

مع مراعاة خصائص الاقتصاد الجزائري ؛ يحدد
الطرفان الكيفيات والوسائل اللازمة لتنفيذ أعمال
التعاون الاقتصادي المتفق عليها في إطار هذا الباب
بغية دعم مسار تحديث الاقتصدد الجزائري ومرافقة

يكون تحديد الاحتياجات وتقويمها وكذا كيفيات
تنفيذ أعمال التعاون الاق قتصادي محل بحث في إطار
ترتيب يتم وضعه طبقا للشروط المنصوص عليها في
المادة 98 من هذا الاتفاق.

يتفق الطرفان في إطار الترتيب المذكور أعلاه
على الأعمال ذات الأولوية التي ينبغي الشروع فيها.

الياب السادس
التعاون الاجتماعي والثقافي

الفصل الأول
أحكام متعلقة بالعمال

المادة 67

1. تمنح كل دولة عضو للعمال ذويا لجنسية
الجزائرية العاملين على إقليمها نظاما يتميز بانعدام
أي تمييز يقوم على أساس الجنسية مقارنة برعاياهاء
فيما يتعلق بظروف العمل ودفع الأجور والفصل.
نشاط مهني مأجور على إقليم دولة عضو بشكل مؤقتء من
أحكام الفقرة 1 فيما يتعلق بظروف العمل وتقاضي الأجر.


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

3 تمنح الجزائر نفس النظام للعمال من رعايا
الدول الأعضاء العاملين على إقليمها.

المادة 68

1. مع مراعاة أحكام الفقرات الموالية, يستفيد
لعمال الجزائريون وأفراد عائلاتهم المقيمون معهم في
مجال الضمان الاجتماعي من نظام يتميز بانعدام أي
تمييز يقوم على الجنسية مقارنة برعايا الدول
لأعضاء التي يعملون بها.

تشمل عبارة الضمان الاجتماعي فروع الضمان
لاجتماعي المتعلقة بتقديم علاوات المرض والأمومة
وعلاوات العجز والشيخوخة والناجون وعلاوات حوادث
لعمل والأمراض المهنية ومنح الوفاة وعلاوات البطالة
والعلاوات العائلية.

ومع ذلكء لا يمكن لهذا الحكم أن يجعل قواعد
لقائم على أساس المادة 51 من معاهدة المجموعة
لأوروبية قابلة للتطبيقء إلا عند توفر الشروط
لمحددة في المادة 70 من هذا الاتفاق.

2. يستفيد هؤلاء العمال من تجميع فترات
والبُقيا والعلاوات العائلية وعلاوات المرض والأمومة
وكذا العناية الطبية لهم ولعائلتهم المقيمةداخل

3. يستفيد هؤلاء العمال من علاوات عائلية عن
أفراد عائلاتهم المقيمين بالمجموعة.

4. يستفيد هؤلاء العمال من التحويل الحر
الدولة العضو أوالدول الأعضاء المدينة, للمعاشات
ومرتبات الشيخوخة والبُقّيا وحوادث العمل
أوالمرض المهني وكذا العجزء في حال وقوع حادث
عمل أومرض مهنيء باستثناء العلاوات الخاصة ذات

5. تمنح الجزائر لرعايا الدول الأعضاء العاملين
المنصوص عليه في الفقرات 1 و3 و4.

المادة 69

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

المادة 70

1. يحدد مجلس الشراكة الأحكام التي تسمح
بضمان تطبيق المبادئ المذكورة في المادة 68: وهذا
قبل نهاية السنة الأولى من دخول هذا الاتفاق حيز
التنفيذ.

2 يحدد مجلس الشراكة كيفيات التعاون الإداري
التي تكفل ضمانات التسيير والمراقبة اللازمين
لتطبيق الأحكام المشار إليها في الفقرة 1.

المادة 71

لا تخل الأحكام التي حددها مجلس الشراكة وفقا
للمادة 70 بالحقوق والالتزامات المترتية عن الاتفاقات
الثنائية التى تربط الجزائّر والدول الأعضاء طالما أن
هذه الاتفاقات تنص على نظام أكثر رعاية للرعايا
الجزائريين أولرعايا الدول الأعضاء.

الفصل الثاني
الحوار في المجال الاجتماعي

المادة 72

1. يقام بين الطرفين حوار منتظم يتناول أي
موضوع ذي اهتمام مشترك يتعلق بالمجال الاجتماعي.

2 يعد هذا الحوار وسيلة بحث عن طرق وشروط
لمساواة في المعاملة والاند ماج الاجتماعي للرعايا
لجزائريين ورعايا المجموعة المقيمين بصفة

3. يتناول الحوار على الخصوص كل المسائل

أ) ظروف عيش العمال وظروف عملهم وكذا
لأشخاص الذين يعولونهم,

ب) الهجرات»:

ج) الهجرة غير الشرعية وبشرط عودة الأشخاص
لمتواجدين في حالة غير شرعية في نظر التشريع
لمتعلق بالإقامة وبالاستقرار المعمول به فى البلد

المساعي والبرامج التي تشجع المساواة في
لمعاملة بين الرعايا الجزائريين ومواطنى المجموعة,
والمعرفة المتبادلة للشقافات والحضارات وترقية


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

المادة 73

يجري الحوار في الميدان الاجتماعي على
عليها في الباب الأول من هذا الاتفاق الذي يمكن أيضا
اتخاذه كإطار.

الفصل الثالث
أعمال التعاون في الميدان الاجتماعي

المادة 74

1.يعترف الطرفان بأهميةالتطور الاجتماعى
والذي لابد أن يتماشى مع التطور الاقتصادي ويوليان
الأولوية. بصفة خاصة,لاحترام الحقوق الاجتماعية
الأساسية.

2 بغية تعزيز التعاون الاجتماعى فى الميدان
الاجتماعي بين الطرفينء يتم تبني أعمال وبرامج حول
كل موضوع اهتمام بالنسبة لهما.

تكتسيى الأعمال التالية فى هذا الصدد طابعاذا
أولوية:

أ) تحسين ظروف العيش وتوفير مناصب الشة
وتطوير التكوين لاسيمافيى المناطق المعنية
بالهجرة,

ب) إعادة إدماج الأشخاص الذين تمت إعادتهم إلى
أوطانهم بسبب الطابع غير الشرعي لوضعيتهم في
نظر تشريع الدولة المعنية,

ج) الاستثمار المثمر أوإنشاء مؤسسات بالجزائر

د) ترقية دور المرأة في مسار التطور الاقتصادي
والاجتماعي لا سيما من خلال التربية ووسائل الإعلام
وذلك في إطار السياسة الجزائرية فى هذا المجالء

ه) دعمالبرامج الجزائرية المتعلقة بالتنظيم
العائلى وبحماية الأمومة والطفولة,

و) تحسين نظام الحماية الاجتماعية وقطاع
الصحة,

ز) تنفيذ برامج تبادل وترفيه وتمويلها وذلك
لصالح مجموعات مختلطة من شباب ذوي أصل أوروبي
وجزائري. مقيمين بالدول الأعضاءء بغية ترقية
التعارف المتبادل للحضارات وتشجيع التسامح,

ح) تحعسين ظروف العيش في المناطق
المحرومة,

21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

ط) ترقية الحوار الاجتماعي المهني,
ي) ترقية احترام حقوق الإنسان في الإطار
الاجتماعى المهنيء
ك) المساهمة في تنمية قطاع السكن؛ لاسيما
ل) التخفيف من حدة الآثار السلبية الناجمة عن
تعديل الهياكل الاقتصادية والاجتماعية,
المادة 75
يمكن إنجاز مساعي التعاون بالتنسيق مع الدول
الأعضاء والمنظمات الدولية المختصة.
المادة 76
وذلك قبل نهاية السنة الأولى التي تلي تاريخ دخول
هذا الاتفاق حيز التنفيذ. وتكلف بالتقويم المستمر
والمنتظم لتنفيذ أحكام الفصول من 1 إلى 3 .
القصل الرايع
التعاون في مجال الثقافة والتربية
المادة 77
نظرا لأعمال دول الأعضاء الثنائية: يهدف الاتفاق
إلى ترقية تبادل المعلومات والتعاون الثقافي.
يتم البحث عن معرفة أفضل وفهم أفضل
البصريء وكذا لتشجيع تبادل الشباب.
وقد يغطى هذا التعاون الميادين التالية:
- الترجمة الأدبية,
- حفظ المواقع وا لنصب التاريخية والثقافية
وترميمهاء
- تكوين الأشخاص العاملين فى ميدان الثقافة,
- تبادل الفنانين والأعمال الفنية,

-التوعية المشتركة وبث المعلومات حول
التظاهرات الثقافية الهامة,


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

- تشجيع التعاون في ميدان السمعي البصري
لاسيما التكوين والإنتاج المشترك»,

- نشر المجلات والأعمال الأدبية والتقنية

والعلمية.
المادة 78

يهدف التعاون في مجال التربية والتكوين إلى :

أ) الإسهام في تحسين المنظومة التربوية
والتكوينء بما في ذلك التكوين المهني,

ب) تشجيع التحاق العنصر النسوي ء على
تلك الخاصة بالتعليم التقني والعالي والتكوين
المهني,

ج) تطوير مستوى خبرة إطارات القطاعين العام
والخاصء

د) تشجيع إقامة روابط مستديمة بين الهيئات
المختصة للطرفين والرامية إلى توحيد التجارب
والوسائل وتبادلها.

الباب السايع
التعاون المالي
المادة 79
لاتفاق» ينفذ تعاون في مجال المالية لصالح الجزائر
حسب الكيفيات والطرق المالية الملائمة.
يتم تحديد هذه الكيفيات باتفاق مشترك بين
لطرفين من خلال الوثائق الأكثر ملاءمة, وذلك اعتبارا
من دخول الاتفاق حيز التنفيذ.
إن ميادين تطبيق هذا التعاونء. علاوة على
لمواضيع المتعلقة بالبابين الخامس والسادس من
هذا الاتفاق» هي على الخصوص:
- تسهيل الإصلاحات الرامية إلى تحديث الاقتصاد
بمافي ذلك التنمية الريفية,

- تأهيل البنى التحتية الاقتصادية,
- ترقيةالاستثمار الخاص والنشاطات الموفرة

- الأخذ بعين الاعتبار آثار إنشاء تدر يجىي,
لمنطقة تبادل حر على الاقتصاد الجزائريء لاسيما من

- مرافقةالسياسات التي يتم تنفيذها في
القطاعات الاجتماعية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

المادة 80

في إطار إمكانيات المجموعة الرامية إلى دعم
برامج التعديل الهيكلي في بلدان البحر الأبيض
لمتوسط قصد إعادة التوازنات المالية الكبرى
وتوفير محيط اقتصادي مناسب لتعجيل النمو
وتحسين رفاهية السكان الجزائريين وتنسيقا مع
لمساهمين الآخرين بصفة وثيقة وعلى وجه الخصوص
لمؤسسات المالية الدولية؛ تحرص المجموعة
والجزائر على تكييف الأدوات التي من شأنها مرافقة
سياسات التنمية وتلك الرامية إلى تحرير الاقتصاد
لجزائري.

المادة 81

قصد ضمان معالجة منسقة للمسائل الاستثنائية
لمتعلقة بالاقتصاد الكلى وبالمالية والتى يمكن أن
تنجم عن التنفيذ التدريجي لأحكام الاتفاق؛ يمنح
لطرفان اهتماما خاصا لتتبع تطور المبادلات
لتجارية والعلاقات المالية بين المجموعة والجزائر
في إطار الحوار الاقتصادي المنتظم القائم بموجب
لباب الخامس.

الباب الثامن
التعاون في ميدان العدالة والشؤون الداخلية
المادة 82
تعزيز المؤسسات ودولة القانون

ضمن تعاونهم في ميدان العدالة والشؤون
لمؤسسات في ميداني تطبيق القانون وسير العدالة.
يشمل هذا الأمر تعزيز دولة القانون.

وفي هذا الإطار. يحرص الطرفان أيضا على
حترام حقوق مواطني كلا الطرفين بدون أي تمييز
على إقليم الطرف الآخر.

لا يقصد بأحكام هذه المادة الاختلافات في

المادة 83
تنقل الأشخاص

الطرفين: يسهر هذان الأخيران: مع مراعاة تشريعات
المجموعة والتشريعات الوطنية السارية المفعول,
على تطبيق ومعالجة سريعين لإجراءات تسليم
تأشيرات الدخول ويتفقان على دراسة: في إطار
للأشخاص المشار كين فى تنفيذ هذا الاتفاق وتعجيلها.
تدرس لجنة الشراكة بصفة دورية تنفيذ هذه المادة.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

المادة 84

التعاون في ميدان الوقاية من الهجرة غير الشرعية
ومراقبتهاء إعادة القبول

1. يؤكد الطرفان مجددا على الأهميةالتي
يوليانها لتطوير تعاون مشترك ومثمر متعلق بتبادل
ويقرران التعاون بغية الوقاية من الهجرة غير
لشرعية ومراقبتها. ولهذه الغاية :

- توافق الجزائرء من جهة؛ وكل دولة عضو في
لمجموعة الأوروبية؛ من جهة أخرىء على إعادة قبول
لطرف الآخرء وذلك بعد إتمام إجراءات التعرف اللازمة

- تمنح الجزائر والدول الأعضاء في المجموعة
لأوروبية لرعاياهم وثائق الهوية اللازمة لهذه الغاية.

2 حرصا منهما على تسهيل تنقل وإقامة
رعاياهما الذين هم في وضعية شرعية؛ يتفق الطرفان
على إجراء مفاوضات قصد إبرام اتفاقات في مجال
مكافحة الهجرة غير الشرعية وكذا اتفاقات إعادة
القبول. تشمل الاتفاقات الأخيرة هذه إذا رأى أحد
الطرفين أن ذلك ضرو رياء إعادة قبول رعايا دول أخرى
قادمين مباشرة من إقليم أحد الطرفين. يتم تحديد
الكيفيات العملية لتنفيذ هذه الاتفاقات؛ عند الاقتضاءء
من قبل الطرفين في إطار هذه الاتفاقات نفسها أو عبر
بروتوكولات تنفيذ هذه الاتفاقات.

الأخرى التى من الممكن بذلها قصد الوقاية من الهجرة
غير الشرعية ومراقبتهاء بمافي ذلك عملية الكشف
على الوثائق المزورة.
المادة 85

التعاون في المجال القانوني والقضائي

1. يتفق الطرفان على أنه من الضروري التعاون
في الميادين القانونية والقضائية؛ ويشكل هذا التعاون
تتمة ضرورية لمجالات التعاون الأخرى المنصوص
عليها في هذا الاتفاق.

2. يمكن لهذا التعاونء عند الاقتضاءء أن يشمل
التفاوض حول اتفاقات فى هذه الميادين.

3. يشمل التعاون في القضاء المدني بالأخص :

21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

- تعزيز المساعدة المتبادلة من أجل التعاون في
معالجةالخلافات أوالقضايا ذات الطابع المدني
أوالتجاري أوالعائلي,

- تبادل الخبرات فى مجال تسيير إدارة العدالة
المتعلقة بالحقوق المدنية وتحسينها.

4. يهدف التعاون في القضاء الجزائي إلى:
المتبادلة أوالتسليم,

- تطوير التبادلات: لاسيما فى مجال تطبيق
التعاون فى القضاء الجزائي وحماية الحقوق
والحريات الفردية ومحاربةالجريمةالمنظمة
وتحسين فعالية القضاء الجزائي.

5. يتضمن هذا التعاون . خاصة » تنظيم دورات

المادة 86

الوقاية من الجريمة المنظمة ومكافحتها
الجريمة المنظمة ومحار بتهاء لاسيما في ميادين
الاتجار بالأشخاص والاستغلال لأغراض جنسية
والاتجار نغحيرالمشروع للمنتجات الممنوعة
أوالمزورة أوالتي تكون محل قرصنة والصفقات
أوبمواد مشعة. وكذاالرشوة وتهريب
لسيارات المسروقة وتهريب الأسلحة النارية

يتعاون الطرفان بصفة وثيقة من أجل وضع
لترتيبات والمقاييس المناسبة.

2 يمكن للتعاون التقني والإداري في هذا الميدان
أن يشمل التكوين وتعزيز فعالية السلطات والهياكل
لمكلفة بمحاربة الإجرام والوقاية منه وصياغة تدابير

المادة 87
مكافحة تبييض الأموال
1. يتفق الطرفان على ضرورة العمل والتعاون
روّوس الأموال الناتجة عن نشاطات إجرامية بصفة
عامة وعن الاتجار غير المشروع في المخدرات بصفة


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

2 يتضمن التعاون فى هذا الميدان خاصة
مساعدة إدارية وتقنية بغية اعتماد وتنفيذ المقاييه
المناسبة لمكافحة تبييض الأموالء والمماثلة لتلك
المعتمدة في هذا المجال من قبل المجموعة والهيئات
الدولية العاملة في هذا الميدان» وعلى وجه الخصوص
مجموعة العمل المالي الدولي (قافي).

3. يهدف هذا التعاون إلى:

أ) تكوين أعوان المصالح المكلفة بالوقاية من
تبييض الأموال والكشف عنها ومكافحتها بالإضافة إلى
أعوان السلك القضائيء

ب) دعم يتلاءم مع إنشاء الهيئات المختصة في
هذا المجال وتعزيز تلك الموجودة أصلا.

المادة 88
مكافحة التمييز العنصري وكره الأجانب

يتفق الطرفان على اتخاذ التدابير الملائمة قصد
الوقاية من كل أشكال ومظاهر التمييز ومكافحتها
والتي أساسهاالعرق والدين, لاسيمافي ميادين
التربية والشغل والتكوين والسكن.

وفي هذا الإطار. يحرص الطرفان خاصة على جعل
الإجراءات القضائية و/أو الإدارية في متناول كل
الأشخاص الذين يعتبرون أنفسهم متضرر ين من جراء
التمييز المشار إليها أعلاه.

لاا يقصد بأحكام هذه المادة الاختلافات في

المادة 89
مكافحة المخدرات والإدمان عليها

1. يهدف التعاون إلى:

أ) تحسين فعالية سياسات وتدابير التطبيق
للوقاية من ومحاربة زراعة المخدرات والمؤثرات
لعقلية وإنتاجها وعرضها واستهلاكها والاتجار غغير
لمشروع فيهاء

ب) القضاء على الاستهلاك غير المشروع لهذه

لاستراتيجيات وطرق التعاون المناسبة لبلوغ هذه
لأهدافء وفي حالة كون أعمالهم غير موحدةء. يجب أن
تكون محل مشاورات وتنسيق وثيق.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

والخاصة والمنظمات الدولية؛ بالتعاون مع حكومة
لجزائر والسلطات المعنية للمجموعة ودولها الأعضاءء
لمشاركة في المساعي.

3. يتحققالتعاون بصفة خاصة من خلال
لمجالات التالية:

أ) إنشاء أوتوسيع المؤسسات الصحية
لاجتماعية ومراكز الإعلام لمعالجة المدمنين وإعادة
إدماجهم,

ب) تنفيذ مشاريع الوقاية والإعلام والتكوين
والبحث في ميدان علم الأوبئة,

ج) وضع مقاييس متعلقة بالوقاية من تهريب
السلائف والمواد الضرورية الأخرى المستعملة في
الإنتاج غير المشروع للمخدرات والمؤثرات العقلية,
والهيئات الدولية المعنية,

د) دعم إنشاء مصالح مختصة في مكافحة الاتجار
غير المشروع في المخدرات.

4. يشجع الطرفان التعاون الجهوي وكذا التعاون
الجهوي الإقليمي.

المادة 90
مكافحة الإرهاب

يتفق الطرفان؛ مع مراعاة الاتفاقيات الدولية
وتنظيماتهماء على التعاون قصد الوقاية من الأعمال
لإرهابية وقمعها:

- في إطار التنفيذ التام للقرار 1373 لمجلس
لأمن والقرارات الأخرى ذات الصلة,

- من خلال تبادل المعلومات حول المجموعات
لإرهابية وشبكات دعمهم طبقا للقانون الدولي
والوطني,

- من خلال تبادل الخبرات حول الوسائل وطرق
مكافحة الإرهابء بالإضافة إلى التبادل في الميادين

المادة 91

مكافحة الرشوة

1. يتفق الطرفان على التعاونء عملا بالوسائل
القانونية الدولية المتوفرة فى هذا المجالء لمكافحة
أعمال الرشوة فى الصفقات التجارية الدولية: وذلك:


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

- من خلال اتخاذ التدابير الفعالة والملموسة ضد
كل أشكال الرشوة والبخاشيشء والممارسات غير
المشروعة . مهما كان نوعهاء التي يرتكبها الخواص
أوالأشخاص الاعتباريون في الصفقات التجارية
الدولية.

- تبادل التعاون فى التحريات الجزائية المتعلقة
بأعمال الرشوة. ‎١‏

2 يرمى التعاون أيضا إلى المساعدة التقنية فى
ميدان تكوين الأعوان والقضاة المكلفين بالوقاية من
الرشوة ومكافحتها وإلى دعم المبادرات الرامية إلى
تنظيم مكافحة هذا الشكل من الإجرام.

الباب التاسع
الأحكام المؤسساتية العامة والختامية
المادة 92
المستوى الوزاريء مرة في السنة على قدر الإمكان,
بمبادرة من رئيسه وحسب الشروط المنصوص عليها
فى نظامه الداخلى.

يدرس القضايا الهامة التى تطرح فى إطار هذا
الاتفاق بالإضافة إلى كل المسائل الأخرى؛ ثنائية كانت
أو دولية» ذات الاهتمام المشترك.

المادة 93

1. يتشكل مجلس الشراكة من أعضاء من مجك
الاتحاد الأوروبى ومن أعضاء من لجنة المجموعات
الأوروبية من جهة,. ومن أعضاء من حكومة الجزائرء من

2 يمكن لأعضاء مجلس الشراكة تعيين ممثلين
عنهم حسب الشروط التي سيتم نصها في نظامه
الداخلى.

3. يحدد مجلس الشراكة نظامه الداخلى.

4. تمارس مهام رئاسة مجلس الشراكة,
بالتناوب» من طرف عضو من مجلس الاتحاد الأوروبي
وعضومن حكومة الجزائر. حسب الكيفيات التي
ستحدد في النظام الداخلي.

المادة 94

من أجل تحقيق الأهداف المحددة في الاتفاق» وفي
الحالات المنصوص عليها من خلاله. يتمتع مجلس
الشراكة بسلطة اتخاذ القرار.

21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

تعتبر القرارات المتخذة ملزمة للطرفين إذ
يستوجب عليهما اتخاذ التدابير الضرورية لتنفيذها.
ويمكن لمجلس الشراكة صياغة كل التوصيات
يقوم باتخاذ قراراته وبيصياغة توصياته باتفاق
المادة 95
1. يتم إنشاء لجنة شراكة مكلفة بتسيير الاتفاق
مع مراعاة الاختصاصات المخولة إلى مجلس
2 يمكن لمجلس الشراكة أن يفوض كل
اختصاصاته أو في جزء منها إلى لجنة الشراكة.
المادة 96
الاتحاد الأوروبي ولجنة المجموعات الأوروبية. من
جهة؛ ومن ممثلي دولة الجزائر . من جهة أخرى.
2 تحدد لجنة الشراكة نظامها الداخلى.
3. تجتمع لجنة الشراكة بالمجموعة أو بالجزائر.
المادة 97
مجال تسيير الاتفاق» وكذلك في المجالات التى خص
تنفذ القرارات باتفاق مشترك بين الطرفين
التدابير الضرورية لتنفيذها.
المادة 98

أوهيئة ضرورية لتنفيذ الاتفاق.
المادة 99

تسهيل التعاون والاتصالات بين البر لمان الأوروبي
والهيئات البرلمانية الجزائرية, وكذا بين اللجنة
الاقتصادية والاجتماعية للمجموعة ونظيرتها في
الجزائر.


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

المادة 100

خلاف متعلق بتنفيذ هذا الاتفاق وتفسيره.
القرار بهذا الشأن.

3 .يتعين على كل طرف اتخاذ التدابير اللازمة
ضمان تطبيق القرار المشار إليه فى الفقرة 2.
ويلزم عندئذ هذا الآخير بتعيِير حكم ثان في غ غضون
شهرينء ولأغراض تطبيق هذا الإجراءء يتم اعتبار
المجموعة والدول الأعضاء كطرف واحد في النزاع.

تتخذ قرارات الحكام بالأغلبية.

يتعين على كل طرف في النزاع اتخاذ التدابير
المطلوبة لتطبيق قرار الحكام.

المادة 101

لاا يمنع أي حكم من أحكام هذا الاتفاق أحد
الطرفين المتعاقدين من اتخاذ التدابير:

أ) التي يراها ضرورية لمنع إفشاء المعلومات

ب) المت لمتعلقة بإنتاج أوتجارة الأسلحة أوالذخيرة
أوالمعدات الحربية أوالمتعلقة بالبحث أوبالتطوير
أوبالإنتاج الضروريين لضمان دفاعه. مادامت هذه
لتدابير لا تخل بشروط المنافسة في المواد غير

ج) التي يراها ضرورية لضمان أمنه في حالة
ضطرابات داخلية خطيرة من شأنها المساس بالأمن
لعام أوفي حالة حرب أوفي حالة توتر دولي خطير
يمكن أن ينجر عنه نزاع مسلح أومن أجل الاستجابة
لمسؤوليات كانت على عاتقه من قبل بغية الحفاظ على
لسلام والأمن الدوليين.

المادة 102
فى الميادين التى يشملها هذا الاتفاق ودون
الإخلال بأي حكم خاص وارد فيه:
- لا يمكن للنظام المطبق من طرف الجزائر إزاء
المجموعة أن يترتب عنه أي تمييز بين الدول الأعضاء
أورعاياهم أوشركاتهم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

- لا يمكن للنظام المطبق من قبل المجموعة إزاء
الجزائريين أوشركاتهم.
المادة 103

لا ينجم عن أي حكم من أحكام الاتفاق:

- توسيع المزايا الممنوحة من قبل أحد الطرفين
في المجال الجبائي بمقتضى كل اتفاق أوترتيب دولي
يكون هذا الطرف ملزما به,

- منع أحد الطرفين من اتخاذ أوتطبيق أي تدبير
من شأنه تفادي التحايل أوالتهرب من الضريبة,

- الحيلولة دون ممارسة أحد الطرفين حقه في
تطبيق الأحكام ذات الصلة من تشريعه الجبائي على

المادة 104

1. يتخذ الطرفان كل تدبير عام أوخاص ضروري
للوفاء بالتزاماتهما طبقا لهذا الاتفاق» ويحرصان على
تحقيق الأهداف المحددة في هذا الاتفاق.

2 إذا رأى أحد الطرفين أن الطرف الآخر لم يف
بإحدى الالتزامات التي يفرضها عليه هذا الاتفاق,
إلافى حالة استعجال خاصة: تزويد مجلس الشراكة
بك لالمعلومات ذات الصلة والضرورية لدراسة
لطرفان.

تولى الأولوية للتدابير التي تتسيبب في
ضطرابات أقل بالنسبة لسير هذا الاتفاق. يتم إشعار
مجلس الشراكة مباشرة بهذه التدابير والتي تكون
محل مشاورات على مستوى هذا الأخير بطلب من
لطرف الآخر.

المادة 105

تعتبرالبرتوكولات من رقم 1 إلى 7 وكذا
الملحقات من رقم 1 إلى 6 جزءا لا يتجزاً من الاتفاق.

المادة 106

لأغراض هذا الاتفاق. تعنى عبارة 'الطرفين"
المجموعة أوالدول الأعضاء أوالمجموعة ودولها
الأعضاء طبقا لاختصاصاتهم على التوالي؛ من جهة,
والجزائر من جهة أخرى.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

المادة 107
يبرم هذا الاتفاق لمدة غير محددة.
يمكن لأي من الطرفين إنهاء هذا الاتفاق بإشعار
الطرف الآخر عن نيته بذلك.
ينتهي العمل بالاتفاق ستة أشهر بعد هذا
الإشعار.
المادة 108

المعاهدة المؤسسة للمجموعةالأوروبية
وحسب الشروط المنصوص عليها في المعاهدة
المذكورة, من جهة, وعلى إقليم الجزائر من جهة
أخرى.

المادة 109

الألمانية والإنجليزية والدانماركية والإسبانية
والفنلندية والفرنسية واليونانية والإيطالية
والهولندية والبرتفالية والسويدية والعربية, ولكل

21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

المادة 110

1.يتماعتمد هذا الاتفاق من قبل
الطرفين المتعاقدين حسب الإجراءات الخاصة

يدخل الاتفاق حيز التنفيذ في أول يوم من
لطرفان المتعاقدان بعضهماالبعض عن إتمام
لإجراءات المشار إليهافي الفقرةالفرعية
لأولى.

2 اعتبارا من دخوله حيز التنفيذء يحل
لاتفاق محلاتفاق التعاون بينالمجموعة
لاقتصادية الأوروبية والجزائرء وكذا محل
لاتفاق بين دول أعضاء المجموعة الأوروبية للفحم
والحديد والجزائرء الموقعين بالجزائر في 26
أفريل 1976.

حرر بفالونسيا في 22 أفريل 2002

الملحق 1

قائمة المنتجات الزراعية والمنتجات الزراعية المحولة الداخلة في الفصول من 25 إلى 97 من النظام المنسجم,
المشار إليها في المادتين 7 و14

2053
20654

رموز ن م 205

رموز نم 83.01

2320110

من 35.01 إلى 35.05

رموز نم

رموز نم

رموز نم
بنود ن م
رموز نم 220110
بنود ن م 23223
رموز نم 260
من 41.01 إلى 41.03 جلود)
بند نم 0001

من 50.01 إلى 50.03
من 51.01 إلى51.03
من 52.01 إلى 52.03
بندنم 2201

بندنم 53.02

بنود ن م

بنود ن م
بنود ن م

بنود ن م

مانيتول)

سوربيتول)

غليسرول)

مواد زلالية, مواد أساسها نشأً الحبوب أو نشأً الجذور المحولء؛ صمخ)

فرو خام)

حرير خام ونفايات الحرير)

صوف وأوبار الحيوانات)

قطن خام ونفايات القطن وقطن مندوف أو ممشط)
كتان خام)

قنب خام)

عناصر التجهيز أو الصقل)
أحماض دسمة صناعية؛ زيوت التكرير؛ الحمضية كحول دسم صناعي)

سوربتول غير الداخل في 29.05.44)


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه

0 أبريل سنة 2005 م

0 2
0 2
60 2
0 2
0 2
0 2
0 2
0 '2
0 2
0 ''2
0 '2
0 | '2
0 | ]| '2
0 | '2
0 '2
0 '2
0 2
0 '2
0 ''2
0 2
0 2
0 2
0 2
0 2
0 2
0 2
21000
21*00
2*0
2*0
20
2100
220
220
0 2
0 2
0ه 2
0ه 2
0 2
0 2

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملحق 2
قائمة المنتجات المشار إليها في المادة 9, الفقرة 1

رمزن.م

0*ش*>22 2*0 2*0 200 2>*220

2 0
2 0
2 0

2 0
2 0

2 0
2 0

2 00 2 0
2 0 2 00
2 00 2 0
2 000 2 0

2 0
2*0

2 0
2 0

2*0 2*0 20 0ح 2 0 2

22000 2| 0 2 0 2 0 2 0

2*0 2 0 2 0 2 0 2 0
2 0 2 0 2 0 2 0 2 0

20 2 0 2 0 2*0 2*0

20 200111 2 0 2 0 2 0

2 0 21012 2 0 2 0 2 0
2 0 2/0113 2 0 2 0 2 0

20 2101125 22*00 2 0 2*0

22*20 2/110 22000 2 0 2 0
22*20 211310 223*000 2 0 2 0

2 0
2 0

2 0
2 0

23000 2100
2000 أ 2120

0طظ 2
220

2 00
200
2 0
2 0
2 0
2 0
2 0
2 0
2 0
2 0
2 20
2 0
2 00
2 0
2 0
2 00
2 0
2 0
2 00
2 0
2 0
2 0
201000
200
211000
21000
2010
220050
21100
2131500
2131000
2+0
23100
2300
23010
2*0
2061100
2066100
206100
2660


5-2 ب ‎5-١‏ 1 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 30 أبريل سنة 00

2200 22600
2>*>>*000 22000 20040 2220
00ش>2 20 22*20 0 2 20050 00 !2 220
22000 22*00 0 202 2222*220 2530 2 22300 2>2>*>0
220 22*00 0ش”>* 2222 0آ*>*** 22 20 2 222000 00ش>*>2
2000 22*00 222220 20 220 2 22300 22>2*0
22000 00>ه* 2 2521*500 2 2230
2+0 220 222>*0 222*500 22000 2 220000 22*20
200 22**500 2520500 2 220
2500 2220 2222>*00 2220 20500 2 2000 2 21000
200 22*00 222>*00 220 22000 2 23000 2 20

22+60 20 22>*2*0 0ه 2 2200 000ظ* 2 0 !2
2/00 22*20 0ه 2 0ظ*!2
2+0 2*0 0ه *<*2 0ه 2 0ه 20 220 221500
20 0 ه12 200 220
2000 220 2*0 20 2*2 75100 2 22200 220
2200010 2*0 00آ5*ش7, 2 0ش 22
22000 2*0 2*0 *<*2 0ه 2 500ه”, 2 0*ش22*2 2250
2700 0ه 2 0ه ,2 2260
260 21

2*0 2 0 2| 0 2 0 2 0 22*20 *00 2322000


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31
الملحق 2 (تابع)

20200 226500 20100
20600 220600 29173300 | 29224900| 600 2022000 220600
20000 232000 29173400 | 0 220600
250 20 20
20100 210 206000
204200 210 29173700 | 29239000 0 22000 2201000
20400 210 29173900 | 29241100 0 22000 22072000
2065100 20 22070000

00ظ2 22*00 2*0 0 2 2*0 0 2 0ه >2
23202050 2320 2*0 0 2 2*0 2*0 2*0

2210000 32120000 0 | 29242400 | 29181400 21200 2206100
2221000 0 29181500 21100 2206100
2220010 2212020 0 | 29251100 | 29181600 210 22061400
22120020 0 | 29181900 20 2206100
211010 2500 2060100
2221020 2*0 220600
22141030 221000 0 | 29261000 | 29182300 260 2071100
22140000 0 | 29182910 2100 207100
2251100 25*10 20100
2251900 2*5 22071400
2215000 251300 22071500
202000 25100 22071900
220110 250 20700
22060 2*0 200220
2041000 20 2072000
2002000 321310 0 | 29302000 | 29209090 250 207200
204000 0 | 29211100 25100 22061000
2000 2*0 2*0
207000 2530 206010
0ط 1210 0 | 39153000 | 39022000 221000 26000000
106020 0 | 39023000 221000 2220010
120600 221000 2020020
100 ا
2100120 0 | 39031900 22000 260020040
10690 22120 0 | 39172100 | 39032000 22000 2602000
21060 22100 2232000
21020 220600 220000

10603890 0001100ظ.1ظ2 0021000ظ.1ظ2 22*00 2000 22100 22320030
1.2000 20)00100.ؤ.1. 20)061150.ظ..2 232*500 2200 22200 220030

1..210000020. 0)001100ظ..2 20)0061010ؤ.1. 232*500 2200 22300 211000

12000020 0)00100ؤ.1. 20)0162020ؤ.1. 300ش2*5 22000 201000 22000


5-2 ب ‎5-١‏ 1 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 30 أبريل سنة 00

00000)ظ1.2. 202000 213*000
1000000ظ1.2. 0 2+2 0)0061110ؤ.2 00ظه*2 22000 22+00 221*100
214100 1.21006000. 20)0011350.ؤ..2 22*00 20000 00ظ+2 220000
214100 1.2100 0)0012310ؤ.2.1 22*00 2000 22+00 222000

20100 22100 10620
22200 22000 10120
20000 2200 210100
21100 2200 2101900
202200 221000 2411100
212200 22*00 210
220 220 212100
2010 220 2110
220 22*00 2110
200 220 21110
200 2200 211100
200 38170000 | 39073000 | 39206100 | 4002590 0 2110
22600 38180000 | 39074000 | 39206200 | 40025920 +0 2120
20100 22000 10

214/0 0+++24+2 210)000010.ؤ.1. 2200 2”500 20000 22300
2.140 00+++++24+2 20)060020ؤ.1. 22/310 260000 22000 22100

21112200 0 40026090 | 39207119 | 39079100 | 88241000 220
21112200 50 602010 | 39207190 | 39079900 | 88242000 23000
211110200 0 (460272020 | 39207199 | 39081000 | 38243000 200
211100 2210 2200
2100 22200 22000
211110000 2*10ظ2 20200

2011000. 00000)ظ..1. 20)0611320ؤ.1. 2322*100 222*000 2*0 2200

1.2100 1.2100 0)00110ؤ..2 22200 000ك2 232*000 21200
2000ظ1.2. 1.2000 20)001120.ظ..2 22*5*00 222*000 22*00 21000

215000 210061000 0 | 39209400 | 39100000 2223000 22002000
2100000 21006200 20 | 39209990 | 39119000 22100 260000
20061100 2200 22001000
20000 235000 328000000
2007100 222000 22000000
00 100ظ 222*200 2321000
2041100 2252000 22061000
2041900 201000 2002000
21017100 221000 28606000

100100 10000ظ.1. 20200.ظ.. 0 2)0011010.ؤ.21 00*ظ*2+2 2123*000 200000
0000ؤ2.106 100'00ظ.1. 20)001000ؤ.1. 20110030ظ212 22+00 23000 2002000


1 ربيع الأول عام 1426 ه
30 أبريل سنة 5 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31
الملحق 2 (تابع)

20000 220100
1[06000ظ 2140000 0)010000ؤ.1ظ 2)001200.ؤ.1 2*0 2322030 20000
120200000 20622002000 20 00 2 0( ه 2 220200 210600200
2001010, 206220000 0 2 0 2 0ه 2 220200 210600000
2001000 2622100 200 0 2 0 2 2.2100 210011000
20001010ظ, 2220000 0ه +2 0 2 0ه 2 242200 100)0000.

200101001 221200 0 2 0 2 0ه 2 2121100 21000000
2,2001002 22200 0 2 20 2 00 2 2121000 12000000

12026700 220000 52062300 | 54034100 | 0 663000 20
12026100 | 54034900 | 200
2204100 2222000 52063200 | 54049000 | 0 6651000 212000
1203100 2000 52064100 | 55011000 | 0 6000000 2000
48044100 | 50060000 [ 20000
220500 25220 53039000 | 55032000 | 0 60000 2010
2061100 25220 53049000 | 55034000 | 0 600000 21110
210100 2520 53051100 | 55039000 | 0 601000 2111010

20000 02000*ص2ظ2 221010 0 0 ة2 220 2100 31000ظ1.2.

20000 2202001100 211020 0 ة2 00 2 010 ه22 03131020ظ1.2.
200 ص2 21100 0 2 0 2 20 03131200ظ1.2.
2060 0202000ص2 2000 00 2 0 2 00 ظ2 03131100ظ1.2.


5-2 ب ‎5-١‏ 1 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 30 أبريل سنة 00

220000 250 64061020 <0 2620
2120000 52*00 64061030 0 2000
21200 2*0 64061040 | 323000 2000
120000 2*0 64061090 320 2000
21200 2*0 64062010 00 711100
22000 2*0 64062020 | 0000 2110

120000 2 0 211010 2 0 00000 20002021000 20120
1.20 2 0 210 2 0 000070 100100 7210010

202100 10000200 000000 0 2 2200 0 2 1.2900
20310 1200001000 0000 0 2 0 2 0 2 01000ظ1.2.

202200 1000000 00000 0 2 20 0 2 1.2000
22001100 2000101110 00000 0 2 00 2 0 2 1010000ظ1.2.

221100 5220 64069960 710 2100
22010 5250 60060 27000 71000
122100 2600 2062000 2710 2104100
2202000 250 2626200 210 20110
20100 1210000 74012000 70 1201000
21000 222500 220000 20 20000
12200 22000 21100 20 020000
211000 22700 200200 20300 7001000
2211000 20000 220000 260000 00000
2000 20000 2000 20000 0010000
2201100 201100 2200100 20011100 2203000

2060000 020 2 وواسسرع 1 210 21400 2010 2010500
210000 201000 06060ظ1ذظ 0 2 22100 200 22*10
220011000 20010 0 0606ظ21 00000 2 2200 2060 212*200
22001000 12011000 0000 ظ1ذظ2 0 2 2300 2060 والاماعسرة يسم

820020000 2621000 100000 206000 21100
001000*ظة2 20010000 2006000 22017000 1221100
200000 2600000 10062000 2001000 210000
82000000 20000 2001000 211300 220000
80060000 201000 20000 211400 22000
807000 21100 20700 21100 20000
5011000 2100 12000 212300 21100
8010400 260100 200100 2112000 22200

210600 12006000 6060ظ212 2200 2020 2000 واماعاء سر يسم]
21600 126006100 060 6ظ212 000 2 000 2 2200 2”2*01*00
2107/00 1260060200 وافاسسر. 10 2000 200000 2200 21000
21000 12060100 00 0606ظ21 20 2 22000 220 2”2010[00

22000 1206011200 2120ظ21, 020 2 222100 2200 2100
2022400 120060100 0 021ظ12, 0200 2 22500 200 2211100

2220300 12006200 0 002ظ212 20000 22000 226000 2121000


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

22000 262001110 0 ظ2ذ2 2122110 20 2 231000 0 2ظ2ذظ2
1100 22 260110 22220 217100 20 2 231000 20

21100 72139100 | 72230000 | 73072390 | 0 21010 2230
2600 72139900 | 72241000 | 0 2220
23000 72141000 | 72249000 | 73079100 | 00 2010 22300
2100 72142000 | 72251100 | 0 00
12000 2|000 72251900 | 0 20
201000 72149100 | 72252000 | 0 211900

220 220000 20 00 2 2*2**000 21000 20000
20 00 2 22*00 22*000 2011100
2200 220000 0ط 220 2*000* 2 22*00 211000
223200 22000 2*2*0100 23000 2011000

120000 26000 72259900 | 0 2*0
21600 261060 72261100 | 20 26000
1200 12060 72261900 | 73170030 | 0 2000 516000
12700 1200 72262000 | 0 25216000
2000 2060 72269100 | 73181100| 0 21000 250000
12700 1200 72269200 | 0 2511000
120000 1200 72269300 | 73181300 0 21100 252111000
2000 12000 72269400 | 0 251000
2000 2000 72269900 | 0 52200
27100 220600 72271000 | 0 95000
201700 2060 72272000 | 0 95000
120100 12600 72273000 | 0 22000
2000 20100 72281000 | 0 251000
20000 26000 72282000 | 0 922101000
21100 21000 72283000 | 0 2000
21600 221000 72284000 | 0 51000
210700 21000 72285000 | 0 25110020
951000 21+00 83119000 | 0 92010
21000 2*0 84212910 | 0 220010
2100 81125100 | 84693010 | 0 2000
5121300 252650 87100000 | 0 22011000
820 21000

00 م2 20 0 0200ؤ01ظ2 20012100 21000 22*00 22*00
00 2 20 020000ظ2 200121*00ظ2 0121100ظ2 0010ظ212 22*00
000 2 210 223*200 2011000 20211200 22+00 22*20

0000 م2 0 ظ2 2**0ظ22 2011000 20212000 2111000 222*050
2*0 22*00 2011000 2020000 21112000 22*00

22*00 2111000 2020000 20010000 22220 2*0


5-2 ب ‎5-١‏ 1 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 30 أبريل سنة 00

الملحق 3
قائمة المنتجات المشار إليها في المادة 9 الفقرة 2

رمزن.م

21100 0028

2/2 ظ2ظ2 0 001ظ2 20200 0 200022 4050ط1 222100 200 2
9 ظ2ظ2 0 0600003ظ2 20200 00 20)0202 413000ط.1 00آ22#22 2*0000
1 +0ظه2 0 0000ظ2 21+00 2000210 4112000ط1 22200 210010
2/03 ظ2ظ2 10 00101ظ2 22+00 200020 41100100طط 22010 000 2
9 ظ2ظ2 230 001ظ2 2000 00 2)0202021 1060000ظ.ط. 222000 220020

22+00 211000 201000 060220 0020ظ..ظ2 20000ظ22 200
00*+2 21120 206000 060220 00200ظ.ظ2 20000ظ22 200

0+ظ+22 21100 2'1'60000 2060220 00200ظ.ظ2 00000ظ22 200
2300600 21130 20''0'000 0602200 00100ظ.ظ2 200000ظ22 200

213010 211100 2''2000 20121000 00100ظ..ظ2 22061100 2110

0آة3ظ2 21110 20'1'1000ظ2 2011171000 00100ظ..ظ2 222100 2610
23310 211000 2012000 120117000 000كظ.ظ2 2221100 200

100000ظ2 211100 22000 20111000 001300كظ.ظ2 2220000 2010
210000 213200 2061000 00 2 0010010ظ.1ظ2 2213110 2010

2600000 2/0 22000 00 22 001000ظ.ظ2 2231000 200
2100000 30 ظ2ظ2 20121000 2201000 0010كظ..2 2231100 2010

000[/*ظه2 213000 011000ظ2 00 22 0010كظ..2 2231000 260600
21000 211000 0011000ظ2 220 0 ص2 210010 0 2

212000 211110 001000ظ2 2210 0 2 21000 0 2
211000 21110 001000ظ2ه2 220 0 ص2 2200 200

22110110 211010 0061100ظ2 22120 0 2 202000 0ه 2

221131000 2111000 0061200ظ2 210 20202200 20100 2*0
133000ظ2 0 203 006100ظ2 21220 2022000 20010 0ط 2

133200ظ2 0 3 ظ2ظ2 006000ظ2ه2 60 22 2000 202000 0ه2


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه

0 أبريل سنة 2005 م

24200
24+00
2220
0 20
280112
22020
00000 0ظه2
100 000ظه2
0000 0ظه2
031100ظ2
030000 ظه2
030010ظ2
00 30ظ2
0 ظه2
0ه ظه2
0ش ظه2
0ه 'ظه2
0 هظظه2
0ه 'ظه2
0ه 'ظه2
0ه ظه2
0ه 'ظه2
0 ظه2
20 ظ2ه2
00 * **ظ2ه2
0 *ه**ظه2
0 ظه2
0 هظ'ظه2
0صظ'ظه2
0هظ ظه2
0 شهظظ2ه2
0 هظض'*ظ2ه2
0هضظظه2
0ه ظه2
0 ظه2
0ه ظه2
000 0 0 ظه2
0 ظه2
0ه ظه2

0]00100ظ22
0]00000ظ22
1000ؤ]6ظ22

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملحق 3 (تابع)

1/0062ظ22 00'06000ظ2ه2

1000 ظ2
21000
000ظ2

212110
2 0

0ض غ22
0 ظه2
0 غ22

2020220
2020220

2*00*ظه2
0*ظه2
0 +2ظه2

2023200.ظ.2
202000.ظ..2

00ؤ031*ظه2
200*ة*[*ظه2
00ة*ة|2**ظه2

06061000ظ2 01000ظ2ه2

22601000

000ؤ60606ظ22
226060000

31100*ظ2ظه2
361100*ظ2ظه2

0 <ظ2ه2
0 ظ2ظه2

0 ظظه2
0 'ظه2

0**ظه2
0100**ظه2

0*ظ2ظه2
0**ظه2

01100ظ2ظ2
01200*ظ2ظ2

03300ؤ|*ظ2
200000*ظ22

6]60000ظ22 00 *ظه2 0 ' غ22 20 *2ه2 2060000*ظه2

6]60000ظ22
100ؤ6]06"603ظ22

31000ظ2
3]100ظ2

2110
222*100

0**ظه2
0 **ظظه2

200100*ظ2
200100*ظ2

84388000 | 0 226000

100ؤ0]06"60ظ22

3100ظ2

0 ظه2

232000

22201000

20
0 2
2211000
20120000ظ22
21130010
2230050
22021000ظ2
2222000
22000ظ22
22000ظ22
22131000ظ22
222322000ظ22
22232100ظ22
1000ؤ23ظ2
2020301200
50ؤة2302ظ2
00ؤ2301ظ2
2310100ظ2
22301000
60ؤ01ة2ظ2
220100
22000
222*000
22000
20200650
22000
22000
22200
20300
222*000
2*0*000ه2
223000
222000
220000
22031100
23100
22*00
231000
23300


5-2 ب ‎5-١‏ 1 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 30 أبريل سنة 00

الملحق 3 (تابع)

00*ظ2 22060100 00 3*ظ2ه2 0 ظظه2 2*000*ظ2ه2 20*20 0[**ظه2
00"0000[ظ2 00 ؤ1ؤ0]0]01ظ22 0 ظ2ه2 0ظ + ظه2 000**ظه2 20*00 0[ **ظه2
00"00000'ظ2 0]']0101000ظ22 3100*ظه2 0ظ *ظه2 2*0 ظه2 20 ه22 0 [**ظه2

00 00 003|ظ2 6100"'] 2 300000ظ2 20 200 11000ظ2 2000100
000000|ظ22 0 20 200 220*000
00100|ة*0ظ22 0'00000ظ2 2006060000 0020ظ2 0 +2 311000ظ22 220*000
223001100 2 000ظ2 0 24 20200100
300"000ظ2 1111000ظ22 1010ؤ001ظ2ه2 0 0 0ظ2 0 22 220*200 00[00060ظ2
00 ظ2ظ2 30000ظ2ظ2 0ط +20 00000[ *ظ2
22201000 110000ظ22 1000ؤ00ظ2ه2 0 0 0ظ2 101100ظ22 0***ظ2 00[ |20
00 220 6101000ؤظ2 0 +20 00[ |20

20000 101000ؤ16ظ2 0 6 ظه2 00 *ظ2ه2 0 ظ ظه2 2*0 000[ ظه2
2*0 266000 20010 0 2 222*000 20 0 **0ظ2ه2

00**ش2ه2 20060100 2001110 2[0'[0000ظ2ظ2 20 2003010 20600000
3**00ظ2#ظ2 0011000ظ2 20000 202*000

22*00 1020ؤ206 200170 2*000000ظ2 0 22 22000 0* * ه22
22*30 20650 200110 2*00000ظ2 0 22 22300 2*0

222*000 2001100 200170 2*00000ظ2 22060 20 0 *ظ*0شظه2

22*20 2001000 201010 2*00000ظ2 22060 2210000 2*0
22*2**0ظ22 266000 200100 000000ظ2 220100 22*00 0 +ظ*ظه2

22*20 266100 2010110 200000ظ2 22000 2200 0ه ه22
22*2*0ظ22 266100 200100 000 2*00ظ2 221000 20 0*ظ ه22

22*20 266000 2001070 00000 20ظ2 22*00 2+0 0*0ظه2


1 ربيع الأول عام 1426 ه
30 أبريل سنة 5 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملحق 3 (تابع)

22110 922*100 85414000 | 86069200 0 21100 22040
2210 85415000 | 0 2200
2200 2220 85422100 | 86072100 0 220 220
220 85426000 | 0 222200
92200 220 85429000 | 86079100 0 220220 22200
2200 85431100 | 0 222200
22060 9220 85432000 | 86080010 | 0 2200 2222100
22060 85433000 | 0 0222000
28010 9220 85438100 | 86090000 | 0 21+00 222000
2200 85438900 | 0 221200 222000
2602200 | 085309000 [| 2110 | 85441190 | 87012090 [| | 90121000 [| 22000
220 220 85445100 | 87019090 | 0 220 22200
220 85445900 | 0 220000
002 2700
220 | 87084000 [ 22200

0 2هظ22 000[ظظ22 200000 20010 2000 2*0 20

0 2 0 ه22 222*200 000**ظ22 222*200 200 طظ2 0 2طظ22
2>2*0 0 +*2**ظ22 22**0هظ2 00*ظ22 20 طظ22

00 شظ2 22*20 0*ش**2ظ22 2*00*هظ2 0**ظ22 22**200ظ22
0 2 22*00 0***ظ22 222321000 0 2***ظ22 2*200ظ22


5-2 ب ‎5-١‏ 1 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 30 أبريل سنة 00

الملحق 4
قائمة المنتجات , المشار إليها في المادة 17, الفقرة 4

التعريفة الجمركية نوع السلع
الجزائرية

2010 تفوق نسبة الوزن من المواد الدسمة 1/ز
0 1ط1
0 1ط02
0 1ط21
0 طإط!)
0 طإطؤه)0'
0ط طإه)0'
0 طإطظإ!)'
0 طإطظإ!)'
0 طإطظإ!)'
0 طإط!2 غيرها
0 أثوم

0 طإطه)) بطاطس
0 )0
0 02) جلبان (7الالالأ52 لاناوأط)

22010 فصولياء (م50 5لاا3560م ,مم5 03وأ/ا)
020120 0 غيرها

20212200)) سبانخ وسيانخ زيلندة الجديدة و سرمق
0220120 0 ذرة لينة

0 أنخليط من الخضر الأخرى

0 _>2زيتون

0202120
0 [إزهرة الكبر

0 أنخيار وخيار مخلّل

250 بطاطس وإن كانت مقطعة أومشرحة أو مفتتة دون أن تكون محضرة بطريقة أخرى.
020 غيرها

0 ”022 مجففة

0>ه02 )2
2.0
2.0
20
2*0
020
20


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملحق 4 (تابع)

222 50

222.0

2220

222.0

222,0

22 2500

22.0

22,0

101020200

1121120

123.0

1230

122.0

120

1210

1210

1210

10.0

12061100

120610

12610000
121.60 خلائط و عجائن لتحضير منتوجات المخابز أو الحلوى أو البسكويت
12210 غيرها
12221200 عجائن غذائية محشوة (و إن كانت مطيوخة أو محضرة بطريقة أخرى)

1220000 عجائن غذائية أخرى

120 كسكسي

12600 بسكويت مضاف إليه مواد تحلية
12600 قرص عسل وقريص عسل
120

1206.090

120.090

2010

200

200

200


0 2
0 2
0 0 ظ2

0 0 ش12
00 ص2
00 2ظ2
0 2 2
00 ظ2
0 ص2
0 ص2
0 2ظ2
0 2
0 2 2
0 2
00 2
0ه 2
0 2
0 2ظ2
0 2
0 2
220
220
220
22.0
230
223.0
20
0 2
2660
0 2
0 2
0 2
0ه 2
0 2

5-2 ب ‎5-١‏ 1 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 30 أبريل سنة 00

الملحق 4 (تابع)

مركز الطماطم المضاعف لا تفوق نسبة مادته الجافة القابلة للذوبان 28

مركز الطماطم المضاعف ثلاث مرات تتراوح نسبة مادته الجافة القابلة للذوبان بين 36 و38
بطاطس

انالا 511 0117ا5أجلبان

غيرها

خضر أخرى و خلائط خضر

خضر و فواكه و قشور الفواكه وأجزاء النباتات الأخرى المعقدة بالسكر(مستنضية . مجددة ....)

عصير الليمون الهندي ؛ أو عصير البمبلوموس)
عصير الأناناس)

عصير الطماطم

غيرها ( عصير العتب)

غيرها (عصير التفاح)

أنواع أخرى من العصير

خلائط من العصير

هريسة

غيرها

محضرات للحساء أو الثريدة أو المرق» حساء أو ثريدة و مرق محضر

تحضيرات غذائية أخرى غير مذكورة و لا داخلة في مكان آخر

مياه معدنية و مياه غازية

غيرها

ياه بما في ذلك المياه المعدنية و المياه الغازية و المضاف إليها السكر أو مواد تحلية


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملحق 4 (تابع)

20 جعة الشعير الناشط
0 2 حمور فوارة
0 2 في أوعية لا تفوق سعتها لترين
0 2 غيرها
0 2 سلافات عنب أخرى
فل صالح للاستهلاك و بدائل الخل صالحة للاستهلاك متحصل عليها
0 2 2 فوق كلورات الصوديوم
232230 عطور غير كحولية
232230 عطور كحولية
232230 ماء معطر غير كحولي
232300 ماء معطر كحولي
232.0 محضرات تطرية الشفاه
22*20 غيرها
2322000 محضرات لما قبل الحلاقة أو للحلاقة أو لما بعد الحلاقة
200 مزيل روائح جسدي و مضاد للعرق
232200 أملاح معطرة و محضرات أخرى للاستحمام
250 غيرها
22011100 للتعطير (بما في ذلك تلك المحصصة للاستعمال الطبي)
22113170 غيرها
22*10 محضرات هيئة للبيع بالتجزئة
22320 أعواد الثقاب و أصناف أخرى من غير المواد النارية الفنية التابعة لرقم 3604
50 ”2*2 متعدد جزيئات الإتلين
22230 مواد لدائية أخرى
2>*”0 غيرها
232260 أدوات المكتب و أدوات مدرسية
1220 يبلغ وزن المتر المربع منه 40 غ أو أكثر و لكن لا يفوق 150غ على شكل أوراق لا تفوق طول ضلعها 279 مم
عندما تكون غير مطوية.
122060 على شكل أوراق لا يفوق طول ضلعها 450 مم و طول ضلعها الآخر 297 مم عندما تكون غير مطوية.
21.2100 ورق م و أغطية حائطية اثلة مشكلة من الورق المطلي او المغطي...
0100أ"2.2 أظرفة
2210 ورق المراحيض
2.20 أسمطة و منشفات المائّدة
210ظ1 مناشف صحية نسائية أخرى و حفاظات الرضع و لوازم مماثلة
2120111000 كراريس

0 0 2 أنسم يها من خيوط ذات صلابة عالية من النيلون أو من بولياميدات أخرى أو من متعدد الإستر .


5-2 ب ‎5-١‏ 1 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 30 أبريل سنة 00

الملحق 4 (تابع)

0 2 ن مواد نسيجية تركيبية أو اصطناعية.
010 2 من صوف أو من أوبار ناعمة
0 2 من نيلون أو بولياميدات أخرى
0 '0''ظة2 بسط يدوية النسج ( من أنواع جويلان »فلاندر»أوبيسون و بوفي و ما ب
20010 من صوف أو من أوبار ناعمة
201.0

0 205 ن ألياف تركيبية أو اصطناعية
201.0 من مواد نسيجية أخرى

0 202 من صوف أو من أوبار ناعمة
2202.0 من القطن

2020 ن ألياف تركيبية أو اصطناعية
202.0 من الحرير أو من نفايات الحرير
0 22022

2023.0

202.0

202.0 من مواد نسيجية أخرى
202.0 من صوف أو من أوبار ناعمة
22020 من قطن

220 من ألياف تركيبية

2020 من مواد نسيجية أخرى

0 202 من صوف أو من أوبار ناعمة
20230 من قطن

220 من ألياف تركيبية

202.0 من مواد نسيجبة أخرى
202.0 من صوف أو من أوبار ناعمة
2022.0 من قطن

22.0 من ألياف تركيبية

2020 من مواد نسيجية أخرى
200.0 من صوف أو من أوبار ناعمة
22020 من قطن

‎262١.0‏ من ألياف تركيبية

‏2020 من مواد نسيجية أخرى
200220 من صوف أو من أوبار ناعمة

‏262220 من قطن


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملحق 4 (تابع)

2200 من ألياف تركيبية

2+0 من مواد نسيجية أخرى
22020 من صوف أو من أوبار ناعمة
22020

2202 0

200

2200

2200

2200

2200

2220 من ألياف إصطناعية
2200 من صوف أو من أوبار ناعمة
22020

22020

200

22020 من صوف أو من أوبار ناعمة
22020 من قطن

22020 من ألياف تركيبية

20 من مواد نسيجية أخرى
22.0 من قطن

22.0 من ألياف تركيبية أو اصطناعية
220 من مواد نسيجية أخرى
2060 من قطن

2060 من ألياف تركيبية أو اصطناعية
2060 من مواد نسيجية أخرى
6ك من قطن

22010 من ألياف تركيبية أو اصطناعية
2210 من مواد نسيجية أخرى
200 من قطن

200 من ألياف تركيبية أو اصطناعية
20 من مواد نسيجية أخرى
220 من ألياف تركيبية أو اصطناعية
220 من مواد نسيجية أخرى
200 من قطن

2200 من ألياف تركيبية أو اصطناعية

20 من مواد نسيجية أخرى


2202.0
202020
202020
2202.0
2020

22020
2620550
2620020
262020
2062002 0
26200200
262002 0
2625.0
2625.0
2625.0
2625.50
2622-0
262020
262250
26202350
2620230
26220
26220
2622-0
2622-0
262250
262020
26220
26220
26220
26220
2200
20200
22000

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

من حرير أو من نفايات حرير
من مواد نسيجية أخرى

من صوف

من وربر الماعز الكشمري

من ألياف تركيبية أو إصطناعية
من مواد نسيجية أخرى

من صوف أو من أوبار ناعمة

من مواد نسيجية أخرى

من مواد نسيجية أخرى
“«6016 امن ألياف تركيبية معيرة بخيوط عادية أقل من 67
فأكثر “«10©016من ألياف تركيبية معيرة بخيوط عادية من 67
من مواد نسيجية أخرى

7 «0616اجراب و جراب نصفي معير بخيوط عادية أقل من

من صوف أو من أوبار ناعمة

من صوف أو من أوبار ناعمة

يبية أو اصطناعية

21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملحق 4 (تابع)

0 أمن مواد نسيجية أخرى
0 أمن صوف أو من أوبار ناعمة
0< أمن قطن
20200
0< أمن ألياف تركيبية أو اصطناعية
0< أمن مواد نسيجية أخرى

من صوف أو من أوبار ناعمة
0+ أمن ألياف تركيبية أو اصطناعية
0+ أمن مواد نسيجية أخرى
0 أمن صوف أو من أوبار ناعمة
20200
0 2020
20200
0 أمن صوف أو من أوبار ناعمة
0 20202
0 أمن ألياف تركيبية
0 أمن مواد نسيجية أخرى
0 أمن صوف أو من أوبار ناعمة
0 20202
0 أمن ألياف تركيبية
0 أمن مواد نسيجية أخرى
0ه أمن صوف أو من أوبار ناعمة
0+ أمن قطن
0+ أمن ألياف تركيبية
0+ أمن مواد نسيجية أخرى
0+ أمن صوف أو من أوبار ناعمة
0 أمن قطن
0+ أمن ألياف تركيبية أو اصطناعية
0+ أمن مواد نسيجية أخرى
0 أمن صوف أو من أوبار ناعمة
0 20260
0 2020
202010
202600
20200


20200
2200
2200
2200
2200
2200

22000
220 0
2200
2200
2205.0
220 0
220 0
22000
220050
220 0
2200
220 0
2200
2020710
2020710
202070
20200
20200
2020710
2202.0
2202.0
220020
2200 0
2200 0
2620
2062600
20626050
206200

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملحق 4 (تابع)

من صوف أو من أوبار ناعمة

من ألياف تركيبية أو اصطناعية
من مواد نسيجية أخرى

من صوف أو من أوبار ناعمة

من مواد نسيجية أخرى

من صوف أو من أوبار ناعمة

من ألياف تركيبية أو إصطناعية
من مواد نسيجية أخرى

من حرير أو من نفايات الحرير
من صوف أو من أوبار ناعمة

من ألياف تركيبية أو اصطناعية
من مواد نسيجية أخرى

من مواد نسيجية أخرى

من ألياف تركيبية أو اصطناعية
من مواد نسيجية أخرى

من ألياف تركيبية أو إصطناعية

من ألياف تركيبية أو اصطناعية
من مواد نسيجية أخرى

لرجال أو لصغار الأطفال

للنساء أو لصغار البنات

ملايبس العمل

21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملحق 4 (تابع)

2*0 حمائل الثدي أو الصدار
20 22 أحزمة شدادة و أحزمة شدادة للسراويل
220 من مواد نسيجية أخرى
262620 من حرير أو من نفايات الحرير
0 ه262 من مواد نسيجية أخرى
0 ه22
0 ه26 من مواد نسيجية أخرى
بطانيات (غير البطانيات المسخة بالكهرباء) من صوف أو من أوبار ناعمة
0 ه26 بطانيات ( غير البطانيات المسخنة بالكهرباء) من قطن
0 ه22 بطانيات (غير البطانيات المسخنة بالكهرباء ) من ألياف تركيبية
2210 بطانيات أخرى
0 ه26 من قطن
0 222 من ألياف تركيبية أو اصطناعية
0 ه26 من مواد نسيجية أخرى
0 ه22 غيرها
0 22*61 من غير المصنرات» نسيجية أخرى
00 222 أصناف الرثاث
20110 أحذية متضمنة من الأمام » صدفة واقية معدنية
0 1*»ه2 غيرها
0 6*2»ه©* غيرها
0 0ه أحذية بوجه من سيور أو خطاطيف مثبتة على النعل بواسطة نتوّات
0 0ه أحذية . متضمنة من الأمام » صدفة واقية معدنية
0 2*»ه©* غيرها
0 2 *2»ه©* غيرها
0 2 0ه أحذية بنعال خارجية من الجلد الطبيعي 2و بو ن سي ن الجلد الطبيعي

0 06 ')'© أحذية متضمنة من الأمام “صدفة واقية معدنية

0 0)0 تغطي الكعب

0 ؤ2ه©* غيرها

0 0*1»ه2*6 أحذية الرياضة أحذية مسماة تينس لكرة المضرب لكرة السلة. لرياضة الج
0 ؤ6»ه©* غيرها

0 0ه أحذية بنعال خارجية من الجلد الطبيعي أو المجدد

0 »ه22 بوجه من الجلد الطبيعي أو المجدد

0 20)02 بوجه من مواد نسيجية

22020 غيرها

2228.0 مريعات ومكعبات ونرود وأصناف مماثلة إن كانت بأشكال غير المربع أوا!


2202.0
2.0
2550
20000
2,2000110
000 0آ0ص2ظ2
200010
00 001ظ2

20010
26010
200100010
23.0
2*0
2*0
2*0
20
2*0
2*0
2*0
2*0
2.9
22.0
20 2
0 2
0 2
0 2ظ2
0 2
0 2
20
262250
510ؤ*ظ22
120ذؤ2ظ2
150ذؤ*ظ22
9 م2

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملحق 4 (تابع)

أدوات لطاقم المائدة أو المطبخ
لون في الكتلة »

للسيارات

غيرها

من زجاج لا يفوق معامل تمددها لخطي 10< 5 في الكلفين
غيرها

مصنوعات من البلور

براغي خزافات أخرى و ان كانت بحلزوناتها أو بحلقاتها
حلزونات

غيرها

لقات تستعمل كنابخ

حلقات أخرى

براشم

غيرها

غيرها

من حديد الزهر

غيرها

من حديد الزهر , لا على شكل حبيبات

من الفولاذ الصامد

من الحديد أو من الفولاذ . على شكل حبيبات
غيرها

أحواض المطابخ و المفسلات من الفولاذ الصامد
غيرها

لاستعمال منزلي

غيرها (مكيفات غير مجمعة في جسم واحد)
غيرها (مكيفات ذات وظيفتين)

غيرها (ثلاجات بمجمدات)

21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملحق 4 (تابع)

289 غيرها (ثلاجات تعمل بالضغط)

289 : ثلاجات تعمل بالامتصاص)

289 غيرها ( ثلاجات أخرى)

22*10 بمجمدات حافظات من نوع خزانة ذات سعة لا تفوق 800 لتر
2.0 غيرها (سخان الماء)

289 غيرها (مرشحات)

2110ظ2
0110ظ2 غيرها (غسالة الأواني)

0 0ظ2 غيرها (غسالات ملابس آلية)

غسالات ملابس عصارة )

09 ظ2 غيرها (غسالات أخرى ذات سعة تفوق 2.5 كخ)

00159ؤظ2

22660 غيرها (غسالات أخرى ذات سعة تفوق 2.5 كغ و تقل عن 10 كمخ)
2260 غيرها(آلات الخياطة)

0 01ظ2 أصناف الصنابير الصحية

220100 أجزاء

2210 محركات أخرى بتيار متناوب أحادية الطور

92210 بقوة لا تفوق 750 واط

2210 بقوة لا تفوق 40 واط و بشدة تعادل أو تقل عن 220 فولط
2260 بثنائي أوكسيد المنغنيز

22110 بالرصاص من الأنواع المستعملة لتشغيل المحركات ذات مكبس
22010 اقات و خلاطات الطعام عصارات الفاكهة و عصارات الخضر
22610 سخان الماء و مسخن غاطس كهربائي

2260 مجفف الشعر

2260 مكواة كهربائية

2260 أجهزة لتحضير القهوة أو الشاي

22*10 أجهزة هاتف سلكية للمستعملين ذات مجمعات

22*10 غيرها(مجمعات سلكية)

22210 أجهزة أخرى مندمج بها جهاز تسجيل أو إذاعة الصوت
2220 متدمج بها جهاز تسجيل أو إذاعة الصوت

2220

2230

2230

2230

2210

9220


5-2 ب ‎5-١‏ 1 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 30 أبريل سنة 00

الملحق 4 (تابع)

2-0 قاومات ثابتة من الكربون مكتلة أو من طبقات-
220100

22010

220600

220606010

2206000

220000

2230 غيرها بقوة لا تفوق 200 واط و بشدة لا تفوق 100 فولط
2|310

21150 غيرها

22001010 غيرها

60 ه22 عدسات لصناعة النظارات من الزجاج

0*0 2ظ2

22220 غيرها لبكرات أفلام بعرض 35 مم

0 ظك22 عدادات الماء

22010 محشوة

0 ظك22 غيرها

010 0ظك22 محشوة

0 ظك2ه2 غيرها

20 ظ2ه2 أثاث من الخشب من الأصناف المسته لة في غرف الذ
22*20 أثاث آخر من الخشب

220 أثاث من مواد أخرى بما في ذلك أمل الهند أو السوحر أو الخيزران أو
220 مفارش

220 من مواد أخرى

0 6 ك2 ثرايا وأجهزة الإنارة الكهربائية الأخرى المعلقة أو المثبتة على السقوف أوعلى الجدران
0هظش2هظ2 أجهزة الإنارة الكهربائية الأخرى

2250 من الزجاج

260

26060

25” 0

2270 بعلاقات من معادن عادية

0” 2 غيرها

220 أقلام حبر و أقلام كرية

2*0 غيرها

20 06ل 3 م/م 01

220 قوارير عازلة و أوعية عازلة حراريا مركبة و التي يتم ضمان العزل فيها عبر الإفراغ من الهواء.


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الملحق 5
كيفيات تطبيق المادة 41

الفصل الأول
أحكام عامة

1 -الأهداف

1 يتم تسوية حالات الممارسات المخالفة
للنقطتين أ وب من الفقرة من المادة 41 من الاتفاق
الأوروبي المتوسطي طبقاللتشريع المناسب,
الإقتصادية بالإضافة إلى ماقد ينجم عن هذه
الممارسات من أثر سلبي على المصالح الكبرى
للطرف الآخر. ‎١‏

1 تترتب إختصاصات سلطات المنافسة
للطرفين لتسوية هذه الحالات من القواعد المتوفرة
فى قانون المنافسة الخاص بكل طرف بما في ذلك
أقليميهما والتى لنشاطاتهما تأثير على هاذين

1 تهدف أحكام هذا الملحق إلى ترقية التعاون
والتنسيق بين الطرفين في تطبيق قانون المنافسة
لخاص بكل طرف وذلك بهدف تفادي إعاقة أوإلفاء
لتحرير التدريجي للتبادلات بين المجموعات
لأوروبية والجزائر أوأن تلغيها.

2- تعاريف

لأغراض القواعد يقصد ب :

"المجموع-ة"المادتين 81 و 82 من معاهدة
المجموعة الأوروبية واللائحة 02 /4064/89
والقانون المشتق المرتبط به المعتمد من طرف

أأ) بالنسبة للجزائر: الأمر رقم : 95 - 06 المؤرخ
في 23 شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
والمتعلق بالمنافسة , بالإضافة إلى أحكامه التنفيذية ,

أأ) كل تعديل أوإلغاء يمكن أن تتعرض له الأحكام
المشار إليها أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الأوروبية فى ممارسة الاختصاصات التى يخولها
إياها قانون المنافسة للمجموعة.و

ج) 'تدابير تطبيقية" :كل نشاط متعلق
بتطبيق قانون المنافسة عبر التحقيق أوعبر
ويمكن أن يودي إلى فرض عقوبات أوإلى إجراءات

د)' عمل مضداد للمنافسة" '"وسلوك وممارسة
قيدة للمنافسة" : كل سلوك أوعملية غير مرخص بها
بموجب قانون المنافسة لأحد الطرفين والتي من
شأنها أن توّدي إلى فرض عقوبات أو إلى تدابير

الفصل الثاني
التعاون والتنسيق

3. الإشعار
منافسةالطرف الآخر بالتدابير التطبيقية التى
تتخذها إذا :

أ) رأى الطرف الذي يقوم بالإشعارأنه يمثل
مصلحة للتدابير التطبيقية للطرف الآخر »2
المصالح الكبرى للطرف الآخرء
الآخرء
أساسا على إقليم الطرف الآخرء

ه) كانت تخضع عملا . على إقليم الطرف الآخر ,
لبعض الشروط أوتمنعه.

3 على قدر الإمكان . وطالما كان هذا الأمر
غير مخالف لقانون المنافسة للطرفين ولا يضر
بتحقيق جارء يتم الإشعار خلال المرحلة الأولى
من الإجراء قصد السماح لسلطة المنافسة التى


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

تتلقى الإشعار أن تعبر عن وجهة نظرها. تأخذ سلطة
المنافسة هذه كما ينبغى الأخذ بعين الاعتبار الآراء
التى تلقتها خلال اتخاذها للقرارات .

3 يجب أن تكون الإشعارات المنصوص عليها
الآخر.

3 يلتزم الطرفان بالقيام بالإشعارات المشار
إليها أعلاه على قدر الإمكان وحسب الموارد الإدارية
المتوفرة لديهم.

4. تبادل المعلومات والالتزام بالسرية

4 يتبادل الطرفان المعلومات التى من شأنها
وتشجيع معرفة متبادلة أفضل للإطارات القانونية
لكل منهما.

4 يخضع تبادل المعلومات إلى المقاييس
لايتم إبلاغ المعلومات السرية الممنوع نشرها منعا
صريحا أوالتى يمكن فى حالة نشرها الإضرار
بالطرفين . دون الموافقة الصريحة من المصدر الذي
تنيثق منه هذه المعلومات . تحافظ كل سلطة منافسة,
على قدر الإمكان .سر كل معلومة يتم إبلاغها إياها
بصفة سرية من قبل سلطة المنافسة الأخرى بموجب
القواعد وتعترض » على قدر الإمكان ؛ لأي طلب بإبلاغ
هذه المعلومات يتقدم به طرف آخر دون ترخيص

5 يمكن لكل سلطة منافسة إشعار الطرف الآخر
لايمنع هذا التنسيق سلطات المنافسة من اتخاذ

ب)إذا ما كان يجب التحصل على معلومات

21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م
ج) تخفيض التكاليف لسلطات المنافسة والوكلاء
الاقتصاديين المعنيين2ءو

د) الآجال المطبقة بموجب تشريع كل منهما.

6) المشاورات في حالة تعرض مصالح هامة
لطرف إلى ضرر على إقليم الطرف الآخر.

6 عندما تعتبر سلطة منافسة أن مؤسسة أوعدة

مؤسسات تقع في إقليم أحد الطرفين تباشر أوباشرت
أفعال مخالفة للمنافسة . مهما كان مصدرهاء تمس
بشكل خطير مصالعح الطرف الآخر الذي تمثله , يحق
لها طلب فتح مشاورات مع سلطة منافسة الطرف
الآخرء مع العلم أن هذا الحق يمارس بدون الاخلال
بعمل محتمل بموجب قائون المنافسة الخاص به
ولا يمس بحرية سلطة المنافسة المعنية باتخاد القرار
فى نهاية الأمر . يمكن لسلطة المنافسة الملتمسة
الساري المفعول.

6 على قدر الإمكان وطبقا للتشريع الخاص به ,
يأخد كل طرف بعين الاعتبار المصالح الكبرى للطرف

الكبرى للطرف الذي تمثله. تبلغ روّاها حول هذا
مشاورات مع هذه الأخيرة . ودون الإخلال
بهاولا بحريتها التامة باتخاذ القرار في نهاية الأمر,
المنوال.بدقة ورعايةالآراء المعبر عتنهامن

اقتراح بخصوص الوسائل الأخرى التي من
شأنهاالاستجابة لمتطلبات التدبير التطبية

وأهدافه

7 التعاون التقني

7 يفتح الطرفان لبعضها البعض أبواب
التعاون التقني الضروري للسماح بالاستفادة من
تجاربهما وبتعزيز تطبيق قانون المنافسة الخاص
بهما وسياستهما في ميدان المنافسة . حسب الموارد
المتوفرة لديهما.


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

7 نشاطات التعاون المرتقبة هي :
ب) منتديات وخاصة لصالح الموظفين ,
ج) دراسات حول قوانين وسياسيات المنافسة

8. تعديل القواعد وتحسينها

الملحق 6
الملكية الفكرية والصناعية والتجارية

لجزائر والمجموعات الأوروبيةو/ أودولها
لاتفاقياتالمتعددة الأطراف التالية وتضمن
لتطبيق الملائم والفعال للالتزامات المرتبة عن هذه
لآخيرة؛

لممثلين أوالمنفذين وناشري الفونوغرامات
وهيئات البث الإذاعى (روما سنة 1961 المسماة
"اتفاقية روما") ؛ ‎١‏

- معاهدة بودبست حول الاعتراف الدولى فيما
يخص إبداع الكائنات الحية المجهرية لأهداف
الإجراءات المعمول بها في مجال براءات الاختراع
(سنة 1977. المعدلة سنة 1980) والمعروفة بمعاهدة

- الاتفاق حول حقوق الملكية الفكرية التي تمس
بالتجارة (مراكش 5أفريل سنة 1994). مع الأخد بعين
الاعتبار المرحلة الانتقالية المنصوص عليها لفائدة
البلدان السائرة في طريق النموفي المادة 65 من هذا
الاتفاق ‏ : :

- البروتوكول الملحق باتفاق مدريد المتعلق
بالتسجيا الدولي للعلامات (1989المشار إليه
بروتوكول اتفاق مدريد) »

- المعاهدة الخاصة بالعلامات (جنيف سنة 1994),

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

- معاهدة المنظمة العالمية للملكية الفكرية حول
حقوق التأليف (جنيف سنة 2)1996
حول التمثيل والتنفيذات والفوتونغحرامات
جنيف سنة 1996).

2 يستمر الطرفان في ضمان التطبيق الملائم
والفعال للالتزامات المترتبة عن الاتفاقيات المتعددة
لأطراف التالية:
لدولي للمنتجات والخدمات لأهداف تسجيل
لعلامات (جنيف سنة 1977 ).المشارر إليه

- المعاهدة الخاصة بالتعاون فى مجال براءات
الاختراع (لسنة 0:,لمعدلةسنة 1979وسنة
4
الملحقة ببيان ستوكهولم لسنة 1967 (اتحاد باريس),

- اتفاقية برن حول حماية الأعمال الأدبية
والفنيةالملحقة ببيان باريس المؤرخة في24
جويلية سنة 1971, والمعروفة تحت اسم اتفاقية
برن »

- ترتيب مدريد المتعلق بالتسجيل الدولي
للعلامات التجارية الملحق ببيان ستوكهولم
لسنة 1969 (اتحاد مدريد) , المشار إليه يترتيب

مدريد.ءوفىانتظار ذلك تعبر الأطراف
المتعاقدة عن تمسكهاباحترام الالتتزامات
المترتبة عنالاتفاقيات المتعددة الأطراف
المذكورة أعلاه. يمكن للجنةالشراكة أن تقرر
الأطراف في هذا المجال .

والمجموعات الأوروبية و/أودولها الأعضاء .ان لم
يقوموا بذلك بعد إلى الاتفاقيةالدولية لحماية
التحصيل على أنواع جديدة من النبات (بيان
جنيف سنة 1991) -المشار إليه يإييوف , وتضمن

التطبيق الملائم والفعال للالتزامات المترتبة عنها.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

يمكن أن يتفق الطرفان على تطبيق نظام من نوع
خاص ملائم وفعال متعلق بحماية التحصيل على أنواع
جديدة من النبات وذلك عوض الانضمام إلى هذه

بروتوكول رقم 1

متعلّق بالنظام المطبق على استيراد المجموعة
للمنتجات الزراعية التي منشؤها الجزائر

المادّة 1

1 - تستورد في المجموعة المنتجات التي تم
عدّها في الملحق 1 من هذا البروتوكول والتي منشؤها
حسب الشروط المشار إليها فيما يلي وفي الملحق
المذكور.

2 - تلغى الحقوق الجمركية عند الاستيراد أو
لعمود "أ" بخصوص هذه المنتجات.

قيمي وحق جمركي خاص لا تطبق نسبة التخفيض
لمشار إليها في العمود "أ" إلا على الحق الجمركي

3- بالنسبة لبعض المنتجات تلفى الحقوق
لجمركية فى حدود الحصص التعريفية المشار إليها
في العمود "ب" بخصوص هذه المنتجات. وبالنسبة
للكميات المستوردة التي تفوق الحصص تطبق
لحقوق الجمركية بأكملها.

بالنسية لمنتجات أخرى معفاة من الحقوق

4- إذا فاقت واردات منتوج ماالكميات
مع الأخذ بعينالاعتبار لحصيلة التبادلات
لحجم يعادل الكمية المرجعية هذه. وفي مثل هذه
بأكمله بالنسبة للكميات المستوردة التي تفوق
لخصص.

21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

المادّة 2

خلال السنة الأولى من التطبيقء يحسب حجم
أخذا بعين الاعتبار الفترة التي انقضت قبل دخول هذا
الاتفاق حيز التنفيذ.

المادة 3

1-مراعاة للفقرةالثانيةالموالية.تحول
الأولى.

2- عندمايؤدي وضع ذ بةالحهقوق
التالية. تصبح الحقوق التفضيلية المعنية بمثابة
الإعفاء من الحقوق :

أ) فيما يتعلق بالحقوق القيمية 91 أو أقلء أو

ب) فيما يتعلق بالحقوق الخاصة 1 أورو أو أقل

المادّة 4

1 - يجب أن تكون خمور العنب الطازج
تشير إلى المنشا طبقا للنموذج الوارد في
لملحق 2 من هذا البروتوكول أو في الوثيقة 11 /١ا‏
أو 1712المحشة طبقاللمارة25 من لائحة
لمجموعة الاقتصادية الأوروبية رقم 2001/883
لأوروبية رقم 1999/1493 للمجلس فيمايتعلق
بتبادل منتجات قطاع الخموريات مع بلدان

أخرى.

الخمور المشار إليهافي الفقرة1 التسميات
التالية : عين بسام - البويرة: المدية, تلال زكارء
الظهرة؛ تلال مسعسكرء جبال تسالة؛ تلال


1 ربيع الأول عام 1426 ه
30 أبريل سنة 5 م

9 010190
0 10 0104
0 10 0104
12200
0014م

0205 0

0208
0409 00 0
0603

0701 90 0
0702 00 0
0703 10 9
0703 10 0
0703 90 0
0704 00
0704 00
0704 20 0
0704 0

0706 0
07070
0708 0
0708 0

0 90 0708م
07090
0 0709

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

بروتوكول رقم 1
الملحق 1

الكمية
الحق (6) | (طن) (2) (طن)

الأحصنة

لى وم الح انات من فصيلتى الضأن أو الماعزء طازجة
أو مبردة أو مجمدة باستثناء لحوم فصيلة الضأن الداجن
لحوم الحيوانات من الفصائل الخيلية الأتانية أو

البغلية: طازجة: مبردة أو مجمدة

أزهار وبراعم الأزهار قطوفة للباقات أو للتزيين
الرطبة.المجففة,المبيضة المصبوغة المشربة أ
أغصسان وارقة:. أوراق أفنان. و غخيرهامن أجزاء
النباتات دون أزهار ولا براعم الأزهار» وأعشاب
وطحالب معدة للباقات أو للتزيين طازجةو مجففة,
مبيضة. مشربة أو محضرة بطريقة أخرى. 100 100
بطاطس باكورة من الفاتح جانفي إلى 31 مارس 0 | 5000

طماطم من 15 أكتوبر إلى 30 أفريل 100
كراث أندلسي طازج أو ميرد 100
كراث وخضر ثومية أخرى طازجة أو مبردة ل

قرنبيط وقرنبيط الشتاء من الفاتح جانفي إلى 14 أفريل
كرتب بروكسل 100 1000
ومنتوجات أخ ثلة من نوع براسي

جزر ولفت من الفاتح جانفي إلى 31 مارس
خيار وخيار 00


5-2 ب ‎5-١‏ 1 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 30 أبريل سنة 00

الملحق 1 (تايع)

الحق (6) | (طن) (2)

0709 0
0709 0

0709 0
0709 60 9

0 90 0709
0 90 0709م

9 80 0710 فلافل أخرى من نوع 00051177 أو من نوع 1106018م غير
مطبوخة بالماء أو بالبخار, مجمدة

0 01 زيتون مذ س لاستعمالات أذ

071130 0

0110 فلافل من نوع 080510053 أو من نوع 1168م باستثناء
الفلافل الحلوة أو الفليفيلات المحفوظة مؤقتا

100 0804م

0 0804
0 0804
40 0804
0 0805م
0 0805م

0 50 0805م

10 0805 لُ5ُ137ُ2سيه 1 لس _

0 10 0806م عني ‎!١‏ ائدة الطازج ن 15 نوفمبر إلى 15 جويلية
باستثناء العنب من صنف - إمبراطور - (عناءءمطصص) 100
لالع ولع لتصالا 171115)

110 0807 بطيخ أخضرء من الفاتح أفريل إلى 15 جوان 100

0 19 0807 بطيخ أصفرء من الف نوفمير | 3 ماي 100

5 40 0809 خوخ محفة ن الفاتح نوفمير ! جوان 100
0 0810 فراولة, من الفاتح نوفمبر ! 100 500


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31
الملحق 1 (تابع)

الكمية

الحق (6) | (طن) 20 | (طن)

111112252525929 الل اللخ للك

5 90 0810م
0 0812م

تعيين السلع (1)

9 90 0812م

0 30 0813
0 0904
0 20 0904
9 99 0209
12210
0 1302م بكتني
1509 زيت زيتون وكسوره وإن كان مكررا ولكن غير المغير
كميائيا

100 1509 زيت الصرف الموقد

0 0 1509 غيرها

0 90 1509 أخرى من غير زيت الصرف
أصناف أخرى من زيت الزيتون و رهاا!
عليها فقط من اليزتون وإن كانت مكررة؛ ولكن غير
المغيرة كميائيا وخليط هذه الزيوت أو الكسور مع
الزيوت والكسور الواردة في البند رقم 1509

0 00 1510 زيوت خام

0 00 1510 غيرها

1 151219 زيت عباد الشمس المكرر

0 200110م خيار محضر أو محفوظ في الخل أو في حامض الخليك,
غير المضاف إليه السكر.

0 200190 فواكه من نوع كايسيكور 72ل10وم08" غير الفلاقل
الحلوة أو الفليفيلات محضرة أو محفوظة في الخل أو

20010 8 ضرة أ فوظة في الخل أو في حامض
0م الخليك: غير المضاف إليها السكر

20010

65م الخليك. غير المضاف إليه السكر

20010 فلفل حلوة أو فليقلات ضرة أو محفوظة في الخل أو
0م في حامض الخليك؛ غير المضاف إليها السكر

20010 شمندر أحمرللسلطة؛. محضر أو محفوظ في الخل أو في
5م حامض الخليكء غير المضاف إليه السك


20010
5م
1 2001م

3 90 2001م

6 90 2001م

0010م

901 2002
9 90 2002
901 2002
909 2002
100 2003
2030
0 90 2003
0 20 2003
9 10 2004
0 90 2004م

2004 90 0

2004 90 8

2005 0

2005 20 0

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

تعيين السلع (1) تخفيض

كرنب أحمرء محضر أو محفوظ في الخل أو في حامض
الخليك, غير المضاف إليه السكر

فواكه استوائية وفواكه استوائية ذات قث
محضرة أو محفوظة في الخل أو فى حامض الخليك»
بصلء» ضر أو 3

الخليك, غير المضاف إليه السكر

غيرها من الخضرء الفواكه أو أجزاء الثباتات

للأكلء ضر أو فوظ في الخل أو في
الخليك؛ غير المضاف إليها السكر .

طماطم مقشرة غير محضرة أو محفوظة في الخل أو ف
حامض الخليك

طماطم غير محضرة أو محفوظة في الخل أو في حامض
الخليك. غير تلك الكاملة أو المقطعة. تساوي

نسبة المادة الجافة من الوزن 9612

بطاطس أخرى؛ غير محضرة أو محفوظة في الخل أ
حامض الخليك؛ مجمدة

ل شرائح رقيقة: بطاطا مقلية؛ حتى وإن
للاستهلاك المباشر

الحق (66)

الكمية
(طن) (2)

1 ربيع الأول عام 1426 ه
30 أبريل سنة 2005 م

الكمية

إجعية

(طن)


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الكمية

الحق (6) | (طن) 2 | (طن)”

تعيين السلع (1)
إل ١ب‏ 2(

2020 2005 بطاطس أخرى غير محضرة أو محفوظة في الخل أو في

0 40 2005 جلبان (58111011 1اناةزط) غير محضر أو محفوظ في الخل

أو في حامض الخليك غير مجمد
0 51 2005

2005 59 0
2005 60 0
2005 0

0 90 2005 : ن شوع #اناءأكصة© من غير الفلافل الحلوة أو

ةأى محفوظة في الخل أو في
0 2005

0 90 2005 خرشوف نمب ضر أو محفوظ في الخل أو في حامض
0 90 2005
900 2005
0 90 2005

2007 1
2007 10 9
2007 910

1 99 2007 عصيدة التفاح وربّه لا تفوق نسبة السكر من الوزن 6613

3 99 2007 بى الفواكه, خثيرتهاء خبيصهاء هريستها وعجائنها
تحصل عليها بطبخ فواكه استيوائية وفواكه استيوائية
ذات قشرة صلبة:؛ لا تفوق نسبة السكر من الوزن 24613
ن غير المحضرات المتجانسة

8 99 2007 أنواع أخرى من مربى الفواكه خثيرتهاء خبيصهاء
هريستها وعجائنها متحصل عليها بالطبخ: لا تفوق ذ
السكر من الوزن 413.: من غير المحضرات المتجانسة


5-2 ب ‎5-١‏ 1 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 30 أبريل سنة 00

الكمية

تعيين السلع (21) الحق (6) | (طن) (2) 0

1 30 2008 قطع ليمون هندي وبوميلوس محضرة أو
1 2008 بطريقة أخرى؛ دون إضافة كحول
000
يوسفية (بما في ذلك تنجيرين وستسوماس) محضرة أو
0005 فوظة بطريقة أخرى, مسحوقة بصفة ناعمة:
0005 كليمنتينء ويلكنس وتهجينات مماثلة أخرى
حمضيات. محضرة أو محفوظة بطريقة أخرى. مسحوقة
00989 برتقال وليمون.» محضرين أو محفوظين بطريقة أ

9 مم برتقال وليمون. محضرين أو محفوظين بطريقة أ
0 30 2008م

0م

1 50 2008 مشمش محضر أو محفوظ بطريقة أخرىء دون إضافة

9 50 2008 كحولء مع إضافة سكر

2م أنصاف مشمشء. محضرة أو محفوظة بطريقة أخرى دون

4 مم0 إضافة ل ودون إضافة سكرء في أغلفة مباشرة
بمحتوى صاف أقل 4.5 كغ
أنصاف مشمشء محضرة أو محفوظة بطريقة أخرى دون

9 200850م إضافة ل ودون إضافة سكرء في أغلفة مباشرة
بمحتوى صاف أقل 4.5 كغ

2 70 2008م أنصاف دراق (بما في ذلك الثمار دراقا والنكتارين)

4 200870م ضرة أو محفوظة بطريقة أخرىء دون إضافة كحول
ودون إضافة سكرء في أغلفة مباشرة بمحتوى صاف يعدل
أو يفوق 4.5 كغ
أنصاف دراق (بما في ذلك الثمار دراقا والنكتارين)

9 200870م ضرة أو محفوظة بطريقة أخرىء دون إضافة كحول
ودون إضافة سكرء في أغلفة مباشرة بمحتوى صاف
أقل 4.5 كغ

1 2008 خلائط فواكه. محضرة أو محفوظة بطريقة أخرى دون

9 92 2008 إضافة كحول ومع إضافة سكر

2008 92 2

2008 92 4

2008 92 6

2008 92 8


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

تعيين السلع (1) , (طن) (2) | المرجعية(طن)

20091
2009 120

200919
210 2009 عصير الليمون الهندي أو عصدي

9 2009
0001م عصير أي حمضيات أخرى با
9 200931م بريكس <(08 لا تفوق 67), يقي
1 200939م لكل 100كغ وزن صاف
9 200939م

0 2009
5 200980م
8 200980م
9 200980م
6 200980م
9 200980م
9 200980

خمر العنب الطازج 00 224000

خمور ذات تسمية أصلية تحمل الأسماء التالية : عير
1 2204م جبال تسالة. تلال تلسمان لا تفوق در جتها الكحولية 20000
المكتسبة 5 من الحجم معروضة في أوعية لا تفوق هكتولتر

شاء. من سمك أو قث

: ائية أخرىء. غير صالحة للاستهلاك
بشريء بقايا الشحمالمذاب

0 30 2302 نخالة, نخالة جريش ونفايات أخرى وإن كانت مكتلة

0 30 2302 على شكل أقراصء من غربلة. من طحن أو من معالجة

400 2302 أخرى للحبوبء من غير الذرى والرز

2302400

7 230990م بات معدئية وفيتامينات لتغذية الحيوانا-

(1) بالرغم من القواعد الموضوعة لتفسير المدونة المركبة» يجب إعتبار صيغة تعيين المنتجات ذات قيمة دلالية فقط؛ ب
أن تطبيق النظام التفضيلي محدد بمدى ر موز المدونة ‎١‏ بة2. في سياق هذا الملحق. عندما يتم ذكر الر
تطبيق النظام التفضيلي على أساس رمز ق. م والتعيين الموافق معا.

(2) إن حقوق التعريفة الج ية المشتركة والمطبقة على الكميات المستوردة التي تفوق الحص
حقوق الدولة الأكثر رعاية.

(3) قرار 278/94 للمجموعة الأوروبية.

(4) اعتبارا من تطبيق تنظيم المجموعة المتعلق بقطاع البطاطسء تمدد هذه الفترة إلى غاية 15 أفريل ويرفع تخفيض
الحق الجمركي المطبق على الحصة التعريفية إلى 4050.

)5( لا تطبق نسبة التخفيضات إلا على الجزء القيمي من الحق الجمركي.

(6) يخضع القبول في البند الفرعي هذا للث وط التي تة علد ا أ ام المجموعة في هذا الصدد (راجع المواد من 291
إلى 300) من لائحة المجموعة الاقتصادية الأوروبية رقم 93/2454 (الجريدة الرسمية 1,253 والمؤرخة في 11 أكتوبر سنة 1993 ص71)
والتعديلات اللاحقة. ‎١‏

(7) يخص هذا التنازل فقط البذور التي تستوفي أحكام التوجيهات قة بتسويق البذور والنباتات.

4 تطبق نسبة التخفيض على الجزء القيمي وعلى الحو الخاص من الحق الجمركي.


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

بروتوكول رقم 1
الملحق 2
شهادة التسمية الأصلية

- اع انالا - تع لبالا - تعمصبلا - الرقم .2 | ؛نا01125م<اع - 1617ماع - ,ع /اناأوناظ - :1500116 - المصدر .
: انالا - منق صنلا - مغمصمسلر : انا 011م)اع - 0131016م55 -

2155311 06وأمقو:0'! عل لرولا) .3
(عمأواءه'ل ممتتوصتصممعل وا

- ©00151976) - 70180961اعا - 1/10013967 - المرسل إليه .
: اناع011م)اع - 0131016م5ع - انا 0121ماع
58 اعلاوع اع 8و5 5 اع مللاهم0 همع 1مو]ع كمعن
انالا ماع2ع 58م نمم 85 نا قمعم ملانا6اللاعنرموع8
لاا 086 ع0 03ا1مللواوعم ع0 عرمم]عاكومعه0
علا 0816م لوا تشااعمممهم ‏ جمعرعرجوعع [- اعاتلدمدوصمعل2ة861 - ا113050071006 - وسيلة النقل .
علا 0816 ‎0١‏ علل0ا ملا الاملاع0 ام 10فواءعاكومعن إنك م2عهاا - همومه عل معلادانا - أممومقئا أه 5صدعالا
0085806 الذلا تاذ االافلاع8 الملا تحمعاع كودع : اع0100ع0/مع/ا - مألومقصةكا

(عمأواءه'ل مملتدصتصممقل ها ع0 دمملة) .7

أ0 68ؤا - 13010095011أمع - ‎٠05010955160‏ - مكان الافراغ .

- 0150310 أل مومننا - أمعصصعو:03ء06 ع0 باعنا - ومأ0دهادنا
: ومأو05! مهلا 13215اط

ليترات .11 [الوزن الخام .10 الأنواع والأرقام, عدد ونوع الطرود .
6عانا 10/01 ألا8 1 00 أهأمة ذعمع لامكا ,بعقصطناص وه ععاءععالا
#عانا أاء لاع وطم8 1061ماع ج25 نعل أث لنانا أطدعمم ,نعل الطناة 0ننا معطواع2

65انا أاواعنلا 031055 5 امم أ0 لمكا 00ج نعطلتناط رقع طلانات مصخ 5ائندالا
65انا أنارط 5ل0أمط 0015 065 ع]ناأة0 أع 701016 ,06105انام أ 5عنا310الا
كانتا 0200| موعط أاامء أعل أناثو0 ع قال أصدنان ,متع صنلا ع دعندالا
#عانا ألاء اللا ومأنا8 ألامء ععل ,500 دع [33019 ,5ع 7اصطناص مع رحعارعالا

ما) تنأنا - (وع نلعا مع) 5عتأنا - (005نلا مأ) وعتأنا - (دءعط53اعنا8 ما) يعأنا - (0ع/210)أ5و60 1) /هأنا - ليترات (بالحروف) .12
: (اأأناامنا) معأنا - (عرع لعا

عط أ0 عندء نامعن - مااعاك معلمعأأعمع عع ودداوتأصأعداء5»عط - 0100 051606006 1223 و0أمو2816 - تأشيرة الهيئّة المرسلة .13
: ]أ أأوأ مهنا علأصواكطا ع0 طهلا ماناوالا - عأصع أ أممع ملرذتاصووته ااعل مأذأالا - الاعتاعممةغ عدرداموو:ه'! ع0 دذ5أل/ا - لإأأمأنات ولأناذذا

- >1 ©516171/611 - 31651 10105160615 - تأشيرة الجمارك .14
8 510لا - عصقنامل ‎١5‏ 0 دؤ5آلا - 1م5130 51005نان - عااعأ5اام2
-اعملا - 15 .ص 56 وذاعأاوهواع/01 - : 306لا00 ع0 لقلا لاناوألا - وضونا0ل ذااع0.
5 كلا قلطنا ممللوأكصةق] عط ع5 - 15 .غلا عاعوأ5 ونناجاعه
- 15 ثلا اج 1201021006 ألعلا - 15 كلا ناج رملأعنا0لجقئ! ؛أملا -
: 15 .كلا ولالة]ع/ا :مهلا أى


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

5 - نشهد بأنه تم إنتاج الخمر الموصوف في هذه الشهادة بمنطقة "
وأنه يستحق حسب القانون الجزائرى التسمية الأصلية "

إن الكحول المضافة إلى هذا الخمر من أصل خمري.

(1) يحتفظ بهذه الخانة لبيانات أخرى من الدولة المصدرة.


5-2 ب ‎5-١‏ 1 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 30 أبريل سنة 00

وثيقة خاص ة با
5 يرومسطار -العنب في
لمجموعة الأوروبية

2 - المرسل إليه ) إشارة إجبارية تخص فقط الخمور
3- تأشيرة الجمارك (1) خفضة

(2) اشطب الإشارة غير الملائمة.

(3) ضع علامة 76" في الخانة الملائمة

4 - وسيلة النقل (1)

5 - مكان الإفراغ (1)

7-الكمية بل /هل/كؤ (2)
8- عدد القوارير

6 - الأنواع والأرقام - عدد ونوع الطرود - تعيين المنتوج

0 - شهادة

إن المنتوج المشار إليه أعلاه (3) [ ] موجها |[ ] غير موجه للاستهلاك البشري المباشرء ويستوفي
الشروط التي يخضع لها الإنتاج والتسويق في بلد منشاً المنتوج وإن كان موجها للاستهلاك البشري
المباشرء لم يكن محل ممارسات خمرية لا تقبلها الأحكام السارية بالمجموعة الأوروبية بخصوص
استيراد - المنتوج المعني.

الاسم والعنوان الكامل للهيئة الرسمية المكان والتاريخ :
توقيعء. اسم وصفة | 5 ؤول : الختم :

1- كشف التحاليل
التى تشير إلى الخصائص التحليلية للمنتوج المشار إليه أعلاه
فيما يخص مسطارر العنب وعصير العنب ‎٠:‏ كثافة :
فيما يخص الخمور ومسطار العنب المخمرة جزئيا :
درجة الكحولية الإجمالية : درجة الكحولية المكتسبة :
المستخلص الجاف الإجمالي : الحموضة الإجمالية الحموضة المتبخرة :
حموضة ليمونية : إجمالي ‎/١‏ ب الأكسيجيني المكبرت :
3)[] وجود[ ] غياب منتوجات أصلها أنواع صادرة عن تهجين بين الأصناف (هواجن نزوية مباشرة)
أو أنواع أخرى لا تنتمي إلى فصيلة فيتيس فينيفيرا (م 78 الاالا 1715/ا)
الاسم والعنوان الكامل للمخبر : المكان والتاريخ :
التوقيعء الاسم والصفة الكاملة للمسؤول : الختم


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

تقييدات (الوضع قيد الممارسة الحرًة أو تسليم نسخة)


5-2 5 د 1 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 30 أبريل سنة 00

المجموعة الأوروبية بلد التسلي

1 2 لا الرقم الترتيبي :
1-المرسل نسخة من الوثيقة الخاصة باستيراد الذة
ومسطار العنب في المجموعة الأروبية

3- نسخة من الوثيقة 1 1 لآ.
صادرة عن :
(اسم البلد الآخر) :

(1) شطب الرمز غير الملائم

(2) ضع علامة 7" في الخانة الملائمة

(3) إشارة إجبارية تخص فقط الخمور
بالإضافة للخمور العذبة والخمور المكحلة
(أشطب النص غير الملائم)

5 - الأنواع والأرقام - عدد ونوع الطرود - تعيين 6- الكمية ب ل/رهل/ركؤغ (1)
7- عدد القوارير

يح المرسل (2)
نتوج المشار إليه أعلاه موضوع [ ] الوثيقة 11“ المذكورة في الخانة 3
نة المذكورة في الخانة 4 والمتضمنة
ل] إن المختوج المشار إليه أعلاه ]موجه [ ]غير موجه للاستهلاك البشري المباشر, يستوفي الشروط
التي يخضع لها الإنتاج والتسويق في بلد المنشاء وإن كان يتعلق الأمر بمنتوج موجه للاستهلاك
البشري المباشرء لن يكون محل ممارسات خمرية لا تقبلها الأحكام السارية بالمجموعة الأوروبية
فيما يخص مسطار العتب وعصير العنب : كثافة :
فيما يخص الخمور ومسطار العنب المخمرة جزئيا :
درجة الكحولية الإجمالية : درجة الكحولية |!
المستخلص الجاف الإجمالي : الحموضة الإجمالية : الحموضة المتبخرة :
الحموضة الليمونية : 1 إجمالي المركب الأكسيجيني المكب
[]وجود [ ] غياب منتجات أصلها أنواع صادرة عن تهجين بين الأصناف (هواجن نزوية مباشرة) أو
أنواع أخرى لا تنتمي إلى فصيلة ف فينيفيرا (1211584/؟ 171115)
[] وكذا (3) ملاحظة الهيئة المختصة تشهد أن :
- الخمر موضوع هذه الوثيقة تم إنتاجه بمنطقة ال
قانون بلد المنشاً أنه يتمتع بحق التسمية الأصلية المذكورة في الخانة 5,
- الكحول المضاف إلى الخمر موضوع هذه الوثيقة أصلها خمري. ‎١‏
‏0 - تأشيرة الجمارك
التاريخ والمكان
التوقيع : فتم: الاسم والعنوان الكامل لمكتب الجمارك


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

تقييدات (الوضع قيد الممارسة الحرًة أو تسليم نسخة)


0102 0
0102 0
01021
)2612

0202 00

0202 320 0
0203

0207 110
0207 0

0402 0

0402 1

0406 90 0
0406 90 060

0406 90 0
0407 0
0602 20 0

0 0602
0 90 0602
0 90 0602
0700100
03م

0802 0
0605
0810 90 0

5-2 ب ‎5-١‏ 1 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 30 أبريل سنة 00

بروتوكول رقم 2
متعلق بالنظام المطّبق على استيراد الجزائر

للمنتجات الزراعية التي منشؤها المجموعة

مادة وحيدة

المطبقة (/) | الجمركية (/)

حيوانات حية من فصيلة البقرء نزوية أصيلة 5 100 50
حيوانات حية من فصيلة البقرء غير النزويات الأصيلة 5 100

مجحمدة

ليب وقشدة الحليب» زين أو مضاف إليه

السكر أو مواد تحلية أخرىء: على شكل مسحوق»

أو على أشكال صلبة أخرىء لا تفوق نسبة المواد الد

فيها 961.5

يب وقشدة الحليبء دون إضافة سكر أو اد تحلية
ىء على شكم ق حبيبات أو على أشكال صلبة
ىء لا تفوق نسبة المواد الدسمة فيها 961.5

ان أخرى ذات عجينة ط
معصورة نصف مطبوخة أو مطيوخة

غيرها (من نوع إيطالي وغودا)

9 ال > «صلسم 0
صالحة للأكل مطعمة أم لا.
غيرها : نباتات للمنازل؛ حية وشة
بطاطس طازجة أو مبردة:» للبذر

لوز دون قشرة
حميضات طازجة أو جافة
فواكه أخرى طازجة


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

بروتوكول رقم 2 ( تابع)

0 20 0813 برقوق جاف
خليط من الفواكه المجففة أو من الفواكه زات القشرة من

0 50 0813 هذا القص

فلفل من نوع (612م81). فلافل من نوع كابسيكوم -51م08)
(2اناكت أى من نوع بيمنتا (2106018), مجففة أو مسحوقة أو

0 0909 بزور الكمونء غغير مسحوقة أو مفتتة
910 0910 بهارات أخرى
0 99 0910
100110 بر (قمح) صلب غير ذاك الذي للبذر 1201000
0 100190 غير بر (قمح) صلب غير ذاك الذي للبذر 220000
0 00 1003 شعير غير الذي للبذر 2000
0 00 1004 شوفان غير الذي للبذر 150
0 90 1005 ذرة غير التي للبذر 500
1006 رن 2000
0 30 1008 بشتة غير التي للبذر 500
13 1103 برغل وسميد الذرة 100
0 20 1105 نديفات محببة ومكتلة على شكل أقراص من البطاطس 100
110710 شعير ناشظ (ملت) غير محمص 150
0 1108 نشاء الذرة 1000
0 99 1207 بذور أخرى وفواكه زيتية: وإن كانت مجروشة: 100
210 1209 بذور علف للبرسيم غير محدودة
910 1209 بذور الخضر للبذار غير محدودة

0 99 1209 غير بذور الخضر غير محدودة

200 1210 صنويرات الجنجل المه

أقراصء مسحوق الجنجل


121190 0

1212 30 0

1507/ 0

1507 90 0

1511 90 0

15120

1514 0

1514 911

12+ 0

9+ظه>2ظ1

12600

122*000

0هه*”12

1601 00 0

1602 0

1001000

10200

1703 90 0

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

بروتوكول رقم 2 ( تابع)

زاء نباتاتء: بذور وفواكه من الأصناف
/ افي العطارة: في الطب أو في أغراض
إبادة الحشراتء الطفيليات أو في أغراض مماثلة: طازجة
نوى ولوز الثمار وغيرهامنا لمنتوجات النباتية
المستعملة أساسا للتغذية البشرية وغير المذكورة في
مكان آخر
زيت الصويا الخام, وإن كان منزوع الصمغ
زيت الصويا من غير الخام
زيوت النخيل و رهاءوإن كانت مكررة ولكن غير
زيت عباد الشمس أو زيت القرطم وكسورهما الخام
زيوت السلجم الحقلي أو السلجم؛ وكسورهاء خام
زيوت الخردلء وكسورهاء خام
زيوت السلجم الحقلي أو السلجم, من غير الخام

زيوت الخردلء من غير الخام

م وزيوت نباتية وكسورها (منغير 15162010)

اثلة. من اللحم, الأحشاء أو الدم

محضرات غذائية أساسها هذه المنتوجات-

ات ومحفوظات أخرى من اللحم.؛ الأحشاء والدم
سكر القصب أو الشمندر وسكروز نقي كيميائياء من غي
الخام دون إضافة معطرات أو ملوثتات
أنواع أخرى من ‎/١‏ .بما فيها ا لسكر المنقلب (أو
المنعكس). وأنواع السكر الأخرى وسوائئل حلوة كثيفة تبلغ

بة وزن الفركتوز المحتوى فيها في حالتها الجافة 9650

ناتج عن استخراج أو تكرير السكر غير دبس قصب ال

21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

21250


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

2005 40 0
2005 59 0
2005 60 0

2005 90 0

2007 99 0

2008 19 0

2008 20 0
2009 41 0
2009 0

2204 00

2302 20 0

2304 00 0

2306 30 0

2309 90 0

2401 10
2401 20 0

52010

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

بروتوكول رقم 2 ( تابع)

الحقوق تخفيخ
تعيين السلع الجمركية الحقوق
المطبقة (/) | الجمركية (/)
0 ب

أخرى محضرة أو محفوظة بغير الخل أو حامض
الخليك: غير مجمدة من غير المنتوجات الواردة في 2006
جلبان (بيسوم ساتيفوم) (5809/012 للتتاكام)
فاصولياء من غير التي على شكل
خضر أخرى وخلائط الخضر

بى الفواكه. عقيدهاء خبيصهاء هريستها وعجائنها
المتحصل عليها عن طريق الطبخ مع أو دون إضافة السكر
أو مواد تحلية أخرى
فواكه وأجزاء صالحة للأكل من نباتات» محضرة أو محفوظة
بطريقة أخرىء مع أو دون إضافة ا!/ أو مواد تحلية
أخرى أو كحولء غير مذكورة ولا داخلة مكان آخر فواكه أخرى
ذات قشور من غير الفول السودانيء بما فيها الخلائط
أناناس. محضر أو فوظ بطريقة أخرىء مع أو دون
إضافة ‎/١‏ أو مواد تحلية أخرى أو كحولء غير مذكورة
ولا داخلة في مكان آخر
عصير الأنائنس
عصير أي فاكهة أخرى أو خضر
خمور فوارة
نخالات: نخالات الجريش ورواسب أخرى وإن كانت مكتلة
على شكل أقراص ناتجة عن الفريلة.ءالطحن أو
معالجات أخرى للحبوب أو للقطانيات :
الرز
كسب ورواسب أخرى صلبة» وإن كانت قة أو مكتلة
على شكل أقراصء ناتجة عن استخراج زيت الصويا
كسب ورواسب أخرى صلبة» وإن كانت قة أو مكتلة
على شكل أقراصء ناتجة عن استخراج الشحوم أو الزي
النباتية, غير تلك الداخلة في الرقمين 2304 أو 2305 :
عباد الشمس
تحضيرات من الأنواع المسة
من غير الكلاب والقطط
تبغ مشذب جزئيا أو كليا

قطن غير مندوف ولا ممشوط


رمزمم
(2002)

الفصل 3

0511910
0511910

1604 110
0604 2

1604 13 0
1604 4
1604 15

1604 16 0
1604 9

1604 20 5

200 1604
200 1604
0 20 1604
0 20 1604م

1604 2060
1604 20 0

16040
1605

1902 0

2301 200

5-2 ب ‎5-١‏ 1 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 30 أبريل سنة 00

بروتوكول رقم 3

متعلق بالنظام المطبق على استيراد المجموعة
لمنتجات الصيد البحري ذات المنشأ الجزائري

مادة وحيدة

أسماك وقشرياتء: رخويات ولا فقريات مائية أخرى

- منتجات أسماك أو قشريات؛ رخويات ولا فقريات مائية أخرى؛ ميتة من الفصل 3 :
- بقاياالأسماك

محضرات ومحفوظات أسماكء خيباري (كافيار) وأبداله محضرة من بيض السمك
- أسماك كاملة أو مقطعة قطعاء باستثناء الأسماك المفرومة:

- السلمون

-رنكة

- سردينء سردين صغير واسبرط أو اسبروط :

- تونة. ليستاووس (115]805) وبونيت (م50 53108)

- صيبر

- محضرات ومحفوظات سمك أخرى :

- محضرات سورومي (تستصياة)

- من اليونيت» إسقمري من صنفي 55001161005 560131561 و 1200116115 :65 1زو56 و أسماك من

فصيلة 0102ع01نا 515م01(/20 ‎١‏

- من الثونة. ليستاووس (115]8053) وأسماك أخرى من نوع 205لا لإطاناظ

- أسماك أخرى

- خيباري (كافيار) وأبداله :

قشريات»: رخويات ولا فقريات مائية أخرى. محضرة أو محفوظة :

عجائن غذائية» وإن كانت مطبوخة أو محشوة (من اللحم أو من مواد أخرى) أو محضرة بطريقة أخرى,
محضرا:

- عجائن غذائية محشوة (وإن كانت مطبوخة أو محضرة بطريقة أخرى),

- تفوق نسبة الأسماك والقشرياتء الرخويات واللافقريات المائية الأخرى المحتواة فيها 9620 من
الوزن

طحينء. مساحيق ومكثلات على شكل أقراصء من اللحوم.: من الأحشاء.: من الا اك, أو
القشرياتء من الرخويات أو من اللافقريات المائية الأخرى. غير الصالحة للتغذية البشرية: بقايا

3

ق ومكثلات على شكل أقراصء من الا اك أو من القث

الرخويات أو من اللافقريات المائية الأخرى


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

بروتوكول رقم4

متعلق بالنظام المطبق على استيراد الجزائر
لمنتجات الصيد البحري التي منشؤها المجموعة

مادة وحيدة

تستورد الجزائر المنتجات التي منشؤها المجموعة والتي يتم عدها فيما يلي» وفقا للشروط المذكورة أدناه.

(حسب المادة 18)

3)

0201
0 030199
0 99 0301 1
0302 ا 3 زجة أو مبردةء باستثناء هبر الا,
لأسماك داخلة في البند 0304.
-السلموئيا: باسة اء الأكباد. البيض والرول :
2200 -- ترونات ق5تتاتاعطتإطع رمعم ,ذكل]نإدم دتطعم وطاءممعم0 انحن ممسلدك)
-تالإطاء وعم 0 ,عدائع كماعط نزطاء رمعم0 بمغتصمطم مامه دناطاعص تطء رمعم0 ,تممه
أت]50525نتتك ختتطعح نقطاء رمعم 0 ,عطاعومة كتاطء
10 0302 - - - سلمون المحيط الهادي ( قتاتاعة تزتاءمعه0 ,متعم وتتطعص روطع رمعم
-التقطعة) كتاطاعص تطء تمعم0) خسطعص تزع _معم0 ,ماع دسطاعم وطاء رمعم مطعخسطرمع
5ناكتال0) تامذفقط كتاطعصتإطء رمعم ,طعنسكك1 وتطعمترطءممعم0 ,فطعقاز)
سلمون المحيط الأطلسي (58[11153132) وسلمون الدانوب (0أعتاط متاعناتط)
0 119 0302 - غيرها 1
- أسماك مفلطحة ,50161065 ,65 تسلةغطاممءة 65لتاععممضتاعام ,وكلتطمط)
210 0302 (6تتقطاك 10551065ع20لء, باستثناء الأكبادء: البيض والرول :
- - راقود 5ئنا1055ع0مم111 ,ذتاددهاع0مم1]11 د5ع1055010ع0مملط 5ستالعة طماع؟])
220 0302 (فأمعاممع أ دنادوماعمممتط
0 23 0302 - - هوسع أو سمك مربع (196558م دعاءعممتتاعام)
0 29 0302 -- سمك موسبى (500 50163)
-- غيرها
- تونة (من نوع 05ااناذ11'), ليستاووس أو بونيط ذو بطن مخطط
(كتضقاعم (0105'لانا2]5؟1) 0115الإطانا) » باستكناء الأكبادء البية
0302310 والرول:
0 32 0302 - تونة بيضاء أو جر مون (283نالة1 5ناصصناط1)
0 33 0302 -- تونة ذات زعانف صفراء (5ع5ةع2152 5ناصصتاط1)
0 34 0302 - ليستاووس وبونيت ذو بطن مخطط
0 35 0302 -- تونة سمينة (كناوء06 5لاصصتاط]1)
0 36 0302 - تونة حمراء (05اقللالإط) وناصطتناط1)
0 39 0302 -- تونة الجنوب الحمراء ([الامع0ة قتاصصتط1)
0 40 0302 - غيرها
- رنكة (21135[11م 3ءمناك ,ذناع13162 هعمناآء) . باستثناء الأكباد؛ البيض
والرول


لق

0302 50 0

0302 61 0

0302 62 0
0302 63 0
0302 64 0
0302 65 0
0302 69 0
0302 70 0
0203

0303 110
0303 19 0

0303 21 0

0303 22 0
0303 29 0
)022*0
0303 32 0
0303 33 0
0303 39 0

0303 41 0
0303 42 0
0303 43 0
0303 44 0
0303 45 0
0303 46 0
0303 49 0
0303 50 0

0303 60 0

0303 7/1 0

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

بروتوكول رقم 4 ( تابع)
)2(

- مورة (121115مءعع70ع222 020115 ,عدع0 080115 ,1201119 115ل3ع) » باستثناء

الأكباد؛ البيض والرول

- أسماك أخرىء باستثناء الأكبادء البيوض والرول

- سردين (5010120005 ,1101810105م 5310103) . سردين صغير 5ممتصتلكةة),

أسبرط أسبروط (18)405م5 5لاأاتةمة)

- غادس أسمر (5ناعاععة كلالستصمئع مصداء81)

- بلوق أسود (5معل/ وساتطعة11هم)

- إسقمري (كناء نعم قط تغط تصوعة ,كنا 251 1 اناه نعط ترمع؟ , كنا طترمع؟ تزعط حزم 5)

- كلاب بحر

- أكباد. بيض ورول

أسماك مجمدة. باستثناء هبر سمك ولحوم آخر للأسماك الداخلة

في الرقم 0304

-- - سلمون المحيط الهادي ( -تالإطءمء02 ,ملاعم وسطعم “زلاء رمعم

خناطاعط زط تمعم0) خناطاعص ةرمعم بقطءووناطمع ناعم ترطرو ع0 قاعك1 5باطاء

5مهل 10 كتاطعح نط تمعم0 اع نامذكقحط ‏ كتاطاعط تقطاء رمعم 0 ,هطاءعكا زكتمطعقاء

باستثناء الأكبادء البيض أرول :

- سلمون أحمر

- غيره

- سلمونيات أخرىء باستثناء الأكبادء البيض والرول

- تروتات ,لكاتهاء كناطعط نتطرمعم0 ,ذكك] ندم كناطاعم زط تمعم0, هنما ممسلدة)
عم قتتطعص نزطرمعم0 ,علقاع ختتطعم نتطتمعم0 ,مغتصوطناعة ختاطاعصط زطارمعم 0

(تاعأقدع 50 نزتاء 5تاطاعص زط رمعم0 اع
- سلمون المحيط الأطلسي (53135 531770) وسلمون الدانوب (70اعناط ماعناط)
غيرة ي

- هوشع أو سمك تربع (19]6559ام وعاءعمممتاعام)

- أسماك موسبى (مم5 53118)

- غيرها

- تونة (من نوع 101205)» (115]205) وبونيت ذو بطن مخطط -ناق))
((وتضذاءم (36015021015؟1) 05اتتتالإطا, باستثناء الأكباد: البيض والرول

- تونة بيضاء أو جر مون (283نالة1 5ناصصناط1)

-- تونة ذات زعانف صفراء (وعقهةع2153 كتامصتتط])

- ليستاووس وبونيت ذو بطن مخطط

- تونة سمينة (5لاوء06 5لاصطتاط1)

- تونة حمراء (5لامطلؤط) 5ناصمصسط1)

- تونة الجنوب الحمراء (1آ/إ0ء1220 وناصصتاط1)

- رنكة (202113511 62مناآء ,ذناعمعةط وءمنااء) . باستثناء الأكباد. البيض
والرول

- مورة (81115مء2221700 620105 ,ع083 080115 ,22011118 680105) , باستثناء
الأكباد؛ البيض والرول

- أسماك أخرىء باستثناء الأكبادء البيوض والرول

- سردين (5810120005 ,1101810105م 58310108) » سردين صغير (مم5 18[ عسمتلتةة),

أسبرط أسبروط (186015م5 5لاأأتةمة)

21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

بروتوكول رقم 4 ( تابع)
)2(

20 0303 - غادس أسمر (5ناعاععة كلالستصمئع مصداء81)
0 73 0303 - بلوق أسود (5معل/ وساتطعة11هم)
0 74 0303 - إسقمري تع مقط نتعط تصوع؟ة , قناع 1ك ة1:21اء<ناه ناعط تجزمع؟ , كناطتطمعة رع حرم 5)
(وناع1
0 75 0303 - كلاب بحر
0 77 0303 قاروس (ذنب البحر ) (105]ع2]2لام 5تاتاععةنادعع ندا بعتمرطها دنطاع عم امع 1ل)
780 0303 - ناز لى (5أءنإطام مكنا ,ممكناكاءعس ارعل8)
0 79 0303 - غير 8
- أكباد. بيض ورول
060 80 0303 - من التونة
0 80 0303 - غيرها
00204 - هبر السمك ولحوم سمك أخرى (وإن كانت مفرومة)
- طازجة؛ مبردة أو مجمدة
0 0304
0 0304

200 0304
0 20 0304
0 90 0304 1
0205 أسماك مجففة, مملحة أو في ماء مملح؛ أ

بل أو أثناء التدخينء. طحينء

أسماكء صالحة للاستهلاك البشري
100 0305 : يق؛ ومكشثلات في شكل أقراص أسماكء. صالحة

0 20 0305 - اكبادء بيضء ورول لأسماك مجففة مدخنة. مملحة أو في ماء مما

0 30 0305 - هبر أسماك مجففة مملحة أو في ماء مملح لكن غير مدخنة
- أسماك مدخنة: بما في ذلك الهبر

0 41 0305 - سلمون المحيط الهادى ( كتاحاعص تإطء تمعم0 بقصةاتعمم ختتطعص وط رمعم
وناطاع ص زط رمعه0 ,طعا مكل كلاطء د تروت 0 بقطاعءذةتاطمع دناعم زط رمعم 0 ماعك]
5مخنال 10 5تاطعم زط ممعم اع تامكقحط 5تاطعم تتطتمعم 0‏ ,قطعما زتقطعى
سلمون المحيط الهادي (52135 531120) وسلمون الدانوب (تطاعتاط مطعتاط)

0 42 0305 - رنكة (2113511م مع نات , ذناع ماعتقط معتااء)

0 49 0305 - غيرها
أسماك مجففة وإن كانت مملحة ولكنها غير مدخنة

0 51 0305 - رنكة (ذنا83608 مءمناك 1أ31135م وءمناآء) , باستثناء الأكباد: البيض والرول

2200 --غيرها
- أسماك مملحة وغير مجففة ولا مدخنة وأسماك في ماء مالح :

22*00 - - رنكة (2113511م دعءمناآء ,ذناعمععقط ودعمتداء) ‎١‏

0 62 0305 - مسورة (53لالقطمءع22270 02015 ,عقعه كتالة0 ,قتتطكمدم كتتلوع) ,
باستثناء الأكبادء البيض والرول

0305 69 0

0306 شري إن كانت منزوعة قشورهاء حية: طازجة؛ مب
رهاء مطبوخة بالماء أو بالبخار» وإن كانت مبردة,

مجمدةء مجففة؛ مملحة أو في ماء مملح». طحينء: مساحيق و مكتلاءت
على شكل أقراص من قث يات صالحة للاستهلاك البشري


0306 10
0306 0
0306 30
0306 14 0
0306 19 0

0207

0307/7 0
0307 00

0307 0
0307310

0307 41 0
0307 49 0

0307 51 0

0307 59 0
0307 60 0

0307 910
0307 99 0
0511

0511910

2301

2301 0

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

بروتوكول رقم 4 ( تابع)

2

8 افي ذلك الطحينء المساحي
أقراص قشريات: صالحة للاستهلاك البشري

رخوياتء وإن كانت منزوعة الصدف»
مجمدة.ء مجففة, مملحة, أو في ماء مملح, لافقريات
القشريات والرخويات: حية: طازجة؛ مبردة:

لحة أو في ماء مملح. طحين؛ مساحيق
أقراص لافقريات ائية, من غير القشريات

- حبار (20201050128 0505518 ,01111528105 15م56) رخوية الحير وذو

الأذرع العشر -أمء5 ,م50 115قة2ة20]0]00 ,رمة معت1ه1 ,ممه دعطامع ناك صصمه
(قتطاناعاه.

- حية أو طازجة أو مبردة

- أخطبوط (م؟ 5نامما»0)

حلزونات البيحر
1 افي ذلك الطحين: ‎/١‏ احيق والمكتلات فى شكل
أقراص اللافقريات مائية». من غير القشرياتء الصالحة للاستهلاك

انيةالأصلء غير مذكورة ولا داخلة في مكان آخرء
1 بتة من الفصليين 1 أو 3 غغبد صالحة للا تهلاك
- منتوجات أسماك أو قشريات» رخويات أو لافقريات مائية أخرى,
- طحينء. مساحيقء ومكتلات في شكل أقراصء. لحوم: أحشاء.
أسماك أو قشرياتء رخ يات؛ رخويات أو لافقريات مائية أخرى
- طحينء؛ مساحيقء ومكتلات في شكل أقراصء لحوم أو أحشاء

21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

بروتوكول رقم5
المبادلات التجارية الخاصة بالمنتجات الزراعية
المحولة
بين الجزائر والمجموعة الأوروبية
المادة 1

تخضع واردات المجموعة من المنتوجات
لزراعيةالمحولة ذات المنشا الجزائري عند
ستيرادها للحقوق الجمركية وللرسوم ذات الأثر
لمماثل المذكورة في الملحق 1 من هذا البروتوكول.
المادة 2
تخضع واردات الجزائر من المنتوجات الزراعية
لمحولة التي منشأها المجموعة عند استيرادها
للحقوق الجمركية وللرسوم ذات الأثر المماثل
لمذكورة في الملحق 2 من هذا البروتوكول.
المادة 3
تطبق تخفيضات الحقوق الجمركية المذكورة في
الملحقين 1 و2 على الحق القاعدي مثلما هو محدد في
المادّة 18 من الاتفاق اعتبارا من دخول الاتفاق حيز

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

المادة 4
يمكن تخفيض الحقوق الجمركية المطبقة وفقا
للمادتين 1 و2 خلال التبادلات التجارية بين المجموعة
والجزائر عندما يتم تخفيض الضرائب المفروضة على
لمنتوجات الزراعية القاعدية أو عندما تنجم هذه
لتخنفيضات عن امتيازات متبادلة متعلقة

بالمنتوجات الزراعية المحولة.
لمشار إليه فى الفقرة 1 وقائمة المنتوجات المعنية.
كما يعمد إلى إعداد - عند الاقتضاء - الحصص

حدودها.

المادة 5

تتبادل المجموعة الأوروبية والجزائر المعلومات
المتعلقة بالإجراءات الإدارية المطبقة فيمايخص
المنتوجات التي يشملها هذا البروتوكول.

ينبغي أن تضمن هذه الإجراءات معاملة
متساوية بالنسية لكل الأطراف المعنية وأن
تكون بسيطة ومرنة قدر المستطاع.

الملحق 1 - رسم بياني للاتحاد الأوروبي

حقوق تفضيلية يمنحها الاتحاد الأوروبي
دون المساس بقواعد تفسير المدونة المركبة (م.م)» يعتبر نص تعيين السلع قيمة دلالية فقطء إن يتم تحديد
الرسم البياني للتفضيلات: في إطار هذا البروتوكول على أساس رموز القائمة المركبة (ق.م) كما تكون عليه خلال

القائمة 1

0501 0

شعر خام: وإن كان مغسولا أو منزوعا دهنه. فضلات شعر

0502 حرير خنزير أو خنزير بريء وبر الغرير وغيره من أوبار معدة لصناعة
الفراجينء (الفراش). فضلات هذا الحرير أو هذه الأوبار :

0502100
0 90 0502
0 0503
0505 جلود طد

ر وأجزاء أخرى للطبي

وأجزاوّهاء (وإن كانت مشذبة) زغب»

- حرير خنزير أو خنزير بري وفضلات هذا الحرير

أعراف وفضلاتء وإن كانت على شكل أسطحة أو بدون حامل أو بزغبها

ر بريشهاأو بزغبهاءريش الطيور

خام أو منظفة؛ مطهرة أو معالجة

اطة قصد حفظهاء مساحيق ونفايات الريش أو أجزاء من الريش :

0505 0

0 0505 -خام
0 10 0505
0 90 0505

- ريش من النوع المستعمل في الحشو : زغب :


5-2 5 د 1 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 30 أبريل سذة 00

عظام وأروم قرونء خام؛ منزوعة الدهن. محضرة تحضيرا بسيطا - لكن غير
مقطعة بأشكال خاصة -. معالجة بحمض أو منزوعة الهلام. مساحيق ونفايات
هذه المواد :

0 0506 - بروتين عظام وعظام معالجة بحمض»

0 90 0506 - غيرها
عاج» ذيل سلحفاة. صفيحات فك الحوت - يما في ذلك الشوارب -
والحيوانات الثديية البحرية الأخرى. قرون, 3 ون أبلء + افرء أظفارء
مخالب ومناقير طيورء خام أو محضرة تحضيرا بسيطا ولكن غير مقطعة
بأشكال خاصة:؛ مساحيق نفايات هذه المواد

0 10 0507 - عاج؛. مساحيق ونفايات عاج

0 90 0507 -غيرها

0 00 0508 - مرجان ومواد اثلة,. خام و أو ضرة تحضي
مشغولة بطريقة أخرىء أصداف وقوقعات رخوياتء قث
الجلد أو عظام حبار ء خام أو ضرة تحضيرا د

0 0509 - إسفنج طبيعي حيواني الأصل

١ 1 ‏-خام‎ 0509 00 0

0509 00 0

0 00 0510 عنبر أشهبء طيب القندس - كاستريوم -» زباد. مسكء ذراريح - ذياب
هندي -. صفراء وإن كانت مجففة؛ عدد ومواد أخرى حيوانية الأصل مستعملة

المنتوجات الصيدلالية: طازجة؛ ميردة: مجمدة أو محفوظة

090 300 0

00 1212
- عصارات وخلاصات نباتية, مواد بكتينية بكتينيات وبكتات, آغار - آغار
وغيرها من مواد مخاطية ومكثفات مشتقة من نابتات وإن كانت معدلة
- عصارات وخلاصات نباتية

13020 - من رب سوس

1302130 - من جنجل

0 130214 - من غرديب أو جدور نباتات تحتوي على الروتينون

1 1302 190

-غيرها
1 19 1302 - طبية
0 130231 - مواد مخاطية ومكثفات مشتقة
- آغار - آغار
2 1302 - مواد مخاطية ومكثفات مشتقة من خروبء: حبوب خروب أ
وإن كانت
0 1302 - من خروب أو حبوب خروب.
اد نباتية من الأصناف المستعملة أساسا في السلالات أو في الأمسال -
بيضة أو مصبوغة. نحاء الززقون على 2
1401100 - تيزران
1401200 - أسل الهند
0 140190 -غيرها


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

1402 00 0

1403 00 0

14 04
1404 10 0
1404 20 0
1404 90 0

1505
1505 00 0
1505 00 0
1506 00 0

15 15

1515 90 15
1516

15 16 0
1516 200
1517 90 3

1518 0

1518 00 0

1518 00 1

1518 00 5

1518 00 9
1520 00 0
1221

152110
1521 0
152190 0

152190 1
1521 90 9

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملحق 1 (تابع)

نباتية من الأصناف المستعملة أساسا في الحشو - كابوك شعر
1 شعر بحريء على سبيل المثال - وإن كانت على شكل أسمنت بحامل
أو بدون حامل في مواد أخرى

اد نباتية من الأصناف المستعملة أساسا في صناعة المكانس أو
الفرانسء الذرة البيضاءء ليف النخل البرازيليء: نجيل على سبيل المثال»
حتى على شكل هدب حلزوني أو في حزمته
منتوجات نباتية غير مذكورة ولا داخلة في مكان آخر
مواد أولية نباتية من الأصناف المستعملة أساسا في الصباغة أو فى الدباغة
- نسالة القطن
شحوم الونتل وخلاصات مشتقة د
- شحوم الوشل خام؛ (شولين)

يريكاء شمع اليابان» و
شحوم وزيوت حيوانية أو نباتية جة جزئيا أو كلياء
داخليا أو جزئّيا وإن كانت مكررة؛ لكن غير محضرة بطريقة أخرى :
- شحوم وزيوت نباتية وكسورها

اة أر بالواكس 07841:15/876

باستثناء تلك الداخلة في الرقم 16 5 خلائط أو

الشحوم أو من زيوت حيوانية أو نباتية أو

- لينوكسين 1100/56

-غيرها

7 م وزيوت حيوانية أو نباتية وكسورهاء مطب

منزوعة الماء. مكبيرتة, منفوخة, دة الجزئيات أو معدلة كيميائَي
بطريقة أخرىء باستشثناء تلك الداخلة في الرقم 1516

-غيرها

- خلائط ومحضرات غير غذائية من الشحوم والزي

وزيوت حيوانية ونباتية وكسورها

شمع نباتي - ثلاتي غليسيٍ شمع عسل التحل أو الحشرات
وبيض الحوتء وإن كان مكررا أو ملونا

- بيض الحوتء وإن كان مكررا أو ملونا

- شمع عسل النحل أو الحشرات الأخرىء وإن كان مكررا أو ملونا
-خام


1522 0
1522 00 0
1702 0

1702 90 0
1/04
1704 0
1704 90 0

1203
1803 0
1803 20 0
1804 00 0
1805 00 0

1206

1806 0
1806 5

190 90 1

2001 900
2008 10

2008 91 0
201

2111
201 11
20119
210112 2
21010

2101 20

2101 20 2

20130

201 1

2101320 1

2102

5-2 ب ‎5-١‏ 1 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 30 أبريل سنة 00

دخرة فضلات ناحمة من معالجة الأجسام الدسمة أو ث

غيرهاء بمافي ذلك السكر المنقلب أو المنعكسء وأتربة اله
المحتوية على نسبة 4050 من السكر من الوزن في | لحالة الجافة
مصنوعات سكرية بدون كاكاو (بما في ذلك الشكولاطة البيضاء)
- خلاصات رب سء تفوق نسبة السكر والمحتوية فيها610 من
السكروز بدون إضافة مواد أخرى
- عجينة كاكاو. حتى المنزوعة الدهن
- غير المنزوعة الدهن
- د نزوعة الدهن كليا أو جزئيا
زبدء دسم وزيت كاكاو

ق كاكاو. غير مضاف إليه السكر أو مواد تحلية أخرى
شكولا ومحضرات غذائية أخرى محتوية على كاكاو
- مسحوق كاكاو مضاف إليه بسكر أو مواد تحلية أخرى
- لا تحتوي أو تحتوي على نسبة السكر تقل عن 965 وزنا بما في ذلك السكر
المنقلب المحسوب بالساكاروز أو الأزوعليكوز المحسوب أيضا بالسكاروز
لا تحتوي على مواد د ة ناجمة عن الخليب من السكر و زء الإيزوغليكوزء
الغليكوز النشاء أو نشاء الحبوب أو تحتوي على وزن يقل عن 91.5 من
الموادالد ة الناجمة عن الحليب أقل 965 ن الغليكوز أو النشاء
رقم 0401 إلى 0404

ا في ذلك خلائط با تثناء تلك الداخلة في الرقم 19 2008

خلاصات؛ أرواح ومركزات من البنء الشايء أو بهاشية الشاي ومحضرات من
هذه المنتوجات أساسها البنء الشاي أو بهشية الشايء: هذباء محمصة و أتبال
أخرى للبن محمصة:؛ خلاصتهاء أرواحها ومركزاتها

- خلاصات: أرواح ومركزات البن ومحضرات من هذه الخلاصاتء الأرواح أو
المركزات أساسها البن

- خلاصاتء أرواح ومركزات

- تساوى أو تفوق وزنا نسبة المادة الجافة, الناتجة من البن 9695

-غيرها
- محضرات من خلاصاتء أرواح أو مركزات البن
- خلاصاتء أرواح ومركزات الشاي أو بهشية الشاي ومحضرات من هذه
الخلاصات, الأرواح أو المركزات أساسهاء الشاي أو بهشية الشاي
- خلاصات؛ أرواح ومركزات
- محضرات
- أساسها خلاصات؛ أرواح أو مركزات الشاي أو بهشية الشاي
هندباد محمصة: أبدال أخرى للبن محمصة وخلاصتها أرواحها ومركزتها
هندباد محمصة وأبدال أخرى للبن محمصة
خمائر - حية أو ميتة -, أجسام مجهرية أخرى أحادية الخلية ميتة باستثناء
اللقاحات الداخلة في الرقم 02-30, مساحيق الاختمار محضرة.


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

210
2102 0

2102 1

2102 10 9

2102 10 0
2102 0

21021

2102 20 9

2102 20 0

2102 30 0
2103

2103 100
2103 20 0
20330
200
2103 0

2103 90 0
2103 0

2103 90 0
2104

204 0

2104 0
2104 10 0
2104 20 0
2106
2106 0
2106 0

2106 0
2106 90 2
2106 90 2

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

- خمائر أولى منتقاة (خمائر الزراعة)
-غيرها
-غيرها
- خمائر ميتة : غير الأجسام المجهرية الأحادية الخلية الميتة:

في شكل لوحيات مكعبات أو عروخ اثلة أو في أغلقة مباشرة بمحتوى
صاف لا يفوق 1 كغ

محضرات بصلصات وخلاصات محضرة بهرات وتوايل مركية. طحين الخردل
وخردل محضر :

خلصات الصوجة

كتشاب اصلصة طماطم؛ وخلصات طماطم أخرى

طحين الخردل وخردل محضر

طحين الخردل

خردل محضر

نقيع الأعشاب المرة؛: عطريء. تساوي أو تفوق درجة الكحولية 444,2 وتحتوي
على 1,5 إلى 966 وزنا من منطياناء من بهارات ومحتويات مختلفة: من 904
إلى 9610 من السكر ومعروضة في أوعية بمحتوي لا يفوق 0,50 لتر

- محضرات الخلصات, الترائد أو الحساء خلصاتء ترائد أو حساء مخضرة:
- محضرات الخلصاتء الترائد أو الحساء. خلصاتء ترئد أو حساء

-غيرها
محضرات غذائية غير مذكورة ولا داخلة في مكان آخر
1 ن ومواد بروتينية كبة أجزاؤها

- لا تحتوي على مواد دسمة من الحليبء من السكروز إزوغليكوزء من الغليكوز
من نشاء الحبوب أو نشاء الجذور أو تحتوي وزنا على أقل من 961,5 من مواد
دسمة ناتجة من الحليبء أقل من 465 من سكاروز أو إزوغليكوزء أقل من 965
من غليكوز أو من نشاء الحبوب أو نشاء الجذور
- لا تحتوي على مواد دسمة من الحليب» من سكر وز إزوغليكوزء من الغليكوز
من نشاء الحبوب أو نشاء الجذور أو تحتوي وزنا على أقل من 961.5

اد دسمة ناتجة من الحليبء أقل من 65؟ من سكار وز أو إزوغليكوزء أقل
من 965 من غليكوز أو من نشاء الحبوب أو نشاء الجذور


2201

220110
2201 1
2201 9
2201 10

2201 90 0

2202 0

2202 0
22022 0

2203 0

2203 00 1

2203 00 9

2203 0
2208

2208 20 2
2208 4
2208 20 6
2208 20 7
2208 20 9

2208 0

2208 20 0
2208 20 4
2208 20 6
2208 7

2208 20 9
2208 0

2208 1
2208 30 9

5-2 5 د 1 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 30 أبريل سذة 00

ياهء بما في ذلك المياه المعدنية الطبيعية أو الاصطناعية والمياه الغازية,
غير المضاف إليها سكر أو مواد تحلية أخرى ولا معطرة

مياه معدنية ومياه غازية
بدون ثاني أوكسيد الكربون

مياهء بما في ذلك المياه الغازية مضاف إليها سكر أو مواد تحلية أخرى أو
معطرة.ءو : وبات غدٍ لية أخرى. باستثناء عصير الفواكه أو الخضر
الداخل في الرقم 2009

- مياهء بما في ذلك المياه الغازية, مضاف إليها سكر أو مواد تحلية أخرى أو
معطر

-غيرها

لا تحتوي على منتوجات داخلة في الأرقام من 0401 إلى 0404 أو على مواد
دسمة من المنتوجات في الأرقام من 0401 إلى 0404

- غغيرهاءنسية مواد د ة فى الوزن ناتجة من المنت

الأرقام من 0401 إلى 0404 20

- في أوعية بمحتوى لا يفوق 10 لتر

- في قوارير

-غيرها

كحول الأثيل غير محولة لا تفوق درجتها الكحولية 4680. مشر وبات-
مشروبات كحولية معطرة ومحلات ومشروبات كحولية أخرى

- كونياك

- أرمانياك

- غرايا

- بروندي دو جيراز

-غيرها

- مهيأة في أوعية بمحتوي يفوق 2 لت

- مقطرة خام

- كونياك

-أرمانياك

- غرايا

- بروندي دو جيراز

- ويسكي

- ويسكي 'بوربون" مهياً في أوعية ب

- لا يفوق 2 لتر

- يفوق 2 لتر

- ويسكي إسكتلندي (سكوتش ويسكي)

- ويسكي شعير الناث طء مهياً في أوعية ب

- لا يفوق لتر


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

2208 30 2
2208 30 8

2208 30 2
2208 30 8

2208 30 2
2208 30 8
2208 30 2
2208 30 8
2208 0

2208 1
2208 50 9

2208 50 1
2208 50 9

2208 0
2208 1
2208 60 9
2208 60 1
2208 60 9

2208 0
2208 0
2208 0

2208 0
2208 1
2208 90 9
2208 90 3
2208 90 8
2208 90 1

2208 90 5
2208 90 8
2208 90 2
2208 90 7

2208 90 9

2208 90 1

2208 90 4
2208 90 8

- يفوق لتر

- ويسكي بلاندرء مهيأ في أوعية بمحتوى
- لا يفوق 2 لتر

- يفوق 2 لتر
- غيرها هيأة في أوعية
- لا يفوق 2 لتر
- يفوق 2 لتر
- غيرها هيأة في أوعية

- لا يفوق 2 لتر
- يفوق 2 لتر

- جبن وثمرة العرعارء مهيأة في أوعية بمحتوى :
- جبن مهياً في أوعية بمحتوى :

- لا يفوق 2 لتر

- يفوق 2 لتر
- ثمرة العرعار»ء مهياً في أوعية بمحتوى :
- لا يفوق 2 لتر

- يفوق 2 لتر

فوتكا

لا تفوق درجتها الكحولية 9645.5 ن الحجم؛ مهيأة في أوعية بمحتوى :

- لا يفوق 2 لتر
- يفوق 2 لتر

- تفوق درجتها الكحولية 4045.5 من الحجم؛ مهيأة في أوعية بمحتوى :

- لا يفوق 2 لتر
- يفوق 2 لتر
- مشروبات كحولية معطرة ومحلات
أة في أوعية بمحتوى لا يفوق 2 لتر
- مهيأة في أوعية بمحتوى يفوق 2 لتر
-غيرها
- عرق مهيا في أوعية بمحتوى
- لا يفوق 2 لتر
- يفوق 2 لتر
- مشروبات روحية أخرى من البرقوق من الكمترة أو
أوعية بمحتوى
- لا يفوق 2 لتر
- يفوق 2 لكر
- أوزى
-غيرها

- مشروبات روحية
مشروبات كحولية أخرى
- لا تفوق 2 لتر

- مشروبات روحية

- من فواكه

- مشروبات كحولية أخرى

من الكرز مهيأة في


‎5-١ 0 5-2‏ 1 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 30 أبريل سنة 00

‏الملحق 1 (تايع)

‏- كحول الأثيل غغهير محولة بدرجة كحولية تقل عن 9680 مهيأة في أوعية
0 2402 سيجار بما في ذلك مقطوع النهيات» وسيجار صغير محتوى على تبغ
0 2402 - سجائر محتوية على تبغ
0 2402
200 2402
2000 1
2003 غيرها من التبغ؛ وبديلها من التبغ مصنوع؛ تبغ "متجانس' أو" معاد تكوينه"
مستخرج وصلصة التبغ:
20110 - تبغ للتدخين؛ ولو يحتوي على بديل التبغ في كل أجزائه:
200000 - - التوضيب الفوري لمحتوى صاف لا يتجاوز 500غ
2000 -- غيرهاء
2010 - - تبغ 'متجانس' أو" معاد تكوينه"
20099 -- غيرها:
20010 --- تبغ ممضوغ وتبغ للاستنشاق
200 ---غيرها
0 45 2905 غليسسرول
32301 زيوت عطرية - منزوعة التربين أم لا -, بما في ذلك تلك المسماة -
أو - نقية - راتنجات عطرية زيوت راتنجية مستخلصة. محاليل مركزة
زيوت عطرية في الشحوم والزيوت الثابتة, السماغ أو المواد المماثلة,
المتحصل عليها من الشرب أو النقع. منتوجات فرعية متربنة ناتجة
تربين الزيوت العطرية؛ مياه مقطرة عطرية ومحاليل مائية لزيوت عطرية.
330190 -غيرها
00 3301 - - منتوجات فرعية متربنة ناتجة من تربين زيوت عطرية
1 330190 -- من رب سوس ومن جنجل
0 330190 -غيرها
0 330190 -غيرها
خلائط من مواد معطرة وخلائط بما في ذلك المحاليل الكحولية؛ أساسها أحد
3302 هذه المواد أو العديد منهاء من الأصناف المستعملة كمواد أساس في الصناعة:
محضرات أخرى أساسها مواد معطرة من الأصناف المستعملة في الصناعات
المشروبات 1
330210 من الأصناف المستعملة في الصناعات الغدائية أو المشروبات
1 330210 لا تحتوي على مواد دسمة ناتجة من الحليبء من سكروز من زر غليكوز من
عليكوز من نشاء الحبوب أو نشاء الجذورء أو تحتوي وزنا على أقل من 961.5
من المواد الد ة الناتجة من الحليبء أقل من 5 من سكروز أو
إزوغليكوز أقل من 465 من غليكوز أو من نشاء الحبوب أو نشاء الجذور
32601 جبنين ومشتقات أخرى من الجبنين 285181118 218 01:1:155©
350110 جبنين
0 3501 -- موجه لصناعة الألياف النسيجية الاصطناعية
0 3501 -- موجه لاستعمالات صناعية من غير صناعة المنتوجات الغذائية أو العلف
0 3501 -غيرها
200 -غيرها
2000 -غيرها
5323 أحماض دسمة أحادية الكاريوكسيلسيك الصناعية؛ زيو.-
أحماض دسمة أحادية الكاربوكسيلسيك الصناعية: زد
0 3823 - حمض مهني
0 3823 - حمض زيتي
30 3823 - طول أحماض دسمة
9 3823 - غيرها
0 3823 - أحماض دسمة مقطرة
0 19 3823 - قطارة حمض دسم
0 19 3823 - غيرها
2[00 2 - كحول دسمة صناعية


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

0403 0

0403 10 1
0403 10 3
0403 10 9

0403 1

0403 10 3

0403 10 9
102

19020
1902 30 0
1902 30 0

1902 0
1902 40 0
1902 40 0

1905 90 0
00403

0403 0

0403 90 1
0403 90 3
0403 90 9

0403 90 1
0403 90 3
0403 90 9
02005
0405 0
0405 200
0405 0

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

مخيضء حليب وقشدة رائبء ياغورتء كفير وغيرها من الحليب والقشدة
ختمرة أو مضة وإن كانت زة أو مضاف إليها سكر أو مادة تحلية
أخرى أو معطر أو مضاف إليها فواكه الكاكاو

- ياغورت

-- معطر أو مضاف إليها قواكه الكاكاو :

في شكل مسحوق أو حبيبات أو في أي شكل جامد آخرء بد

--- - تقل عن 1.5 وزنا

---- تفوق 91.5 وزنا ولكن تقل عن 927 وزنا

---- تفوق 927 وزنا

--- غيرهاء بنسبة من مواد دسمة أصلها الحليب

---- تقل عن 963 وزنا

---- تفوق 963 وزنا ولكن تقل عن 966 وزنا

---- تفوق 96 وزنا

عجائن غذائية وإن كانت غير مطهية أو محشوة (باللحم أو مواد أخرى)
محضرة بطريقة أخرىء. مثل السباغيتىء المعكارونة. معكارونة شريطية,
شريطية, النيوكيء الرافيولي والعصوية والكسكسي وإن كانت محضرة :

- عجائن غذائية أخرى

---غيرها

نتوجات المخابزء الحلويات والبسكويتء وإن كان مضاف إليها الكاكاو خبيز
القربان أختام فارغة من النوع المستعمل في الأدوية, برشام للأختام رقائق
مجففة من الطحين نشاء الحبوب أو نشاء الجذور ومنتوجات مماثلة
---غهميرها

مخيضء حليب وقشدة رائبء ياغورتء كفير وغيرها من الحليب والقشدة
ختمرة أو مضة وأن كانت مركزة أو مضاف إليها سكر أو مادة تحلية
أخرى أو معطر أو مضاف إليها فواكه الكاكاو

-- معطر أو مضاف إليها فواكه الكاكاق :

في شكل مسحوق أو حبيبات أو في أي شكل جا

أصلها الحليب :

---- تقل عن 1.5 وزنا

--- - تفوق 961.5 وزنا ولكن تقل عن 927 وزنا

---- تفوق 627 وزنا

--- غيرهاء بنسبة من مواد دسمة أصلها الحليب

---- تقل عن 963 وزنا

--- - تفوق 93 وزنا ولكن تقل عن 906 وزنا

زبدة ومواد دسمة أخرى أصلها الحليب» عجائن تزبيد من حليب :
- تساوي نسبة المواد فيها أو تفوق 439 وزنا ولكن تقل عن 9660 وزنا
- تساوي نسبة المواد فيها أو تفوق 460 وزنا ولكن تقل عن 9675 وزنا

960
في حدود الحصة الجمركية
ب 1500 طن

960
في حدود الحصة الجمركية
السنوية المقدرة
ب 2000 طن

960
في حدود الحصة الجمركية
السنوية المقدرة
ب 2000 طن


5-2 ب ‎5-١‏ 1 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 30 أبريل سنة 00

0710 خضر غير مطبوخة أو مطبوخة بالماء أو البخار. مجمدة
0 40 0710 - ذرى لينة
خضر محفوظة مؤقتا (بواسطة غاز مكبرت أو في ماء مالح» مكبرت أو مضاف
إليه مواد أخرى تضمن ما حفظتها مؤقتاء على سبيل المثال) ولكن غبي
صالحة للاستهلاك المباشر
0710
-- خضر
0 0711 --ذرى لينة
1302 عصارات وخلاصات نباتية: مواد بكنينية, بكتينيات وبكتاتء آغار آغار
وغيرها من مواد مخاطية ومكثفات مشتقة من النباتات وإن كانت معدلة
0 20 1302 في حالتها الجافة

0 20 1302 --غيرها

1517 ارغارين» مخاليط ومحضرات غذائية من شحوم وزيوت حيوانية أو نباتية
أو ر من مختلف الشحوم أو الزيوت من هذا الفصلء. غير الشحوم
والزيوت الغذائية وكسورها من الرقم 1516
15710 غرينء باستثناء المرغرين السائلة
1570 نسبة وزنها من المواد الدسمة مصدرها الحليب يفوق 9610 ولكن لا تفوق 9615
0 1517 --غيرها
0 90 1517 نسبة وزنهامن اد الدسمة مصدرهاالحليب لا يفوق 9610 ولكن

ا في ذلك لاكتوزء. مالتوزء غلوكوز وفروكتوز (لوفيلوز)
ية كيميائيا: في الته الجا ة, سوائل حلوة كثيفة غير مضاف إليها
معطرات أو لونات؛ أبدال اله ل وحتى المخلوط منها بعسل طبيعي»؛ سكر
ودبس سكر محروقين
0 170250 فروكنوز نقية كيميائيا
0 1704 - صمغ للعلك (شوينغ غوم) وإن كانت مغلفة بالسكر
- تقل نسبة وزنها من السكروز 960 (بما في ذلك السكر المنعكس المحسوب
جالسكروز) :
1 1704 - في شكل شريط
9 170410 -غيرها
- تساوي نسبة وزتها من السكروز أو تف ق 9660 (بما في ذلك السكر
المنعكس المحسوب بالسكرو ز) :
1 10 1704 في شكل شريط
9 170410 -غيرها
900 1704 - تحضير يسمى "شوكولاطة بيضاء"
-غيرها
1 90 1704 - عجائن وكتل بما فيها اللوزية؛ في أغلفة مباشرة ذات محتوى صاف يعادل
أو يفوق 1 كغ
5 90 1704 - أقراص للحلق وحلويات مضادة للسعال
1 90 1704 - ملبسات وحلويات مماثلة ملبسة
-غيرها
65 90 1704 - أصماغ وحلويات أخرى أساسها مواد مجمدة بما في ذلك عجائن الفواكه في
1 90 1704 - حلوى بسكر مطبوخ وإن كانت محشوة


1 ربيع الأول عام 1426 ه
30 أبريل سنة 5 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

5 90 1704 - سكر محروق (كاراميل)
-غيرها

1 90 1704 - متحصل عليها بالضغط

9 90 1704 -غيرها

1806 شوكولاطة ومحضرات غذائية أخرى محتوية على كاكاو

0 10 1806 - تساوي نسبة السكاروز (بمافي ذلك السكر المنعكسا
بالسكاروز) أو الإزوغلوكوز المحسوب أيضا بالسكاروز تفوق 405 وزنا وتقل
عن 465 وزنا

0 10 1806 - تساوي نسبة السكاروز (بمافي ذلك السكر المنعكسا
بالسكاروز) أو الإزوغلوكوز ‎!١‏ ب أيضا بالسكاروز تف
وتقل عن 9680 وزنا

0 10 1806 - تساوي نسبة السكاروز (بمافي ذلك السكر المنعكسا
بالسكارو ز) أو الإزوغلوكوز المحسوب أيضا بالسكاروز تفوق 680 وزنا

0 1806 محضرات أخرى في شكل قوالب أو قضبان يفوق وزنها 2 كلغ, في حالة سائل
أو عجينة أو مسحوق أو حبيبات أو أشكال مماثلة فى أوعية أو أغلفة مباشرة

يفوق محتواها 2 كلغ
0 20 1806 - تساوي نسبة زبدة الكاكاو أو تفوق 631 أو تساوي النسبة الإجمالية
زبدة الكاكاو والمواد الدسمة التى أصلها الحليب أو تفوق 9631
00 1806 - تساوي النسبة الإجمالية من زبدة الكاكاو والمواد الدسمة التي أصلها
الحليب أو تفوق 9631
-- غيرها
200 1806 --- تبلغ نسبة زبدة الكاكاو فيها أو تفوق 9618
0 20 1806 --- محضرات تسمى ميلك كرومب
0 20 1806 --- تجميد بالكاكاو
5 20 1806 ---غيرها
- غيرهاء معاوضة في شكل لويحات»؛ قضبان أو عصى
310 1806 -- محشوة
2 1806 -- غير محشوة
220 1806 --- مضاف إليها حبوبء جوز أو فواكه أخرى
220 1806 ---غيرها
0 1806 -غيرها
- - شوكولاطا وأصناف الشوكولاطا
- حلوى بالشوكولاطا (ملبسة اللوز) محشوة أم لا :
01 1806 - تحتوي على كحول
120600019 - غيرها
1 90 1806 - محشوة
9 90 1806 - غير محشوة
0 90 1806 - مصنوعات سكرية وأبدالها مصنوعة
على كاكاو
0 90 1806 - عجائن للتزبيد تحتوي على كاكاو
0 90 1806 محضرات للمشروبات تحتوي على كاكاو
0 90 1806 -غيرها


190110
1901 20 0

19010

1901 1
1901 90 9

1901 90 9

1902110
1902 9
190219 0
1902 19 0
1220220

1902 20 1
1902 20 9
1903 00 0

1904 0
1904 0
1904 0
1904 10 0

1904 0

1904 20 0

1904 20 1
1904 20 5
1904 20 9

5-2 ب ‎5-١‏ 1 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 30 أبريل سنة 00

الجذور أو خلاصات الشعير الناشط لا تحتوي على كاكاو أو تحتوي على نسبة
تقل عن 9640 وزنا بة على أساس منزوع الدهن كلياء غير مذكورة
ولاداخلة في مكان آخر. محضرات غذائية من منتوجات الأرقام 0401 إلى
4 لا تحتوي على كاكاو أو تحتوي على كاكاو بنسبة 465 وزنا محسوب على
أساس منزوع الدهن كلياء غير مذكورة ولا داخلة في مكان آخر :
- محضرات لتغذية الأطفال؛ مهيأة للبيع بالتجزئة
- خليط وعجائن لمحضرات منتجات المخايرء الحلويات والبسكويت
الرقم 1905
خلاصات الشعير الناشط

بة المادة الجافة فيها أو تفوق 9690

عجائن غذائية وإن كانت غير مطهية أو محشوة (باللحم أو

ضرة بطريقة أخرىء. مثل السباغيتيء المعكرونة. معكرونة شري
شريطية؛ النيوكيء الرافيولي والعصوية والكسكسي وإن كانت محضرة :
عجائن غذائية غير مطهية ولا محشوة وغير محضرة بطريقة أخرى :
-- غيرها
--- لا تحتوي على طحين أو سميد القمح اللين
--- غيرها

عجائن غذائية محشوة (وإن كانت مطهية أو محضرة ب

1 ٍِ يق النفخ أو النفش (رقانَةٍ
الذرة على سبيل المثال)؛. حبوب (غير الذرة) في شكل حبوب أو نديفة أو
ب أخرى معالجة (باستثناء الطحين والسميد). مطبوخة مسبقا أو

محضرة بطريقة أخرى, غير مذكورة ولاداخلة في مكان آخر
نتوجات أساسها الحبوب متحصل عليها عن طريقة النفخ أو التحميص
-- أساسها الذرى

- أساسها الآرز

--غيرها

نديفات الحبوب غير المحمصة ونديفات الحبوب المه
--غيرها

محضرات من نوع الموسلي أساسها نديقفات الحد

-- أساسها الذرى

-- أساسها الأرز

---غيرها


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

0 1904
0 90 1904
0 90 1904 8
نتوجات المخابزء الحلويات والبسكويتء وإن كان مضاف إليها الكاكاو خبز
القربان أختام فارغة من النوع المستعمل في الأدوية, برشام للأختام رقائق

مجففة من الطحين نشاء الحبوب أو نشاء الجذور ومنتوجات مماثلة
0 10 1905 - خيز هشيم !!
19050

ناكار برو.ت

- خبز الأبازير

0 20 1905 - نقل نسبةالسكاروز (بمافيذلك!! المتوك
بالسكاروز) 9630 وزنا ‎١‏

0 1905 - تساوي أو تفوق نسبة السكاروز (بما في ذلك السكر المنعكس محسوب
بالسكار و ز) 9630 وزنا وتقل عن 9650

0 20 1905 - - تساوي أو تفوق نسبة السكاروز (بما في ذلك !! نك
بالسكاروز) 4050 وزنا ‎١‏
‏- بسكويت مضاف إليه مواد تحلية : قرص عسل وقريص عسل :

1 1905 بسكويت مضاف إليها مواد تحلية

- مغلفة أو مغطاة بصفة جزئية أو كليا بالشكولاطا أو محضرة أخرى تحتوي

على كاكاو : ‎١‏

- في أغلفة مباشرة ذات محتوى صاف لا يفوق وزنه الصافي 85غ.

9 31 1905 -غيرها

1905 311

310 1905 - يعادل وزنها من المواد الدسمة التي أصلها الحليب أو يفوق 468.

1 31 1905 - بسكويت مزدوج محشو

9 31 1905 -غيرها

2 1905 - قرص عسل وقريص عسل

1 1905 في أغلفة مباشرة بمحتوى صاف لا يفوق 85غ

9 32 1905 -غيرها

321 1905 - مساحة محشوة أم لا

9 32 1905 -غيرها

0 1905 بسكوت خب

0 40 1905 بسكوت

0 40 1905 -غيرها

0 1905 -غيرها

0 90 1905 - خبز بلا خميرو

0 90 1905 خبز القربان» أختام فارغة من النوع المستعمل في الأدوية؛ برشام للأختام:
رقائق مجففة من طحينء نشاء الحبوب أو نشاء الجذور ومنتوجات مماثلة

0 90 1905 خبز غير مضاف إليه عسلء. بيضء جبن أو فواكه ولا تفوق فيه نسبة السكر
والمواد الدهنية كل على حدى 965 وزنا من المادة الجافة

40 90 1905 - قرص عسل وقريص عسل لا تفوق نسبة الماء فيهما 4610

45> 90 1905 - بسكويت

5 90 1905 - منتوجات مشكلة بالبثق أو ممدة: مملحة أو معطرة

0 90 1905 - مضاف إليها مواد التحلية


2001

20010
20011 0
2001 90 0

2004

2004 0

2004 1
2004 0
2004 90 0
2005

2005 0
2005 200
2005 80 0

2008

2008 9

2008 99 5
2008 99 1
2101 12
210112 8
21010

2101 20 8
20130

2101 30 9
2105 0
2105 00 0

2105 00 1
2105 00 9
2106
2106 0
2106 90 0

5-2 ب ‎5-١‏ 1 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 30 أبريل سنة 00

خضر وفواكه وأجزاء أخرى من النباتات الصالحة للأكل محضرة أو محفوظة
بخل أو حامض الخليك
-غيرها
- ذرة لينة (زيا ماييس فار ساكارانا)
إنيام» بطاطا حلوة وأجزاء النباتات المماثلة الصالحة للأكل تساوي ن
ء الحبوب ونشاء الجذور فيه أو تفوق 965
- خضر أخرى محضرة أو محفوظة بغير الخل أو حامض الخليك؛ مجمدة:
غير منتوجات الرقم 2006
- بطاطس
-غيرها
- في شكل طحينء سميد أو تديفات
- خضر أخرى وخليط من الخضر
- - ذرة لينة (زيا ماييس فار سكاكاراتا)
أخرى محضرة أو محفوظة بغير الخل أو
غير منتوجات الرقم 2006
- بطاطس
- في شكل طحينء سميد أو تديفات
- - ذرة لينة (زيا ماييس فار سكاكاراتا)
فواكه وأجزاء نباتات أخرى صالحة للأكلء أو ضرة أو فوظة بطريقة
أخرىء. مضاف إليها أو غير مضاف سكر أو مواد تحلية أخرى أو كحول غير
مذكورة ولا داخلة في مكان آخر
برها :
--- - ذرة باستثناء ذرة لينة (زيا ماييس فار ساكاراتا)
---- إنيام؛ بطاطة حلوة وأجزاء النياتات المماثلة الصالحة للأكل تساوي
بة نشاء الحبوب والجذور فيه أو تفوق 965
محضرات أساسها خلاصات؛ أرواح أو مركزات أو أساسها الين :
---غيرها
خلاصات, أرواح ومركزات الشاي أو المته ومحضرات أساسها هذه الخلاصات
أو الأرواح أو المركزات أو أساسها الشاي أو المته
ا ي
- شيكوريا مح ة وبدائل أخرى مصة للبن وخلاصاتها وأرواحها
ومركزاتها
- - شيكوريا محمصة وبدائل أخرى محمصة للبن
خلاصاتء أرواح ومركزات شيكوريا محمصة وبدائل أخرى محمصة للبن :
---غيرها
مثلجات للاستهلاك: وإن كانت تحتوي على كاكاو
-لا تحتوي أو تحتوي على أقل من 463 وزنا في المواد الدسمة التي أصلها
- تكون نسبة الوزن فيها من المواد الدسمة التى أصلها الحليب
- تساوي أو تفوق 43 ولكن تقل عن 967 ‎١‏
‏- تساوي أو تفوق 967
محضرات غذائية غير مذكورة ولا داخلة في مكان آخر
- محضرات كحولة مركبة, غير تلك التي أساسها!!
الأصناف المستعملة لصنع المشروبات


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

8 90 2106 1
1 ا في ذلك المياه المعدنية والمياه الفازية,
مواد تحلية أخرى أو معطرة, ومشروبات أخرى ني
عصير الفواكه أو عصير الخضر الداخلة في الرقم 2009
1 90 2202 - أقل من 960.2
5 90 2202 - مساوية أو أكثر من 0.2 وأقل من 962
909 2202 - مساوية أو أكثر من 9602
2205 0 ث وخمور أخرى من العنب الطازج
عطرية
0 2205 - في أوعية لا يفوق حجمها لترين :
0 2205 -- لا تفوق درجة كحوليتها المكتسبة 6618
0 2205 - - تفوق درجة كحوليتها المكتسبة 4018
0 2205 -غيرها
900 2205 - - لا تفوق درجة كحوليتها المكتسبة 4018
00 2205 - - تفوق درجة كحوليتها المكتسبة 4018
2207 كحول اللإيتيل غير محول تبلغ درجة الكحولية 9080 أو أكثرء كحول اللإيتيل,
مشروبات روحية محولة من أي درجة
100 2207 - كحول اللإيتيل نحي ل تبلغ درجة الكحولية أقل 4680, مشروبات
روحية؛ مشروبات كحولية معطرة ومحلاة ومشروبات محولية أخرى
0 2207 - كحول اللإيتيل ومشروبات روحية محولة من أي درجة
0 2208 روم وتاقيا: 1
- - مقدم في أوعية لا يفوق محتواها لترين
1 2008 --- روم تساوي نسبه مواده الطيارة غيٍ ل الإيتيل أو الميتيل أو تفوق
5 غ من الكحول الصافي في اله تولتر (مع نسبة تسامح تقدر ب 9610
---غيرها
1 40 2008 ---- تفوق قيمته 7.9 أورو للتر من الكحول الصافي
9 40 2208 ---غيرها 1
-- معروضة في أوعية لا يفوق محتواها لترين
1 40 2208 --- روم تساوي نسبة مواده الطيارة غي ل الإيتيل أو الميتيل أو تفوق
5 من الكحول الصافي في الهكة لتر (مع نسبة تسامح تقدر ب 9610)
---غيرها
1 40 2208 ---- تفوق قيمته 2 أورو للتر من الكحول الصافي
9 40 2208 ---غيرها ‎١‏
‏- كحول اللإيتيل ني ل تبلغ درجة الكحولية 9080 مقدم في أوعية

1 90 2208 ---لا يفوق محتواها لترين
9 90 2208 --- يفوق محتواها لترين
2005 ل لا حلقي ومشتقاته المهلجنة؛ المسلفنة, المنترنة وال
- كحول أنواع أخرى
0 43 2905 --مانيتول
4 2905 - -د.غلوسيتول (سوربيتول)
--- محلول على شكل مائي
1 44 2905 - تحتوي على د. مانيتول في نسبة تقل أو تفوق 42 من الوزن محسوبة على
9 44 2905 -غيرها


2905 44 1

2905 44 9

33020
3302 10 9

3505 0
3505 60

3505 0
3505 0
3505 60
3505 0

3505 20 0

3505 20 0

3809 0

3809 0

3809 0

3809 0

3809 0

2024

3824 0

3824 1

3824 60 9

3824 60 1

3824 60 9

5-2 ب ‎5-١‏ 1 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 30 أبريل سنة 00

-غيرها

- تحتوي على د. مانيتول في نسبة تقل أو تفوق 2© من الوزن؛ محسوبة على
أساس النسبة المحتواة فيه من د. غلوسيتول

-غيرها

خلائط من مواد عطرية وخلائط (بما فى ذلك المحاليل الكحولية) نشاوّها
إحدى هذه المواد أو عدد منها الأصناف المستعملة كمواد أساسية للصناعة,
محضرات أخرى أساسها مواد عطرية: من الأصناف المستعملة في تصنيع
المشروبات : ‎١‏
‏- تتجاوز درجة الكحولية المكتسبة 660.5

بوبء» ونشاء الجذور لين (نشاء حبوب ونشاء
ترة مسبقاء على سبيل المثال) غراء أساسه نشاء
ب أو نشاء الجذورء الدكسترين أو نشاء الحبوب ونشاء الجذور

- دكسترين ونشاء الحبوب ونشاء الجذور آخرين محولين

- دسكترين

- نشاء حيوب ونشاء جذور آخرين محولين

---غيرها

دغراء

-تقل فيها نسبة وزن نشاء الحبوب أو نشاء الجذور آخرين محولين عن 9625

- تساوي فيها نسبة وزن نشاء الحبوب أو نشاء الجذورء دكسترين أو نشاء

الحبوب أو نشاء الجذور آخرين محولين أو تفوق 625 وتقل عن 9655

- تساوي فيها نسبة وزن نشاء الحبوب أو نشاء الجذورء دكسترين أو ذ

الحبوب أو نشاء الجذور آخرين محولين أو تفوق 4655 وتقل عن4680

- تساوي فيها نسبة وزن نشاء الحبوب أو نشاء الجذورء دكسترين أو ذ

الحبوب أو نشاء الجذور آخرين محولين أو تفوق 9680

عناصر التجهيز أو الصقل, معجلات الصباغة أو تثبيت المواد الملوثة

ومنتوجات أخرى ومحضرات (تزيينات محضرة ومحضرات للتخضيبء على
بيل المثال). من الأنواع المستعملة في الصناعة النسيجية؛ صناعة الورق

صناعة الجلد أو في صناعات مماثلة) غير مذكورة ولا داخلة في مكان آخر

- من مواد أساسها النشويات

- تقل نسبة هذه المواد فيها عن 4655 من الوزن

- تساوى نسبة هذه المواد فيها أو تفوق 4655 وتقل عن 9070 منه

- تساوى نسبة هذه المواد فيها أو تفوق 470 وتقل عن 483 منه

- تساوي نسبة هذه المواد أو تفوق 9683 وزنا.

لاط محضر للقوالب أو لنواة السبك مواد كيميائية ومحضرات للصناعات-

الكيميائية أو الصناعات المرتبطة بها (بما فيها تلك المكونة في مخاليط من

المنتوجات الطبيعية) غير مذكورة ولا داخلة في مكان آخر 0

سوربيتولء غير ذلك المذكور في الرقم 44 2905

- في شكل محلول مائي

- تحتوي على د. مانيتول في نسبة تقل أو تساوي 42 من الوزن»

على أساس النسبة المحتواة فيه من د. غلوسيتول. ‏

--- غيرها

-- غيرها

--- تحتوي على د. مانيتول في ذ بة أو تساوي 92 من الوزن. محسوبة
على أساس النسبة المحتواة فيه من د. غلوسيتول.

---غيرها


1 ربيع الأول عام 1426 ه تج 32 5-0
0 سنة 2005م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملحق 2 - بيان الجزائر
حقوق تفضيلية تمنحها الجزائر للمنتجات ‎١‏ لمنشئية للاتحاد الأوروبي

القائمة 1 : امتيازات فورية

0 | 151800 أشحوم وزيوت حيوانية أو نباتية وكسورهاء مطب
ماؤهاء مكبرتة, منفوخة, موحدة الجزئياتء أو معدلة
باستكناء تلك الداخلة في رقم 1516, خلائط أو محضرات +
م أو زيوت حيوانية أو نباتية أو كسور مختلفة الشحوم أو زيوت
هذا الفصلء غير مذكورة ولا داخلة في مكان آخر :

م وزيوت حيوانية أو نباتية وك
ماؤهاء مكبرتة. منفوخة, دة الجزئيات
باستثناء تلك الداخلة في رقم 21516

ة وزتها من السكروز 60 # (بمافي ذلك السكر المتعكس
المحسوب سكروز) :
- تساوي نسبة وزنها من السكروز أو تفوق 60 © (بمافي ذلك السكر
المنعكس المحسوب بالسكروز) :
110001
101009
10000

20 أ يحتوي ( مسة
دون إضافة مواد

0 | - تحضير يسمى ' شوكولاطا بيضاء '
الك 1112

- عجائن وكثل بما فيها اللوزية؛ في أغلفة مباشرة ذات محتوى صاف يعادل
1 أو يفوق 1 كخ


5-2 ب ‎5-١‏ 1 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 30 أبريل سنة 00

رمزمم تعيين

معادل

5 أ أقراص للحلق وحلويات مضادة للسعال

1 ]ا - ملبسات وحلويات مماثلة ملبسة
- غيرها

5 ]ا - أصماغ وحلويات أخرى آساسها مواد مجمدة بما في ذلك عجائن
الفواكه في شكل مصنوعات سكرية

1 أ- حلوى بسكر مطبوخ وإن كانت محشوة

5 أ سكر محروق (كاراميل)
- غيرها

1 ]ا - متحصل عليها بالضغط

9 أ غيرها

530 أمسحوق الكاكاو؛ غير مضاف إليه سكر أو مواد تحلية أخرى 915 900

6 (1806 شوكولاطا ومحضرات غذائية أخرى تحتوي على الكاكاو

38400 | محشوة 90 9025

0 180690 غيرها

- شوكولاطا وأصناف الشوكولاطا

- حلوى بالشوكو لاطا (ملبسة اللوز)

محشوة أو غير محشوة :

2690118180 | - تحتوي على كحول

9 أ غيرها
- غيرها

11 ||- محشوة

9 | - غير محشوة

0 | - مصنوعات سكرية و أبدالها مصنوعة من مصنوعات سكرية وأبدالها
مصنوعة من منتجات تعوض السكر تحتوي على كاكاو

0 | - عجائن للتزبيد تحتوي على كاكاو

0 ]| - محضرات للمشروبات تحتوي على كاكاو

80 أغيرها 1

101 خلاصات الشعير الناشط (مالت), محضرات غذائية من طحين؛ سميدء
نشاء الحبوب ونشاء الجذور أو خلاصات الشعير الناشط (مالت)»
لاتحتوي على كاكاو. وتحتوي على كاكاو ونسبة تقل عن 40 9 وزنا
ومحسوبة على أساس منزوع الدهن كلياء غير مذكورة ولا داخلة في
مكان آخرء محضرات غذائية من منتوجات الأرقام من 0401 إلى 0404,
لا تحتوي على كاكاو أو تحتوي على أقل من 405 وزنا من حجم الكاكاو
المحسوب على أساس منزوع الدهن كلياء غير مذكورة ولا داخلة في
مكان آخر. 1

6م .مه | محضرات لتغذية الأطفال, مهيئة للبيع بالتجزئة 5 | 90100

1110100 25و؟5 960

0 190190 - غيرها 960 900

0+ اا خلاصات الشعير الناشط (مالت)

- تساوي نسبة المستخلص الجاف أو تفوق 90 4 وزن

9 |- غيرها


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

ردمزمم تعيين
معادل

- غيرها

1 ]| لا تحتوي على مواد دسمة أصلها الحليب نسبة تقل عن 15 © وزنا
من السكروزء الانزوغلوكوزء الغلوكوزء نشاء الحبوب أو نشاء الجذور
نسبة تقل عن 15 4 وزنا من المواد الدسمة التى أصلها الحليب, نسبة
تقل عن 965 من الغلوكوز أو نشاء الحبوب أو نشاء الجذورء باستثناء
المحضرات الغذائية في شكل مسحوق من منتجات الأرقام من 0401
إلى 0404.

9 أ غيرها

2 أعجائن غذائية (وإن كانت غغير مطبوخة باللحم أو مواد أخرى) أو
الرافيولي؛ العصوية والكسكسي وإن كانت محضرة.

220 | 190220 |- عجائن غذائية محشية (وإن كانت مطبوخة أو محضرة بشكل آخر)

19022091

12209

5 أمنتوجات المخابزء قطائر الحلوى او البسكويتء وإن كانت مضاف
إليها كاكاو خبز القربان» برشاح للأدوية (برشاح فارغة من الأنواع
المستعملة للأدوية) برشاح للأختام, رقائق مجففة من الطحينء؛ نشاء
الحبوب أو الجذور في شكل أوراق ومنتجات مماثلة.

12001 بسكويت مضاف إليه مواد تحلية : قرص عسل وقريص عسل : 0 | 25؟
- بسكويت مضاف إليه مواد تحلية :

1 أ مغلفة أو مغطاة بصفة جزئية أو كلية بالشوكولاطا أو محضرة أخرى

11100 أ - فى أغلفة مباشرة ذات محتوى صافى لا يفوق وزنه الصافى 85 غرام

9 |]- غيرها

- غيرها

0 أيعادل وزنها من المواد الدسمة التي أصلها الحليب أو يفوق 8 96

غيرها

71 أبسكويت مزدوج محشي مملحة,

9 أغيرها

0 1905323 أقرص عسل وقريص عسل

- مغلفة أو مغطاة بصفة جزئية أو كلية بالشوكولاطا أو محضرة أخرى
1 أ فى أغلفة مباشرة ذات محتوى صافى لا يفوق وزنه الصافى 85 غرام
9 |]- غيرها

- غيرها
01 أمملحة محشوة أو غير محشوة
9 | - غيرها
0 | 190590 |- غيرها

0 19059010 | خبز بلا خمير ومازوث

0 19059020 |- خبز القضبانء أقراص فارغة من الأنواع المستعملة للآدوية» برشاح

للأختام:


5-2 ب ‎5-١‏ 21 الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 30 0 00

الملحق 2 - القائمة 1 (تابع)
مدونة تعيين
جزائرية
123030 رقائق مجففة من الطحينء نشاء الحبوب أو نشاء الجذور بالأوراق
121000 - غيرها
0 أخبز غير مضاف إليه عسلء بيضء جبن أو فواكه ولا تفوق فيه نسبة
السكر والمواد الدهنية كل على حدى 5 96 وزنا من المادة الجافة
0 || - قرص عسل وقريص عسل لا تفوق نسبة الماء فيهما 10 90
5 |إ|ا- بسكويت
5 | - منتوجات مشكلة باليثق أو ممدة. مملحة أو معطرة
- غيرها
0 | - مضاف إليها مواد التحلية
0 إ|ا- غيرها
2005 2005 خضر آخرى محضرة أو محفوظة بغير الخل أو حامض الخليكء غير
مجمدة من غير المنتجات الواردة في البند 2006
0 20058000 | ذرة لينة
2102 2 أخمائر حية أو ميتة, أجسام مجهرية أخرى أحادية الخلية ميتة -
قم 3002 - خمائر اصطناعية محضرة
206130 20210
220
21000
221
229
220
0 21023000
2103 3 |محضرات للحساء وحساء محضرء أبازيل مركبة. طحين الخردل
وخردل محضر
210390900 | غيرها
204 24 |[إمحضرات للحساءء الثريد او المرق» حساءء ثريد - ومرق محضر
0 | 210410 | محضرات للحساء. الثريد أو المرقء حساءء ثريد أو مرق محضر
0 ا20208 | - جافة أو مجففة
20
5 | 210500 |مثلجات للاستهلاك؛ وإن كانت تحتوي على كاكاو
0 22050010 |- لا تحتوي أو تحتوي على أقل من 3 © وزنا في المواد الدسمة التي
أصلها الحليب.
- تكون نسبة الوزن فيها من المواد الدسمة التى أصلها الحليب
1 || - تساوى او تفوق 3 © ولكن تقل عن 967

تنككتللك

2106 6 أمحضرات غذائية غير مذكورة ولا داخلة فى مكان آخر
0 210690 |- غيرها
0 أاأا- محضرات تسمى "المذوبات”
0 ]ا محضرات كحولية مركبة, غير تلك التى أساسها المواد العطرية,
من الأصناف المستعملة لصنع المشروبات
- غيرها


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملحق 2 - القائمة 1 (تابع)
مدوتة إارمزمم تعيين
جزائرية | معادل
0 21069092 | - لا تحتوي على مواد دسمة أصلها الحليب؛ السكروزء الإيزوغلوكوز,
غلوكوزء نشاء الحبوب أو نشاء الجذورء أو تحتوي على أقل من 1.5 96
وزنا من المواد الدسمة التي أصلها الحليبء أقل من 5 4 من السكروز
أو الإيزوغلوكوزء أقل من 95 من الغلوكوز أو نشاء الحبوب أو
نشاء الجذور

26008
1 أمياه بما في ذلك المياه المعدنية الطبيعية أو الاصطناعية والمياه
الغازية. غير مضاف إليها السكر أو مواد تحلية أخرى ولا معطرة,

220110 | 0

22011011] 0

20009

20000

2 أمياه بمافي ذلك المياه المعدنية والمياه الفازيةءالمضاف إليها

السكر أو مواد تحلية أخرى أو معطرة. ومشروبات أخرى فير
كحولية, باستثناء عصير الفواكه أو الخضر من الرقم 2009.

0 | 220290 |- غيرها

0 22029010 | - لا تحتوي على منتجات الأرقام من 0401 إلى 0404 أو على مواد
دسمة أصلها منتجات الأرقام من 0401 إلى 0404
- غيرهاء تكون فيها نسبة وزن المواد الدسمة التي أصلها منتجات
الأرقام من 0401 إلى 0404

20201

5 ا مساوية أو أكثر من 0.2 9 وأقل من 2 96

2 009

3 | 220300 |- جعة الشعير الناشط (مالت)

- في أوعية لا تفوق سعتها 10 ل

220300018680

200009

0 ا - في أوعية تفوق سعتها 10 ل

2208 8 إأكحول غير محول تقل درجة الكحولية من 80 9 مشروباتء. كحولية,
محلاة ومعطرة ومشروبات كحولية أخرى

220830 ]|])]| 0

0 !ام 220840

220850 ]|)]0

220860 ]|)0

220870 ]|]| 0

2005 5 أكحول لا حلقي ومشتقاته المهلجنة, المسلفنة, المنترة أو المنترزة

لسالكلتة للستتكلتة 0

4 | 290544 أند - غلوسيتول (سور بيتول)


5-2 ب ‎5-١‏ 21 الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 30 أبريل سنة 00

الملحق 2 - القائمة 1 (تابع)
مدونة أرمزمم تعيين
جزائرية | معادل
محلول على شكل مائي
290544118]060 | - تحتوي على د. مانيتول فى نسبة تقل أو تفوق 2 6 من الوزن,
9 ا غيرها
1- تحتوي على د. مانيتول فى نسبة تقل أو تفوق 2 6 من الوزن»
9 ا غيرها
لحك لمكي 111 لامك السو
3201 1 أزيوت عطرة (منزوعة التربين أو لا). بمافى ذلك تلك المسماة
محاليل الزيوت العطرية مركزة في شحوم؛ زيوت ثابتة؛ شمع أو
فرعية تربينية متسربة عن عملية نزع التربين من الزيوت العطرية,
المياه المعطرة والمحاليل المائية للزيوت العطرية
0 | 330190 |- غيرها 15 6 | 90100
330190100 ]| - منتجات فرعية تربينية عن عملية نزع التربين من الزيوت
33019021] - من رب سوس ومن حشائش دينار
0 أاأا- غيرها
0 أ غيرها
2 أخلائط من مواد عطرية وخلائط (بما فى ذلك المحاليل الكحولية)
نشاؤها إحدى هذه المواد أو عدد منها الأصناف المستعملة كمواد
أساسية للصناعة,. محضرات أخرى أساسها مواد عطرية؛ من الآأصناف
0 | 330210 | - من الأصناف المستعملة للصناعات الغذائية أو المشروبات
- من الأصناف المستعملة للصناعات المشروبة
- محضرات تحتوي على كل المواد العطرية التي تميز مشروب
330210100 | - تتجاوز درجة كحولية المكتسبة 660.5
- غيرها
41 - لا تحتوي على مواد دسمة أصلها الحليب, السكرو زء إيزوغلوكوز,
غلوكوزء نشاء الحبوب أو نشاء الجذور» او تحتوي على مواد دسمة
أصلها الحليب تقل وزنها عن 1.5 © . ويقل عن 5 9 من السكروز أو
الإيزوغلوكوز. يقل عن 465 من الغلوكوز أو نشاء الجذور.
9 - غيرها
2601 1 أكازنينء كازينيتان ومشتقاته أخرى من الكازيينء غراء الكازيين :
0 | 350110 |كازنين,
350110100 | - المختصة لتصنيع الألياف النسيجية الاصطناعية 5 | 90100
0 - المختصة للاستعمالات الصنامية غير تصنيع المنتوجات الغذائية
أو علفية
0- غيرها
0 ]| 350190 |- غيرها 5 | 90100
0 ا 35019090 | - غيرها


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه ممه داف م للم ته
0 أبريل سنة 2005 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31

الملحق 2 - القائمة 1 (تابع)

ردمزمم تعيين
معادل

5 |-دعشرين ونشاء الحبوبء ونشاء الجذور محولين (نشاء حبوب
ونشاء جذور مهلمنة أو مأشرةء على سبيل المثال) غراء أساسه نشاء
الحبوب أو نشاء الجذورء الدكسترين أو نشاء الحبوب وتشاء الجذور

350510 0
23205101000

22000

350520 | 0

0 35052010 | تقل فيها نسبة وزن نشاء الحبوب أو نشاء الجذور آخرين محولين
عن 25 96

0 أ- تساوى فيها نسبة وزن نشاء الحبوب أو نشاء الجذورء الدكسترين أو
نشاء الحبوب أو نشاء الجذور آخرين محولين أو تفوق 425 وتقل عن 0055

0 | - تساوى فيها نسبة وزن نشاء الحبوب أو نشاء الجذور. الدكسترين
أو نشاء الحبوب أو نشاءالجذور آخرين محولين أو تفوق 4655 وتقل
عن 4080

060 ]| - تساوي فيها نسية وزن نشاء الحبوب أو نشاء الجذورء الدكسترين
أو نشاء الحبوب أو نشاء الجذور آخرين محولين أو تفوق 80 96

9 أعناصر التجهيز أو الصقل, معجلات الصناعية أو تثبيت المواد
المكونة ومنتوجات أخرى ومحضرات (تزيينيات محضرة .محضرات
للتخصيبء على سبيل المثال)» من الأنواع المستعملة في الصناعة
النسيجية, صناعة الورق صناعة الجلد أو الصناعات المماثلة) غير
مذكورة ولا داخلة فى مكان آخر

60 | 360910 |- من مواد أساسها النشويات

60910100 | - تقل نسبة هذه المواد فيها عن 55 7 من الوزن
2000100 د فيها أو تفوق 4055 وتقل عن 470 منه
2600000 د فيها أو تفوق 70 96 وتقل عن 83 4 منه
60 || - تساوى نسبة هذه المواد أو تفوق 83 6 وزتا

93 أأحماض دسمة أحادية الكربوكسيل صناعية زيوت التكرير الحمضية
للتكريرء كحول دسم صناعي
أحماض دسمة أحادية الكربوكسيل صناعية زيوت التكرير الحمضية

302311000
0 30231200
32313000
9 3862319
32313100
232231500
23223100
0 3237000
3224 4 أملاط محضر للقوالب أو لنواة السبك مواد كيميائية ومحضرات
المكونة في مخاليط من المنتوجات الطبيعية ) غير مذكورة ولاداخلة
في مكان آخر


2**0001ظ232

القائمة الجزائرية

0403

000210

012 0

0200223 0

02005

0200220
0 طظ!)')
0 2))

0502

- تحتوي على د. مانيتول في نسبة تقل أو تساوي 2 © من الوزن»

- تحتوي على د. مانيتول في نسبة ل أو تساوي 2 من الوزن»

- غيرها

5-2 ب ‎5-١‏ 1 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 30 أبريل سنة 00

الملحق 2 - القائمة 1 (تابع)

تعيين

القائمة 2 :امتيازات مؤجلة (المادة 15 من الاتفاق)

الرمز م م المعادل

0403

02002210

1ه طظ0)2
3 022
0229

1 هطظ0)2
0223
2229
0 00022

1ه طظذ!)')
3 ش02
9ط 022
1 1طظ0)2

023
9 ش02
020405
00020
0 طظه!)'
0 ط!)')
020

0502

مخيضء حليب وقشدة رائبء ياغورتء, كفير وغيرها من الحليب والقشدة
مختمرة أو محمضة وإن كانت مركزة أو مضافا إليها سكر أو مادة تحلية أخرى أو
معطر أو مضافا إليها فواكه الكاكاو

- ياغورت :

-- معطر أو مضاف إليها فواكه الكاكاو

في شكل ق أو حبيبات أو فس أي شكل جامد آخرء بذ

تقل عن 1.5 96 وزنا

-- تفوق 961.5 وزنا ولكن تقل عن 27 96 وزنا

ل تفوق 9627 وزنا

- غيرهاء بنسبة من مواد دسمة أصلها الحليب

- تقل عن 963 وزنا

تفوق 9603 وزنا ولكن تقل عن 6 96 وزنا

-- تفوق 6 وزنا

غيرها

- معطر أو مضاف إليها فواكه الكاكاو :

-- في شكل ق أو حبيبات أو فس أي ث

أصلها الحليب :

تقل عن 1.5 96 وزنا

-- تفوق 961.5 وزنا ولكن تقل عن 27 96 وزنا

ل تفوق 9627 وزنا

- غيرهاء بنسبة من مواد دسمة أصلها الحليب

- تقل عن 963 وزنا

تفوق 9603 وزنا ولكن تقل عن 6 96 وزنا

-- تفوق 6 وزنا

زبدة ومواد دسمة أخرى أصلها الحليب»:

- تساوى نسبة المواد الدسمة فيها أو تفوق 9639 وزنا ولكن تقل عن 60 96 وزنا
- تساوى نسبة المواد الدسمة فيها أو تفوق 60 96 وزنا ولكن تقل عن 75 96 وزنا
شعر خام؛ وإن كان مغسولا أو منزوعا دهنه, فضلات الشعر

حرير الخنزير أو الخنزير البريء وبر الغرير وغغيرها من أوبار معدة لصناعة
الفرشء فضلات هذا الحرير.


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه ممه داف م للم ته
0 أبريل سنة 2005 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31

الملحق 2 - القائمة 2 (تابع)

05000000 222000 شعر وفضلاته وإن كان على شكل أسمطة بحامل أو دونه

0505 0505 جلود وأجزاء أخرى للطيور بريشها أو زغبهاء ريش وأجزاؤه (وإن كانت مشذبة),
زغب خاما أو منظفة أو مطهرة أو معالجة ببساطة قصد حفظهاء مساحيق ونفايات
الريش أو أجزاء الريش

06506 عظام وأروم قرونء. خاما أو منزوعة الدهن. محضرة تحضيرا بسيطا (ولكن غير
مقطعة في أشكال خاصة). معالجة بحمض أو منزوعة الهلام, مساحيقء نفايات هذه
المواد:

0507 عاج» ذيل السلحفاة. صفيحات فك الحوت (ب ب) وثدييات بحرية
أخرىء قرون الأيل؛ حوافرء أظافرء مخالب ومناقيرء + 2 ضرة تحضي

20000 2*0 مرجان ومواد مماثلة؛ خاما أو محضرا تحضيرا بسيطاء ولكن غير مشغولا بطريقة
أخرى أصداف وقوقعات الرخويات والقشريات وقنفوديات الجلد وعظام الحبار
خاما أو محضرا تحضيرا بسيطا ولكن غير مقطعة في أشكال خاصة. مساحيقها
ونفاياتها 1

2000 06000 اسفنج طبيعي حيواني الأصل

0 2 22 0220020000 عمبر أشهبء طيب القندسء زباد ومسكء ذراريح؛ صفراء وإن كانت مجففة:؛ غدد
وأي مواد أخرى حيوانية الأصل مستعملة في تحضير منتوجات صيدلانية: طازجة:
مبردة؛. مجمدة أو محفوظة مؤقتا بطريقة أخرى

0710 070 خضر غير مطبوخة أو مطبيوخة بالماء أو البخارء
200 022020 0
071 071 2 فوظة مؤقتا (بواسطة غاز مكبرت أو في ماء مالح؛ مكبرت أو مضاف
إل أخرى تضمن حفوظها مؤقتاء على سبيل المثال) ولكن غير صالحة
للاستهلاك المباشر.

0/2150 0/2150

0119000 222030
02020000 22200 بهشية الشاى
122 1212 خروبء طحاليب؛ شمندر سكريء. قصب السكرء طازجة؛ مبردة, مجمدة أو مجففة

وإن كانت مفتتة: نوى ولوز الثمار ومنتوجات نباتية أخرى (بما في ذلك جذور
الهندياء عد مصة من نوع شيكوريوم انتيبوس ساتيفون)

تعملة خصيصا للاستهلاك البشريء غير مذكورة ولا داخلة في مكان آخر


1222000

1302

212220

21220

21220

1220219

21220

1220620

20ظ212

120232

2*2*20ظ212

1401

00000ظ21

00000ظ21

1404

1505

20ش2ظ21

1ظ*2ظ2ظ1

1200

1202

12200

12200

12200

120219

12200

12201

1202620

1220

120232

1220

1201

0000ظ1

000000ظ1

1404

1505

1200

12*15

5-2 5 د 1 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 30 أبريل سنة 00

الملحق 2 - القائمة 2 (تابع)

خاطية ومكثفات مشتقة من النباتات معدلة
عصارات وخلاصات نياتية
من رب سوس
من الجنجل

من غرديب أو جذور نباتات الرتينون
ية مخلوطة ببعضها البعض لتصنيع مشروبات أو محضرات غذائية

ثفات مشتقة من الخروب» و
وإن كانت محضرة معدلة
من الخروب أو حبوب الخروب
اد نباتية من الأصناف المستعملة أساسا في السلالة أو الأمساد (الخيزران»
آسل الهندء القصبء الأسلء اله »الرافية؛ قش الحبوب المنضفء. مبيض أو

مصبوغ, لحاء الزيزفون: على سبيل المثال

مواد نباتية من الأصناف أساسا المستعملة في الحشو (الكابوكء الشعر النباتي
والشعر البحريء على سبيل المثال) وإن كانت على شكل آسمطة بحامل أو بدونه

اد نياتية مستعملة أساسا في صناعة المكانس أو الفرش (السور غوء البياسافاء
التجيلء الأسل على سبيل المثال) وإن كانت مضفورة أو محزومة

منتوجات من أصل نباتي غير مذكورة ولا داخلة في مكان آخر
دهن صوف ومواد ذهنية مشتقة منه في ذلك الانولين

رهاء وإن كانت مكررة ولكن غير معدلة
كانت مكررة ولكن غير معدلة كيميائيا

ع مريكاء شمع اليابان وك


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

1260

21260

121/0
0ظه”212

12*00

1221

12*00

122050
122*000

12*01

122200

12*00

17/02

160600

1000

1600000

1260
12*60

1217

12/10
122*600

0 *ه”2
0هظه”122

3 ه12

12*00

61ظ21

12*00

1250
12*00

0031**ظ2ظ1
122*009

12*00

12*00

1/02

1060600

10280

100010

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملحق 2 - القائمة 2 (تابع)

م وزيب ت حيوانية أو نياتية وكسورهاء مهدر جة, جزنيا أو كليا
داخليا مؤسترة من جديد وكانت مكررة ولكن فير محضرة بطريقة أخرى

شحوم وزيوت نباتية وكسورهاء

زيوت الخروعء؛ مهدرجة المسماة أوبال واكس
شحوم وزيوت حيوانية أو نباتية أو
كسور من مختلف الشحوم أو الزيوت من هذا الفصلء غير الشحوم والزيوت
الغذائية وكسورها من البند 1516

ار غارين؛ مخاليط .محضرات غذائية

غرينء باستثناء المرغرين السائلة
تفوق نسبة وزنها من المواد الدسمة مصدرها الحليب 9610 ولكن لا تفوق 96015

- فيرها

تفوق نسبة وزنها من المواد الدسمة مصدرها الحليب 9610 ولكن لا تفوق 9015
- غيره

- خلائط أو محضرات مطبخية مستعملة في الإخراج من القالب

غليسيرون خام»؛ مياه وسوائل الغسيل الغلي

شموع نباتية (غير ثلاثي الغليسيريد). شموع النحل وث

بياض الحوت (سبر ماسيتي) إن كان مكررا آو ملونا

- غيرها

- بيض الحوت وإن كان مكررا أو ملونا

- شموع النحل وحشرات أخرىء وإن كانت مكررة أو ملونة
-خامة

- فيرها

- ديجراء نفايات مصدرها معالجة الأجسام الدهنية أو الشموع الحيوانية أو
-ديجرا

أنواع سكر أخرى بما في ذلك لا كتوزء. مالتوزء الغلوكوز والفروكنوز (لوفيلوز)
نقية كيميائيا : في حالته الجامدة: سوائل حلوة كثيفة غير مضاف إليها معطرات
أو ملوناتء أبدال العسل وحتى المخلوط منها بعسل طبيعيء سكر وديس سكر

محروفين
- فرو كنوز نقي كيميائيا

- غيره, بما في ذلك السكر المتقلب أو المنعكسء وغيره من السكر وسوائل حلوى
اثيفة تبلغ نسبة وزن الفروكتوز المحتوى فيها في حالتها الجافة 50 6؟ وزنا

- مالتوز نقي كيميائيا


1803

120000

18206

120010

1200620

120632

1201

111030

12000

120100

120619

120230
120200

1131000

21 ربيع الأوّل عام 1426 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31 0 أبريل سنة 2005 م

1803

12000
1806

1200610

1200620

120632
1201

111000

1222000

102

12220100
120219

120230
120240

12230000

الملحق 2 - القائمة 2 (تابع)

عجينة كاكاوء وإن كان منزوع دهنه

زبدة الكاكاوء وكذلك دهنه وزيته

شوكولاته ومحضرات غذائية أخرى محتوية على كاكاو
مسحوق الكاكاو مضاف إليه السكر أو مواد تحلية أخرى

محضرات أخرى في شكل قوالب أو قضبان يفوق وزنها 2 كغ؛ في حالة سائل أو
عجينة أو مسحوق أو حبيبات أو أشكال مماثلة فى أوعية أو أغلفة مباشرة يفوق
محتواها 2 كغ

- غير محشوة

الجذور أو خلاصات الشعير الناشظ لا تحتوي على كاكاو أو تحتوي على نسبة تقل
عن 40 96 وزنا محسوبة على أساس منزوع الدهن كلياء غير مذكورة ولا داخلة في
مكان آخرء محضرات غذائية من منتوجات الأرقام 0401 إلى 0404 ‎١‏
‏لا تحتوي على كاكاو أو تحتوي على كاكاو بنسبة تقل عن 5 6؟ وزنا محسوب على
أساس منزوع الدهن كلياء غير مذكورة ولا داخلة في مكان اخر :

محضرات لتغذزية الأطفال؛ مهيأة للبيع بالتجزئة

- خليط وعجائن لمحضرات منتجات المخابزء الحلويات والبسكويت من الرقم
105

عجائن غذائية وإن كانت غير مطهية أو محشوة (باللحم أو مواد أخرى) أو محضرة
بطريقة أذ ىء ١ل‏ باغيتي: ال/ عكارونة.ءالمعكارونةالشريطية.ءالشريطية,
النيوكي, الرافيولي: العصوية والكسكسيء وإن كانت محضرة عجائن غذائية غير
مطهية ولا محشوة وغير محضرة بطريقة أخرى :

- غيرها

- كسكسي
تابيوكة وبدائله ضً ن نشاء جذورء في بد
مقشرة: نفايات الغربلة أو أشكال ممائثلة

منتوجات أساسها الحبوب متحصل عليها عن طريق النفخ أو النفش (رقائق الذرة
على سبيل المثال)؛. حبوب (غير الذرة) في شكل حبوب أو نديفة أو حبوب أخرى

معالجة ( باستثناء الطحين والسميد). مطيوخة مسيقا أو محضرة بطريقة أخرى,
غير مذكورة ولا داخلة في مكان آخر


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

120110

120420

120250

105

21.2200
1220620
1206540

2001

200150
22*00

2000
0 ص2

200
20

2005
00 20
0 ه22 2ظ2

2008

120110

120420

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملحق 2 - القائمة 2 (تابع)

نتوجات أساسها الحيوب متحصل عليها عن طريقة النفخ أو التحميص

ضرات غذائية متحصل عليها من نديفات الحبوب غير نديفات أو خلائط
نديفات الحبوب غير ا| ة ونديفات الحيوب مصة أو الحد

120050 - غيرها

21.2200

1220620

1206540

2001

20150

22*00

20040

060شظ*2

2000

1 ص2

200
2 0

00 20
0ه 2

جات المخابزء الحلويات والبسكويتء وإن كان مضاف إليها الكاكاو وخبز
القربان أختام فارغة من النوعا! تو ل في الأدوية؛ برشام للأختام رقائق
مجففة من الطحين نشاء الحبوب أو نشاء الجذور ومنتوجات مماثلة
- خيز هشيم المسمى كناكار برو.-

- خبز الأبازير

خضر وفواكه والأجزاء الأخرى من النباتات الصالحة للأكل محضرة أو محفوظة
بالخل أو حامض الخليك

- غيرها

- ذرة لينة (زيا ماييس فار ساكاراتا)

- إنيام: بطاطة حلوة وأجزاء النباتات المماثلة الصالحة للأكل تساوي ذ

الحبوب والجذور فيه أو تفوق 5 96

- لب النخيل

خضر أخرى محضرة أو محفوظة بغير الخل أو حامض الخليك؛ غير مجمدة من
غير المنتوجات الواردة في الرقم 2006

- بطاطس

- غيرها

- في شكل طحينء سميد أو نديفات

خضر أخرى وخلائط خضر

ذرة لينة (زيا ماييس فار ساكاراتا)

خضر أخرى محضرة أو محفوظة يغير الخل أو حامض الخليك: غير مجمدة من
غير المنتوجات الواردة في الرقم 2006

- بطاطس
- في شكل طحينء سميد أو نديفات

فواكه وأجزاء نباتات أخرى صالحة للأكل . أو محضرة أو محفوظة بطريقة أخرى,
مضاف إليها السكر أو غير مضاف أو مواد تحلية أخرى أو ل غير مذكورة ولا
داخلة في مكان آخر


5-2 5 د 1 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 30 أبريل سنة 00

الملحق 2 - القائمة 2 (تابع)

فواكه ذات قث
20211 200211 فول سوداني
22*00 22110 - زبدة الفول السوداني
- غيرها بما في ذلك الخلائط؛ باستثناء تلك الواردة في البند رقم 19 2008

26100 2510 لب النخيل

2000669 20059 -- غيرها
2*0 - دون إضافة كحول
دون إضافة سكر
2055 ذرة باستثناء الذرة اللينة (زيا ماييس فار ساكاراتا)
2331 إنيام؛ بطاطة حلوة وأجزاء النباتات المماثلة الصالحة للأكل تساوي نسبة نشاء
الحبوب والجذور فيه أو تفوق 5 96

201 2101 خلاصات, أرواح ومركزات البن؛ الشاي أو بهشية الشاي ومحضرات أساسها هذه
المنتوجات أو أساسها البنء الشاىء أو بهشية الشاىء هندباء محمصة وبدائل
أخرى للبن محمصة وخلاصاتهاء أرواحها ومركزاتها

خلاصاتء أرواح و زات البن ومحضرات أساسها هذه الخلاصاتء الأرواح
والمركزات أو أساسها البن:
20111 200111 خلاصاتء أرواح ومركزات
20112 200112 محضرات أساسها خلاصات؛ أرواح أو مركزات أو أساسها البن
20120 20120 خلاصاتء أرواح و زات شاي أو بهشية الشاي ومح ذخ
المنتوجات أو أساسها الشاي أو بهشية الشاي :
20130 200130 هندياء محمصة وبدائل أخرى للبن محمصة وخلاصاتهاء أرواحها ومركزاتها
202 2102 خمائر (حية أو ميتة). أجسام مجهرية أخرى أحادية الخلية ميتة (با
اللقاحات من البند رقم 3002 )2

2000620 200220 خمائر ميتة أجسام مجهرية أقرب أحادية الخلية

20 2 0011 20 فى شكل لويحاتء مكعبات أو عروخ اثلة أو في تغلية
لايتجاوز محتواها الصافي 1 كخ ‎١‏
‏20019 ل غميرها 1
2200 ل غميرها

محضرات للصلصات ت محضرة: بهارات وتوابل مركبة؛ طحين الخردل

وخردل محضر


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه

0 أبريل سنة 2005 م

22300
2200
200630
20320
22010

204

20
2106
20610
200

2201

2 0
2202

2 0

2205
2 0
2 0

2207

2208

2 0
2 0
2402

2 0
2|600
2 0
20403

2|610
2 0
200669

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

2200
22000
202320
222010
2200

2200
20610
22020

22060

2201

200
2202

2 0

2205
20610
20550

2207

2208

2020
2060
2402

2 00
2|600
2 0
20403

2|610
2 0
200669

الملحق 2 - القائمة 2 (تابع)

- صلصلة السويا
كتشوب (صلصلة طماطم) وصلصلة طماطم أخرى
طحين الخردل وخردل محضر

- - صلصلة منجا سائلة
نقع أعشاب مرة عطري تساوي درجة كحوليتها أوتفوق 44,02 96 ولا تفوق 49,02 96
وتحتوي على 1.5 إلى 966 وزنا من الجنطيانا أو البهارات أو محتويات مختلفة,
من 64 إلى 10 6؟ من السكر ومعروضة في أوعية لا يفوق حجمها 0,50 لتر
محضرات للحساء ثريد أو مرق» حساء. ثريدة أو مرق محضرء محضرات غذائية
محضيرات غذائية غير مذكورة ولا داخلة في مكان آخر

كزات بروتينية ومواد بروتينية مركبة أجزاؤها

لا تحتوي على مواد دسمة أصلها الحليبء السكار وزء الإزوغلوكوزء الغلوكوز نشاء
الحبوب أو نشاء الجذور أو تحتوي على أقل من 1,5 96 وزنا في المواد الدسمة
أصلها الحليبء أقل من 5 6؟ وزنا في الساكاروز أو الإزوغلوكوزء أقل من 5 96 وزنا
من الغلوكوز أو نشاء الحبوب أو نشاء الجذور

مياه بما فى ذلك المياه المعدنية الطبيعية أو الإصطناعية والمياه الفازية, نمب
مضاف إليها السكر أو مواد تحلية أخرى ولا معطرة» جليد وثلج
- غيرها

ياه, بما فى ذلك المياه المعدنية والمياه الفازية, مضاف إليها سكر أو مواد
تحلية أخرى أو معطرة . ومشروبات أخرى غد لية. يباستثناء عصير الفواكه
أو الخضر من البند رقم 2009

مياه؛ بما في ذلك المياه المعدنية والمياه الغازية, مضاف إليها السكر أو مواد
تحلية أخرى أو معطرةء
فرموث وخمور أخرى من العنب الطازج محضر بواسطة نباتات أو مواد عطرية
في أوعية لا يتجاوز حجمها لترين
- غيرها
ل اللايتيل عد ل تبلغ درجة الكحولية 80 96 أو أكت ل اللايتيل؛
مشروبات روحية محولة من أي درجة
كحول اللايتيل غيِ ل تبلغ درجة الكحولية أقل من 9680 . مشروبات روحية
مشروبات روحية ومشروبات كحولية معطرة ومحلاة ومشروبات كحولية أخرى
مشروبات روحية أو تفل العثب

5

يجار (بمافي ذلك المقطوع نهايته) سيجار صغير وسيجارة: من التبغ أو
بدائله

يجار (بما في ذلك المقطوع نهايته) سيجار صغير يحتوي على التبغ

تبغ آخرء وبدائل التبغ. مصنوع. تبغ؛ "متجانس' أو ' مشكل من جديد ' خلاصات

1

ن» وإن احتوى بدائل التبغ بكل الذد
غيرها


55 ب ‎5-١‏ 1 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 30 أبريل سنة 00

بروتوكول رقم 6

متعلق بتفسير مفهوم "المنتجات المنشئية" وأساليب التعاون الإداري

الففرس

الباب الأول

الباب الثالث
الشروط الإقليمية

الانتقاص أو الإعفاء من الحقوق الجمركية
منع الانتقاصات أو الإعفاءات من الحقوق الجمركية

الباب الخامس

إجراءات تسليم شهادة تنقل السلع أور 1 (81لاع)

شهادات تنقل السلع أور 1 المسلمة لاحقا

تسليم نسخة من شهادة تنقل السلع أور 1.... .
تسليم شهادات أور 1 على أساس دليل المنشاً المسلم أو المعد مسبقا
شروط إعداد تصريح على أساس فاتورة..


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه مت أت الوم 2د
0 أبريل سنة 2005 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31

- المادة27 :
-المادة28 :
- المادة29 :
- المادة 30 : الاحتفاظ بآدلة المنشاً و وثائق الإثبات

- المادة 31 : الاختلافات والأخطاء الشكلية
- المادة 32 : المبالغ المعبر عنها بالأورو

طرق التعاون الإداري
- المادة 33:
- المادة 34:
- المادة 35 :
- المادة 36 :
- المادة 37 :


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

بروتوكل رقم 6
التعاون الإداري
الباب الأول
أحكام عامة
المادة 1
تعاريف

لأغراض هذا البروتوكول يقصد ب :

آ) "تصنيع". أي تشغيل أو تحويل بما في ذلك
التركيب أو العمليات الخاصة,

ب) ' مادة ", أي عنصر مركب أو أي مادة أولية أو
أي مكون أو أي جزء ... إلخغ يسستعمل في تصنيع
المنتوج,

ج) '" منتوج ". المنتوج المتحصل عليه وإن كان

د) " السلع ". المواد والمنتجات»
لاتفاق 1994 المتعلق بتنفيذ المادة 7 من الاتفاقية
لعامة للتعريفات الجمركية والتجارة (الاتفاق حول

و)" سعرا لمصنع للمنتوج ". السعر المدفوع
مقابل المنتوج إلى صانع من المجموعة أو من الجزائر
لذي تم في مؤسسته آخر تشغيل أو تحويل بما في
ذلك قيمة كل الموادا 5 لمستعملة واقتطاع كل الرسوم
لداخلية التي تسترجع أو يمكن استرجاعها عند

ز) ' قيمة المواد".القيمة الجمركية عند استيراد
لمواد غير المنشئية المستعملة أوء إذا تعذر معرفتها
أو تحديدهاء السعر الأول الذي يمكن التحقق منه
والمدفوع مقابل المواد بالمجموعة أو بالجزائر,

ح) " قيمة المواد المنشئية", قيمة هذه المواد كما

ط) "القيمةا لمضافة" . سعر المصنع للمنتجات
والتي لا يكون منشؤها البلد الذي تم فيه التحصل على

ي) "الفصول" و "البنود". الفصول والبنود ذات
أربعة أرقام المستعملة في المدونة التي تشكل النظام
البروتوكول بالنظام المنسجم أو 'ن م ",

21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

منتوج أو مادة في بند محددء

ل) "إرسال". المواد التي تم إرسالها في آن واحد
من قبل نفس المصدر إلى نفس المرسل إليه أو نقلها
مدرجة في وثيقة نقل وحيدة من المصدر إلى المرسل
إليه أو؛ في حالة غياب هذه الوثيقة؛ مدرجة في فاتورة

وحيدة,
م) "الأقاليم'.الأقاليم بمافي ذلك المياه
الإقليمية.

الباب الثاني

المادة 2

شروط عامة

1- لتطبيق الاتفاق تعتبر منتوجات منشؤوها

أ) المنتوجات المتحصل عليها كليا بالمجموعة
في مفهوم المادة 26

ب) المنتوجات المتحصل عليها بالمجموعة
أن تكون هذه المواد محل تشغيلات أو تحويلات كافية
بالمجموعة في مفهوم المادة 7.

2- لتطبيق هذا الاتفاق تعتبر منتجات منشاً
جزائري :

أ) المنتوجات المتحصل عليها كليا بالجزائر في
مفهوم المادة 6,

ب) المنتوجات المتحصل عليها بالجزائر
أن تكون هذه المواد محل تشغيلات أو تحويلات كافية
بالجزائر في مفهوم المادة 7.

المادة 3

1 - تعتبر المواد التى منشؤهاالمجموعة موادا
ذات منشا جزائري عندما تضاف إلى منتوج متحصا
عليه فيها. وليس من الضر وري أن تكون هذه المواد
محل تشغيلات أو تحويلات كافية فيها شريطة أنها
كانت محل تشغيلات أو تحويلات تفوق تلك المشار
إليها في الفقرة 1 من المادة 8 من هذا البروتوكول.


1 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

2 - تعتبر الموادالتى منشؤها الجزائر موادا
منشؤها المجموعة عندما تضاف إلى منتوج متحصل
عليه فيهاء وليس من الضروري أن تكون هذه المواد
محل تشغيلات أو تحويلات كافية فيهاء شريطة أنها
كانت محل تشغيلات أو تحويلات تفوق تلك المشار
إليها في الفقرة 1 من المادة 8 من هذا البروتوكول.

المادة 4
التراكم مع مواد ذات منشأ مغربي أو تونسي

1- بفغض النظر عن النقطة 1ب) من المادة 2
ودون المساس بأحكام الفقرتين 3 و 4 تعتبر المواد
ذات المنشاًالمفغربي أو التونسي في مفهوم
البروتوكول رقم 4 الملحق بالاتفاق بين المجموعة
وهذه البلدان موادا منشؤها المجموعة ولا يفرض أن
تكون هذه المواد محل تشغيلات أو تحويلات كافية
فيهاء شريطة أنها كانت محل تشغيلات أو تحويلات
تفوق تلك المشار إليها في الفقرة 1 من المادة 8 من
هذا البروتوكول.

2- بغض النظر عن النقطة 2ب) من المادة 2
ودون المساس بأحكام الفقرتين 3و 4 تعتبر المواد
ذات المنشا المغربي أو التونسي في مفهوم
البروتوكول رقم 4 الملحق بالاتفاق بين المجموعة
وهذه البلدان موادا منشأها الجزائر ولا يفرض أن
تكون هذه المواد محل تشغيلات أو تحويلات كافية
فيهاء شريطة أنها كانت محل تشغيلات أو تحويلات
تفوق تلك المشار إليها في الفقرة 1 من المادة 8 من
هذا البروتوكول.

3- لا تطبق الأحكام المنصوص عليها في الفقرتين
1و 2 المتعلقة بالمواد ذات المنشاً التونسي إلا إذا
كانت التبادلات التي تتم بين المجموعة و تونس وبين
الجزائر و تونس تسيرها قواعد منشاً ممائلة.

4 لا تطبق الأحكام المنصوص عليهافي
الفقرتين 1 و 2 المتعلقة بالمواد ذات المنشً المغربى
إلا إذا كانت التبادلات التي تتم بين المجموعة و

المغرب وبين الجزائر و المغرب تسيرها قواعد منشاً

المادة 5
تراكم التشغيل أو التحويلات
1- قصد تطبيق النقطة 1ب) من المادة 2 تعتب
استيفاء الشروط المطلوبة بالفقرتين 3 و4 من
المادة 4 بالمغرب أو تونس منجزة بالمجموعة عندما
تحويلات لاحقة بالمجموعة.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

2- لأغراض تطبيق النقطة 2ب) من المادة 2
أو عند استيفاء الشروط المطلوبة بالفقرتين 3 و4
من المادة 4 بالمغرب أو تونس منجزة بالجزائر
عندما تكون المنتوجات المتحصل عليها محل
تشغيلات تحويلات لاحقة بالجزائر.

3- عملا بأحكام الفقرتين 1 و 2, عندما تكون
المنتوجات المنشئية متحصل عليها في دولتين أو
عدة دول من تلك المشار إليها في هذه الأحكام أو
بالمجموعة, فإنها تعتبر منتوجات منشأها الدولة أو
يفوق ذلك التشغيل أو التحويلءالتشغيل أو التحويل
المذكور في المادة 8.

المادة 6
المنتجات المتحصل عليها كليا
1- تعتبر متحصل عليها كليا بالمجموعة أو
بالجزائر :
أ) المنتجات المعدنية المستخرجة من تربتها أو
قاع بحارها أو محيطاتهاء
ب) منتجات المملكة النباتية التي تم حصادها
ج) الحيوانات الحية التي ولدت أو تم تربيتها
د) المنتجات من أصل حيوانات حية تم تربيتها
هناك»:
ه) منتجات الصيد والصيد البحري الممارسين
و) منتجات الصيد البحري والمنتجات الأخرى
للمجموعة أو للجزائر بواسطة سفنهاء
ز)المنتوجاتالمصنعة على متنالسفن
لمصانع التابعة لها فقط من تلك المشار إليها في
لنقطة (و),
ح) السلع المستعملة التي لاتستخدم إلا
لاسترجاع المواد الأولية بمافي ذلك العجلات
لمطاطية المستعملة التي لا تصلح إلا لتلبيس

ط) النفايات الناتجة عن عمليات تصنيع منجزة

ي) المنتوجات المستخرجة من التربة أو قاع
البحر أو ماتحتهالمتواجد خارج مياهها الإقليمية,
طالما أن لها حقوق استغلال حصرية على قاع البحر
هذا أو ماتحته,


لمشار إليها في النقاط من أ) إلى ي)؛

2- لا تطبق عبارتا "سفنها" و "السفن المصانع
لتابعة لها" المشار إليها في النقطتين (و) و (ز) من
لفقرة 1 إلا على السفن والسفن المصائع :

أ)المرقمةأوالمسجلة في دولة عضو في
لمجموعة أو بالجزائرء

ب) التي ترفع علم دولة عضو في المجموعة أو
لجزائرء

ج) التي يملكهاء بنسبة 50 96 على الأقلء رعايا
لدول الأعضاء فى المجموعة أو الجزائر أو شركة
يتواجد مقرهاالرئيسي في إحدى هذه الدول والذي
يكون مسيرها أو مسيروها ورئيس مجلس الإدارة أو
لمراقبة وأغلبية أعضاء هذين المجلسين من رعايا
لدول الأعضاء فى المجموعة أو الجزائر والتى؛ علاوة
على ذلك؛ وفيما يخص شركات الأشخاص أو شركات
ذات مسؤولية محدودةء يكون نصف رأس مالها على
لأقل ملكا لهذه الدول أو المجموعات عمومية أو لرعايا
تلك الدول؛

د) التي يتكون طاقم قيادتها من رعايا الدول
الأعضاء في المجموعة أو الجزائرء

ه) التي يتكون طاقمها من رعايا الدول الأعضاء
في المجموعة أو الجزائرء بنسبة 75 96 على الأقل.

المادة 7
المنتجات المشغولة أو المحولة كفاية

1- قصد تطبيق المادة 2 تعتبر المنتوجات غير
المتحصل عليها كليا مشغولة أو محولة كفاية عتد
استيفاء الشروط المشار إليها في القائمة الواردة
بالملحق ‎١|‏ .

تشير الشروط المذكورة أعلاه, بالنسبة لكل
المنتجات التى يشملها الاتفاقء إلى التشفيل أو
التحويل الذي ينبغي إجراؤه على المواد غير المنشئية
الداخلة في تصنيع هذه المنتوجات وتطبق حصرا على
هذه المواد. ونتيجة لذلك فإذا استعمل منتوج قد
اكتسب الطابع المنشئ باستيفاء الشروط المطبقة
على المنتوج الذي أضيف إليه ولا تؤخذ بعين الاعتبار

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

2- بغض النظر عن الفقرة 1. فإن المواد غير
المنشئية التي لا يجب استعمالها في صناعة منتوج
محدد طبقا للشروط المحددة من القائمة لهذا المنتوج,

أ) آلا تفوق قيمتهاالإاجمالية 10 ؟ من سعر
ب) ألا ينجر عن تطيبق هذه الفقرة تجاوز النسية
أو النسب الممّوية المشار إليها في القائمة بخصوص

لا تطبق هذه الفقرة على المنتوجات الداخلة في
الفصول من 50 إلى 63 من النظام المنسجم.

3- تطبقالفقرتان 1و 2دونالمساس
بالمادة 8.

المادة 8

تشغيلات أو تحويلات غير كافية

1- دون المساس بالفقرة 2, تعتبر التشغيلات أو
التحويلات التالية غير كافية لإضفاء الطابع المنشئيء
سواء تم استيفاء شروط المادة 7 أم لا.

أ) العمليات الموجهة لضمان حفظ المنتجات فى
حالتها عند نقلها وتخزينها (تهوئتها ونشرها وتجفيفها
وتبريدهاو وضعها في الماء المالح أو المكبرت أو
مضاف إليه عناصر أخرى وفصل الأجزاء الفاسدة منها
والعمليات المماثلة).
والغربلة والفرز والتصنيف والتشكيل (بما في ذلك
تكوين مجموعات سلع) والغسل والدهن والتقطيع,

ج) ‎١‏ ) تغيير الأغلفة وتقسيم الطرود وجمعهاء

١ا)‏ الملء البسيط للقواريرء القنينات, الأكياس
الأغمدة,العلب على لوحات ... إلخ وكذا كل عمليات
التهيئة البسيطة الأخرى:
مماثلة أخرى على المنتجات ذاتها أو أغلفتهاء

ه) المزيج البسيط للمنتجاتء وإن كانت من
منه لا يستوفى الشروط التى يحددها هذا البروتوكول
كي يمكن اعتبار منشاها من المجموعة أو الجزائرء


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

و) الجمع البسيط للأجزاء بغية تشكيل منتوج
كامل:

ز) تراكم عمليتين أو عدة عمليات من المشار
إليها من أ) إلى و)

ح) ذبح الحيوانات.

2- ينظر الطرفان سويا في كل العمليات التي
تنجز على منتوج ما سواء بالمجموعة أو بالجزائر
المادة 9
الوحدة التي ينبغي أخذها بعين الاعتبار

1- إن الوحدة التي ينبغي أخذها بعين الاعتبار
لتطبيق أحكام هذا البروتوكول هو المنتوج المعتم
كوحدة قاعدية لتحديدا لتصنيف الذي يرتكز على

ونتيجة لذلك :

أ) عندما يصنف منتوج مكون من مجموعة مواد أو
مركب منها في بند واحد حسب شروط النظام المنسجم,
يشكل الكل الوحدة التي ينبغي أخذها بعين الاعتبار.

ب) عندما يكون إرسال مكون من عدد من
المنتجات المتشابهة ومصنفة في نفس البند من
النظام المذ لمنسجمم, تطبق أحكام هذا الاتفاق على هذه

2- عندماء تطبيقا للقاعدة العامة رقم5 من
النظام المنسجمء تصنف الأغلفة مع المنتوج الذي

المادة 10
اللوازم وقطع الغيار والأدوات

إن اللوازم وقطع الغيار والأدوات المسلمة مع
عتاد أو آلة أو جهاز أو راكبة والتي هي جزء من
التجهيز العادي ومتضمنة في السعر أو ليست محل
فاتورة على حدى تعتبر مكونة لوحدة كاملة مع العتاد
أو الآلة أو الجهاز أو الراكبة المعنية.

المادة 11
تشكيلات

تعتبر التشكيلات في مفهوم القاعدة العامة رقم 3
مكونة من مواد منشئية وغير منشئية تعتبر منشئّية
فى مجملها شريطةألا تفوق قيمةالمواد غير

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

المادة 12
العناصر الحيادية
الضروري تحديد منشأً العناصر الآتية التي قد تدخل
أ) الطاقة والوقودء
ج) الآلات والآدوات:
د) السلع التي لا تدخل وغير موجهة للدخول في
الباب الثالث
الشروط الإقليمية

المادة 13
مبدأ الإقليمية

1- يجب استيفاء الشروط المشار إليها فى الباب
الثاني الخاصة باكتساب الطابع المنشئي دون انقطاع
بالمجموعة أو بالجزائر» مع مراعاة أحكام المادتين 4 و5.

2- عندما تعود سلع منشئية إلى المجموعة أو
الجزائر بعد تصديرها من المجموعة أوالجزائر إلى
بلد آخرء مع مراعاة أحكام المادتين 4 و5, ينبغي
اعتبارها غير منشئية إلا إذا تم الإثبات بإقناع من
السلطات الجمركية :

أ) أن السلع المعادة هي نفسها التي تم تصديرها و

ب) أن ا لم تخضع لأي يات تفوق تلك
الضرورية للمحافظة عليها فى حالتها عند تواجدها
بهذا البلد أو عند تصديرها

المادة 14
النقل المباشر

1- يطبق النظام التفضيلي المنصوص عليه في
الاتفاق فقط على المنتجات المستوفية لشروط هذا
البروتوكول والتي يتم نقلها مباشرة بين المجموعة
والجزائر أو عبورا لإقليم البلدين الآخرين المشار
إليهما في المادتين 4و 5. غير أنه يمكن القيام بنقل
المنتوجات التي تشكل إرسالا واحدا به عبورا لأقاليم
أخرى؛ عند الاقتضاءء عن طريق مسافنة أو تخزين
مؤقت في هذه الإقليم, طالما بقيت المنتجات تحت


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

رقابة السلطات الجمركية لبلد العبور أو التخزين
ولا تطرأ عليها عمليات أخرى غير التفريغ أو إعادة
الشحن أو أي عملية أخرى تهدف إلى الحفاظ عليها في
حالتها.
الجزائر.

2- يتم إثبات استيفاء الشروط المشار إليها في
الفقرة 1 بأن يقدم إلى السلطات الجمركية لبلد
الاستيراد:

أ) سواء وثيقة نقل وحيدة يتم من خلالها المرور
عبر بلد العبورء

ب) أو شهادة تسلمها السلطات الجمركية لبلد
العبور تتضمن :
|) وصف دقيق للمنتجات.

‎١‏ ) تاريخ التفريغ وإعادة شحن المنتجات مع
الإشارة عند الاقتضعءء إلى السفن أو وسائل النقزل
الأخرى المستعملة و,

‏||ا) تبيان الظروف التي تم فيها بقاء المنتوجات

‏ج) أو إن لم توجد أي وثائق إثبات.

‏المادة 15
المغعارض

‏1- إن السلع المنشئية المرسلة إلى بلد غير ذلك
المشار إليه في المادتين 4 و 5 قصد عرضها والتي تم
المجموعة أو الجزائر تستفيد عند استيرادها من
أحكام الاتفاق شريطة أن يتم الإثبات بإقناع من

‏أ) أن مصدرا أرسل هذه المنتجات من المجموعة
أو من الجزائر إلى بلد المعرض وعرضها فيه

‏ب) أن هذا المصدر باع المنتجات أو تنازل عنها
لصالح مرسل إليه في المجموعة أو في الجزائرء

‏ج) أن هذه المنتجات تم إرسالها خلال المعرض أو
بعد المعرض مباشرة في الحالة التي تم فيها إرسالها
بغية عرضهاء و

‏د) أن هذه المنتوجات لم تستعمل منذ إرسالها
قصد عرضها إلا لأغراض الاستعراض في هذا المعرض.

‏21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

‏2- يجب تسليم أو إعداد دليل على المنشأاً طبقا
لأحكام الباب الخامس وتقديمه في الظروف العادية
للسلطات الجمركية لبلد الاستيراد كما يجب الإشارة
إلى عنوان المعرض ومكان تنظيمه في تلك
لوثيقة. وعند الاقتضاء, يمكن طلب دليل وثائقي
إضافي عن طبيعة المنتجات والظروف التي تم فيها
عرضها.

‏3- تطبق الفقرة 1 على كلالمعارض أو
لتظاهرات العمومية المشابهة ذات طابع تجاري
أى صناعي أو زراعي أو حرفي من غير تلك المنظمة
لأغراض خاصة في محلات ومتاجر تجارية يكون
لهدف منهابيعالمنتوجات الأجنبية والتي

‏الباب الرابع
الانتقاص أو الإعفاء من الحقوق الجمركية
المادة 16
منع الانتقاصات أو الإعفاءات من الحقوق الجمركية
1- إن المواد غير المنشئية المستعملة في
تصنيع منتوجات منشأها المجموعة أو الجزائر أو
أحد البلدين المشار إليهما في المادتين 4 و 5 والتي
يسلم أو يعد لأجلها دليل عن منشأها طبقا لأحكام الباب
الخامس لا تستفيد لافى المجموعة ولا فى الجزائر
من انتقاص أو إعفاء من الرسوم الجمركية بأي شكل
كان.

‏2- يطبق المنع المشار إليه في الفقرة أعلى كل
ترتيب بغية التعويض أو التخفيض أو عدم الدفع
الجزئي أو الكلي للحقوق الجمركية أو الرسوم ذات
الأثر المماثل المطبقة بالمجموعة أو الجزائر على
المواد المستعملة في التصنيع إذا كان هذا التعويض
أو التخفيض أو عدم الدفع يطبق صراحة أو فعلا عندما
تصدر المنتجات المتحصل عليها من تلك المواد
ولا توجه للاستهلاك الوطني.

‏3- يجب على مصدر المنتوجات الحاصلة على
المنتوجات المعنية وأنه تم التسديد الفعلي لكل
الحقوق الجمركية والرسوم ذات الأثر المماثل
المطبقة على هذه المواد.


1 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

4- تطبق أيضا الفقرات من 1 إلى 3 على الأغلفة
في مفهوم الفقرة الثانية من المادة 9 وعلى اللوازم
وقطع الفيار ومجموعة الأدوات في مفهوم المادة 10
ومنتجات التشكيل في مفهوم المادة 11 التي ليست

5- تطبق الفقرات من 1 إلى 4 على المواد التي
يغطيها الاتفاق فقط علاوة على ذلكء. فإنها لا تعارض
لإتفاق.

6-لا تطبق أحكام هذه المادة خلال الست سنوات

7- بعد دخول أحكام هذه المادة حيز التنفيذ
وبغض النظر عن الفقرة1 يمكن للجزائر أن تطبقٍ
لموادا تعملة في تصنيع المنتجات المنشئية؛ مع
مراعاة الآحكام التالية :

أ) سيتم تطبيق نسبة 965 من الضريبة
لجمركية على المنتجات المشار إليها في الفصول من
5 إلى 49 ومن 64 إلى 97 من النظام المنسجم. أو
من 50 إلى 63 من النظام المنسجم., أو نسبة أقل إذا
كانت سارية المفعول بالجزائر.

تدرس من جديد أحكام هذه الفقرة قبل نهاية
المرحلة الانتقالية المشار إليهافي المادة 6 من
الاتفاق.

الياب الخامس
دليل المنشاً

المادة 17

شروط عامة

1- تستفيد المنتجات التي منشؤها المجموعة
من أحكام الاتفاق عند استيرادها في الجزائّر وكذا
المنتجات التي منشؤها الجزائر عند استيرادها في

أ) إما شهادة تنقل السلع أور 1 (81الاع) التي يرد
نموذج منها في الملحق 3,

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

ب) وإمافي الحالات المشار إليها فى الفقرة 1
على أساس فاتورة" يعده المصدر على أساس
فاتورة أو وصل تسليم أو أي وثيقة تجارية أخرى,
تعطى وصفًا مفصلا للمنتجات المعنية بمافيه
على أساس الفاتورة هذه في الملحق 4.

2- بغض النظر عن الفقرة 1, في الحالات المشار
إليها في المادّة 27, إن المنتجات المنشئية في مفهوم
هذا البروتوكول مقبولة لصالح الاتفاق دون أن يكون
من الضروري تقديم أي من الوثائق المشار إليها
أعلاة.

المادة 18
إجراءات تسليم شهادة تنقل السلع أور1 (81لاع)

خطي يعده المصدر أو ممثله المؤهل تحت مسؤولية
المصدر.

2- لهذا الغرضء يملاً المصدر أو ممثله المؤهل

شهادة تنقل السلع أور1ا واستمارة الطلب التي ترد
نماذج منها بالملحق 3 . تملا هذه الاستمارات بإحدى
اللغات التي حرر فيها هذا الاتفاق: طبقا لأحكام القانون
الداخلي لبد التصديرء كما ينبغي ملء الاستمارات
بخط اليد وتكميلها بالحبر وبأحرف الطباعة؛ ويجب

الفرضء دون تباعد الأسطر عندما لا تملا الخانة

3- يجب علي المصدر الطالب إصدار شهادة
تنقل السلع أور1 تقديم في أي وقت, بناء علي طلب
شهادة تنقل السلع أورا. كل الوثائق اللازمة التي
الشروط الأخرى المنصوص علي ها في هذا
لبروتركول.

4 - يتم تسليم شهادة تنقل السلع أور1ا من قبل
لسلطات الجمركية لدولة عضو فى المجموعة أو
للجزائر إن أمكن اعتبار المنتجات المعنية منتجات
منشؤها المجموعة أو الجزائر أو أحد البلدين المشار
إليهمافي المادتين 4 و5 وأنها تستو في الشروط
لأخرى المنصوص عليها في هذا البروتوكول.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

5- تتخذالسلطات التي تسلم شهادات
تنقلالسلعأور1 ك لالتدابير اللازمة بفية
مراقبةالطابع المنشئّي للمنتجات واحترام
الشروط الأخرى المنصوص عليها في هذا
البروتوكول.

ولهذا الفرض فإنها مؤهلة بمطالبة كل الأدلة
والقيام بكل المراقبات لحسابات المصدر و أي مراقبة
أخرى تراها مناسبة. وتسهر كذلك على ضمان ملء
لاستمارات المشار إليهافىالفقرة2 حسب
لأصول كما تتأكد لاسيما من ملء الخانة المخصصة
تعيين المنتوج بطريقة لا تترك مجالا لإضافات

شلهدة تنقل السلع أور 1 في الخانة 1 من
لشهادة.

7 - يتم تسليم شهددة تنقل السلع أورا من
تصرفالمصدر فور القيام بالتصدير

المادة 19
شهادة تنقل السلع أورا المسلمة لاحقا

1 - بغض النظر عن الفقرة 7 من المادة 18 يمكن
المنتجات المتعلق بها:

أ) إذا لم يتم التسليم عند التصدير نظرا لأخطاء
أو سهو غير مقصود أو ظروف خاصة:؛ أو

ب) إذا تم الإثبات باقتناع من السلطات الجمركية
أنه تم تسليم شهادة تنقل السلع أور 1و لكن لم يقبل
عند الاستيراد لأسباب تقنية.
في طلبه إلى مكان وتاريخ تصدير المنتجات التي
تخصها شهادة تنقل السلع أور1 وكذا أسباب الطلب. ‎١‏

3-لا يمكن للسلطات الجمركية أن تسلم شهادة
تنقل السلع أور 1 لاحقا إلا بعد التأكد من أن المعلومات
المذكورة في طلب المصدر مطابقة لتلك المحتواة في

4 - تحمل شهادات تنقل السلع أور 1 المسلمة
لاحقا إحدى العبارات التالية:

21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

”250512281081 م 0رااناعطلاح*

”دالااعا ان تاقع اطع ‎١‏ باع ‎١‏ ومالا “

”ماع ا ناعونلام تان1امظ 1 تاملح“

اللا 1 5نا ااالالا! اع لااع 0 00اكاع

"لالاع/اا ا 0ع ص05 1اوطق باعاناة 5“

”8ع 2051 م ع /االاعام“

”2ع 52051 م 501410 ظاام”

”لامع 1 205 فى لاعالااوعو طم"

”المامع [ ه0صم مرا ! االاع“

”عع اككااكلام0 نا اعالاالام“

”(اللقمططع ]اع ‎١‏ المراطمع 1 لا“

5- توضع العبارة المشار إليها في الفقرة 4 في

المادة 20
د تسليم د نسخة من شهادة تنقا السلع أور 1

1- في حالة سرقة أو ضياع أو إتلاف شهادة تنقل
السلع أور1 يمكن للمصدر طلب نسخة من السلطات
الجمركية التي سلمتها على أساس وثائق التصدير

2 - تحمل النسخة المسلمة على هذا النحو إحدى
العبارات التالية:


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

0100| اطنام"“

”اأشكاا اطلام “

”اأشكاا اطلام “
”علو لام»
”عامن|اطنانا"“

”ماظن | اطلنانا"

06107 اطلنانا"

”مظن | اطلنانا"“

”مانا درالاانا 0ع 5"
”عامط كد01 5كاظل»ا"

” اشعاا_اطنانا"“

أور1.

تاريخ شهادة تنقل السلع أور1 الأصلية. حيز التنفيذ
بهذه التاريخ.

المادة 21
تسليم شهادات أور 1 على أساس دليل المنشاً
المسلم أو المعد مسيقا

رقابة مكتب جمارك بالمجموعة أو بالجزائرء يمكن
تعويض دليل ا لمنشاً الأصلي بشهادة أو بعدة شهادات
تنقل السلع أور1ا بغرض إرسال هذه المنتوجات
أو البعض منها في مكان آخر من المجموعة أو من
الجزائر. تسلم شهادة التعويض أورا من قبل
مكتبالجمرك الذي توضع المنتوجات تحت

رقابته.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

المادة 22
شروط إعداد تصريح على أساس فاتورة
1 - يمكن إعداد التتصريح على أساس فاتورة
المشار إليه فى النقطة ب من الفقرة 1 من المادة 17

أ( مصدر معتمد في مفهوم المادة 23, أو

ب) أي مصدر لكل إرسال مكون من طرد أو عدة
طرود تحتوي على منتجات منشئية لا تفوق قيمت
الإجمالية 6000 أورو.

2 - يمكن إعداد التصريح على أساس فاتورة إذا
أمكن اعتبار المنتوجات المعنية منشأها المجموعة
أو الجزائر أو أحد البلدين المشار إليهمافي
المادتين 4 و5 وتستو في الشروط الأخرى المنصوص
عليها في هذا البروتوكول.

3- يجب على المصدر الذي يعد التصريح على
أساس الفاتورة أن يكون في مقدوره تقديمء في كل
وقت بناء على طلب من السلطات الجمركية لبلد
المنشئ للمنتوجات وكذا احترام الشروط الأخرى
المنصوص عليها في هذا البروتوكول.

4 - يعد المصدر التصريح على أساس الفاتورة
باستعمال الآلة الراقنة أو الناسخة لطبع التصريح
على الفاتورة أو وصل التسليم أو أي وثيقة تجارية
أخرى ورد نصه في الملحق 4 في اللفات المبينة في
هذا الملحق طب قالأحكام القانون الداخلي لبلد
التصدير وإذا تم إعداد التصريح بخط اليد؛ يجب أن
يتم ذلك بالحبر وبحروف الطباعة.

5- تحمل التصريحات على أساس الفاتورة
التوقيع الخطي الأصلي للمصدر. غير أنه لا يكون
المصدر المعتمد في مفهوم المادة 23 ملزما بتوقيع
هذه التتصريحات شريطة أن يقدم إلى السلطات
الجمركية لبلد التصدير إلتزاما كتابيا يقبل من خلاله
مسؤوليته التامة على كل تصريح على أساس فاتورة
يحدد هويته كما لو وقعها بيده.
المتعلقة بهاأو بعد تصديرهاء شريطة أن تقدم في
دولة الاستيراد خلال فترة تقل عن سنتين من تاريخ
استيراد المنتجات المتعلقة بها.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

المادّة 23
المصدر المعتمد

1- يمكن للسلطات الجمركية لدولة التصدير أن
ترخص لأي مصدر مشار إليه فيمايلي” المصدر
منتجات يشملها الاتفاق مقدماء بإقناعه السلطات
للمنتوجات وكذا احترام كل الشروط الأخرى لهذا
البروتوكولء بإعداد تصريحات على أساس الفاتورة

2- يمكن للسلطات الجمركية إخضاع منح
صفة مصدر معتمد للشروط التى تراها

3- تمنح السلطات الجمركية للمصدر المعتمد
أساس الفاتورة.

4 - تراقب السلطات الجمركية استعمال

5- يمكن للسلطات الجمركية إلفاء الترخيص
في أي وقت. ويجب عليها القيام بذلك إن أصبح
المصدر المعتمد لا يقدم الضمانات المشار إليها في
الفقرة 1 أو أصبح لا يستوفي الشروط المشار إليها في
الفقرة 2 أو أفرط في استعمال الترخيص بأي طريقة
كانت.

المادة 24
1- مدة صلاحية دليل المنشأاً أربعة أشهر اعتبارا

الجمركية لبلد الاستيراد بعدانقضاء أجل التقديم
المشار إليه في الفقرة 1 يمكن قبولها لأغراض تطبيق
النظام التفخ لتفضيلي عندما يرجع عدم احترام الأجل الى
ظروف استثنائية .

3- باستثناء حالات التقديمالمتأخر هذه
يمكن للسلطات الجمركية لبلد التصدير قبول أدلة
الآجال.

21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

المادة 25
تقديم دليل المنشاً
1 - تقدم أدلة المنشاً ت الك كية

لبلد الاسيراد طبقا للإجراءات المطبقة في هذا
البلد.

يمكن لهذه السلطات أن تطالب بترجمة دليل
الاستيراد مرفقا بتصريح يشهد من خلاله المستورد أن
المنتوجات تستوفي الشروط الضرورية لتطبيق
الاتفاق.

المادة 26
الاستيراد بإرسالات متسلسلة

عندما تستورد منتوجات مفككة أو غير مركبة
في مفهوم القاعدة العامة 2 أ) من النظام المنسجم
التابع للفروع آلاكا و 21/11" أو للبنود رقم 7308 و9406
طلب من المستورد ووفقا للشروط المحددة من قبل
السلطات الجمركية لبلد الاستيراد يقدم دليل واحد
الإرسال الأول.

المادة 27
الإعفاء من دليل المنشاً

1-تعتبر منتجات منشئية؛ دون فرض
إرسالات صغيرة موجهة إلى خواص من قبل خواص
أو محتواه فى الأمتعة الشخصية للمسافرين
مادامت الاستيرادات تضلو من أي طابع تجاري
وعندمايصرح أنهاتس توفي شروط هذا
لبروتوكول وليس هناك مايشكك في صدق هذا
لقيام بهذا التصريح الجمركي على التتصريح
لجمركيى 00/22/ 00/23 أو على ورقة ملحقة بهذا

لاستيرادات ذات الطابع العرضي والتي تخص فقط
منتجات موجهة للاستعمال الشخصى أو العائلى
لمنتجات من خلال نوعها وكميتهاء أي استغلال ذي
طابع تجاري.


1 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

3- وعلاوة على ذلك لا يمكن أن تفوق القيمة
الإجمالية لهذه المنتجات 500 أورو فيما يتعلق
بإلارسالات الصغيرة أو 1200 أورو فيمايتعلق
بمحتوى أمتعة المسافرين الشخصية.

المادة 28

تصريح الممون وبطاقة الاستعلامات

1 - عندمايتم تسليم شهادة تنقل السلع أور1 أو
إعداد تصريح على أساس الفاتورة بخصوص منتجات
منشئية التي تدخل في تصنيفها سلع كانت محل
تشغيلات أو تحويلات في أحد أوعدة بلدان المشار
إليها في المادة 5 دون اكتساب الطابع المنشئيء توخذ
بعين الاعتبار تصريحات الممون بخصوص هذه السلع
طبقا لأحكام هذه المادة . هذا التتصريح. الذي يرد
نموذج منه في الملحق 5, يزوده مصدر الدولة الآتي
منهاء سواء على الفاتورة التجارية المتعلقة بهذه
المنتوجات أو على ملحق هذه الفاتورة. يجب على
مصدر دولة المنشا أن تقدم هذا التتصريح. الوارد
نموذج منه في الملحق 6.: إما مدرجا في الفاتورة
الفاتورة.

2- غير أنه يمكن لمكتب الجمارك المعني
أن يطلب من المصدر تقديم بطاقة الاستعلامات
المسلمة وفقا للشروط المنصوص عليها في الفقرة
3 والتي ورد نموذج منها بالملحق 7 سواء للتاكد من
صحة المعلومات ومطايقتها للاستعلامات الواردة
في التصريح المنصوص عليه في الفقرة 1 أو
بغيةالتحصل على معلومات إضافية.

3 - تسلم بطاقة المعلومات المتعلقة بالمنتوجات
المستعملة بناء على طلب من مصدر هذه المنتوجات
سواء في الحالة المنصوص عليها في الفقرة2 أو
بمبددرة من هذاالمصدرء. من قبل مكتب
الجمارك المختص في الدولة التي تم فيها تصدير
المنتوجات المتحصل عليها في آخر المطاف أو
أورا الخاصة بهذه السلع. يحتفظ مكتب الجمارك الذي
سلمها بالنسخة الثانية وهذا لمدة 3 سنوات على
الأقل.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

المادة 29
وشاكق الإثبات

إن الوثائق المشار إليها فى الفقرة 3 من المادة
8 والفقرة 3 من المادة 22 والموجهة إلى إثبات أن
لمنتجات التي تغطيها شهادة تنقل السلع أروا أو
لمجموعة أوالجزائر أو أحد البلدين المشار إليهما في
لمادتين 4 و5 وأنها تستوفي شرو ط البروتوكول
لأخرىء يمكن لها أن تأخذ الأشكال الآتية:

أ) دليل مباشر للعمليات التي قام بها المصدر أو
لممون بغية التحصل على السلع المعنية, الواردة
على سبيل المثال في حساباته أو محاسبته الداخلية,
لمستعملة أو المسلمة أو المعدة فى المجموعة أو فى
لجزائر حيث تستعمل هذه الوثائق طبقا للقانون
لداخلي,

ج) وشائق تشبت التشغيل أو التحويل الطارئ على
أو تسليمها في المجموعة أو الجزائر حيث تستعمل
هذه الوثائق طبقا للقانون الداخلي:

د) شهادات تنقل السلع أور1 أو التصريحات على
أساس الفاتورة التي تشبت الطابع المنشئي للمواد
لمستعملة والتي تم تسليمها أو إعدادها في المجموعة
أو في الجزائر طبقا لهذا البروتوكول أو في أحد
لمنشأً مماثلة لقواعد هذا البروتوكول,

ه) تصريحات الممون وبطاقات الاستعلامات
إعدادها فى البلدين المشار إليهما في المادة 4 طبقا
لأحكام هذا البروتوكول. 1

المادة 30
الاحتفاظ بأدلة المنشأ ووثائق الإثبات

1 - يجب على المصدر الذي يطلب تسليم شهادة
تنقل السلع أور1 أن يحتفظ لمدة ثلاث سنوات على
الأقل بالوثائق المشار إليها في الفقرة 3 من المادة 18.

2- يجب على المصدر الذي يعد تصريحا على
أساس فاتورة أن يحتفظ لمدة ثلاثة سنوات على الأقل
بنسخة من التصريح على أساس الفاتورة المذكورة
وكذا الوثائق المشار إليها في الفقرة 3 من المادة 22.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

التي سلمت شهادة تنقل السلع أور1 أن تحتفط لمدة
ثلاث سنوات على الأقل باستمارة الطلب المشار إليها
في الفقرة2 من المادة 18.

4- يجب على السلطات الجمركية لبلد الاستيراد
أن تحتفظ لمدة ثلاث سنوات على الأقل بشهادات تنقل
السلع أور1 والتصريحات على أساس الفاتورة التي

المادة 31
الاختلافات والأخطاء الشكلية

1 -لاينجر عن ملاحظةالختلافات طفيفة
فى البيانات الواردة فى الدليل على المنشاً وتلك
الواردة على الوثائق المقدمةإلى مكتب
الجمارك بغية القيام بإجراءات استيراد المنتجات,
بحكم الواقع عدم صلاحية الدليل على المنشا إذا

2- إن الأخطاء الشكلية الجلية كأخطاء الطباعة
فى دليل على المنشاً لا ينجر عنها رفض الوثيقة إذا
كانت هذه الأخطاء لا تشكك في صحة التصريحات

المادة 32
المبالغ المعبر عنها بالأورو

1 - لتطبيق أحكام النقطة ب) من الفقرة1 من
المادة 22 والفقرة 3 منالمادة 27. عندما تكون

منتجات مفوترة في عملة غير الأوروء تحدد سنويا كل
البلدان المعنية المبالغ المعبر عنهافي العملة
الوطنية للدول الأعضاء فى المجموعة أو للجزائر أو
للبلدين الآخرين المشار إليهما في المادتين 4 و5
والمساوية للمبالغ بالأورو. ‎١‏

2- يستفيد الإرسال من أحكام النقطة ب من
الفقرة 1من المادة 22 أو الفقرة 3 من المادة 27 على
أساس العملة التي حررت بها الفاتورة حسب المبلغ

3- إن المبالغ المستعملة في أي عملة وطنية هي
بالأورو في أ ول يوم عمل من شهر أكتوبر. تبلغ هذه
المبالغ إلى لجنة المجموعات الأوروبية قبل 15
أكتوبر وتطبق في أوّل يناير من السنة الموالية.
وتبلغ لجنة المجموعات الأوروبية هذه المبالغ

21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

أو أكبر المبلغ الناتج من تحويل مبلغ معبر عنه
بالأورو إلى عملته الوطنية. لا يمكن للمبلغ المكمل أن
العملة الوطنية لمبلغ معبر عنه بالأورو إذا نتج, عند
تاريخ التكييف السنوي المشار إليه في الفقرة 3, عن
تحويل هذا المبلغء قبل أي عملة إكمال إلى عدد
صحيم. زيادة تقل عن 9615 من مقابل قيمته في العملة
هذه القيمة.

5- تكون المبالغ المعبر عنهابالأورو محل
دراسة جديدة من قبل لجنة الشراكة بناء على طلب من
المجموعة أو الجزائر. وخلال إعادة الدراسة هذه
تدرس لجنة الشراكة جدوى المحافظة على الآثار من
الحدود المعنية في الحقيقة. ولهذا الغرضء فإنه مؤهل
أن تقرر تغيير المبالغ المعبر عنها بالأورو.

الباب السادس
طرق التعاون الإداري
المادة 33
المساعدة المتبادلة

1 - تبلغ السلطات الجمركية للدول الأعضاء في
الأوروبية؛ نماذج بصمة الأختام المستعملة في مكاتبها
لتسليم شهدات تنقل السلع أورآوكذا عناوين
السلطات الجمركية المختصة لمراقبة هذه الشهادات
والتصريحات على أساس الفاتورة.

2- قصد ضمان تطبيق سليم لهذا البروتوكول,
تتعاون المجموعة والجزائرء عبر إدارتيهما الجمركية
بغية مراقبة صحة شهدات تنقل السلع أورا أو
التتصريحات على أساس الفاتورة ودقةالمعلومات
الواردة في تلك الوثائق.

المادة 34
مراقبة دليل المنشاً

1 - تتمالمراقبةاللاحقة للأدلة على المنشاً من
خلال السير أو في أي وقت تراود السلطات الجمركية
لبلد الاستيراد شكوك مؤسسة بخصوص صحة هذه
احترام الشروط الأخرى المنصوص عليها في هذا
البروتوكول.


1 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

2- قصد تطبيق أحكام الفقرة 1, ترسل السلطات
لجمركية لبلد الاستيراد شهادة تنقل السلع أور 1 أو
لفاتورة أو نسخة من هذه الوثائق إلى السلطات
لأسباب الجوهرية أو الشكلية التي تبرر التحقيق,
وتأييدا لطلبها بخصوص مراقبة لاحقة, فإنها توفر كل
لوثائق وكل المعلومات المتحصل عليها التي تشير
لشكوك حول عدم صحة البيانات الورادة في دليل

3- تقوم السلطات الجمركية لبلد التتصدير
بالمراقبة. ولهذا الفرض فإنها مؤهلة بمطالبة كل الأدلة
وبالقيام بكل عمليات المراقبة لحسابات المصدر أو
أي مراقبة تراها مناسبة.

4- إذا قررت السلطات الجمركية لبلد الاستيراد
الرهن على المنتجات مع مراعاة التدابير التحفظية
التي تراها ضرورية.

5- تحاط السلطات الجمركية الطالبة للمراقبة
علما في أقرب الآجال بنتائجها وتشير هذه الأخيرة
بوضوح إلى أن الوشثائق أصلية أم لا وإلى إمكانية
اعتبار المنتجات المعنية كمنتجات منشؤها
المجموعة أو الجزائر أو أحد البلدين المشار إليهما
من المادة 4 وتستوفي الشروط المنصوص عليها في

6 - في حالة شكوك مؤسسة وفي غياب جواب بعد
نقضاء أجل مدته عشرة (10) أشهر من تاريخ طلب
لمراقبة أو إذا كان الجواب لا يتضمن معلومات كافية
لجمركية الطالبة للمراقبة الاستفادة من التفضيلات
إلا فى حالات استثنائية.

7- تتم المراقبة اللاحقة لبطاقات الاستعلامات
لمشار إليها فى المادة 28 فى الحالات المنصوص
عليها في الفقرة الأولى وحسب الطرق المماثلة لتلك
لمنصوص عليها في الفقرات من 2 إلي 6.

المادة 35
تسوية الخلافات
إذا تعذر تسوية الخلافات الناتجة عن عمليات
المراقبة المشار إليها في المادة 34 بين السلطات

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

المسؤولة على إنجازها أو تثير مسألة بخصوص
تفسير هذا البروتوكولء؛ تعرض هذه الخلافات على
لجنة التعاون الجمركي.

وفي كل الحالات تتم تسوية الخلافات بين

المستورد والسلطات الجمركية لبلد الاستيراد طبقا
المادة 36
العقوبات

تنفذ عقوبات على أي شخص يعد أو يطلب إعداد

وثيقة تحتوي على معطيات غير صحيحة بغية جعل
المادة 37
المناطق الحرة

1- تتخذالمجموعة والجزائر كل التدابير
اللازمة لتفادى أن تكون محل المنتجات المتبادلة
مناطق حرة متواجدة في إقليمها محل تحويلات أو
معالجاتها بغير المعالجة المألوفة الهادفة إلى ضمان
الحفاظ عليها في حالتها.

2- خلافا للفقرة 1 عندما يتم استيراد منتجات
منشؤها المجموعة أو الجزائر في منطقة حرة تحت
غطاء دليل المنشأً وتكون محل معالجة أو تحويلء تسلم
السلطات الجمركيةا لمختصة شاهدة تنقل السلع أور1
جديدة بناء على طلب من المصدر إذا كانت المعالجة أو
التحويل المنجزين مطابقين لأحكام هذا البروتوكول.

الباب السابع
سبتة ومليلية

المادة 38
تطبيق البروتوكول

1 - لا تشمل عبارة "المجموعة" المستعملة في
المادة 2 سبتة ومليلية.
جميع الجوانبء خلال استيرادها إلى سبتة ومليلية,
من نفس النظام الجمركي المطبّق على المنتجات
التي منشؤها الإقليم الجمركي للمجموعة بحكم
البروتوكول رقم 2 من عقد انضمام مملكة إسبانيا
والجمهوية البرتغالية للمجموعات الأوروبية.
الاتفاق والتي منشؤها سبتة ومليلية نفس النظام
الجمركي الذي تمنحه للمنتجات المستوردة من
المجموعة والتي يكون منشؤها فيها.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

التي منشؤها سبتة ومليلية؛. يطبق هذا البروتوكول
مع ما يلزم من تغييرء وذلك بمراعاة الشروط الخاصة
المحددة فى المادة 39.

1 المادة 39

شروط خاصة

1 - مع مراعاة أنه تم نقلها مباشرة طبقا لأحكام
المادة 14: تعتبر:
1) منتجات منشؤها سبتة ومليلية,

ب) المنتجات المتحصل عليها بسبتة ومليلية
إليها في النقطة (أ) شريطة أن:
تحويلات كافية في مفهوم المادة 7 أو,

أأ) يكون منشاً هذه المنتوجات الجزائر أو
أو تحويلات تفوق تلك المشار إليها في المادة 8.

2- منتجات منشؤها الجزائر

أ) المنتوجات المحصل عليها كليا بالجزائر.

ب) المنتجات المتحصل عليها بالجزائر التي
استعملت في تصنيعها منتجات غير تلك المشار إليها

أى تحويلات كافية في مفهوم المادة 7 أو.

أ) تكون هذه المنتوجات منشؤهاء في مفهوم هذا
البروتوكولء سبتة أو مليلية أو المجموعة شريطة أنها
كانت محل تشغيلات أو تحويلات تفوق العمليات
المشار إليها في الفقرة 1 من المادة 8.

2- تعتبر سبتة ومليلية إقليما واحدا.

3- على المصدر أو المؤهل أن يضع علامتين
"الجزائر" و”سبتة ومليلية " في الخانة 2 من شهادة
تنقل السلع أور1 أو في التصريح على أساس الفاتورة.
علاوة على ذلك؛ لما يتعلق الأمر بالمنتجات التي
منشؤها سبتة ومليلية: يجب الإشارة إلى الطابع
المنث لمنشني في الخانة 4 من شهادة تنقل السلع أورا أو
في التصريح على أساس الفاتورة.

4- إن السلطات الجمركية الإسبانية مكلفة
بضمان تطبيق هذا البروتوكول بسبتة ومليلية.

21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الباب الثامن
أحكام ختامية
المادة 40
تعديل البروتوكول
يمكن لمجلس الشراكة أن يقرر إدخال تعديلات
فيمايخص تطبيق أحكام هذا البروتوكول بناء على
طلب من أحد الطرفين أو لجنة التعاون الجمركي.
المادة 41
لجنة التعاون الجمركي
1 - تحدث لجنة التعاون الجمركي لضمان
التعاون الإداري بغية التطبيق السليم والمنتظم لهذا
البروتوكول وبتنفيذ أي مهام أخرى في الميدان
الجمركي التي قد تناط بها.
للدول الأعضاء وموظفين من مصالح مفوضية المجموعات
الأوروبية الذين من اختصاصهم المسائل الجمركية: ومن
المادة 42
تنفيذ البروتوكول

التدابير اللازمة لتنفيذ هذا البروتوكول.

المادة 43
ترتيبات مع المغرب وتونس
يتخذ الطرفان المتعاقدان الإجراءات اللازمة
بغية إبرام ترتيبات مع المغرب وتونس تسمح بضمان
تنفيذ هذاالبروتوكول. ويشعر كل منهماالآخر
المادة 44
السلع التي في حالة عبور أو في المستودع
إن السلع التي ت تستوفي أحكام هذا البروتوكول
والتي تكون عند تاريخ دخول هذا الاتفاق حيز ا لتنفيذء
إما في طريقها إلى وجهتها وموضوعة في المجموعة أو
بالجزائر تحت نظام الإيداع المؤقت أو في مستودعات
الجمارك أو في المناطق الحرة» يمكنها أن تستفيد من
أحكام الاتفاق شريطة أن تقدم في أجل أقصاه أربعة
أشهر اعتبارا من هذا التاريخ إلى السلطات الجمركية
لدولة الاستيراد شهادة أور1 تعد لاحقا من قبل
السلطات المختصة لدولة التصدير وكذا الوثائق التى


1 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

برتوكول رقم 6
الملحق 1
ملاحظات تمهيدية لقائمة الملحق 2
الشروط الضرورية لاعتبار هذه المنتوجات
مشغولة أو محولة كفاية في مفهوم المادة 7 من
البروتوكول.

2- يصف العمودان الأولان من القائمة المنتوج
المتحصل عليه؛ يحدد العمود الأول رقم البند أو الفصل
الواردة في النظام بالنسبة لهذا البند أو الفصل.
ومقابل البيانات الواردة في العمودين الأولين ينص
على قاعدة من العمودين 3 و4. عندما يكون في بعض
الأحيان رقم العمود الأول مسبوقا ب"م” يشير ذلك إلى
أن القاعدة الواردة في العمودين 3 و 4 لا تطبق إلا على
جزء من البند الموصوف في العمود2.

2 عندما تجمع عدة أرقام بند في العمود 1 أو
ذكر فيه رقم فصل وتكون المنتجات الواردة في
العمود 2مشارا إليها نتيجة ذلك بعبارات عامة, فإن
القاعدة المطابقة المنصوص عليها في العمودين 3 أو 4
تطبّق على كل المنتجات المصنفة, في إطار النظام
المنسجم.ء في مختلف بنود الفصل المعني أو في
كل مطة تشير إلى التعيين المتعلق بجزء من البند هو
موضوع القاعدة الموافقة الواردة في العمودين 3 و4.

2 عندما ينص على قاعدة في العمودين 3 و4
مقابل بيانات وردت في العمودين الأولين» فللمصدر
الاختيار في تطبيق القاعدة المذكورة في العمود 3 أو
تطبيق القاعدة المذكورة في العمود 3.

ملاحظة 3:

3 - تطبّق أحكام المادة 7 من البروتوكول
والمستعملة في تصنيع منتجات أخرى سواء اكتسبت
هذا الطابع في المصنع الذي تم فيه استعمال هذه
المنتوجات أو في مصنع آخر بالمجموعة أو بالجزائر.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

على سبيل المشال

يصنع محرك من البند 8407: الذي تنص
يمكن استعمالها لا يجب أن تفوق 96040 من سعر
المصنع للمنتوج من روافد السبك من الفولاذ المشب
من الرقم 7224م.

إذا تمالتحصل على هذه الرواقد في
بالمنتوجات من الرقم 7224م ويمكن اعتبار هذه
لمحرك أو في مصنع آخر من المجموعة. لا ينبغي إذا
أخذ بعين الاعتبار قيمة السبيكة غير المنشئّية عندما

لمستعملة.

3 - تحدد القاعدةالواردة فى القائكمةالحد
لأآدنى للتشغيل أو التحويل الذي ينبغي القيام به,
ذلك الحد لا تضفي الأخرى الطابع المنشئي. وبعبارة
أخرىء إذا نصت قاعدة على أنه يمكن استعمال مواد
استعمال مثل هذه المواد عندما تكون في طور أكثر
تقدما غير مسموح به.

3 - دون المساس بالملاحظات 2.3. عندما تشير
قاعدة إلى إمكانية استعمال مواد داخلة في أي بندء
فيمكن استعمال المواد الداخلة في نفس بند المنتوج
بمراعاة. مع ذلك: القيود الخاصة التي يمكن أن ينص
من مواد أي بند بمافي ذلك المواد الأخرى من

” تعنى أنه لا يمكن | ستعمال إلاالمواد
عن تعيِيرٌ المنتوج كماهو وارد في العمود 2 من

3- عندما تنص قاعدة من القائمة على إمكانية
استعمال إحدى هذه المواد أو العديد منهاءولا

واحد.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

على سبيل المثال :

تنص القاعدة المطبّقة على الأنسجة من بنود
لنظام المنسجم من 5208 إلى 5212 على إمكانية
ستعمال ألياف طبيعية وكذا استعمال مواد كيميائية
من ضمن أشياء أخرى. لاتستلزم هذه القاعدة أنه يجب
ستعمال الألياف الطبيعية والمواد الكيميائية في آن
واحدء يمكن استعمال إحدى هاتين المادتين أو حتى
ستعمالهما معا.

3 - عندما تنص قاعدة من القائمة على وجوب
ستعمال مواد أخرى لايمكن بحكم طبيعتها أن
تستوفي شروط القاعدة (راجع أيضا الملاحظة 2.6
أدناه بخصوص المواد النسيجية ),

على سبيل المثال :

لا تمنعالقاعدةالمتعلقة بالمنتجات الغذائية
لمحضرة من الرقم 1904, التي تستثني صراحة
ستعمال الحبوب ومشتقاتهاء استعمال الأملاح
مصدره غير الحبوب.

مع ذلك لا تطبّق هذه القاعدة على المنتوجات
لقائمة . يمكن صنعها من مادة من نفس الطبيعة في

عندما يتعلق الأمر بثوب من الفصل 62م مصنوع
من غير المنسوج وإذا نص على أنه لا يمكن التحصل
على هذا الطراز من السلع إلا من خيوط غير منشئية
فلا يمكن استعمال أقمشة غير منسوجة. حتى ولو تم
لإثبات أنه لا يمكن التحصل على غير المنسوج عاديا
من الخيوطء وفى هذه الحالات فإن المادة التى ينيغى
ستعمالهاهي تلك التي توجد في حالة تشفيل
مباشرة قبل الخيوط؛ أي في حالة ألياف.

3- إذا نص في قاعدة من القائمة؛ على إمكانية
من المواد غير المنشئّية. فلا يمكن جمع هاتين
لعظمى لكل المواد غير المنشئية المستعملة لا يمكن
لمعنيتين . ومن البديهى أنه لا يمكن تجاوز النسبة
نتيجة لهذه الأحكام. ‎١‏

21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

ملاحظة 4 :

4 تخص العبارة ' ألياف طبيعية ' عند
ستعمالهافى القائمة, الألياف غمير الألياف
لاصطناعية أو التركيبية ويجب أن تقتصر على
لألياف فى كل حالاتها الممكنة قبل الغزل بما فى ذلك
لألياف المندوفة أو الممشطة أو المعالجة بطريقة
أخرى للغزل ولكن غير مغزولة.

4 تخص عبارة " ألياف طبيعية " الشعر من
لرقم 0503. الحرير في البندين 5002 و5003 وكذا
لصوف والأوبار الناعمة وأوبار خشنة من الأرقام من
1 إلى 5105 وألياف القطن من الأرقام 5201 إلى
3 والألياف الأخرى من أصل نباتي من الأرقام من
1 إلى 5305. ‎١‏

4- تشير العبارات "عجائن نسيجية "و" مواد
كيميائية"و " مواد موجهة إلى صنامة الورق ”
المستعملة في القائمة إلى المواد غير المصنعة في
الفصول من 50 إلى 63 التى يمكن استعمالها بفية
تصنيع الألياف أوخيوط تركيبية أو إصطناعية أو
ألياف أو خيوط الورق.

غير تركيبية المستعملة فى القائمة الخيوط المفتولة
والألياف غير المستمرة ونفايات الألياف التركيبية
والاصطناعية غير المستمرة من الأرقام 5501 إلى
5507

ملاحظة 5:

5 عندما يتم الاستناد إلى الملاحظة التمهيدية
هذه بخصوص منتوج محدد في القائمة. لا تطبق
لشروط الواردة فى العمود 3 على مختلف المواد
أو أقل من الوزن الإجمالي لكل مواد النسيج القاعدية
لمستعملة.(راجع أيضا الملاحظات 3.5 و4.5 أدناه).

5 ومع ذلك يطبق التفاوت المسموح المذكور
فى الملاحظة 4.5 فقط على المنتجات الممزوجة
1 لمتحصل عليها من مادتين أو عدة مواد نسيجية

المواد النسيجية القاعدية هي الأتية :
- الحريرء
- الصوفء


1 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

لوبر الثاعم,

لجوتة والألياف الليبيرية الأخرى,
لباهرة الليفية والألياف النسيجية الأخرى من
نوع الباهرة,
- جوز الهندء الأبق» الرامي والألياف النسيجية
النباتية الأخرى, ‎١‏
‏لخيوط الليفية التركيبية؛
لخيوط الليفية الاصطناعية,
لألياف التركيبية غير المستمرة من
البولييروبيلان»
- الألياف التركيبية غير المستمرة من
البولستارء
- الألياف التركيبية غير المستمرة من
البولياميدء
- الألياف التركيبية غير المستمرة من البولي
- الألياف التركيبية غير المستمرة من
- الألياف التركيبية غير المستمرة من البولي
تيترلفلورار تيلين,
- الألياف التركيبية غير المستمرة من البولي
سولفور الفينيلين»
- الألياف التركيبية غير المستمرة من البولي
- الألياف التركيبية الأخرى غير المستمرة ,
- الألياف الاصطناعية غير المستمرة من
الفيسكوز,
- الألياف الاصطناعية غير المستمرة الأخرى:
- خيوط البولير أويتان المجزاأً بأجزاء من
البولي إثر وإن كانت مفتولة»
- خيوط البولير أويتان المجزأ بأجزاء من البولي
استر وإن كانت مفتولة,

- منتوجات البند 5605 (خيوط معدنية وخيوط
ألومنيوم رقيق أو من غشاء من مادة لدائينية مغطاة
بمسحوق الألومنيوم أو لا لا يفوق عرضه 5مم, تدرج
هذه النواة بين قشرتينء عن طريق الإلصاق» من مادة
لدائنية بواسطة غراء شفاف أو ملون,

- المنتوجات الأخرى من البند 5605.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

على سبيل المثال:

يعتبر خيط من الرقم 5205 متحصل عليه من ألياف
قطن من الرقم 5203 وألياف تركيبية غير مستمرة من
الرقم 5506م خيطا مخلوطا. ولهذا فإن ألياف تركيبية
تصنيعا من مواد كيميائية وعجائن نسيجية) يمكن
استعمالها بنسبة تصل إلى 9610 من وزن الخيط.

على سبيل المثال:
عليه من خيوط صوف من الرقم 5107 وخيوط من
الألياف التركيبية غير المستمرة من الرقم 5509
نسيجامختلطا. وعليه يمكن استعمال الخيوط
التركيبية التى لا تستوفي قواعد المنشاً (التى يتطلب
خيوط من الصوف لا تستوفى قواعد المنشأ ( التى
تتطلب د نيعامن ألياف طبيعية غير مندوفة
ولا ممشوطة أومشغولة بطريقة أخرى للفغزل أو
تتنسيق ما بين هذين النوعين من الخيوط بشرط أن
لا تتجاوز وزنها الإجمالي 9610 من وزن القماش.

على سبيل المثال:

لا تعتبر أي مساحة نسيجية كثيفة من الرقم
2 تم التحصل عليها من خيوط قطنية من الرقم
5 ونسيج القطن من الرقم 5210 منتوجا مختلطا إلا
في حالة ماإذا ماكان نسيج القطن نفسه نسيجا
بلدين مختلفين أو إذا كانت خيوط القطن المستعملة
خيوط القطن من الرقم 5205 ومن نسيج تركيبي من
لرقم 5407 ومن البديهي إذا أن الخيطين المستعملين
يعدان مادتين نسيجتين مختلفتين وأن المساحة

يعتبر البساط الكثيف المصنوع من خيوط
صطناعية وخيوط قطن بحامل من الجوطة منتوجا
مختلطا لآنه تم استعمال ثلاثة مواد نسيجية ويمكن
لقاعدة بشرط أن لا يتجاوز وزنها الإجمالي 610؟ من
وزن المواد النسيجية للبساط. لذا يمكن استيراد
حامل الجوتة و/أو الخيوط الاصطناعية في مرحلة
لتصنيع في حالة ما إذا توفرت شروط الوزن.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

3-5 عندما يتعلق الأمر بمنتوجات تدمج خيوطا
البوليتارس وإن كانت مفتولة هذه القابلية تقدر
ب620؟ فيما يخص الخيوط.

4-5 فيما يتعلق بالمنتوجات المكونة من نواة
تتشكل من شريط رقيق من الألومونيوم أو غفشاء
لدائني مغطى أو غير مغطى بمسحوق الألومنيوم لا
يتجاوز عرضها 5 ملمء علما أن هذه النواة يتم إدخالها
بواسطة الالصاق بين غشائيين لدائنيينء فإن هذا
التسامح يقدر ب-630؟ فيما يخص هذه النواة.

ملاحظة 6:

6 - بالنسية للمنتوجات النسيجية المصنوعة
إلى هذه الملاحظة التمهيدية يمكن استعمال المواد
لنسيجية باستثناء البطانات وأنسجة البدلات التى لا
تستوفي القاعدة المحددة في العمود 3 من القائمة
لمواد مصنعة في بند مختلف عن البند المنتوج وأن
لا تفوق قيمتها 68؟ من سعر المصنع للمنتوج.

6 - دون المساس بالملاحظة 3.6 يمكن
ستعمال المواد التي لم تصنف في الفصول من 50
إلى 63 بحرية في تصنيع المنتوجات النسيجية: مواد
حتوت على مواد نسيجية أم لا

على سبيل المثال:
خاص من مادة نسيجية,؛ كالسراويل على أنه يجب
استعمال خيوط فإن هذا لا يمنع استعمال أصناف
حديدية؛ كالأزرارء بما أن هذه الأخيرة مصنفة فى
الفصول من 50 إلى 63 كما لايمنع هذا استعمال
مغلقات سحابة وإن كانت هذه الأخيرة تحتوي عادة على

مواد نسيم ية.

6- عند تطبيق قاعدة مئّوية » يجب الأخذ بعين
الإعتبار قيمة المواد غير المصنعة فى الفصول من 50
إلى 63 في حساب قيمة المواد المدمجة مير

7- معالجات معرفة في مفهوم الأرقام من 2707م,2
3 إلى 2715, و2901 م و2902م و 3م . هي كالتالي:

أ) التقطير في الفراغ؛

ب) إعادة التقطير بطريقة فصل السوائل إلى حد

21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

ج) التكسيرء

د) إعادة التشكيل,

ه) الاستخراج باستعمال مذيبات اختيارية,

و) المعالجة التي تتضمن مجموع العمليات

المعالجة بالحمض الكبريتي المركز أو حمض
السلفور أو الأنيدريد الكبريتيء والتعديل بالعوامل
القلوية, إزالة اللون والتصفية باستعمال التربة
النشيطة بطبيعتها والتربة النشيطة وكذا الكربون
المنشط أو البوكسيت:

ز) البلمرة,

ح) الألكلة,

ط)المجازأة.
7 - المعالجات المعرفة في مفهوم الأرقام من
0 إلى 2712 هي كالتالي:
لتقطير في الفراغ,
إعادة التقطير بطريقة فصل السوائل إلى حد

الاستخراج باستعمال مذيبات إختيارية,

التالية: المعالجة بالحمض الكبريتي المركز أو/و
حمض السلفور أو الأنيدريد الكبريتيء والتعديل
بالعوامل القلوية, إزالة اللون والتصفية باستعمال
الكربون المنشط أو البوكسيت,

ز) البلمرةء

ح) الألكلة,

ط) المجازأة.

ي) إزالة الكبريتء واستعمال الهيدروجينء
فقط عندمايتهعلق الأمر بالزيونتالثقيلة
الداة فيالبند2710م.المؤدية إلى
المعالجة بمقدار 5 على الأقل (طريقة
57 - 1266 داا/ا1 865)
في الرقم 2710,


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

ل) المعالجة بالهيدروجين غير إزالة الكبريت,
فقط عندما يتعلق الأمر بالزيوت الثقيلة الداخلة فى
البند 2710م التي سيشارك فيها الهيدروجين بفعالية
في تفاعل كيميائي يتم إنجازه تحت ضغط يتجاوز 20
بار وفي درجة حرارة تتجاوز 250 درجة سالسيوز
بواسطة محفز مع ذلك لاتعتبرالمعالجات
الاستكمالية بهدروجين للزيوت المزلقة الداخلة
في البند 2710م والتي يكونالهدف متهاعلى
الخصوص تحسين اللون والاستقرار (مثلا
الهيدروفينشينغأو إزالةاللون).معالجة
معرفة,

بالزيوت النفطيّة الداخلة في البند 2710م شريطة أن
تقوم هذه المواد بتقطير أقل من 630؟ في 300 درجة
6 «هالاتقم, ‎١‏

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

ن) المعالجة عن طريق التصاعد الكهربائي ذي
الذبذبة العالية, فقط عندما يتعلق الأمر بالزيوت
الشقيلة غير الغازول والزيوت النفطية الداخلة في
البند 2710م, ‎١‏

ص) نزع الزيوت عن طريق التبلور المنشط؛ فقط
عندما يتعلق الأمر بالمنتوجات الداخلة في الرقم
2م من دهن النفط؛ الأزوكريت وشمع اللينين
وشمع التربة أو البارافين التي يقل وزن الزيت فيها
عن 960.75 من الزيت.

3-7 في مفهوم الأرقام 2707م ومن 2713 إلى
5 و2901م و 2902م و3403م, فإن العمليات
البسيطة مثل التنظيفء الترسيبء إزالة الملح» فصل
الكبريت أو كل اقتران لهذه العمليات أو لعمليات

الملحق 2
قائمة التشغيلات والتحويلات المطبّقة على المواد غير المنشئية ليكتسب المنتوج المحول طابعا منشئيا .
لا يشمل الاتفاق المنتجات المذكورة في الاتفاق وبالتالي فإنه من الضروري مراجعة الأجزاء الأخرى من الاتفاق.

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير

2)

يجب التحصل كليا على < 53

الفصل 1

اللحوم والأحشاء صالحة للأكل

تصنيع تكون فيه كل المواد الواردة في

الفصل 1 و2 متحصل عليها كليا

2 اك وقشريات ورخ
ولا فقاريات مائية أخرى

يات | تصنيع تكون فيه كل المواد المستعملة في

ليب ومشتقاته. بيض الطيور . عسل | تصنيع تكون فيه كل المواد المستعملة في

طبيعيء مواد قابلة للاستهلاك من |الفصل 4
اصل حيواني غير مذكورة ولا داخلة
في مكان آخر باستثناء:

خفيضء حليب وقشدة:. كفير وأذ اع |تصنيع الذي تكون فيه:

حليب أخرى وقشدة مختمرة|- كل !/

تو لة فيا فصل 4 يتم

ومحمضة مركزة أو إن أضيف إليها |الحصول عليها كليا.

سكر أو سكر مخفف أو معطر أو |- يجب

المضاف إليها فواكه أو كاكاو |(باستثناء عصي

أن تكون كل أنواع عصير الفواكه

الأناناسء الليم والليمون

الهندي من الرقم 2009 منشئية»و

- قيمة

لا تفوق 9030

من المصتع

اد الفصل 17المستعملة

عر المنتوج عند خروجه


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

جات أخرى ذات أصل حيواني
غير مذكورة ولا داخلة في مكان اخ

خضر ء نباتات: جذور ودرنات غذائية

فواكه صالحة للأكل قشور الحمضيات
أى البطيخ

القهوةالشاي., بهث
والتوابلء: باستثناء:
القهوة وإن كانت محمّصة أو منزوعة

الطحين والسميد ومساحيق الخضر

الملحق 2 (تابع)

21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير

)2
تصنيع تكون فيه كل المواد المستعملة في
الفصل 5 متحصل عليها كليا

تنظيف, تطهيرء فرز وإعادة ضبط حرير

الخنزير والخنزير البري

- كل مواد الفصل 6 المستعملة المتحصلة

كلياوء

- قيمة كل المواد المستعملة لا تفوق 9650
هر المنتوج عند خروجه من المصنع

تصنيع تكون فيه كل موادالفصل7

المستعملة متحصل عليها كليا

- كل الفواكه المستعملة متحصل عليها كليا

- وقيمة كل مواد الفصل 17 المستعملة

لا تفوق 030؟ من سعر المنتوج عند خروجه

من المصنع

تصنيع تكون فيه كل موادالفصل 9

المستعملة متحصل عليها كليا

تصنيع بمواد من كل بذ

تصنيع تكون فيه كل الخضر والحبوب
والدرنات وكذاالجذور لرقم 0714 أو

ذوي السنفة الجافة من الرقم 3],0713

ه زيتية,
ختلفة:ء نز

والطلبء القش والعلف

تصنيع تكون فيه كل موادالفصل 12
المستعملة متحصل عليها كليا


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه م ته اق الوم 2د
0 أبريل سنة 2005 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31

الملحق 2 (تابع)

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير

2

لك صمغيات » راتنج» صمغ راتنجي |تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل اد البنر
الراتنج الزيتي (مراهم, على سبيل |1301 المستعملة 9650 من سعر المنتوج
المثال) طبيعية عند خروجه من المصنع
نسخ والخلاصات النباتية,
بكتينية . بكتنيات؛ آغار وغيرها

اد مخاطية ومكثفات مشتقة
نباتات وإن كانت معدلة

-غيرها

اد ضفر ومواد أخرى ذات مصدر

تىء غغد ذكورة ولا داخلة في
مكان آخر ‎١‏
‏ومنتجات تفككهاء دهون غذائية
محضرة:؛ شموع من أصل حيواني أو
مخنزير (بمافيها
م دواجن بخلاف تلك ‎!١‏
‏في رقم 0209 أو رقم 1503:
1 تصنيع بمواد من كل بند باستثناء المواد
الواردة في البنود 0203 أو 0206 أو 0207
أو العظام الداخلة في رقم 0506 .
تصنيع با م وأحشاء صالحة الأكل
الحيوانات من فصيلة الخنازير الواردة في
البنود 0203 أو 0206 أو لحوم أو أحشاء
دواجن صالحة للأكل الواردة في البند 0207.
شحوم فصائل البقرء الضان أو الماعز
بخلاف تلك المصنفة في الرقم 1503:

تصنيع بمواد من كل بند باستكناء المواد
الواردة في البنود 0201 أو 0202 أو 0204
أو 0206 أو العظام الواردة في البند 0506 .

تصنيع تكون فيه كل المواد المسته لة في


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31 0 أبريل سنة 2005 م

الملحق 2 (تابع)

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير

شحوم وزيوت وأجزاؤّهاء من أسماك

أو ثدييات بحرية: وإن كانت مكررة

ولكن غير معدلة كيمائيا:
تصنيع بمواد من كل بندء يما فيها المواد
الأخرى الواردة في البند 1504

م أخرى وزي يواني
وأجزائهاء وإن كانت مكررة» ولكن غير
معدلة كيمائيا:
تصنيع بمواد من كل يند بما في ذلك المواد
الأخرى الواردة في البند 1506 1
تصنيع يجب أن يتم فيه الحصول على كل
المواد المستعملة في الفصل 2 كليا
الزيوت النباتية وأجزائها:
زيوت الصوياء الفول الك
ن 1507 |النخيل جوز الهندء؛ النخل, >
إلى 1515 |الهندء النارجيلء الكرنبيء أو بابا
نغ ان أو ليوكوداء أو
ابان, اه اء من زب
جهة لاستعمالات
تقنية أو صناعية خلاف تصنيع مواد
1 شد تصنيع بالمواد الأخرى الواردة في البند
7 إلى 1515
يتم فيهالحصول على كل المواد

5 اد الفصل 2 المستعملة متحصل
: ترة عشوائيا والمعاد استرتها أعليها كليا؛ء و
والمؤيلزة وإن كانت مكررة ولكن غير |- كل المواد النباتية المسته
محضرة بطريقة أخرى. عليها كلياء غير أنه يمكن استعمال

البنود 1507. 1508 1511 و1513:

ارغارينء مخاليط ومحضورات | تصنيع تكون فيه:
غذائية من شحوم وزيوت حيوانية ‎١‏ اد الفصل 2 و4 المستعملة متحصل
نباتية أو أجزاء من مختلف الث


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملحق 2 (تابع)

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير

2

أو الزيوت من الفصلء باستثناء |- كل المواد النبياتية المستعملة متحصل
الشحوم والزيوت الغذائية وأجزائها أعليها كليا غير أنه يمكن استعمال !/
الواردة في البند 1516. الواردة في البند 1507, 1508 1511 و1513.
- بحيوانات الفصل 2,1 و/أو
- الذي يتم فيه الحصول على جميع مواد
الفصل 3 المستعملة كليا

سكر القصب أو 8 . تصنيع لاتفوق فيه قيمة كل مواد الفصل
والسكروز النقي يِمانَدِ في 5 تعملة 9630 من سعر المنتوج عند
الجامدة المضاف إليه منكهات أو أخروجه من المصنع

ملونات

السكريات الأخرى ب افي ذلك

الاكتوز.ءالمالتوزء الجا زء

(الفيلوز) النقية كيميائيا في حالتها

المحتدت ية على ال
النكهية المضافة؛ العسل الاصطناعي
وإن خلط بالعسل الطبيعيء سكرء

عسل أسود محروقان»

اد الملوثة أو

ة | تصنيع بمواد من كل بند بما فيهاالمواد
الآخرى الواردة في البند 1702

ة | تصنيع لاتفوق فيه قي ة كل مواد الفصل
7 المستعملة 9030 من سعر المنتوج عند
خروجه من المصنع

أن تكون فيه كل ا|/

العسل الأسود (دبس السكر) الناتج من يه قيمة كل مواد الفصل
استخلاص أو تكرير السكرء المضاف |17 المستعملة 030؟ من سعر المنتوج عند
إليه منكهات أو ملونات خروجه من المصنع
مصنوعات سكرية بمافيها شكولاتة | تصنيع:
بيضاء لا تحتوي على الكاكو - انطلاقا بمواد من كل بند باستثناء مواد
نفس بند المنتوج. و
- لاتفوق فيه قيمة كل موادالفصل 17

المستعملة 9030 من سعر المنتوج عنم
خروجه من المصنع


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

خلاصات الحبوب الناشطة (المالت)
ق أو
الكتيلات أو سميد أو نشا ذي خلاصات
تقل عن 940 وزنا وغير مذكورة أو

لة تحت أي بند آخر من البنود
1 حتى 0404 غيب توية على

ومحضرات غذائية من الدقي

, ق الكاكاو أو تحتوي عليه
بنسبة تقل عن 95 وزنا وغير مذكورة
أو مشمولة تحت أي بند اخر:
- خلاصات الحبوب الناشطة (المالت)

ئن وإن كانت غيٍ

ة (باللحم أو
السباغهيتيء المعكرونةالرقاق,
اللازائب | الح يولي
والكانيلوني الك نسي وإن انت

محضرة :

- تفوق نسبة وزنها من لحوم واحشاء
وأسماك وقشريات ورخويات 9020

الملحق 2 (تابع)

21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير

2

- بمواد من كل بند باستثناء مواد نفس بد
المنتوج .و
- لا تفوق فيه مواد الفصل 17 المستعملة

المنتوج عند خروجه

تنص

- يمواد من كل بندء با شن اد نفس
بند المنتوج. و

-لا تفوق فيه قيمة كل موادالفصل 17
| تعملة 9630 من سعر المنتوج عند

خروجه من المصنع

تصنيع يجب أن تك نقفيهةالحبد 3
ومشتقاتها المستعملة (باستثناء القمح
الصلب ومشتقاته) متحصل عليها كليا

- كل الحبوب ومشتقاتهاالمسة
(باستتثناء القمح الصلب و

متحصل عليها كليا » و

- كر ادالفصلين 2 و3 ا!


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

تابيوكا وبدائلها من النشاً والمشكلة
بيبات أو

ال

بشكل قشور (رقائق) أو
كريات أو

محوق أو أث
عليها بالتنفيش أو التتحميص
(كرقائق الذزة مثلا)؛ حبوب (عدا
الذرة) بشكل حبيبات أو كتيلات (عدا
الدقيقء اللتيلات أو السميد) سبق
طبخها أو محضرة بطريقة أخرىء غي

مذكورة أو مشمولة تحت أي بند أخر

خبز وفطائر وكعك وبسكويت وغيرها

من منتجات المخابز وإن ! ت على
الكاكو. خبز القربانء براشيم فارغة
مل لأغراخ
صيدلانية: الخيم. عجائن مجففة

الدقيقالنشافي شكل دقائت

ن النوع ١ل‏ سلستو

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملحق 2 (تابع)

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير

2

تصنيع بمواد من كل بندء باستثناء نشا

البطاطس الواردة في البند 1108

الواردة في البند 21806

أن تكون ف

تكناء الة

يه كلالد
الصلب

- الذي يجب
والطحين (با
إن نوع زيا إندورة
ومشتقاته) !|! تحصل عليها
- الذي لا تفوق فيه قيمة كل مواد الفصل 17
تعملة 9030

والذرة
ا 10101218 268
متعملة

لياءو

ن السعر المنتوج عد

محضرات الخضرء الفواكه أو أجزاء |5

إنيام؛ بطاطة حلوة وغي
ى صالحة للأكل؛ تحة

ها من أجزاء
نباتية أذ

على 965 أو 1 نوزنهانشاء
محضّرة أو محفوظة بالخل أو حامض

فواكه. ثمار وقشور فواكه وأجزاء

نباتية أخرى؛ محفوظة بالسكر (بطرق

التقطير أو التلميع أو التبلور)
يات وهلام الفواكه وا| لاد

وسات ومعاجين القوا

خة, وإن اضيف إليها سكر أو

مواد تحلية أخرى

ي أذ

ة كل مواد الفصل
عر المنتوج عتد

3 4

تصنيع لا تفوق في
7 المستعملة 9630
خروجه من المصنع
- بمواد من كل بندء باستثتاء
بند المنتوج و

-لاتفوق فيه قيمة كل موادالفصم
7 المستعملة 9630 من سعر المنتوج عند

خروجه من المصنع


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الملحق 2 (تابع)

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير

2

ة صلبة:ء دون إضافة |أتصنيع تفوق فيه قيمته الفواكه ذات قشور

- زبدة الفول السودانيء
حبوب قلب النخلء ذرة
غغيرها باستثناء القواكه (ب

الفواكه ذات قشرة صلبة) المطب

بغير الماء أو البخارء غير

إليها سكر؛ مجمدة

عصائر القوا

العنب) أو الذ

خلاصات, أرواح

أو متة ومحضرات أ

صلبة والحبوب الزيتية المنشئية
المستعملة:. من البنود 0801 0802 ومن
2 إلى 1207 9660 من سعر المنتوج عند

عملة 9630 من سعر ||
اد نفس

ة كل ادالفصل
عملة 030؟ من سعر المنتوج عند

المنتوجات أو أساسها القهوة:. الشاى أوالذى تكون فيه الهندباء المستهعملة

أو المتة هندياد (شوكوريا) مد

أو غيرها من أبدال القهوة المد

أى أرواحها وخلاصتها ومركزتها

ات و
توابل وبهارات مركبة,

طحين الخردل وخردل محضر

حساء. مرق ومحضرات أعدادها

- الذي تكون فيه الهندباء ‎١‏

اد من كل بذ
نفس بند المنتوجء غير أنه يمكن ا
الخردل أو الخردل المحضر

المحضرة المحفوظة أو الواردة في الينود
من 2002 إلى 2005


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

ياه بمافيهااةا
الطبيعية أو الاصطناعية أو
الفازية نمب

ياه ||

اد تحلية أذ ى أو
و وبات ا
عصارات الفواكه أو الخضار

في البند 2009

الكحول الحجمي فيه عن 6080
ل إفيل و

وبات رو

حول إثيل غد
الكحول الحجمي فيه عن 9680

شروبات روحي

ومشروبات أخرى

بقايا صناعة الأغذية: أغذية محضرة

ية أخرى

لاة ومعطرة

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملحق 2 (تابع)

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير

)2
ن كل بند با
بند المنتوج »و

-لا تفوق فيه قيمة كل موادالفصل 17
1 ملة لا تتجاوز 9030

- تثناء اد لنفسر

اد

و و

لمنتوج عند خروجه من المصنع

كل العثب

أو ال

هدنية |3

ل تثناء اد لنفس

ياه 3 با

اف إليها سكر أو

اد الفصل 17
جاوز 9030

2 ة كل

ة, عدا 0

الداخلة |المنتوج عند خروجه من المصنع
- الذي تكون فيه كلل ء ائر الذة

ا تعملة (با الأنائاس

اكه

والليم والليمون الهندي) منث
معيار |تصذ
الواردة في البندين 2207 أو 22208و
- الذي يكون ذ 4 كل العثب
المشتقة منهوا قلق يه 1
ليا أو التى يستعمل فيهاالعرق بكثافة
لاتتجاوز 905 إذاكانت كل المواد المستعملة

أو الموان

معطل يقل معيار

اء

الواردة في البندين 2207 أو2208: و

- الذي يكون ف ه كل العنب أو || اد

المشتقة منهوا تعملة مه 1
ليا أو التي يستعمل فيهاالعرق بكثافة
لاتتجاوز 965 إذا كانت كل المواد المستعملة


5-2 5 د 1 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 30 أبريل سذة 00

الملحق 2 (تابع)

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير

2

ت» دقيق وسميد وكثلات | تصنيع تكون فيه كل مواد الفصلين 2 و3
اصء ك أو فنث ت |المستعملة متحصل عليها كليا

أو لا فقريات مائية أخرى غير صالح

بقايا صناعة نشاء الذرة (باستثناء أتصنيع تكون فيه كل الذرة المستعملة

مياه النقاعة ا! زة)» بمقدار من أمتحصل عليها كليا

ال ينات: سويا على المادة

الجافة. يفوق 940 وزنا

سب وغيرها من البقايا الصلبة | تصنيع يكون فيه كل الزيتون ‎!١‏

التبغ وأبدالالتبغالمصتّعة|ت يِه كل مواد الة
باستكناء: تعملة متحصل عليها كليا
سيجار (بما في ذلك المقطوع نهايته) |تصنيع تكون فيه نسبة 7670 من التبغ غ
يجار صغد و يجارةء من التبغ أو |المصنع وزنا أو نفايات التبغ تحت البد
من أبداله 2 المستعملة منشئية

تكون فيه ن نسبة 670؟ من التبغ غ

تبغ للتدخين,» نع وزنا أو نفايات التبغ تحت البذ

رخام مقطع بالنشر أو بطريقة أخرى
إلى قطع كبيرة أو ألواح مربعة أو
مستطيلة ذات سمك لا يتجاوز 25سم
لى وغغير ذلك

التنصب أو الأبنية, اء شذب
النشر أو غغير إلى كتلة أو ألواح

ستطيلة أو مربعة لا يتجاوز ها

ر

5 سم.


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

(2

دولوميت مكلس

كربونات المغثيسيوم الطبد
(مغنزيت). مسحوق وموضوع في
أوعية محكومةالإغلاق وأوكسيد
المغنيسيوم, سواء كان نقيا أو لاء عدا
ياالمذابة كهربائيا
ة تماما (مزججة)
يصا لطب

ألياف الحرير الصخري (أميانت)

1 الا

وقود معدنيء زب عدنية

ومنتوجات تقطيرهاء مواد قارية,
زيوت يفوق وزن المكونات المعطرة
فيها وزن المكونات غير المعطرة,

اثلة للزيوت المعدنية ||
عليها عن طريق تقطي
الى ي في درجة
0 درجة في ذلك خليط
البخزين والنقط والبنزول) : 3

قطران الفحم

ارة عالية,

ية ( ب

زيوت خام لمعادن قارية
زيوت نفط وزيوت معدنية صل
عليها من معادن قارية. عدا الزيوت
الخام. ومستحضرات غدٍ فةأو
مشتملة في موقع آخر تحتوي وزنا 70
6 أو أ ن زيوت النفط أو الزيوت-
المعدنية المتحصل عليها من معادن
تلك الزيوت المكونات

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملحق 2 (تابع)

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير

2

نيع بمواد من كل بند با

تصنيع لا تفوق فد

المستهملة 9050

خروجه من المصنع

تصنيع خام بمعدن الحرير الصخري ( مركز
اسيستوس)

قولبة الميكا أو فضلات الميكا
تكليس أو قولبة الأتربة الملونة

نفس بند المنتوج
عمليات التكرير وأو عملية معالجة خاصة

أو أكشر 1

اد

ا كل ا!

نفة في بند يختلف عن بنه

ى تكون في

ير أنه يمكن استعمال ا!/
تها الإجمالية 9650
عند خروجه من المصتع
تقطير إحتراري للمعادن القارية

عمليات التكرير و/ أو عملية معالجة خاصة
أو أكث

1 اد التي تنتمي
ط أن لا تفوق

عر المنتوج

12

اق
عمليات أخرى تكون فيها كل ‎/١‏
‏غير أنه يمكن استعمال المواد التي
تها الإجمالية 9650
عند خروجه من المصنع.

اد ال

ط أن لا تفوق

قي عر المنتوج

3.71.7

2- تبين من المعالجات الخاصة في الملاحظة التمهيدية 2.7


5-2 ب ‎5-١‏ 1 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 30 أبريل سنة 00

الملحق 2 (تابع)

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير

غير أنه يمكن استعمال المواد التي تنتمي
إلى نفس بند المنتوج شرط أن لا تفوق
قيمتهاالإجمالية 50 6؟ من سعر المنتوج
عند خروجه من المصنع.

الهلام النفطيء. شمع البرافينء الث عمليات التكرير و/ أو عن طريق معالجة

النفطي دقيق التبلورء الشمع الرخوء أواحدة أو عدة معالجات خاصة 4 أو

الأوزو > يت؛. شمع اللينيت» ث عمليات أخرى تكون فيها كل المواد

الخثء وغيرها من الشموع المعدنية |المستعملة الأخرى مصنفة في بند يختلف

والمنتجات المشابهة المت عن بند المنتوج.

عليها عن طريق التخليق أو عمليات | غير أنه يمكن ا تعمال المواد التي تنتمي

أخرى سواء كانت ملونة أم لا إلى نفس بند المنتوج شرط أن لا تفوق
قيمتهاالإجمالية 50 6؟ من سعر المنتوج
عند خروجه من المصنع
عمليات التصفية و/ أو معالجة واحدة أو

فحمالك ك النفطيء القار النفطي أعدة معالجات خاصة 5 أو

وبقايا الزيو.- النفطية الأخرى أو 8 عمليات أخرى التي يجب ان تكون فيها كل

زيوت متحصل عليها من معادن قارية |المواد المستعملة مرتبة في موضع مختلف عن

ضع المنتوجء مع هذا يمكن استعمال مواد

نفس الموضع شرط أن لا تفوق قيمتها 9650
من سعرالمنتوج عند خروجه من المصنع

الزفت والإسفلتالطبيعيان. إ|عمليات التصفية و/ أو معالجة واحدة أو

وصخور الصلصال الزيتية أو أعدة معالجات خاصة 6 أو

النفطية ورمالالقطران. صخور |إعمليات أخرى التي يجب أن تكون فيها

الأسفلتيت وصخور اسفلتية المواد ١ل‏ تعملةه تبة في موضع آخ
مختلف عن موضع المنت ج20 ع هذا يمكن
استعمال مواد نفس الموضع شرط أن لا
تفوق قيمتها 50 96 من سعرالمنتوج عنر

: فيةو/ أو معالجة أو عدة
خاليط قارية أساسها إسفلت أو قار أ معالجات خاصة 7 أو
طبيعيان, أو قار نفطيء وقطران
عدني أو زفت القطران |/ عدني :
(مثل المعاجين أو المصطكك القارية؛ | مختلف عن موضع المنتوج.ء مع هذا ب
والمشذبات) استعمال مواد نفس الموضع شرط أن لا تفوق

تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
لمواد المستعملة 40 © من

عرالمنتوج عند خروجه من
المصنع

3 - تبين من المعالجات الخاصة في الملاحظة التمهيدية 2.7
4 - تعرض المعالجات الخاصة في الملاحظة التمهيدية 2.7

5 - تبين من المعالجات الخاصة في الملاحظتين التمهيديٍ

6 - تعرض المعالجات الخاصة في الملاحظتين الت

7 - تعرض المعالجات الخاصة في الملاحظتين الت


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملحق 2 (تابع)

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير

2

قيمتها 50 6؟ من سعرالمنتوج عند خروجه

تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
ت عضوية أو غير عضوية من أنفس بذ نتوج غير أنه يمكناست الموان || تعملة 40 ؟ من

ومن عناصر مشعة أو من نظائر ن نتوج عند خرو< 9 نع

المعالجة بالتحليل
خلائط معدنية (الهأع0ا5ذا/ا) الكهربائي أوالمعالجة الحرارية لا تفوق
فيه قيمة كل الموادالمستعملة 50 96

سعرالمنتوج عند خروجه من المصنع

تصنيع بثاني أوكسيد الكبريت

تصنيع لاا تفوق فيه قيمة كلالمواد
عملة 50 6؟ من سعرالمنتوج عنر
خروجه من المصنع
تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
تصنيع برباعي بور الص ديوم وثاني |! اد ال تعملة 40 9 من
الصوديوم بنتاهيدرات سعرالمنتوج عند خروجه من
المصنع
تصنيع لا تفوق فيه قيمة
بندء ب يع ق فيه في
نتوج غير أنه يمكن است ‎١‏ اد ال تعملة 40 ؟ من
مواد نفس البند شرط أن لا تفوق قيمتها أسعرالمنتوج عند خروجه من
0 من سعرالمنتوج عند خروجه من نع

‎١‏ لمصنع

‏عمليات تصفية و/ أو معالجة أو عدة
معالجات خاصة 8 أو

‏عمليات أخرى تكون فيها المواد المستعملة
المنتوج. غير أنه يمكن استعمال
البند شرط أن لا تفوق قب
سعرالمنتوج عند خروجه من المصنع

‏8- تبين من المعالجات الخاصة في الملاحظتين التمهيديتين 1.7 و3.7
9 - تعرض المعالجات الخاصة في الملاحظتين التمهيديتين 1.7 و3.7


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

يكلانات وسيكلينات (بِ
زيلين). تولويين والز
لمستعملة كوقود أو محروقات

لات مو نية لا

الحالي والاتانول

- خلالات (أسيتال) دورية وخلالات

نصفيةت,اخلد قاتهاء
المهلجنةما! لفنة. المنترنة أو

المنترزة

بات دورية غير منسجمة ذات
ذرة/ أو ذرات نتروه جينية حير

أحماض نووية وأملاحهاء من تر

دورية أخرى غير منسجمة

كزة تحتوي

الملحق 2 (تابع)

21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير

2
ت تصفية و/رأو معالجة أو عدة
معالجات خاصة 9 أو
ت أخرى تكون فيها كل المواد

نتوجء غير أنه يمكن استعمال مواد نفس
البند شرط أن لا تفوق قيمتها 50 م9
سعرالمنتوج عند خروجه من المصنع
تصنيع بمواد من كل بندء بما فيها!!
خلة في البند 2905. غير أنه يمكن
عمال الكحولات المعدئية الداخلة في
البند الحالي شرط أن لا تفوق قيمتها 20 6؟
من سعرالمنتوج عند خروجه من المصنع

تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
لمواد المستعملة 40 © من

# |أسعرالمنتوج عند خروجه من

تصنيع بمواد من كل بندء غير أن قيمة كل |.

المواد المستعملة الداخلة في البثود
2*5 لا يجب أن تفوق قيمتها 20 م9
من سعرالمنتوج عند خروجه من المصنع”

تصنيع ب اد من كل بندء غمب أن قب ة كل
المواد المستعملة الداخلة في البند 2909
لايجب أن تفوق قب تها20 96

تصنيع بمواد من كل بندء غير أن قيمة كل |.

المواد المستعملة الداخلة في البثود
732 لا يجب أن تفوق قيمتها 20 م9
من سعرالمنتوج عند خروجه من المصتع

تصنيع ب اد من كل بندء غمب أن قب ة كل
المواد المستعملة الداخلة في البنود 2932
و2933 و2934 الا يجبأن تف وق
قيمتها 9620 من سعرالمنتوج عند خروجه
من المصنع

تصنيع لا تف ق فيه قب ة كل ‎/١‏ اد
المستعملة 50 6؟ من سعرالمنتوج عنم

تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
لمواد المستعملة 40 © من

عرالمنتوج عند خروجه من

تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
لمواد المستعملة 40 © من
سعرالمنتوج عند خروجه من

‎١‏ لمصنع


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملحق 2 (تابع)

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير

على الأقل 50 م9
(الكالويد) وزنا

نتوج غير أنه يمكن استعمال
مواد نفس البند شرط أن لا تفوق قيمتها
50 من سعرالمنتوج عند خروجه من
المصنع
عحمالات علاجية, وقائية أو
تشخيصية. مصل مضاد وجزيئات
الدم الأخرى؛ مواد مناعية محولة وإن
تم الح ل عليهاعن طريق
البيوتكتلوجيا. المطاعيم
والترياقاتء: زر ع المواد الدقيقة (عدا
الخميرات) ومستحضرات مشابهة
- مواد بة من نين أن عدة أتصنيع ب اد من كل بندء بمافي ذلك
مكونات مزجت للاستعمال في الطب |!! اد الواردة فى البند 3002 غير أنه
العلاجي أو الوقائي أو غمد مزوجة أيمكن استه ال ١ل‏ اد المشار إليهافي
جراحة أو مهيئة للبيع بالتجزئة 0 من سعرالمنتوج عند خروجه من
المصنع
تصنيع بمواد من كل يند بما في ذلك المواد
الواردة فى البند 3002, غير أنه يمكن
استه ال | اد المشار إليها في الخانة
0 من سعرالمنتوج عند خروجه
المصنع
تصنيع بمواد من كل يند بما في ذلك المواد
دم حيوائي موجه للا في |الواردة في البند 3002, غير أنه يمكن
الطب الوقائي أو العلاجي 1 استه ال ‎!١‏ اد المشار إليها في الخانة
0 من سعر المنتوج عند خروجه
المصنع
تصنيع بمواد من كل يند بما في ذلك المواد
- مكونات الدم عدا مضادات الأمصالء | الواردة في البند 3002, غير أنه يمكن
خضاب الدم (اليحمور ). قلوبلين الدم | استعمال المواد المشار إليها في الخانة
وأمصال-قلوبلين المقابلة. شرط أن لا تفوق قيمتهاالكلية
0 من سعرالمنتوج عند خروجه من
المصنع
- خضاب الدم؛ قلوبلين الدم وأمصال- إتصنيع بمواد من كل بند بما في ذلك المواد
الواردة في البند 3002. فير أنه يمكن


5-2 ب ‎5-١‏ 1 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 30 أبريل سنة 00

الملحق 2 (تابع)

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير
المنشئية حتى يمكن للمنتوج المحول أن يكتسب الطابع المذ

ال المواد المشار إليها في الخانة

0 من سعرالمنتوج عند خروجه
المصنع
تصنيع بمواد من كل يند بما في ذلك المواد
الواردة في البند 3002. فير أنه يمكن
استعمال المواد المشار إليها في الخانة
0 من سعرالمنتوج عند خروجه
المصنع

أدوية (باستثناء منت

2؛: 3005 أو 3006) :

1 اد من كل بند باستكثناء مواد
- المتحصل عليها من الأميكاسين أنفس بند المنتوج. غير أنه يمكن استعمال
تحت البند 2941 كل المواد الواردة في البندين 3003 و3004

شرط أن لا تفوق قيمتها الكلية 20 6؟ من
سعرالمنتوج عند خروجه من المصنع
بمواد من كل بند باستثناء مواد نفس بند
المنتوجء. غير أنه يمكن استعمال كل المواد
الواردة في البندين 3003 و3004 شرط أن
لاتفوق قيمتهاالكلية20م9
سعرالمنتوج عند خروجه من المصنع
-لا تفوق فيه قيمة كل المواد المستعملة
0 من سعر المنتوج عند خروجه

نفايات صيدلانية المشار إليها في أد
النقطة 4 ك من الفصل الحالي 8
ا باستكتاء : نفس بثد المثة ج. غير أنه -اسة )تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
سمدةء باستثنا اتلس م المنتوج ايندم م م 4. ي |المواد المستعملة 40/ من سعر
اد من نفس بند ا/ جِ ط أن 3 900 1
تها الكلية 9620 من سعرا.ت ب أالمنتوج عند خروجه من
دة معدنية أو : يائية تح :
عا اثنين أو ثلاثة ن العناص : ن كل بندء باستثناء اد نق بذد
السمدية : أزوتء فسفور وبوتاسيوم. |المنتوج غير أنه يمكن استعمال مواد نفس أتصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
أسمدة أخرىء سلع هذا الفصل التي | البند شرط أن لا تفوق قيمتها |لكلية 0د نهو |المواد المستعملة 40// من سعر
> كو 6 1 0 لمنتوج عند خروجه من
على شكل أقراص أو أشكال مشابهة, من سعرالمنتوج عند خروجه من المصنع || : حَ
أو في عبوات لا يزيد وزنها القائم|- لا تفوق فيه قيمة كل المواد المستعملة
على 10 كلغ باستثناء : 0 من سعر المنتوج عند خروجه
- نترات الصوديوم ‎١‏ .
- سلفات البوتاسيوم
- سلفات المغنيزيوم والبوتا


21 ربيع

30 أبريل سنة 5 م

تكون كع ب مكودة تدخل في
1 - كلمة
2 - المعالجات

يع الأول عام 1426 ه

اد
دابغة ومشتقاتهاء أصباغ وألوان
سطحية (بجمنت) ومواد ملونة أخرى,
دهانات 0

الخلاصات الدابغة وأملاحهاء إثيراتهاء
وإستيراتها ومشتقاتها الأخرى

8 ر في الملاحظة 3
هذا الفصل التي يكون أساسها ألوان

مرسبة 10

بين أم لاء بما فيها تلك ‎!١‏
‏لملموسات" أو " المطلقات"., أث
الرتنجات (1651701065) خلاص

زة من الزيوت الأساسية في
الدهينات؛ في الزيوت الشابتة؛ وفي
الشموع وما شابههاء المتحصل عليها
عن طريق تعريض الزيوت الأساسية
إلى عبير الأزهار والنواتج التزينية
الثشان
الزيوت الآأسا
المقطرات و

ية من مادة الت

اليل الكي

صابونء غموا
إصطناعية وث عَ
ضرات صقل أو تلميعء ث
إضاءة وأصناف مماثلة. معاجين لصنع
الد أذج» رث ع طب الأسنان»
ومحضرات طب الأسنان أساسها

يم ث5

محضرات للتث تحتوي على أقل
0 وزنا زيوت نفطية أو

ل 32 أن الأمر بتعا
ناعة ال ضرات

ن الملاحظة 3 من الف

الخم كا ية موضحة في النقاط ١ل‏

الملونة. ث

ي جزء من مضمون البند الها
4 بدي 17 30

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير
المنشئية حتى يمكن للمنتوج المحول أن يكتسب الطابع المذ

تصنيع ب
نفس بند المنتوج. غير أنه يمكن استعمال
بند المنتوج شرط أن لا
تها الكلية 20 96 من سعرالمنتوج

اد من نف
تفوق قي

الواردة في البثود 3203, 3204 و3205. غي
أنه يمكن استعمال مواد البند 3205 شرط
أن لا تفوق قة تها الكلية20 96
سعرالمنتوج عند خروجه من المصنع
تصنيع بمواد من كل ب: 7

اد من نفس البند المنتوج ث
تفوق قيمتها الكلية 20 96
عند خروجه من المصئع
عة '(11) من البئد
الحاليء غير أنه يمكن استعمال مواد من
0 9 عةالمئة جلث

أنه يمكن استعمال
ط أن لا
ن سعرالمنتوج

تص

افي ذلك مواد

شيع ب اد

أخوذة

ط أن لا تفوق
قيمتها الكلية 20 6؟ من سعر المنت

خروجه من المصنع

اج عند

أنه يمكن استعمال
ط أن لا

تفوق قيمتها الكلية 20 96

عند خروجه من المصئع

عمليات تكرير و/أو واحدة أو عدة معالجات
صية (12) أو

ات أساسها
ط ألا 9
أ عن يك خقطلة امل

اد ملونة من الأنواع ‎!١‏
‏ند أخر من الفصل 32
وأخرى

تعملة لتلوين كل

تنص

المواد١/‏ تعملة 40 96

ة كل
لمواد المستعملة 40 6؟ من سعر

المنتوج عند خروجه من المصنع
ة كل
تعملة 9640 من

تصنيع لا تفوق في
الموانا!

3 4

سعرال ج عند خروجه من

المصنع

تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
المواد المستعملة 940 من
ه من

سعراا اج عشد خروج

المصنع

ة كل
تعملة 40 96 من

تصنيع لا تفوق فيه قب
ال ان ال
سعر المنتوج عند خروجه من

المصنع

ة كل

تعملة 40 6؟ من سعر

تصنيع لا تفوق فيه قد
اد ال

لمنتوج عند خروجه من المصنع

المواد المستعملة 40 6؟ من سعر

ادة أو ة لآن


‎5-١ 0 5-2‏ 1 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 30 أبريل سنة 00

‏الملحق 2 (تابع)

‏التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير

‎(0 2

‏عمليات أخرى تكون فيهاكل || اد
المستعملة مرتبة في بند مختلف عن بند أتصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
المنتوج. غير أنه يمكن استعمال مواد من |المواد ‎!١‏ تعملة 40 96 من
نفس بند المنتوج شرط أن لا تفوق قيمتها | سعر المنتوج عند خروجه من
الكلية 50 96 من سعر المنتوج عند خروجه |المصنع
من ا .
ع اصطناعية وشموع محضرة | نفس بند المنتوج. غير أنه يمكن استعمال

‏من: مواد من نفس بند المنتوج شرط أن

‏- البرافينء, شموع نفطية أو معادن إلا تفوق قي تهاالكلية 50 96

‏قارية» أو رواسب برافين سعرالمتتوج عند خروجه من المصنع
- زيوت مهدرجة لها خصائص شموع البند أتصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
1516 الموادالمستعملة 9640 من
- أحماض دسمة بتركيبة كيميائية غير أسعر المنتوج عند خروجه من
معرفة وكحولات دسمة صناعية لها خصائص |المصنع
شموع البند 23823
- مواد بند 3404 غير أنه يمكن استعمال
هذه المواد شرط أن لا تفوق قيمتها الكلية
0 من سعرالمنتوج عند +
المصنع
تصنيع بمواد من كل بندء ب تصنيع و
نفس بند المنتوج. غير أنه يمكن استعمال |المواد المستعملة 9640 من

‏مواد زلالية ونشويات معدلة وأصماغ | مواد من نفس بند المنتوج شرط أن لاتفوق أسعر المنتوج عند خروجه من

‏وإنزيماتء باستثناء : قيمتهاالكلية 20 6؟ من سعرالمنتوج عند أالمصنع
خروجه من المصنع

‏الدكستيرينات والنشويات الآ+

‏حدلة (مثلالنشويات !|

‏ا أو المتاسترة) والأصماغ

‏ة على النشويات أو
الدكستسرين المعدلة الأخرى
تصنيع بمواد من كل بند ب ا في ذلك ‎!١‏ ادأتصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
الأخرى الواردة في البند 3505 الموادالمستعملة 40؟ من
سعر المنتوج عند خروجه من
المصةد
نيع لا تفوق فيه قيمة كل
المواد المستعملة 40 6؟ من سعر
المنتوج عند خروجه من المصنع

‏إنزينات ضرة:؛ غي : تصنيع لا تفوق فيه قيمة كلا!/

‏ولاواردة في مكان آخر المستهعملة 650 من سعرالمتة

‏عندخروجه من المصنع


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه م ته اق الوم 2د
0 أبريل سنة 2005 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31

الملحق 2 (تابع)

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير

(0

ب 3 تصنيع لا تف ق فيه قيمةكل
المنتوج. غير أنه يمكن استعمال |الموادالمستهعملة 9640 من

اد من نفس بند المنتوج شرط أن لا فوق أسعر المنتوج عند خروجه من

قيمتها الكلية 20 6؟ من سعر المنتوج عند |المصنع

منتجات التصوير الفوتوغرافي أو |تصنيع ب 9 بندء باستث: تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
السينمائيء باستثناء : نفس بد نتوج غير أنه يمكن است الموادا! تعملة 40 96 من
سعر المنتوج عند خروجه من
قيمتها الكلية 20 6؟ من سعر المنتوج عند |المصنع
خروجه من المصنع
الألواح الفتوغرافيةوالأقفلام
المسطحة. الحساسة:؛ غير المصورة.
من أي مادة غير الورق أو الورق
المقوى أو النسيج.ء أفلام تصوير
فورية مسطحة, اسة, حي
مصورة. سواء كانت في مغلفات أم لم
تصنيع بمواد من كل بندء باستثناء المواد |تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
- أفلام ملونة لأجهزة ت يرية |الواردة في البندين 3701 و3702 غير أنه |المواد ال تعملة 40 96 من
فتوغرافية فورية في مح لات يمكن استوى ال كل ١ل‏ اد الواردة في سعر المنتوج عند خروجه من
البندين 3701 و3702, شرط أن لا تفوق |المصنع
قيمتها الكلية 30 6؟ من سعر المنتوج عند
خروجه من المصنع

الواردة في البندين 3701 و3702 غير أنه |المواد المستعملة 9640 من
يمكن استهمال كل المواد الواردة في أسعر المنتوج عند خروجه من
البند3702, شرط أن لا تفوق قيمتها الكلية |المصنع

0 من سعرالمنتوج عند خروجه من

‎١‏ لمصنع

‏أفلام فتوغرافية ملفوفة. حساسة:؛ غير أتصنيع بمواد من كل بند. باستثناء المواد أتصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
صورة من أي مادة عدا الورق أو |الواردة في البندين 3701 و3702 المواد المستعملة 9640 من
الورق المقوى أو النسيج. أفلام سعر المنتوج عند خروجه من

‏تصنيع بمواد من كل بندء باستثناء المواد |تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
الواردة في البندين 3701 و3704 المواد المستعملة 9640 من
سعر المنتوج عند خروجه من

‏المصنع


5-2 ب ‎5-١‏ 1 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 30 أبريل سنة 00

الملحق 2 (تابع)

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير

(0

تصنيع بمواد مر بندء باس ت 5: تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
نفس بند المنتوج. غير أنه يمكن استعمال |المواد المستعملة 9640 من
اد من نفس بند المنتوج شرط أن لا أسعر المنتوج عند خروجه من
تفوق قيمتها الكلية 20 6؟ من سعر المنتوج |المصنع
عند خروجه من المصئع
جرافيت غرواني معلق في الزيت |تصنيع لا تفوق فيه قي تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
وجرافيت شبه غرويء. عجائن |المستعملة 50 6؟ من سعر المنتوج عند |المواد ‎١‏ تعملة 9640 من
كربونية للأقطاب الكهربائية أخروجه من المصنع سعر المنتوج عند خروجه من
"الإلكترودات" تصنيع لا تفوق فيه قيمة ند [!ا/ نع
- جرافيت في شكل عجينة يتكون من |3403 المستعملة 20 96
خليط من الجرافيت بنسبة 30/ وزناء عند خروجه من المصنع

وزيوت معدنية

تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
تول أويل ( (أ0١ا8)‏ مكرر تكرير تول أويل ( 1أ0١/18)‏ خام الموادالمستعملة 9640 من
سعر المنتوج عند خروجه من
المصنع
|عملية تصفية تتضمن التقطير أو تكرير أتصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
خلاصة الوراقة باستعمال السلفات الخام الموادنا/ تعملة 40 96 من
سعر المنتوج عند خروجه من
المصنع
تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
الموادالمستعملة 9640 من
سعر المنتوج عند خروجه من
المصنع
تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
د(زفت أو قار القطران |تقطير قطران الخشب لموادالمستعملة 925 من
سعر المنتوج عند خروجه من
المصنع

مبيدات للحشراتء: سموم القوارضء. | تصنيع لا تفوق فد
بيدات للفطريات والأعشاب الضارة: |المستعملة 50 96
موقفات الإنيات خروجه من المصنع
ومنظمات نمو الثنباتات ومطهرات
ومنتجات ممائلة. مهيأة بأشكال أو
أغلفة للبيع بالتجزئة أو كمحضرات
أو أصناف مماثلة كالأشرطة:, الفتائل:
الشموع المكبرتة وأوراق قتل الذباب

عوامل تنهية. مسرعات الصباغ أو

تشبيت المواد الملونة ومنتجات أتصنيع لا تفوق فد
ومحضرات أخرى (محضرات للطلاء | المستعملة 50 96
أو لتثبيت الألوان مثلا ) من الأن اع خروجه من المصنع


1 ربيع الأول عام 1426 ه
30 أبريل سنة 5 م

(2

ا تعملة في صناعات الذ

الورق والجلود والصناعات المماثلة,

غير المذكورة في مكان آخر

محضرات صاقلة من الصدأ للمعادن:

"فلكسن" ومحضرات

للحام المعادن: ا
بة من معادن و

مساعدة أخرى

يق وعجائن
ى للحام

اع

اد أ
عحادن, ضرات
لمستعملة كطلاء أو حث

عيدان اللحام

محضرات ضبط الاث تعال في وق 3
نع التاً 1

تحسين لزوجة

ومحضرات مماثلة أخرى بما يضاف
للزيوت المعدنية ( بمافي ذلك
الجزوليين ) أو السوائل الأخري

زيتة تحت ي على

تحصل عليها

مسرعات فلكنة (6315311007انالا) المطاطء | 5

ملدنات مركبة للمطاط أو اللدائن: مب
مذكورة ولا داخلة في مكان آخرء محضرات
مضادة للتأكسد. ومثبتات أخرى للمطاط
أو اللدائن أو مواد بلاستيكية

بات وشحنات لأجهزة إطفاء
الحريقء قذائف معبأة لإطفاء الحريق

مذيبات ومخففات عضوية مركبة غد
مذكورة ولا داخلة في مكان ]+
يلات الدها 1
المحضرة
عناصر يائية منشطة لاستعمالها
في الإلكترونيك » بشكل أقراص أو
ألواح أو أشكال مشابهة, ات
كيميائية منشطة لاسته الها في

ان أو الورد

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملحق 2 (تابع)

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير

2

أو

تنص

نيع لا تفوق فد
المستعملة 59650

ن المصنع

تصنيع لا تفوق في
01ل تعملة 50 90

عند خروجه من الم نع

4 قد

تنص

يع لا تفوق فد
المستعملة 59650

خروجه من المصنع

تنص

يع لا تفوق فد
لة 50 96

ن المصنع

المستو


‎5-١ 0 5-2‏ 1 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 30 أبريل سنة 00

‏الملحق 2 (تابع)

‏التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير

‏سوائل الفرامل الهيدروليكية وسوائل أتصنيع لا تفوق فد
أخرى لنقل الحركة الهيدروليكية تعملة 50 96
لاتحتوي على زيوت النفط ولا على أخروجه من المصنع
زيوت معدنية أو قارية أو تحتوي

‏على هذه الزيوت بمالا يقل عن 70 م9

‏وزنا

‏الكواشف !! بة للتشة
والمختبرات عدا الداخلة في البتم
2 أو 3006 مواد مصنفة 2

‏أحماض دسمة مونوكربوكسيلية

‏صناعية: زيوت وأحناض تصفية,
كحولات دسمة صناعية

‏تصنيع بمواد من كل يند بما في ذلك المواد

‏الأخرى من البند 3823 1
روابط محضرة لقوالب السكبء»
منتجات ومحضرات الصناعات-
الكيميائية والصناعات المرتبطة بها
( بمافى ذلك مخاليط المنتجات
الطبيعية) غير المذكورة أو الداخلة
- المنتجات الآتية من هذا البند : تصنيع بمواد من كل بند باستكثناء مواد | تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
- روابط ضرة لقوالب السكب أنفس بند المنتوج. غير أنه يمكن استعمال |المواد المستعملة 940 من
تعتمد على منتجات راتنجية طبيعية |مواد من نفس بند المنتوج شرط ألا تفوق |سعر المنتوج عند خروجه من
- أحماض نافتينية, أملاحها غير قابلة | قيمتها الكلية 9620
للانحلال في الماء واستراتها خروجه من المصنع
- سوربيتول مختلف عن ذلك الوارد
في البند 2905
- سولقونات النقط عدا سولقونات

‏التفط من المعددن القلوية,

‏هر المنتوج عند |المصنع

‏الأمونيوم أو الأثلنولامين: أحماض
لفنية من زيوت معدنية قارية,

‏وأملاحها

‏- مبدلات الإيونات

‏- مركبات ماصة لتحسين الفراغ في

‏الأنابيب أو الصمامات الكهربائية ‏ '


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملحق 2 (تابع)

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير

القابلة للانحلال في الماء وأستراتها
- زيت كحولي وزيت الديبل
- خلائط أملاح لها أيونات مختلفة
- عجائن أساسها الهلام للاستنساخ
الخطي وإن كانت على حامل من ورق
أى من نسيج
- غيرها تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
المواد المستعملة 25 6؟ من
سعر المنتوج عند خروجه من
المصنع
اد بلاستيكية بأشكالهاالأولية,
1 إلى أفضلات: قصاصات وبقايا مواد
5 إبلاستيكية,.عداالمواد الواردة في
البنود 3907م و3912 التي تخضع
- منتجات التكثيف !! تماثل للتكملة تصني
حيث تمثل فيها حصة بسيط الجزيتا إلا تفوق فيه قيمة كل مواد المستعملة 50 96
(1/10001/28) أكثر من 9699 وزنا] من سعر المنتوج عند خروجه من المصنع
منالمحتوي الكلي للمكثكف
(عقعالالاامص) في حدود المدى المبين أعلاه؛ لا يجب أن
تفوق قيمة كل مواد الفصل 39 اله تعملة
0 من سعر المنتوج عند خروجه
المصنع (13)
تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل مواد الفصل | تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
9 المستعملة 20 6؟ من سعر المنتوج عند |المواد المستعملة 25 96 من سعر
خروجه من المصنع (14) المنتوج عند خروجه من المصنع
المنتوج غير أنه يمكن استعمال |المواد المستعملة 9625 من
لبوليكاربوثات ثفات مشت مواد من نفس بند المنتوج شرط ألا تفوق أسعر المنتوج عند خروجه من
للأكريلونتريل - ب قيمتها الكلية 50 6؟ من سعر المنتوج عند أالمصنع

(85م) خروجه من المصنع (15)

اد تصنيع لا تف ق فيه قيمة كل

3 - بالنسبة للمنتجات المشكلة من مواد مرتبة؛ من جهة: في البنود المرقمة من 3901 إلى 3906. ومن جهة أخرى في البنود المرقمة من
7 إلى 3911: يطبق هذا الإجراء سوى عاى صنف المنتجات المهيمنة من حيث الوزن ‎١‏

4 - بالنسبة للمنتجات المشكلة من مواد مرتبة؛ من جهة: في البنود المرقمة من 3901 إلى 3906. ومن جهة أخرى في البنود المرقمة من
7 إلى 3911. يطبق هذا الإجراء سوى عاى صنف المنتجات يمنة من حيث الوزن ‎١‏

5 - بالنسية للمنتجات المشكلة من مواد مرتبة؛ من + بنود المرقمة من 3901 إلى 3906, ومن جهة أخرى في البنود المرقمة من
7 إلى 3911, يطبق هذا الإجراء سوى عاى صنف المنتجات يمنة من حيث الوزن ‎١‏


‎5-١ 0 5-2‏ 1 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 30 أبريل سذة 00

‏الملحق 2 (تابع)

‏التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير

‎2

‏تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل مواد القص
9 المستعملة 20 96 من سعر المنتوج عند
3 وجهمناا صنع وأو تصنيع
بوليكربونات التيترابرومو (بيسفنول 8)
يليلوز ومشتقاته الكيميائية غير أتصنيع لا تفوق فيه قيمة كل مواد نفسر
المذكورة ولا الداخلة في مكان آخرء | البند المستعملة 20 96 من سعر المنتوج عند
في أشكالها الأولية خروجه من المصنع
نتجات نصف نعة ومصنوعات | تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل مواد الفصل | تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
من مواد بلاستيكية باستثناء [39المستعملة 50 96 من سعر المنتوج عند ‎١|‏ ان ال تعملة 25 96 من
المنتوجات الواردة في البثود 3916 م خروجه من المصنع سعر المنتوج عند خروجه من
و3917م و3920م و3921م التي تخضع المصتع
للقواعد الموضحة أدناه: تصنيع : تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
- منتجات مسطحة مشغولة عدا تفوق فيه قيمة ذة بند ا ان ال تعملة 25 96 من
سطحها أو مقطعة في شكل عدا مربع عملة 50 96 من نتوج عند أسعر المنتوج عند خروجه من
أو مستطيلء منتجات أخرى مشغولة أخروجه من المصنع» و
عدا سطحها - في حدود المدى المبين أعلاه؛ لا يجب أن
تفوق قيمة كل مواد الفصل 39 المستعملة
تكثيف المتماثل للتكملة |20 6؟ من سعر المنتوج عند خروجه
8 فيهاحصة بسيط|المصنع (16)
الجزئيات أكثر من 96099 وزنامن|تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل مواد الفصل
المحتوى الكلى للمكثف 9 المستعملة 20 6؟ من سعر المنتوج عند
- غيرها خروجه من المصنع (17)

‏ة كل مواد نفس البند
عر المنتوج عنر

‏- في حدود المدى المبين أعلاه؛ لا يجب أن
ة كل مواد نفس البند المستعملة
المنتوج عند خروجه
أوراق أو شرائط المئيان (جهاز |تصنيع بملح جزئي للدن بالحرارة وهو أد
لتأيين) مكثف مشترك للاإتلان وبحعامض تعملة 25 96 من
أساسا من الزنك والصوديوم
تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل مواد نفسر
البند المستعملة 20 6؟ من سعر المنتوج

‏عند خروجه من المصتع

‏6 - بالنسبة للمنتجات المشكلة من مواد مرتبة: من جهة؛ في البذ قمة من 9301 إلى 3906, ومن جهة أخرى في البنود المرقمة من
7 إلى 3911: يطبق هذا الإجراء سوى عاى صنف المنتجات المهيمنة من حيث الوزن ‎١‏

‏7 - بالنسبة للمنتجات المشكلة من مواد مرتبة: من جهة؛ في البذ 3 ة من 9301 إلى 3906: ومن جهة أخرى في البنود المرقمة من
7 إلى 3911: يطبق هذا الإجراء سوى عاى صنف المنتجات المهيمنة من حيث الوزن


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

من 3922
إلى3926

مصنوعات من مواد لدائنية

صفائح كريب من المطاط معدة لنعال

الأحذية

مطاط ممزوجء غير مفلكن في أشكال 3

أولية أو على شكل صفائحء أوراق أو
إطارات وأشرطة سير للعجلات
وبطانات أنابيب من المطاط :

- عجلات وإطارات (
ملبسة بالمطاط

لآنة أو مجوفة)

- غيرها

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملحق 2 (تابع)

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير

(0 2

الب ة ثشلنفافة تصنيع لا تف ق فب ة كل
المواد المستعملة 25 96؟ من سعر

المنتوج عند خروجه من المصنع

لبوليستر بسمك أقل من 23 ميكرون (18)

3 4

ترقيق أوراق الكراب من المطاط الطبيعي
ب يمة كلالمواد
ال باستثناء المطاط الطبيعي
90 ن المصنع

عر المنتوج عند خروجه

تلبيس إطارات مطاطية أو صفاقات (ملآنة
أو جوفاء) مستعملة

تصنيع بمواد من كل بندء باستثناء المواد
الواردة في البندين 4011 و4012

0

انات ليس لها وبرء وإن

مشطورة ولكن غيٍ

مشغولة أكة

-- ة بعدالتدبيغأو بعد

1 ضرة بعد الت
مرققة لحيوانات ليس لها وبرء وإن
كانت مشطورة. غير تلك الواردة في
البند 4114 8
ات من جلد: أصناف عد
الحيوانات والسراجة: لوازم سفرء

اثلة,

صنوع

قائب يدوية وأوعية

مصنوعات من مصارين الحيوانات

8 - تعرض الشروط الآتية على أنها عالية الشفافية : الث
للمكتفية (عامل الإضطراب) - أقل من 962

ققةومنتوفةأت

بيغ وجلود أذ

تصنيع بجلود أو صلال الواردة في البنود
من 4104 إلى 4106 شرط ألا تفوق فيه
قيمتها50 96

من المصتع

عر المنتوج عند خروجه

وط التي يكون اضطرابها البصري مقاس ب 1003-16 45121-5 بواسطة مقياس قاردنر


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31 0 أبريل سنة 2005 م

نوعات من جلدء. أصناف عدا
الحيوانات والسراجة: لوازم السفرء
قائب يدوية وأوعية اثلة,

مصنوعات من مصارين الحيوانات

الملحق 2 (تابع)

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير

جلود بفراء طبيعية. جلود بفراء أت

دبوغة أو مهيأة أو مجهزة,

- أغطية أكياسء متقاطعات؛ مربعات

ألبسة ولوازمها وأصناف أخرى

يح الذ شب

تعاكسء. بسمك لا يفوق 6 مم

وحة وخشب آخر منشور طولياء
مشرح أو مسطح. بسمك لا يفوق 6مم
مسحوج.ء مصقول أو مجمع بالتلسين
خشب وقطع خشبية مجنبة على طول
واحدة أو عدة حواف أسطح أو نهايات».
وإن كانت مسحوجة. مصقولة؛ أو
- مصقولة؛ أو مجمعة بالتلسين
- ألواح خشبية ونتوءات
ألواح ونتوءات خشبية مستعملة في
الأثنات؛ الإطارات: الديكورات
الداخلية؛ التوصيلات الكهربائية
وماشايهها

ق» صندوقات, أقفاصء أوعية

تبييض أو صبغ مع تفصيل وتجميع صلال
مدبوغة أو محضرة غير مجمعة
تصنيع بصلال مدبوغة أو

ن أتصنيع بصلال دبوغة أو

مجمعة الواردة في البند 4302


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه م ته اق الوم 2د
0 أبريل سنة 2005 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31

الملحق 2 (تابع)

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير

أسطوانية وألواح تحميل مماثلة
براميلء دنانء دلاء و

من البرملة وأجزاوّها من الخشب

ن القش أو الحلفاء أو |:
غيرها من مواد الضفرء مصنوعات |ذ
حصر وسلال
عجينة من خشب أو من مواد ليفية |3
سيليلوزية أخرىء ورق أو أوراق
مقوى لإعادة استعماله إثنقايات
وقصاصات)

ورق وورق مقوى, مصنوعات
عجائن الورقء أو من ورق أو من ورق
أوراق وورق مقوى مرتبة. مسطرة أو د
مقسمة إلى مربعات

ورق كربونء ورق استنساخ ذاتي
وأوراق استنساخ أو نقل أخرى (خلافا |:
لتلك الواردة في البند 4809) أوراق
استنساخ ستانسيل وصفقائح أوفس-
من ورقء سواء كان معباً في علب أم لا
أظرفة: بطاقاتء رسائلء بطاقات
بريدية غير مصورة وبطاقات مراسلة |- ب باستثناء مواد نفس بند
ن ورق أو من ورق مقوىء علبء»
حقائبء. محافظ؛ ومجموعات كتابة من يه قيمة كل المواد|!
ورق أو من ورق مقوى, تحتوي على : المنتوج عند +
تشكيلة من ورق القرطاسية


عل

من ورق ‎٠‏ ورق مقوى
أو طبقات من ألياف السيليلوز

دفاتر أوراق الرسائل

غير ذلك من الورق» ورق مقوى,

السيليلوز وطبقات من ألياف
السيلوزء مقطوعات حسب مقاس أو
كتب وصحف وغيرها من منتجات

“المخطوطات اليدويةأ:

خات والتصاميم, باستثناء:

ت بريدية مطبوعة أو مصورة:,
بطاقات تهاني »دعوات مطبوعة وإن
كانت مصورة أو مضافا إليها أشياء

أخرى مع أو دون مغلفات

‎5-١ 0 5-2‏ 1 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 30 أبريل سذة 00

‏الملحق 2 (تابع)

‏التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير

‏ة كل المواد ‎!١‏
‏ج عند +

‏اد من كل بند باستثناء مواد

‏نفس بند المنتوج

‏تصنيع بمواد من كل بند باستكناء المواد
الواردة في البندين 4909 و4911

‏تقاويم من جميع الأنواع؛ بما في ذلك أ

‏- تقاويم ' دائمة" أو تقاويم ذات دفاتر
قابلة للتبادل مسندة إلى حامل لد
من الورق أو الورق المقوى

‏- غيرها

‏فضلات الحرير (بما في ذلك شرانَوَ
دود الحرير غير القابلة للحل. فضلات
اليوط والنسالات) مندوفة أو
ممشطة

‏- لا تفوق فيه قيمة كل المواد المستعملة

‏عر المنتوج عند خروجه

‏المصئع
‏تصنيع بمواد من كل بند باستكناء المواد
الواردة في البندين 4909 و4911

‏تصنيع بمواد من كل بند باستكثناء مواد

‏ندافة وحلاجة لفضلات الحرير


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

من5004 | خيوط حرير »خيوط فضلات حرير

أنسجة من حرير أو من فضلات حرير:

- غيرها

الة صوفء أوبار ناعمة أو خشنة. خيوط |5

ط صوف من أوبار ناعمة أو

من 5106 ]| خشنة أو من شعر الخيٍ

وط الخاصة المطبقة على المذ
وط الخاصة المطبقة على المذ
وط الخاصة المطبقة على المذ
وط الخاصة المطبقة على المذ

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملحق 2 (تابع)

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير

2

تصنيع ب (19)

- بحرير خام أو بفضلات الحرير مندوفة أو
لغزل
ندوفة أو
لغزل

يميائية أو عجائن نسيجية؛ أو

لجة أو مشغولة بطريقة أخرى

- بألياف طبيعية أخرى غيٍ

لجة أو مشغولة بطريقة أخرى

- اد

- بمواد معدة لتصنيع الورق

تصنيع بخيوط عادية (20)
تصنيع ب (21)

محضرة بطريقة أخرى للفزل

- مواد

اوية أو عجائن نسيجية
بة على الأقل
يت الحراريه

أو صقل (

ةءالتة

“تحضد
0

الدائمة: إزالة اللمعية, التشريبء الترقيع
والتنظيف) شرط ألا تفوق قيمةالأقمشة
غير المطبوعةالمستعملة 47,5/
المنتوج عند خروجه من المصنع

عجر

اد من كل بند با
تصنيع (22)
- بحرير خام أو بفضلات الحرير مندوفة أو
لغزل
ندوفة أو
لغزل

ائية أو عجائن نسيجية: أو

- بمواد معدة لتصنيع الورق

نتوج

لجة أو مشغولة بطريقة أخرى

- بألياف طبيعد

ى غي

لجة أو مشغولة بطريقة أخرى

- اد

نة من خليط من مواد ذ
نة من خليط من مواد ذ

نة من خليط من مواد ذ


‎5-١ 0 5-2‏ 1 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 30 أبريل سذة 00

‏الملحق 2 (تابع)

‏التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير

‎2

‏تصنيع بخيوط عادية (23)
ب (24) :

‏يةأو اصطناعية نمي
ير مندوفة ولا شطة أو
- مواد كيمائية أو عجائن نسيجية أو
عملي ةالطباعة مص بة على الأقل
بعمليتي تحضير أو صقل ( مثل الغسلء
التبييضء!! ة»التثبيت الحرارى:
الدائمة: إزالة اللمعية, التشريبء الترقيع
والتنظيف) شرط ألا تفوق قيمةالأقمشة
غير المطبوعة المستعملة 47,5 96 من سعر
المنتوج عند خروجه من المصنع

‏تصنيع (25)

‏- بحرير خام أو بفضلات الحرير مندوفة أو
لجة أو مشغولة بطريقة أخرى للغزل

‏- بألياف طبيعية أخري غير مندوفة أو

‏لجة أو مشغولة بطريقة أخرى للغزل
- بمواد كيماوية أو عجائن نسيجية؛ أو
- بمواد معدّة لتصنيع الورق.
تصنيع بخيوط عادية (26)

‏-غيرها - آألياف طبيعية

‏وط الخاصة المطبقة على المنتوجات
وط الخاصة المطبقة على المنتوجات 5

‏وط الخاصة المطبقة على المنتوجات المتكونة من خليط من نسيجية في النقطة التقدي
وط الخاصة المطبقة على المنتوجات يجية في النقطة التقديمية

‏وط الخاصة المطبقة على المذ يجية فى النقطة التقديمي


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الورق وأنسجة خيوط الورق»

8 - نتعرض الشروط الخا
9 - تعرض الشروط الخاصة المطبقة على المذ
0- تعرض الشروط الخاصة المطبقة على المذ

ة المطبقة على

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملحق 2 (تابع)

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير

2

ة أو اصطناعية +

شطة أو

اف تركي بي
_ ة د

- مواد

مندوفة ولا

اوية أو عجائن نسيجية
أو

عمليةالطباعة مص
أو صقل (

5 التة

تحضي ثل الغ

يت الحراري»
الت يفء التنعيمءالتخ د
الدائمة: إزالة اللمعية, التشريبء الترقيع
غير المطبوعة المستعملة 47,5 6؟ من سعر
المنتوج عند خروجه من المصئع

تصنيع (28) :

- بحرير خام أو بفضلات الحرير مندوفة أو
لغزل
ندوفة أو
لغزل

يميائية أو عجائن نسيجية؛ أو

لجة أو مشغولة بطريقة أخرى

- بألياف طبيعية أذ

ى غي

لجة أو مشغولة بطريقة أخرى
- اد

- يمواد معدة لتصنيع الورق
ط عادية (29)

تصنيع ب (30)
- خيوط جوز الهند
- خيوط الجوتة
- آل ة أو اصطناعية غغمد

اف تركيبي .
شطة أو

تّ غير مندوفة ولا

خرى للغزل

اوية أو عجائن ذ

- مواد يجية

أو

عمليةالطباعة مص
يجية في النقطة التقديمي
يجية في النقطة التقدي
يجية في النقطة التقديمي


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

لاك 1
يبية أو الاصطناعية

طء أ ادية وخيوط

تركيبية أو اصطناعية
- تحتوي على خيوط من المطاط

1- تعرض الشروط الخاصة المطبقة على المذ
2 - تعرض الشروط الخاصة المطبقة على المذ
3- تعرض الشروط الخاصة المطبقة على المذ

21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الملحق 2 (تابع)

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير

لع
أو صقل (

5 التة

يت الحراري:
الدائمة: إزالة اللمعية, التشريبء الترقيع
والتنظيف) شرط ألا تفوق قيمةالأقمشة
غير المطبوعة المستعملة 47,5 96 من سعر
المنتوج عند خروجه من المصنع

ب (31)

- حرير خام أو بفضلات الحرير مندوفة أو

لغزل

لجة أو مشغولة بطريقة أخرى

- بألياف طب

ندوفة أو
لغزل

عية أخرى +

لجة أو مشغولة بطريقة أخرى
اوية أو عجائن نسيجية:؛ أو
- المواد المستخدمة في صناعة الورق
ط عادية (32

- اد

- مواد كيماوية أو عجائن ذ
ليةالطباعة مص
أو صقل (

5 التة

كل اله
بيت الحراري»
الدائمة, إزالة اللمعية, التشريبء الترقيع
والتنظيف) شرط أن لا تفوق قيمة الأقمشة
غير المطبوعة المستعملة 47,5 96 من سه
المنتوج عند خروجه من المصنع

يجية في النقطة التقدي


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملحق 2 (تابع)
التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير
لق

تصنيع ب (34) :
- حرير خام أو بفضلات الحرير مندوفة أو
لجة أو مشغولة بطريقة أخرى للغزل

ألياف طبيعية أخرى غغهير مندوفة أو

لجة أو مشغولة بطريقة أخرى للغزل
- بمواد كيميائية أو عجائن نسيجية: أو
مواد تستعمل لتصنيع الورق
تصنيع بخيوط عادية (35)
أقمشة منسوجة من ألياف تركيبية أو
- تحتوي على خيوط مطاط

- غيرها

ليةالطباعة مص :
ضير أو صقل ( مثل الة
ة.التثبيت الحراري»
الدائمة, إزالة اللمعية, التشريبء الترقيع
والتنظيف) شرط ألا تفوق قيمةالأقمشة
غير المطبوعة المستعملة 47,5/ من سعر
المنتوج عند خروجه من المصنع
تصنيع ب (37)
قطن مندوف ولباد غير منسوجة؛ |- خيوط جوز الهند
ط خاصة؛ خيوطء أربطة, حبالء | - ألياف طبيعية
أدوات الحبالة. باستثناء : - مواد كيماوية أو عجائن نسيجية أو

- مواد مستعملة في تصنيع الورق

وط الخاصة ‎!١‏
‏وط الخاصة ‎!١‏
‏وط الخاصة ‎!١‏
‏وط الخاصة ‎!١‏


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31 0 أبريل سنة 2005 م

الملحق 2 (تابع)

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير

اللباد سواء كان مشربء؛ مطلىء مغطى
أو مرقق (منضد) أم لا:

- لباد إبرة
اوية أو عجائّن ذ
غير أنه يمكن استعمال :
- خيوط ليفية من الد
في البند 5402
- ألياف غي متمرة من البولب
الداخلة في البندين 5503 أو5506: أو
- بال ليفية من ال ليبروبلين الداخلة في
البند 5501, ‎١‏
‏بحيث تكون ثخانة كل ليف أو خيط مكون
منهاء أقل من 9 دسيتكس في كل الحالات:
بشرط ألا تفوق القبد ة الكلية 40 م6
سعر المنتوج عند خروجه من المصنع
تصنيع ب (39) :
ألياف اصطناعية غغي تمرة متحصل
عليها انطلاقا من الكازيينء أو
- مواد كيماوية أو عجائن نسيجية
بال مطاطية مكسوة
بالنسيجء ألياف نسيجية,. صفائح
وأشكال مماثلة من الرقمين 5404
أو5405 مشربة. مطلية؛ مكسوة أو
معمدة بالمطاط أو بمادة بدائنية
- تصنيع بخيوط أو حبال مطاطية غي
تصنيع ب (40) :
- ألياف طبيعية غير مندوفة ولا ممشطة أو
ألياف محضرة بطريقة أخرى للغزل
- مواد كيماوية أو عجائن نسيجية أو
- المواد المستخدمة في صناعة الورق

8 - تعرض الشروط الخاصة المطبقة على المنتوجات المتكونة من خليط من نسيجية في النقطة التقديمية 5
9 - تعرض الشروط الخاصة المطبقة على المنتوجات المتكونة من خليط من نسيجية في النقطة التقديمية 5
0 - تعرض الشروط الخاصة المطيقة على المنتوجات المتكونة من خيط من نسيجية في النقطة التقديمية 5


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

خيوط ممعدنة, سواء كات
أو لم تكن؛ وتكون من خيوط ذ
أو شرائط أو ماشابه ذلك
504 أو 5405 مضمومة أو
ط أو شرا

معدن على شكل

مسحوق أو مغطاة بمعدن

يوط ومة أو اث

برو

تحدة

ائط وماث

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملحق 2 (تابع)

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير

ة | تصنيع ب (41) :
يجية |- ألياف طبيعية
ندوفة ولا ممشطة أو ألياف محضرة

اوية أو عجائّن ذ

شط أو

ايه |:

ذلك من بند 5404 أو 5405 مبرومة,

عدا تلك من بند 5605 وخد

شعر الخيل المبروم, خي

خيوط ذات حلقات رأسية

ط الشنيل:»

طّ
غير مندوفة ولا ممشطة أو ألياف محضرة
اد كيماوية أو عجائن نسيجية أو

سجاد وأغطية أرضية من النسيج:

- من لباد إبرة

وط الخاصة ‎!١‏
‏وط الخاصة ‎!١‏
‏وط الخاصة ‎!١‏
‏وط الخاصة ‎!١‏

اوية أو عجائن نسيجية
- غير أنه يمكن استعمال :

- خيوط ليفية من البولي بروبيلان
الرقم 5402 ‎١‏
‏- ألياف متقطعة

الرقمين 5503 أو 5506, أو

ن البولي بروبيلان

- أسلاك ليفية من البولي بروبيلان
الرقم 5501 . بحيث تكون ثخانة كل ليف أو
خيط مكون منها وفي كل الحالات أقل من 9
90 المنتوج عند +

و 4

اق ب


‎5-١ 0 5-2‏ 1 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 30 أبريل سذة 00

‏الملحق 2 (تابع)

‏التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير

‏يةأو اصطناعية نمي
مستمرة غير مندوفة ولا ممشطة أو ألياف
محضرة بطريقة أخرى للغزل

‏- مواد كيماوية أو عجائن نسيجية أو طبع
رسوم مرفوق على الأقل بء ليتي تحضير
تثبيت الحراري؛ التصوفء التنعيم,
لتضييقء الجودة الدائمة, إزالة اللمعية,
يبء الترقيع والتنظيف) شرط ألا

‏الأق

‏لة 47,5 0؟ من سعر ال

‏ديباج منسوج يدويا (من أن
الجويلن. الفلندرء الأيسونء البوقبي
وما شابهها)والديباج المشفغول
بالإبرة ( مثل غرزة النقطة الصغيرة
أو الغرزةالمتقاطعة) اء كان
جاهزا أم لم يكن

‏5 - انظر النقطة التقديمية 6

‏6 - تعرض الشروط الخاصة المطبقة على المنتوجات المتكونة من خليط من نسيجية في النقطة التقديمي
7- تعرض الشروط الخاصة المطبقة على المنتوجات المتكونة من خليط من نسيجية في النقطة التقديمي


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملحق 2 (تابع)

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير

ة كل المواد ‎١١|‏
‏المنتوج عند +

أقمشة نسيجية مطلية بالصمغ أو |:
بمواد نشوية من النوع المستخدم في
الغلاف الخارجي للكتب أو ماشابه
ذلكء وق اش الإستشفافء كنفا جاهز
للرسم: البقرم أو ماشابه ذلك
تخدم في صناعة أساس القبعات
حبال رفيعة للإطارات

يوط عالية التماسك

ن النايلون أو البولي أميدات
الأخرى. من البوليسترات أو حرير
الفسكوز:
-تحعتويي على 790 أو أقل مواد أذ

نسيجية وزنا

-غيرها

أقمشة نسيجية مشربة أو مطلية أو |:

مغطاة أو مصفحة بالبلاستيكء عدا |1

تلك من بند رقم 5902 باعة بة على الأقل بعمليتي
أو صقل ( مثل الغسيلء التبييض»

تنعيم, التضييقء الجودة الدائمة: إزالة
ة., الترقيع والتنظيف) شرط ألا

ةالأقمشة غمير المطبد
95 من سعر المن”

8 - تعرض الشروط الخاصة المطبقة على المنتوجات المتكونة من خليط من نسيجية في النقطة التقديمية 5


‎5-١ 0 5-2‏ 1 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 30 أبريل سذة 00

‏الملحق 2 (تابع)

‏التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير

‏بة أو مطلية أو مغطاة بالمطاط
أو مواد أخرى, أم مصفحة بالمطاطء
بالبلاستيك أو مواد أخرى

‏محضرة بطريقة أخرى للفزل
- مواد كيماوية أو عجائن د

‏أو صقل ( مثل الغ

‏ة»التثبيت الحرارى:
الدائمة, إزالة اللمعية, التشريبء الترقيع
والتنظيف) شرط ألا تفوق قيمةالأقمشة
غير المطبوعة المستعملة 47,5 96 من سعر
المنتوج عند خروجه من المصنع

‏أقمشة نسيجية معاملة بالمطاط عدا
تلك من بند 5902
- في صناعة الملابس المنسوجة
‎١‏ يةأو اصطناعية نمي
ندوفة ولا شطة أو
محضرة بطريقة أخرى للغزل

‏- مواد كيماوية أو عجائن نسيجية

‏9 - تعرض الشروط الخاصة المطبقة على المنتوجات المتكونة من خيط من مواد نسيجية في النقطة التقديمية 5
50- تعرض الشروط الخاصة المطبقة على المنتوجات المتكونة من خيط من مواد نسيجية في النقطة التقديمية 5


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملحق 2 (تابع)

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير

2
للديكور المسرحيء للإستوديوهات أو |طبع رسوم مرفوق على الأقل بعمليتي
لأغراض مماثلة تحضير أو صقل ( مثل الغسيلء التبييضء»
ا ة»التثبيت الحرارى: الت يفء
التنعيم, التضييقء الب دة الداء ة, إزالة
اللمعية.الترقيع والتنظيف) شرط ألا

تفوق قيمةالأقمشة*غ المطبيوعة

المستعملة 47,5/ من سعر المنتوج عند

خروجه من المصنع
فتائل نسيجية, منسوجة أو مجدولة
أو تريكو للمصابيح أو المواقد أو
القداحات أو الشموع أو ما شابه ذلك:
فتائل غطاء مخرم) متوهج وقماش
أنبوبي من التريكو لعمل هذه الفتائل

من5909 | منتوجات أو أصنئاف :د
إلى5911 | لاستعمالات تقنية:
-حلقات وتيجان معدة للتلمي ن |أتصنيع بخيوط أو بفضلات أنسجة أو خرق
غير اللباد من الرقم 5911 بالية من البند 6310
-أنسجة ملبدة أو نهد بدة من |تصنيع ب (51):
الأنواع|! تعملة ء آلات |- خيوط جوز الهند
الورق أو لاستعمالات تقنيةأد - من المواد التالية :
وإن كانت هذه الأقمشة مشربة أو |- خيوط بولي تيترا فليور اثيلين (52)
طلية, أنبيوبية أو من غغير نهاية.|- خيوط د 1 يد مفتولة ومطلية. مشرية
/ ة أو ذات بكات مت ن أأو مك ة بالرانتج الفينونيي»
طريق تمييع بولي للفنيلنديامين وحفظ
- خيوط أحادية من تيترا فليور اثيلين
(53)

- خيوط ليفية ذ

وط الخاصة ‎!١‏
‏وط الخاصة ‎!١‏
‏وط الخاصة ‎!١‏
‏وط الخاصة ‎!١‏


‎5-١ 0 5-2‏ 1 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 30 أبريل سذة 00

‏الملحق 2 (تابع)

‏التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير

‏متعدد
‏تريفتاليك من 1,4

‏أزوفتاليك,

‏يةأو إصطناعية نمي
ير مندوفة ولا شطة أو
محضرة بطريقة أخرى للغزل أو

‏اوية أو عجائن نسيجية

‏-ألياف تركيبية أو اصطناعية نمي
مستمرة غير مندوفة ولا ممشطة أو ألياف

‏- مواد كيماوية أو عجائن نسيجية

‏تمرة
‏غير مندوفة ولا ممشطة أو ألياف محضرة
بطريقة أخرى للغزل أو

‏- يماوية أو عجائن ذ

‏يتم الحصول عليها عن طريق جمع,
خياطة أو بطريقة أخرى بقطعتين أو أتصنيع بخيوط (57) (58) :
بأشكال خاصة أو يت

‏مباشرة بأشكال خاصة

‏أو اصطناعية غير
غير مندوفة ولا ممشطة أو ألياف محضرة
بطريقة أخرى للغزل أو

‏اوية أو عجائن ذ

‏5 - تعرض الشروط الخاصة المطب
6 - تعرض الشروط الخاصة المطبقة
7 - تعرض الشروط الخاصة المطبقة
8- أنظر النقطة التقديمية 6

‏9 - تعرض الشروط الخاصة المطبقة


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملحق 2 (تابع)

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير

واللوازم الأخرى الجاهزة الخاصة |أو
بألبسة الرضعء؛ مطروزة

مناديل. جيوبء شالات: وشاحات»:
لثامات. كوفيات: خمارات: حجابات:
غلالات الوجه وأصناف مماثلة

تصنيع بخيوط بسيطة خام (66) (67)

او

تصنيع بأقمشة غير مطروزة بحيث لا
تفوق قيمتها 40/ من سعر المنتوج عند
خروجه من المصنع (68)

تصنيع بخيوط بسيطة خام (69) (70)

او

الحراريء التصويفء التنعيم, التضييق»
الجودة الدائمة, إزالة اللمعية التشريب»
الترقيع والتنظيف) شرط أن لا تفوق قيمة
كل السلع غير المطبوعة من البندين 6213
و6214 . 47,5/ من مسعر المنتوج عند
خروجه من المصنع

0 - تعرض الشروط الخاصة المطبقة على المنتوجات المتكونة من خيط من مواد نسيجية في النقطة التقديمية 5
2 - أنظر النقطةا يمد

3 - أنظر النقطة التقديمية 6

4 - أنظر النقطة التقديمية 6

5 - أنظر النقطة التقديمية 6

6 - تعرض الشروط الخاصة المطبقة على المنتوجات المتكونة من خيط من مواد نسيجية في النقطة التقديمية 5
7 - أنظر النقطة التقديمية 6 1

8- أنظر النقطة التقديمية 6

9 - تعرض الشروط الخاصة المطبقة على المنتوجات المتكونة من خيط من مواد نسيجية في النقطة التقديمية 5
0 - أنظر النقطة التقديمية 6 ‎١‏


‎5-١ 0 5-2‏ 1 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 30 أبريل سذة 00

‏الملحق 2 (تابع)

‏التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير

‏- توابع أخرى جاهزة خاصة بالملابس»
أجزاء ألبسة أو توابع ألبسة, عدا
الأصناف الداخلة في البند 6212

‏اد نفس بند

‏ة كل المواد المستعملة
المنتوج عند خروجه

‏او

‏5- أنظر النقطة التقديمية 6
6 - تعرض الشروط الخاصة المطبقة على المنتوجات المتكونة من خيط من مواد نسيجية في النقطة التقديمية 5
7- أنظر النقطة التقديمية 6
8- أنظر النقطة التقديمية 6


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه م ته اق الوم 2د
0 أبريل سنة 2005 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31

الملحق 2 (تابع)

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير
المنشئية حتى يمكن للمنتوج المحول أن يكتسب الطابع المنشئي

(3)
صناعة الملابس الجاهزة) غير مطروزة لا
تفوق قيمتها 40/ من سعر المنتوج عند

خروجه من المصنع
|-غيرها 020202020200 [تصنيع بخيوط بسيطةخام(80()79)

- تصنيع ب (81)
-ألياف تركيبية أو اصطناعية نمي
مستمرة غير مندوفة ولا ممشطة أو ألياف
محضرة بطريقة أخرى للغزل أو
- بمواد كيماوية أو عجائن :

أغطية وستائر خارجية: خيم؛ أشرعة

للسفنء للألواح الشراعية أو للعربات
تصنيع ب (82) ( 83)
- ألياف طبيعية؛ أو
- مواد كيماوية أو عجائن نسيجي
تصنيع بخيوط بسيطة خام (84) ( 85)

تصنيع لا تف ق فيه قب ة كل ‎/١‏

أطقم تتكون من خيوط وأة

لم تكن لتصبح بعد ذلك بسطا أو في حالة عدم عرضها لتشكيلة متجانسة غير
أقمشة مزخرفة ( ديباج ). أو فوط أو |أنه يمكن إدماج سلع غير منشئية شرط ألا
أغطية طاولات مطرزة؛ أو أصناف |تفوق قيمتهاالإجمالية 15/ من سعر
: جية مماثلة, مغلفة للبيع |التشكيلة المتجانسة للمنتوج عند خروجه

من المصتع

المثبتة على النعال الأولى أو على أجزاء
سفلى من البند 6406

81 - تعرض الشروط الخاصة المطبقة على المنتوجات المتكونة من خليط من مواد نسيجية في النقطة التقديمية 5
2 - تعرض الشروط الخاصة المطبقة على المنتوجات المتكونة من خليط من ة في النقطة التقديمية 5
4- تعرض الشروط الخاصة المطبقة على المنتوجات المتكونة من خليط من مواد نسيجية في النقطة التقديمية 5


‎5-١ 0 5-2‏ 1 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 30 أبريل سذة 00

‏الملحق 2 (تابع)

‏التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير
المنشئية حتى يمكن للمنتوج المحول أن يكتسب الطابع المنشئي

‏أجزاء أحذية النعال الداخلية
(الضبان) المت ة, بطانات الكعب |:
والمواد الشبيهة. الأحذية التصفية. |ن
أكياس الساق والموادالشبيهة
وأجزاوّها

‏أغطية الرأس و أجزاؤها باستثناء :

‏قباعات من لباد وأغطية أخرى من | تصنيع بخيوط أو ألياف نسيجية (86)
لباد مصنوعة من أجسام القبعات

‏والقلنسوات أو القبعات المستديرة

‏ن أصناف البند 6501 اء كانت

‏مبطنة أو مزركشة أو لم تكن

‏القبعات وأغطية الرأس الأخرى | تصنيع بخيوط أو ألياف نسيجية (87)
ال نرة أو المصنوعة من شرائط

‏الزينة, اللباد أوعية أقمشة نسيجية

‏أخرى بالقطعة وليس بالشرائط سواء

‏أكانت مبطنة أو مزركشة,. شباك

‏الشعر من أية مادة سواء مبطنة أو

‏مزركشة أولا

‏عصى المقاعدء سياطء: سياط الر 1

‏القصيرة:ء باستثناء :

‏صنع والوبر والأدوات
لمصنوعة من الريش والوبرء الزهور
الاصطناعية. مصنوعات من الشعر

‏الأردواز المشغول ومواد الأردواز أو أتصنيع بالأردواز المشغول
الأردواز المكتل (إردوازين)
مصنوعات من صوف صخري أو من أتصنيع بمواد من كل بذ

‏زيج أساسه الصوف الصخري أو
يج اسمه الصوف الصخري
وكربونات المغنزيوم

‏6 - أنظر النقطة التقديمية 6
7- أنظر النقطة التقديمية 6


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه م ته اق الوم 2د
0 أبريل سنة 2005 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31

الملحق 2 (تابع)

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير
المنشئية حتى يمكن للمنتوج المحول أن يكتسب الطابع المنشئي

)5
يكا المشغولة ومواد من الميكاء ]| تصنيع بالميكا المشغولة ( بمافي ذلك
افيهاالميكاالمكتلة أو المعاد |الميكاالمكتلة أو المجددة)

أو مواد أخرى أم لا

زجاج وأدوات زجاجية: باستثناء :

تصنيع بمواد من الرقم 7001

زجاج خاص بالبنود 7003, 7004أو
5 المثني المشغفول الحواف:
أو المشغول بطريقة أخرىء لكن غير

مزود بإطار أو بمواد أخرى

(أساسية) من البند 7006

تصنيع بمواد من البند 7001

ايا زجاجية: سواء زودت بإطار أم |تصنيع بمواد من البثد 7001
لاء بما فيها مرايا الرؤية الخلفية

قوارير كبيرة.ء القنانيء الدوارق |..
الجرارء القوارير والاميولات وغيرها |
00 اويات ن زجاج ن الذ

الم تخدم في نقل أو تعبئّة السلع,
وجرار الحفظ الزجاجية والسدادات
والأغطية وغيرها من سلنادات من
زجاج

أدوات زجاجية التي تستخدم للمائدة» |:


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الخاصة بالبند 7010 و7018

الملحق 2 (تابع)

21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير
المنشئية حتى يمكن للمنتوج المحول أن يكتسب الطابع المنشئي

تثناء الطبع الزجاجي)
ة منفوخة بالفم, شرط ألا
جسم الزجاجي المنفوخ

ج عند خروجه

نوعات (عدا الخيوط) من ألياف أ:

لآليء طبيعية أو مستنيت مشكل
ومزكف بخيوط مؤقتا لتسهيل نقله

أحجار كريمة ( ثمينة أو طبيعية)

وأحجار تركيبية أو مجددةء مشغولة

تصنيع لا تفوق فد
المستهعملة 750
خروجه من المصنع

تركيبية أو مجددة خام

تصنيع بمواد من كل بند باستكناء ‎١‏
‏الواردة في البنود 7106 و7108 و7110

أو ي

فصل عن طريق المعالجة الكهرب
الحرارية أو الكيماوية للمعادن الث
الواردة في البندين 7106 و7108

أو ي

0 ,وأو شبك المعادن الثمينة من البثود
6 و7108 أو 7110 مع بعضها البعض أو
مع معادن عادية


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

- في أشكال نصف مشغولة أو ث

قَ

صناعي أو ٍ
أو أحجار تركيبية أو مجددة

حلي ومجوهرا ت مقلدة

الحديد والصلبء باستكناء :

طحة بالدرفلة ديد

ن 7208
إلى 7216

أو من ب د بوك. قضبان
وعيدان مجنبة؛ من حديد أو من صلب

7217
0/8

ن 7219
إلى 7222 | للصداًء قضبان وعيدان مجنبة من

صلب مقاوم للصداً

أسلاك من صلب مقاوم للصداً
03م

جاهزة ومنة

مطحة مدرفلة من صلب مقاومة
للصداً. قضبان وعيدان مجنية من
سبائك فولاذية أخرىء قضبان وعيدان

24م
من 7225
إلى 7228

|أشكال أولية أخرى

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملحق 2 (تابع)

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير
المنشئية حتى يمكن للمنتوج المحول أن يكتسب الطابع المنشئي

ولا مفضضة ولا ملبسة بالبلاتين شرط ألا
تفوق قيمة كلا| لة 50/
سعر المنتوج عند خروجه من المصنع

اد ال تو

تصنيع بم ود البنود 7201 و7202
و7203و7204 أو 7205

تصنيع بسبائك حديد وفولاذ غير مشب أو
أشكال أولية أخرى من البند 7206

تصنيع بنصف منتوجات من حديد أو فولان
غير مشب الواردة في البند 7207

بائك فولاذ مقاوم للصدأ في

ن البند 7218

تصنيع بنصف منتوجات من فولاذ المقاوم
للصداً من البند 7218

تصنيع بفولاذ في شكل سبائك أو أشكال
أولية أذ ن البخود 7206 أو 7218 أو
7224

ى


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

مجوفة لأعمال الحفر من صلب غير
مسبوك أو من سبائك فولاذية

أسلاك من سبائك فولاذية أخرى

مصنوعات من الحديد أو الصلب أو
الفولان. باستثناء :

اد إنشاء خطوط السكك الحديدة أو
الترام من الحديد أو الصلب : قضبان
ننة. ريش الت يل. مفارقء
تقاطعات السكك (أسنة مقصات)»
ن توجيه وقطع وتقاطع أخرى

عوارضء ألواح وصل تركيبية ( ألواح

الكراسيء ألواح قاعدة مثكبتة
القضبان, ألواح الا
ومواد أخرى مخصصة لربط أو تثييت

تناد روابط

أنابيب وموا وبروفيلات مجوفة

من الحديد أو الصلب

لوازم صناعة الأنابييب من الحديد
المقاوم للصداً
(1712 هااالحطت عا علا 150)

نشأات وأجزاء منث
الجسور ومقاطع الجه
الهويس, الأبراج» الصواري الشبكية
والسقوف وهياكل السقوف والأبواب
والنوافذ وهياكلها وعتبات الأبواب»
اريع» ائر الإقفال
والدربزينات والدعامات؛ الركائز

رء بوابات

والمص

والأعمدة ( من الحديد والصلب عدا

الملحق 2 (تابع)

21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير
المنشئية حتى يمكن للمنتوج المحول أن يكتسب الطابع المنشئي

الفولاذ الشب الواردة في البند 7224

تصنيع بالمواد الواردة في البند 7206

تصنيع بالمواد الواردة في البند 7206

تصنيع باا

اد الواردة في البنود 7206
و7207 أو 7218 أو 7224

طء حفرء تجويفء لولبة, برد وترميل
روافد مصهورة بحيث لا تفوق قيمتها
5 من سو

‎١‏ لمصنع

‏ج» غير أنهلا يمكن
استعمال المعادن القاطعة المتحصل عليها
بعملية تلحيم من البند 7301


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملحق 2 (تابع)

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير
المنشئية حتى يمكن للمنتوج المحول أن يكتسب الطابع المنشئي

المباني مسبقة الصنع ' المباني
الجاهزة الواردة في البند 9406 ,2
وألواح وقضبان وزوايا وأشكال
ومقاطع وأنابيب وما يشابههاء معدة

ة كل المواد
سلاسل مانعة للانزلاق 0 00
بند / من سعر
لمنتوج عند خروجه من المصنع

اد من كل بند با
- لا تفوق فيه قيمة كل الموادا!
0 من سعر المنتوج عتد

‎١‏ لمصنع

‏ات النحاسء: نحاس

‏تصنيع بنحاس نقيء في شكل خام أو

‏يي نّ يفضلات وخردة التنحاس

‏خام :

‏- خلائط نحاسية ونحاس نقي تحتوي
على عناصر أخرى

‏فضلات وخردة نحاس


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31 0 أبريل سنة 2005 م

الملحق 2 (تابع)

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير
المنشئية حتى يمكن للمنتوج المحول أن يكتسب الطابع المنشئي

ة كل المواد ||
ج عتد +

من 7501
إلى 7503

الفصل 76م

ة كل المواد ||
ج عتد +

ة كل المواد ||
ج عتد +

تصنيع عن طريق المعالجة الحرارية أو
الكهربائية من الألمنيوم نهير المشب أو
فضلات وخردة ألمنيوم

اد من كل بند باستثناء مواد نفس بذ
المنتوج غير أنه يمكن استعمال الأن
المعدنية ( بمافي ذلك الأنسجة !|!
تناهية ),السياج والشبابيكء
نية أو مطائل وشرائ

ة كل المواد ||
ج عتد +

ز لاحتمالا
في النظام المنسق


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملحق 2 (تابع)

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير
المنشئية حتى يمكن للمنتوج المحول أن يكتسب الطابع المنشئي

2

- بمواد من كل بند باستثناء مواد نفس بد

المنتوج. و
- لا تفوق فيه قيمة كل المواد المستعملة

ج عند خروجه

المنتوج. غير أنه لا يمكناستهمال
الفضلات والخردة الواردة في البند 7802

فضلات وخردة رصاص

اد نفس بذ

ة كل المواد المستعملة

ج عند خروجه

اد من كل بند باستكناء مواد

بند المنتوج. غير أنهلا يمكن
استعمال الفضلات والخردة الواردة في
البند 7902

ة كل المواد ||
ج عتد +

تصنيع بمواد من كل بند باستكناء مواد
نفس بند المنتوج. غير أنه لا يمكن
استعمال الفضلات والخردة الواردة في
البند 8002


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

فضلات وخردة قصديرء

أخرى من قصدير
معادن (فلزات) أساسية أخرى مواد
منها

عادن أساسيةأذخ

ع د وآلات وأدوات قطع و
وشوك من معدن أساسيء وأجزاء

العدد الوارد في إثنين أو إثنين أو
أكثر من البنود من 8202 إلى8205
عحدة > 5 عات جهة للبيع

عدد إستي
أديرت بطريقة آلية أم لاءأو للعدد
الآلية ( للطبع أو للختم أو للتخريم أو
للولبة من الداخل أو للتتحزيز
(القا ظة) أو للث قب أو 1 3

(التتجويف) أو لتخليق الشقوب أو
للتفريز أو للخراطة أو لفك وربط
ذلك قوالب لسحب أو بثق المعادن,

وعدد ثقب الصخور وحفر الأرض

الملحق 2 (تابع)

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير
المنشئية حتى يمكن للمنتوج المحول أن يكتسب الطابع المنشئي

تصنيع بمواد من كل بند باستثناء المواد
الواردة في البنود من 8202 إلى 8205 ,
غير أنه يمكن استه ال أدوات من اليثود
2 إلى 8205 شرط ألا تفوق قيمتها
الإجمالية 15/ من سعر المنتوج عند خروجه

دالية للعدد اليدوية: سواء أذ

ة كل المواد المسة

تصنيع :

- بمواد من كل بند باستثناء مواد نفس بند
المنتوج.و

- لا تفوق فيه قيمة كل المواد المسة
0 من حرالمنتوج عند <

21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملحق 2 (تابع)

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير
المنشئية حتى يمكن للمنتوج المحول أن يكتسب الطابع المنشئي

2

ن ذات نصال قطعء. متعرجة |تصنيع بمواد من كل بند باستثناء اد

ننة) أو غغير متعرجة(ب

ذلك سكاكين التقليم أو التشذيب).؛ أسكاكين ومقابض من المعادن العادية
غير السكاكين الواردة في البند 8208

وتنصالها

أصناف أخرى من أدوات القطع (مثل |أتصنيع بمواد من كل بند باستثناء مواد

قواطعء وسكاكين الج

اطيرء نفس بند المنتوجء غير أنه يمكن استعمال

ين أو |مقابض من المعادن العادية

المطبخ وقاطعة أوراق)» أطقم وأجهزة
تجميل أظافر الأيدي والأقدام (يما

فيها مبارد الأضافر)

ملاعق. شوكاتء مغارفء مغارف كعك |أتصنيع بمواد من كل بند باستكناء مواد

وملاعق ذات ثقوبء وسكا

با ك أو الزيدة:
وأصناف مماثلة

الزخرفات الأخرىء الزذة يع د
اثلة الخاصة أنفس بند المنتوجء غير أنه يمكن استعمال

الحديدية والأصناف |!
بالمباني, أقفال باب آلية

مكر | مقابض من المعادن العادية

اد من كل بند باستكناء مواد

المواد الواردة في البند 8302 شرط ألا
تفوق قب متها الكلية 20/ ن سعر المنتوج
عند خروجه من المصتع

المواد الواردة في البند 8306 شرط ألا
تفوق قب متها الكلية 30/ ن سعر المنتوج

عند خروجه من المصتع

وعتاد ميكانيكيء أجزاء

والأجهزة باستثناء :

عناصر من الوقود النووي

ن هذه الآلات أت يهقي المواد المستعملة 30/ من سعر

وجهمن
المصنع

تصنيع بمواد من كل بند باستثناء تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
نفس بند المنتوج اد المستعملة 30/ من سعر
المنتوج عند خروجه من

‎١‏ لمصنع


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

اجل توليد يخار الماء (

اجل تدفئّة |!
الساخن ‎١|‏ زيةالمجهزة أيضا
لإنتاج بخار الماء المنخفض الضغط:
مراجل الماء المحمص

بخاري) بخلاف

اجل التدفئّةالمركزية غحب تلك |:

المذكورة في البند 8402 وتجهيزات

ملحقة لمراجل التدفئة المركزية

آلات الاحتراق الداخلي المكب.
الترددية أو الدوارة ذات الإث
بالشرر ( محركات انفجار داخلي)

كات احتراق داخلي مكبسية ذات
اشتعال بالضغط ( محركات الديزل أو
شبه الديزل)
قطع منا
بصورة رنَي

7 أو 8408

ا نات النفاثةءالت نات

لمروحية والتربينات الغازية الأخرى

محركات وآلات متحركة أخرى

الملحق 2 (تابع)

21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير
المنشئية حتى يمكن للمنتوج المحول أن يكتسب الطابع المنشئي

نيع بمواد كل بثدء ب
الواردة في البندين 8403 و8404

ادالمستهملة|ا

(0

اج عثر وجه من

تصنيع لا تف ق فيه قب ة كل
المواد المستعملة 40/ من سعر
المنتوج عند خروجه من

‎١‏ لمصنع

‏تصنيع لا تف ق فيه قب ة كل
المواد المستعملة 25/ من سعر
‎١‏ نت اج عند < وح 4 من
‎١‏

‏تصنيع لا تف ق فيه قب ة كل
المواد المستعملة 25/ من سعر

‏اج عند وجه من


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملحق 2 (تابع)

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير
المنشئية حتى يمكن للمنتوج المحول أن يكتسب الطابع المنشئي

(0

تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
المواد المستعملة 25/ من سعر
لمنتوج عند خروجه من

نع

آلات تكييف الهواء متألفة من مروحة

تدار بمحركء وعناصر لتغيير درجة أ:
الحرارة والرطوبة, يما فيهاتلك
الآلات التي لا يمكن تنظيم الرطوبة

ثية أو غيرهاء ن كل بد : نفس بند أتصنيع لا تفوق فيه قيمة
خات حرارية غير تلك التابعة |المنتو المواد المستعملة 25/
لآلات تكييف الهواء الواردة في البند ألا تفوق فيه قيمة تعملة |المنتوج عند ذ

815 زمن نتوج عند خروجه من أا

حدات لصناعة الخشبء. لعجينة | لا تفوق فيه قيمة كل المواد المستعملة
الورق؛ للورق والورق المقوى ز من سعر المنتوج عند خروجه من |تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
المواد المستعملة 730

لمدى المبين أعلاهء لا تفوق |المنتوج عند +

اد من نفس بند المنتوج |ا

صقلات ومصفحات,. عدا تلك |:

المستخدمة في المعادن والزجاج

وأسطوانات لهذه الآلات من نتوج عند خروجه من أتصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
المواد المستعملة 7/30

لمدى المبين أعلاهء لا تفوق |المنتوج عند +

اد من نفس بند المنتوج |ا

أجهزة وأدوات الوزنء ب
الرجاحات والموازين المستعملة في | تصنيع :
فحص القطع المصنعة, عدا الموازين |- بمواد من كل بند باستثناء مواد نفس بند


55 ب ‎5-١‏ 1 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 30 أبريل سنة 00

الملحق 2 (تابع)

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير
المنشئية حتى يمكن للمنتوج المحول أن يكتسب الطابع المنشئي

لق 4(
اسيتها عن وزن 5 سغ. |المنتوج. و لا تفوق فيه قد تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
المستعملة 40/ من نتوج عند |المواد المستعملة 25/ من سعر
خروجه من المصنع لمنتوج عند خروجه من
المصنع

تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
ج عند خروج ن |المواد المستعملة 30/ز من سعر
المنتوج عند خروجه من
- في حدود المدى المبين أعلاه. لا تفوق المصنع

قبمة كل الموادالمستعملة تحت البند

1؛ 10/ من سعر المنوج عند خروجه
افات التسوية (بولدوزور) مهادة | تصنيع لا تفوق فيه قي تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
منحرفة (37901002605) مسوياتء» تعملة 9640 من نتوج عند أالمواد المستعملة 30/ من سعر

القشاطاتء الجرافات الآلية؛ حفارات» أ خروجه م : لمنتوج عند خروجه من

احنات؛ آلات دك؛ مرداسات ذاتية المصتع

ة كل المواد المستعملة

نتوج عند خروجه

- في حدود المدى المبين أعلاه؛ لا تفوق
قيمة كلالموادالمستعملة تحت البنر
1 22 من سعر المنتوج عند خروجه
منا 5

آلات أخرى للتدر ج: للتسوية؛ للقشطء | تصنيع :

للحفرء للدكء لل للقلع أو الحفر ألا تفوق فيه قب تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
في الأرض والمناجم, دق ت [40/ من سعر المنتوج عثد <+ : ن|المواد المستعملة 30/ من سعر
الخوازيق ومنزعات الخوازيقء أالمصنع المنتوج عند خروجه من

- في حدود المدى المبين أعلاه؛ لا تفوق المصنع

قبمة كل الموادالمستعملة تحت البند

1 / من سعر المنتوج عند خروجه

آلات صناعية عجينة المواد الليفية أتصتي
السليلوزية أو لصناعة وصقل الورق إلا تفوق فيه قيمة كل المواد المستعملة أتصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
والورق المقوى 0 من نتوج عند خرو + : اد المستعملة 30/ من سعر

المصنع و لمنتوج عند خروجه من

- في حدود المدى المبين أعلاه؛ لا تفوق |المصنع


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

من 8444
إلى8447

من 8456
إلى 8466

من 8469
إلى 8472

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملحق 2 (تابع)

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير
المنشئية حتى يمكن للمنتوج المحول أن يكتسب الطابع المنشئي

آلات أخرى لصناعة عجينة الورقءأ:

الورق أو الورق المقوى وآلات القص
بجميع أنواعها

آلات واردة في هذا البنود. مستعملة

3

- في دود المدى ‎/!١‏

تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
كل المواد المستعملة |المواد المستعملة 30/: من سعر
ج عند خروجه من |المنتوج عند خروجه من المصنع

بين أعلاه. لا تفوق
من نفس البند 25/ من

سعر المنوج عند خروجه من المصنع

- لاتفوق فيه قب

آلات وأجهزة ملحقة بالآلات الواردة |ت

في البنود 8444 و8445

آلات خياطة؛ عدا آلات تخييط[:

الصحيفات الواردة في البند 8440,
قواعد وأغطية مصممة خصيصا لآلات
الخياطة: إبر آلات الخياطة

-آلات خياطة لا تقوم بغرز

نقطةالمكوك برأس لا يزن أك*
6 كغ بدون محرك أو 17 كغ يمحرك

آلات أدوات - آلية.وقطعهها
ولوازمهاء من البند 8456 إلى 8466

اخ؛ دباسة,

3

-لاتفوق فيه قي

لة 40/
خروجه من المصنع

ة كل المواد ||

كل المواد المستعملة

ج عند خروجه

ة كل المواد نمي

ية المستعملة في تجميعالرأس
ك) قيمة كل المواد المنشئية

الحبل أو شر
يكانيزم الا


5-2 ب ‎5-١‏ 1 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 30 أبريل سنة 00

الملحق 2 (تابع)
التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير
المنشئية حتى يمكن للمنتوج المحول أن يكتسب الطابع المنشئي
)4
صناديق قولبة لصب المعادنء قواعد

قصر للقوالبء أشكال قولبة. قوالب
صب للمعادن (عدا قوالب السبك) أو

بيدات المعادن: الزجاج: المواد
المعدنية: المطاط أو اللدائن

فواصل معد بلاستيكية
(11©121101351101165) مج عات أو
أطقم فواصل مختلفة التركيب مهيأة
في جعب أو أغلفة مماثلة, فواصل عزل

أجزاء لآلات أو أجهزة غير مصنفة في
بنود أخرى من هذا الفصلء عبد /
تضمنة لملقيات كهربائية, لأجزاء
معزولة كهريائياء لملفوفات: تماساءت-
أو خصائص كهربائية أخرى

آلات وتجهيزات كهربائية وقطعهاء |- ب ن كل بند باس تكن نفس بند أتصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
أجهزة تسجيل صوت وإعادة إذاعته. نتو- المواد المستعملة 30/
التلفاز والصوت والأجزاء والتوابع
لمثل هذه الأصناف

كات ومولدات كهربائية. |تصنيع : تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
باستثناء المولدات الكهربائية تفوق فيه قيمة كل المواد المستعملة |الموادالمستعملة 30/ من سعر

اج عند < 9 نت ج عند اخ وجهمن
المصنع

دود ا/ دى المبين أعلاهةء

ق قيمةكل|ا! اد المستعملة

تحت البند8503: 9610 من سعر المنتوج
عند خروجه من المصتع

تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
ة كل المواد المستعملة |المواد المستعملة 30/ من سعر


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه م ته اق الوم 2د
0 أبريل سنة 2005 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31

الملحق 2 (تابع)

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير
المنشئية حتى يمكن للمنتوج المحول أن يكتسب الطابع المنشئي

2

المنتوج عند +

دود المدى المبين أعلاهء لا تفوق
يمة كلاا| اد المستعملة تحد-
البندين 8501. 8503: 10/ من سسفعر
المنتوج عند خروجه من المصنع

تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
ة ]| المواد المستعملة 25/ من سعر
‎١‏ نت اج عند < وح 4 من
المصنع

أجهزة تدوير الأسطوانات: حاكياد- تفوق فيه قيمة كل الموادا!
كهربائية (إلكتروفون) مقرأة أشرطة نتوج عند خروج ن أتصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
(كاسيت). وغغميرها من أجهزة إذاعة 7 المواد المستعملة 30/ من سعر
الصوتء غير مدمج بها جهاز تسجيا قي المنتوج عند خروجه من

مسجلات الصوت وغيرها من أجهزة |تصنيع :

تسجيل الصوتء وإن أدمج بها أجهزة |- لا تفوق فيه قيمة كل المواد ا! تعملة |أتصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
لإذاعة الصوت 0 من سعر المنتوج عند خروه ن | المواد المستعملة 30/ من سعر
المصئع المنتوج عند خروجه من
-لاتفوق فيه قيمة كلالمواد نغمير|ا نع

المنشد ةالمستهملة ف ه كل

لموادالمنشئية المستعملة
أجهزة تسجيل وإذاعة الصوت, |- لا تفوق فيه قيمة كل المواد المستعملة أتصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
والصورة (فيديو). وإن أدمج بها جهاز |40/: من سعر المنتوج عند خروجه من | المواد المستعملة 30/ من سعر
استقبال الإشارات الصور صوتية المصنع المنتوج عند خروجه من
-لاتفوق فيه قيمة كلالمواد نميرأا نع
المنشتيةالمستهملةفيهكل


‎5-١ 0 5-2‏ 1 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 30 أبريل سذة 00

‏الملحق 2 (تابع)

‏التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير
المنشئية حتى يمكن للمنتوج المحول أن يكتسب الطابع المنشئي

‏الأجزاء واللوازم ‎/١‏ د
وأساسا للأجهزة المصنفة في اليثود
9 إلى 8521

‏الصوت أو تسجيلات اثلة. عدا
الأصناف الواردة في الفصل 37

‏الركائز لت

‏لتسجيلات مماثلة,

‏ذلك الآلات والقوالب الكلقفائي
(931/30101165) لتصنيع الأسطوانات»
عدا المنتجات الواردة في الفصل 37
- آلات وقوالب كلفانية لتصنيع
الأسطوانات

‏- لا تفوق فيه قيمة كل المواد المستعملة أتصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
0 من سعر المنتوج عند خروجه من اد المستعملة 30 /زمن
المصتع سعر المنتوج عند خروجه من
في حدود المدى المبين أعلاه لا تفوق فيه |المصئع
قيمةكلالمواداا! تعملة تحد

‏لبند8523: 9610 من سعر المنتوج عند

‏خروجه من المصنع

‏أجهزة للإرسال الهاتفي اللاسلكيء | تصنيع
البرقي اللاسلكيء الإذاعي والتلفزي. |- لا تف ق فيه قيمة كل المواد المستعملة أتصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
وإن أدمج بها جهاز استقبال أو جهاز |40/ من سعر المنتوج عند خروجه من | المواد المستعملة 25/ من سعر

‏تسجيل أو إذاعةالص حء آلات ا عُ لمنتوج عند خروجه من

‏تصوير تلفزية: أجهزة تصوير فيديو |- لا تفوق فيه قيمة كل المواد نهب نع
ثابتة وباقىي أجهزة الكا 3 نشئية تعملة قيمة كل ا!

‏أجهزة الكشف الإشعاعي والسبر |تصنيع: تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
اللاسلكي (رادار) أ زةالإرشاد يه قيمة كل المواد المستعملة |المواد المستعملة 25/ من سه
بعد :


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملحق 2 (تابع)

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير
المنشئية حتى يمكن للمنتوج المحول أن يكتسب الطابع المنشئي

(0 2

أجهزة الا ستقبال للهاتف اللاسلكيء أ تصنيع : تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
البرقي اللاسلكي أو الإذاعي وإن كات تفوق فيه قيمة كل المواد المستعملة |المواد المستعملة 25/ من سعر
ند جة فى نف النطاق ع جهاز زمئ نتوج عند خرود 0 نتوج عند خروجه من
التسجيل أو إذاعة الصوت أو جهاز |المص: المصنع

صناعة الساعات

جهاز استقبال إذاعي أو جهاز تسجيا تفوق فيه قيمة كل المواد المستعملة |المواد المستعملة 25/: من سعر

أو إذاعة الصوت أو استنساخ الصورء من نتوج عند خروه ن |المنت خروجهمن

فيديو -لاتفوق فيه قيمة كلال اد حب

المنشد ةالمستهملة ف 4ه كل

أجهزة معدة للإستعمال حصر أو
بصورة رئيسية في الأجهزة الواردة
في البنود 8525 إلى 8528
- موجهة للاستعمال حصرا أو بصورة
رئيسية في أجهزةالتسجيل أو
الاستنساخ الصور صوتي

ة كل المواد المستعملة أتصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
ج عند خروجه من | المواد المستعملة 25/ من سعر
المنتوج عند خروجه من
ة كل المواد غير أا نع
ة كل

أجهزة لقطع. تجزئة, اية وصلء | تصنيع : تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
ربط اتصالات الدارات الكهربائية - لا تفوق فيه قيمة كل المواد المستعملة |الموادالمستعملة 30/ من سعر

40/ المنتوج عند خروجه من

عر المنتوج عند خروجه من المصتع |المصنع
- في حدود المدى المبين أعلاه. لا تفوق
3 ة كل ال اد ال تعملة تحت البند

8؛ 10/ من سعر المنتوج عند خروجه

من المصتع

تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
المواد المستعملة 30/ من سعر


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

أجهزة من البندين 8535 أو 8536:
موجهة للتحكم أو للتوزيع الكهربائي»
أدوات أو أجهزة من الفصل 90 وكذا
أجهزة التحكم الرقة
الإبدال الواردة في البند 8517

ية, عدا أجهزة

اثلة مجهزة بشبه صلاتء عدا

الأسطوانات التي لم تقطع بعد إلى

دارات متكاملة ومجمعات مصغرة |:

إلكترونية
- دارات متكاملة متراصة

لاك حبال ( ب

دة ال

افي ذلك الحبال
ر)وغيرها

الموصلات المعزولة للكهرباء
انت مطلية باللاك أو ال

(وإن

تور.ء وعد دل إد

21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الملحق 2 (تابع)

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير
المنشئية حتى يمكن للمنتوج المحول أن يكتسب الطابع المنشئي

المنشئية تعملة فيه كل الموان
- في حدود المدى المبين أعلاه. لا تفوق
اد ١ل‏

قيمةكلاا! تعملة تحت البنر

8 7/10
من المصتع

ن سعر المنتوج عند خروجه

تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
المواد المستعملة 25/ من سعر

المنتوج عند خروجه من

ة كل |!
اج عثدر 3

اد ال 9 ]1 نع

تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
ة كل المواد ‎١‏ - ة]الموادالمستعملة 30/ من سعر
ج عند خروجه من ا

‎١‏ لمصنع

‏اج عند < وجهمن

‏- في حدود المدى المبين أعلاه. لا تفوق

‏قيمةكل!|ا! اد المسة
لبندين 8541 و8542. 10/ ممن سسعفعر
لمنتوج عند خروجه من المصنع

‏أوء بث (التي تكون فيهاالدارات
المتكاملة مشكلة على ركيزة شبه موصلة,
بفضل إدخال انتقائي لمقو مناسب) سواء
كانت مجمعة أو لا و/أو تم اختبارها في بلد
غير تلك المذكورة في المادتين 8 و4

‏ة كل المواد ‎!١‏
‏ج عند خروجه من |!!
لمنتوج عند خروجه من
بين أعلاه. لا تفوق نع

‏ة كل
اد المستعملة 25/ من سعر

‏ة أتصنيع لا تفوق فيه قبي

‏- في حدود المدى ‎/١‏
‏قيمةكلا اد ال

‎8542 1

‏تعملة تحت البذ

‏خروجه منا

‏خروجه من المصنع


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه م ته اق الوم 2د
0 أبريل سنة 2005 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31

الملحق 2 (تابع)

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير
المنشئية حتى يمكن للمنتوج المحول أن يكتسب الطابع المنشئي

أنوديا) المزودة أو لا بأجزاء ارتباطء:

غمدة إنفرادياءوإن إحتوت على
صلات كهربائية أو مزودة بأجزاء
ارتباط

أقطاب من فحم. ف ات المسحء
فحمات المصابيح أو الخلايا المولدة
وأصناف أخرى من الجرافيت أو

فحم آخرء سواء إحتوت على معدن أم
لا من الأنواع المستهعملة لأغراض

قطع عازلة للآلات والأجهزة وا!
الكهربائية. مصنوعة كليا من مواد
عازلة وإن كانت محتوية على قطع
عدنية للتجميع ( مثل القواعد
الملولبة للمصابيح) مغمورة في كتلة
ادة عازلة أثناء الصنع؛ باستثناء
العازلات الواردة في البتند 8545,
أنابيب عازلة للت ديد الك بات
ووصلاتها من معادن عادية, بطنة
بمواد عازلة

بقايا وحطام البطريات؛ ‎١‏
‏والمولدات الكهربائية,| -
والمولدات الكهربائية والبطريات-
غغخيرالصالحة للاستعمالء أجزاء
كهربائية للآلات أو الأجهزة, غمبد
مذكورة ولا واردة في بنود هذا الفصل

- قاطرات وعتاد السكك الحديدية أو أ
الترام وأجزاؤهاء معدات إِث
المرور الميكاتيكية لطرق !||
(بما فيها الأجهزة الإلكتروميكانيكية),


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

عتاد ثابت للسكك الحديدية وأجهزة |:
لحقة؛ أجهزة ميكانيكية (بما فيها
الأجهزة الإلكتروميكانيكية) إشارة:
أمن, مراقبة أو التحكم في السكك
الحديدية.الطرق البرية. المنافذ
المائية. مساحات وحظائر التوقف,

يناء والمطارات:

ا
جاء

عربة نقل الأثقال ذاتية الحركة؛ غير 3

زودة ب عدات رفع. من التنوع
المستعمل في المصائع؛ مستودعات
البضائعء مناطق أحواض السفن أو
المطارات لنقل البضائع لمساقات

قصيرة: عربات نقل الأثقال جرارة من
الأآن اع ال ته لآ في نصاء-
محطات السكك الحديدية؛ أجزاؤها

دبابات ومركبات قتال مدرعة: مسلّحة

دراجات انارية (بِ افيهادراجات

ك) ودراجات مجهزة ك 1ت

مساعد بعربات جائبية أو بدوتهاء
- يمحرك ذات
الأسطوانة

- لا يتجاوز 50 سم

تناوبي لسعة

- لا يتجاوز 50 سم3

-لا تفوق فيه قب

-لاتفوق فيه قي

الملحق 2 (تابع)

21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير

ة كل المواد المستعملة

ج عند خروجه

تثناء اد نف

ة كل المواد المستعملة

ج عند خروجه

ة كل المواد ‎!١‏
‏عر المنتوج عند +

ة كل المواد المستعملة

ج عند خروجه

ة كل المواد نمي

ة المستهملة قيمة كل المواد

ة كل المواد ‎!١‏
‏اج عثدر 3

ة كل المواد غحب
ة كل المواد

المنشئية حتى يمكن للمنتوج المحول أن يكتسب الطابع المنشئي

4(
تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
المواد المستعملة 30/ من سعر
المنتوج عند خروجه من

المصئع

تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
المواد المستعملة 30/ من سعر
المنتوج عند خروجه من

المصئع

تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
المواد المستعملة 30/ من سعر

ة])المنتوج عنم وجهمن

المواد المستعملة 20/ من سعر

وجهمن

‎١‏ لمصنع

‏3 تصنيع لا تف ق فيهقيمةكل

‏المواد المستعملة 25/ من سعر
المنتوج عند خروجه من

‏المصئع


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملحق 2 (تابع)

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير
المنشئية حتى يمكن للمنتوج المحول أن يكتسب الطابع المنشئي

(0 2

لا تفوق فيه قيمة كل المواد المستعملة |تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
ج عند خروجه من | المواد المستعملة 30/ من سعر
لمنتوج عند خروجه من
ة كل المواد نمب نع
ة كل ||

تصنيع لا تف ق فيه قب ة كل
المواد المستعملة 30/ من سعر

المنتوج عند خروجه من

‎١‏ لمصنع

‏الرضع ومركبات مماثلة لنقل الأطفالء |المنتو المواد المستعملة 30/ من سعر
وأجزاوّها تفوق فيه قيمة كل الموادا/ ا ة | نتوج عند ذ وجهمن

‏ج عند خروجه من أا

‏تصنيع لا تف ق فيه قب ة كل
المواد المستعملة 30/ من سعر
ة كل المواد المستعملة | المنتوج عند خروجه من

‏ج عند +

‏يعد بشدء ب اد | المواد المستعملة 40/ من سعر
المصنع

‏تصنيع ب اد من كل بندء. باستكناء د تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
روتو شوت 5عنالا0106! فيها المواد الأخرى الواردة في البند 8804 |المواد المستعملة 40/: من سعر

‏لمنتوج عند خروجه من

‏آلات وأنظمة إطلاق الطائراتء آلات | تصنيع ب ن كل بندء باستة: : يهقيمةكل
وأنظمة هبوط الطائرات على ظهر أنفس بذ المواد المستعملة 30/ من سعر

‏سفينة, وآلات وأنظمة مماثلة: أنظمة المنتوج عند خروجه من

‏أرضية للتدريب على الطيرانء» المصنع

‏أجزاوّها

‏- الملاحة البحرية أو النهرية نفس بد نتوج. غير أنه لا يمكن |المواد المستعملة 40/ من سعر
استعمال الهياكل الواردة في البند 8906 نتوج عند خروجه من المصنع


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الملحق 2 (تابع)

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير
المنشئية حتى يمكن للمنتوج المحول أن يكتسب الطابع المنشئي

(0

أدوات وأجهزة بصرية؛ فوتوغرافية |

وسينمائيةو وأجهزة قياس وفحص أو
زيادة دقة, أدوات وأ
جراحية: أجزاء ولوازم هذه الأدوات
وأجهزة باستثناء :

هزة طبية]:د

تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
المواد المستعملة 30/ من سعر

ة كل المواد ‎!١‏

ج عند +

اج عثر وجه من

ألياف بصرية وحزم وألياف بصرية, |د

حبال ألياف بصرية عدا تلك الواردة
في البند 8544. صفائح وأوراق

اد مستقطبة؛ عدسات (بما في ذلك
اللاصقة). موشورية؛ مرايا وعناصر
ة مادة غير مثبتة,

ة من زجاج عد

ى من أية مادةء

جهزةعداتلك

تليسكوبات بصرية أخرى ومثبتاتها

أجهزة تصوير فوتوغرافي أ

وأدوات بما فيها المصابيح والأنابيب
لإحداث الضوء الخاطف للتصوير
باستثناء المصابيح والأنابيب ذات

ة كل المواد ‎!١‏

ج عند +

تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
اد المستعملة 30/ من سعر

- بمواد من كل بند باستثناء مواد نفس بند | !!
لمنتوج عند خروجه من

-لا تفوق فيه قب
0 من سعر ال
المصنعءو

-لاتفوق فيه قي

ة كل المواد ‎!١‏

ج عند +

ة كل ‎!١‏
‏ة كل المواد ||

نيع : تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
- بمواد من كل بند باستثناء مواد نفس بند |المواد المستعملة 30/ من سعر
المنتوجء

-لا تفوق فيه قب
0 من سعر ال
المصنع. و

- لا تفوق فيه قب

قيمة كل ||

لمنتوج عند خروجه من

ة كل المواد ‎!١‏

ج عند +

ة كل |!
اد المنشئية المستعملة.

اد عي


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه م ته اق الوم 2د
0 أبريل سنة 2005 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31

الملحق 2 (تابع)

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير
المنشئية حتى يمكن للمنتوج المحول أن يكتسب الطابع المنشئي

0(
السينماتوغرافية وإن كانت مجهزة |- ب ن كل بند باستثناء مواد نفس بند | المواد المستعملة 30/ من سعر

بأجهزة تسجيل أو إذاعة الصوت نتو- لمنتوج عند خروجه من
ة كل المواد المستعملة ا نع

اج عند <

ة كل ‎!١‏
‏ان ال

اد من كل بند باستثناء مواد نفس بند |تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
نتوج, المواد المستعملة 30/ من سعر
- لا تفوق فيه قيمة كل المواد المستعملة أالمنتوج عند خروجه من

0 من سعر المنتوج عند +
المصنع. و

-لاتفوق فيهقيمة كلاا!
نشئية قيمة كل الموادا!

ة كل المواد ‎!١‏
‏كافة الأجهزة وأدوات الملاحة الأخرى ز من نتوج عند +

الآأدوات والأء زةالمتعلقة بعلم|تصني
احة الأرضء التوبوغرافياء مسح تفوق فيه قيمة كل المواد المستعملة
الأراضيء والتصوير المساحيء الأرخ نتوج عنر
أو طويوة افبيٍ ا الب
الأوقيانوغرافياء علما!/
الرصد الجوي أو الجيوفيزياء

باستثناء البوصلات ومقاييس الأبعاد

ازين حساسة لدرجة 5 سنتغم على | تصني
الأقل مع أو بدون انتقال تفوق فيه قيمة كل المواد المستعملة

ج عند خروجه

أدوات الرسم والتخطيط أو الحساب

آلات الرسم؛ بنتوغرافء المنقلات 1

علبة رياضية. مسطار وأقرا يه قيمة كل المواد المستعملة
حاسبة:؛ مشلاء أجهزة لقياس الأبعاد نتوج عند خروجه
للإستعمال اليدوي( مترء ميكومترات»

مقياس ومعيارء مثلا) غير مذكورة ولا


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

داخلة في أي بند آخر من هذا الفصل
أدوات وأ هزة للطب. للجراحة طب
الأسنان أو الطب البيطري بمافيها
أجهزة الصور الإشعاعية وأجهزة أخرى
هربائية وكذا أجهزة اختيار النظر

- مقاعد أطياء الأسنان مجهزة بأجهزة |:

طب الأسنان

أجهزة علاجية ميكانيكية, أدوات
تدليكء أدوات تأهيلى فزيوا
أدوات تنفس صناعية: وأدوات علا

ية أخرى وك

باستثناء الكمامات الواقيةالتي

أحية

لاتى

الصلابة, القوة» الانضغاطية: ‎!١‏

وأية خواص ميكانيكية لمواد أخرى -
ثلء المعادن: الخشب

الورق» البلاستيك -

الملحق 2 (تابع)

21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير
المنشئية حتى يمكن للمنتوج المحول أن يكتسب الطابع المنشئي

ة كل |!

اد نفس بند

اد ال

اج عند <

ة كل |!

اق +

4

اد نفس بند

اد ال

اج عند <

قيمةكلا!

ة كل |!

اق +

4

اد نفس بند

اد ال

اد ال

اج عند <

ة كل |!

اد ال

اج عند <

اق +

4

تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
المواد المستعملة 40/ من سعر
المنتوج عند خروجه من

‎١‏ لمصنع

‏تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
المواد المستعملة 25/ من سعر
المندت ج عند + وجهمن

‎١‏ لمصنع

‏تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
المواد المستعملة 25/ من سعر
المنتوج عند خروجه من

‏المصئع

‏ة كل
المواد المستعملة 25/ من سعر

‏تصنيع لا تف ق فيه قب

‏المنتوج عنم وجهمن


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملحق 2 (تابع)

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير
المنشئية حتى يمكن للمنتوج المحول أن يكتسب الطابع المنشئي

ات لقياس أو تدقيق 1
ىء الضغط أو تفوق فيه قيمة كل الموادا!
متغيرات أخرى للسوائل أو الغازات من نتوج عند د
الأجهزة والمعدات التابيعة لليثود
4 9015. 9028. أو 9032

آلات وأجهزة للتحليل الفيزياتي أو أتصتي

الكيميائي (مقاييس الا تقطاب: تفوق فيه قيمة كل الموادا!
قَابيِبِ انك ار الأضشعة. أجهزة رهن نتوج عند د

التحليل الطبقيء تحليل الغازات أو

البخارء (على سبيل المثال ) آلات

وأجهزة لاختبار درجة اللزوجة,

المسامء التمددء الضغط السطحي وما

يماثلها أو لقياس الحرارية الصوتية

أو الضوئية (بما فيها المؤشرات إلى

وقت التقاط الصور) ميكرومتر

عددادات الغازء السوائل أو الكهرياء.
بمافيها أجهزة معايرة هذه العدادات

- أجزاء ولوازم تفوق فيه قيمة كل الموادا!

اج عند <

كل المواد ‎١‏ تعملة |الموادالمستعملة 30/ من سعر
المصئع المصنع
-لاتفوق فيه قيمة كلالمواد نمهب
تعملة قيمة كل!|!

عدادات دورانية, عدادات إنتاج:,

عدادات التاكسيء عدادات الميلء | تصئيع :

عدادات الخطى وما شابه ذلك» يه قيمة كل المواد المستعملة
ات السرعة ومقاييس السرعة: نتوج عند خروجه

عدا تلك التابعة للبندين 9014 أو |المصنع

5»: ستروتو سكوكس


‎5-١ 0 5-2‏ 1 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 30 أبريل سذة 00

‏الملحق 2 (تابع)

‏التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير
المنشئية حتى يمكن للمنتوج المحول أن يكتسب الطابع المنشئي

‎2

‏أجهزة قياس التردد محلل الطيف ]:

‏وآلات وأجهزة أخرى لقياس أو مراقبة تفوق فيه قيمة كل الموادا!
المقادير الكهرابائية,. آلات وأجهزة من نتوج عد
لقياس أو الكشف عن الأشعة آلفاء :

‏بيتاءغاماءالسينيتء الكولية أو

‏الإشعاعات المؤيلة

‏أجهزة ومعدات واآلات القياس أد
والمراقبة غير المذكورة ولا الداخلة
في بند آخر من هذا الفصل

‏آلات وأجهزة للتنظيم أو الاختبار

‏الآلي

‏أجزاء ولوازم غير مذكورة ولا داخلة |:
في بند آخر من هذا الفصلء خاصة
بالآلات وأجهزة وأدوات أو سلع الفصل
50

‏صناعة الساعات باستثناء :

‏منبهاتء. ساعة قياس الفت تصنيع : تصنيع لا تفوق فيه قيمة
5 ياس ىٍ تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
الزمنية, ساعات جدارية وأجهزة |- لا تفوق فيه قي تعملة | المواد المستعملة 30/ من سه
اثلة لصناعة الساعات تختلف من نتوج عند خروه ن|المنت خروجه من

‏حركتها عن حركة الساعات : المصنع

‏تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
المواد المستعملة 30/ من سعر
المنت خروجه من

‎١‏ لمصنع

‏الكبيرة أوالصغيرة ]إلا تفوق فيه قيمة كل المواد المستعملة |المواد المستعملة 30/: من سعر


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملحق 2 (تابع)

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير
المنشئية حتى يمكن للمنتوج المحول أن يكتسب الطابع المنشئي

2

الكاملة غير المجمعة جزئياء حركات |40/ من حر المذد ج عند +
الساعات الكبيرة أو الصغيرة غير أالمصنع.ءو

الكاملة المجمعة؛ وحركات || ت |- في الحدود المذكورة أعلاه , لا تفوق فيه
الكبيرة أو الصغيرة التقريبية في أقيمة كل مواد البند 9114 المستعملة 10/
الساعات ن سعر المنتوج عند خروجه من المصنع

علب الساعات الصغفيرة وأجزاؤها |المنت تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
الأخرى من البندين 9101, 9102 تفوق فيه قيمة كل المواد المستهملة |المواد المستعملة 30/ من سعر
ج عند خروجه من |المنة خروجه من
المصنع

اد نفس بند |أتصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
المواد المستعملة 30/ من سعر
ة كل المواد المستعملة |المنتوج عند خروجه من

ج عند خروجه من أا

سوارات الساعات وأجزائها من معادن
تشابهة سواء كانت مذهية أو فضية,
أى مكسوة بصفائح من معادن ثمينة
- غيرها

أدوات موسيقية, أجزاء ولوازم هذه |:

الأدوات

أسلحة: عتادء أجزاوّها ولوازمها

مقاعد وأرائكء أثاث للطب والجراحة. |:
فرش الأسرة ومايمائلهاءأجهزة|- د باستثن تصنيع لا تفوق فيه قيمة كل
الإضاءة غير مذكورة ولا داخلة في بند نتو- المواد المستعملة 40/ من سعر

آخر. لطخة ضوئية,. لافتة مضينّة, المنتوج عند ةي وحجهمن

إشارات مضيئة:؛ وسلع مماثلة» جاهزة المصنع


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

قاعد وآأرائك

تحتوي على أقمشة نمي

غ/م2

21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الملحق 2 (تابع)

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير
المنشئية حتى يمكن للمنتوج المحول أن يكتسب الطابع المنشئي

(0

4 قد

ة كل
لمواد المستعملة 40/ من سعر

تصنيع لا تفوق ف

لمنتوج عند خروجه من المصنع
جاهزة للاستعمالء الواردة في البندين

1 أو 9403.
-لاتفوق قيمتها25/
للمنتوج وأن
- تكون كل //
نشئية ومصنفة في بند
البندين 9401 أو 9403

عر المصنع

ان الأج

ى ال تعملة

غالف في

الضوء) وأجزاوّها غبدٍ ذكورة ولا
لافتة ضوئية: إشارات مضيئة: وسلع
اثلة تحتوي على مصدر إضاءة

شبت بشكل نهائي وأجزاوها غي
مذكورة ولا داخلة في بند آخر

ة كل المواد ‎!١‏

ج عند +

ة كل المواد ‎!١‏

ج عند +

ألعاب. مستلزمات اللعب والرياضة: أة

أجزاوّها

لعب أذ اذج مصةف اذج

من جميع الأنواع

ى» ذ ود

عصى لعب

العصى

ة كل المواد المستعملة

ج عند خروجه

ة الغولف وأجزاء هذه


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملحق 2 (تابع)

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير
المنشئية حتى يمكن للمنتوج المحول أن يكتسب الطابع المنشئي

2

المنتوج
...انه يمكن استعمال هياكل في تصذ
روّوس عصى لعبة الغولف

أو لا.وريشات الرسم من نتوج عثل ذد

شعراا! رأوالستجاب
يكانيكية يدوية بدون
ادات مدر جات الدهانء»
طاطية أو من مواد لينة مماثلة
تشكيلة السفر ومنها أدوات زينة|- يجب أن تمثل كل سلعة تشكيلة متجانسة
الأشنخاصء الخياطة أو تنظيف |القاعدة التى كانت تطبق عليهاء فى حالة
- غير أنه يمكن دمج لوازم غير منشئية
شريطة أن لا تفوق قيمتهاالإجمالية 15/
عر المصنع للتشكيلة المتجانسة

أزرارءأزرار كباسة أشكال أزرار
وأجزاء أخرى من الزر وأزرار

الكباسء أزرار غير تامة الصنع

-لاتفوق فب
حرالمنتوج عند +

المصنع
أقلام وأقلام الحبر الناشفء الأقلام | تصنيع :
ذات الرأس المصنوع من اللباد؛ أقلام |- من مواد أي بندء باستثناء المواد
الريشة, أقلام الحبرء وأقلام وما|نفس بند المنتوج
شابههاء أجزاء الأصناف السابقة ب غير أنه يمكن استعمال ريش الكتاية أو
فيها أغطية رأس القلم والمقابض |روّوس لريش القلم

وغيرها تحت البند 9609


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الملحق 2 (تابع)

التشغيلات والتحويلات الواجب تطبيقها على مواد غير
المنشئية حتى يمكن للمنتوج المحول أن يكتسب الطابع المنشئي

2(
أشرطة لآلات الطباعة وما شابيهها | تصند
المحبرة أو المجهزة لأعطاء دمفات
سواء كانت على بكرات أو خراطية
أو غيرهاء لوحات الحد

أو لا مع أو بدون صناديق

ات ذات الا

الملحق3
شهادة تنقل السلع أور1 وطلب شهادة التنقل أور1
قواعد الطبع

1 - شكل الشهادة هو 2978210 ميليمترء يقدر
التفاوت المسموح الأقصى ب5 ميليمتر على الأقل و8
ميليمتر على الأكثر فيما يخص الطول.

الورق الذي ينبغي استعماله هو ورق ذو لون أبيض
دون عجائن ميكانيكية, ملصق للكتابة ويزن على الأقل
5 غغرام للمتر المربعء وتغطيه طباعة ذات محتوى

ق فيه قف

ة كل المواد ‎!١‏

ة كل الموادالبثر

تعملة 30/ من سعر المنتوج

منقوش بلون أخضرء توضح كل تزويد بوسائل
ميكانيكية أو كيميائية.

2 - يمكن للسلطات المختصة للدول الأعضاء
بالمجموعة وللجمهورية الجزائرية أن تقوم بطباعة
الشهادات أو تكليف مطابع متحصلة على الاعتماد
بذلك. في هذه الحالة. يسجل مربع هذا الاعتماد على كل
شهادة.

وتحتوي كل شهادة على بيان تشير إلى اسم وعنوان
الطابع أو علامة تسمح بتحديد هوية الطابع علاوة على
ذلك؛ فإنه يحمل رقمالسلسلة مطبوع أولاء الهدف


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه م ته اق الوم 2د
0 أبريل سنة 2005 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31

1 - المصدر (الاسم والعنوان الكامل والبلد) رقم

22220

راجع الملاحظات في الخلف قب

3 - المرسل إليه (الاسم والعنوان الكامل والبلد)

إلى البلدان» مجموع البلدان أو الأقاليم المعنية)

4 - البلدان» 5 ع | 5البلدان. مجموع البلدان أو
البلدان أو الإقليمالذي | إقليم الوجهة

6 - معلومات متعلّقة بالنقل (إشارة اختيارية)

8 - رقم ترتيبي؛ علامات» الأرقام؛ عدد وطبيعة الطرود! تعيين | 9 - الكتلة الإجمالية (كذ)
السلع أو أوزان أخرى (ل.م3
إلخ)

1 - تأشيرة الجمارك تصريح مصادق عليه طبق الأصل 2 - تصريح المصدر أنا الممضي أسفله؛ أصرح أن السلع
وثيقةالتصدير2 الخاتم |المشار إليها أدناه تستوفي كل الشروط المطلوبة للحصول
على هذه

1 - أشر إلى عدد المواد أو أذكر 'بلا تنظيم' السلع غير المهيئة
2 - لا تملىء إلا إذا اقتضته القواعد الوطنية للبلد أو إقليم التصريح


5-2 ب ‎5-١‏ 1 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 30 أبريل سنة 00

13- طلب مراقبة: يرسل إلى

تطلب مراقبة صحة وشرعية هذه الشهادة 3 قبة المنجزة بملاحظة أن هذه الشهادة 1 قد تم
تسليمها فعلا من قبل مكتب الجمارك المشار إليه وأن

البيانات التى تحت ى عليها صحيحة

لا تستوفي شروط الصحة ولا توافق القوانين المطلوبة
(راجع الملاحظات المرفقة)

1 - يجب أن لا تحتوي هذه الشهادة على أي كشط أو إضافات. ويجب إجراء التعديلات المحتملة بشطب
العلامات الخاطئة وبإضافة إذا اقتضى الحال العلامات المرغوب فيها. وعلى كل تعديل يوضع بهذه الطريقة أن يوافق
عليه من قبل الشخص الذي أعدّ الشهادة وأن تؤشر عليه السلطات الجمركية للبلد أو إقليم التسليم.

2 - يجب أن يتتابع ذكر السلع المشار إليها في الشهادة بدون فاصل ويجب أن تسبق كل سلعة برقم ترتيبي.

ويرسم خط أفقي مباشرة أسفل آخر سلعة. وينبغي أن تشطب الفراغات بشكل لا يسمح بإضافات لاحقة.

3 - تعين السلع حسب ما هو معمول به تجاريا مع تقديم التوضيحات الكافية للسماح بالتعرف عليها.


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

طلب شهادة تنقل السلع أورو واحد

1 - المصدر (الاسم والعنوان الكامل والبلد) أورو 1 رقم 000.0001

3- المرسل إليه (الاسم والعنوان الكامل والبلد) راجع الملاحظات في الخلف قبل ملء الاستمارة

(إشارة اختيارية) 2 - طلب شهادة للاستعمال في التبادلات التفضيلية بين

4 - بلدان» مجموعة بلدان أو | 5 - البلدان» مجموعة البلدان

أقاليم تعتبر منتوجاتها| أو الأقاليمالموجهةإليها

6 - معلومات متعلّقة بالنقل (إشارة اختيارية) 7- ملاحظات

8 - رقم ترتيبي؛ علامات؛ أرقام؛ عدد وطبيعة الطرود! تعيين | 9- الكتلة الإجمالية (كغ) أو |10 - فواتر (إشارة إضافية)
السلع أوزان أخرى (ل.م3 إلخ)

لع غير المهيئة: أشر إلى عدد المواد أو أشر "بلا تنظيم"


‎5-١ 2 5 0 0‏ 21 الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 30 أبريل سذة 00

‏أنا الممضي أسفله. مصدر السلع المشار إليها في وجه الورقة,؛ أصرح أن هذه
السلع تستوفي الشروط المطلوبة للحصول على الشهادة ا قة

‏أوضح الظروف التي سمحت لهذه السلع باستيفاء هذه الشروط :

‏أتعهد بتقديم, بطلب من السلطات المختصة:؛ كل التبريرات الإضافية التي تراها
هذه الأخيرة ضرورية قصد تسليم الشهادة الملحقة. وكذا أوافق عند الاقتضاءء أن

‏1 - مثال : وثائق الاستيرادء شهادة التنقلء فواتيرء

‏السلع التي صدرت مجددا في حالتها.


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه مت أت الوم 2د
0 أبريل سنة 2005 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31

الملحق 4
تصريح على أساس الفاتورة

الخص العربي
يجب أن يعد التصريح المبين نصه أدناه. علي أساس الفاتورة مع أخذ الهوامش المبينة في أسفل
الصفحة بعين الإعتبار. غير أنه ليس من الضروري إظهارها.
إن مصدر المنتجات التي تشملها هذه الوثيقة اعتماد جمركي رقم (1) يصرح بأن هذه المنتجات لها
صفة المنشا الإمتيازي ل . 5 إلا إذا نص على خلاف ذلك صراحة

النص الفرنسي

عتقاءق0 ( ‎)1١(‏ ... عه عتغتصمدمل دمنخدكةتمانلة) الاعصسسعءمل امعدم6م ع1 عدم كاتعكنامء 5الممل0ئم دعل تتاعاةرممعء ]
.(2) ... علاعتاصععة 61م عمنتعتره'! غده 00015]م 5ع ,عتتة ممه ندل عتتماء مغدع نلصا كنادد ,عنان

النص الإسباني

( (1)... كم موتعسصدسلة مقاعدجتماتة) مامعصنءمل عامعوعنم أع دع 05ل تناعصة 5وماأع نمم 105 عل 1ه0لمتتميك اا
(2)... لوأعمععاعنم معوتزه صن عل صددمع 0005م ذماوء ,متتقاصمء ملتأمعد داع مرقزعدعء1لم1 مكلهد ,عبان ومداععل

النص الدانماركي

.. قط ع15اع1120)) دعصرعلعطع لح تحصل1ه0)) ,امع حستعامل علمعيع كتعمم كه أعال كمه عع تعل ,تعنته؟؟ كه معدم ارمم عاط
2( ... 1 ع5اع120ام معع مع تع متام تفط باع الوص نع أعناعل: أعلصة عملستسلعمم ,عسعمة؟ عه ,عمم لكت زر فك

النص الألماني
5عدعتل طاعزة عثل كته ,معية87ا مرعل ز لك ... .ادوع صنك لالتمع8 بتعمطناأكسخ تتعاع تاطعقصصط) مععمطنزدسخ ع٠[‏

... عا لأمسصناععطامعتتع قم , معاعوععصة 5تعلصة أطعته )زع:زه5 ,مععهة 1لا عدعتل دكهل ,أتقكتث باتطعلمعط تعزمهم5[علصة1]1
5120 تاعنتة 8315 مانام 15[]

النص اليوناني

نامأع/الداا(ع1 0اع65) 0هىم بالغ 601م710 70 0716 010071101/101! 71010 /01610101م71 /101 506 لالدالا59ع 0

لاع 16لا 0160/10م77 10 )سال( ج0000 ا0تعلالطدة للع ب66ع راكة إعاتهوة (29 .... .16مى رون
©.... و ولامال01 5ه ب ؤكاو ات [الإاكوممر


5-2 5 د 1 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 30 أبريل سنة 00

النص الإنجليزي

(1) ...كلظ م0أ0122أنات 510105نا2) ألاعراناء00 5أطأ لاط 0ع1ع/001© 0615ا100م عط ]أ تعرومكاء ع1
... 05 3/6 0615ا0ل00م ع5ع1 ,60 ألما لإأتدعاه ووالتضعطأه معانلا أمعملاة ,أقطا 5عنواعع0

(2) مأواءه لوأأمعع]عم
النص الإيطالي

(1) ... .م عال0090809 ع0م10112202نا3) مأاع0نا000 ع 3امصاممه أععم عأااع0 ع:19010مم65 ‎٠‏

(2)... علو 2مععأعام عدأوأنه أل 0دمة أعنعم ع|ظ ,000113119 عدم أجوء1لطأ ملاله5 رعطء هنوأطء أل
الخنص الهولندى

5 50أ1060255 طقلا 1/ع0انا006 أل م220/لا (اع/ع0ع900 06 30لا الاع01م© هنآ
0ع ل نااقاع لصم ع ءازأاعككانا0أنا 05 0نامطع5 ,091 381كاقع/ا (1) ... .آم ولتأملاناوا1ع/اء30ناهنا)

(2). ماأزاج وممامة06ه ... عال6لأمع2عأع1م مولا ع2ع0 ,ووألاعممعا
الخص الير تغالي

0610نا000 غأمع265م واعم 0066105 0010105م 005 012001م»*«6 35515300 3620 0
10300 عأنع0وو55ع1ملاء 0لال523 ,عنا0 066138 (1) ... 0 9أ30030 123030مأناة)

(2)... لوأعطقعثأام لماعو أمع0 530 0022 100101105م 5165ع ,3210 ألامملاع
النص الفتلتدى

0138| (1) ... 6 : طوطناا للااناة) ؤزعألا مع 0110ل لع زنا ام ألتما 3559[ أكلةأ35 18558
الانااع011اأ5ناناأع ,لالمأكااع0 1أ5قل/ااع5ه 016 (ثأؤأ0آ1 أعااء ,0/05 أع0116ل1 ؤلطلؤدط 16
(2) 19أ1أ0نائةعمناكااة ... وزناأأعأنعكازه

النص السويدي

, 920 أذاانا 5معاع طاو أل لالاصااناة) أضمعصانكام0 06118 /21 01131125 5017 ‎١/3101‏ 06 /ل3 (اع101]مم)اع
-101173115 881 ,203161915 أ10اللا 021ططة عاطأ 0ه ,ملقلا 06559 31 تقككلة115 ‎ )1((‏ ... .اط

(2) 0الاامةانا ... عل موولللقعء6


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملحق 5

نموذج عن تصريح المموّن

عليها

و(حسب الحالة) :
(أ) (1) تستوفي القواعد المتعلقة بتحديد "المنتوجات المتحصل عليها كليا"
أو (ب) (1) تم إنتاجها من المنتوجات التالية :

الوصف بلد المنشأ (2)

(التوقيع)
يملا عند الضرورة
يملأ عند الضرورة. في هذه الحالة :
السلع المنشئية في أحد البلدان المنصوص عليها في الاتفاق أو الاتفاقية المختصة. أذكر هذا البلد
السلع المنشئية من بلد آخرء أذكر "البلد الآخر".


‎5-١ 0 5-2‏ 1 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 30 أبريل سذة 00

‏بطاقة استعلامات للحصول على شهادة تنقل
منصوص عليها في إطار الأحكام
التي تشير المبادلات بين
2-المرسل إليه (1)
المجموعة الأوروبية و
(بأحرف الطباعة)

‏محول (1) 4 - الدولة التي تمت فيها التشغيلات أو التحويلات

‏مكتب الجمارك للاستيراد (2) 5 - للاستعمال الرسمي

‏سلع عند إرسالها إلى دولة الوجهة

‏8- علامات وأرقام وعددر ا 1

‏السلع المستوردة السائرة

‏-رقمرمزالتظام المنسجم 3 - يلاد المنشاً (5) - كمية (3 5 - قيمة (6()2)
لترميز السلع (ر مز ن م)

‏6 - طبيعة التشغيلات أو الد


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه م ته اق الوم 2د
0 أبريل سنة 2005 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31

9 - تصريح المصدر
أنا الممضي أسفله؛ أصرح أن السلع المشار إليها
أدناه ت توفي كل الشروط المطلوبة للحصول على

قبة التي قام بها موظف الجمارك

يطلب موظف الجمارك الموقع أدناه
الموقع أدناه بملاحظة أن بطاقة الاستعلامات هذه :

قانونية بطاقة الاستعلامات هذه

1 - تم تسليمها فعلا من قبل الجمارك المشار إليه

11 - لا تستوفي الشروط الرسمية والقانون
المطلوبة
(أنظر الملاحظات المرفقة أدناه) (»)

(*) أشطب البيان غير المناسب

راجع وجه الورقة
1 - اسم وعنوان الشركة والعنوان الكامل.
2 - بيان إضافي.
3 - كيلوغرام وهيكتوليتر ومتر مكعب أو قياسات أخرى.
الطراز المعتاد للمنتوج المغلف والتي لها قيمة استعمال خاصة ذات طابع دائم. بغض النظر عن وظيفتها للتغليف.
5 - إملاً عند الضرورة في هذه الحالة :
-إذا كانت السلع منشئية في بلد منصوص عليه الاتفاق أو الاتفاقية: اذكر البلدء
- إذا كانت السلع منشئية في بلد آخر أذكر "البلد الآخر".
6- يجب ذكر القيمة وفقا للأحكام الخاصة بقواعد المنشاً.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

الملحق 7
تصريحات مشتركة
تصريح مشترك متعلق بإمارة أندور

1 - تقبل المنتوجات التي منشؤها إمارة أندور
الداخلة في الفصول من 25 إلى 97 من النظام المنسجم

2 - يطبق البروتوكول رقم 6 مع مايلزم من
المذكورة أعلاه.

تصريح مشترك خاص بجمهورية سان - مارينو

1 - تقبل المنتوجات التي منشؤها + رية
سان - مار ينو بالجزائر كمنتوجات منشؤوها
المجموعة في مفهوم هذا الاتفاق.

2 - يطبق البروتوكول رقم 6 مع مايلزم من
المذكورة أعلاه.

تصريح مشترك حول تراكم المنشاً

تعترفالمجموعة والجزائر بالدور المهم
الذي يلعبه تراكم المنشأ وتؤكد التزامهما بإدراج
نظام التراكمالمائل للمنشاً بين الشركاء الذين
التراكم المائل إما بين كافة شركاء البحر الأبيض
المتوسط المشاركين في مسار برشلونة وإما بين
هؤلاء وشركاء نظام التراكم الأوروبيينء من خلال
نتائج فريق العمل الأوروبي المتوسطي المتعلق

لهذا الغرضء تشرع المجموعة والجزائر في
مشاورات في أقرب وقت ممكن قصد تحديد
كيفيات انضمام الجزائر إلى انضمام التراكم المائل
المتبنى ونتيجة لذلك سيتم تعديل البروتوكول
رقم 6.

21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

بروتوكول رقم 7
متعلق بالمساعدة الإدارية المتبادلة في الميدان
الجمركي
المادّة 1

لغرض هذا البروتوكول نعثي ب:

أ) 'تشريع جمركي" كل الآحكام القانونية أو
التنظيمية على إقليم الطرفينالمتعاقدين
والمسيرة للاستيراد والتصدير وعبور السلع
ووضعها تحت أي نظام أو إجراء جمركي بما
فيذلك تدابيرالمنعأوالتقييدأو
الرقاية,
والتي تقوم بطلب مساعدة على أساس هذا
البروتوكولء»

ج) "السلطة المطلوبة" سلطة إدارية مختصة
والتي تستلم طلب مساعدة على أساس هذا
البروتوكولء»

د) "'معطيات ذات طابع شخصي"' كل المعلومات
التي تتعلق بشخص طبيعي محدد هويته أو يمكن

ه) "عملية مخالفة للتشريع الجمركي" كل خرق
أو محاولة خرق التشريع الجمركي.

المادة 2
المجال

1 - يتبادل الطرفان المتعاقدان المساعدة فى
وفي الشروط المنصوص عليها في هذا البروتوكول
قصد ضمان التطبيق السليم للتشريع الجمركيء لا
سيما بغية الوقاية من العمليات المخالفة للتشريع
الجمركي والبحث عنها ومتابعتها.


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

2- تطبق المساعدة في المجال الجمركي
المنصوص عليها في هذا البروتوكول على كافة
السلطات الإدارية المختصة للطرفين المتعاقدين
لتطبيق هذا البروتوكول. لا تستبق الحكم على الأحكام
التي تسير المساعدة المتبادلة في المجال الجزائي.
كما أنها لا تنطبق على المعلومات التي تم جمعها وفقا
الأخيرة موافقتها.

3 - لا يشمل هذا البروتوكول المساعدة في مجال

المادة 3
المساعدة بناء على طلب

المطلوبة هذه الأخيرة على المعلومات الضرورية التي
لا سيماالمعلومات المتعلقة بالنشاطات المسجلة أو
لمطلوبة مايلي :

أ) إذا كانت السلع المصدرة من إقليم أحد
لطرفين المتعاقدينء. مستوردة بصفة قانونية إلى
إقليم طرف آخر. بتحديد,ء إذا اقتضى الحالء النظام
لجمركي الذي تخضع له السلع,

ب) إذا كانت السلع المستوردة في إقليم أحد
لطرف الآخرء بتحديد, إذا اقتضى الحالء النظام
لمطلوبة التدابير الضرورية في إطار أحكامها
لقانونية أو التنظيمية. قصد ضمان المراقبة على :

أ) الأشخاص الطبيعيين أو الاعتباريين الذين
يعتقد بصفة معقولة أنهم يرتكبون أو ارتكبوا عمليات

بصفة معقولة أن يكون الفرض من هذه السلع هو

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

ج) السلعا لمنقولة أو من شأنهاأن تنقز في
ظروف تبعث على اعتقاد بصفة معقولة أن يكون
الفغرض من هذه السلع هو استعمالها في العمليات

د) وسائل النقل المستعملة أو التي يمكن
استعمالها في ظروف تبعث على اعتقاد بصفة معقولة
أن الهدف منها هو استعمالها في عمليات مخالفة

المادّة 4
مساعدة عفوية

يتبادل الطرفان المتعاقدان المساعدة بمبادرة
منهماء وفقا لأحكامهما القانونية أوا لتنظيمية إذا
اعتبرت ذلك ضروريا للتطبيق السليم للتشريع
الجمركيء وعلى وجه الخصوص بتقديم المعلومات
التي تتحصل عليها والمتعلقة ب:

- نشاطات مخالفة أو التي تبدو لهما مخالفة
للتشريع الجمركي والتي يمكن أن تثير اهتمام طرف

- وسائّل أو طرق جديدة مستعملة قصد القيام
الجمركي,

- الأشخاص الطبيعيين أو الاهعتباريين الذي
يعتقد بصفة معقولة أنهم مور طون أو كانوا مورطين

- وسائل النقل الذي يعتقد بصفة معقولة أنها قد
استعملت أو المستعملة أو يمكن استعمالها في

المادّة 5
إرسال / إشعار
المطلوبة؛ وفقاللأحكام القانونية أو التنظيمية
المطبقة عليهاء كل التدابير الضرورية ل:
- إرسال أي وثيقة أو,

- إشعار بأي قرارء

يصدر عن السلطة والذي يدخل في مجال تطبيق
هذا البروتوكولء إلى مرسل إليه المقيم أو المستقر


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

يجب تحرير طلبات إرسال الوثائق والإشعار

بالقرارات كتابيا فى لغة رسمية للسلطة المطلوبة أو
المادة 6
شكل وفحوى طلبات المساعدة

1 - تقدم الطلبات وفقا لهذا البروتوكول كتابياء
وترفق بالوثائق التي تعتبر ضرورية للإجابة عليها
وفي الحالات المستعجلة:؛ يمكن قبول الطلبات
الشفهية ولكن يجب تأكيدها كتابيا على الفور.

2 - تتضمن الطلبات المقدمة وفقاللفقرة1
المعلومات التالية :
لسلطة الطالبة,
التدبير المطلوب,
موضوع وغرض الطلبء»
لأحكام القانونية أو التنظيمية والعناصر
لقانونية الأخرى. ذات الصلة,

ه) بيانات دقيقة وكاملة قدر المستطاع حول
لأشخاص الطبيعيين أو الاعتباريين الذين هم محل

و) ملخص عن الأحداث ذات الصلة والتحقيقات
3- تحرر الطلبات فى لفة رسمية للسلطة
لمطلوب منها المساعدة أو فى لغة مقبولة عند هذه
لسلطة. لا يطبق هذا الاقتضهء على الوثائق التى
4- إذا لم يستوفي أي طلب للشروط الشكلية
لمشار إليها أعلاه. فمن الممكن طلب إما تصحيحها أو
تكملتهاء وفي غضون ذلك يمكن الأمر بتدابير تحفظية.

المادة 7

1 -للرد على طلب مساعدة؛ تعمد السلطة
المطلوبة؛ وذلك فى حدود الختصاصها ومواردهاء كما لو
أنها تتصرف لصالحها أو بناء على طلب من سلطات
أخرى لنفس الطرف المتعاقد, بتقديم المعلومات التي
كانت فى حوزتها سابقا وبإجراء التحقيقات الملائمة
أو التكليف بإجرائها. كما تطبق هذه الأحكام على أي
المطلوبة وفقا لهذا البروتوكول عندما لا تستطيع هذه
الأخيرة التصرف بمفردها.

21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

2 - تلبي طلبات المساعدة وفقا للأحكام القانونية
والتنظيمية للطرف المتعاقد المطلوب.

3- يمكن لموظفى أحد الطرفين المتعاقدين
المخولون قانونا وذلك بموافقة الطرف المتعاقد الآخر
المعني وحسب الشروط المنصوص عليها من قبل هذا
الطرف الحضور وجمع في مكاتب السلطة المطلوبة أو
أى سلطة معنية أخرى وفقا للفقرة 1. معلومات متعلقة
بنشاطات تشكل أو من شأنها تشكيل عمليات مخالفة
لأغراض هذا البروتوكول.

4 - يمكن لموظفى أحد الطرفين المتعاقدين
المخولون قانونا وذلك بموافقة الطرف المتعاقد الآخر
المعنى وحسب الشروط المنصوص عليها من قبل هذا
الطرف. حضور التحقيقات المنجزة على إقليم هذا
الأخير.

المادّة 8

الشكل الذي يجب أن تبلغ فيه هذه المعلومات
السلطة الطالبة كتابياء مرفقة بأى وشائق أو أى نسخة
مصادق عليها أو أي مستندات ذات الصلة. ‏ -

2 - يمكن تزويد هذه المعلومات في شكل

3 -لا ترسل الوثائق الأصلية بطلبء إذا تبين أن
النسخ المصادق عليها غير كافية, وترجع هذه الوثائق
الأصلية فى أقرب الآجال.

المادّة 9
ترسيخات لضرورة تقديم المساعدة

1 - يمكن رفض المساعدة أو إخضاعها لاستيقاء
بعض الشروط أو المقتضيات في حالة ما إذا (اعتبر)
أحد الطرفين بأن المساعدة في إطار هذا الاتفاق :

أ) من شأنها أن تمس سيادة الجزائر أو دولة عضو
مدعوة لتقديم مساعدة بمقتضى هذا البروتوكول أو»
مصالح أخرى أساسية لا سيما في الحالات المنصوص
عليها في الفقرة 2 من المادة 10 أوء

ج) تستلزم خرق لسر صناعي أو تجاري أو مهني.


1 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

بحجة أنها تتداخل مع تحقيق أو متابعة قضائية أو مع
إجراء جاري. فى مثل هذه الحالة. تستشير السلطة
المساعدة مع مراعاة الكيفيات أو الشروط التي يمكن

3- إذا التمست السلطة الطالبة مساعدة يتعذر
عليها تقديمها إذا ما طلب منها ذلك؛ فتلفت الانتباه إلى
هذا الأمر فى طلبهاء فيحق إذن للسلطة المطلوبة أن
السلطة الطالبة بقرارها وبالأسباب التي توضعح القرار

المادّة 10
تبادل المعلومات والسرية

1 - يكتسي إبلاغ أي معلومة في أي شكل من
الأشكال تطبيقا لهذا البروتوكول طابعا سريا أو
متعاقد. ويغطيهاالتزامالسر المهني وتحظى
لمجال على إقليم الطرف المتعاقد الذي تسلمها
وكذا الأحكام المتعلقة بها والمطبقة على هينات

2 - لا يمكن تبادل المعطيات ذات الطابع
لشخصي إلا إذا التزم الطرف المتعاقد الذي يمكن له
تسلمها على حماية هذه المعطيات بطريقة على الأقل
ممائلة لتلك المطبقة على الحالة الخاصة فى الطرف
لطرفان المتعاقدان معلومات متعلقة بالقواعد
لمطبقة لدى الطرفين المتعاقدينء بمافى ذلك. إذا
قتضى الحالء قواعد القانون السارية فى الدول
لأعضاء في المجموعة. ‎١‏

3 - لا تستعمل المعلومات المستقاة إلا لأغراض
هذا البروتوكول. عندما يرغب أحد الطرفين
لمتعاقدين استعمال مثل هذه المعلومات لأغراض
أخرى؛ ينبفي عليه الحصول على موافقة كتابية مسبقة
من السلطة التي زودته. وبالتالي يخضع هذا
لاستعمال للقيود التي تفرضها هذه السلطة.

4- يعتبر استعمالء فى إطار الدعاوي القضائية
أو الإدارية المشروع فيها على إثر الكشف عن عمليات
مخالفة للتشريع الجمركي؛ معلومات متحصل عليها
وفقا لهذا البروتوكولء أنه يندرج في إطار أغراض هذا
البروتوكول.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

ومن ذلكء. يمكن للطرفين المتعاقدين ذكر كدليل
على ذلك: فى محاضرها وتقاريرها وشهاداتها وكذا
أثناء الإجراءات والمتابعات أمام المحاكم؛ معلومات
مستقاة ووثائق مطالع عليها وفقالأحكام هذا
البروتوكول. تبلغ السلطة المختصة التي زودت هذه
المعلومات أو سهلت الحصول على الوثائق بهذا
الاستعمال.

المادّة 11
خبراء وشهود

للمشثولء في حدود الترخيص الذي منح له بصفته
خبيرا أو شاهدا في إطار دعاوي قضائية أو إدارية شرع
فيها في الميادين المتعلقة بهذا البروتوكول وبتقديم
مستندات ووثائق ونسخ مصادق عليها لهذه الآخيرة أو
أي مستند من شأنها أن تكون ضرورية للإجراء. يجب
على طلب المثول أن يشير بوضوح إلى السلطة
القضائية أو الإدارية التى يجب أن يمتثل العون
أمامهاء وإلى أي قضية: بأي عنوان وصفة يتم السماع
لهذا العون.

المادة 12
تكاليف المساعدة

البروتوكولء ما عدا فيما يتعلق بالتكاليف الخاصة
بالخبراء والشهود وتلك الخاصة بالتراجمة
والمترجمين غير التابعين للمصالح العمومية إذا
اقتضى الحال.

المادّة 13

03

1- يعهد تنفيذهذاالبروتوكول إلى
لسلطات الجمركية الجزائرية من جهة, وإلى
لمصالح المختصة للجنة المجموعات الأوروبية
من جهة أخرى. وإذا اقتضى الحالء إلى السلطات
لجمركية للدول الأعضاء. ويقررون كل التدابير
والأحكام العملية الضرورية لتطبيقهاء آخدين بعين
لاعتبار الأنظمة السارية المفعول لا سيما في ميدان
حماية القواعد. ويمكن لهم اقتراح التعديلات التي
ينبغي إجراؤّها على هذا البروتوكول إلى السلطات


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

2- يتشاور الطرفان المتعاقدان بتبادل
المعلومات حول الكيفيات التطبيقية المتبناة وفقا
لأحكام هذا البروتوكول.

المادة 14
اتفاقات أخرى

1 - آخذين بعين الاعتبار اختصاصات المجموعة
الأوروبية ودولها الأعضاء. فإن أحكام هذا البروتوكول:

- لا تمس التزامات الطرفين المتعاقدين وفقا
لكل اتفاق أو اتفاقية دولية,

- تعتبر مكملة للاتفاقات المتعلقة بالمساعدة
لمتبادلة التي أبرمت أو يمكنها أن تبرم بين الدول
لأعضاء بصفة فردية والجزائرء

- لا تمس أحكام المجموعة المتعلقة بتبادل أي
لأوروبية والسلطات الجمركية للدول الأعضاء كل
لمعلومات متحصل عليها في الميادين التي يشملها
هذا البروتوكول والتي يمكنها أن تشكل اهتمام

2- بغض النظر عن أحكام الفقرة 1 تعلو أحكام
هذا البروتوكول كل اتفاق ثنائي في مجال المساعدة
لمتبادلة التي أبرمت أو قد تبرم بين الدول الأعضاء
بصفة فردية والجزائر في حالة ما إذا لم تتوافق أحكام
هذه الآخيرة مع أحكام هذا البروتوكول.
البروتوكولء: يتشاور الطرفان المتعاقدان قصد حل
المسألة في إطار لجنة تعاون أنشئت وفقا للمادة 41
في البروتوكول رقم 6 من اتفاق الشراكة.

تصريح مشترك متعلق بالمادّة 44 من الاتفاق

فى إطار الاتفاق؛ يتفق الطرفان على أن الملكية
حقوق المؤلف وخاصة حقوق المؤلف بمافي ذلك
برامج الكمبيوتر والحقوق المجاورة والحقوق
لمتعلقة بقواعد المعطيات وعلامات الصنع والعلامات
لأصلية والرسوم والنماذج الصناعية والبراءات
والرسوم البيانية الشكلية (التوبوغرافية) والدواشر
لمدمجة وحماية المعلومات غير المنشورة والحماية
من المنافسة غير النزيهة حسب المادّة 10 مكرر من
ستوكهولم. 1967) وحماية المعلومات السرية المتعلقة
ب "المهارة".

21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

تصريح مشترك متعلق بالتبادلات البشرية
يدرس الطرفان فرصة مفاوضة الاتفاقات المتعلقة
تصريح مشترك متعلق بالمادّة 84 من الاتفاق
يصرح الطرفان أنه سيحدد مفهوم "رعايا البلدان

لأخرى القادمة مباشرة من إقليم أحد الطرفين" في إطار

لاتفاقات المنصوص عليها فى الفقرة 2 من المادة 84.
تصريح مشترك متعلق بالمادّة 104 من الاتفاق

1 - يتفق الطرفان, لأغراض التفسير والتطبيق
لعملى للاتفاق» على أن الحالات الاستعجالية الخاصة
لمنصوص عليها في المادّة 104 من الاتفاق في حالات
خرق جوهري للاتفاق من قبل أحد الطرفين. ويتمثل
لخرق الجوهري للاتفاق في :

- رفض الاتفاق مير المسموح به من قبل القواعد
لعامة للقانون الدولي:

- خرق العناصر الأساسية للاتفاق المنخنصوص
عليها في المادّة 2.

2- يتفق الطرفان على أن "التدابير المنصوص
عليها' والمشار إليها في المادة 104 من الاتفاق تشكل
تدابير متخذة وفقا للقانون الدولى. إذا اتخذ طرف ما
تدابير فى حالة استعجالية خاصة تطبيقا للمادّة 104,
يمكن للطرف الآخر أن يلجا إلى التدبير المتعلق

تصريح مشترك متعلق بالمادّة 110 من الاتفاق

لقد تم الأخذ بعين الاعتبار في هذا الاتفاق أن
المزايا التي تستفيد منها الجزائر والناتجة عن النظم
التي تقدمها فرنسا باسم البروتوكول, المتعلق بالسلع
المنشئية والصادرة عن بعض البلدان التي تتمتع
بنظام خاص للاستيراد في أحد الدول الأعضاءء الملحق
فى المعاهدة المؤسسة للمجموعة الأوروبية؛ وبالتالى
اعتبارا من تاريخ دخول الاتفاق حيز التنفيذ.

تصريحات الجزائر

تصريح الجزائر المتعلق بالمادّة 9 من الاتفاق

تذكر الجزائر أن تزايد تدفق الاستثمارات
الأوروبيةالمباشرة في الجزائّر تشكل أحد الأهداف
الأساسية لاتفاق الشراكة؛ وتدعو المجموعة ودولها
الأعضاء لتقديم دعمها قصد تجسيد هذا الهدف وعلى
وجه الخصوص في إطار تحرير التبادلات ورفع
الحواجز الجمركية. يدرس مجلس الشراكة المسألة إذا
اقتضى الحال.


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

تصريح الجزائر المتعلّق بالاتحاد الجمركي
بين المجموعة الأوروبية وتركيا

وإذ تلاحظ أن هذا التصريح ينجم عن وجود اتحاد
جمركي بين الطرفين؛ تدر س الجزائر هذه المسألة في

تصريح الجزائر المتعلق بالمادة 41 من الاتفاق

التوجيهات الخاصة بسياسة المنافسة المطورة فى
الاتحاد الأوروبي.

تصريح الجزائر المتعلق بالمادة 91 من الاتفاق

أساسي لمحاربة الرشوة.

تصريحات المجموعة الأوروبية
تصريح المجموعة الأوروبية فيما يتعلق بتركيا

تذكر المجموعة أنه وفقاللاتحاد الجمركي
لساري المفعول بين المجموعة وتركياء فيتعين على
هذه الأخيرة تجاه البلدان غير العضوة في المجموعة,
تخاذ التدابير الضرورية والتفاوض حول الاتفاقات
على أساس المصالح المشتركة مع البلدان
لمعنية. تدعو المجموعة, بالتالى الجزائر إلى
لشروع في مفاوضات مع تركيا وذلك في أقرب الآجال

تصريحات المجموعة الأوروبية حول انضمام الجزائر
إلى المنظمة العالمية للتجارة

تعبر المجموعة الأوروبية ودولهاالأعضاء عن
دعمهم لانضمام الجزائر السريع إلى المنظمة العالمية
للتجارة واتفقوا على تقديم كل المساعدة الضرورية
لهذا الغرض.

تصريح المجموعة الأوروبية المتعلق بالمادة 41 من
الاتفاق

تصرح المجموعة أنه فى إطار تفسير الفقرة 1
من المادّة 41 تقيم كل ممارسة مخالفة لهذه المادة على
أساس المعايير الناتجة عن أنظمة منصوص عليها فى
المادتين 81 و82 من المعاهدة المؤسسة للمجموعة
الأوروبية بما في ذلك التشريع الثانوي.

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

تصريح المجموعة الأوروبية المتعلق بالمادة 84
الفقرة 1, المطة الأولى من الاتفاق

فيما يتعلق بالدول الأعضاء في الاتحاد الأوروبي»
لا تطبق التزامات المادّة 84 من الفقرة 1» المطة واحدء
من هذا الاتفاق إلا على الأشخاص الذين يجب اعتبارهم
من رعاياها للأهداف التي تسعى إليها المجموعة.

تصريح المجموعة الأوروبية المتعلق بالمادّة 88
من الاتفاق

(العنصرية وكره الأجانب)

تفسر أحكام المادة 88 دون المساس بالأحكام
والشروط المتعلقة بقبول رعايا بلد آخر وإقامتهم
وأشخاص عديمي الجنسية بإقليم الدول الأعضاء في
الاتحاد الأوروبي وبكل معاملة متعلقة بالوضع القانوني
لرعايا بلد آخر والأشخاص عديمي الجنسية المعنيين.

الوثيقة النهائية
مفوضو الجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية
المشار إليها ب "الجزائر" من جهة؛ و
مقوضق
ومملكة الدانمارك
وجمهورية ألمانيا الاتحادية
والجمهورية اليونانية
ومملكة إسبانيا
والجمهورية الفرنسية
وإيرلندا
والجمهورية الإيطالية
والدوقية الكبرى للوكسمبور غ
ومملكة الأراضي المنخفضة
وجمهورية النمسا
والجمهورية البرتغالية
وجمهورية فنلندا
ومملكة السويد
والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وشمال


5-2 ب ‎5-١‏ 1 ربيع الأول عام 1426 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 31 30 أبريل سنة 00

كونها أطرافا متعاقدة في معاهدة إنشاء المجموعة الأوروبية؛ والمشار إليها أدناه ب "الدول الأعضاء", و
! لمجموعة الأوروبية,
المشار إليها أدناه ب "المجموعة". من جهة أخرى,
المجتمعون في فالونسيا في 2002/04/22 للإمضاء على الاتفاق الأوروبي المتوسطي لتأسيس شراكة بين
الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية من جهة؛ والمجموعة الأوروبية والدول الأعضاء فيهاء من جهة أخرى
والمشار إليه ب "الاتفاق".

صادقواء أثناء الإمضاءء على النصوص التالية :
الإتفاق,
وملحقاته من 1 إلى 6 وهي :

الملحق 1 : قائمة المنتجات الزراعية والمنتجات الزراعية المحولةالداخلة فى الفصول من
5 إلى 97 من النظام المنسجم والمشار إليها في المادتين 7 و14

الملحق 2 : قائمة المنتجات الصناعية المشار إليها في المادة 9, الفقرة 1
الملحق 3 : قائمة المنتجات الصناعية المشار إليها في المادة 9, الفقرة 2

الملحق 4 : قائمة المنتجات المشار إليها في المادة 17) الفقرة 4. لما ا ا ا 486
الملحق 5 : كيفيات تطبيق المادة 41

الملحق 6 : الملكية الفكرية والصناعية والتجارية

والبروتوكولات من رقم 1 إلى رقم 7 وهي :

بروتوكول رقم 1 متعلق بالنظام المطبق على استيراد المجموعة للمنتجات الزراعية التي منشؤها

بروتوكول رقم 5 المبادلات التجارية الخاصة بالمنتجات الزراعية المحولة بين الجزائر
والمجموعة الأوروبية

بروتوكول رقم 6 متعلق بتفسير مفهوم '"المنتجات المنشئية وأساليب التعاون


21 ربيع الأوّل عام 1426 ه
0 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 31

بروتوكول رقم7 متعلق بالمساهدهة الإدارية المتبادلة في الميدان

صادق مفوضو الجزائر ومفوضو الدول الأعضاء والمجموعة الأوروبية على التصريحات التالية,
المرفقة بالوثيقة النهائية.

التصريحات المشتركة :

ك متعلق بالمادة 44 من الاتفاق. لمم امه ل م مه اط ص م عه ا 216

ك متعلق بالتبادلات البشرية. له مه ممم ممم ممم ممه ممم ممت ممم ممم ممم ةمتت ة ةا مم م ات ام 0000 216

ك متعلق بالمادة 84 من الاتفاق. لمم امه ل م مه اط ص م عه ا 216

ك متعلق بالمادة 104 من الاتفاق. لمم ل مه مط هط سا اس ا 216

ك متعلق بالمادة 110 من الاتفاق. قمم ممه ممم مم ممه مم مه مم مم ممم مم مه ممه م لل 0.0 216

تصريحات الجزائر :
تصريح الجزائر المتعلق بالمادة 9 من الاتفاق. امه مه مه عه عه هه ع ا ا ا ا ا ا 0 216

تصريح الجزائر المتعلق بالاتحاد الجمركي بين المجموعة الأوروبية وتركيا

تصريح الجزائر المتعلق بالمادة 41 من الاتفاق. لام مه مه مه مم مه ع ا ا ا ا 0 2177

تصريح الجزائر المتعلق بالمادة 91 من الاتفاق. ...

تصريحات المجموعة الأوروبية :

لآوروبية

لأوروبية المتعلق بانضمام الجزائر إلى منظمة التجارة العالمية. 0

ةالأوروبيةالمتعلق بالمادة 41 من الاتفاق. ا 0

ة الأوروبية المتعلق بالمادة 84: الفقرة 1, المطة الأولى من الاتفاق. ....

ة الأوروبية المتعلق بالمادة 88 من الاتفاق ( العنصرية وكره الأجانب)

المطبعة الرسميّةء حي البساتينء بتو مواد رايسء ص.ب 376 - الجزائر - محطة


