Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 09-222 ممضي في 29 يونيو 2009
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 مؤرخة في 01 يوليو 2009، الصفحة 4
  Summary: يتضمن إحداث مؤسسة لتطوير صناعة السيارات بتيارت.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 17-199 ممضي في 15 يونيو 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 المؤرخة في 29 يونيو 2017، الصفحة 5
          Summary: يعدل تشكيلة مجالس إدارة المؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري التابعة للقطاع الاقتصادي للجيش الوطني الشعبي.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 21-493 ممضي في 05 ديسمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 92 المؤرخة في 11 ديسمبر 2021، الصفحة 4
          Summary: يعدل المرسوم الرئاسي رقم 09-222 المؤرخ في 6 رجب عام 1430 الموافق 29 يونيو سنة 2009 والمتضمن إحداث مؤسسة لتطوير صناعة السيارات بتيارت.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 09-223 ممضي في 29 يونيو 2009
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 مؤرخة في 01 يوليو 2009، الصفحة 5
  Summary: يتضمن إحداث مؤسسة قاعدة المنظومات الإلكترونية بسيدي بلعباس.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 17-199 ممضي في 15 يونيو 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 38 المؤرخة في 29 يونيو 2017، الصفحة 5
          Summary: يعدل تشكيلة مجالس إدارة المؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري التابعة للقطاع الاقتصادي للجيش الوطني الشعبي.
      2 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 21-494 ممضي في 05 ديسمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 92 المؤرخة في 11 ديسمبر 2021، الصفحة 5
          Summary: يعدل المرسوم الرئاسي رقم 09-223 المؤرخ في 6 رجب عام 1430 الموافق 29 يونيو سنة 2009 والمتضمن إحداث مؤسسة قاعدة المنظومات الإلكترونية بسيدي بلعباس.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-224 ممضي في 29 يونيو 2009
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 مؤرخة في 01 يوليو 2009، الصفحة 7
  Summary: يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز خطوط كهربائية ذات الضغط العالي جدا.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-225 ممضي في 29 يونيو 2009
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 مؤرخة في 01 يوليو 2009، الصفحة 15
  Summary: يحدد كيفيات الترخيص بغرس المزروعات السنوية في الأملاك العمومية الطبيعية للمياه.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-226 ممضي في 29 يونيو 2009
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 مؤرخة في 01 يوليو 2009، الصفحة 16
  Summary: يتضمن تحديد منطقتي التوسع والموقعين السياحيين لزلفانة 2 (ولاية غرداية) ولحمام بوحجر (ولاية عين تيموشنت) والتصريح بهما وتصنيفهما.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-227 ممضي في 29 يونيو 2009
  Author: وزارة التهيئة العمرانية والبيئة والسياحة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 مؤرخة في 01 يوليو 2009، الصفحة 17
  Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 2000-46 المؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1420 الموافق أول مارس سنة 2000 الذي يعرف المؤسسات الفندقية ويحدد تنظيمها وسيرها وكذا كيفيات استغلالها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 10 سبتمبر 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 المؤرخة في 28 أكتوبر 2009، الصفحة 17
          Summary: يحدد شروط وكيفيات ومقاييس استغلال الهياكل الأخرى المعدة للفندقة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 09-228 ممضي في 29 يونيو 2009
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة والجالية الوطنية بالخارج
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 مؤرخة في 01 يوليو 2009، الصفحة 17
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 08-02 المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 الذي يحدد شروط إنشاء مؤسسات المساعدة عن طريق العمل وتنظيمها وسيرها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 31 مايو 2009
  Author: المجلس الإسلامي الأعلى
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 39 مؤرخة في 01 يوليو 2009، الصفحة 23
  Summary: يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المجلس الإسلامي الأعلى.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 29 غشت 2012
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 المؤرخة في 09 أبريل 2014، الصفحة 45
          Summary: يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 31 مايو سنة 2009 الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المجلس الإسلامي الأعلى.
      2 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 25 مارس 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 23 المؤرخة في 06 مايو 2015، الصفحة 8
          Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 31 مايو سنة 2009، الذي يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان المجلس الإسلامي الأعلى.


Content:

Year: 2009, Number: 039
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39 ول يوليى مسخة 2009 م

مرسوم رئّاسي رقم 09 - 223 مرخ في 6 رجب عام 1430 الموافق 29
المنظومات الإلكترونية بسيدي بلعباس

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 224 موؤرخ في 6 رجب عام 1430 الموافق 29 يونيو سنة 2009, بي
العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز خطوط كهربائية ذات الضغط العالي والعالي جدا

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 225 مؤرخ في 6 رجب عام 1430 الموافق 29 يونيو سنة 2009,. يحدد كيفيات الت
المزروعات السنوية في الأملاك العمومية الطبيعية لا

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 226 مؤرخ في 6 رجب عام 1430 الموافق 29 يونيو سنة 2009, يتض
والموقعين السياحيين لزلفانة 2 ( ولاية غرداية) ولحمام ب

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 227 مؤرخ في 6 رجب عام 1430 الموافق 29 يونيو سنة 2009, يتمم المرسوم التنفيذي رقم
0 - 46 المؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1420 الموافق أول مارس سنة 2000 الذي يعرف المؤسسات الفندقية
ويحدد تنظيمها وسيرها وكذا كيفيات ‎١‏

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 228 مؤرخ في 6 رجب عام 1430 الموافق 29 يونيو سنة 2009, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي
رقم 02-08 المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 الذي يحدد شروط إنشاء مؤسسات

المساعدة عن طريق العمل وتنظيمها و

م رئاسي مؤرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف بالدّراسات
والتلخيص لدى مصالح رئيس الحكومة - سابقا

ؤرخة في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009, تتضمّن إنهاء مهام بوزارة الشؤون

رخ في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام سفير مستشار

م رئاسي مؤرَخ في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009, يتضمّن إنهاء مهام سفراء فوق العادة
ومفوضين للجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة
سوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل ب

مر م رئاسي ورَخ في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009, يتضمن إنهاء مهام سفير فوق العادة
ومفوض وممثل دائم مساعد للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة لدى هيئة الأمم المتحدة ب:
مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009, يتضمّنان إنهاء مهام قنصلين


8 رجب عام 1430 ه

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009, يتضمنان إنهاء مهام قناصلة
م رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أول ب
بوزارة العدل

يان مؤرخان في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أول ب

م رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009, يتضمن تعيين سفيرين فوق العادة
ومفوّضين للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

م رئاسي مؤْرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل يوني

م رئاسي مورخ في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 22009

م رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق أوّل ب

ادى الثانية عام 1430 الموافق أول يوني

قرارات,. مقورات:ء آراء

المجلس الزسلا مي الأعلى

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 31 مايو سنة 2009, يحدد تعداد مناصب الشغل
وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أوالصيانة أوالخدمات بعنوان المجلس الإسلامي

الأعلى.. 23


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

‎١‏ ا

‏8 رجب عام 1430 ه
أول يوليى سنة 2009 م

‏مرسوم رئاسي رقم 222-09 موؤرخ في 6 رجب عام
0 الموافق 29 يونيى سنة 2009, يتضمن إحداث
مؤسسة لتطوير صناعة السيارات بتيارت.

‏- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطني,

‏- وبناء على الدستورء لاسيما المواد 57 (الفقرة 2 )
و77 -8 و125 ( الفقرة الأولى) منه,

‏- وبمقتضى القانون رقم 90 - 30 المؤرخ في14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية: المعدل والمتمم,

‏- وبمقتضى القانون رقم 91 - 08 المؤرخ في12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق
بمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب
لمعتمدء

‏- وبمقتضى الأمر رقم 95 -24 المؤرخ في 30 ربيع
لثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلق

‏- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 08 - 102
لمؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1429 الموافق 26 مارس
سنة 2008 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي
للمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
لتابعة للقطاع الاقتصادي للجيش الوطني الشعبي,

‏يرسم ماياأتي :

‏الفصل الأول
أحكام عامة

‏المادة الأولى : نُحدث في إطار أحكام المرسوم
الرئاسي رقم 102-08 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام
9 الموافق 26 مارس سنة 2008 والمذكور أعلاه,
مؤسسة عمومية ذات طابع صناعي وتجاري تابعة
للقطاع الاقتصادي للجيش الوطني الشعبي؛ تحت
تسمية 'مؤسسة تطوير صناعة السيارات بتيارت"'»
تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي وتدعى

‏المادة 2 : توضع المؤسسة تحت وصاية وزارة الدفاع

‏ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني
بقرار من وزير الدفاع الوطني.

‏ويمكن أن تحدث مركّبات ووحدات وفروع لها طبقا
للتنظيم الجاري به العمل.

‏المادة 4 : تكلف المؤسسة بضمان تصميم عربات
الأوعار ودراساتها وتطويرها وإنتاجها وتسويقها .
ذات صلة بموضوعها وبتطورها وتقدم كل خدمة من شأنها
أن تجعل قدراتها التقنية والصناعية و/ أو التجارية ذات

‏المادة 5 : يمكن المؤسسة أن تتكفل بتبعات المرفق
العمومي ذات الصلة بمهامهاء بطلب من وزير الدفاع
الوطني أو أي قطاع آخر تابع للدولة.

‏المادة 6 : يمكن المؤسسة أن تُحدث في إطار مهامهاء
المرسوم الرئاسي رقم 102-08 المؤرخ في 18 ربيع
الأول عام 1429 الموافق 26 مارس سنة 2008 والمذكور
أعلاه.

‏الفصل الثاني
الممتلكات المخصصة
- الممتلكات المنقولة و العقاريةالتى كانت تشكل
بولاية تيارت المحولة لوزارة الدفاع الوطني,
- الممتلكات المنقولة و العقارية التى تشكلت فى
إطار إدارة مشروع السيارات الخفيفة للأوعار في عين
بوشقيف بولاية تيارت»
- حي المائة (100) مسكن التابعة لمشروع "فاتيا"
سابقاء
- إعانة الانطلاق.
الفصل الثالث
السير
المادة 8 : يرأس مجلس إدارة المؤسسة وزير الدفاع

‏الآتية:


8 رجب عام 1430 ه

أول يوليى سنة 2009 م

- أركان الجيش الوطني الشعبيء

- دائرة الاستعلام والآمنء الممثلة بعضوينء»

- قيادة القوات البرية,

- قيادة الدرك الوطنيء»

- مديرية الصناعات العسكرية,

- مديرية المصالح المالية,
المؤسسةالعموميةذات الطابع الصناعي
ري / القاعدة المركزية للإمداد, ممثلة بمديرها
العام,
-المؤسسةالعموميةالاقتصادية / شركةذات
برئيسها مديرها العام,

لوزارة المكلفة بالداخلية والجماعات المحلية,
لوزارة المكلفة بالصناعة,

لوزارة المكلفة بالطاقة والمناجم,

لمديرية العامة للجمارك»2

يعين الأعضاء الممثلون للهياكل السالفة الذكر؛ من
بين المستخدمين ذوي رتبة نائب مدير بالإدارة المركزية
على الأقل أو منصب معادل له.

مرتبه بقرار مشترك بين وزير الدفاع الوطني

المادة 10 : تمارس الرقابة الخار جية على تسيير
المؤسسة طبقا للتنظيم الجاري به العمل في وزارة
الدفاع الوطني.
ومكوناتها بوسائل وزارة الدفاع الوطني.

المادة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 6 رجب عام 1430 الموافق 29
يونيو سنة 2009.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

رئاسي رقم 223-09 مور في 6 رجب عام
0 الموافق 29 يونيى سنة 22009, يتضمن إحداث
مؤسسة قامدة المنظومات الإلكترونية بسيدي

- بناء على تقرير وزير الدفاع الوطنيء»

- وبناء على الدستور لاسيما المواد 57 (الفقرة 2 )
و77 - 8 و125 ( الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 91 - 08 المؤرخ في12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991 والمتعلق
بمهنة الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب
لمعتمدء

- وبمقتضى الأمر رقم 95 -24 المؤرخ في 30 ربيع
لثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلق
بحماية الأملاك العمومية وأمن الأشخاص فيهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-08
لمؤرخ في 18 ربيع الأول عام 1429 الموافق 26 مارس
سنة 2008 الذي يحدد القانون الأساسى النموذجى
للمؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
لتابعة للقطاع الاقتصادي للجيش الوطني الشعبي:

يرسم ماياأتي :
الفصل الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : نُحدث في إطار أحكام المرسوم
الرئاسي رقم 102-08 المؤرخ في 18 ربيع الأول عام
9 الموافق 26 مارس سنة 2008 والمذكور أعلاه.
للقطاع الاقتصادي للجيش الوطني الشعبيء تحت
تسمية "مؤسسة قاعدة المنظومات الإلكترونية بسيدي
بلعباس", تتمتع بالشخصية المعنوية والاستقلال المالي
المادة 2 : توضع المؤسسة تحت وصاية وزارة الدفاع

المادة 3: يكون مقر المؤسسة في سيدي بلعباس.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني
بقرار من وزير الدفاع الوطني.

ويمكن أن ُحدث مركّبات ووحدات وفروع لها
طبقا للتنظيم الجاري به العمل.

الإلكتروني والمجموعات والمجموعات الفرعية والمكونات
الإلكترونية. ودراساتها وتطويرها واستيرادها
وتصديرها وصنعها وتسويقها.

ذات صلة بموضوعها وبتطورها وتقدم كل خدمة من
شأنها أن تجعل قدراتها التقنية والصناعية و/ أو
التجارية ذات مردودية دون أن تعرقل برامج الأنشطة
المنوطة بها.

المادة 5 : يمكن المؤسسة أن تتكفل بتبعات المرفق
العمومي ذات الصلة بمهامهاء بطلب من وزير الدفاع
الوطني أو أي قطاع آخر تابع للدولة

المادة 6 : يمكن المؤسسة في إطار مهامهاء أن تحدث
المرسوم الرئاسي رقم 102-08 المؤرخ في 18 ربيع
الأول عام 1429 الموافق 26 مارس سنة 2008 والمذكور
أعلاة.

الفصل الثاني
الممتلكات المخصصة

المادة 7: تتشكل الممتلكات المخصصة للمؤسسة

- الممتلكات المنقولة والعقارية التى كانت تشكل
وحدة صناعات المجموعات الفرعية الإلكترونية: فى
المؤسسةالعموميةالاقتصادية / المؤسسة الوطنية
للصناعات الإلكترونية بسيدي بلعباس سابقاء المحولة
لوزارة الدفاع الوطنيء

- الممتلكات المنقولة والعقارية التى تشكلت فى
إطار إدارة مشروع إنجاز قاعدة المنظومات الإلكترونية
للدفاع/ المؤسسة الوطنية للصناعات الإلكترونية

لأحد عشر (11) مسكنا الكائنة بحي ' الصخرة '
ي بلعباس والمحولة لوزارة الدفاع الوطنيء

إعانة الانطلاق.

8 رجب عام 1430 ه

أول يوليى سنة 2009 م

الفصل الثالث
السير

المادة 8: يرأس مجلس إدارة المؤسسة وزير الدفاع
الوطني أو ممثله. ويتشكل من أعضاء يمثلون الهياكل
الآتية:

- أركان الجيش الوطني الشعبيء

- دائرة الاستعلام والأمنء الممثلة بعضوين,

- قيادة قوات الدفاع الجوي عن الإقليم,

-دائرة الموّن»

- مديرية الصناعات العسكرية,

- مديرية المصالح المالية,
- مصلحة الإعلام الآلي للجيشء
- لمؤسسة العمومية ذات الطابع الصناعي
والتجارى للإامداد / القاعدة المركزية للإمداد. ممثلة
بعديرها العام,
- المؤسسةالعموميةذات الطابع الصناعي
والتجاري /, مؤسسة تجديد العتاد الخاصء ممثلة

بمديرها العام,
- الوزارة المكلفة بالتعليمالعالي و البحث
العلمى,
- الوزارة المكلفة بالصناعة,
- الوزارة المكلفة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال,
- الوزارة المكلفة بالتكوين والتعليم المهنيين.
يعين الأعضاء الممثلون للهياكل السالفة الذكر؛ من
بين المستخدمين ذوي رتبة نائب مدير بالإدارة المركزية
على الأقل أو منصب معادل له.
مرتبه بقرار مشترك بين وزير الدفاع الوطني

المادة 10 : تمارس الرقابة الخارجية على تسيير
المؤسسة طبقا للتنظيم الجاري به العمل في وزار رة
الدفاع الوطني.
ومكوناتها بوسائل وزارة الدفاع الوطني.

المادة 12 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 6 رجب عام 1430 الموافق 29
يونيو سنة 2009.


8 رجب عام 1430 ه

أول يوليى سنة 2009 م

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 224 مؤرخ في 6 رجب عام
0 الموافق 29 يونيوسنة 2009, يتضمن
بإنمان خطوط كهربائية ذات الضغط العالي

والعالي جدا.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -3
و125 ( الفقرة 2 ) منهء

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 990

- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 990
والمتعلق بالولاية: المتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة
0 والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 11-91 المؤرخ في 12
شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة1991 الذي
يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل المنفعة

- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية البيئّة في إطار التنمية

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم28-09
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 29-09
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 و المتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 93 - 86
لمؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو سنة 1993
لمتمم الذي يحدد كيفيات تطبيق القانون رقم 91 -1
لمؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
9 الذي يحدد القواعد المتعلقة بنزع الملكية من أجل

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 12 مكرر من
القانون رقم11-91المؤرخ في 12 شوال عام 1411
الموافق 27 أبريل سنة 1991,المتمموالمذكور أعلاه,
وطبقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيذي رقم
3 - 186 المؤرخ في 7 صفر عام 1414 الموافق 27 يوليو
سنة 1993 المتمم والمذكور أعلاه يهدف هذا المرسوم إلى
خطوط كهربائية ذات الضغط العالي والعاليى جدا
الآتية, نظرا لطابع البنى التحتية ذات المنفعة العامة
و البعد الوطني والاستراتيجي لهذه العملية :

1- خط 400 كفا ترقة - سيدي على
بوسيدي 22

2 - قطع في صالح باي للخط 400 كف وادي
مركز 220/400 كف) خط 400 كف عين البيضاء -
4- خط 400 كف حاسي الرمل - بر غبالوء

5- خط 400 كف حاسي الرزمل - حا سي مسعودء

6 - تمديد خط 400 كف البرواقية - الخميس

7- تمديد خط 400 كف البرواقية- الخميس
باتجاه حاسي عامر,

8- قطع في واد يالأبطال للخط 400 كف -
الخميس - حاسي عامرء

9 - قطع في رمضان جمال للخط 220 كف
سكيكدة - الخروب»

0- قطع في البرد للخط 220 كف توقرت -

1- خط 220 كف طولقة - بريكة,

2 - خط 220 كف سيدي علي بوسيدي - بني
صاف»

3- خط 220 كف سيدي علي بوسيدي - ابن
باديس 22

4 - قطع في مسرغين للخط 220 كف ز هانة-


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39 ول يوليى مسخة 2009 م

- خط 220 كف جوي أرضي حاسي عامر -
25017

- خط 220 كف 51 سيدي علي بوسيدي-
ة تحلية مياه البحر 281811

- خط 220 كف 51 سيدي علي بوسيدي-
ة تحلية مياه البحر ©818,

- إعادة بناء خط 220 كف غمليزان - وادي

- خط بتقنية 220 كف مستغل ب 60 كف
0 - خط بتقنية 220 كف مستغل ب 60 كف
1 - إعادة بناء بتقنية 220 كف للخط 90 كف
العوينات - سوق أهراسء
2 -إعادة بناء بتقنية 220 كف للخط 90 كف
العوينات - تبسة,
إعادة بناء بتقنية 220 كفا للخط 90 كف
إعادة بناء بتقنية 220 كف للخط 90 كف
ينة تبسة 2 ,2
إعادة بناء بتقنية 220 كف للخط 90 كف
الحجار - مجاز الصفاء.

6 - إعادة بناء خط 220 كف الحاسي - درقينة,

7-إعادة بناء خط 220 كف الحاسي - وادي

8 - إعادة بناء خط 220 كف الحاسي - برج

9 - إعادة بناء خط 220 كف درقينة- وادي

0 - إعادة بناء خط 220 كف درقينة - إراقن,

1 - قطع في ديدوش مراد للخط 220 كف
رمضان جمال - الخروب»

2 - إعادة بناء خط 220 كف الخروب - ديدواش
مرادء

3- خط 220 كف زريبة حامد - يسكرة:

4 - خط 220 كف زريبة حامد - خنشلة:

5- غغمرز باتجاه كودية اسردون للخط 60 كف

6- قطع في الشلف 2 للخط 220 كف وادي سلي
- الخميس»

7- خط - جوي أرضي 60 كف حاسي عامر -

8 - خط 60 كف ابن باديس - تلا غ,
9 - خط جوي - أرضي 60 كف سيدي بلعباس -

0 - قطع في مكيرة جوي - أرضي للخط 60 كف

زهانة - سيدي بلعباس»

1- خط 60 كف سعيدة - سيدي قادة,

2- خط 60 كف سعيدة - مدينة سعيدة:

3 - خط 60 كف مزفران - دواودة:

4 - خط 60 كف احمر العين - سيدي راشد:

5- خط 60 كف تيمياوين - برج با جي مختارء

6 - قطع في مسرغين للخطين 60 كف وهران

جنوب - بى صفرء

7- خط 60 كف مسرغين - بوتليليس»
8- قطع في بوتليليس للخط 60 كف وهران

49 - خط 60 كف ابن باديس - سيدوء
0 - خط 60 كف تيارت - فرئدة:
1- خط 60 كف تيارت - سو قرء

2 - خط جوي - أرضى عين البية - سو ناطراك

3- خط 60 كف تيارت - مدينة تيارت 22
4 - خط 60 كف معسكر - سيدي قادة,

5 - خط 60 كف الشلف 2 - أم الدروع:

6 - خط 60 كف وادي سلي - عين مران»

7- خط 60 كف الشلف 2 - الشلف»:

8- خط 60 كف الشلف 2 - تنسء

9 - خط 60 كف سيرات - سيدي علي,

0 - تغير اتجاه إلى ثنية الأحد للخط 60 كف

الخربة - الخميس,

1 - خط 60 كف تيسمسيلت - ثنية الأحدء

2 - خط 60 كف تيسمسيلت - برج بونعامة 21
3- خط 60 كف تيسمسيلت - برج بونعامة 2,
4 - تغير اتجاه إلى زريبة حامد للخط 60 كف

بسكرة - عين الناقة,

5 - قطع في طولقة للخط 60 كف طولقة - أولاد

جلال»


8 رجب عام 1430 ه
أول يوليى سنة 2009 م

7- خط 60 كف زريبة حامد - ششارء

8 - خط 60 كف زريبة حامد - زريبة حامد 55,

9 - خط 60 كف غرداية - بريان,

0 - خط 60 كف ورقلة - الرويسات»:

1- قطع في بن مهيدي للخط 60 كف الحجار -
الناظورء

2 - قطع في الناظور للخط 60 كف قالمة - حجر
السودء

3- خط 60 كف الناظور - وادي زناتي.

4- قطع في الناظور للخط 60 كف الحجار -
قالمة,

5 - خط 60 كف الناظور- سدراتة 1

6- خط 60 كف الناظور - سدراتة 2,

7- خط 60 كف تازولت - قايس:

8- خط 60 كف تازولت - مروانة,

9- خط 60 كف تازولت - أريس 2,

0 - تغير اتجاه إلى تازولت للخط 60 كف باتنة
- المعذرء

51 - تغير اتجاه إلى تازولت للخط 60 كف باتنة
- مروانة,

2 - تغير اتجاه إلى تازولت للخط 60 كف باتنة
- أريسء»

3 - خط 60 كف خنشلة - قايس»

4 - خط 60 كف خنشلة - أم البواقي»

5- قطع في سطيف جنوب للخط 60 كف
الحاسي - برج بوعريريج»

6- قطع في سطيف جنوب للخط 60 كف
الحاسي - عين ولمان»

7 - خط 60 كف برج بوعريريج - رأس الوادي؛

8 - خط 60 كف صالح باي - عين أزال»

9 - خط 60 كف بريكة - برهوم,

0 - خط 60 كف ديدوش مراد - بوالصوف»:

91 - خط 60 كف رمضان جمال - القل؛

2 - خط 60 كف خرازة - بن مهيديء

3 - قطع في خرازة للخط 60 كف الحجار - حجر
السودء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

4 - تجديد بناء للخط 60 كف درقينة - إراقن,
5 - إعادة بناء للخط 60 كف الخروب - قسنطينة
6 - إعادة بناء للخط 60 كف الخروب - سوناكوم,
7- إعادة بناء للخط 60 كف شلغوم العيد-
العلمة,
8 - إعادة بناء للخط 60 كف شلغوم العيد - وادي

9 - إعادة بناء خط 60 كف درقينة - بجاية,
0 - خط 220 كف تيزي وزو - القصرء

101 - خط 220 كف البويرة - القصر- درقينة,
2 - خط 220 كف الأربعاء - يود واوء

3 - خط 220 كف سي مصطفى- تيزي وزو.

المادة 2: يخص طابع المنفعة العمومية الأملاك
لعقاريةو /أو الحقوق العينيةالعقاريةالتي
تستخدم كرحاب لإنجاز العملية المذكورة في المادة
لأولى أعلاه. 1

المادة 3: يرفق قوام المنشآت المذكورة في المادة
لأولى أعلاه في القائمة المبيّنة في الملحق بهذا المرسوم.

المادة 4 : يؤخذ بعين الاعتبار . خلال مرحلة تنفيذ
لمشاريع موضوع هذا المرسومء بالملاحظات الناتجة
عن المشاورات التقنية والإدارية بين صاحب المشروع
والهمياكل غير الممركزة لمؤسسات ومنظمات الدولة,
ولا سيما منها تلك التي تمثل وزارات الطاقة والمناجم,
والدفاع الوطنيء والأشغال العمومية؛ وتكنولوجيات
الإعلام والاتصالء والنقل, والتهيئة العمرانية والبيئة
والسياحة؛ والولايات.

المادة 5: يجب أن تتوفر الاعتمادات الضرورية
للتعويضات الممنوحة لفائدة المعنيين وتودع لدى
الخزينة العمومية فيما يخص عملية نزع الأملاك
العقارية والحقوق العينية العقارية الضرورية لإنجاز
المنشآت المذكورة فى المادة الأولى أعلاه.

المادة 6 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 6 رجب عام 1430 الموافق 29

يونيو سنة 2009.

أحمد أويحيى


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

الملحق
قوام الخطوط الكهربائية ذات الضغط العالي والعالي جدا

الأبراج | ‎١‏ كوابل | كوابل
و 2 المسلع الحديدية| الكهرباثية | الأنياف ‎٠|‏ داقية

7 . البصرية | من البرق
5-8 "| تنا | 0 الجي ستيه

5

302 7

113 2

0
1- خط 400 كف ترقة - سيدي علي 58 2454 72
بوسيدي 2
وادي العثمانية - يئر غبالو
3- تغير اتجاه إلى عين البيضاء(فكيرينة 8
مركز 220/400 كف) للخط 400 كف
عين البيضاء - حاسي مسعود غرب
4 - خط 400 كف حاسي الرمل -<ديمئّر 0 22 30 0 15

5- خط 400 كفا حاسي الرمل - حا سي 0 19 23312 20

أ

حر
55
زع

دن
مأ
0

دن
20
لت

مسعود
6- تمديد خط 400 كف البرواقية-

الخميس باتجاه بثر غبالو

7-تمديد خط 400 كف البرواقية- 1715| 2852 | 1170 | 1953
الخميس باتجاه - حاسي عامر

8 - قطع في وادي الأبطال للخط 400 كف - م [] 1288 | 5285 852 154
الخميس - حاسي عامر

9 - قطع 220 كف في رمضان جمال لخط 285 76 70 322 ك5
سكيكدة - الخروب

-قطع 220 كف في البرد لخط توقرت 61 57 كب4
- بسكرة
- خط 220 كف طولقة - بريكة

ل
ل

دن
اح
_
اح

دم
م

0
0
ما | ذا
2 |ل-
5 امه

2 ادن
لت ادن
06
0

-خط 220 كف سيدي علي بوسيدي -
-خط 220 كف سيدي علي بوسيدي -
- قطع في مسر غين للخط 220 كف 2020 909
ز هانة- البحيرة الصغيرة
-دخط 220 كف جوي - أرضي 2051 652
حاسي عامر - 501518161-1332
- خط 220 كف 51 سيدي علي بوسيدي 145 1238 536
- محطة تحلية مياه البحر 21811

دنا
ل
6ه


8 رجب عام 1430 ه
أول يوليى سنة 2009 م

قوام الأشغال

7- خط 220 كف '51 سيدي علي بوسيدي
8- إعادة بناء خط 220 كف غغميليزان -
وادي سلي

9 - خط بتقنية 220 كف مستغل ب 60 كف
0 - خط بتقنية 220 كف مستغل ب 60 كف

خنشلة - الشريعة 2

إعادة بناء بتقنية 220 كف للخط 90
كف العوينات - سوق أهراس

ناء بتقنية 220 كف للخط 90

-1

ناء بتقنية 220 كف للخط 90
عادة بناء بتقنية 220 كف للخط 90
5 - إعادة بناء بتقنية 220 كف للخط 90
كف الحجار - مجاز الصفاء

6 -إعادة بناء خط 220 كف الحاسي -

7- إعادة بناء خط 220 كف الحاسي -
وادي العثمانية
8 - إعادة بناء خط 220 كف الحاسي - برج

جو
9 -

إعادة بناء خط 220 كف درقينة - وادي

إعادة بناء خط 220 كف درقينة - إراقن

1 - قطع في ديدوش مراد للخط 220 كف
رمضان جمال - الخروب

2-إعادة بناء خط 220 كف الخروب -

-0

ديدوش مراد
3- خط 220 كف زريبة حامد - بسكرة
4- خط 220 كف زريبة حامد - خنشلة

الطول
(كم)

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

الملحق (تابع)

كوابل | كوابل
ا الألياف | واقية
‎١‏ الوصوية من البرق

م5١‎

77

الأبراج
الحديدية | |

(طن)

الحفن الإسمنت
5 الع

1 ا
0 0 7 للاتة

132 756 16005
110 630 1412
77 441 5258

1 ا ا

15318 62640

1]5 2100
10600 2000
2064
20

23,5 1140

215 2328 135 1018
66 3218 511 5909
25,5 145 253 2303

:

7 1

64 23306
1045 1121 4218

1 0 1 1 01 ا
3 0 7 اكه

1412 1]5 2100

132 756 16005 15318 62640


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريٌة / العدد 39 أل يولي سنة 2009 م

الملحق (تابع)

9 كوابل | كوابل
الول - لحقن | البساي المت اع الأنياف واقية.
قوام الأشغال 1 ل (طن) هم) |" يدق

5-غغحرز باتجاه كودية أسردون للخط
0 كف سى مصطفى - محطة متنقلة
الأخضرية

6- قطع في الشلف 2 للخط 220 كف
وادي سلي - الخميس

7- خط جوي - أرضي 60 كف حاسي عامر

8- خط 60 كف بن با ديس - تلا غ

9- خط جوي - أرضي 60 كف سيدي
بلعباس - مكيرة

0- قطع في مكيرة جوي - أرضي للخط
0 كف زهانة - سيدي بلعباس

41- خط 60 كف سعيدة - سيدي قادة

2- خط 60 كف مدينة سعيدة - سعيدة

3- خط 60 كف مزفران - دواودة

4- خط 60 كف احمر العين - سيدي راشد

8- قطع في بوتليليس للخط 60 كف
وهران جنوب - عين تيموشنت

9- خط 60 كف ابن باديس - سيدق | 2280 | 296
0- خط 60 كف تيارت - فرندة
2 - خط جوي - أرضي عين البية-
سوناطراك 12150

3- خط 60 كف تيارت - مدينة تيارت 2
4- خط 60 كف معسكر - سيدي قادة

5- خط 60 كف الشلف 2 - أم الدروع
6- خط 60 كف وادي سلي - عين مران
7- خط 60 كف الشلف 2- الشلف


8 1430 00 500000
0 2 1 الجريدة الرسميّة للجمهورية الجزائريّة / العدد 39

قوام الاشغال

8 - خط 60 كف الشلف 2 - تنس

9 - خط 60 كف سيرات - سيدي علي

0 - تغير اتجاه إلى ثنية الأحد للخط 60 كف
الخربة - الخميس

1 - خط 60 كف تيسمسيلت - ثنية الأحد

2 - خط 60 كف تيسمسيلت - يرج
بونعامة 1

3 خط 60 كف تيسمسيلت - يرج
بونعامة 2
0 كف بسكرة - عين الناقة

5 - قطع في طولقة للخط 60 كف طولقة-
أولاد جلال

6 - قطع في طولقة للخط 60 كف طولقة-

7- خط 60 كف زريبة حامد - ششار

8 - خط 60 كف زريبة حامد - زريبة
حامد 25

9 - خط 66 كف غرداية - بريان

0 - خط 60 كف ورقلة - الرويسات

1- قطع في بن مهيدي للخط 60 كف
الحجار - الناظور

2 - قطع في الناظور للخط 60 كف قالمة -
حجر السود

3- خط 60 كف الناظور - وادي زناتي

4 - قطع فى التاظور للخط 60 كف
الحجار - قالمة

5- خط 60 كف الناظور - سدراتة 1

6- خط 60 كف الناظور - سدراتة 2

7- خط 60 كف تازولت - قايس

8- خط 60 كف تازولت - مروانة

9 - خط 60 كف تازولت - أريس 2

0 تغير اتجاه إلى تازولت للخط 60 كف
باتنة - المعذر

الطول
(كم)

الملحق (تابع)

كوابل | كوابل
الحقر 3 الت اة الألياف | واقية
5 | لضن | م | البسرية من إلبدى

0 1

ل 5 لكا 046,5
2254
2630

0
5,5 32 28 37 2865


8 رجب عام 1430 ه

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39 أول يوليى سنة 2009 م

قوام الأشفال

51 - تغير اتجاه إلى تازولت للخط 60 كف
باتنة - مروانة

2 - تغير اتجاه إلى تازولت للخط 60 كف

3 - خط كف خنشلة - قايس

0 كف الحاسي - برج بوعريريج
0 كف الحاسي - عين ولمان

8 - خط 60 كف صالع باي - عين آزال

9 - خط 60 كف بريكة - برهوم

0 - خط 60 كف ديدوش مراد - بوالصوف
1 - خط 60 كف رمضان جمال - القل

2 - خط 60 كف خرازة - بن مهيدي

3 - قطع في خرازة للخط 60 كف الحجار -
حجر السود

4 - تجديد بناء للخط 60 كف درقيئة -
إراقن

5 - إعادة بناء للخط 60 كف الخروب -

6 - إعادة بناء للخط 60 كف الخروب -
سوناكوم

7 - إعادة بناء للخط 60 كف شلغوم العيد -
العلمة

8 - إعادة بناء للخط 60 كف شلغوم العيد -
وادي العثمانية

9 - إعادة بناء خط 60 كف درقينة - بجاية

0 - خط 220 كف تيزي وزو- القصر

1 - خط 220 كف البويرة - القصر-

2 - خط 220 كف الأربعاء - بود واو

3 - خط 0 كف سي مصط فى -

تيزي وزو

الطول
(كم)

الملحق (تابع)

الحفن الإسمنت الأبراج الكوابل

68 |[هم)| هم

32 28 37 265

168
2336

159
3218

0

1311

1
2

3215 260 23200

0 2

214

4
16005 15318

الك لتك

129 10

62640

كوابل | كوابل
الألياف | واقية

البصرية | من البرق
ىم

م١‎

55 55

55 55

33 33

66

55

265
»6)0,5

دن م
0 دن ذ أب
دنا


8 رجب عام 1430 ه

أول يوليى سنة 2009 م

مرسوم تنفيذي رقم 09- 225 مؤرخ في 6 رجب عام
0 الموافق 29 يونيى سنة 2009. يحدد كيفيات
الترخيص بغرس المزروعات السئذوية في

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 - 08 المؤرخ في 2
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
- وبمقتضى القانون رقم 90 - 09 المؤرخ في 2
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990 والمتعلق
بالولاية؛ المتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 90 -30 المؤرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 05 -12 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005
والمتعلق بالمياه؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من القانون
رقم 12-05 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1426
الموافق4 غشت سنة 2005, المعدل والمتمم والمذكور
أعلاه. يحدد هذا المرسوم كيفيات الترخيص بغرس
المزروعات السنوية في الأملاك العموميةالطبيعية

المادة 2: تمنح رخصة غرس المزروعات
السنوية فى الأملاك العموميةالطبيعية للمياه
للمستغلين الفلاحيين أو مربي المواشي الذين يقدمون

المادة 3: تمنح رخصة غرس المزروعات السنوية
في الأملاك العمومية الطبيعية للمياه من طرف الوالي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المادة 4 : يوجه طلب الرخصة إلى إدارة الولاية
المكلفة بالموارد المائية وينبغيى أن يتضمن المعلومات

- أسماء وألقاب وعنوان صاحب الطلب»

- موقع ومخطط وضعية القطعة أو القطع الأرضية
المزمع غرسهاء

- طبيعة المزروعات السنوية المرتقبة.

المادة 5 : تتمثل الدراسة التقنية للطلب التى
تنجزها مصالح إدارة الولاية المكلفة بالموارد المائية
بالتعاون مع مصالح الفلاحة فيما يأتي :

- التأكد من إمكانية عملية نغ رس المزروعات

- تقييم أثر هذه المزروعات على استقرار ضفاف
الوادي.

المادة 6 : تمنح رخصة غرس المزروعات السنوية
على أساس نتائّج الدراسة التقنية أو ترفض بمقرر
ميرر.

- موقع ومساحة القطعة أو القطع الأرضية المزمع
استغلالهاء

- طبيعة المزروعات السئوية المرخصة,

- شروط استغلال القطع من أجل الوقاية من
تدهور الأملاك العمومية الطبيعية للمياه.

المادة 8 : تعتبر رخصة غرس المزروعات السنوية
شخصية وظرفية وقابلة للإلغاء وتمنح لمدة سنة واحدة
الأصلية.

المادة 9 : يمكن إلغاء الرخصة, لاسيما في حالة عدم
احترام الشروط المحددة في قرار الرخصة.

المادة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 6 رجب عام 1430 الموافق 29

يونيو سنة 2009.

أحمد أويحيى


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 226 مؤرخ في 6 رجب عام
0 الموافق 29 يونيى سنة 2009, يتضمن تحديد
منطقتي التوسع والموقعين السياحيين لزلفانة 2
(ولاية غرداية) ولحمام بوحجر (ولاية عين
تي شنت) والت بهما 05 ثية .

إن الوزير الأول»
- بناء على تقرير وزير التهيئةالعمرانية
- وبناء على الدستورء لاسيما المادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,
- وبمقتضم القانون رقم 03 - 03 المؤرخ في 16 ذي
الحجة عام 1423 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمتعلق
بمناطق التوسع والمواقع السياحية, لاسيما المادة 11

منه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 128
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول,

8 رجب عام 1430 ه
أول يوليى سنة 2009 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقالأحكام المادة 11 من
القانون رقم03- 03 المؤرخ في 16 ذي الحجة عام
3 الموافق 17 فبراير سنة 2003 والمذكور أعلاه,
تحدد منطقتا التوسع والموقعان السياحيان لزلفانة 2
(ولاية غرداية) ولحمام بوحجر (ولاية عين تيموشنت)
ويصرح بهما ويصنفانء: طبقا لملحق هذا المرسوم وكذا
المخططين الملحقين بأصل هذا المرسوم.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 6 رجب عام 1430 الموافق 29
يونيو سنة 2009.

أحمد أويحيى

الملحصق

ولاية عين تيموشنت

التسمية الولاية الدائرة

الحدود والمساحة

حدودها :

شرقا : وادي ميزاب.

غريا : الطريق الولائي رقم 49.

جنوبا : الطريق الولائي رقم 201.
المساحة : 100 هكتار

البلدية الحدود والمساحة

حمام بوحجر إحدودها:
شرقا : الطريق الوطني رقم 95.
رقم 7 و9 و4 برحال محمد.

المساحة : 72 هكتارا


8 رجب عام 1430 ه

أول يوليى سنة 2009 م

تنفيذي رقم 227-09 مؤرخ في 6 رجب عام
0 الموافق 29 يونيى سنة 2009, يتمم المرسوم
التنفيذي رقم 2000 - 46 المؤرخ في 25 ذي القعدة
عام 1420 الموافق أول مارس سنة 2000 الذي
يعرف المؤفسسات الفندقية ويهدد تنظيمها
وسيرها وكذا كيفيات استغلالها.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزيرالتهيئةالعمرانية

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125(الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 -12 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 26 يناير سنة 1985 الذي
يحدد الأعمال الفندقية والسياحية وينظمهاء المعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 28
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 29
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 46
لمؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1420 الموافق أول مارس
سنة 2000 الذي يعرف المؤسسات الفندقية ويحدد
تنظيمها وسيرها وكذا كيفيات استغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 - 130
المؤرخ في 8 ربيع الأول عام 1421 الموافق 11 يونيو سنة
0 الذي يحدد معايير تصنيف المؤسسات الفندقية
إلى رتب وشروط ذلكء المعدل,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما ياتي :

المادة الأولى : يتمم هذا المرسوم أحكام المرسوم
التنفيذي رقم 2000 - 46 المؤرخ في 25 ذي القعدة عام
0 الموافق أوّل مارس سنة 2000 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تتمم أحكام المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 2000 - 46 المؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1420 الموافق
أوّل مارس سنة 2000 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

- الهياكل الأخرى المعدة للفندقة".

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

المادة 3: تدرج ضمن أحكام المرسوم التنفيذي رقم
0 - 46 المؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1420 الموافق أوّل
مارس سنة 2000 والمذكور أعلاه, مادة 13 مكررء تحرر

"ا مادة 13 مكرر : الهياكل الأخرى المعدة للفندقة,
كماهي مذكورة أعلاه. هياكل مبنية قبل نشر
المرسوم رقم 85 -12المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
5 الموافق 26 يناير سنة 1985 والمذكور أعلاه,
ومهيأة لإقامة الزبائن ولإطعامهم المحتمل.

تحدد شروط وكيفيات ومقاييس استغلال هذه

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 6 رجب عام 1430 الموافق 29
يونيو سنة 2009.

أحمد أويحيى
الغ د

مرسوم تنفيذي رقم 09 - 228 مؤرخ في 6 رجب عام
0 الموافق 29 يونيى سنة 2009, يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 02-8 المؤرخ في 24 ذي
الحمجة 38 الموافق 2 يناير سنة 2008
الذي يحدد شروط إنشاء مؤسسات المساعدة عن

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التضامن الوطني
والأسرة والجالية الوطنية بالخارج,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 128
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 02 المؤرخ
في 24 ذي الحجة عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008
الذي يحدد شرو ط إنشاء مؤسسات المساعدة عن طريق
العمل وتنظيمها وسيرهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

يرسم ما يأتي :
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 08 - 02 المؤرخ في 24 ذي
الحجة عام 1428 الموافق 2 يناير سنة 2008 الذي يحدد
شروط إنشاء مؤسسات المساعدة عن طريق العمل
وتنظيمها وسيرها.

المادة 2 : تعدل أحكام المادة 6 من المرسوم التنفيذي

رقم 02-08 المؤرخ في 24 ذي الحجة عام 1428 الموافق 2
يناير سنة 2008, كما يأتى :

8 رجب عام 1430 ه

أول يوليى سنة 2009 م

"الادة6 : تحدد قائكمة مؤسسات المساعدة عن

طريق العمل طبقا للملحق المرفق بهذا المرسوم”.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 6 رجب عام 1430 الموافق 29
يونيو سنة 2009.

أحمد أويحيى

المللحمق
قائمة مؤسسات المساعدة عن طريق العمل

1 - مراكز المساعدة عن طريق العمل

اسم ا مؤسسة

- مركز
- مركز
- مركز
- مركز
- مركز
- مركز

اعدة عن طريق العمل للجزائر شرق
عدة عن طريق العمل للجزائر غرب
اعدة عن طريق العمل لوهران
اعدة عن طريق العمل لورقلة

اعدة عن طريق العمل لتيزي وزو

2 - المزارع البيداغوجية


8 رجب عام 1430 ه

أول يوليىا سنة 2009 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

مراسيم فردية

مرسوم راسي مؤْرّخ في 7 جمادى الثانية عام 1430
الموافق أوّل يونيو سنة 2009, يتضمن إنهاء
مهام مكلّف بالدّراسات والتّلخيص لدى مصالح
رئيس الحكومة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهىء ابتداء
من 31 ديسمبر سنة 2008, مهام السّيد مصطفى عريشء»
بصفته مكدلّفا بالدراسات والتلخيص لدى مصالح
رئيس الحكومة - سابقاء بناء على طلبه.
عا

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 7 جمادى الثانية عام 1430
الموافق أوّل يونيى سنة 2009, تتضمّن إنهاء
مهام بوزارة الشؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤّهم بوزارة الشؤون الخارجيّة,

- عبد الناصر بلعيدء بصفته رئيس ديوان الوزير
المنتدب لدى وزير الدولة,. وزير الشؤون الخارجيّة,
المكلّف بالشؤون المغاربية والإفريقية,

- لوناس مقرمان: بصفته سفيرا مستشاراء

- شريف شيخيء بصفته مدير الاتصال والإعلام.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهىء ابتداء
من أوّل يوليو سنة 2008, مهام السّيدتين والسادة
الآتية أسماوّهم بوزارة الشؤون الخارجيّة, لتكليفهم
- الحواس رياش. بصفته سفيرا مستشاراء

50 1 5 ح2 1 5 5 4 5 5
بالدّراسات والتلخيص»
بالدّراسات والتلخيصء
بالدّراسات والتلخيص»
- اسماعيل شرقيء بصفته مديرا عاما لإفريقياء
- الياس نايت تغيلت. بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتلخيص بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الدولة,

المغاربية والإفريقية,

- عبد القادر مسدوةء. بصفته مديرا عاما

- عبد الرحمان بن قراحء. بصفته مدير دراسات»
الاقتصادية والماليّةالدولية في المديريةالعامة
للعلاقات المتعدّدة الأطراف»

- صالح بوشة. يبصفته مدير المغرب العربي واتحاد
المغرب العربي في المديرية العامة للبلدان العربيّة,
البشرية في المديرية العامة للمواردء
وإقامتهم في المديرية العامة للشؤون القنصلية,

-يوبكر عقابء. بصفته مدير دعم المبادلات
الاقتصادية,

- عبد الغانيى عمارة. بصفته مدير الحصانات
والامتيازات الديلوماسية,

المالي للمراكز الدبلوماسية والقنصلية في المديرية
العامة للموارد.

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام
السيدة والسيادة الآتية أسماؤّهم بوزارة الشؤون


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

ا 1 د . 5 5 5 4 00-5 5
بالدّراسات والتلخيصء»

- محمد بن صابريء. بصفته مدير التعاون
مع الاتحاد الأوروبي والمؤسسات الأوروبية.

الآمم المتحدة والمؤتمرات الجهوية,
للاتصالات الخار جيّة,
ووثائق السفرء
مع الممثليات الدّبلوماسية والقنصلية والمنظمات
الدولية فى المديرية العامة للتشريفات:
القضائية والإدارية,
- جهاد الدين بلكاسء. بصفته نائب مدير
لمسائل الأمن الجهوي,
- عبد القادر دهندي. بصفته نائب مدير
ا

0307 الوافق أوّل يونيى سنة 9 يتضمّن يتضمن إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1430 الموافق أول يونيو سنة 2009 تنهىء ابتداء
من 2 نوقمبر سنة 2008, مهام السّيد عبد الله بعلي,
بصفته سفيرا مستشارا بوزارة الشؤون الخارجيّة,

ار

الموافق 0 يونيوسنة 9, يتضمُّن إنهاء
مهام سفراء قوق العادة ومفوضين للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام
السادة الآتية أسماوّهم بصفتهم سفراء فوق العادة
ومفوضين للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة :

8 رجب عام 1430 ه

أول يوليى سنة 2009 م

- محمد خلادي: بكراكاس (جمهورية فنزويلا)
ابتداء من 30 يونيو سنة 22008

غينيا) ابتداء من 30 نوفمبر سنة 2008,
- عبدالعزيز معاوي. بتونس (الجمهوريّة
التونسية) ابتداء من 31 أكتوبر سنة 2008.

جا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430
الموافق أول يوني سنة 09 209 2 يتضمّن إنهاء
الشعبية.

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهىء ابتداء
من 30 يونيو سنة 2008, مهام السئّيدة والسئادة
الآتية أسماوّهم بصفتهم سفراء للجمهوريّة

- يوسف يوسفيء. سفيرا بهيسٌّة الأممالمتحدة
العربيّة السوريّة),

- محمد النذير العرباويء. سفيرا بإسلام أبال
(الجمهوريّة الإسلامية الباكستانية),

-- لطيفة يحياويء زوجة بن عزة. سفيرة
بكوبنهاجن (مملكة الدانمارك)»
المزمبيق)»

جا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430
الموافق أول يونيو سنة 2009, يتضمّن إنهاء
مهام سفير فوق العادة ومفوض وممثل دائم
مسامد للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة لدى هيئة الأمم المتحدة بنيويورك.

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهىء ابتداء


8 رجب عام 1430 ه
أول يوليى سنة 2009 م

من أوّل يوليو سنة 2008, مهام السيد مراد بن مهيدي:

بصفته سفيرا فوق العاددة ومفوضا وممثلا

دائما مساعدا للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

الشعبيّة لدى هيمّة الأمم المتتحدة بنيويورك»
ا

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 7 جمادى الثانية عام

0 الموافق أول يونيى سنة 2009, يتضمّنان

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهىء ابتداء
من 30 يونيو سنة 2008, مهام السيد عبد العزيز سبعء
بصفته قنصلا عاما للجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطيّة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهىء ابتداء
أوّل يوليو سنة 2008, مهام السّيد إبراهيم يونسء
بصفته قنصلا عاما للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

جا

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 7 جمادى الثانية عام
0 الموافق أول يونيى سنة 2009, يتضمّنان
الديمقراطيّة الشعبيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهىء ابتداء
من 30 يونيو سنة 2008, مهام السّادة الآتية أسماؤهم

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام

عار

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية مام 1430
الموافق أوّل يونيى سنة 2009, يتضمّن إنهاء
مهام نائبي مدير بوزارة العدل.

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تنهى مهام

السيدين الآتي اسماهما بصفتهما نائبي مدير بوزارة
- مختار الاخضريء نائب مدير للشؤون الجزائية,
- الطاهر عبد اللاويء نائب مدير للتشريع.

جار

مرسومان ركاسيّان مؤرّخان في 7 جمادى الثانية عام
0 الموافق أوّل يونيى سنة 2009, يتضمّنان
التّعيين بوزارة الشؤون الخارجيّة.

عام 1430 الموافق أول يونيو سنة 2009 يعيّن السنادة
الآتية أسماؤهم بوزارة الشؤون الخارجيّة :

- فؤاد بوعتورة,ء مديرا عاما للتشريفات»

- لوناس مقرمانء مديرا عاما لإفريقياء

- عبد الناصر بلعيدء سفيرا مستشاراء

- محمد بن حسين. سفيرا مستشاراء

- لحسن بوفار سء سفيرا مستشارا.

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تعيّن السسئيدة
والسادة الآتية أسماوّهم بوزارة الشؤون الخار جيّة :

- عبد المالك بيوهدوء مدير دراسات»
- وليد شريفء مكلّفا بالدّراسات والتلخيص»

- عيسى ر مانيء مكلّفا بالدراسات والتلخيص,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

- عبد القادر دهنديء. مكلّفابالدراسات
والتلخيص,

- جهاد الدين بلكاسء. مكلّفا بالدراسات
والتلخيصء بديوان الوزير المنتدب لدى وزير الشؤون
لخارجيّة, المكلّف بالشؤون المغاربية والإفريقية,

- محمد عالم,؛ مدير الحصانات والامتياز
لدبلوماسية في المديرية العامة للتشريفات»

- محمد بن صابريء مدير الشؤون الاقتصادية
والماليّةالدولية في المديريةالعامة للعلاقات
لاقتصادية والتعاون الدوليين»

- نسيمة بغليء مديرة شؤون الأمن ونزع
والأمن الدوليين,
- نجيب مهديء مدير الإعلام والاتصال في المديرية
لعامة للاتصال والإعلام والتوثيق.
اا

مرسوم راسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430
الموافق أوّل يونيو سنة 2009, يتضمن تعيين
سفيرين فوق العادة ومفوضين للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 يعيّن السّيدان
الآتى اسماهما سفيرين فوق العادة ومفوضين
- عبد الله بعلىء بواشنطن (الولايات المتحدة
الأمريكية) ابتداء من 2 نوفمبر سنة 2008,
ابتداء من أوأل نوفمبر سنة 2008.

ا

مرسوم رئاسيّ مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430
سفراء للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرًخ في 7 جمادى الثانية
عام 1430 الموافق أول يونيو سنة 2009 تعيّن السيدة
والسّادة الآتية أسماوّهم سفراء للجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّةالشعبيّة, ابتداء من أوّل
يوليو سنة 2008 :

8 رجب عام 1430 ه

أول يوليى سنة 2009 م

- فريدة عيوازء بزغرب (الجمهورية الكرواتية)ء

- رشيد بلادهان؛ بكراكاس (جمهورية فنزويلا)»

- إسماعيل شرقيء بموسكو (روسيا الفيدر الية)»

- مراد بن مهيديء لدى هيئة الأمم المتحدة
بنيويورك»

- عبد الرحمان بن قراح. سفيرا وممثلا دائما
مساعدا لدى هيئة الأمم المتحدة بنيويورك,

- بلعيد حاجم؛ ببراغ (الجمهورية التشيكية)»
العربيّة السوريّة),

- عبدالقادر مسدوة؛ ببلغراد (صربيا
والمنتنيغرو),

- الحواس رياشء ببارن (كونفدرالية سويسرا)»

- أحمد بن فليسء بإسلام أباد (الجمهوريّة
الإسلامية الباكستانية),
(مملكة الدانمارك),

الشيلي).
- يوبكر عقابء بأوسلو (المملكة النرويجية).
ا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430
الموافق أول يونيى سنة 2009, يتضمّن تعيين
قناصلة عامين للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

عام 1430 الموافق أول يونيو سنة 2009 يعيّن السنادة
الآتيةأسماؤّهم قناصلة عامين للجمهوريّة
يوليو سنة 2008 :
الإيطالية),

- عبد الغانى عمارة:؛ بمونريال (كندا)ء,

- نصر الدين زهارء بالدار البيضاء (المملكة


8 رجب عام 1430 ه
أول يوليى سنة 2009 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام 1430
الموافق أوّل يونيو سنة 2009, يتضمّن تعيين

بموجب مرسوم رئاسي مؤْرخ في 7 جمادى الثانية
عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 تعيّن الآنسة
والسادة الآتية أسماؤهم قناصلة للجمهوريّة الجزائريّة
لديمقراطيّة الشعبيّة, ابتداء من أوأل يوليو سنة 2008 :
- مسعود مهيلة, بسان إتيان (الجمهورية
- خالد مواقي بنانيء بمونبولي (الجمهورية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39

- دليلة سماح:ء بلندن (المملكة المتحدة لبريطانيا
العظمى وإيرلندا الشمالية).
عا

مرسوم رئاسي مؤرخ في 7 جمادى الثانية مام 1430
الموافق أول يونيو سنة 2009, يتضمن تميين
مديرين بوزارة العدل.

عام 1430 الموافق أوّل يونيو سنة 2009 يعيّن السئيدان
الآتى اسماهما مديرين بوزارة العدل :

- مختار الاخضريء مديرا للشؤون الجزائية
وإجراءات العقو,

-الطاهر عبد اللاوي؛ مديرا للتعاون
القانوني والقضائي.

المجلس السلا مي الأعلى

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 7 جمادى الثانية عام
0 الموافق 31 مايى سنة 2009, يهدد تعداد
مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص
بالأموان العاملين في نشاطات الحفظ أوالصيانة
أوالخدمات بعنوان المجلس الإسلامي الأعلى.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

ورئيس المجلس الإسلامي الأعلى,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ
في17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمير سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بتسييرهم وكذاالنظام التاديبي
المطبق عليهم, لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129

المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير سنة 1995
لذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 10 ربيع
لأول عام 1422 الموافق2 يونيو سنة 2001 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 308-07 المؤرخ في17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمير سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد
تعداد مناصب الشغل لنشاطات الحفظ أو الصيانة أو
الخدمات وتصنيفها وكذا مدة العقد الخاص بالأعوان
العاملين لدى المجلس الإسلامي الأعلى؛ طبقا للجدول


0 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 39 أل يولي سنة 2009 م

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

التوقيت | التوقيت | التوقيت | التوقيت
الكامل | الجزئي | الكامل | الجزئي

عون الوقاية من المستوى الأول

عون الوقاية من المستوى الثاني

حرر بالجزائر فى 7 جمادى الثانية عام 1430 الموافق 31 مايو سنة 2009.

رئيس المجلس الإسلامي الأعلى
الشيخ بوعمران

المدين العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

المطبعة الرسمية, حي البساتين؛ بتر مراد رايس ص.ب 376 - الجزائر- محطة


