Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-351 ممضي في 13 سبتمبر 2021
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 20 سبتمبر 2021، الصفحة 4
  Summary: يتضمن إنشاء منظومة وطنية لمعالجة معلومات الركاب ويحدد مهامها وتنظيمها وسيرها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 22 ديسمبر 2022
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 المؤرخة في 08 فبراير 2023، الصفحة 20
          Summary: يحدد معطيات الحجز والتسجيل وركوب الركاب وكذا كيفيات إرسالها من طرف الناقلين ومتعاملي الأسفار الجوية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-352 ممضي في 15 سبتمبر 2021
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 20 سبتمبر 2021، الصفحة 8
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المالية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-353 ممضي في 15 سبتمبر 2021
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 20 سبتمبر 2021، الصفحة 9
  Summary: يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الاتصال.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-355 ممضي في 18 سبتمبر 2021
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 20 سبتمبر 2021، الصفحة 10
  Summary: يتضمن تنكيس العلم الوطني.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-356 ممضي في 18 سبتمبر 2021
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 20 سبتمبر 2021، الصفحة 10
  Summary: يتضمن منح وسام أصدقاء الثورة الجزائرية "بعد الوفاة".

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-359 ممضي في 19 سبتمبر 2021
  Author: وزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 20 سبتمبر 2021، الصفحة 10
  Summary: يتضمن إحداث وظيفة عليا لمبعوث خاص بعنوان وزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 21-354 ممضي في 16 سبتمبر 2021
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 20 سبتمبر 2021، الصفحة 11
  Summary: يحدد كيفيات سير حساب التخصيص الخاص رقم 152-302 الذي عنوانه "الصندوق الخاص بالأموال المصادرة أو المسترجعة في إطار قضايا مكافحة الفساد".
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 30 نوفمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 96 المؤرخة في 26 ديسمبر 2021، الصفحة 27
          Summary: يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 152-302 الذي عنوانه "الصندوق الخاص بالأموال والأملاك المصادرة أو المسترجعة في إطار قضايا مكافحة الفساد".
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 30 نوفمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 96 المؤرخة في 26 ديسمبر 2021، الصفحة 26
          Summary: يحدد مدونة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 152-302 الذي عنوانه "الصندوق الخاص بالأموال والأملاك المصادرة أو المسترجعة في إطار قضايا مكافحة الفساد".

  Title: قرار رقم 391/DCC/21 ممضي في 31 غشت 2021
  Author: المجلس الدستوري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 20 سبتمبر 2021، الصفحة 13
  Summary: يتعلق باستخلاف نائب في المجلس الشعبي الوطني.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 01 سبتمبر 2021
  Author: مصالح الوزارة الأولى
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 20 سبتمبر 2021، الصفحة 14
  Summary: يحدد التنظيم الإداري للمدرسة الوطنية العليا للعلوم الجيوديزية والتقنيات الفضائية وطبيعة مصالحها التقنية وتنظيمها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 24 غشت 2021
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 20 سبتمبر 2021، الصفحة 18
  Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة التابعة لوزارة التربية الوطنية في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية (المدرسة الوطنية للمواصلات).

  Title: قرار ممضي في 10 يوليو 2021
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 20 سبتمبر 2021، الصفحة 19
  Summary: يحدد القائمة الإسمية لأعضاء اللجنة الوطنية لدراسة وتقييم ملفات التعويضات لضحايا الكوارث الطبيعية والأخطار الكبرى.

  Title: قرار ممضي في 29 غشت 2021
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 20 سبتمبر 2021، الصفحة 19
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام لمجتمع المعلومات.

  Title: قرار ممضي في 29 غشت 2021
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 20 سبتمبر 2021، الصفحة 19
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الخدمات البريدية.

  Title: قرار ممضي في 29 غشت 2021
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 20 سبتمبر 2021، الصفحة 20
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الخدمات المالية البريدية.

  Title: قرار ممضي في 29 غشت 2021
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 20 سبتمبر 2021، الصفحة 20
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير التنظيم والشؤون القانونية.

  Title: قرار ممضي في 29 غشت 2021
  Author: وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 20 سبتمبر 2021، الصفحة 20
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى نواب مديرين.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 23 يونيو 2021
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 20 سبتمبر 2021، الصفحة 22
  Summary: يعدل القرار الوزاري المشترك في 3 شعبان عام 1416 الموافق 26 ديسمبر سنة 1995 الذي يحدد إجراءات الوقاية من الحمى المالطية عند الغنم والماعز، ومكافحتها.

  Title: قرار ممضي في 26 غشت 2021
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 20 سبتمبر 2021، الصفحة 23
  Summary: يتضمن إنشاء اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

  Title: قرار ممضي في 31 غشت 2021
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 20 سبتمبر 2021، الصفحة 25
  Summary: يتضمن تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 13 غشت 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 82 المؤرخة في 20 ديسمبر 2023، الصفحة 18
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 22 محرم عام 1443 الموافق 31 غشت سنة 2021 والمتضمن تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

  Title: قرار ممضي في 07 يونيو 2021
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 مؤرخة في 20 سبتمبر 2021، الصفحة 26
  Summary: يحدد قائمة الأشغال والخدمات التي يمكن المركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزم القيام بها بمقابل.


Content:

Year: 2021, Number: 071
3 صفر عام 1443 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71 تمر مئفة 2033م

مرسوم رئاسي رقم 351-21 مؤَرّخ في 6 صفر عام 1443(
معلومات الركاب ويحدد مهامها وتنظيمها وسيرها
مرسوم راسي رقم 352-21 مؤَرّخ في 8 صفر عام 1443 |
تسيير وزارة المالية
مرسوم رئاسي رقم 353-21 مؤَرّخ في 8 صفر عام 1443 الموافق 15 سبتمبر سنة 2021, ي
إلى ميزانية تسيير وزارة الاتصال.
مرسوم رئاسي رقم 355-21 مؤرخ في 11 صفر عام 1443 الموافق 18 سبتمبر سنة 2021, يتضمن تنكيس العلم الوطني...
مرسوم رئاسي رقم 356-21 مؤَرّخ في 11 صفر عام 1443 الموافق 18 سبتمبر سنة 2021, يتضمن مد ام أصدقاء ا(
الجزائرية "بعد الوفاة"
مرسوم رئاسي رقم 359-21 مؤرخ في 12 صفر عام 1443 الموافق 19 سبتمبر سنة 2021 ية
خاص بعنوان وزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج
مرسوم تنفيذي رقم 354-21 مؤْرّخ في 9 صفر عام 1443 الموافق 16 سبتمبر سنة 2021, يحدد كيفيات سير حسا

يص

الخاص رقم 302-152 الذي عنوانه "الصندوق الخاص بالأموال والأملاك المصادرة أو المسترجعة فى إطار قضايا

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 صفر عام 1443 الموافق 20 سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام سفيرين فوق العادة ومفوّضين

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 صفر عام ‎١1443‏
‏العمومية والنقل - سابقا

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 صفر عام 1443 الموافق 14

مرسوم راسي مؤَرّخ في 13 صفر عام 1443 الموافق 20 سبتمبر
الخارجية والجالية الوطنية بالخارج
مرسوم راسي مؤَرّخ في 7 صفر عام 1443 الموافق 14 سبتمبر

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 صفر عام 1443 الموافق 14 سبتمبر
"و كالة الأنباء الجزائرية"

المجلس الدستوري

قرار رقم 391/ ق.م د/21 مؤرخ في 22 محرم عام 1443 الموافق 31 أو.-


3 صفر عام 3ه
0 سبتمبر سنة 2021 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

مصالح الوزير الأول

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 23 محرّم عام 1443 الموافق أول سبتمبر سنة 2021, يحدد التنظيم الإداري للمدرسة الوطنية العليا
للعلوم الجيوديزية والتقنيات الفضائية وطبيعة مصالحها التقنية وتنظيمها

وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهينة العمرانية

قرار وزاي مشترك مؤَرّخ في 15 محرّم عام 1443 الموافق 24 غشت سنة 2021, يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة التابعة لوزارة
التربية الوطنية في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية (المدرسة الوطنية

قرار مؤّرخ في 29 ذي القعدة عام 1442 الموافق 10 يوليو سنة 2021, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية لدراسة
وتقييم ملفات التعويضات لضحايا الكوارث الطبيعية والأخطار الكبرى.

وزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية

قرار مؤرّخ في 20 محرم عام 1443 الموافق 29 غشت سنة 2021, يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام لمجتمع المعلومات
قرار مؤَرّخ في 20 محرم عام 1443 الموافق 29 غشت سنة 2021, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الخدمات البريدية

قرار مؤرّخ في 20 محرم عام 1443 الموافق 29 غشت سنة 2021, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الخدمات المالية البريدية
قرار مؤَرّخ في 20 محرم عام 1443 الموافق 29 غشت سنة 2021, يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدي رالتنظيم والشؤون القانونية
قرارا شت سنة 2021, تتضمن تفويض الإمضاء إلى نواب

قرار و زاري مشترك مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو سنة 2021, يعدّل القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 3
شعبان عام 1416 الموافق 26 ديسمبر سنة 1995 الذي يحدّد إجراءات الوقاية من الحمى المالطية عند الغنم والماعزء

قرار مؤرخ في 17 محرم عام 1443 الموافق 26 غشت
بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار مؤرخ في 22 محرم عام 1443 الموافق 31 غشت سنة 2021, يتضمن تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة
بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية

وزارة التجارة

قرار مؤْرّخ في 26 شوال عام 1442 الموافق 7 يونيو سنة 2021, يحدّد قائمة الأشغال والخدمات التي يمكن المركز الجزائري
لمراقبة النوعية والرزم القيام بها بمقابل


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

مرسوم رئاسي رقم 351-21 موؤَرّخ في 6 صفر عام 1443
الموافق 13 سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنشاء
منظومة وطنية لمعالجة معلومات الركاب ويحدد
مهامها وتنظيمها وسيرها.

- بناء على الدستور . لاسيما المواد 30و91 (1 و1) و141
(الفقرة الأولى) منه؛

الدولي؛ الموقّعة يوم 7ديسمبر سنة 1944 التي انضمت
إليها الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة بموجب
المرسوم رقم 84-63 المؤرّخ في 5 مارس سنة 1963

- وبمقتضى الاتفاقية العربية لمكافحة الإرهاب الموقّعة
في القاهرة بتاريخ 26 ذي الحجة عام 1418 الموافق 22 أبريل
سنة 1998, المصادق عليها بموجب المرسوم الرئاسي رقم
4138 المؤرّخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7ديسمبر
سنة 1998.

- وبمقتضى اتفاقية منظمة الوحدة الإفريقية لمنع الإرهاب
ومكافحته المعتمدة خلال الدورة العادية الخامسة والثلاثين
لمؤتمر رؤساء دول وحكومات المنظمة المنعقدة في الجزائر
من 12 إلى 14 يوليو سنة 1999 المصادق عليها بموجب
المرسوم الرئاسي رقم 79-2000 المؤَرّخ في 4 محرم عام
1 الموافق 9 أبريل سنة 2000,

-وبمقتضى الاتفاقية الدولية لقمع تمويل الإرهاب المعتمدة
من طرف الجمعية العامة لمنظمة الأمم المتحدة يوم 9
ديسمبر سنة 1999, المصادق عليهاء بتحفظ,؛ بموجب المرسوم
الرئاسي رقم 445-2000 المؤَرّخ في 27 رمضان عام 1421
الموافق 23 ديسمبر سنة 2000,

- وبمقتضى برو توكول تعديل الاتفاقية الدولية لتبسيط
وتنسيق الأنظمة الجمركية (كيوتو 18 مايو سنة1973)
المحرر ببرو كسل يوم 26 يونيو سنة 1999, المصادق عليه
بتحفظ؛ بموجب المرسوم الرئاسي رقم 447-2000 المؤرّخ
في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23 ديسمبر سنة 2000

- وبمقتضى اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الجريمة
المنظمة عبر الوطنية.؛ المعتمدة من طرف الجمعية العامة

3 صفر عام 3 ه
0 سبتمبر سنة 1م

لمنظمة الأمم المتحدة يوم 15 نوفمبر سنة 2000, المصادق
عليهاء بتحفظ؛ بموجب المرسوم الرئاسي رقم 55-02 المؤرّخ
في 22 ذي القعدة عام 1422 الموافق 5 فبراير سنة 2002,

- وبمقتضى بروتوكول منع وقمع الاتجار بالأشخاص»
بخاصة النساء والأطفال. المكمل لاتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة
العامة لمنظمة الأمم المتحدة يوم 15 نوفمبر سنة 2000,
المصادق عليه. بتحفظ. بموجب المرسوم لرئاسي رقم
4173 المؤرّخ في 14 رمضان عام 1424 الموافق 9 نوفمير
سنة 2003

- وبمقتضى بروتوكول مكافحة تهريب المهاجرين عن
طريق البر والبحر والجوء المكمل لاتفاقية الأمم المتحدة
لمكافحة الجريمة المنظمة عبر الوطنية, المعتمد من طرف
الجمعية العامة لمنظمة الأمم المتحدة يوم 15 نوفمبر سنة
0. المصادق عليه, بتحفظ؛ بموجب المرسوم الرئاسي
رقم 418-03 المؤرّخ في 14 رمضان عام 1424 الموافق 9نوفمبر
سنة 2003

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
لجزائية.؛ المعدّل والمتمّم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤٌرّخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات,
لمعدّل والمتمم.
- وبمقتضى الأمر رقم 80-76 المؤٌرّخ في 29 شوال عام
6 الموافق 23 أكتوير سنة 1976 والمتضمن القانون
لبحري. المعدّل والمتمقّم؛
- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرّخ في 26 شعبان عام
9 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن قانون الجمارك.
لمعدّل والمتمم.
- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرّخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية؛ المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 22-96 المؤَرّخ في 23 صفر عام
7 الموافق 9 يوليو سنة 1996 والمتعلق بقمع مخالفة
لتشريع والتنظيم الخاصين بالصرف وحركة ر ؤوس الأموال
من وإلى الخارج, المعدّل والمتعم؛


3 صفر عام 3ه
0 سبتمبر سنة 2021 م

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرّخ في 3 ربيع الأول
عام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد العامة
المتعلقة بالطيران المدني؛ المعدّل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 06-99 المؤرّخ في 18 ذي الحجة
عام 1419 الموافق 4 أبريل سنة 1999 الذي يحدد القواعد التي
تحكم نشاط وكالة السياحة والأسفار.,

- وبمقتضى القانون رقم 18-04 المؤَرّخ في 13 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004 والمتعلق بالوقاية
من المخدرات والمؤثرات العقلية وقمع الاستعمال والاتجار
غير المشروعين بهاء

- و بمقتضى القانون رقم 01-05 المؤَرّخ في 27 ذي الحجة
عام 1425 الموافق 6 فبراير سنة 2005 والمتعلق بالوقاية
من تبييض الأموال وتمويل الإرهاب و مكافحتهماء المعدّل
والمتثم.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 06-05 المؤَرّخ في 18 رجب عام
6 الموافق 23 غشت سنة 2005 والمتعلق بمكافحة التهريب.
المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-08 المؤرّخ في 21 جمادى
الثانية عام 1429 الموافق 25 يونيو سنة 2008 والمتعلق بشروط
دخول الأجانب إلى الجزائر وإقامتهم بها وتنقلهم فيهاء

- وبمقتضى القانون رقم 04-09 المؤَرّخ في 14 شعبان عام
0 الموافق 5 غشت سنة 2009 والمتضمن القواعد الخاصة
للوقاية من الجرائم المتصلة بتكنولوجيات الإعلام والاتصال
ومكافحتها.

- و بمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرّخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سنة 2018 والمتعلق بحماية الأشخاص
الطبيعيين في مجال معالجة المعطيات ذات الطابع الشخصي؛

- وبمقتضى القانون رقم 09-21 المؤْرّخ في 27 شوال عام
2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتعلق بحماية المعلومات
والوثائق الإدارية.

-وبمقتضى المرسوم رقم 387-84 المؤرّخ في 29 ربيع الأول
عام 1405 الموافق 22 ديسمبر سنة 1984 الذي يحدد التدابير

- وبمقتضى المرسوم رقم 388-84 المؤرّخ في 29 ربيع
الأول عام 1405 الموافق 22 ديسمبر سنة 1984 الذي يحدد
المعلومات أو الوثائق المصنفة.

- و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 90-11 المؤرّخ في 20
ربيع الأول عام 1432 الموافق 23 فبراير سنة 2011 والمتعلق
باستخدام و تجنيد الجيش الوطني الشعبي في إطار مكافحة
الإرهاب والتخريب.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05-20 المؤرّخ في 24
جمادى الأولى عام 1441 الموافق 20 جانفي سنة 2020
والمتعلق بوضع منظومة وطنية لأمن الأنظمة المعلوماتية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

الفصل الأول
أحكام عامة

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إنشاء منظومة
وطنية لمعالجة معلومات الركاب وتحديد مهامها وتنظيمها
وسيرهاء تدعى في صلب النص "المنظومة".

المادة 2 : يقصد. في مفهوم هذا المرسوم. بما يأتي :

: ‏معطيات 4171 (معلومات مسبقة عن المسافرين)‎ ٠
‏معلومات تتعلق بتسجيل الركاب مأخوذة من جواز السفر‎
‏أو من وثيقة سفر أخرى ومعلومات عامة تتعلق بالرحلة.‎

‎٠‏ معطيات 17114 (ملف الراكب) : معلومات تتعلق بالحجز
موجودة فى الملفات المنشأة بالنسبة لكل رحلة من قبل
الناقلين ومتعاملى الأسفار وشركات الخطوط الجوية أو

‎٠‏ معلومات عن الركاب : كل معلومة. مهما كانت دعامتهاء
تخص شخصا محدد الهوية وضرورية للسماح بمعالجة
ومراقبة الحجوزات من قبل الناقلين ومتعاملي الأسفار.
الأسفار وأداء الخدمات التي يمكن أن تقدم أثناء السفر وكذا
استقبال السياح وتنظيم الزيارات.

‎٠‏ الراكب : كل شخص. بما في ذلك أفراد الطاقم, وكذا
أمتعتهم ولوازمهم الشخصية. يتأهب لمغادرة و/أو دخول
و/أو عبور التراب الوطني على متن وسيلة نقل.

‎: ‏الوحدة الوطنية لمعلومات الركاب (و و م ر)‎ ٠
‏هيئة عملياتية متعددة القطاعات ذات طابع وطني تكلف‎
‏بجمع ومعالجة وإرسال وحفظ معلومات الركاب مستعملي‎
‏لطرق الجوية والبحرية والبرية والسكك الحديدية.؛ من أو‎
‏باتجاه الخارج, المرسلة من قبل الناقلين ومتعاملي الأسفار.‎

‎٠‏ معالجة معلومات الركاب : المعالجة التي تقوم بها
لوحدة الوطنية لمعلومات الركاب طبقا للقانون رقم 07-18
لمؤْرّخ في 25 رمضان عام 1439 الموافق 10 يونيو سنة 2018
والمتعلق بحماية الأشخاص الطبيعيين في مجال معالجة
لمعطيات ذات الطابع الشخصي. ‎١‏

‎٠‏ الناقل : كل شخص طبيعي أو معنوي يضمن.؛ بصفة
مهنية, نقل الركاب عن طريق الجو والبحر والبر والسكك
لحديدية, انطلاقا من التراب الوطني وباتجاهه.

‏المادّة 3 : تشكل المنظومة أداة دعم متعددة القطاعات في
مجال الوقاية من الإرهاب والجريمة المنظمة عبر الوطنية
بكل أشكالها ومكافحتهما.

‏المادّة 4: تضم المنظومة التي توضع لدى الوزير الأول :

‏- مجلس توجيه وتنسيق, يدعى في صلب النص "المجلس"؛

‏- وحدة وطنية لمعلومات الركاب. تدعى فى صلب
النص" الوحدة". ‎١‏


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

الفصل الثاني
مجلس التوجيه والتنسيق
القسم الأول
المهام

المادّة 5 : يكلّف المجلس, في إطار الاستراتيجية الوطنية
في مجال الوقاية من الإرهاب والجريمة المنظمة عبر
الوطنية بكل أشكالهاء ومكافحتهما. على الخصوص, بما

- تحديد وإعداد الاستراتيجية الوطنية في مجال جمع
ومعالجة وتخزين المعلومات والمعطيات الخاصة بالركاب,
الوحدة ومراقبتهاء

-متابعة نشاط الوحدة و تقييمه,؛ واقتراح كل التدابير

-اقتراح كل التوصيات والتدابير التي من شأئها المساهمة
في الوقاية من الإرهاب والجريمة المنظمة عبر الوطنية

-اقتراح مشاريع النصوص التشريعية وأو التنظيمية
المتعلقة بمجال اختصاصه, والمساهمة في تحضيرهاء

- تحديد مستوى الولوج إلى معلومات الركاب و طبيعتها
لكل متدخل ضمن الوحدة؛

- السهر على وضع الوسائل الضرورية للسير الحسن

- السهر على التسيير الحسن للمستخدمين العاملين على
مستوى الوحدة؛ لاسيما في مجال التكوين وتقدم مسارهم

- دراسة تقارير نشاطات الوحدة والمصادقة عليهاء

- الموافقة على مشروع ميزانية الوحدة؛

- دراسة كل المسائل والانشغالات المحتملة المرتبطة
بمعالجة معلومات الركاب التي قد تطرحها القطاعات والهياكل
والهيئات الوطنية. والتكفل بهاء

- إعداد نظامه الداخلي والمصادقة عليه؛

-دراسة النظام الداخلي للوحدة والموافقة عليه.

المادّة 6 : يتشكل المجلس, الذي يرأسه الوزير المكلّة
بالداخلية؛ من الأعضاء الآتي ذكرهم :

3 صفر عام 1443 ه

0 سبتمبر سنة 2021 م
- ممثل عن وزارة الدفاع الوطني»
- ممثل عن الوزارة المكلفة بالشؤون الخارجية؛
- ممثل عن الو زارة المكلفة بالداخلية و الجماعات المحلية
- ممثل عن الوزارة المكلفة بالعدل»
- ممثل عن الوزارة المكلفة بالمالية؛

-ممثل عن الوزارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية.

- ممثل عن الوزارة المكلفة بالنقل.

- قائد الدرك الوطنيء»

- المدير العام للأمن الوطني؛

- المدير العام للأمن الداخلي,

- المدير العام للوثائق والأمن الخارجي؛

- المدير العام للجمارك.

- قائد المصلحة الوطنية لحرس السواحل.

- رئيس السلطة الوطنية لحماية المعطيات ذات الطابع

يجب أن يكون ممثلو الدوائر الوزارية المذكورة أعلاه؛
برتبة مدير ء على الأقل. فى الإدارة المركزية.

المادّة 7: تتولى مصالح الوزارة المكلفة بالداخلية أمانة

- تنظيم اجتماعات المجلس وتوفير الوسائل اللوجيستية

- إعداد تقارير اجتماعات المجلس وأشغاله.

- جمع كل المعلومات والوثائق المتعلقة بمهام المجلس
من الوحدة؛. وضمان حفظها و أرشفتها.

السير

المادّة 8 : يجتمع المجلس فى دورة عادية مرة واحدة (1)؛
على الأقل. في كل سداسي؛ بناء على استدعاء من رئيسه.
ويمكن أن يجتمع في دورة غير عادية بناء على استدعاء من
رئيسه أو بطلب من ثلثي (3/2) أعضائه.

المادّة 9 : يحدد رئيس المجلس جدول الأعمال وتاريخ
وساعة ومكان انعقاد اجتماعات المجلس.

المادّة 10 : ترسل الاستدعاءات وجدول أعمال الاجتماع
إلى أعضاء المجلس قبل خمسة عشر (15) يوماء على الأقل.
من تاريخ انعقاد الدورة, مع إعلامهم بمكان انعقاده.


3 صفر عام 3ه
0 سبتمبر سنة 2021 م

ويمكن تقليص هذا الأجل إلى ثمانية (8) أيام بالنسبة
للدورات غير العادية.

المادّة 11 : تتخذ قرارات المجلس بأغلبية أصوات الأعضاء
الحاضرين. و في حالة تعادل عدد الأصوات,. يكون صوت الرئيس

المادّة 12 : تدوّن نتائج اجتماعات المجلس في محاضر
يوفّعها الرئيس وتسجل في سجل خاص موفَّع ومؤشر
عليه من طرفه.

تكون نتائج أشغال كل دورة من دورات المجلس موضوع
الوزير الأول أو رئيس الحكومة, حسب الحالة. وإلى رئيس
أركان الجيش الوطني الشعبي, في أجل أقصاه عشرة (10)
آيام بعد تاريخ انعقاد الدورة.

الفصل الثالث
الوحدة الوطنية لمعلومات الركاب

المادّة 13 : الوحدة هي هيئة عملياتية متعددة القطاعات.
ذات اختصاص وطنيء توضع تحت سلطة المدير العام للأمن
الداخلى.

يسيّر الوحدة مدير يعيّن طبقا للتنظيم المعمول به في

وزارة الدفاع الوطني؛ وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادّة 14 : يحدد مقر الوحدة في مدينة الجزائر. ويمكن
نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني بموجب مرسوم
رئاسي.

يمكن أن تزوّد الوحدة بملحقات عبر التراب الوطني»
حسب الاحتياجات المعبر عنهاء يتم إنشاؤها بموجب قرار
من وزير الدفاع الوطني.

القسم الأول
المهام

المادّة 15 : تكلف الوحدة على الخصوص بما يأتي :

- جمع ومعالجة وحفظ معطيات الحجز والتسجيل
والركوب المتعلقة بالركاب؛ لاسيما منها معطيات ]11
و 01014 المرسلة من الناقلين ومن متعاملى الأسفار ء

- إعداد مشروع نظامها الداخلي وعرضه على المجلس
للمصادقة؛

-إرسال معلومات الركاب ونتائج معالجتها إلى المصالح
والهياكل المؤهلة.

- إعداد تقارير عن نشاطها وإرسالها إلى المجلس؛

- وضع نظام معلومات من أجل جمع ومعالجة وحفظ
معطيات الركاب.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

- المشاركة فى أشغال الهيئات والمنظمات الدولية المكلّفة
بالمسائل المتعلقة بمعطيات الركاب»

-اقتراح مشروع ميزانية الوحدة وعرضه للمجلس

المادّة 16 : تزود الوحدة ببنك معلومات وطني.

يجب على الإدارات والمصالح والهياكل المعنية تزويد
الوحدة؛ فوراء بالمعلومات الضرورية لأداء مهامها.

المادّة 17 : يمكن مدير الوحدة إبرام بروتوكولات اتفاق
تحدّد كيفيات تبادل المعطيات وتأمين الدخول إلى قواعد
المعطيات مع السلطات التي يتبعها مستخدمو الوحدة ومع
كل هيئئة وطنية أخرى.

المادّة 18 : تكون نشاطات الوحدة محل حصيلة كل ثلاثة
(3) أشهر؛ ترسل تحت ختم المدير العام للأمن الداخلي؛ إلى
رئيس المجلس وإلى رئيس أركان الجيش الوطني الشعبي.

التنظي

المادّة 19 : مدير الوحدة هو المسؤول على سيرها طبقا
للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

ويمارس سلطته على جميع مستخدمي الوحدة.

المادّة 20 : يكلف مدير الوحدة؛ على الخصوص بما يأتي :

- السهر على تنفيذ الواجبات وآداء المهام المنوطة بالوحدة.

-السهر على احترام الناقلين ومتعاملي الأسفار لالتزاماتهم
المنصوص عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهماء

- طلب مباشرة الأعمال والإجراءات الضرورية إزاء الناقلين
ومتعاملي الأسفار في حالة الإخلال الذي يعرقل السير الحسن
لنشاطات الوحدة؛ طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء

- تسيير بنك معطيات الركاب واستغلاله؛

-ضمان أمن أنظمة المعلومات الموضوعة.؛

- تنسيق نشاطات المصالح المتدخلة ضمن الوحدة؛
- اقتراح مشاريع اتفاقات التعاون مع الوحدات المماثلة
وإبداء رأيه في ذلك ؛ عند الحاجة.؛
- السهر على تنفيذ الاتفاقات المبرمة فى هذا المجالء
- تحضير و رفع تقارير نشاطات الوحدة للمجلس.
- إعداد مشروع الميزانية التقديرية للوحدة و تقديمه إلى
المجلس للموافقة عليه وضمان تنفيذه؛

- إبرام كل صفقة أو عقد أو اتفاق أو اتفاقية و /أو أي
طلبية ذات علاقة بمهام الوحدة؛ في ظل الاحترام الصارم

للتنظيم المعمول به؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

- تمثيل الوحدة في كل أعمال الحياة المدنية و آمام العدالة,

- المشاركة في النشاطات والتظاهرات التي تنظمها
الهيئات الوطنية والدولية ذات الصلة بمهام الوحدة؛

- السهر على تطبيق النظام الداخلي للوحدة.

مدير الوحدة هو الآمر الثانوي بصرف ميزانيتها.

المادّة 21 : تتشكل الوحدة من مستخدمين منتدبين من
لمصالح المؤهلة لوزارة الدفاع الوطني ومن المديرية العامة
للجمارك ومن المديرية العامة للأمن الوطني.

المادّة 22 : يتم انتداب مستخدمي الوحدة طبقا للشروط
لمنصوص عليها في القوانين الآساسية الخاصة لهياكلهم

لوصية.

يوضع مستخدمو الوحدة؛ خلال مدّة انتدابهم؛ تحت السلطة
لسلّمية لمديرها. ويسيّر مسارهم المهني طبقا لقوانينهم
لأساسية الخاصة.

الماذة 23 : يعيّن مستخدمو الوحدة و يؤهلون من قبل
خبرة مهنية مؤكدة في ممارسة وظائفهم المرتبطة بمهام الوحدة.

المادّة 24: تسهر السلطات التي يتبعها مستخدمو الوحدة؛
بناء على طلب مدير الوحدة. على توفير العدد الكافي من

المادّة 25 : يحدّد التنظيم الداخلي للوحدة وكيفيات
سيرها بموجب قرار وزاري مشترك بين وزير الدفاع الوطني
والوزراء المكلفين بالمالية والعدل والداخلية والنقل.

القسم الثالث
أحكام مالية

المادّة 26 : تخصص للوحدة الاعتمادات اللازمة لسيرهاء
وتسجل في ميزانية مصالح الوزير الأول.

المادّة 27 : تمسك حسابات الوحدة وفقا لقواعد المحاسبة

المادّة 28: تتم المراقبة على النفقات الملتزم بها وكذا
حسابات الوحدة وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

القسم الرابع
التعاون الدولي

المادّة 29 : تؤهل الوحدة لإقامة علاقات تعاون مع الوحدات
المماثلة للدول الأخرى. طبقا لمبداً المعاملة بالمثل والأحكام
المناسبة للأدوات القانونية الدولية المعمول بها التي صادقت
عليها الجزائر.

الفصل الرابع
المادّة 30 : يتعيّن على الناقلين ومتعاملي الأسفار أن
يرسلو إلى الوحدة. بالطريق الإلكتروني, معلومات ومعطيات

3 صفر عام 3 ه
0 سبتمبر سنة 1م

الركاب المتجهين أو العابرين أو المغادرين للتراب الوطني»
وذلك عند الحجز والتسجيل وأثناء ركوبهم, وكذا معطيات
أعضاء الطاقم والتفاصيل حول وسائل نقلهم.

تطبق هذه الأحكام في حالة ما إذا جمع نفس الناقلين
ومتعاملي الأسفار و/أو سيّروا بأنفسهم هذه المعطيات, أو
أسندوا لوكالات السفر ولمتعاملى الأسفار أو الإقامات المؤجرين

تحدّد معطيات الحجز والتسجيل وركوب الركاب وكذا
كيفيات إرسالها من طرف الناقلين ومتعاملي الأسفار , بموجب
قرار مشترك بين و زير الدفاع الوطني والوزراء المكلّفين
بالمالية والعدل والداخلية والنقل.

المادّة 31 : تترتب على عدم احترام الواجبات المنصوص
عليها في هذا المرسوم, مسؤولية الناقلين ومتعاملي الأسفار

الفصل الخامس
أحكام نهائية

المادّة 32 : يتم جمع ومعالجة وإرسال وحفظ وتبادل
معطيات الركاب في ظل الاحترام الصارم للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

المادّة 3 : توضّح كيفيات تطبيق أحكام هذا المرسوم؛
كلّما دعت الحاجة إلى ذلك. بموجب قرارات مشتركة بين
وزير الدفاع الوطني والوزراء المكلفين بالمالية والعدل
والداخلية والنقل.

المادّة 34: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة
حرّر بالجزائر في 6 صفر عام 1443 الموافق 13 سبتمبر
سنة 2021.
عبد المجيد تبون
7
مرسوم رئاسي رقم 352-21 مؤَرّخ في 8 صفر عام 1443
الموافق 15 سبتمبر سنة 2021,. يتضمن تحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة المالية.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبثناء على الدستورء لا سيما المادتان 7-91 و141
(الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.

المعدل والمتمم؛


3 صفر عام 3ه
0 سبتمبر سنة 2021 م

- وبمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرخ في 27 شوال عام
2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2021

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ذي القعدة
عام 1442 الموافق 17 يونيو سنة 2021 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 06-21 المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير المالية من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2021

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
سبعة وأربعون مليون ديثار (47.000.000 دج) مقيّد في
ميزانية التكاليف المشتركة و في الباب رقم 91-37 "نفقات

المادّة 2: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
سبعة و أربعون مليون دينار (47.000.000دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة المالية. الفرع الأول و في الباب رقم
01-4 "الإدارة المركزية - تسديد النفقات".

المادّة 3 : يكلف و زير المالية بتنفيذ هذا المرسوم

حرّر بالجزائر في 8 صفر عام 1443 الموافق 15 سبتمبر
سنة 2021.

7

مرسوم رئاسي رقم 21 -353 مؤَرّخ في 8 صفر عام 1443
الموافق 15 سبتمبر سنة 2021, يتضمن إحداث
باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الاتصال.

- بناء على تقرير وزير المالية.
- وبناء على الدستور . لا سيما المادتان 7-91 و 141
(الفقرة الأولى) منه؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية.
المعدل والمتمم؛

- و بمقتضى القانون رقم 16-20 المؤرخ في 16 جمادى
الأولى عام 1442 الموافق 31 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2021,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرخ في 27 شوال عام
2 الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية
التكميلي لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 6 ذي القعدة
عام 1442 الموافق 17 يونيو سنة 2021 والمتضمن توزيع
الاعتمادات المخصصة لميزانية التكاليف المشتركة من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلي لسنة 2021,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 24-21 المؤرخ في 18
جمادى الأولى عام 1442 الموافق 2 جانفي سنة 2021 والمتضمن
توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الاتصال, من ميزانية
التسيير بموجب قانون المالية لسنة 2021,

المادّة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير وزارة
الاتصال. القسم السابع - نفقات مختلفة - باب رقمه 02-37
وعنوانه "الإدارة المركزية - نفقات متعلقة باقتناء حقوق
إعادة البث التلفزي للقاءات المؤهلة لكأس العالم لكرة القدم
2 (تخصيص يدفع لفائدة المؤسسة العمومية للتلفزة)".

المادّة 2 : يلغى من ميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
أربعمائة وخمسة ملايين دينار (405.000.000دج) مقيّد
في ميزانية التكاليف المشتركة و في الباب رقم 91-37

المادّة 3: يخصص لميزانية سنة 2021 اعتماد قدره
أربعمائة وخمسة ملايين دينار (405.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة الاتصال وفي الباب رقم 02-37 "الإدارة
المركزية - نفقات متعلقة باقتناء حقوق إعادة البث التلفزي
للقاءات المؤهلة لكأس العالم لكرة القدم 2022 (تخصيص

المادّة 4: يكلف و زير المالية ووزير الاتصال. كل فيما
يخصه,؛ بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
الؤسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة.

حرّر بالجزائر في 8 صفر عام 1443 الموافق 15 سبتمبر
سنة 2021


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

مرسوم رئاسي رقم 355-21 مؤرخ في 11 صفر عام 1443
الموافق 18 سبتمبر سنة 2021 يتضمن تنكيس

العلم الوطني.

- بناء على الدستور,؛ لا سيما المادتان 7-91 و 141 (الفقرة
الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 145-63 المؤرخ في 25 أبريل
سنة 1963 الذي يحدد مواصفات العلم الوطنيء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 365-97 المؤرخ في
5 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 27 سبتمبر سنة 1997
والمتعلق بشروط استعمال العلم الوطني؛

- وإثر وفاة المجاهد عبد العزيز بوتفليقة؛ الرئيس السابق

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : ينكس العلم الوطني لمدة ثلاثة (3)
آيام؛ ابتداء من 18 سبتمبر سنة 2021 في كامل التراب
الوطني. على البنايات التي تأوي المؤسسات. لا سيّما
المنصوص عليها في المرسوم الرئاسي رقم 365-97 المؤرخ
في 25 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 27 سبتمبر سنة
7 والمتعلق بشروط استعمال العلم الوطني.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسمميّة

حرّر بالجزائر في 11 صفر عام 1443 الموافق 18 سبتمبر
سنة 2021.

7
مرسوم رئاسي رقم 356-21 موؤَرّخ في 11 صفر عام 1443
الموافق 18 سبتمبر سنة 2021 يتضمن منح
وسام أصدقاء الثورة الجزائرية "بعد الوفاة".

- بناء على الدستور .؛ لا سيما المادتان 7(91 و13) و141
(الفقرة الأولى ) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-87 المؤّرّخ في 4 ذي القعدة
عام 1407 الموافق 30 يونيو سنة 1987 والمتضمن إنشاء وسام
أصدقاء الثورة الجزائرية.

3 صفر عام 3 ه
0 سبتمبر سنة 1م

المادة الأولى : يمنح وسام أصدقاء الثورة الجزائرية
"بعد الوفاة"؛ للسيد أتريكو ماتيي. الرئيس الأسبق
للمؤسسة الإيطالية للمحروقات.
المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة
حرّر بالجزائر في 11 صفر عام 1443 الموافق 18 سبتمبر
سنة 2021.
عبد المجيد تبون
7
مرسوم رئاسي رقم 359-21 مؤرخ في 12 صفر عام 1443
الموافق 19 سبتمير سنة 2021 يتضمن إحداث وظيفة
عليا لمبعوث خاص بعنوان وزارة الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج.

بناء على الدستور. لاسيما المواد 91 (3 و6 و7) و2-92
و 141 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02 المؤرخ في
1 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوفمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات وزارة الشؤون الخارجية.

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 221-09 المؤرخ في أول
رجب عام 1430 الموافق 24 يونيو سنة 2009 والمتضمن القانون
الأساسى الخاص بالأعوان الدبلوماسيين والقتنصليين.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 244-19 المؤرخ في 11
محرم عام 1441 الموافق 11 سبتمبر سنة 2019 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الشؤون الخارجية؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 39-20 المؤرخ في 8
جمادى الثانية عام 1441 الموافق 2 فبراير سنة 2020
والمتعلق بالتعيين فى الوظائف المدنية والعسكرية للدولة.
المعدل,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ في
أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي يحدد
هياكل الإدارة المركزية وأجهزتها في الوزارات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-90 المؤرخ في 3
محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 والذي يحدد حقوق
العمال الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة وواجباتهم؛
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90 المؤرخ في 3
محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 والذي يحدد
قائمة الوظائف العليا فى الدولة بعنوان الادارة والمؤسسات
والهيئات العمومية, المعدل والمتمم؛


3 صفر عام 3ه
0 سبتمبر سنة 2021 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرخ في 3
محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 والذي يحدد
وظائف عليا في الدولة. المعدل.

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : تُحدث, بعنوان وزارة الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج, وظيفة عليا لمبعوث خاص.

المادة 2 : يتم التعيين في الوظيفة العليا لمبعوث خاص
بمرسوم رئاسي.

المادة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 12 صفر عام 1443 الموافق 19 سبتمبر
سنة 2021.

1
مرسوم تنفيذي رقم 21 -354 مؤَرّخ في 9 صفر عام 1443
الموافق 16 سبتمبر سنة 2021 يحدد كيفيات
سير حساب التخصيص الخاص رقم 302-152 الذي
المصادرة أو المسترجعة في إطار قضايا مكافحة
الفساد"'.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور,؛ لاسيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤرخ في 18 صفر
عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون
لاجراءات الجزائية. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام
6 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات,
لمعدل والمتمم؛
- و بمقتضٍ القانون رقم 17-84 لمؤرخ في 8 شوال عام
4 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق بقوانين المالية؛
لمعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24 محرم عام
1 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق بالمحاسبة
لعمومية, المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 01-06 المؤرخ في 21 محرم عام
7 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتعلق بالوقاية من
لفساد ومكافحته. المعدل والمتمم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

- وبمقتضى الأمر رقم 07-21 المؤرخ في 27 شوال عام 1442
الموافق 8 يونيو سنة 2021 والمتضمن قانون المالية التكميلى
لسنة 2021, لا سيما المادة 43 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 43 من الأمر رقم
07-1 المؤرخ في 27 شوال عام 1442 الموافق 8 يونيو سنة
1 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2021, يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد كيفيات سير حساب التخصيص الخاص
رقم 302-152 الذي عنوانه "الصندوق الخاص بالأموال والأملاك
المصادرة أو المسترجعة فى إطار قضايا مكافحة الفساد".

خاص رقمه 302-152 و عنوائنه "الصندوق الخاص بالأموال
والأملاك المصادرة أو المسترجعة في إطار قضايا مكافحة
الفساد".

الآمر الرئيسي بصرف هذا الحساب هو الوزير المكلف
بالمالية.

المادّة 3 : يقيّد في هذا الحساب ما يأتي :

في باب الإيرادات :

- الأموال المصادرة بناء على أحكام قضائية نهائية.

- الأموال المسترجعة من الخارج؛

- ناتج بيع الأملاك المصادرة أو المسترجعة.

- دفع المصاريف المتعلقة بتنفيذ إجراءات المصادرة أو
الاسترجاع أو البيع؛

- تصفية الديون المشقلة على الأملاك المصادرة أو

تحدد مدوّنة الإيرادات والنفقات المقيّدة في هذا الحساب
بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية.

المادة 4: تحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص
الخاص رقم 302-152 المذكور أعلاه. بموجب قرار من الوزير
المكلف بالمالية.

المادّة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 9 صفر عام 1443 الموافق 16 سبتمبر
سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 صفر عام 1443 الموافق 20
فوق العادة ومفوّضين للجمهوريّة الجزائريّة

بموجب مرسوم رئّاسي مؤٌرّخ في 13 صفر عام 1443
الموافق 20 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّدة والسيّد
الآتى اسماهماء بصفتهما سفيرين فوق العادة ومفوّضين

- نور الدين عوام؛ ببرلين؛ (جمهورية ألمانيا الفدرالية)؛

- طاوس حدادي؛ ببوخارست؛ (جمهورية رومانيا).

سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام
لوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 7 صفر عام 1443 الموافق
أمينا عاما لوزارة الشباب والرياضة.
[ اه

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 7 صفر عام 1443 الموافق 14
سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام
لوزارة الأشغال العمومية والنقل - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 7 صفر عام 1443 الموافق

4 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد سليم جعلال. بصفته
أمينا عاما لوزارة الأشغال العمومية والنقل - سابقاء لتكليفه
سبتمبر سنة 2021 يتضمن تعيين رئيس المرصد

الوطني للمجتمع المدني.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 7 صفر عام 1443 الموافق
4 سبتمبر سنة 2021, يعيّن السيّد عبد الرحمان حمزاوى.

رئيسا للمرصد الوطني للمجتمع المدني.

3 صفر عام 3 ه
0 سبتمبر سنة 1م

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 13 صفر عام 1443 الموافق 20
سبتمبر سنة 2021 يتضمن تعيين مبعوثين
خاصين بوزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية
بالخارج.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 13 صفر عام 1443
الموافق 20 سبتمبر سنة 2021 تعيّن السيّدتان والسادة
الآتية أسماؤهم؛ مبعوثين خاصين بوزارة الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج, مكلّفين بما يأتي :

- نور الدين عوام. بالقضية الفلسطينية والشرق الأوسط
وقضية ليبياء

- عمار بلاني, بقضية الصحراء الغربية ودول المغرب

- أحمد بن يمينة؛ بقضايا الأمن الدولى,

- بوجمعة ديلمي. بالساحل وإفريقياء

- طاوس حدادي, بالجالية الوطنية بالخارج؛

- عبد الكريم حر شاوي. بالدبلوماسية الاقتصادية.؛

- ليلى زروقي,؛ بالشراكات الكبرى.

قسنطينة 2.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 7 صفر عام 1443 الموافق
4 سبتمبر سنة 2021, يعيّن السيّد عبد الوهاب شمام.؛

ادكه ا

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 7 صفر عام 1443 الموافق
4 سبتمبر سنة 2021, يعيّن السيّد سمير قايد, مديرا عاما
للمؤسسة العمومية "وكالة الأنباء الجزائرية".


3 صفر عام 3ه
0 سبتمبر سنة 2021 م

سبتمبر سنة 2021, يتضمن تعيين الأمين العام
لوزارة الأشفال العمومية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 7 صفر عام 1443 الموافق
4 سبتمبر سنة 2021, يعيّن السيّد سليم جعلال, أمينا عاما
لوزارة الأشغال العمومية.

المجلس الدستوري

قرار رقم 391/ ق.م د/21 مؤرخ في 22 محرم عام 1443
الموافق 31 غشت سنة 2021 يتعلق باستخلاف

إِنّ المجلس الدستوري؛
بناء على الدستورء

- بمقتضى الأمر رقم 01-21 المؤرخ في 26 رجب عام 1442
الموافق 10 مارس سنة 2021 والمتضمن القانون العضوى
المتعلق بنظام الانتخابات؛ المعدل والمتمم؛

-وبمقتضى ال ام المؤرخ في 7 ره ضان عام 1440 الموافق
2 مايو سنة 2019 الذي يحدد قواعد عمل المجلس الدستوري؛

المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى إعلان المجلس الدستوري رقم 01/دم.د/21
المؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو
سنة 2021 والمتضمن النتائج النهائية لانتخاب أعضاء
المجلس الشعبي الوطني الذي جرى يوم أول ذي القعدة
عام 1442 الموافق 12 يونيو سنة 2021,

-وبناء على التصريح بشغور مقعد النائب دومة نجية
قبل رئيس المجلس الشعبي الوطني والمؤرخ في
8 غشت سنة 2021, تحت رقم أخ.اً ر 21/07, المسجل بالأمانة
العامة للمجلس الدستوريء؛ بتاريخ 22 غشت سنة 2021
تحت رقم 118

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 7 صفر عام 1443 الموافق 14
سبتمبر سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير
المركز الجامعي بميلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 7 صفر عام 1443 الموافق
4 سبتمبر سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد الوهاب شمام؛

- وبعد الاطلاع على مستخرج من محضر اجتماع مكتب
المجلس الشعبي الوطني المنعقد يوم الأربعاء 18 غشت
سنة 2021

- وبعد الاطلاع على شهادة وفاة النائب دومة نجية, الصادرة
عن بلدية وهران بتاريخ 12 غشت سنة 2021, تحت رقم 03422

- وبعد الاطلاع على جدول قوائم المترشحين للانتخابات
التشريعية التي جرت يوم أول ذي القعدة عام 1442 الموافق
2 يونيو سنة 2021, الملحق بإعلان المجلس الدستوري
رقم 4/01.م.21/1 المؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق
3 يونيو سنة 2021 والمتضمن النتائج النهائية لانتخاب
أعضاء المجلس الشعبي الوطني الذي جرى يوم أول
ذي القعدة عام 1442 الموافق 12 يونيو سنة 2021,

- وبعد الاستماع إلى العضو المقررء
- وبعد المداولة؛

- اعتبارًا أنه, بعد تفحص ملف استخلاف النائب دومة
نجية, لا سيما شهادة وفاتها الصادرة عن بلدية وهران بتاريخ
2 غشت سنة 2021, تحت رقم 03422, ثبتت حالة الوفاة
التي على أساسها صرح مكتب المجلس الشعبي الوطني
الأربعاء 18 غشت سنة 2021

- واعتبارًا أنه, بمقتضى أحكام المادة 215 من الأمر
رقم 01-21 المذكور أعلاه. يستخلف النائب بعد شغور
مقعده بسبب الوفاة. بالمترشح المتحصل على أكبر عدد
من الأصوات بعد المترشح الأخير المنتخب في القائمة الانتخابية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

- واعتبارا أنه بالرجوع إلى إعلان المجلس الدستوري
المتضمن النتائج النهائية لانتخاب أعضاء المجلس الشعبي
الوطني والمذكور أعلاه, وبالرجوع إلى قائمة مترشحي حزب
جبهة التحرير الوطني للانتخابات التشريعية التي جرت
يوم 12 يونيو سنة 2021 بالدائرة الانتخابية عين تموشنت؛
تبيّن أن المترشح يعقوبي بن اعمر هو المتحصل على أكبر
عدد من الأصوات بعد المترشحة الأخيرة المنتخبة في القائمة؛
مما يؤهله لاستخلاف النائب المتوفاة دومة نجية. للمدة

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : يعلن حالة شغور مقعد النائب المتوفاة
المادة 2: تستخلف النائب دومة نجية بالمترشح يعقوبي

المادة 3 : تبلّغْ نسخة من هذا القرار إلى رئيس المجلس
الشعبي الوطنيء وإلى و زير الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

بهذا تداول المجلس الدستوري في جلستيه المنعقدتين
بتاريخ 21 و22 محرم عام 1443 الموافق 30و31 غشت
سنة 2021.

رئيس المجلس الدستوري
كمال فنيش

- شادية رحاب.؛ عضوة؛

- إبراهيم بوتخيل. عضواء

- محمد رضا أو سهلة. عضواء

- عبد النور قراوي. عضواء

- خديجة عباد. عضوة؛

- الهاشمي براهمي. عضواء

- أمحمد عدة جلول. عضواء

- عمر بوراوي,؛ عضوا.

3 صفر عام 3 ه
0 سبتمبر سنة 1م

مصالح الوزير الأول

الموافق أول سبتمبر سنة 2021, يحدد التنظيم الإداري
للمدرسة الوطنية العليا للعلوم الجيوديزية
وتنظيمها.

إنّ الوزير الأوّل؛
ووزير المالية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤَرّخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأوّل»؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ي القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-08 المؤرّخ في
7 شعبان عام 1429 الموافق 19 غشت سنة 2008 والمتضمن
نظام الدراسات للحصول على شهادة الليسانس وشهادة
الماستر وشهادة الدكتوراه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في
5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 176-16 المؤرّخ في
9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة 2016 الذي يحدد
لقانون الأساسى النموذجى للمدرسة العلياء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 300-20 المؤرّخ في
7 صفر عام 1442 الموافق 15 أكتوبر سنة 2020 والمتضمن

- و بمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 9 جمادى
لثانية عام 1439 الموافق 25 فبراير سنة 2018 الذي يحدد
لتنظيم الإداري للمدرسة العليا وطبيعة مصالحها التقنية

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤّرّخ في 12 محرّم
عام 1441 الموافق 12 سبتمبر سنة 2019 الذي يحدد تصنيف
المدرسة العليا وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة
لهاء


3 صفر عام 3ه
0 سبتمبر سنة 2021 م

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم
6 المؤَرّخ في 9 رمضان عام 1437 الموافق 14 يونيو سنة
6 والمذكور أعلاه.؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد التنظيم
الإداري للمدرسة الوطنية العليا للعلوم الجيوديزية والتقنيات

المادة 2 : يساعد مدير المدرسة كل من :

- مدير مساعد مكلف بالتعليم والشهادات والتكوين
المتواصل.

-مدير مساعد مكلّف بالتكوين فى الدكتوراه والبحث
العلمي والتطوير التكنولوجي والابتكار وترقية المقاولاتية؛

- مدير مساعد مكلّف بأنظمة الإعلام والاتصال والعلاقات
الخارجية.

- الأمين العام للمدرسة؛

- مدير المكتبة.؛

- رئيس قسم رصد الأرض والجيومياتيك.

الفصل الأوّل

المادة 3 : يساعد المدير المساعد المكلف بالتعليم والشهادات
والتكوين المتواصل. كل من :

- رئيس مصلحة التعليم والتربصات والتقييم والشهادات.

- رئيس مصلحة التكوين المتواصل.

ويكلّف بما يأتي :

- متابعة وتقييم سير التعليم والتربصات؛

-السهر على انسجام عروض التكوين المقدمة من قبل
القسم مع مخطط تنمية المدرسة.
-السهر على احترام التنظيم المعمول به في مجال
التسجيل وإعادة التسجيل ومراقبة المعارف وتوجيه وإعادة
-السهر على احترام التنظيم المعمول به والإجراء في
مجال تسليم الشهادات.
-السهر على تنسيق الشؤون البيداغوجية مع الأساتذة
واللّجان البيداغوجية للمدرسة.

- ترقية نشاطات التكوين المتواصل التى لهاعلاقة
بمهام المدرسة.

-ضمان مسك البطاقية الاسمية للطلبة وتحيينها.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

المادة 4: يساعد المدير المساعد المكلف بالتكوين فى
الدكتوراه والبحث العلمي والتطوير التكنولوجي والابتكار
وترقية المقاو لاتية؛ كل من :

- رئيس مصلحة التكوين في الطور الثالث,

ويكلّف بما يآتي :

- تنظيم ومتابعة سير التكوين في الدكتوراه, والسهر على
تطبيق التنظيم المعمول به في هذا المجال.

- متابعة نشاطات البحث فى مخابر ووحدات البحث فى
القسم؛

- القيام بكل نشاط من شأنه تثمين نتائج البحث؛

- جمع ونشر المعلومات الخاصة بأنشطة البحث التي
تقوم بها المدرسة؛

-ضمان متابعة برامج تكوين وتحسين المستوى وتجديد
معلومات الأساتذة, والسهر على انسجامهاء
نشاط اللّجان العلمية للقسم؛

- المبادرة بأنشطة ترقية التبادل والتعاون مع
مؤسسات التعليم العالي في مجال التعليم والبحث.

- التكفل بحاجيات المؤسسات والهيئات الوطنية فى
مجال البحث العلمي والتطوير التكثولوجي.

المادة 5 : يساعد المدير المساعد المكلّف بأنظمة الإعلام
والاتصال والعلاقات الخارجية. كل من :

- رئيس مصلحة العلاقات الخارجية.

- رئيس مصلحة اليقظة والإحصاء والاستشراف.

ويكلّف بما يآتي :

- تصميم وإنجاز دعائم الاتصال (نشرات المدرسة والمواقع
الإلكترونية...).

- ضمان إدماج الهياكل القاعدية والشبكات المعلوماتية
وترقية الرقمنة.

- وضع آليات وإجراءات تسمح بجمع المعلومة داخل
المدرسة ومعالجتها ونشرهاء

الإعلام والاتصال.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

-ضمان توفير الخدمات عبر الإنترنت لفائدة الطالب؛

-مسك البطاقية الإحصائية للمدرسة.

-وضع؛ تحت تصرف الطلبة. كل معلومة من شأنها

-المبادرة بأنشطة ترقية التبادل والتعاون مع
مؤسسات التعليم العالي,

- تشجيع مرافقة الطلبة في مسارهم المهني؛

- ترقية علاقات المدرسة مع محيطها الاجتماعي
والاقتصادي. والمبادرة ببرامج الشراكة.

-ضمان متابعة وتنظيم التظاهرات العلمية (الندوات
والملتقيات... إلغخ).

الفصل الثاني

المادة 6 : يساعد الأمين العام؛ الني يلحق به مكتب الأمن
الداخلي. كل من :

-نائب مدير المستخدمين والتكوين والنشاطات الثقافية
والرياضية.

- نائب مدير المالية والوسائل.

-المصالح التقنية.

ويكلّف بما يأآتي :

- السهر على متابعة تسيير المسار المهني لمستخدمي
المدرسة.

- السهر على السير الحسن للمصالح التقنية؛

- ضمان متابعة تمويل أنشطة البحث لوحدات ومخابر

-اقتراح برامج الأنشطة الثقافية والرياضية وترقيتهاء

-ضمان متابعة برامج إنجاز الهياكل واقتناء التجهيزات؛

-ضمان متابعة مخطط الأمن الداخلي للمدرسة؛

-السهر على تزويد هياكل المدرسة ومصالحها التقنية
بوسائل السيرء وصيانة الممتلكات المنقولة وغير المنقولة,

- السهر على مسك سجلات الجرد.؛

- تحضير مشروع ميزانية المدرسة ومتابعة تنفيذهاء

- التكفل بإيواء وإطعام الطلبة.

3 صفر عام 3 ه
0 سبتمبر سنة 1م

المادة 7: يساعد نائب مدير المستخدمين والتكوين
والنشاطات الثقافية والرياضية. كل من :

- رئيس مصلحة المستخدمين الأساتذة والإداريين والتقنيين
وأعوان المصالح.

- رئيس مصلحة النشاطات الثقافية والرياضية.

- رئيس مصلحة الشؤون القانونية والمنازعات.

ويكلف بما يأتي :

-ضمان تسيير المسار المهنى للمستخدمين؛

- وضع حيز التنفيذ برامج التكوين و تحسين المستوى
المصالح؛

- ضمان تسيير تعداد المستخدمين؛ والسهر على

- إعداد ووضع حيز التنفيذ المخطط السنوي لتسيير
الموارد البشرية.

- وضع حيز التنفيذ برامج النشاطات الثقافية والرياضية.

- متابعة الملفات القانونية والمنازعات.

المادة 8 : يساعد نائب مدير المالية والوسائل. كل من :

- رئيس مصلحة الميزانية والمالية.

- رئيس مصلحة الصفقات والتجهيزات.

- رئيس مصلحة الوسائل والجرد والأرشيف.

- رئيس مصلحة الخدمات الجامعية.

ويكلف بما يأتي :

- جمع العناصر الضرورية لتحضير المشروع التمهيدي
- ضمان تنفيذ الميزانية ومسك محاسبة المدرسة.
- متابعة تمويل أنشطة البحث لمخابر ووحدات البحث؛
- المسك اليومي لسجلات الجرد؛

المنقولة.
- ضمان شروط إيواء وإطعام الطلبة.


3 صفر عام 3ه
0 سبتمبر سنة 2021 م

المادة 9 : المصالح التقنية للمدرسة هي :

- مركز الطبع والسمعي البصري؛

-مركز الأنظمة وشبكات الإعلام والاتصال والتعليم المتلفز
والتعليم عن بعد.ء

- بهو التكنولوجيات.

المادة 10: يكلف مركز الطبع والسمعي البصري الذي
يديره مسؤول المركز؛ بما يآتي :

- طبع كل وثيقة إعلامية حول المدرسة؛

-طبع كل وثيقة ذات استعمال بيداغوجي وتعليمي وعلمي؛

- الدعم التقني لتسجيل كل الدعائم السمعية البصرية
ذات الاستعمال البيداغوجي والتعليمي.

ويشمل الفرعين الآتيين :

- فرع الطبع؛

- فرع السمعي البصري.

المادة 11 : يكلف مركز الأنظمة و شبكات الإعلام والاتصال
والتعليم المتلفز والتعليم عن بعد. الذي يديره مسؤول المركزء

- استغلال الشبكات وإدارتها وتسييرهاء

-استغلال وتطوير تطبيقات الإعلام الآلي في مجال
والتعليم عن بعد والدعم التقني في إعداد وإنتاج الدروس
عبر الإنترنتء

المادة 12 : يكلف بهو التكنولوجيات الذي يديره مسؤول

-الدعم التقني لقسم رصد الأرض والجيومياتيك في
تنظيم وسير الأعمال الموجهة و/أو الأعمال التطبيقية.

- تسيير وصيانة التجهيزات الضرورية لسير الأعمال
التطبيقية و/أو الموجهة.

الفصل الثالث
مدير المكتبة

المادة 13 : يساعد مدير المكتبة كل من :

- رئيس مصلحة الاقتناء والمعالجة.

ويكلف بما يأتي :

- اقتراح برامج اقتناء المؤلفات والتوثيق الجامعي؛

- تسيير التوثيق, لا سيما في ميدان اختصاص المدرسة.؛

-مسك بطاقية الرسائل والمذكرات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

-تنظيم الرصيد الوثائقي للمكتبة باستعمال الطرق
الملائمة للمعالجة والترتيب والمسك اليومي لجردهاء

- وضع الشروط الملائمة لاستعمال الرصيد الوثائقي من
قبل الطلبة والأساتذة. ومساعدتهم في بحوثهم البيبليوغرافية.

الفصل الرابع
رئيس قسم رصد الأرض والجيومياتيك

المادة 14 : يساعد رئيس قسم رصد الأرض والجيومياتيك
كل من :

- رئيس مصلحة رصد الأرضء

ويكلف بما يأتي :

- السهر على السير الحسن للقسم؛

- وضع؛ تحت تصرف الأساتذة والطلبة. الوسائل التعليمية
والبحث.

- السهر على مواظبة الطلبة والسير الحسن للتعليم»

-تطوير الطرق المتعلقة بالمعالجة المسبقة ومعالجة
البيانات : النمذجة والتصحيحات الإشعاعية والهندسية

-تطوير الدعائم التعليمية ومحاور البحث المتعلقة
بالجيوديزيا الفضائية والفيزيائية والأنظمة الفضائية

-السهر على إنتاج ونشر الخبرة والمعارف المتعلقة بالتقنيات
والجيوديزيا الفضائية. واكتسابها وتطويرهاء
وقواعد البيانات ونظم المعلومات الجغرافية والنظم ذات
مرجع فضائي.

المادة 15 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حزرّر بالجزائر في 23 محرّم عام 1443 الموافق أوّل سبتمبر
سنة 2021.
عن الوزير الأول عن وزير المالية
و بتفويض منه الأمين العام
المدير العام للوكالة الفضائية
الجزائرية

عزالدين أوصديق

إبراهيم جمال كسالي
عن الوزير الأول
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإدادي
بلقاسم بوشمال


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

وزارة الداخلية والجماعات المحلية

قرار وزاي مشترك مؤَرّخ في 15 محرّم عام 1443 الموافق
4 غشت سنة 2021 يتضمن وضع بعض الأسلاك
الخاصة التابعة لوزارة التربية الوطنية في حالة
القيام بالخدمة لدى وزارة الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية (المدرسة الوطنية
للمواصلات).

إن الوزير الأول.
ووزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
ووزير التربية الوطنية.

- بمقتضى المرسوم رقم 186-82 المؤَرّخ في 28 رجب عام
2 الموافق 22 مايو سنة 1982 والمتضمن إحداث المدرسة
الوطنية للمواصلات و تنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن

تعيين الوزير الأول.

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في 26 ذي
القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن تعيين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذني رقم 26594 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر سنة 1994 الذي يحدد
صلاحيات وزير التربية الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 315-08 المؤرخ في 11
شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008 والمتضمن القانون
الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك الخاصة
بالتربية الوطنية؛ المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذني رقم 193-14 المؤرخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 331-18 المؤرخ في 14
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي يحدد
صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة
العمرانية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 373-20 المؤرخ في 26
ربيع الثاني عام 1442 الموافق 12 ديسمبر سنة 2020 والمتعلق
بالوضعيات القانونية الأساسية للموظف.

3 صفر عام 3 ه
0 سبتمبر سنة 1م

يقرّرون ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 315-08 المؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق
1[ أكتوبر سنة 2008 والمتضمن القانون الأساسى الخاص
يوضع في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الداخلية والجماعات
لمحلية والتهيئة العمرانية (المدرسة الوطنية للمواصلات)
و فى حدود التعداد المنصوص عليه بموجب هذا القرار , الموظفون
لمنتمون للسلك الآتي :

المادة 2: تضمن مصالح وزارة الداخلية والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية (المدرسة الوطنية للمواصلات) تسيير
لمسار المهني للموظفين المنتمين للسلك المذكور في المادة
لأولى أعلاه؛ طبقا للأحكام القانونية الأساسية المحددة في
لمرسوم التنفيذي رقم 315-08 المؤرخ في 11 شوال عام 1429
الموافق 11 أكتوبر سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادة 3: يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة القيام
رقم 315-08 المؤرخ في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر
سنة 2008 والمذكور أعلاه.

المادة4: تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظفين

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الؤسمية للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 15 محرّم عام 1443 الموافق 24 غشت
سنة 2021.

وزير الداخلية
والجماعات المحلية
والتهيئة العمرانية
كمال بلجود

وزير التربية الوطنية

عبد الحكيم بلعابد
عن الوزير الأول
و بتفويض منه
بلقاسم بوشمال


3 صفر عام 3ه
0 سبتمبر سنة 2021 م

قرار مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1442 الموافق 10 يوليو
سنة 2021, يحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة
الوطنية لدراسة وتقييم ملفات التعويضات
لضحايا الكوارث الطبيعية والأخطار الكبرى.

بموجب قرار مؤرخ في 29 ذي القعدة عام 1442 الموافق 10
يوليو سنة 2021, تحدد القائمة الاسمية لأعضاء اللجنة الوطنية
لدراسة وتقييم ملفات التعويضات لضحايا الكوارث الطبيعية
والأخطار الكبرى, تطبيقا لأحكام المادة 10 من المرسوم التنفيني
رقم 402-90 المؤرخ في 28 جمادى الأولى عام 1411 الموافق
5 ديسمبر سنة 1990 والمتضمن تنظيم صندوق الكوارث
الطبيعية والأخطار الكبرى وسيره., المعدل والمتمم؛ كما يأتي :

- السيّد حميد عفرة؛ المندوب الوطنى للأخطار الكبرى»
ممثل الوزير المكلف بالجماعات المحلية. رئيساء

- السيّد معاوية بوكويرة. نائب مدير بالمديرية العامة

- السيّد محمد شرماط؛ مدير الحركة الجمعوية والعمل
لإنسانى. ممثل الوزير المكلف بالتضامن. عضواء
لهش وإعادة تأهيل الإطار المبنى. ممثل الوزير المكلف

- السيّد بوعلام قاسيء نائب مدير الدراسات وبرامج
لاستثمار . ممثل الوزير المكلف بالصحة؛ عضواء

-السيّدة نصيرة حاج عليء مديرة تقييم الدراسات البيئية.

وزارة البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية

قرار مؤٌرّخ في 20 محرم عام 1443 الموافق 29 غشت سنة
1. يتضمن تفويض الإمضاء إلى المدير العام

لمجتمع المعلومات.

إِنّ و زير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 21 -281 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمّن
تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 178-20 المؤرّخ في 14
ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يوليو سنة 2020 الذي يحدّد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 179-20 الم رخ في 14
ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يوليو سنة 2020 والمتضم:
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7يوليو سنة 2021 الذي يرخص
لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرّخ في 20
ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018 والمتضمن
بوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات
والرقمنة.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد مولود لحام,؛ المدير
العام لمجتمع المعلومات. الإمضاء في حدود صلاحياته.
باسم وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية. على
جميع الوثائق والمقررات. باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة اللؤزسميّة

حرّر بالجزائر في 20 محرم عام 1443 الموافق 29 غشت سنة
2021

كريم بيبي تريكي
لهي
قرار مؤَرّخ في 20 محرم عام 1443 الموافق 29 غشت سنة
1. يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الخدمات
البريدية.

إن وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

- بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 281-21 المؤّرّخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمّن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 178-20 المؤْرّخ في 14
ذي القعدة عام 1 الموافق 6 يوليو سنة 2020 الذي يحدّد
صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 179-20 المؤرّخ في 14
ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يوليو سنة 2020 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرّخ
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.
- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرّخ في 22
رمضان عام 1442 الموافق 4 مايو سنة 2021 والمتضمن
تعيين السيّد سمير زواوي؛ مديرا للخدمات البريدية بوزارة
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد سمير زواوي.مدير
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية. على جميع الوثائق
والمقررات, باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة اللرؤسميّة

حرّر بالجزائر في 20 محرم عام 1443 الموافق 29 غشت سنة
21

كريم بيبي تريكي

سس

قرار مؤَرّخ في 20 محرم عام 1443 الموافق 29 غشت سنة

1,. يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الخدمات
المالية البريدية.

إنَّ و زير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمّن
تعيين أعضاء الحكومة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 178-20 المؤرّخ في 14
ذي القعدة عام 1 الموافق 6يوليو سنة 0 الذي يحدّد
صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 179-20 المؤرّخ في 14
ذي القعدة عام 1 الموافق 6 يوليو سنة 2020 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرّخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرّخ في 22
رمضان عام 1442 الموافق 4مايو سنة 2021 والمتضمن
تعيين السيّد إسحاق غنى. مديرا للخدمات المالية
البريدية بوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد إسحاق غني,. مدير
الخدمات المالية البريدية.؛ الإمضاء فى حدود صلاحياته.
باسم وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية. على
جميع الوثائق والمقررات, باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرؤسميّة

حرّر بالجزائر في 20 محرم عام 1443 الموافق 29 غشت سنة
2021

كريم بيبي تريكي

3 صفر عام 3 ه
0 سبتمبر سنة 1م

قرار مؤْرّخ في 20 محرم عام 1443 الموافق 29 غشت سنة
1,. يتضمن تفويض الإمضاء إلى مديرالتنظيم
والشؤون القانونية.

إن وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمّن

لمرسوم التنفيذي رقم 178-20 المؤرّخ في 14
4 الموافق 6 يوليو سنة 2020 الذى يحدّد
البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

لمرسوم التنفيذي رقم 179-20 المؤرّخ في 14
ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يوليو سنة 2020 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤَّرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئّاسي المؤّرّخ في 26
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 3 جانفي سنة 2019 والمتضمن
تعيين السيّد محمد لمين ريموش. مديرا للتنظيم والشؤون
القانونية بوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة.؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد محمد لمين ريموشء
مدير التنظيم والشؤون القانونية, الإمضاء في حدود صلاحياته.؛
باسم وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية. على
جميع الوثائق والمقررات. باستثناء القرارات.

المادة 2: ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 20 محرم عام 1443 الموافق 29 غشت سنة
21

كريم بيبي تريكي
[اك_أأا

قرارات مؤَرّخة في 20 محرم عام 1443 الموافق 29 غشت
سنة 2021 تتضمن تفويض الإمضاء إلى نواب مديرين.

إن وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمّن


3 صفر عام 3ه
0 سبتمبر سنة 2021 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 178-20 المؤرّخ في 14
ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يوليو سنة 2020 الذي يحدّد
صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 179-20 المؤَرّخ في 14
ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يوليو سنة 2020 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرّخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئّاسي المؤرّخ في 20
ربيع الأول عام 1440 الموافق 28 نوفمبر سنة 2018 والمتضمن
البشرية بوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّدة باية العاج؛ نائبة
مدير تسيير الموارد البشرية. الإمضاء في حدود صلاحياتهاء
باسم وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية. على
جميع الوثائق والمقررات, باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الزسميّة

حرّر بالجزائر في 20 محرم عام 1443 الموافق 29 غشت سنة
2021

كريم بيبي تريكي

إنّ وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية؛

ٍِ لمرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمّن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 178-20 المؤَرّخ في 14
ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يوليو سنة 2020 الذي يحدّد
صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 179-20 المؤَرّخ في 14
ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يوليو سنة 2020 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرّخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي

يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤَرّخ في 5
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 13 ديسمبر سنة 2018
والمتضمن تعيين السيّدة إبتسام صحراء محلول. نائبة
مدير للتكوين بوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
والتكنولوجيات والرقمنة.

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّدة إبتسام صحراء
محلول. نائبة مدير التكوين. الإمضاء فى حدود صلاحياتهاء
باسم وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية. على
جميع الوثائق والمقررات, باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 20 محرم عام 1443 الموافق 29 غشت سنة
0.1

كريم بيبي تريكي

إِنّ وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرّخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمّن
تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 178-20 المؤرّخ في 14
ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يوليو سنة 2020 الذي يحدّد
صلاحيات وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 179-20 المؤرّخ في 14
ذي القعدة عام 1441 الموافق 6 يوليو سنة 2020 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة البريد والمواصلات السلكية
واللاسلكية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 282-21 المؤرّخ في
6 في القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 الذي
يرخص لأعضاء الحكومة تفويض إمضائهم؛

- وبعد الاطلاع على المرسوم التنفيذي المؤرّخ في 22
رمضان عام 1442 الموافق 4 مايو سنة 2021 والمتضمن
تعيين السيّد عيماد العزري؛ نائب مدير للشؤون القانونية.
بوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية؛

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : يفوّض إلى السيّد عيماد العزري؛ نائب
مدير الشؤون القانونية,؛ الإمضاء في حدود صلاحياته؛ باسم
وزير البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية. على جميع
الوثائق والمقررات, باستثناء القرارات.

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة اللؤسميّة
حرّر بالجزائر في 20 محرم عام 1443 الموافق 29 غشت سنة
2021

كريم بيبي تريكي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
الموافق 23 يونيو سنة 2021 يعدّل القرار الوزارى
المشترك المؤْرّخ في 3 شعبان عام 1416 الموافق
6 ديسمبر سنة 1995 الذي يحدّد إجراءات الوقاية
من الحمى المالطية عند الغنم والماعزء ومكافحتها.

إن و زير الفلاحة والتنمية الريفية.

وو زير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية,

ووزير المالية.

وو زير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بمقتضى القانون رقم 08-88 المؤرّخ في 7 جمادى الثانية
عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988 والمتعلق بنشاطات
الطب البيطرى وحماية الصحة الحيوانية.؛ المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرّخ في 20 رجب عام
2 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق البلدية.,

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤْرّخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرّخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سئة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 66-95 المؤرّخ في 22
رمضان عام 1415 الموافق 22 فبراير سنة 1995 الذي يحدّد
قائمة الأمراض الحيوانية التي يجب التصريع بها والتدابير
العامة التي تطبق عليهاء المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 173-03 المؤرّخ في
2 صفر عام 1424 الموافق 14 أبريل سنة 2003 الذي يحدّد
كيفيات تجنيد الأطباء البياطرة في حالة ظهور وباء حيواني
وأثناء القيام بعمليات الوقاية الجماعية من الأمراض الحيوانية

- وبمقتض المرسوم ا تن لتنفيذي رقم 82-04 المؤرّخ في 26
محرم عام 1425 الموافق 18 مارس سنة 2004 الذي يحدّد
شروط وكيفيات منح الاعتماد الصحي للمنشآت التي يرتبط
نشاطها بالحيوانات والمنتوجات الحيوانية وذات المصدر
الحيواني وكذا نقلهاء المتعقم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-10 المؤرّخ في
3 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 28 أبريل سنة 2010
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك الأطباء البيطريين والمفتشين البيطريين والأطباء

3 صفر عام 3 ه
0 سبتمبر سنة 1م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 280-13 المؤرّخ في
3 رمضان عام 1434 الموافق أوّل غشت سنة 2013 الذي
302-9 الذي عنوانه "الصندوق الوطنى للتنمية الفلاحية".

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 70-15 المؤرّخ في 21
ربيع الثاني عام 1436 الموافق 11 فبراير سنة 2015 الذي
يحدّد شروط ممارسة الطب البيطري وجراحة الحيوانات
في القطاع الخاص؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 128-20 المؤرّخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدّد
صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- و بمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 3 شعبان
عام 1416 الموافق 26 ديسمبر سنة 1995 الذي يحدّد إجراءات
الوقاية من الحمى المالطية عند الغنم والماعز. ومكافحتهاء

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يعدّل هذا القرار بعض أحكام القرار الوزاري
المشترك المؤرّخ في 3 شعبان عام 1416 الموافق 26 ديسمبر
سنة 1995 الذي يحدّد إجراءات الوقاية من الحمى المالطية
عند الغنم والماعز. ومكافحتها.

المادة 2 : تعدّل أحكام المادة 12 من القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 3 شعبان عام 1416 الموافق 26 ديسمبر سنة 1995
والمذكور أعلاه؛ وتحرّر كما يأتي :

" المادة 12 : يرفع الوالي؛ بناء على اقتراح من المفتش
البيطري للولاية. التدابير المتخذة بعد إعلان الإصابة. شريطة

- إبادة كل الحيوانات الموسومة.

- أن تكون المراقبة المصلية سلبية عند الاختبار بواسطة
المولد المضاد. أو أي اختبار رسمي آخر مرخص به من الوزير
على الأقل. وستة (6) أشهر على الأكثر , من إبادة الحيوانات
المصابة بالحمى المالطية.

المادة 3 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23
يونيو سنة 2021.

وزير الفلاحة
والتنمية الريفية

المحلية والتهيئة العمرانية
كمال بلجود
وزير المالية

عبد الحميد حمداني

وإصلاح المستشفيات

عبد الرحمان بن بوزيد أيمن بن عبد الرحمان


3 صفر عام 3ه
0 سبتمبر سنة 2021 م

قرار مؤرخ في 17 محرم عام 1443 الموافق 26 غشت
سنة 2021 يتضمن إنشاء اللجان الإدارية المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية
لوزارة الفلاحة و التنمية الريفية.

إنَّ و زير الفلاحة والتنمية الريفية.

- بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 281-21 المؤرخ في
6 ني القعدة عام 1442 الموافق 7 يوليو سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90 المؤرخ في
أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس سنة 1990 والمتعلق
بسلطة التعيين والتسيير الإدارى بالنسبة للموظفين
وأعوان الإدارة المركزية والولايات والبلديات والمؤسسات
لعمومية ذات الطابع الإداري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ في
1 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
لقانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
لمشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-08 المؤرخ في
1 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمتضمن
لقانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجّاب.

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 181-08 المؤرخ في
9 جمادى الثانية عام 1429 الموافق 23 يونيو سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
لى أسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالصيد البحري؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 198-08 المؤرخ في
3 رجب عام 1429 الموافق 6 يوليو سنة 2008 والمتضمن
لقانون الآأساسى الخاص بالموظفين المنتمين إلى الأسلاك

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 286-08 المؤرخ في
7 رمضان عام 1429 الموافق 17 سبتمبر سنة 2008 والمتضمن
لقانون الآساسى الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
لخاصة بالإدارة المكلفة بالفلاحة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 361-08 المؤرخ في
0 ذي القعدة عام 1429 الموافق 8 نوفمبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
إلى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالموارد المائية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 124-10 المؤرخ في
3 جمادى الأولى عام 1431 الموافق 28 أبريل سنة 2010

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
لأسلاك الأطباء البيطريين والمفتشين البيطريين والأطباء

- وبمقتض لمرسوما لتنفيذي رقم 28-20 لمؤرخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الفلاحة والتنمية الريفية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 129-20 المؤرخ في
8 رمضان عام 1441 الموافق 21 مايو سنة 2020 والمتضمن
تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي وقم 199-20 المؤرخ في
4 ني الحجة عام 1441 الموافق 25 يوليو سنة 2020 والمتعلق
باللجان الإدارية المتساوية الأعضاء واللجان التقنية في
المؤسسات والإدارات العمومية؛ لاسيما المادة 21.المطة 1 منه؛

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1425
الأعضاء المختصة لأسلاك موظفي الإدارة المركزية في وزارة
الفلاحة والتنمية الريفية. المعدل والمتمم؛

يقرر ما يأتي :
الأعضاء مختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية في وزارة
الفلاحة والتنمية الريفية, طبقا للجدول الآتي :

اللجنة الأولى :

أسلاك : الأطباء البيطريين والمفتشين البيطريين والأطباء
وتربية المائيات.
اللجنة الثائنية :

- أسلاك : المهندسين ومساعدي المهندسين والتقنيين
(في الإحصائيات و في الإعلام الآلي و في المخبر والصيانة)؛

- أسلاك : المهندسين والتقنيين (في الفلاحة وفي الموارد
المائية).
اللجنة الثالثة :

أسلاك : المتصرفين ومساعدي المتصرفين والمترجمين
التراجمة والمحللين الاقتصاديين والوثائقيين أمناء
اللجنة الرابعة :

أسلاك : مساعدي الوثائقيين أمناء المحفوظات وملحقي
الإدارة والمحاسبين الإداريين وأعوان الإدارة والكتّاب
والمعاونين التقنيين والأعوان التقنيين.
اللجنة الخامسة :

أسلاك : العمال المهنيين وسائقى السيارات والحجاب.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

اللجنة الأولى :
أسلاك : الأطباء البيطريين والمفتشين البيطريين والأطباء
البيطريين المتخصصين والمفتشين في الصيد البحري

وتربية المائيات.

اللجنة الثانية :
- أسلاك : المهندسين و مساعدي المهندسين والتقنيين (في
الإحصائيات و في الإعلام الآلي و في المخبر والصيانة).
- أسلاك : المهندسين والتقنيين (في الفلاحة و في الموارد
المائية).

اللجنة الثالثة :

أسلاك ‎٠:‏ لمتصرفين ومساعدي المتصرفين والمتر جمين

اللجنة الرابعة :

أسلاك : مساعدي الوثائقيين أمناء المحفوظات وملحقي
الإدارة والمحاسبين الإداريين وأعوان الإدارة والكتاب
والمعاونين التقنيين والأعوان التقنيين.
اللجنة الخامسة :

أسلاك : العمال المهنيين وسائقى السيارات والحجّاب.

المادة 3 : تلغى أحكام القرار المؤرخ في 27 ذي الحجة عام

3 صفر عام 3 ه
0 سبتمبر سنة 1م

المادة 2 : تتشكل اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء من أعضاء يمثلون الإدارة, و أعضاء يمثلون الموظفين طبقا للجدول

5 الموافق 8 يناير سنة 2005 والمتضمن إنشاء اللجنة

لمتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية, المعدل والمتمم.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزئر في 17 محرم عام 1443 الموافق 26 غشت سنة 2021.

عبد الحميد حمداني


3 صفر عام 1443ه , : ا
20 سبتمبو سنة 2021م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

قرار مؤرخ في 22 محرم عام 1443 الموافق 31 غشت سنة 2021, يتضمن تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء
المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية.

بموجب قرار مؤرخ في 22 محرم عام 1443 الموافق 31 غشت سنة 2021, تحدد تشكيلة اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء
لمختصة بأسلاك موظفى الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة والتنمية الريفية؛ طبقا للجدول الآتى :

اللجنة الأولى :

أسلاك : الأطباء البيطريين والمفتشين
البيطريين والأطباء البيطريين
المتخصصين والمفتشين في الصيد
البحري وتربية المائيات.

اللجنة الثانية :

- أسلاك : المهندسين ومساعدي المهندسين

والتقنيين (في الإحصائيات و في الإعلام الآلي
وفي مخبر والصيانة)؛

- أسلاك : المهندسين والتقنيين (في الفلاحة
وفي الموارد المائية)؛

طادة أنسكرج دو الدب
بس عيسى رق | الور الديس

اللجنة الثالثة :

أسلاك : المتصرفين ومساعدي المتصرفين
والمترجمين التراجمة والمحللين
الاقتصاديين والوثائقيين أمناء
المحفوظات.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

اللجنة الرابعة :

أسلاك : مساعدي الوثائقيين أمناء المحفوظات
وملحقي الإدارة والمحاسبين الإداريين
وأعوان الإدارة والكتّاب والمعاونين التقنيين
والأعوان التقنيين.

اللجنة الخامسة:

أسلاك : العمال المهنيين وسائقى السيارات
والحجاب.

لسيّد ناجم جمال. مدير إدارة الوسائل.

قرار مؤْرّخ في 26 شوال عام 1442 الموافق 7 يونيو
سنة 2021, يحدّد قائمة الأشفال والخدمات الت
يمكن المركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزم
القيام بها بمقابل.

إن وزير التجارة.؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرّخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 147-89 المؤرّخ في 6
محرّم عام 1410 الموافق 8 غشت سنة 1989 والمتضمن
إنشاء المركز الجزائري لمراقبة النوعية والرزم وتنظيمه
وعمله؛ المعدّل والمتعم؛ لا سيّما المادة 5 منه؛

3 صفر عام 3 ه
0 سبتمبر سنة 1م

بن عيسى
نور الدين

أوكراك جمال

يرأس اللجان الإدارية المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي الإدارة المركزية لوزارة الفلاحة والتثمية الريفية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 412-98 المؤرّخ في
8 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998 الذي
يحدّد كيفيات تخصيص العائدات الناتجة عن الخدمات
والأشغال التي تقوم بها المؤسسات العمومية.؛ زيادة على

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 453-02 المؤرّخ في
7 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة 2002 الذي
يحدد صلاحيات وزير التجارة,

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 412-98 المؤرّخ في 18 شعبان عام 1419 الموافق
7ديسمبر سنة 1998, والمادة 5 من المرسوم التنفيذي رقم
1479 المؤرّخ في 6 محرّم عام 1410 الموافق 8 غشت سنة
9. المذكورين أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد قائمة
الأشغال والخدمات التي يمكن المركز الجزائري لمراقبة
النوعية والر زم القيام بها بمقابل.


3 صفر عام 3ه
0 سبتمبر سنة 2021 م

المادة 2 : تحدّد قائمة الأشغال والخدمات المذكورة فى
لمادة الأولى أعلاه. كما يأتي :
1 - القيام بالتحاليل والاختبارات والتجارب في إطار
تقييم مطابقة المنتوجات المعروضة في السوق وكذا المنتوجات
2 - تقديم الدعم التقني للمؤسسات فيما يخص أعمال

3-تنظيم الندوات والملتقيات والأيام الدراسية والملتقيات
لاقتصاديين؛

4- إعداد وتوزيع الوثائق ذات الطابع العلمي في إطار

5- القيام بالدراسات التقنية ومساعدة وتوجيه ومرافقة
لمتعاملين الاقتصاديين بهدف فتح مخابر التحاليل والتجارب
واستغلالهاء

6-تنظيم مقارنة مابين المخابر لتقييم مطابقة

7-اقتطاع العيّنات من أجل التحاليل والاختبارات
والتجارب لصالح المتعاملين الاقتصاديين.

8- تقييم نوعية ومطابقة الرزم لفائدة المتعاملين
الاقتصاديين»

9- المساعدة التقنية للمتعاملين الاقتصاديين فيما يخص
وضع علامات الجودة والتصديق والاعتماد.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 71

0 - تنظيم دورات تكوين وتحسين مستوى وتجديد
المعارف في مجالات الرقابة وتحليل المنتوجات»

1 - إنجاز مشاريع الدراسة و/أو أعمال البحث لصالح
المتعاملين الاقتصاديين والهيئات الأخرى.

المادة 3 : تنجز الأشغال والخدمات المذكورة في المادة 2
أعلاه؛ بناء على عقود أو طلبيات أو صفقات أو اتفاقيات

المادة 4: يقدم كل طلب أداء خدمة إلى المدير العام للمركز
الجزائري لمراقبة النوعية والرزم.

المادة 5 : تقبض الإيرادات المتأتية من الأشغال والخدمات
المذكورة في المادة 2 من هذا القرار , التي يقوم الآمر بالصرف
والتنظيم المعمول بهما.

المادة 6 : تدفع الإيرادات على أساس أنها إيرادات صادرة
عن الآمر الرئيسي بالصرف؛, في عنوان " العملية خارج
الميزانية " وتكون قابلة للاستعمال عندما يتم تحصيلها من
قبل العون المحاسب في حسابات المؤسسة في سجل إضافي
مفتوح لهذا الغرض.

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 26 شوال عام 1442 الموافق 7يونيو
سنة 2021

كمال رزيف

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


