Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 99-92 ممضي في 15 أبريل 1999
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 28 مؤرخة في 19 أبريل 1999، الصفحة 3
  Summary: يتضمن المصادقة بتحفظ على معاهدة التعاون بشأن البراءات المبرمة في واشنطن بتاريخ 19 يونيو سنة 1970 والمعدلة في 28 سبتمبر سنة 1979 وفي 3 فبراير سنة 1984 وعلى لائحتها التنفيذية.


Content:

Year: 1999, Number: 028
موسوم رئاسي رقم 99 - 92 مؤرّخ في 29 ذي الحجّة عام 1419 الموافق 15 أبريل سنة 1999, يتضمّن المصادقة
يتحفّظ على معاهدة التّعاون بشأن البراءاث, المبرمة في واشنطن بتاريخ 19. يونيى سنة 1970 والمعدّلة في
8 سبتمير سنة 1979, وفي 3 فبراير سنة 1984 وعلى لائحتها التنفيذية


مرسوم رئّاسي”. رقم 99 -92 مؤرخ في 29
ذي السجة مام 1419 الموافق 15 أبريل
سنة 1999, يتضمّن المصادقة بتمفّظ
على معاهدة التّعاون بشان اليراءات,
المبيرمة في واشنطن بتاريخ 19 يونيو
سنة 1970 والمعدلة في 28 سبتمير
سنة 1979ع وفي 3 فيراير سنة 1984,
وعلى لائمتها التتفيذيّة.

إن رئيس الجمهورية.
-.بئاء على تقرير وزير الشؤون الخارجيّة,

0< ويشاء على الدستورء لاسيّماالمادّة 77
|[ (الفقرة 9 منه, 0

- وبعد الاطّلاع ملى معاهدة التّماون بشان
البراءات العبرمة في واشنطن بتاريخ 19 يونيو
سنة:1970, والمعدلة في 28 سبتمير سنة 21979
وفي 3 فبراير سنة 1984. وملى لائمتها التنفيذيّة.

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصادق بتحفّظ على معاهدة
التعاون بشان الير اءات. الميرمة في واشنطن بتاريغ
19 يونيو سنة 1970, والمعدلة في 28 سبتمبر سنة
9 وفي 3 فبراير سنة 1984, وملى لاثمتها
التنفيذيّة. وتنشران في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية.
حرّر بالجزائر في 29 ذي الحجّة مام 1419
المؤافق 15 أبريل سنة 1999
اليمين زروال

معاهدة التغاون بشان البراءات

0 و, والممدلة في 28 سبتمبر/أيلول
9, وفي 3 فيراير/شباط 1984

الفهرس (*)
ديياجة
أحكام تمهيدية
المادة 1 : إنشاء اتماد
المادة 2 : تعاريف
الفصل الأول : الطلب الدولي واليحث الدولي
: الطلب الدولي
: العريضة
: الوصقف .
6 : مطالب الحماية
: الرسوم
: المطالبة بالأولوية
9 : مودع الطلب
0 : مكتب تسلم الطلبات

المادة 11 : تاريخ الإيداع وآثار الطلب الدولي

المائة 12 : رفع الطلب الدولي إلى المكتب |
الدولي وإلى إذارة البعث الدولي ْ

المادة 13 : إمكانية حصول المكاتب المعينة |
على صورة عن الطلب الدولي

(*) لا يرد هذا الفهرس في نص المعاهدةالموقع |
عليه. وإنما أضيف إليه تسهيلاً لاطلاع القارىء.


المادة 14 : بعض أوجهالنقص في الطلب
الدولي 1

المادة 15 : البحث الدولي

المادة 16 :إدارة البحث الدولي

المادّة 17 :الإجراءات الواجب اتضاذها لدى
إدارة البعث الدولي

المادّة 18 : تقرير البحث الدولي
المادة 19 : تعديل مطالب الحهماية لدى
المكتب الدولي
1 المادة 20 :ابلاغ المكاتب المعينة
المادة 21 :النشر الدولي

المِادّة 22 : تقديم الصور والتراجم والرسوم
المامّة 23 : وقف الاجراءات الوطنية
المادّة 24 :احتمال فقدان الآثار في بعض
الدول المعينة
المادة 25 : المراجعة من جانب المكاتب

المادة 26 : فرصة التصميح لدى المكاتب
المعينة 1

المادة 27 :المتطلبات الوطنية

المادة 28 : تعديل مطالب الحماية والوصف
: والرسوم لدى المكاتب المعينة

المادّة 29 : آثار النشر الدولي

المادّة 30 : الطابع السري للطلب الدولي
.الفصل الثاني : القحصص التمهيدي الدولي

المادة 1 : ظلب الفحص التمهيدي الدولي

المادة 32 : إدارة الفحص التمهيدي الدولي

المادة 33 :الفمض التمهيدي الدولي

المادة 34 :الإجراءات الواجب اتخاذها لدى
إدارة الفحص التمهيدي الدولي

المادة 5 3 : تقرير الفحمص التمهيدي الدولي

الدولي وترجمته والإبلاغ عنه

المادة 37 : سحب طلب الفحص التمهيدي أ
الدولي أى طلب اختيار الدول ْ

المادة 38 :الطابع السري للقحص التمهيدي

الدولي

المادة 39 : تقديم الصور والتراجم والرسوم |
للمكاتب المختارة

المادة 40 : وقف الفحض الوطني والإجراءات |
الأخرى

المادة 41 : تعديل مطالب الصماية والوصف
والرسوم لدى المكاتب المختارة

المادة 42 : نتائج الفحص الوطني في |
المكاتب المختارة

الفصل الثالث : أحكام عامة

الحماية

المادة 44 : طلب نوعين من الحماية
المادة 45 : معاهدة براءات الاختراع الإقليمية

المادة 46 : الترجمة غير الصميحة للطلب |
الدولي ‎١‏
‏المادة : تحديد المهل
: التآخر في مراعاة بعض المهل

: حق التصرف أمام الإدارات الدولية


المادة 50
المادة 51

المادة 2 5

الفصل الخامس :

المايّة 53
المادة 54
المادة 55
المادة 56
المادة 57

المادة 58

القصل السادس :

المادة 59

القصل السايع :

المادة 60

المادة 61

الفصل الثامن :

المادة 62
المادة 63
المادة 64
المادة 65

المادة 66

المادة 67

الخدمات التقنية

: الخدمات الإعلامية بشأآن البراءات
: المسامدة التقنية

: العلاقة بالأحكام الأخرى للمعاهدة

أحكام إدارية

:“المكتب الدولي
: لجنة التعاون التقني
: الشؤون المالية

المنازعات

: المنازعات

المراجعة والتعديل

: مراجعة المعاهدة

: تعديل بعض أحكام المعاهدة

أحكام ختامية

: شروط الانضمام إلى المعاهدة
: بدء تفان المعاهدة

: التحفظات

: التطبيق التدريجي

: نقض المعاهدة

: التوقيع واللغات

المادة 68:

المادة 9 :الا

إن الدول المتعاقدةء

إذ ترغب في المساهمة في تقدم العلم |
والتكنولوجياء |

للاخترامات,

الاختراعصات وجعلها أقل تكلفة, إذا كانت الحماية |
منشودة في عدة بلدان,

وترغب في تيسير وقوف أفراد الجغفهور على
المعلومات التقنية الواردة في الوثائق التي تصف |
الاختراعات الحديثة والإسراع في ذلك,

وترهب في تعزيز التنمية الاقتصادية ودفع |
عجلتها في البلدان النامية, متخذة لذلك التدابير
اللازمة لزيادة فعالية أنظمتها القانونية المقررة
لحماية الاختراعات, سواء أكاتت وطنية أم إقليمية. |
وتمكينها بالتالي من الوصول بسهولة إلى المعلومات |
الفرورية للمصول على حلول تكنولوجية يمكن
تكييفها وفق احتياجاتها انخاصة, وتيسير وقوفها على
التكنولوجيا الحديثة التي ما برح حجمها في ازدياد |

مستثمرء»

وتعرب عن.اقتنامها بأن التعاون الدولي من |
شأنه أن يسهل بلوغ هذه الأهداف إلى حد كبير:

قد أبرمت هذه المعاهدة.
أحكام تمهيدية

المادة 1

1) الدول الأطراف في هذه المعاهدة (والمسماة |
فيما بعد «الدول المتعاقدة») تؤلف اتحادًا من أجل |
التعاون في مجال إيداع طلبات حماية الاخترامات |
وبحثها وفحصهاء وكذلك من أجل تقديم خدمات تقنية |
معينة. ويعرف هذا الاتحاد باسم الاتحاد الدولي |
للتعاون بشأن البراءات.


.2) لايجوز تفسير أني حكم في هذه المعاهدة ملى
أساس. أنه يمد من الصقوق المنصوص مليها في
اتفاقية باريس لحماية الملكيية الصنامية لصالح
مواطني البلدان الاطراف في هذه الاتفاقية أو الأشخاص

المادة 2
تعاريف

لأفراض تطبيق هذه المعاهدة واللائمة

دأ ءيقصد بتعبير «الطلب» طلب حماية اختراع,

وتفسئر كل إشارة إلى آي «طلب» ملى أنها إشارة إلى
طلبات براءات الاختراع وشهادات المخترمين وشهادات
المنقمة ونماذج المنقعة والبراءات أو الشهادات
الإضافية وشهادات المهترمين الإضافية وشهادات
المنفعة الإضافية,

«2» تفسّر كل إشارة :إلى أي «براءة» ملى أنها
إشارة إلى بزاءات الاختراع وشهادات المخترمين
وشهادات المنفعة ونماذج المنفعة والبراءات أى
الشهادات الإضافية وشهادات المخترعين الإضافية
وشهادات المنفعة الإضافية,

+3» يقصد بتعبيس «براءة الاختراع الوطنية» أي
براءة تمنحها إدارة وطنية,

«4» يقصد بتعبير «براءة الاختراع الإقليمية» أي
براءة تمنحها إدارة وطنية إو إدارة دولية حكومية

يخول لها منضح براءات سنارية المفعول في أكثر

مسن دولة,

بشأن براءة اختراع إقليمية,

«6» تفسر كل إشارة إلى أي «طلب وطني» ملى
أنها إشارة إلى طلبات بشان براءات الاختراع الوطنية
والإقليمية بخلاف الطلبات المودمة طيقا لهذه
المعاهدة. ش

« 7 » يقصد بتعبير « الطلب الدولي » أي طلب مودع
طبقًا لهذه المعاهدة.

«8» تفسسر كل إشارة إلى أي «طلب» على أنها ْ
إشارة إلى الطليات الدولية والوطنية,

«9» تفسّر كل إشارة إلى أي «براءة اختراع» ملى |
أنها إشارة إلى براءات الاختراع الوطنية والإقليمية. |

«10» تفسر كل إشارة إلى أي «تشريع وطني» |
على أنها إشارة إلى التشريع الوطني لذولة متعاقدة,
أى إلى المعاهدة التي تنص على إيداع طلبات إقليمية
أى منح براءات اختراع إقليمية إذا تعلق الأمر بطلب
إقليمي أو ببراءة اختراع إقليمية,

«11» لأفراض حساب المهلء. يقصد بتعبير
«تاريخ الأولوية» :
(أ) تاريخ إيداع الطلب المطالب بأولويته إذا |
تضمن الطلب الدولي مدة مطالبات بالأولوية وفقًا |
للمادة 8,
(ب) تاريخ إيداع أقدم طلب مطالب يأولويته إذا |
تضمن الطلب الدولي عدة مطاليات بالأولوية وفقًا
للمادة 8, ‎١‏
‏(ج) تاريخ الإيداع الدولي لطلب دولي إذا لم |
يتضمن هذا الطلب أي مطالبة بالأولوية وفقًا للمادة 8
«12» يقصند بتعبير «المكتب الوطني» الإدارة ا
المكومية لأي دولة متعمعاقدة, التي تكلف بمنح |
البراءات. وتفسر آيفسا كل إشارة إلى أي «مكتب
وطني» على أنها إشارة إلى إدارة دولية حكومية تعهد |
إليها عدة دول بمنح براءات اختراع إقليمية. شرط أن |
تكون إحدى هذه الدول على الأقل دولة متعاقدة وشرط )
أن تكون هذه الدول .قد خولت الإدارة المذكورة
مسؤولية تحمل الالتزامات وممارسة السلطات التي |
تعيّنها هذه المعاهدة واللائمة التنفيذية للمكاتب |
«13» يقصد بتعبير «المكتب المعين» المكتب
الوطني لأي دولة الذي يعيّنه مودع الطلب طيقًا للفصل

الأول من هذه المعاهدة, أو أي مكتب يعمل باسم هذه |

الدولة.

«14» يقصد بتعبير «المكتب المفتار » المكتب
الوطني لأي دولة الذي يهختاره مودع الطلب طبقًا
للفصل الثاني من هذه المعاهدة أو أي مكتب يعمل |
باسم هذه الدولة» , 1


المكتب الوطني أق المنظمة الدولية الحكومية التي
أودع الطتب الدولي لديهاء

«16» يقصد بتعبير «الاتحاد» الاتماد الدولي
للتعاون بشأن اليراءات»

«17» يقصد بتعبير «الجمعية» جمعية الاتحاد,

«18» يقصد بتعبير «المتظمة» المنظمة

«19» يقصد بتعبير «المكتب الدولي» مكثقب
المنظمة الدوليء والمكاتب الدولية المتمدة لحماية
الملكية الفكرية (811321) مادامت قائمة,

«20» يقصد بتعبير «المدير العام» المدين العام
للمنظمة, ومدير المكاتب الدولية المتمدة لحماية
الملكية الفكرية ما دامت قائمة.

القفصل الأول

المادة 3
الطلب الدولي
1) يجسوز. بسبقتضى هذه المسعاهدة, أن تودع

0 طلينات حنماية الاخترامات كطليات دولية في أي دولة
من الدول النتعاقدة.

2 يتعين. وفقًا لهذه المعاهدة واللائصة

التنفيذية: أن يشتمل أي طلب دولي على مريضة
0 ووصف ومَطْلب حماية واحد أو أكثر ورسم واحد أو

3) تقتصر الغاية من الملخص على الإعلام التقني
فقط. ولا يجوز أن يعتد به لأي غاية أخرىء لا سيّما من
أجل تقدير نطاق الحماية المطلوبة.

4) الطلب الدولي :

‎»1٠‏ يجب أن يكون مهرر بإحهدى اللفات
المنصوص عليها.
المنصوص مليها.

‏مليها بالنسبة إلى وحدة الاختراع, ْ
«4» يجب أن يخضع لتسديد الرسوم المنصوص
المادة 4
العريضة

‏1) يجب أن تشتمل العريضة على :

‏«1» طلب بهدف بحث الطلب الدولي طبقًا لهذه
المعاهدة:.

‏«2» تعيين الدولة أو الدول المتعاقدة المطلوب |
حماية الاختراع فيها على أساس الطلب الدولي («الدول
المعينة»). وإذا توفرت لأي دولة معينة براءة إقليمية. |
ورغب مودع الطلب في المصول على براءة اخجتراع
إقليمية بدلاً من براءة إختراع وطنية, فمن الواجب أن
تبين العريضة ذلك. وإذا كان لا يجوز لمودع الطلب. |
بناء على معاهدة خاصة ببراءة اختراع إقليمية, أن |
يقصر طلبه على بعض الدول الأطراف في المعاهدة |
المذكورة. فإن تعيين دولة من هذه الدول بالاقتران
ببيان عن الرغبة في المصول على براءة الاختراع
الإقليمية. يجب أن يعد كتعيين لكل الدول الأطراف في |
تلك المعاهدة. وإذا كان تعيين هذه الدولة. تبمًا |
للتشريع الوطني للدولة العمينة. له نفس الآثار
يعد دليلا على الرغبة في الحصول على براءة إختراع |

‏«3» الاسم والمعلومات الأخرى المنصوص عليها |
والخاصة بمودع الطلب وبالوكيل (إذا اقتضى الحال). |

‏«4» اسم الاختراع

‏«5»اسم المشترع والمعلومات الأخرى |
المنصوص عليها والخاصة به. وذلك إذا تطلب التشريع |
الوطني لدولة واحدة من الدول المعينة على الأقل
تقديم هذه البيانات حين إيداع أي طلب وطني. أما في |
الحالات الأخرىء فإن البيانات المذكورة يجوز إيرادها |
إها في العريضة أو في مذكرات منفصلة ترسل إلى كل |
البيانات المذكورة. حتى وإن كان يجيز تقديمها في |
وقت لاحق لتاريخ إيداع الطلب الوطني.


:2) يخضع كل تعيين لدفع الرسوم المقررة خلال
المهلة المنصوص مليها.

3) إذا لم يطلب مؤدع الطلب أي نوع من أشواع
الحماية الأخرى المشار إليها في المادة 43, فإن
التعيين يقصد به أن الحماية المطلوبة هي مبارة
من براءة إختراع تمنهها الدولة المعينة أى تطبقها
على إقليمها. ولأفراض هذه الفقرة. لا تطبق أحكام
المادة 2 ‎.»3٠‏

: اسم المشترع والمعلومات الأخرى المنصوص عليها
والخاصة به أي أثر في الدول المعينة التي يتطلب
تشريعها الوطني تقديم هذه البيانات. ويجيز مع ذلك
تقديمها في وقت لاحق لتاريخ إيداع الطلب الوطني.
ولا يترتب على عدم تقديم البيانات المذكورة في
همذكرة منفصلة أي أشر في الدول المعينة التي لا
المادة 5
الوصف
يجب أن يكشف الوصف من الاختراع بطريقة
واضحة وكاملة بما فيه الكفاية, لكي يتمكن أي شخص
من أهل المهنة من تنفيذ الاختراع.

المادة 6
هطالب الحماية

الحماية المطلوبة. ويجب أن تكون مطالب الحماية
واضحة وموجزة:؛ وأن تستند كليًا إلى الوصف.

المادة 7
الرسوم
1) مع مراعاة أحكام الفقرة 2«2», يجب تقديم
الرسوم مندما تكون ضرورية لإدراك الاختراع.
2) إذا كان طابع الإختراع يسمح بإيضاحه
بالرسوم حتى إذا لم يكن ذلك ضروريًا لإدراك الإختراع:

بالطلب الدولي عند إيداصه.

«2» جاز للمكتب المعين أن يطالب مودع الطلب |
بتزويده بهذه الرسوم خلال المهلة المنصوص عليها.

المادة 8
المطالبة بالاولوية

1) يجوز أن يتضمن الطلب الدولي إملانًا. ملى |
الوجه المبين في اللائمة التنفيذية, يطالب فيه |
بأولوية طلب أو أكثر من الطلبات التي سيق إيدامها |
لدى أي بلد من البلدان الأطراف في اتفاقية باريس
لحماية الملكية الصناعية أى لصالحه.

2) (1) مع مراماة أحكام الفقرة الفرمية (ب). فإن |
شروط وآثان أي مطالية بالأولوية يتم تقديمها وفقًا
للفقرة (1) يجب أن تكون هي نفسها الشروط والآثار |
التي تقضي بها المادة 4 من وثيقة استوكهولم
الخاصة باتفاقية باريس لحماية الملكية الصناعية.

(ب) الطلب الدولي الذي يطالب فيه بأولوية طلب |
واحد أو أكشر من الطلبات التي سبق إيدامها لدى أي |
دولة متعاقدة أى لصالحهاء يجوز أن تعين فيه هذه
الدولة. أما إذا تضمن الطلب الدولي مطالبة بأولوية |
طلب واحد أى أكشر من الطلبات الوطنية المودمة لدى |
دولة معينة أو لصالحهاء أو مطالبة بأولوية طلب دولي
يكون قد اقتصر على تعيين دولة واحدة؛ فإن التشريع
الوطني لهذه الدولة يحكم شسروط وآثار المطالية
بالاولوية في الدؤلة المذكورة.

المادة 9
مودع الطلب

1) يجوز لكل شخص يقيم في دؤلة متعاقدة أو |
يكون من مواطنيها أن يودع طلبًا دوليًا.

2) يجوز للجمعية أن تقرر السماح للأشخاصس
المقيمين في أي بلد طرف في اتفاقية باريس لحماية |
الملكية الصنامية وفير طرف قي هذه المعاهدة,
وكذلك لمواطني هذا البلدء أن يودموا طلبات دولية.

3) تحدد اللائحة التنفيذية مفهومي محل الإقامة |
والجنسية. وكذلك تطبيق هذين المفهومين في
المالات التي يتعدد فيها مودعو الطلبات أو لا يكون |[
مودمى الطلبات فيها المودمين أنقسهم بالنسبة إلى
كل الدول المعنية.


المادة 10
مكتب تسلم الطلبات
يتعين إيداع الطلب الدولي لدى مكتب تِسلّم
الطلبات المنصوص مليه والذي يتعين أن يفصصه
ويبمثه طبقًا لما تقضي به هذه المعاهدة واللاثمة
المادة 11
تاريخ الإيداع وآثار الطلب الدولي

1) على كل مكتب تسلم الطلبات أن يعتمد تاريخ
تسلم الطلب الدولي كتاريخ للإيداع الدولي. شرط أن

«1» أن مودع الطلب لا يفتقر صراحة إلى الحق
في إيداع طلب دولي لدى مكتب تسلم الطلبات لاسباب
ترجع إلى مهل الإقامة أى الجنسية,

«2» أن الطلب الدولي مهرر باللفة المنصوص
عليهاء

«3» أن الطلب الدولي يتضمن ملى الأقل العناصر

التالية :
(1) إشارة تفيد بأن الطلب قد أودع كطلب دولي»
(ج) اسم مودع الطلب. مبين على الوجه
: (د) جزء يبدو في ظاهره أنه يكوّن وصقاء
مطالب حماية.

2 (1) إذا تبين لمكتب تسلم الطلبات أن الطلب
الدولي لا يستوفي, وقت تسلمه؛ الشروط الواردة في
الفقرة (1). وجب مليه أن يقوم طبقًا للائمة التنفيذية
بدعوة مودع الطلب إلى إجراء التصحيح اللازم.

(ب) إذا استجاب مودع الطلب لهذه الدموة طبقًا
للائمة التنفيذية. وجب ملى مكتب تسلم الطلبات أن
تاريخ الإيداع الدولي.

3) مع مراماة المادة 64 (4). فإن كل طلب دولي
يستوفي الشروط الواردة في البنود من « 1»إلى«٠3»‏

من الفقرة (1) ويكون قد اعتمد له تاريخ إيداع دولي2 |
يترتب عليه امتبارًا من تاريخ الإيداع الدولي ما |

. للإيداع الوطني العادي من آثار في كل دولة معينة. |

ويعد هذا التاريخ تاريخ الإيداع الفعلي في كل دولة |
4) كل طلب دولي يسبتوقي الشروط الواردة في |
البنود من « 1» إلى «3» من الفقرة (1). يعد مماثلاً
للإيداع الوطني العادي حسب مفهوم اتفاقية باريس |
لحماية الملكية الصناعية. ش '
المادة 12
رفع الطلب الدولي إلى المكتب الدولي وإلى
إدارة البمث الدولي
الطلب الدولي («صورة مكتب تسلم الطلبات»). وترفع ||
نسخة («النسخة الأصلية») إلى المكتب الدولي» وترفقع
نسخة أخرى («صورة البحث») إلى إدارة البحث ا
الدولي المختصة والمشار إليها المادة 16: وذلك طبقًا |
2 تعد النسخة الأصلية نسخة الطلب الدولي
الرسمية.

3) يعد الطلب الدولي مسحويًا إذا لم يتسلم
المكتب الدولي النسخة الأصلية خلال المهلة |
المادة 13
إمكانية حصول المكاتب المعينة صلى
صورة عن الطلب الدولي

1) يجوز لأي مكتب معين أن يطلب إلى المكتب |
الدولي صسورة عن الطلب الدولي قيل حلول تاريخ
الإيداع المنصوص عليه في المادة 20. وملى المكتب
الدولي أن يرسل هذه الصورة إلى المكتب المعين في
أسرع وقت ممكن بعد انقضاء عام واحد اعتبارًا من
تاريخ الأولوية. ْ

2) (1) يجوز لمودع الطلبء في أي وقت كانء أن |
يرسل صورة من طلبه الدولي إلى أي مكتب معين. 2 |

(ب) يجوز لمودع الطلبء في أي وقت كان. أن ||
يطلب إلى المكتب الدولي إرسال صورة من طليبه |


الدولي إلى أي مكتب معين. وملى المكتب الدولي أن
يرسل هذه الصورة إلى المكتب المذكور في أسشرع

(ج) يجوز لأي مكتب وطني أن يشطر المكتب
الدولي بعدم رقبته في تسلم الصوز المشار إليها في
الفقرة الفرمية (ب). وفي هذه الحالة, لا تطبق الفقرة
الفرمية المذكورة على هذا المكتب.

المادة 14
بعض أوجه النقص في الطلب الدولي
1) على مكتب تسالم الطلبات أن يتحقق من أن
الطلب الدولي :
«1» موقّع مليه طبقًا للائمة التنفيذية,
«2» يتضمن البيانات المنصوص عليها بالنسبة
إلى مودع الطلب,

«3ءيتضمن منئواناء

«4» يتضمن ملخصا.

«5» يستوفيء في نطاق ما تقتضي به اللائحمة
التنفيذية, الشروط المادية المنصوص عليها.

(ب) إذا تبين لمكتب تسلم الطليات مدم مراماة

أحد هذه الشروطء فعليه أن يدعو مودع الطلب إلى

تصميح الطلب الدولي خلال المهلة المقررة. وإذا لم

2) إذا أشاز الطلب الدولي إلى رسوم لم تدرج في
الطلب بالفعل. فعلى مكتب تسلم الطليات أن يخطر
مودع الطلب بذلك: ويجوز لمودع الطلب مندئذ أن
يقدم هذه الرسوم خلال المهلة المنصوص عليها. ويعد
تاريخ الإيداع الدولي في هذه الحمالة تاريخ تسلم

. الرسوم من جانب مكتب تسلم الطلبات, وإلا تعد أي
إشارة إلى الرسوم المذكورة كأتها لم تكن.
المقررة بناء على المادة 3 (4«)4» لم تسدد خلال
المهلة المنصوص عليهاء أو أن الرسم المقرر بناء على
المادة 4 (2) لم يسدد بالنسبة إلى أي دولة من الدول
المعينة, فإن الطلب الدولي يعد مسهوباء وعلى مكتب
تسلم الطلبات إعلان ذلك.

(ب) إذا تبين لمكتب تسلم الطلبات أن الزسم
المقرر بناء على المادة 4 (2) قد تمْ تسديده خلال"
المهلة المقررة بالنسبة إلى دولة واحدة أو أكشر من
الدول المعينة (ولكن ليس بالنسبة إلى جميع هذه
الدول؛ فإن تعيين تلك الدول التي لم يتم تسديد الرسم |
بالنسبة إليها خلال المهلة المقررة يعد مسموبًاء وملى
مكتب تسلم الطلبات إعملان ذلك. ْ

4) إذا تبين لمكتب تسلم الطليات. بعد امتماده |
تاريغ إيداع دولي للطلب الدوليء أن الشروط الواردة |
في البنود من « 1ع إلى «3» من المادة 1(11)لم
تستوف خلال المهلة المنصوص عليهاء فإن الطلب
المذكور يعد مسمهؤباء ويتعين على مكتب تسلم
الطليات أن يعلن ذلك. ‎١‏

المادة 15

1) كل طلب دولي يجب أن يكون هحل بحث |

دولي.

2) الغرض من البحث الدولي هو الكشف من
احالة التقنية الصناعية السابقة ذات الصلة.
مطالب الحماية؛ مع أخذ الوصف والرسوم (إذا اقتضى |
الأمر) بعين الامتبار.

4) على إدارة اليحث الدولي الفشار إلينها في
المادة 16 أن تسعى إلى اكتشاف هالة التقنية
الصنامية ذات الصلة بالقدر الذي تسمخ لها الوسائل
المتاحة لهاء ومليها أن ترجع في جميع الحالات إلى |

5) (أ) صاحب الطلب الوطني الذي يودع لدى
المكتب الوطني لدولة متعاقدة أو لدى المكتب الذي
يعمل باسم هذه الدولة,. يجوز إذا سمح التشريع
الوطني لهذه الدولة بذلك وطيقًا للشروط المنصوص |
عليها في هذا التشريع أن يطلب إجراء بحث مشابه . |

(ب) المكتب الوطني لأي دولة متعاقدة أو المكتب |
الذي يعمل باسم هذه الدولة, يجوز له أن يخضع أي |
طلب وطني يودع لديه لبحث دولي الطابع, إذا سمح |
التشريع الوطني لهذه الدولة بذلك. ”


:(ج).تتولى اليحث الدولي الطايع إدارة البحث
الدولي المشار إليها في المادة 16 والتي قد تكون
مفختصة بإجراء البحث الدوليء إذا كان الطلب
الوطني طلبًا دوليًا مودهًا لدئ المكتب المشار إليه
في الفقرتين (أ) و(ب) وإذا كان الطلب الوطني ممررًا
بلغة ترى إدارة البحث الدولي إنها فير مؤهلة
للتعامل.بهاء تعنيين إجراء البحث الدولي الطابنع
بناء على ترجمة يعدها مودع اتطلب بلفة مقررة
للطلبات الدولية. وتكون الإدارة المذكورة قد تفهدت
بقبولها بالنسبة إلى الطلبات الدولية. ويقدم الطلب
الوطني والترجمة, عند الإقتضاء. وفقًا للشكل المقرر
للطلبات الدولية.

المادة 16
إدارة البحث الدولي
1) يتولى إجراء البحث الدولي إدارة مكلفة
بالبحث الدوليء ويجوز أن تكون مكتبًا وطنيًا أى

| منظمة دولية حكومية, كالمعهد الدولي لبراءات

الاختراع. وتتضمن مهماتها إعداد تقارير خاصة

بالبحعث التوثيقي من حالة التقنية الصنامية
براءات اختراع.

2 في حالة وجود أكثر من إدارة واحدة للبحث
:الدوليء يتعين على كل مكتب مكلف بتسلم الطلبات أن
: يتولى وفقًا لأحكام الاتفاق الساري المفعول والمشار

إليهفي الفقرة 3 (ب) تحديد الإدارة أو الإدارات
المختصة بإجراء بحث الطلبات الدولية المودمة لدى
هذا المكتبء وذلك إلى حين إنشاء إدارة واهدة للبحث
الدولي.

3 ) على الجمعية أن تعين إدارات البحمث
الدولي. ويجوز لأي مكتب وطني وأي منظمة دولية
حكومية تستوفي الشروط المشار إليها في الفقرة
الفرمية (ج) أن تعين كإدارة للبحث الدولي.

(ب) يتوقف التسنعيين على موافقة المكتب
الوطني المهني أى المنظمة الدولية الحكومية المعنية
وعلى إبرام اتفاق بين هذا المكتب أو هذه المنظمة من
جهة والمكتب الدولي من جهة أخرىء على أن توافق
الجمعية على ذلك. ويمدد هذا الاتفاق حقوق الطرفين

صريمًا من جانب المكتب أو المنظمة المذكوزين |
بتطبيق جميع القوامد العامة للبمث الدولي

(ج) تنص اللائحة التنفيذية على المتطلبات |
الدنياء لا سيما بالنسبة إلى اليد العاملة والتوثيق,
التي يجب أن يستوفيها قبل التعيين كل مكتب أو |
منظمة: والتي يجب أن يواضل على استيفائها طوال |

(د) يجرى التعيين لفترة محددة من الزمن يمكن |
تمديدها لفترات أخرئ. ا

(ه) على الجمعية, قبل أن تتخذ قرار! بتعيين أي
فترة هذا التعيين. وكذلك قبل أن تسمح بانقضاء فترة |
هذا التعيينء أن تستمع إلى المكتب المعني أو |
التقني المشار إليها في المادة 56: إثر تكوين هذه

المادة 17

الإجراءات الواجب اتخاذها لدى إدارة البحث

الدولي

1)الإجراءات الواجب اتضاذها لدى إدارة البحث |

1 الدولي تهضع لأحكام هذه المعاقهدة واللائمة

التنفيذية والاتفاق الذي يبرمه المكتب الدولي, وققًا |
لأحكام هذه المعاهدة واللائمة التنفيذية, مع الإدارة |
المذكورة.
2) (1) إذا رأت إدارة البحث الدولي :
الإدارة ببحثه بناء على اللائمة التنفيذية, وتقرر عدم |
البحث بهذا الخصوصء أو ‎١‏
‏«2» أن الوصف أو مطالب الهماية أى الرسوم لا.
تستوفي الشروط المنصوص عليها بميث لا يمكن |
إجراء بحث مثمر.
تعين على هذه الإدارة أن تعلن ذلك وأن تخطر |
مودع الطلب والمكتب الدولي بأنه لن يجري إمداد || !


.(ب) إذا كانت إحدىئ الحالات المسشار إليها.في

الفقرة الفرمية (1) لا تنشا إلا بالاقتران ببعض مطالب” '

الحماية. فإن تقرير البمث الدولي يلزم أن يبين
ذلك بالنسبة إلى هذه المطالبء على أن يتم إغداد
التقرير بالنسية إلى المطالب الأخرى طبقًا لما تقضني
به المادة 18..

3 (أ) إذا رأت إدارة البمك الدولي أن الطلب
الدولي لا يستوفي شرط وحدة الاختراع على الوجه
.المبين في اللائحة التنفيذية: فعليها أن تدعو مودع
الطلب إلى دفع رسؤم إضافية. وملى الإدارة أن تعد
تقريرا عن البحث الدولي بالنسبة إلى أجزاء الطلب
الدولي التي تتعلق بالاختراع المذكور أولاً في
المطالب («الاختراع الرئيسي»). وبالتسية إلى أجزاء
الطلب الدولي المتعلقة بالاختراهات التي سددت عنها
الرسوم المذكورة إذا ما تم تسديد الرسوم الإضافية
المطلوية خلال المهلة النصوص عليها. .

(ب) إذا رأى المكتب الوطني لأي دولة معينة أن
دعوة.البحث الدولي المشار إليها في الفقرة الفرمية
(1) لها ما يبررهاء وإذا لم يسدد مودع الطلب جميع

الدولة أن يقضي بأن أجزاء الطلب الدولي التي.لم تكن
لها من آثار في هذه الدولة. وذلك ما لم يدقع مودع
الطلب رسمًا خاصًا للمكتب الوطني للدولة المذكورة.
المادة 18
تقرير البحث الدولي

المنصوص عمليها وبالشكل المنصوص عليه.

ة) تتولى إدارة البحث الدولي إرسال تقرير

3) يترجم تقرير البحث الدولي أو الإملان
المشار إليه في المادة 17 (2) (1). طبقًا لما تقضي به
اللائحة التنفيذية. ويعد الترجمتين المكتب الدولي أو
تعدان تمت مسؤوليته.

تعديل مطالب الهماية لدى المكتب الدولي

1) بعدما يتسلم مودع الطلب تقرير البحمث
الدوليء يكون له الحق في تعديل مطالب الحماية |
الواردة في الطلب الدولي مرة واحدةء من طريق إيداع ‎١‏
‏التعديلات لدى المكتب الدولي خلال المهلة المنصوص |
لما تقضي به اللائحة التنقيذية, يشرح فيه التعديلات |
ويحدد ما قد يكون لها من أثر في الوصف والرسوم. |

2© يجب ألا تتجاوز التعديلات الكشف من |
الاختراع كما ورد في الطلب الدولي عند إيداعه.

3) إذا كان التشريع الوطني لأي دولة معينة |
يسمح بإجراء تعديلات تتجاوز الكشف عن الاختراع,.

فإن مضالقة أحكام الفقرة (2) تكون مديمة الأثر في |
هذه الدولة.

المادة 20
إيلاغ المكاتب المعينة

1) (1) يبلغ طبقًا للائهة التنفيذية لكل مكتب |

معين الطلب الذولي مشفومًا بتقرين البحث الدولي ‎ )]‏

(بما في ذلك كل البيانات المشار إليها في المادّة 17 |
(2) (ب)) أى بالإملان المشار إليةه في المادة 17 (2) |
(1): وذلك ما لم يعدل المكتب المعين من هذا الإبلاخ |

(ب) يشتمل الإبلاغ على ترجمة (معدة ملى الوجه
المنصوص مليه) للتقرير أو للإملان المذكورين. 2 )

2 إذا تم تعديل مظالب الحماية وفقًا للمارّة 19 |
(1), فإن الإبداع يجب أن يتضمن النص الكامل |
للمظالب كما تم إيدامها وتعديلهاء أو النصن الكامل
للمطالب كما تم إيداعها مع تحديد ما تم إدخاله من |
تعديلات مليها. كما يجب مند الاقتضاء أن يشتمل على ,
الإعلان المشار إليه في المادة 19 (1).

3) تتولى إدارة البحث الدولي: طبقًا للائحة |
التنفيذية, إرسال صورة من الوثائق المذكورة في |
تقرير البحث الدولي إلى المكتب المعين أو إلى مودع || !


المادة 21
التشر الدولي

1) على المكتب الدولي أن ينشر الطلبات الدولية. .

2 (أ) مع مراعاة الاستثناءات المنصوص عليها
في الفقرة الفرهية (ب) وفي المادة 64 (3). يجرى
النشر الدولي للطلب الدولي قور انقضاء ء 18 شهرًا من
تاريخ أولوية هذا الطلب. ‏ '

(ب) يجسوز لمودع الطلب أن يطلب إلى المكتب
الدولي نشر طلبه الدولي في أي وقت كان قبل انقضاء
المهلة المشار إليها في الفقرة الفرمية (أ). وعلى
المكتب الدولي أن يتخذ بالتالي الإجراءات اللازمة

3) يجرى نشر تقرير البحث الدولي أو الإعلان

المشار إليه في المادّة 17 (2) (أ) طبقًا للائحة

4) تحدد اللائحة التنفيذية لفة النشر الدولي
وشكله وغير ذلك من التفاصيل.
5-0)لا يجرى النشر الدولي إذا مسحب الطلب
| الدولي أ أعد مسحوبًا قبل إتمام الترتيبات التقنية
6 إذا رأى المكتب الذولي أن الطلب الدولي

1 للنظام المام. اد إملانات شحط من شان القير طق لما

هو ممدد في اللائمنة التنفيذية, فإنه يجوز له أن

يحعذفها من منشوراته مع بيان مكان الكلمات أو
الرسوم المحذوقة وعددها. وعليه أن يقدم مند الطلب
صورًا خاصة عن الفقرات الممذوفة بهذا الشكل.

المادة 22

المعينة

1) على مودع الطلب أن يقدم لكل مكتب معين
صورة عن الطلب الدولي (ما لم يكن الإبلاغ المنصوص
عليه في الماة 20 قد تم) وترجمة للطلب (ملى الوجه
المنصوص عليه) وأن يسدد (عند الاقتضاء) الرسوم

الوطنية في مهلة لا تتجهاوز 20 شهرا امتبارًا من
تاريخ الأولوية. وإذا تطلب التشريع الوطني للدولة |
المعينة تمديد اسم المخترع والمعلومات المقررة |
الأخرى والخاصة بالمهترع مع السماح رفم ذلك
بتقديمها في تاريخ لاحق لايداع الطلب الوطني, فعلى
مودع الطلب أن يقدم هذه الييانات, ما لم تكن قد |
وردت في العريضة, للمكتب الوطني لهذه الدولة أى |
للمكتب الذي يعمل باسمها في مهلة لا تتجاوز 20 |
شهر) من تاريخ الأولوية. دْ

2)إذا أصدرت إدارة البحث الدولي إملانًا بناء |
على الصادة 7)) يفيد عدم إعداد أي تقرير |
للبحث الدولي: ٠فإن‏ المهلة اللازمة لانجاز |
الإجراءات المشار إليها في الققرة (1) من هذه
المادّة تصبح مدتها المدة نقسها المنصوص مليها |
في الفقرة 200

3) يجوز لأي تشريع وطني أن يحدد مهلاً
تنقضي بعد المهل المنصوص عليها في الفقرتين (1) |
أو (2) من أجل انجاز الإجراءات المشار إليها في

المادة 23
وقف الإجراءات الوطنية

1) على كل مكتب معين ألا يباشر بحث الطليات |
الدولية أو فحصها قبل انقضاء المهلة الواجب تطبيقها
بناء على المادة 22.

2) على الرقم من أحكام الفقرة (1). يجوز لأي
مكتب معين, بناء على التماس صريح من مودع الطلب. |
أن يباشر بحث الطلبات الدولية أى فحصصها في أي
وقت كان.

المادة 24
احتمال فقدان الآثار في بعض الدول المعينة

1) مع مراعاة أحكام المادة 25 فيما يخص الحالة |
المشار إليها في البند «2» أدناهفإن آثار الطلب
الدولي المنصوص عليها في المادّة 11 (3) تزول في ْ
أي دولة معينة. ويكون لهذا الزوال النتائج نفسها |
المترتبة على سحب الطلب الوطني في هذه الدولة :


«1» إذا سهب مودع الطلب طليبه الدولي أو
تعيينه لهذه الدولة,

«2» إذا أعد الطلب الذولي مسحوبًا بناء على
المواد 12 3) أو 14 (1) (ب) أو 14 (3) () أى 14 (4),
أى إذا أعد تعيين هذه الدولة مسهوبًا بناء على المادة
4) (ب),

« 3» إذا لم ينجز مودع الطلب. الإجراءات المشار
إليها في المادة 22 خلال المهلة الواجب تطبيقها.

2 على الرفم من أحكام الفقرة (1). يجوز لأي
المادة 11 (3) حتي وإن لم يكن مطلويًا الاحتفاظ بهذه
الآثار بناء على المادة 25 (2).

المادة 25
.المراجعة من جائب المكاتب المعيثة

1( )إذا رفض مكتب تسلم الطلبات اعتماد تاريخ
للإيداع الدولي أو أعلن أن الطلب الدولي يعد مسحوبًاء

: أى إذا انتهى المكتب الدولي إلى الملاحهظة الموضمة
في المادة 12 (3)., فعلى المكتب الدولي أن يبادر في

سرع وقتء وبناء على طلب مودع الطلبء إلى إرسال
أ( أضورة عن كل وثيقة موجودة في الملف إلى المكتب
المعين الذي حدده مودع الطلب.

(ب) إذا أملن مكتب تسلم الطلبات أن تغيين أي
دولة يعد مسعويئاء فعلى المكتب الدولي أن يبادر في

|| امسبرع وقتء وبناء غلى طلب مودع الطلب, إلى إرسال ‎٠‏

الوطني لهذه الدولة.

(ج) يجب تقديم الطلبين المشار إليهما في
الفقرتين الفرميتين () أى (ب) خلال المهلة
المنصوص مليها.

2 (أ) مع مراعاة أحكام الفقرة الفرمية (ب)
وشرط تسديد الرسم الوطني (إذا اقتضى الحال)
وتقديم الترجمة الملائمة (على الوجه المقرر) خلال
المهلة المنصوص عليهاء يتعين على كل مكتب معين أن
يقرر ما إذا كان الرفض أو الإعلان أى الملاحظة المشار
إليها في الفقرة (1) لها ما يبررها طبقا لأحكام هذه

المعاهدة واللائحة التنفيذية. وإذا رأى المكتب المعين |
أن الفرض أو الإملان صدر نتيجة خطا أى إغفال من |
جائب مكتب تسلم الطليات. أو أن الملاحظة هي وليدة |
خطأ أى إضقفال من جانب المكتب الدولي» فعليه أن |
يبحث الطلب الدولي فيما ينخص أثاره في دولة
المكتب المعين. كما لو كان هذا الخطا أو الإفقال
لم يقع. ‎٠‏

(ب) إذا وصلت النسخة الأصلية إلى المكتب |
الدولي بعد انقضاء المهلة المنصوص عليها في المادة
2 (3) بسبب أي خطأ أو إضفال من جائب مودع
الطلب, فإن أحكام الفقرة الفرمية (أ) لا تطبق إلا في |
الحالات المشار إليها في المادة 48 (2). ‎١‏

المادة 26
فرصة التصميح لدى المكاتب المعينة
لايجوز لأي مكتب معين أن يرفض طلبًا دوليًا |
بدعوى عدم استيفائه لشروط هذه المعاهدة واللائحة
الطلب المذكور طبقًا للإجراءات الواردة في التشريع |
الوطني بالنسبة إلى حالات مماثلة وشبيهة للحالات |
المتعلقة بالطليات الوطنية: وفي حدود هذه الإجراءات. |

ش المادّة 27
المتطلبات الوطنية

1) لا يجوز النص في أي تشريع وطني على أن |
يستوفي الطلب الدولي؛ من حيث شكله أو مضمونه.
متطلبات تالف المتطلبات المنضوص مليها في هذه
المعاهدة واللائمة التنفيذية أى أن يستوفي متطلبات
إضافية.

2 لا تمس أحكام الفقرة (1) تطبيق أحكام
المادة 7 (2). ولا تمنع أي تشريع وطني من المطالبة ْ
بعد شروع المكتب المعين في بحث الطلب الدولي :2 |

«1» ببيان اسم أحد المسؤولين المهول لهم |
تمثيل مودع الطلبء إذا كان هذا الأخير شخصا معنوياء

«2» بتسليم الوثائق التي لا تكون جزءًا من
الطلب الدولي وإنما إثبانًا للادماءات أو الإملانات |
الواردة في هذا الطلب. بما في ذلك تأكيد الطلب
الدولي بموجب توقيع مودع الطلب إذا كان هذا الطلب |
قد وقعه ممثله أو وكيله وقت الإيداع.


3) يجوز للمكتب المسسين أن يرفض الطلب
الدولي إذا لم يكن مودع الطلب: في مفهوم أي دولة
معينة وطبقًا لتشزيعها الوطني. مؤهلاً لإيداع طلب
وطني نظر إلى أنه ليس المهترع.

4) إذا نص التشريع الوطنيء فيما يخص شكل أو
المنصوص عليها في هذه المعاهدة واللائمة التنقيذية
بالنسبة إلى الطليات الدولية, فإنه يجوز للمكتب

' الوطني والمحاكم وأي أجهزة مختصة أخرى للدولة
المعينة أى الأجهزة التي تعمل باسمها أن تطبق
المتطلبات الأولى على الطلبات الدولية بدلاً من
المتطلبات الأخيرة. وذلك ما لم يصر مودع الطلب على
تطبيق المتطلبات المنصوص عليها في هذه المعاهدة
واللائعة التنفيذية على طلبه الدولي.

ها يمكن تفسيره على أنه يحد من حرية أي دولة
متعاقدة في وضع الشروط المادية لقابلية استصدار
براءة كما يتراءى لها. وعلى وجه الخصوص. فإن أي
حكم من أحكام هذه المعاهدة واللائمة التنفيذية يتعلق
أنهاقاصر على أغراضن الإجراءات الدولية. وتبعًا لذلك:
فعند تحديد قابلية استصدار براءة تكون محل طلب
دوليء لكل دولة متعاقدة حرية تطبيق معايير تشري

الوطني فيما يخص حالة التقنية الصنامية والشروط
الأخرى لقابلية استصدار البراءة. التي لا تمثل

6) يجوز للتشريع الوطني أن يطالب مودع
الطلب بتقديم الأدلة فيما يخص أي شرط من الشروط
المادية لقابلية استصدار براءة يقضي به هذا
التشريع.

7) يجوز لكل مكتب من مكاتب تسلم الطلبات أو
كل مكتب معين يكون قد شرع في بحث الطلب الدولي
أن يطبق التشريع الوطني المتعلق بأي شرط يلزم
مودع الطلب بأن يمثله وكيل يكون له حق تمثيل
مودعي الطلبات أمام المكتب المذكورء و/أو بأن يكون
لمودع الطلب عنوان في الدولة المعينة بفرض تسلم
الإخطارات.

8)لا تتضمن هذه المغاهدة أو اللائحة التنفيذية ْ
مايمكن تفسيره على أنه يحد من حرية أي دولة
متعاقدة في تطبيق التدابير التي تراها ضرورية
للدفاع عن الأمن الوطنيء أو تقييد حق مواطنيها أى |
المقيمين في أراضيها في إيداع طلبات دولية بغية
حماية مصالمها الاقتصادية.

المادة 28.

تعديل مطالب الحماية والوصف والرسوم
لدى المكاتب المعينة

1) يجب أن يكون لمودع الطلب فرصة تعديل
مطالب الحمماية والوصف والرسوم لدى كل مكتب |
معين خلال المهلة المنصوص مليها. ولا يجوز لأي |
مكتب معين أن يمنح براءة اختراع أو يرفض منمها
قيل انقضاء هذه المهلة, ما لم يوافق مودع الطلب ملى |
ذلك صراعة.

2 يجب ألا تتعدى التعديلات الكشف من ْ
الاختراع. كما ورد في الطلب الدولي عند إيداعه, ا
مالم يجز ذلك صراحة التشريع الوطني للدولة |
تحديده في هذه المعاهدة أو في اللائحة التنفيذية. ا

4) يجب أن تعد التعديلات بلفة الترجمة إذا |
تطلب المكتب المعين ترجمة الطلب الدولي. ْ

المادة 29
آثار النشر الدولي

1) فيمايخص حماية أي حق من حقوق مودع
الطلب في دولة معينة, تكون آثار النشر الدولي
للطلب الدولي في هذه الدولة هي الآثار تنفسها |
المنصوص مليها تشريعها الوطني بالنسبة إلى النشر |
الوطني الإجباري للطلبات الوطنية التي لا تفحص على |
هذا الأساس, وذلك مع مراصاة أحكام الفقرات الواردة |
من (2) إلى (4). 1!

2) إذا كانت لغة النشر الدولي تهتلف من لغة |
النشر التي يتطلبها التشريع الوطني في الدولة 1


المعينة. فإنه يجوز للتشريع الوطني المذكور أن
يقضي بان الآثار المنصوص عليها في الفقرة (1) لا
تسري إلا امتبارً من تاريخ :

«1» نشر ترجمة إلى اللغة الأخيرة طبقًا للتشريع
الوطنيء أى 1ش

د62 وضع ترجمة باللغة الأخيرة تحت تصرف
الجمهور للاطلاع عليهاء وذلك طبقًا للتشريع الوطنيء أو

«3» قيام مودع الطلب بإرسال ترجمة باللفة
الأخيرة إلى الشخص الفعلي أو المحتمل فير المرخص ل»ه
والمستعمل للاختراع الذي هو محل الطلب الدوني» أو

«4» انهاز كلا الاجرائين المشار إليهما في
البندين «1 »وه 3». أو كلا الإجرائين المشار إليهما في
البندين «2»وه3».

(1) إلا بعد اتقضاء مهلة مدتها 18 شهر اعتبار من

تاريخ الأولوية. وذلك إذا أجري النشر الدولي بناء على
طلب المودع قبل انقضاء مهلة مدتها 18 شهرً اعتبارً
.من تاريخ الأولوية.

. 4) يجوز للتشريع الوطني لأي دولة معينة أن
10 إلا امتبار) من تاريخ تسلم المكتب الدولي لهذه
الدولة أى المكتب الذي يعمل باسمها نسخة عن الطلب
الدولي بالوجه الذي نشر به طبقًا لأحكام المانة 21.
وعلى المكتب المذكور أن ينشر تاريخ التسلم في
جريدته الرسميّة في أقرب وقت ممكن.

0 المادة 30
الطايع السري للطلب الدولي

1) (أ) مع مراماة أحكام الفقرة الفرمية (ب). على

[. كل من المكتب الدولي وإدارة اليحث الدولي ألا يأذنا

لأي شخص أو إدارة بالاطلاع على الطلب الدولي قيل
النشر الدولي لهذا الطلب. إلا بناء على طتلب المودع أو

(ب) لا تطبق أحكام الفقرة القفرصية(ا) على
الإحالات إلى إدارة البحث الدوليء والإحسالات
المنصوص عليها في المادة 13, والإبلافات المنصوص
عليها في المادة 20.

)ل يجوز لأي مكتب وطني أن يأذن للغير,
بالاطلاع على الطلب الدوليء إلا بناء على طلب المسودع
التالية :

‎٠.‏ 1» تاريخ النشر الدولي للطلب الدولي»

‏«2» تاريخ تسلم الإبلاغ الخاص بالطلب الدولي
بناء على المانة 20,

‏«3» تاريخ تسلم صورة عن الطلب الدولي بناء :
على المادة 22. ‎١‏

‏(ب) لا تمنع أحكام الفقرة الفرصية (أ) أي مكتب ْ
وطني من إخطار الفير بأنه قد جرى تعيينه أو تمنعه
من نشر هذه الواقعة. بيد أن هذا الإخطار أو النشر لا
يجوز أن يتضمن سوى البيانات الآتية : تحديد مكتب |
تسلم الطليات واسم مودع الطلب وتاريخ الإيداع ا
الدولي ورقم الطلب الدولي.واسم الاختراع.

‏(ج)لا تمنع أحكام الفقرة الفرمية (أ) أي مكتب |
معين من السماح للسلطات القضائية بالاطلاع على |
الطلب الدولي.

‏3) تطبق أحكام الفقرة (2)(أ) على كل مكاتب
تسلم الطلبات. إلا فيما يقص الإحهالات المنصوص
مليها في المادّة 12 (1).

‏4) لأغراض تطبيق هذه المادة. يشمل تعبير |

‏«الاطلاع» أي وسيلة من الوسائل التي تمكن الغير من |
الاطلاع. ويتضمن بالتالي الإبلاغ الفردي والنشر العام.
ومع ذلك. لا يجوز لأي مكتب وطني أن ينشر طلبًا
دوليًا أو ترجمة له قبل النشر الدولي أى قبل انقضاء
مهلة مدتها 20 شهرًا تحتسب من تاريغ الأولوية إذا لم |
يتم النشر الدولي مند انقضاء المهلة المذكورة. ْ

‏القفصل الثاني
المادة 31
طلب الفصصس التمهيدي الدولي
1) يخضع الطلب الدوليء بناء على طلب المودع,

‏لفحص تمهيدي دولي طبقًا للاحكام الواردة أدناه |
وأحكام اللائحة التنفيذية.


2) (1) كل مودع طلبء يعد في مفهوم اللائمبة

| التنفيذية مقيمًا في دولة متعاقدة ملتزهة باحكام

الفصل الثاني من هذه المعاهدة أى من مواطنيهاء
ويكون طلبه الدولي قد أودع لدئ مكتب تسلم الطلبات
في هذه الدولة أى المكتب الذي يعمل باسم هذه الدولة,
يجوز له أن يتقدم بطلب لإجراء فحص تمهيدي دولي.

(ب) يجوز للجمعية أن تقرر السماح للأشخاص
الذين لهم حق إيداع طتبات دولية بتقديم طلبات لإجراء
فحص تمهيدي دولي حتى إذا كانوا مقيمين في دولة
غير طرف في هذه المعاهدة أى غير ملتزمة بأحكام

القصل الثاني منها أى من مواطني هذه الدولة.

3) يجب إمداد طلب الفحص التمهيدي الدولي
بصورة منفصلة عن الطلب الدولي. ويجب أن يتضمن
البيانات المنصوص عليها ويكون معدا باللغة والشكل
المقررين.

0 4( ب أن يمدد الطلب الدولة أو الدول

المتعاقدة التي ينوي مودع الطلب استخدام نتائع
الفصص التمهيدي الدولي فيها («الدولة المختارة»).
ويجوز اختيار دول متعاقدة إضافية فيما بعد, بيد أن
الاختيار يجب أن يقتصر على الدول المتعاقدة التي
سبق تعيينها طبقًا للمادة 4.

(ب) يجوز لصودمي الطلبات المشار إليهم في
الفقرة (2) (1) أن يختاروا أي دولة متعاقدة ملتزمة
بالفصل الثاني. ولكن لا يجوز لمودمي الطليسات
المشار إليهم في الفقرة (2) (ب) أن يختاروا سوى
:1 الدول المتعاقدة الملتزمة بالفصل الثاني والتي أملنت
عن استعدادها لآن تكون محل اختيار مودعي الطليات
المذكورين.

والواجب تسديدها خلال المهلة المقررة لذلك.

التمهيدي الدوليء المشار إليها في المادة 32.

7 كل مكتب يتم اختياره يخطر بذلك.

إدارة القفحص التمهيدي الدولي

1) على إدارة الفحص التمهيدي الدولي أن تجري |

© يتولى مكتب تسلم الطليات فيما يخص
الطلبات المشار إليها في المادة 31 (2) (1): أى تتولى
الجمعية بالنسبة إلى الطلبات المشار إليها في المادة
1 2()2) (ب). تحديد الإدارة أو الإدارات المختصة |
بإجراء القحص التمهيديء وذلك طبقًا للاتفاق المطبق |
والمبرم بين كل من الإدارج أو الإدارات المعنية |

3) تسري أحكام المادّة 16 (3) ملى إدارات |
تبديل وتعديل.
المادة 33
القصص التمهيدي الدولي

1) الغرض من الفحص التمهيدي الدولي هى |
إبداء رأي تمهيدي وغير ملزم لمعرفةهماإذاكان
الاختراع المطلوب حمايته يبدى جديدًا وينطوي
على نشاط ابتكاري (أي أنه ليس بديهيًا) وقابل

2) لأفراض الفحص التمهيدي الدولي. يعد أ
الاختراع المطلوب حمايته جديدا إذا لم تتقدم عليه |
حالة التتقنية الصناغية, كما حدد ذلك قي اللائحة |

3) لأغراض الفحص التمهيدي الدولي: يعد
الاختراع المطلوب حمايته منطويًا ملى نشاط ابتكاري
إذا لم يكن بديهيًا لاهل المهنة في التاريخ المقرر,
وذلك مع أخذ حالة التقنية الصناعية كما هي محددة
في اللائمة التنفيذية بعين الامتبار.

4) لأغراض الفخّص التمهيدي الدوليء يعد |
الاختراع المطلوب حمايته قابلاً للتطبيق الصنامي إذا |
كان في الإمكان: ووفقًا لطابعه. إنتاجه أو استعماله
(حسب المفهوم التكنولوجي) في أي نوع من الصناعة.
ويجب فهم تعبير «الصنامة» بأوسع معانيه. كما هو |
الشأن في اتفاقية باريس لحماية الملكية الصناعية.


5) لات تستخدم المعايين المؤضمة أملاه سوى '

لأفراض الفحص التمهيدي الدوليء. ويجوز لأي دولة
قابلية استصدار براءة عن الاختراع المطلوب حمايته
في هذه الدولة.

6) يجب أن يأخذ الفحص التمهيدي الدولي في
الامتبار جنميع الوثائق الواردة في تقرير البحث
الدولي. ويجوز أن يأخذ في الامتبار أي وثائق إضافية
أخرى تعد وثيقة الصلة بالموضوع بالنسبة إلى كل
حالة خاصة.

1 المادّة 34
'الإجراءات الواجب اتهاذها لدى إدارة القصحص
التمهيدي الدولي

1) تخضع الإجراءات الواجب اتخاذها لدى إدارة
الفمض التفهيدي الدولي لأحكام هذة المسعاهدة
واللاشمة التنفيذية وكذلك للاتفاق الذي يبرمه
المكتب الذولي مع الإدارة المذكورة طبقًا لهذه
المعاهدة واللائمة التنفيذية.

2( () المودع الطلب حق الاتصال شفهيًا وكتابة,

(ب) لودع الطلب حق تعديل مطالب الحماية
والوصقف والزسوم على الوجه المنصوص عليه وخلال
المهلة المقررة, وذلك قبل إمداد تقرير القحص
التمهيدي الدولي. ولا ينبيفي أن تتجاوز التعديلات
الكشف من الاختراغ. كنا هو وارد في الطلب الدولي '

عند إيداعه,.

الأقل من إدارة القمص التمهيدي الدوليء وذلك ما لم
.. قر هذه الإدارة أنه قد تم استيفاء جميع الشروط

0 1» يستوفي الاختراع المعايير الواردة في
الماذة 33 (1),

«2» يستوفي الطلب الدولي شروط هذه
المعاهدة واللائمة التنفيذية في حدود مراقبة الإدارة
المذكورة لها,ء

المادة 35 (2) في جملتها الأخيرة. ‎١‏

3 () إذا رأت إدارة الفحص التمهيدي الدولي أن |
الطلب الدولي لا يتمشى مع شرط وحدة الاختراع كما ||
هو محدد في اللائحة التنفيذية, فإنه يجوز لها أن
تدمى مودع الطلب إلى الاختيار بين الحد من مطالب
الحماية بحيث تفي بالشرط المطلوب» وتسديد رسوم
إضافية.

(ب) يجوز أن ينص التشريع الوطني لأي دولة |
مختارة على أنه إذا اختار مودع الطلب الحد من
مطالب الحماية طبقًا للفقرة الفرمية (أ). فإن أجزاء
الطلب الدولي التي لا تكون ممل فحص تمهيدي دولي |
نتيجة للحد, تعد مسموبة فيما يتعلق بآثارها في هذه |
الدولة, ما لم يدقع مودع الطلب رسمًا خاصًا للمكتب |
الوطني لهذه الدولة.

(ج) إذا لم يستجب مودع الطلب للدموة المشار '
إليها في الفقرة الفرمية (أ) خلال المهلة المنصوص
عليهاء فإنه ينبفي لإدارة الفحص التمهيدي الدولي أن أ
تعد تقريرًا عن الفحص التمنهيدي الدولي بشان أجزاء
الطلب الدولي التي تتبصل بما يبدو أنه الاختراع
الرئيسيء وأن تبين الحقائق المتبعلقة بالموضوع في |
التقرير المذكور. ويجوز أن ينمى التتشريع الوطني |
لأي دولة مختارة صلى أنه إذا تبين للمكتب الوطني
لهذه الدولة أن دعوة إدارة الفحص التمهيدي الدولي ْ
لها ما ييررفاء فإن أجزاء الطلب الدولي التي لا تتعلق |
بالاختراع الرئيسي تعد مسحوبة فيما يتعلق بآثارها
في هذه الدولة, ما لم يدقع مودع الطلب رسمًا خاصا (
لهذا المكتب. ْ

4) (1) إذا رأت إدارة الفحص التمهيدي الدولي :

«1» أن الطلب الدولي يتنعلق بموضوع لا تعد |
الإدارة ملتزمة بإجراء فحص تمهيدي دولي عنه طبقًا |
للائحة التنفيذية وتقرر في هذه الحالة ألا تجري هذا
القمص؛ أو :

«2» أن الوصف أو مطالب الحماية أو الرسوم
غير واضحة. أو أن مطالب المماية لا تستند بشكل
واف إلى الوصف بحيث لا يمكن تكوين رأي سليم من

جدة الاختراع أو النشاط الابتكاري (عدم البداهة) أى ||!

التطبيق الصنامي للاختراع المطالب بحمايته.


فإنهلا يجنوز للإدارة المذكورة أن تتعرض
للمسائل الواردة في المادة 33 (1). ولكن مليها أن
تشخطر مودع الطلب بهذا الرأي وياسيايه.
(ب) إذا لم تتوفر حالة من المالات الواردة في
الفقرة الفرعية (أ) إبلا بالنسبة إلى بعض-مطالب
الحملية فيما يخِص بعض المطالب فقط: فإن أحكام هذه
الفقرة الفرمية لا تطبق إلا ملى هذه المطالب وحدها.
المادة 35
تقرير الفهصص التمهيدي الدولي
2) يجب ألا يتضمن تقرير الفحض التمهيدي
الدولي أي بيان عما إذا كان الاختراع المطلوب حمايته
قابلاً أى يبدو أنه قابل لاستصدار .يراءة منه طبقًا لاي

1 ماية. ها إذا كان هذا المطلب يستوفي في ظاهره

معايير الجدة والنشاط الإبتكاري (صدم البداهة)
وإمكانية التطبيق الصنامي على الوجه المهدد في
!]| المادّة 33 من (1) إلى (4) بالنسبة إلى أفراض
بذكر الوثائق التي يبدى أنها تدمم النتيجة المعلنة,
وبما قد تتطليه هذه الحالة من إيضاحات. ويجب أن
يقترن هذا البيان أيضا بالملاحظات الأخرى المنصوص

3) (1) إذا رأت إدارة الفمص التمهيدي الدولي»
عند إعداد ثقرير الفحمص التمهيدي الدولي أنها إزاء

| .حمالة من المالات الواردة في المادّة 34 (4) (1): وجب

عليها أن تذكر هذه الحالة وتبين أسبابها في التقرير
المذكور. ويجب ألا يتضمن التقرير أي بيان وارد

(ب) إذا تبين وجود إحدى الحالات الواردة في
المادة 34 (4) (ب). فإن تقرير الفمص التمهيدي
الدولي يجب أن يتضمن البيان المنصوص مليه في
الفقرة الفرمية (أ) بالنسبة إلى مطالب الحماية
المذكورة. والبيان المنصوص مليه في الفقرة (2)
بالنسبة إلى مطالب الهماية الأخرى.

المادة 36
رفع تقرير الفصص التمهيدي الدولي
وترجمته والإبلاغ عنه

1) يرفع إلى مودع الطلب وإلى المكتب الدولي

تقرير القحص التمهيدي الدولي مشفومًا بالمرفقات ٌْ

المنصوص مليها.
2) (1) يترجم تقرير القحص التمهيدي الدولي |
(ب) يعد المكتب الدولي أي ترجمة للتقرير |

المذكوز أى يشرف على إمدادها. ويعد مودع الطلب أي

ترجمة للمرفقات المذكورة. 0
3() يرسل المكتب الدولي إلى كل مكتب |

مختار تقرير الفمص التمهيدي الدولي. مقترنًا

وبمرفقاته (باللفةالأصلية). ‎١‏
‏(ب) يرسل مودع الطلب خلال المهلة المنصوصض |

عليها الترجمة المقررة للمرفقات إلى المكاتب |

المذكورة. ش
4) تطبق أحكام المادّة 20 (3): مع مراصاة ما

يلزم من تبديل وتعديلء. على صور كل وثيقة ورد |

ذكرها في تقرير البحث الدولي.

1 المادّة 37
طلب اختيار الدول

الاختيار أو جزء) منها. ا

إذا تموسعب طلب اختيار كل الدول المختارة.

3() يجب إخطار المكتب الدولي بأي سحب.

(ب) يتعين على المكتب الدولي أن يخطر بذلك |
المكاتب المختارة وإدارة الفمص التمهيدي الدولي |
4 (أ) مع مراعاة أحكام الفقرة الفرمية (ب). يعد
سحب طلب الفحص التمهيدي الدولي أو طلب اختيار |
أي دولة متعاقدة سحبًا للطلب الدولي بالنسية إلى هذه

خلاف ذلك.


أى طلب الاختيار سحبًا للطلب الدولي إذا تم السهب
قبل انقضاء المهلة الملمهة ويل للمادّة 22 . ومع ذلك
على أن هذا الحكم ل ينطبق إلذ إذا تسلم مكتبها الوطني
الوجه المنصوص عليه) وكذلك الرسم الوطني خلال
المهلة المذكورة.

المادة 38

السدولي
التمهيدي الدولي السماح في أي وقت كان لأي شخص
أى إدارة - باستثناء المكاتب المضتارة وبعد إعداد
تقرير القمصس التمهيدي الدولي - بالاطلاع طبقًا

:التمهيدي الدولي؛ !! إلا إذا تم ذلك بناء على طلب المودع

أو بتصريح منه.

2 مع مراعاة أحكام الفقرة (1) والمادتين 36
| (3(373)3(81)1) (ب).ءلا يجوز للمكتب الدولي

..ولإدارة الفمص التمهيدي الدولي تقديم أي معلومات
‎١‏ تتعلئق باصدار تقسرير الفحض التمهيدي الدولي
أى برفضى إصدارهء أي بسحب طلب الفحص التمهيدي
الدولي أى بالاحتفاظ به أى بأي اختيار كان. إلا إذا
تم ذلك بناء على طلب المودع أو بتصريح منه.

المادة 39

تقديم الصصبور. والتراجم والرسوم للمكاتب
المختارة

1 ) إذا جرى اختيار أي دولة متعاقدة قبل
انقضاء الشهر التاسع مشر اعتبارًا من تاريخ الأولوية,
فإن أحكام المادة 22 لا تطبق على هذه الدولة, ويتعين
على مودع الطلب أن يقدم لكل مكتب مغتار صورة من
الطلب الدولي (ما لم يكن قد تم الإبلاغ المشار إليه في
المادة 20) وترجمة له (على الوجه المنصوص عمليه)
وأن يسدد الرسم الوطني (مند الاقتضاء). وذلك في

مهلة لا تتجاوز 30 شهر! اعتبارً! من تاريخ الأولوية.

(ب) من أجل إنجاز الإجراءات المشار إليها في
الفقرة الفرمية (0» يجوز لأي تشريع وظني أن يحدد |
مهلا ت تنتهي بعد المهلة الواردة في هذه الفقرة ا
الفرمية. :

2) تبطل الآثار المنصوص مليها في المادّة 11 |
(3) .في الدولة المشتارة. ويقترن ذلك بنقس |
النتائج المترتبة على سحب أي طلب وطني في هذه
الدولة: إذا لم ينجز مودغ الطلب الإجراءات الواردة
في الققرة (1) (أ) خلال المهلة السارية طبقًا للققرة
(1) () أى (ب).

3) يجوز لأي مكتب مختار أن يبقي مفعول الآثار |
المنصوص عليها في المادة 11 (3) حتى إذا لم يستوف |
مودع الطلب الشروط المنصوص عليها في الفقرة |
(0()1) أل (ب) | ْ

المادة 40
وقف القحصص الوطني والإجراءات الأخرى

1)إذاتماختيار دول ةهمتمعاقدة قبل |
انقضاء الشهر التاسع مشر اعتبارًا من تاريغ ,
الأولوية,فإن أحكام المادة 23 لاتطبق على هذه |] .
الدولة. ولا يجري المكتب اللسوطني لهذه الدولة |
أو أي مكتب يعمل باسمها فحص الطلب الدولي
واتخاذ أي اجراءات في شأنه قبل انقضاء المهلة |
السارية طبقًا للمادّة 39: وذلك مع مراعاة أحكام
الفقرة (2).

2) على الرخم من أحكام الفقرة (1). فإن أي مكتب |
مختار يجوز له. بناء على طلب صريح من مودع |
الطلبء أن يشزع في أي وقت كان فني فحص الطلب |

المادة 41
تعديل مطالب المماية والوصف

1) يجب اعطاء مودع الطلب الفرصة لتعديل |
مطالب الهماية والوصف والزسوم لدى كل مكتب |
مختار خلال المهلة المقررة. ولا يجوز لأي مكتب |
مختار أن يمنح براءة اختراع أى أن يرفض منحها قبل
انقضاء هذه المهلة. إلا بموافقة مودع الطلب على
ذلك صراحة.


الاختراع كما ورد في الطلب الدولي عند ايداعه. إلا
إذا كان التشرينع الوطني للدولة المختارة يجيز
ذلك صراحة.

3 يجب أن تكون التعديلات مطابقة للتشريع

الوطني للدولة المشتارة فيما يخص كل ما لم تنص
عليه هذه المعاهدة أو اللائحة التنفيذية.

4) إذا: طالب المكتب المهتار بإمداد ترجمة

للطلب الدولي» فإن التعديلات يجب أن تكون مهررة
المادة 42

نتائج الفقمص الوطني في المكاتب

المختارة

1)لايجوز للمكاتب المغتارة التي تتسلم

تقرير الفمص التمهيدي الدولي أن تطالب

مسودع الطلب بتقديم صور من الوثائق المسرتبطة

أخسرء أى بتقذيم معلومات عن مهتويات هذه

الفصل الثالث
أحكام عامة

المادة 43
اليحث عن أتواع معينة من الحماية

1) قيما يفص أي دولة معينة أى مهتارة ينص
شهادات منقعة: أو نماذج منفعة؛ أى براءات أو شهادات
إضنافية, أو شهادات مفترمين إضافية؛ أى شهادات
منفعة إضافية؛ يجوز لمودع الطلب أن ينين على الوجه
المقرر في اللائحة التنفيذية أن الفرض من طلبه
الدولي هو منح شهادة مخترع.؛ أو شهادة منفعة: أو
نموذج منفعة وليس براءة اختراع: أى منح براءة أو
شهادة إضافية. أى شهادة مهفترع إضافية: أو شهادة
منقعة إضافية في هذه الدولة, مع العلم بأن الآثار
النترتبة على هذا البيان يحكمها اختيار مودع الطلب.
ولا تطبق المادة 2 « 2» لأفراض هذه المادة وأي قاعدة
مرتبطة بها. .

المادة 44 ,
طلب نوعين من الحماية

1) فيما يخص أي دولة معينة أو مختارة يجين |
تشريعها أن يشير طلب براءة الاختراع أو أحد أنواع |
الحماية الأخرى الواردة في المادة 43 إلى نوع آخر |
من أنواع الحماية المذكورة. يجوز لمودع الطلب أن ‎١‏
‏يبين طبقًا للائمة التنفيذية نومي الهماية اللذين |
يطلبهماء ملمًا بأن الآثار المترتبة على ذلك تكون
خاضعة لما يحدد مودع الطلب. ولا تطبق المادة 2 «2» ٍ
لأغراض هذه المادّة. ا

المادة 45
معاهدة براءات الاختراع الإقليمية

1) كل معاهدة تنص على منح براءات اختراع |
إقليمية («معاهدة البراءات الإقليمية») وتغول لجميع
الأشخاص الذين يمق لهم طبقًا للمادة 9 إيداع طلبات |
دولية الحق في إيداع طلبات براءات اختراع إقليمية. |
يجوز لها أن تنص على أن الطلبات الدولية التي تعين

الإقليمية والمعاهدة الحالية يجوز إيدامها من أجل |
إصدار براءات إقليمية.

2) يجوز النص في التشريع الوطني للدولة ٍْ
المعينة أى المختارة والمذكورة آنقًا على أن أي تعيين |
أى اختيار لهذه الدولة في الطلب الدولي يدل على |
رغبة مودع الطلب في الحصول على براءة اختراع |
إقليمية طبقًا لمعاهدة البراءات الإقليمية.

الماة 46

1) إذا ترتب على ترجمة غير صميحة للطلب |
الدولي أن تجاوز نطاق أي براءة ممنوحة بناء على
هذا الطلب نطاق الطلب الدولي وفقًا للغته الأصلية, '
فإن السلطات المختصة للدولة المتعاقدة المعنية
بالأمر يجوز لها أن تمد بالتالي وبأشر رجعي نطاق |
براءة الاختراعء؛ وأن تعلن أنها باطلة وعديمة الأثر في |
حدود تجاوز نطاقها نطاق الطلب الدولي في لفته 3
الأصلية.


المادة 47
تحهديد المهل

1) تهمدد اللائهة التنفيذية حسب المهل
المنصوص عليها في هذه المعاهدة.

2 (أ) كل المهل المحددة في القصلين الأول
والثاني من هذه المعاهدة. فيما عدا أي مراجعة تجرى
طبقًا للمادة 60: يجوز تعديلها بموجب قراو من الدول
المتعاقدة.

(ب) هذا القرار تتهذه الجمعية أو يتخذ من
طريق التصويت بالمراسلة: ويجب أن يصدر بالإجماع.

(ج) تحدد اللائحة التنفيذية تفاصيل الإجراءات
الواجب اتهاذها.

المادة 48
التأآخر في مراعاة بعِض المهل

. المعاهدة أئ في اللائمة التنفيذية بسيب توقف خدمة
البريد أو يسبب فقدان البريد أو تآخره بصورة لا مفر
منهاء فإن هذه المهلة تعد مرعية في الحالات المحددة
في اللائحة التنفيذية, على أن يتم استيفاء شروط
الإثيات والشروط الأخرى المنصوص عليها في اللائمة
المذكورة.

00 2() على كل دولة متعاقدة أن تقبل. فيما

| يخصها العذر عن أي تأخر في مراعاة أي مهلة محددة,

إذا كانت الأسباب مقبولة طبقًا لتشريعها الوطني.

يخصها.ء العذر عن أي تأخر في مراماة أي مهلة محددة,

إذا كانت الأسباب الأخرى غير الأسباب الواردة في

الفقرة الفرمية (1).

المائة 49
حق التصرف أمام الإدارات الدولية

1) كل محام أو وكيل براءات أو أي شخص أخرء له
حق التصرف أمام المكتب الوطني الذي أودع لديه
الطلب الدوليء يخول له حق التصرف بالنسبة إلى هذا
الطلب أمام المكتب الدولي وإدارة البحث الدولي
وإدارة الفحص التمهيدي الدولي.

القصل الرابع
الخدمات التقنية

المادة 50
الخدمات الإملامية يشآن البراءات

1) يجوز للمكتب الدولي أن يقدم بعض الخدمات
(والتي يشار إليها في هذه المادة بعبارة «الخدمات
الإملامية») عن طريق تقديم معلومات تقنية وأي |
معلومات أخرى ذات الصبلة استنانا إلى الوثائق |
المنشورة: وإلى براءات الاختراع والطلبات المنشورة
في المقام الأول.

2) يجوز للمكتب الدولي أن يقدم هذه الخدمات
الإعلامية إما مباشرة أى من طريق إدارة واحدة أو أكثر |
من إدارات البحث الدولي أو غير ذلك من المؤسسات |
المتخصصة:ة. الوطنية منها أو الدولية,. التي يكون |
المكتب الدولي قد أبرم اتفاقات معها.

3) تباشر الخدمات الإعلامية بطريقة تؤدي |
بصفة خاصة إلى تسهيل حصول الدول المتعاقدة التي
هي من البلدان النامية على المعرفةالتقنية |
والتكنولوجية: بما في ذلك الدراية العملية المنشورة |
والمتاحة.

4) توفر الخدمات الإعلامية لحكومات الدول |
المتعاقدة ومواطنيها والمقيمين في أراضيها.
ويجوز للجمعية أن تقرر توفير هذه الخدمات
لغيرهم أيضنا. ا

5) (أ) يتعين تقديم كل الخدمات لحكومات الدول |
المتعاقدة بسعر التكلفة, إلا أنه يتبعين تقديم هذه
الخدمات بأقل من سعر التكلفة لحكومات الدول
المتعاقدة التي هي من البلدان النامية إذا أمكن تغطية |
الفرق من الأرباح الناجمة من تأدية الخدمات إلى فير |
حكومات الدول المتعاقدة, أو بفضل المصادر المشار |
إليها في المادة 51 (4).

(ب) يقصد بسعر التكلفة المشار إليه في الفقرة |
الفرمية (أ) المصاريف التي تضاف إلى التكاليف
المترتبة عادة على الخدمات التي يؤديها المكتب |
الوطني أو إدارة البحث الدولي.


6) تنظم التفاصيل الخاصة بتنفيذ أحكام هذه
المادة بموجب قرارات تتهذها الجمعية, وبموجب

قرارات تتخذها الأفرقة العاملة التي يجوز للجمعية أن.

تكوتها لهذا الغرض.

7 توصي الجمعية باتباع طرائق تمويل أخرى
لتكملة الطرائق المنصوص عليها في الفقرة (5) إذا
رأت ضرورة ذلك.

المادة 51
المسامدة التقنية

1) تؤلف الجمعية لجنة للمسامدة التقنية (يشار
إلنها في هذه المادة بمصطلعح «اللجنة»).

1()2) يتم انتضاب أمضاء اللجنة هن بين الدول

المتعاقدة بشكل يتضمن التمثيل المناسب للبلدان

النامية.

(ب) يدمو المدير العام؛ بميادرة منه أى بناء على
طلب اللجنة. ممثلين من المنظمات الدولية المكومية
المعثية بتقديم المساعدة التقنية للبلدان النامية إلى

الاشتراك في أعمال اللجنة.

3)()) على اللجنة مهمة تنظيم المسامدة التقنية
المقدمة للدول المتعاقدة التي هي من البلدان النامية
والإشراف على هذه المساعدة:, بفية تطوير أنظمة
براءات الاختراع في هذه الدول. سواء على الصعيد
الوطني فى على الصعيد الإقليني ل

ين و5 وإمارة الغبراء وتوفير المعدات من
أجل تقديم العروض العملية وتسيير الأممال ملى
حهد سسواء:

4) على المكتب الدولي أن يسعى إلى إبرام

اتفاقات مع المنظمات المالية الدولية والمنظمات
: الدولية المكومفية, ولا سيما مع الأمم المتهمدة
ومنظماتها ووكالاتها المتخصصة المعنية بالمسامدة
التقنية هن ناحية, ومع حكومات الدول المستفيدة من
المسامدة التقنية من ناهية أخرى. وذلك من أجل
تمويل المشروعات التي تدخل في نطاق هذه المادة.

5) تنظم تفاصيل تنفيذ أحكام هذه المادة بموجب
قرارات تتخذها الجمعية وفي نطاق ما تهدده
الجمعية بموجب قرارات تتخذها الأفرقة العاملة التي
يجوز للجمعية أن تكونها لهذا الغرض.

التجبجددية الجزاكريا. :لجف 8

المادة 2 5
العلاقة بالاأحكام الأخرى للمعاهدة
لا يؤثر أي حكم من أحكام هذا الفصل في الأحكام |
المالية الواردة قي أي قصل آخر من هذه المعاهدة. |
ولا تطبق هذه الأحكام على هذا القصل أو ملى تنفيذه.

القصل الخامس
أحكام إدارية

المادة 53
الجمعية

71( مع مراعاة أحكام المادة 57 (8). تتألف |
الجمعية من الدول المتعاقدة.

(ب) يمثل مندوب واحد حكومة كل دولة متعاقدة, |
ويجوز أن يعاوته مندوبون مناوبون ومستشارون /

وخبراء.

2) (1) على الجمعية أن :

«1 » تتناول كل المسائل الخاصة بالمحافظة ملى |
الاتحاد وتطويره: وبتنقيذ هذه المعاهدة, ْ

«3» تزود المكتب الدولي بالتوجيهات الخاصة
بإمداد مؤتمرات المراجعة, إٍ

«4» تنظر في تقارير أنشطة المدير العام
الخاصة بالاتهاد وتعتمد تمتمدها وتزود المدير العام بكل
في اختصاص الاتماد.
المؤلفة طبقًا للفقرة (9) وتعتمدهاء وتزود هذه اللجنة
بالتوجيهات,

م6» تحدد برنامج الاتحاد. وتقر ميزانية
السنوات الثلاث (*) الخاصة به. وتعتمد حساباته |

الختامية,

(ه) ملاجظة الناشر : أصبحت مدة ميزانية الاتحاد ||!
تحدد لسنتين منذ 1980. ا


:«7» تقر النظام المالي للاتحادء

«8» توؤلف ما تراه ملائمًا من لجان وأفرقة عاملة
. لتمقيق أفراض الاتحاد,

«9» تقرر من تسمع له بحضور اجتماماتها
بصفة مراقب من الدول غير المتعاقدة. ومع مراماة
أحكام الققرة (8) من المنظمات الدولية الحكومية
وغير الحكومية,

«10» تتخذ أي إجراء ملائم آخر من أجل تحقيق
أغراض الاتحاد. وتياشر أي مهمات ملائمة أخرى تدخل

(ب) تبت الجمعية في المسائل التي تهم أيضًا
الاتمادات الأخرى التي تديرها المنظمة: وذلك بعد
الاطلاع على رأي لجنة التنسيق التابعة للمنظمة.

لع لايجوز لأي مندوب أن يمثل إلا دولة واحدة:
ولا يجوز له أن يصوت إلا باسمها.

4) لكل دولة متعاقدة صوت احد

5) (أ) يتكون النصاب القانوني من نصف صدد
الدول المتعاقدة.

(ب) إذا نم يتمقق النصاب القانونيء جاز
اللجمعية أن تبهذ مقررات. ومع ذلك؛ فإن مقررات
نافذة إلا إذا تمقق النصاب القانوني والأفلبية
المطلوبة من طريق التصويت بالمراسلة؛ كما هو
منصوص عليه في اللائمة التنفيذية.

6 (1) صع مراماة أحكام الموادَ 47 (2) (ب)
و(58) (2) (ب) و58 (3) و61 (2) (ب). تتخذ مقررات
الجمعية باغلبية ثلثي الاصوات المدلى بها.

(ب) الامتناع من التصويت لا يعد تصوينًا.

7) فيما يتعلق بالمسائل التي تهم بصفة منفردة
الدول الملتزمة بالفصل الثانيء فإن أي إشارة إلى
الدول المتعاقدة في الفقرات (4) و(5) و(6) لا تعد
نافذة إلا على الدول الملتزمة بالفصل الثاني فقط.

8) يجوز لكل منظمة دولية حكومية يتم تعيينها |
كإدارة للبسمث الدولي أو إدارة للقفحص التمهيدي

9 إذا تجاوز عدد الدول المتعاقدة أربعين.
دولة. فعلى الجمعية أن تؤلف لهنة تنفيذية, وتفسر |
أي إشارة إلى اللجنة التنفيذية في هذه الممعاهدة |
أو في اللائحة التنقيذية على أنها إشارة إلى هذه

0) على الجمعية, في حدود برنامج وميزانية |
السنوات الثلاث, أن تبت في البرامج والميزانيات
السنوية التي يعدها المدير العام (»). وذلك إلى أن يتم |

1 |)تعقدالجمعيةدورة عادية واحدة كل |
سنتين. بناء على دموة من المدير العام. وتنعقد |
الدورة أثناء الفترة نفسها وفي المكان نفسه اللذين |
تجتمع فيهما الجمعية العامة للمنظمة إلا في الحالات |

(ب) تعقد الجمعية دورة استثنائية بناء ملى |
دعوة من المدير العام وعلى طلب اللجنة التنفيذية |
أى على طلب يتقدم به ربع عدد الدول المتعاقدة.

2) تعتمد الجمعية نظامها الداخلي.
المادّة 54
اللجنة التنفيذية

1) تخضع اللجنة التنفيذية, بعد ما تؤلفها
© (1) مع مراماة أحكام المادّة 57 (8). تتكون |
اللجنة التنفيذية من الدول التي تنتخبها الجمعية من |
بين الدول الأمضاء فيها.

(*) ملاحظة الناشر : أصبحت مدة برنامج وميزانية أ 1
الاتحاد تحدد لسنتين منذ 1980. ا


3) يتعين أن يكون عدد الدول الأعضاء في اللجنة
التنفيذية مساويًا لريع عدد الدول الأمضاء في
الجمعية. ومند تمديد مدد المقامد الواجب شغلها. لا
يؤخذ باقي عدد المقامد بعد القسمة على أربعة بعين
الامتبار. :

4) على الجمعية:, مند انتهاب أعضاء اللجنة
التنفيذية, أن تراعي توزيعًا جغرافيا عادلاً.

ابتداء من اختتام دورة الجمعية التي يتم انتخابهم
فيها حتى نهاية دورة الجمعية العادية التالية.

(ب) يجوز إمادة انتفاب أمضاء اللجنة
التنفيذية, ولكن بحد أقصى لا يزيد على ثلثي عددهم.

انتخاب واحهتمال اهادة انتهاب أعضاء اللجنة

6أ) على اللجنة التنفيذية أن :

٠تعرض‏ على الجمعية المقترحات الخاصة
بمشروعي برنامج الاتحاد وميزائيته لفترة السنتين
واللذين يعدهما المدير العام,

«4» تعرض على الجمعية تقارير المدير العام
الدورية والتقارير السنوية من مراجعة المسابات,
بالاقتران بالتعليقات المناسبة,

«5» تتخذ جميع التدابير اللازمة لضمان قيام
المدير العام بتنفيذ برنامج الاتحاد. طبقًا لمقررات
الجمبعية ومع مراصاة الأحوال التي قد تطرأ بين
دورتين عاديتين للجمعية,

«6» تباشر أي مهمة أخرى تعهد إليها في نطاق
هذه المعاقدة.

(ب) تبت اللجنة التنقيذية في المسائل التي تهم
أيضمًا الاتمادات الأخرى التي تديرها المنظمة؛ بعد
الاطلاع ملى رأي التنسيق التابعة للمنظمة.

7 أ) تعقد اللجنة التنفيذية دورة عادية واحدة |
كل سنة:؛ بناء على دعوة من المدير العام. وتعقد |
الدورة متى أمكن ذلك في الوقت نفسه وفي المكان

(ب) تعقد اللجنة التنفيذية دورة استثنائية, بناء |
على دعوة من المدير العام, إما بمبادرة مته. أو بناء |
على طلب من رئيسها أى ربع مدد أمضائها.

8 (1) لكل دولة مضو في اللجنة التنفيذية |
ا صوت واهد.

(ب) يتكون النصاب القانوني من نصف مدد |
المدلى يها. ْ ْ

(د) الامتناع عن التصويت لا يعد تصويتا.
ولا يجوز له أن يصوت إلا باسمها.

الدولي أو للفمص التمهيدي الدولي أن تشارك في |
اجتمامات اللجنة التنفيذية بصفة مزاقب.
0) تعتمد اللجنة التنفيذية نظامها الداخلي.

المادة 55
المكتب الدولي
1) يتولى المكتب الدولي إنجاز المهمات |
الإدارية الخاصة بالاتهاد.
2) يضطلع المكتب الدولي بأممال أمانة مختلف

أجهزة الاتحاد.

3) المدير العام هو الرئيس التنفيذي للاتهاد.

4) ينشر المكتب الدولي جريدة وأي منشورات |
أخرى تنص عليها اللائمة التنفينية أى تقررها الجمعية.


5) تحدد اللائحة التنفيذية الخدمات التي يتعين
على المكاتب الوطنية أن تقدمها من أجل مساعدة
المكتب الدولي وإدارات اليحث الدولي والقفمص
التمهيدي الدولي في إنجاز المهمات المنصوص غليها
في هذه المعاهدة. :

6) على المدير العام وأي عضو يختاره من هيئة
الموظفين أن يشتركا في كل اجتمامات الجمعية
واللجنة التنفيذية وأي لجنة أو فريق عامل يؤلف بناء
على هذه المعاهدة أو اللائمة التثنفيذية دون أن يكون
لهما حق / التصويت. ويكون المدير العام أو أي مضو
يختاره من هيئة الموظفين أمين سر هذه الأجهزة

7 () يشرف المكتب الدوليء: وفقًا لتوجبيهات
الجمعية وبالتعاون مع اللجنة:التنتفيذية, على إعداد
مؤتمرات المراجعة.
المنظمات الدولية الحكومية وفير المكومية بشأن
إعداد مؤتمرات المراجعة.

(جَ) على المدير العام والأشخاص الذين يختارهم
ن يشتركوا في المداولات التي تجرى في مؤتمرات
المراجعة دون أن يكون لهم حق التصويت.

المادة 6 5
لجنة التعاون التقني

1) على الجمعية أن تؤلف لجنة للتعاون التقني
(يشار إليها في هذه المادة بمصطلح «اللجنة»).

2 (أ) تحدد الجمعية تكوين اللجنة وتعين
أمضاءهاء مع مراملة تمثيل البلد ان النامية تمثيلاً عادلاً.

هذه الإدارات مكاتب وطنية لأي دولة متعاقدة:ء فانه لا
يجوز لهذه الدولة أن يكون لها أي تمثيل آخر في

ضعق عدد الأمضاء المعيئين بحكم المنصب. إذا سمح
بذلك عدد الدول المتعاقدة.

(د) على المدير العام أن يقوم. بمبادرة منه أو
بناء ملى طلب اللجنة: بدموة ممثلين من المنظمات |
المعنية إلى الاشتراك في المناقشات التي تهمها. |

3) على اللجنة أن تهدف إلى المساهمة من طريق ‎١‏
‏اسداء المشورة والتوصيات في :

«1» تمسينالخدمات المنصوص عليها في
المعاهدة على نهو دائم,

« 2 » ضمان أقصى درجة من التوحيد في التوثيق
وطرائق العسمل؛ وأقصى درجة من وحدة النومية |
الممتازة في إعداد التقاريرء طالما كان هناك عدة
إدارات لليمث الدولي وعدة إدارات للفحص التمهيدي
الدولي»

« 3» حل المشاكل التقنية الناجمة بصفة خاصة |
عن انشاء إدارة واحدة للبحث الدولي» بناء على دعوة
من الجمعية أى اللجنة التنفيذية.

معنية أن تراجع اللجنة كتابة في المسائل التي تدخل
في اختصاص اللجنة.

5) يجوز للجنة أن توجه مشورتها وتوصياتها |
سواء إلى المدير العام أو من طريقه إلى الجمعية |
واللِجنة التنفيذية وإلى كل أو بعض إدارات البحث |
الدولي والفحص التمهيدي الدولي ؤإلى كل أو بعض
مكاتب تسلم الطليات. ش
إلى اللجنة التنفيذية نصوص مشورات وتوصيات |
اللجنة كافة. ويجوز له أن يرفع بها تعليقاته.

(ب) يجوز للجنة التنفيذية أن تعبر عن آرائها
للجنة. ويجوز لها أن تدعو اللجنة الأخيرة إلى دراسة |
ويجوز للجنة التنفيذية أن تعرض على الجمعية /
مشورات وتوصيات وتقارير اللجنة مشفوعة ا
بالتعليقات الملائمة.


: 7) وإلى أن يتم تآليف اللجنة التنفيذية. فإن
الإشارات إلى اللجنة التخفيذية الواردة في الفقرة (6)

8 تحدد الجمعية تفاصيل إجراءات اللجنة. '
المادة 57
الشؤون المالية
1) (1) للاتحاد ميزانية. ش
(ن) تشمل ممسيزانية الاتحاد ايرادات الاتماد

ومصروفاته. ومساهماته في ميزانية المصروفات
المشتركة بين الاتمادات التي تديرها المنظمة.

تقخصص كذلك لاتماد واحد أو أكثر من الاتحمادات
| الأشرى التي تديرها المتظمة. وتكون حصة الاتحاد في

3) مع مراعاة أحكام الفقرة (5). تمول ميزائنية
الاتهاد من المصادر التالية :
«1»الرسوم والمبالغ المستحقة من الخدمات
التي يؤديها المكتب الدولي باسم الاتحادء

42+00 حصيلة بيع منشورات المكتب الدولي
المتعلقة بالاتحاد والحقوق المرتبطة بهذه
المنشورات.

« 3» الهبات والوصايا والاعانات,

د4» رسوم الايجار والقوائد والايرادات
المتنوعة الأخرى.

4) يحدد مقدار الرسوم والمبالغ المستمقة
للمكتب الدولي: وكذلك أسعار بيع منشوراته. بميث
تغطي في الحبالات العادية كل مصروفات المكتب
الدولي المرتبطة بإدارة هذه المعاهدة.

5) (أ) إذا'أقفلت حسابات أي سنة مالية بعجز |
مالي2 فعلى الدول المتعاقذة أن تدفع مساهمات |
لتفغطية هذا الغجزء همع همراعاة أهكام الفقرتين
الفرميتين ( ب ) و(ج).

(ب) تحدد الجمعية مقدار مساهمة كل دولة
متعاقدة, مع أخذ عدد الطلبات الدولية التي ترد من كل |
منها في السنة بعين الامتبار تمامًا.

(ج) إذا كان في الإمكان ضمان وسائل أخرى |
لتغطية أي مجز مالي أو جزء منه مؤقثًاء فإنه يجوز |

للجمعية أن تقرر ترحيل هذا العجزء وألا تطالب الدول أ -

المتعاقدة بدفع أي مساهمة.

(د) يجوز للجمعية أن تقرر رد المساهمات
المدقومة طبقًا للفقرة القرعية (1) إلى الدول المتعاقدة |
التي تكون قد دفعتهاء إذا كان الوضع المالي للاتماد |

(ه) كل دولة متعاقدة لااتدفع مساهمتها طبقًا |
للفقرة الفرعية (ب) خلال سنتين من تاريخ الاستحقاق |
الذي تقرره الجمعية, لا يجوز لها أن تمارس حقها في.
الدولة يان تواصل ممارسة حقها في التصويت فيه
طالما رأى أن التاخير في الدفع ناتج من حالات

6) إذا لم يتم إقرار الميزانية قبل بداية سنة
مالية جديدة, فان ميزانيةالسنة السابقة يجري
تجديذها طبقًا للاشتراطات المنصوص عليهافي |
النظام المالي.

7 (أ) للاتحاد رأس مال عامل يتكون من دفعة |
واحدة تسددها كل دولة متعاقدة. وملى الجمعية أن |
تتخذ الاجراءات اللازمة لزيادة رأس المال إذا أصبح |
فير كاف. وإذا لم تكن ثمة حاجة إلى جزء من راس |
المال هذاء فإنه يعاد تسديده إلى الدول المتعاقدة.

(ب) تقرر الجمعية مقدار الدفعة الأولى لكل دولة |
متعاقدة في رأي المال السالف الذكرء أو اشتراكها في |
عليها في الفقرة (5) (ب).


(ج) تحدد الجمعية شروط الدفعء. بناء على
اقتراحالمدير العام وبعد الاطلاع على رأي لجنة
التنسيق التابعة للمنظمة.

(د) يتعين أن يكون رد الأموال متناسبًا مع
المبالغ التي تدقعها كل دولة متعاقدة, مع مراعاة
تواريخ الدفع.

8) (1) يتعين النص في اتفاق المقر المبرم مع
الدولة التي يقع مقر المنظمة في أراضيها على أن
تمنح هذه الدولة سلقًا إذا كان رأس المال العامل غير
اتفاقات منفصلة في كل حالة بين الدولة المعنية
والمنظمة. وطالما ظلت هذه الدولة ملتزمة بتقديم

(ب) يحق للدولة المشار إليها في الفقرة الفرمية
سنوات من نهاية السنة التي يتم فيها الإخطار.

9 تتم مراجعة الحسابات: وفقًا لما ينص عليه
النظام المالي. من قبل دولة واحدة أى أكشر من دول
الاتحاد, أى من قبل مراجعي حسابات من الخارج
تعينهم الجمعية بعد أخذ موافقتهم.

المادة 58
اللائمة التنفيذية

1( تتضمن اللائحة التنفيذية الملحقة بهذه
المعاهدة أحكاما تتعلق :

« 1» بالمسائل التي تحيلها هذه المعاهدة صراحة
شروط أو سوف تكون موضع شروط»

« 2» بأي شرط أى مسائل أو إجراءات إدارية,

«3» بأي تفاصيل مقيدة لتنفيذ أحكام هذه
المعاهدة.

2 )) يجوز للجمعية أن تعدل اللائحة التنفيذية.

(ب) مع مراعاة أحكام الفقرة (3). تتطلب
التعديلات ثلاثة أرباع الأصوات المدلى بها.

3) (1) تحدد اللائحة التنفيذية القواعد التي لا
يجوز تعديلها إلا :

« 1 » بموافقة إجماعية؛ أو

« 2» إذا لم تعارض أي دولة من الدول التي يعمل
مكتبها الوطني كإدارة للبحث الدولي أو للفحص
التمهيدي الدوليء وإذا لم تعارض - مندما تكون هذه
الإدارة منظمة دولية حكومية - أي دولة متعاقدة عضو
في هذه المنظمة تكون قد فقوضتها لهذا الغرض
الدول الأخرى الأمضاء في الجهاز المختص لهذه

(ب) من أجل استبعاد أي قساعدة من هذه
القواعد مستقبلاً من المتطلبات السالفة الذكر,
يتعين استيفاء الشرط المشار إليه في الفقرة
القرعية (1) «1» أو (أ)«2».

القئات المشار إليها في الفقرة الفرمية (أ). يتعين

4) تنص اللائحة التنفيذية ملى أنه يتعين
على المدير العام أن يضع التعليمات الإدارية تحت
رقاية الجمعية.
بين نصي المعاهدة والائحة التنفيذية.

الفصل السادس
المشازعات

المادة 9 5
المنازعات

1) مسع مراماة أحكام المادة 64 (5).: فإن أي
نزاع ينشا بين دولتين أو أكشثر من الدول المتعاقدة |
في شأن تفسير أو تطبيق هذه المعاهدة أى اللائحة
التنفيذية, ولا تتم تسويته بالتفاوضء يجوز أن ||؟
تفرم أودولة ممثية على سمكسة اليل الدرلية | 1


عن طريق رفع التماس مطابق لنظام المحكمة
الأساسي, ما لم تتفق الدول المعنية ملى طريقة أخرى
للتسوية. ويتعين على الدولة المتعاقدة التي تطرح
النزاع على المحكمة أن تقطر المكتب الدولي بذلك:
وعلى المكتب الدولي أن يحيط الدول المتعاقدة
الأخرى ملمًا بالموضوع.

القصل السابع
المراجعة والتعديل

المادة 60

مراجعة المعاهدة

1) يجوز مراجعة هذه المعاهدة من وقت /آخر عن

3) يحق لكل منظمة دولية حكومية يتم اختيارها
كإدارة للبحث الدولي أو للفحص التمهيدي الدولي أن

تحضر أي مؤتمر للمراجعة بصفة مراقب.

4) يجوز تعديل المواد 53 (5) و(9) و(11) و54
و55 (4) إلى (8) و56 و57: إمسا عن طريق مؤتمر
للمراجعة أى بموجب أحكام المادة 61.

-

المادة 61

تعديل بعض أحكام المعاهدة

1 (1) يجوز لكل دولة عضو في الجمعية أو
اللجنة التنفيذية أى للمدير العام أن يتقدم بمقترحات
لتعديل المواد 53 (5) و(9) و(11) و54 و55 (4) إلى
(8) و56و57.

إلى الدول المتعاقدة قبل عرضها على الجمعية للنظر
فيها بستة أشهر على الأقل.

2) (أ) يتعين أن تعتمد الجمعية كل تعديل للمواد
المشار إليها في الفقرة (1).

(ب) يتطلب الامتماد ثلاثة أرباع الأصوات المدلى بها.

3 (أ) يبدا نفاذ كل تعديل للمواد المشار إليها قي
الفقرة (1) بعد شهر من تسلم المدير العام إخطارات
كتابية بقبولها من ثلاثة أرباع الدول الأمضاء في
الجمعية وقت اعتماد التعديلء وذلك وفقًا للقواعد
الدستورية لكل دولة.

(ب) كل تعديل للمواد السالفة الذكر يكون قد تم
قبوله بهذا الشكل يلزم كل الدول الأعضاء في الجمعية
عند بدء نفاذ التعديلء علمًا بأن أي تعديل من شأنه
زيادة الالتزامات المالية للدول المتعاقدة لا يلزم سوى
الدول التي تخطر بقبولها هذا التعديل.

(ج) كل تعديل يتم قبوله وفقًا لأحكام الفقرة
الفرمية (أ) يلزم كل الدول التي تصبح أعضاء في
الجمعية بعد تاريخ دخول التعديل حيز التنفيذ وفقًا
لأحكام الفقرة الفرمية (1).

القصل الثامن
المادة 2 6
شروط الانضمام إلى المعاهدة

1) يجوز لكل دولة مضو في الاتحاد الدولي |
لحماية الملكية الصنامية أن تصبح طرقًا في هذه
المعاهدة بعموجب :

«1» توقيعها وإيداعها وثيقة التصديقء أو

«2» إيداع وثيقة الانضمام.
المدير العام.

3) تطبق على هذه المعاهدة أحكام المادة 24 من
وثيقة استوكهولم الخاصة باتفاقية باريس لحماية
الملكية الصنامية.

4) لا يجوز تفسير الفقرة (3) في أي حال من |
الأحوال على أنها تنطوي على اعتراف أي دولة متعاقدة
أى موافقتها الضمنية على الوضع الفعلي لأي إقليم
تطبق عليه دولة متعاقدة أخرى هذه المعاهدة بمقتضى
الفقرة المذكورة.


المادة 63

1() مع مراعاة أحكام الفقرة (3)., تدخل هذه
المعاهدة هيز التنفيذ بعد انقضاء ثلاثة أشهر
من إيداع ثماني دول وثائق تصديقها أو انضمامهاء.
وثسرط أن تستوقي أربع دول منها على الأقل أحد
الشروط التالية :

«1» أن يكون عدد الطليات المودمة في الدولة
المعنية قد تجاوز أريعين ألف طلب وفقًا لأحدث
الإحصائيات السنوية الصادرة عن المكتب الدولي»

«2» أن يكون مواطنو الدولة المسعنية أو
المقيمون فيها قد أودعوا ألف طلب على الأقل في بلد
أجنبيء وفقًا لأحدث الإحصائيات السنوية الصادرة عن
المكتب الدوليء

تسلم مشرة آلاف طلب على الأقل من مواطني بلدان
أجنبية أى من أشخاص مقيمين فيهاء وفقًا لأحدث
الإحصائيات السنوية الصادرة عن المكتب الدولي.

(ب) لأفراض تطبيق هذه الفقرة: لا يشمل تعبير
الطتبات » طلبات نماذج المنقعة.

2) مع مراعاة أحكام الفقرة (3). كل دولة لا تصبح
طرفًا في هذه المعاهدة عند دخولها حيز التنفيذ وفقًا
للفقرة (1).: تلتزم بها بعد ثلاثة أشهر من تاريخ إيداع
وثيقة تصديقها أو انضمامها.

3) لا تطيق أحكام الفصل الثاني والقواعد
المقابلة للائحة التنفيذية المرفقة بهذه المعاهدة إلا
اعتبارًا من التاريخ الذي تصبح فيه ثلاث دول أطرافًا
في هذه المعاهدة. بعد استيقاء أحد الشروط المحددة
في الفقرة (1) على الأقلء ودون أن تعلن وفقًا للمادة
4 (1) أنها لا تنوي أن تكون ملتزمة بأحكام الفصل
الثاني. ومع ذلك. فإن ذلك التاريخ لا يجوز أن يكون
سابقًا لتاريخ النفاذ الأوّلي وفقًا للفقرة (1).

المادة 64

التهفظات

(ب) لا تلتزم الدول التي تصدر إعلانًا وفقًا
للفقرة القرعية (أ) بأحكام الفصل الثاني وبالأحكام
المقابلة لها في اللائحة التنفيذية.
للفقرة (1) ‎)١(‏ أن تعلن :

«1» أنها غير ملتزمة بأحكام المادة 39 (1) فيما
يخص تسليم صورة عن الطلب الدولي وترجمة له (كما
هو منصوص عليه)»

«2» أن الالتزام بوقف الاجراءات الوطنية
الواردة في المادة 0 لا يمنع نشر الطلب الدولي أى
ترجمة له من قبل مكتبها الوطني أو عن طريقه. على
أن يكون مفهومًا رغم ذلك أن هذه الدولة لا تعفى من
الالتزامات المنصوص عليها في المادتين 30 و38.

(ب) على الدول التي تصدر هذا الإعلان أن تلتزم
به بالتالي.

للطلبات الدولية أمر قير مطلوب فيما يخصها.
(ب) لا يتم نشر الطلب الدولي بمقتضى المادّة
1 (2) إذا اقتصر الطلب الدوليء بعد انقضاء 18

شهرا على تاريخ الأولوية. على تعيين الدول التي |
أصدرت إعلانًا وفقًا للفقرة الفرعية (1).

(ج) في حالة تطبيق أحكام الفقرة الفرمية (ب)»
يتولى المكتب الدولي رغم ذلك نشر الطلب الدولي :2 |

«1» طبقا للائحة التنفيذية, وذلك بناء على
طلب المودع,

« 2» إذا نشر طلب وطني أو براءة اختراع على
أساس الطلب الدولي من قبل المكتب الوطني لأي
دولة معينة تكون قد أصدرت إعلانًا وفقًا للفقرة
الفرعية (أ) أو لحساب هذا المكتبء وذلك قور النشر
ولكن قبل انقضاء 18 شهرا امتبارا من تاريخ |
الأولوية.

4) (أ) كل دولة ينص تشريعها الوطني على ما
لبراءات اختراعها من أثر في حالة التقنية الصنامية
اعتبارًا من تاريخ سابق لتاريغ النشرء ودون أن


يكون تاريخ الأولوية المطالب به وفقًا لاتفاقية
باريس لحماية الملكية الصنامية معادلاً لتاريخ الإيداع
الفعلي في هذه الدولة تبعًا لأغراض حالة التقنية
الصنامية. يجوز لها أن تعلن ان إيداع أي طلب دولي
يتم خارج أراضيها وينص على تعيينها يعادل إيداعًا
فعليًا فيها لأغراض حالة التقنية الصناعية.

(ب) كل دولة تصدر إعلانًا وفقًا للفقرة الفرعية(1),
لا تلتزم في هذه الحدود بأحكام المادة 11 (3).

(ج) على كل دولة تصدر إملانًا وفقًا للفقرة
الفرمية () أن تعلن في الوقت نفسه كتابة تاريخ
وشروط سريان ما للطلبات الدولية التي تعينها من
أثر في حالة التقنية الصناعية في هذه الدولة. ويجوز
تعديل هذا الإعلان في أي وقت كان بموجب إخطار
يوجه إلى المدير العام.

ملتزمة بالمادة 59. ولا تطبق أحكام المادة 59: فيما
يخص نشوب أي خلاف بين دولة متعاقدة تكون قد
أصدرت هذا الإعلان ودولة متعاقدة أخرى.

6 (أ) كل إعلان يتم وفقًا لهذه المادة. يجب إعداده
كتابة. ويجوز أن يصدر هذا الإملان عند توقيع هذه
المعاهدة, أى عند إيداع وثيقة التصديق أو الانضمام, أو
باستثناء المالة المشار إليها في الفقرة (5) بعوجب
إخطار موجه إلى المدير العام يتم في أي وقت لاحق.
وفي حالة توجيه هذا الأخطار. يسري مفعول الإملان
بعد ستة أشهر من تاريخ تسلم الاخطار من قبل المدير
العام. ولا يكون له أي تأثير في الطلبات الدولية
المودعة قبل انقضاء فترة الأشهر الستة المذكورة.

(ب) يجوز سحب أي إعلان يصدر وفقًا لهذه
المادة في أي وقت كان بموجب إخطار يوجه إلى
المدير العام. ويسري مفعول هذا السحب بعد ثلاثة
أشهر من تسلم الإخطار من قبل المدير العام. وفي حالة
. سحب إعلان صادر وفقًا للفقرة (3). لا يكون للسمب أي
أثر في الطلبات الدولية المودعة قبل انقضاء فترة
الأشهر الثلاثة المذكورة.

المعاهدة فير تلك التحفظات الواردة في الفقرات
من(1) إلى (5).

المادة 65
التطبيق التدريجي

1) على الجمعية أن تتخذ التدابير اللازمة
للتطبيق التدريجي لهذه المعاهدة واللائحة التنفيذية
بالنسية إلى فئات محددة من الطلبات الدولية: إذا نص
الاتفاق المبرم مع أي إدارة للبحث الدولي أو للفحص
التمهيدي الدولي بصفة انتقالية على تحديد عدد أو |
نوع الطلبات الدولية التي تتعهد هذه الإدارة بيحثها.
ويطبق هذا الحكم أيضا على طلبات البحث الدولي
الطابع وفقًا للمادة 12 (5).

2) مع مراعاة أحكام الفقرة (1), ملى الجمعية
أن تحدد التواريخ التي يجوز أن يبدأ فيهاايداع
الطلبات الدولية وتقديم طلبات الفحص التمهيدي
الدولي. ولا يجوز أن تتجاوز هذه التواريخ حسب كل
حالة فترةالأشهر الستة التالية لبدء نفاذ هذه
المعاهدة طبقًا لأحكام المادّة 63 (1)ء أى لتطبيق |
الفصل الثاني طبقًا للمائة 63 (3).

المائة 66
نقض المعاهدة

1) يجوز لأي دولة متعاقدة أن تنقض هذه
المعاهدة بموجب إخطار يوجه إلى المدير العام.

2) يصبح النقض نافدًا بعد انقضاء ستة أشهر من
تاريخ تسلم الإخطار من قبل المدير العام. ولا يمس
هذا النقض ما للطلب الدولي من آثار في الدولة التي
تجري النقض إذا تم ايداع الطلب الدولي وتم اختيار
الدولة المعنية قبل انقضاء فترة الأشهر الستة )أ
المذكورة.

المادئة 67
التوقيع واللغات
1) 1) يتم وضع توقيع هذه المعاهدة على نسخة

أصلية واحدة باللفتين الانكليزية والفرنسية,

(ب) يتولى المدير العام, بعد التشاور هع
الحكومات المعنية, إمداد نصوص رسمية باللفات


الاسبانية والألمانية والبرتفالية والروسية
واليابانية, وكذلك بأي لغات أخرى تحددها الجمعية.

واشنطن حتى 31 ديسمبر/ كانون الأول 1970.
المادة 68
مهمات أمين الايداع

1) تودع النسخة الأصلية لهذه المعاهدة لدى
المدير العامء بعد انقضاء فترة التوقيع عليها.

2) يرسل المدير العام صورتين معتمدتين من
قبله عن هذه المعاهدة واللائحة التنفيذية المرفقة إلى
حكومات كل الدول الأطراف في اتفاقية باريس لحماية
الملكية الصناعية. وكذلك إلى حكومة أي دولة أخرى

3( يسجل المدير العام هذه المعاهدة لدى الأمانة

4) يرسل المدير العام صورتين معتمدتين من
قبله عن أي تعديل لهذه المعاهدة واللائحة التنفيذية
إلى حكومات كل الدول المتعاقدة. وكذلك إلى حكومة
أي دولة أخرى بناء على طلبها.

المادة 69
الإخطارات

على المدير العام أن يخطر حكومات كل الدول
الأطراف في اتفاقية باريس لحماية الملكية الصناعية

«1» التوقيعات الموضوعة طبقًا للمادة 63,

« 2»ليداع وثائق التصديق أو الانضمام طبقًا للمادة63,

«3» تاريخ بدء هذه المعاهدة. وتاريخ بدء تطبيق
الفصل الثاني وفقًا للمادة 63 (3),

«4»الإعلانات الصادرة بموجب المادة 64 (1)
إلى (2)5

«5» سحب الإملائات الصادرة بموجب المادة
4 (6) (ب)»

«6» حالات النقض التي يتم تسلمها وفقًا
للمادة 66,

« 7»الإعلانات الصادرة بموجب المادة 31 (4).

اللائحة التنفيذية (*)
لمعاهدة التعاون بشأن البراءات
(نص نافذ ابتداء من الأول من يناير/ كانون
الثاني 1996)
القهرس (**)
الجزء ألف : قواعد تمهيدية
القامدة 1 : مختصرات
1-1 معنى المختصرات
القامدة 2 : تفسير بعض الكلمات
1-2 «مودع الطلب»
2-2 «الوكيل»
ج _ 2 (ثانعا), الممثل العام»

2 - 3 «التوقيع»
الجزء باء : القواهد المتعلقة بالفصل الأول
من المعاهدة
القامدة 3 : العريضة (شكلها)
1-3 استمارة العريضة
2-3 الاستحصال على الاستمارات
3-3 الجدول
3 -4التفاصيل
القاعدة 4 : العريضة (محتوياتها)
1-4المحتويات الإجبارية والمحتويات
الاختيارية - التوقيع
4- 2 الالتماس

(*) المعتمدة في 19 يونيه / حزيران 1970 والمعدلة
في 14 أبريل / نيسان 1978 وفي 3 أكتوبر / تشرين )
الأول 1978 وفي الأول من مايو / آيار 1978 وفي 16
يونيه/حزيران 1980 وفي 26 سبتمبر / أيلول 1980 وفي
3 يوليه / تموز 1981 وفي 10 سبتمبر / أيلول 1982
وفي 4 أكتوبر / تشرين الأول 1983 وفي 3 فبراير /
شباط 1984 وفي 28 سبتميى / يلول 1984 وفي الأول . |
من أكتوبر / تشرين الأول 1985 وفي 12 يوليه / تموز
71 وفي 2 أكتوبر / تشرين الأول 1991 وفي 29
سبتمبر / أيلول 1992 وفي 29 سبتمبر / أيلول 1993
وفي 3 أكتوبر / تشرين الأول 1995.

(+*) لا يرد هذا الفهرس في النص الأصليء وإنما
أضيف إليه تسهيلا لاطلاع القارىء.


4 - 3 اسم الاختراع

4 -4 الأسماء والعتاوين

4 - 5 مودع الطلب

4 - 6 المخترع

4 - 7 الوكيل

4 - 8 الممثل العام

4 - 9 تعيين الدول

10-4 المطالبة بالأولوية

4 - 11 الإشارة إلى بحث سابق
12-4 اختيار نوع الحماية
13-4 تحديد الطلب الرئيسي أو البراءة الرئيسية

4 -14 التكملة أو التكملة الجزئية

14-4 ثانها) اختيار إدارة البحث الدولي

15-4 التوقيع
4 - 16 نقل حروف بعض الكلمات أو ترجمتها
4 - 17 البيانات الإضافية

القامدة 5 : الوصف
1-5 طريقة صيافة الوصف

2-5 الكشف من تسلسل النوويدات أو
الحوامض الأمينية

القاعدة 6 : مطالب الحماية
1-6 عدد مطالب الحماية وترقيمها

2-6 إشارات إلى بعض أجزاء أخرى من الطلب
الدولي

6 - 3 طريقة صياغة مطالب الحماية

6 -4 المطالب التابعة للحماية

6 - 5 نماذج المنفعة

القاعدة 7 : الرسوم
1-7 رسوم تخطيط سير العمل والرسوم البيانية
2-7 المهلة
القاعدة 8 : الملخص
1-8 محتويات الملخص وشكله
2-8الصورة
3-8 المبادىء الواجب الاسترشاد بها لتحرير
الملخص
القامدة 9 : العباراتء إلخ. الواجب عدم استعمالها
1-9 تعريف
2-9 التنبيه إلى المخالفات
9- 3 الإشارة إلى المادة 21 (6)
القامدة 10 : المصطلحات والرمون
1-0المصطلمات والرمون
2-0 الثبات
القاعدة 11 : الشروط المادية للطلب الدولي
1-1 عدد النسخ
2-1 صلاحية الاستنساخ
1- 3 الأوراق الواجب استعمالها
4-1الأوراق المنفصلة: إلخ.
5-1 قياس الأوراق
1- 6الهوامش
1- 7 ترقيم الأوراق
8-1 ترقيم السطور
9-1 طريقة كتابة النصوص

10-1 استعمال الرسوم والصيغ والجداول
في النصوص


11-1الكلمات الواردة في الرسوم

12-1 التصميحات. إلخ.

13-1الشروط الخاصةالواجب توفرها
في الرسوم ش

14-1 المستندات اللاحقة
القاعدة 12 : اللغة المحرر بها الطلب الدولي

2 -1 اللغات المقبولة

2-2 اللغة التي تحرر بها التغييرات المدخلة
على الطلب الدولي
القاعدة 13 : وحدة الاختراع

1-3 شرط وحدة الاختراع

2-3 الحالات التي يعتبر فيها أن شرط وحدة
الاختراع قد استوفي

3-3 طريقة تهرير مطالب الحماية دون

4-3 المطالب التابعة للحماية
3 - 8 تماذج المنفعة

القاعدة 13 (ثانيا)

الدقيقة

و(ثانيا) _ 1 تعريف
3ناني) ‏ 2 الإشارات (بصفة عامة)

3ن )0‏ 3 الإشارات : محتوياتها - إغفال إدراج
الإشارة أو أي بيان

3نان) ‏ 4 الإشارات : مومد تقديم البيانات

3نني) ‏ 5 الإشارات والبيانات لأفراض دولة
واحدة أو أكثر من الدول المعينة - الإيداعات المختلفة
لمختلف الدول المعينة - الإيداعات لدى مؤسسات
الايداع غير المخطرة

3ني) _ 6 تقد

3نانها) ‏ 7 المتطلبات الوطنية : الإخطار والنشر
القامدة 913ل : الكشف عن تسلسل التزويدات أو
الحوامض الأمينية

3 ) 1 الكشف عن التسلسل للإدارات الدولية

3 )2 الكشف عن التسلسل للمكتب المعيّن
القاعدة 14 : رسم التحويل

1-14 رسم التحويل
القاعدة 15 : الرسم الدولي

5 -1 الرسم الأساسي ورسم التعيين

2-1 مقدار الرسوم

5 - 3 طريقة التسديد

5 -4 تاريخ التسديد

5 - 5 الرسوم المشار إليها في القامدة 94(ج)

5 - 6 استرداد الرسوم

1-6 الحق في المطالبة بالرسوم

2-6 استرداد الرسوم
القامدة 16 (ن) : تمديد مهلة تسديد الرسوم

6 انها)- 1 دموة مكتب تسلم الطلبات

6ن) - 2 رسم عن الدفع المتاأخر
القامدة 17 : وثيقة الأولوية

1-7 الالتزام بتقديم نسخة عن الطلب الوطني |
السابق

2-7 الاستحصال على النسخ
القاعدة 18 : مودع الطلب

1-8 محل الإقامة والجنسية

2-8 (تحذف)

8 - 3 تعدد مودعي الطلبات


8 -4 معلومات عن الشروط المنصوص عليها
في القوانين الوطنية بشأن المودعين

القامدة 19 : مكتب تسلم الطليات المختص
1-9 جهة إيداع الطلب
2-9 تعدد مودعي الطلب
9 - 3 نشر احالة مهمات مكتب تسلم الطلبات

4-9 تحصويل الطلب إلى المكتب الدولي
باعتباره مكتبًا لتسلم الطليات

القاعدة 20 : تسلم الطلب الدولي

0 -1 التاريخ والرقم

2-0 تسلم الأوراق في أيام مختلفة

0- 3 الطلب الدولي المصحح

0 -4 المعاينة بناء على المادة 11 (1)

0 - 5 المعاينة الإيجابية

0 - 6 - الدعوة إلى إجراء التصحيح

0 - 7 المعاينة السلبية

0 - 8 الخطأ من قبل مكتب تسلم الطلبات

0- 9 إصدار نسخة مصدقة لمودع الطلب
القاعدة 21 : إعداد النسخ

1-1 مسؤولية مكتب تسلم الطلبات
القامدة 22 : تحويل النسخة الأصلية

1-2 الإجراءات

2-2 (تحذف)

2 - 3 المهلة المشار إليها في المادة 12 (3)

القاعدة 23 : إرسال صورة عن البحث
3 -1الإجراءات

القامدة 24 : تسلم المكتب الدولي للنسخة الأصلية
1-4(تحذف)

4 - 2 الإخطار بتسلم النسخة الأصلية

القاعدة 5 : تسلم إدارة اليحثالدوليصورة عن البحث
6 -1 مهلة الفحص
3-6 فحص الشروط المادية بناء على
6 - 3 (ثانيا) الدموة إلى تصحيح أوجه النقص
بناء على المادة 14 (1) (ب)

6 - 3 ثالثا) الدموة إلى تصحيح أوجه النقص أ
بناء على المادة 3 (4) «1»

4-6 الإجراءات
6- 5 قرار مكتب تسلم الطلبات
6 - 6 الرسوم الناقصة
القامدة 27 : التخلف عن تسديد الرسوم
1-7الرسوم
القاعدة 28 : أوجه النقص التي يلحظها المكتب الدولي
1-8 ملاحظة بشأن بعض أوجه النقص
القاعدة 29 : الطلبات الدولية أى التعيينات التي تعد
مسحوية بناء على المادة 14 (1) أى (3) أو (4)
9 -1 ملاحظة مكتب تسلم الطلبات
2-9 (تحذف)
9- 3 تنبيه مكتب تسلم الطلبات إلى بعض
الوقائئع
9 -4 تبليغ النية على إصدار إعلان بناء على
المادة 14 (4)
القاعدة 30 : المهلة المحددة بناء على المادة 14 (4)
1-30 المهلة

القاعدة 31 : الصور المطلوبة بناء على المادة 13


2-1 إعداد الصور

القاعدة 32 : تمديد آثار الطلب الدولي إلى بعض
الدول الحلقف

1-2 طلب تمديد الطلب الدولي إلى دولة الحلف
1-2 أثار التمديد إلى الدولة الحلف

القامدة 33 : النظر في حالة التقنية الصنامية
السابقة ذات الصلة لأفراض البحث الدولي

1-3 النظر في حالة التقنية الصنامية
السابقة ذات الصلة لأغراض البحث الدولي

2-3 المجالات التي يجب أن يفطيها البحث
الدولي

3-3 تحديد مجالات البحث الدولي

القاعدة 34 : الحد الأدنى لمجموعة الوثائق

1-4 تعريقف

القاعدة 35 : الإدارة المختصة بالبحث الدولي

1-5 إدارة واحدة مختصة بالبحث الدولي

2-5 إدارات عديدة مختصة بالبحث الدولي

5- 3 عندما يكون المكتب الدولي مكتبًا لتسلم

القاعدة 36 : المتطلبات الدنيا المطلوبة من إدارات

1-6 تعريف المتطلبات الدنيا
القامدة 37 : الاسم الناقص أو المعيب
1-7 الاسم الناقص
2-7 وضع الاسم
القاعدة 38 : الملخص الناقص أو المعيب
8 - 1 الملخص الناقص
2-8 وضع الملخص
القامدة 39 : موضوع البحث بناء على المادة 17
‎»1١0()2(‏

القاعدة 40 : إنعدام وحدة الاختراع (اليحث الدولي)
1-0 طلب تسديد الرسوم
2-0 الرسوم الإضافية
0- 3 المهلة
القاعدة 41 : البحث السابق خلاف البحث الدولي
1- 1الالتزام باستخدام النتائج - رد الرسم
القاعدة 42 : المهلة المحددة لإعداد البحث الدولي
1-2 المهلة المحددة لإعداد البحث الدولي
القاعدة 43 : تقرير البحث الدولي
3- 1 التعيينات
2-3 التواريغ
3-3 التصنيف
4-3اللفة
3- 5 الاستشهادات
6-3 مجالات البحث
3- 7 محلاظات بخصوص وحدة الاختراع
8-3 الموظف المصرح له
9-3 عناصر إضافية
10-3الشكل
القاعدة 44 : إرسال تقرير البحث الدوليء إلخ.
4- 1 صور عن التقرير أو عن الإعلان
2-44 الاسم أى الملخص
4- 3 صور عن الوثائق المستشهد بها
القاعدة 45 : ترجمة تقرير البحث الدولي
5 - 1اللغات
القاعدة 46 : تعديل المطالب لدى المكتب الدولي
6- 1المهلة
2-6 مكان الإيداع
6 - 3 اللغة الواجب تحرير التعديلات بها


6- 5 استمارة تقديم التعديلات
القامدة 47 : إبلاغ المكاتب المعينة

1-7 الإجراءات

2-7 الصور

7- 3 اللغات

4-7 الالتماس الصريح بناء على المادة 23 (2)
القاعدة 48 : النشر الدولي

8- 1الشكل

2-8 المحتويات

8 - 3 اللغات

4-8 النشر المسبق بناء على طلب مودع الطلب

8 - 5 تبليغ النشر الوطني

8 - 6 نشر بعض الوقائّع

القامدة 49 : الصور والتراجم والرسوم بناء على
المادة 22

1-9 الإخطار
2-9 اللفات

9 - 3 الإعلانات الصادرة بناء على المادة 19-
البيانات المقدمة بناء على القاعدة 13 (ثانيا) - 4

4-9 استعمال استمارة وطنية
9- 5 محتويات الترجمة وشروطها المادية
القاعدة 50 : الحق المنصوص مليه في المادة 22 (3)
1-0 ممارسة الحق
القاعدة 51 : المراجعة بوساطة المكاتب المعينة
1- 1المهلةالمحددة لطلب إرسال الصور
2-1 صورة عن الإخطار
1- 3 المهلة المهددة لتسديد الرسم الوطني
وتقديم الترجمة
القامدة 51 (ثانيا): بعض المتطلبات الوطنية
المقبولة بناء على المادّة 27 (1) و(2) و(6) و(7)

‎ )( 1‏ 1 بعض المتطلبات الوطئية المقبولة

‏1 (ثانيا) - 2 إمكانية استيفاء المتطلبات الوطنية
القامدة 52 : تعديل المطالب والوصف والرسوم لدى

‏2 -1المهلة
الجزء جيم : القواعد المتعلقة بالقصل
الثاني من المعاهدة
القامدة 53 : طلب الفحص التمهيدي الدولي

‏3 -1الشكل

‏2-3 المحتويات

‏3 -الإلتماس

‏4-3 مودع الطلب

‏3 - 5 الوكيل أو الممثل العام

‏3- 6 تحديد الطلب الدولي

‏3- 7اختيار الدول

‏3 - 8 التوقيع

‏9-3 بيان عن التعديلات
القامدة 54 : مودع الطلب المصرح له بتقديم طلب
الفحص التمهيدي الدولي

‏1-4 محل الإقامة والجنسية

‏54 - 2 تعدد مودعي الطلبات

‏4 - 3 الطلبات الدولية المودعة لدى المكتب |
الدولي باعتباره مكتبًا لتسلم الطلبات

‏4 -4 مودع الطلب فير المصرح له بتقديم
طلب للفحص التمهيدي الدولي
القاعدة 55 : اللغات (الفحص التمهيدي الدولي)

‏1-5 لغة طلب الفحص التمهيدي الدولي

‏2-5 ترجمة الطلب الدولي

‏5 - 3 ترجمة التعديلات
القامدة 56 : الاختيارات اللاحقة

‏6 - 1 الاختيارات المقدمة بعد طلب الفحص

‏2-6 تحديد الطلب الدولي ‎١‏


6 3 تحديد طلب الفحص التمهيدي الدولي
6 - 4 شكل الاختيارات اللاحقة
6 - 5 اللغة التي توضع بها الاختيارات اللاحقة
القامدة 57 : رسم الفحص '
7 -1 الالتزام بالدفع
2-7 مقدار رسم القفحص
7 - 3 تاريخ وكيفية التسديد
4-7 التخلف عن الدفع
7 - 5 (تحذف)
7 - 6 ردالرسم
القاعدة 58 : رسم الفحص التمهيدي
8 -1الحق في طلب دفع الرسم
2-8 التخلف عن الدفع
8- 3 ردالرسم
القامدة 59 : إدارة الفحص التمهيدي الدولي المختصة

9 - 1 طلبات الفحص التمهيدي الدولي المشار
إليها في المادة 31 (2) (1)

9- 2 طلبات الفحص التمهيدي الدولي المشار
إليها في المادة 31 (2) (ب)

القامدة 60 : بعض أوجه النقص في طلب القحص
التمهيدي الدولي أو في الاختيارات

1-0 أوجه النقص في طلب الفحص التمهيدي
الدولي

2-0 أوجه النقص في الاختيارات اللاحقة
القاعدة 61 : تبليغ الفحص التمهيدي الدولي والاختيارات

1-1 تبليغ المكتب الدولي ومودع الطلب

2-1 تبليغ المكاتب المختارة

1- 3 المعلومات المقدمة لمودع الطلب

4-1 النشر في الجريدة
القاعدة 62 : صورة عن التعديلات المجراة بناء على
المادة 19 لإدارة القحص التمهيدي الدولي

1-2 التعديلات المجراة قبل إيداع طلب
القحص التمهيدي الدولي
2-2 التعديلات المجهراة بعد إيداع طلب
القحص التمهيدي الدولي
القاعدة 63 :الشروط الدنيا المطلوبة من إدارة )
الفحص التمهيدي الدولي
1-3 تعريف الشروط الدنيا
القاعدة 64 : تحديد حالة التقنية الصناعية السابقة
لأغراض إجراء القحص التمهيدي الدولي
4 - 1 حالة التقنية الصنامية السابقة
4 - 2 الحالات التي لا يجري فيها الكشف كتابة
4 - 3 بعض الوثائق المنشورة
القامدة 65 : النشاط الابتكاري أى عدم البداهة
5 -1 العلاقة بحالة التقنية الصناعية السابقة
5 - 2 التاريخ المناسب
القامدة 66 : الإجراءات الواجب اتخاذها لدى إدارة |
1-6 أساس الفحص التمهيدي الدولي

2-6 وجهة النظر الأولى التي تقدمها إدارة |
الفحص التمهيدي الدولي كتابة

6 - 3 الرد الرسمي على إبارة الفحص التمهيديالدولي
4-6 الفرص الإضافية لتقديم التعديلات أو الحجم |

4-6 2009 أخن التعديلات والحجج بعين الاعتبار

6 - 5 التعديلات

6 - 5 الاتصالات غير الرسمية بمودع الطلب

6 - وثيقة الأولوية

6 - 8 شكل التعديلات

6 - 9 اللغة التي تحرر بها التعديلات
القاعدة 67 : موضوع القفحص بناء ملى المادة 34
‎»1١0()4(‏


القامدة 68 : انعدام وحدةالاختراع (القفحص
التمهيدي الدولي )

1-8 عدم الدعوة إلى الحد من المطالب أو الدقع
8 - 2 الدعوة إلى انحد من المطالب أو الدقع
8 - 3 الرسوم الإضافية

4-8 الإجراءات المتهدة في حالة الحد من
المطالب على وجه فير كاف

8 - 5 الاختراع الرئيسي

القاعدة 69 : بدء الفحص التمهيدي الدولي والمهلة
المحددة له

1-9 بدء الفحص التمهيدي الدولي
9- 2 المهلة المحددة للقصح التمهيدي الدولي

القاعدة 70 : تقرير الفحص التمهيدي الدولي
1-0 تعريف
2-0 أساس التقرير
0- 3 التحديد
4-0 التواريغ
0 - 5 التصنيف
0 - 6 البيان الصادر بناء على المادة 35 (2)
0 - الاستشهادات المقدمة بناء على الملّة 35 (2)
0- 8 الإيضاحات المقدمة بناء على المادة 2(35)
0- 9الكشف غير المكتوب
10-0 بعض الوثائق المنشورة
11-0 بيان التعديلات
12-0 ذكر بعض أوجه النقص
0 - 13 ملاحظات بشأن وحدة الاختراع
14-0 الموظف المصرح له
15-0 الشكل
16-0 مرفقات التقرير

0- 17 اللغة التي يحرر بها التقريروالمرفقات
القامدة 71: إرسال تقرير الفحص التمهيدي الدولي
1- 1المرسل إليه
2-1 صورة عن الوثائق المستشهد بها
القاعدة 72 : ترجمة تقرير الفحص التمهيدي الدولي
1-2 اللغات
2-2 إعداد صور عن الترجمات لمودع الطلب
2- 3 ملاحظات بشأن الترجمة
القامدة 73 : إبلاغ تقرير الفحص التمهيدي الدولي
1-3 إعداد الصور
2-3 مهلة الإبلاغ
القامدة 74 : ترجمة وإرسال مرفقات تقرير الفحص
التمهيدي الدولي
1-4 محتويات الترجمة ومهلة إرسالها
القاعدة 75 : (تحذف)

عليها في المادة 39 (1) - ترجمة وثيقة الأولوية

1-6و2 و3 (تحذف)
6- 5 تطبيق القواعد 1-22(ز)و49و51(ثانيا)
6-6 أحكام انتقالية
القاعدة 77 : الحق المنصوص عليه في المادة 1(39)(ب)
1-7 ممارسة الحق
القاعدة 78 : تعديل المطالب والوصف والرسوم لدى
المكاتب المختارة
1-8 المهلة المحددة إذا جرى الاختيار قبل )
انقضاء تسعة مشر شهرا على تاريخ الأولوية
انقضاء تسعة عشر شهرً على تاريخ الأولوية

8- 3 نماذج المنفعة


الجزء دال : القواعد المتعلقة بالفقصل الثالث

3
القامدة 79 : التقويم

1-9 تحديد التواريخ
القاعدة 80 : حساب المهل

1-0 المهل المحددة بالسنوات

2-0 المهل المحددة بالأشهر

0- 3 المهل المحددة بالأيام

4-0 التواريخ المملية

0- 5 انقضاء المهلة في يوم عطلة

0 - 6 تاريخ المستندات

0- 7 نهاية يوم العمل
القامدة 81 : تعديل المهل المحددة في المعاهدة

1- 1[اقتراحات

2-1 قرارات الجمعية

1- 3 التصويت بالمراسلة
القامدة 82 : عدم انتظام خدمات البريد

2 - 1 التأخير في تسليم البريد أى فقده

2 - 2 انقطاع خدمات البريد
القامدة 82 (:*) : امتذار الدولة المعيّنة أو المختارة
عن تأخرها في مراعاة بعض المهل

2 (ثانيا) - 1 معنى «المهلة» في المادّة 48 (2)

2 (ثانيا) - 2 استرداد الحقوق والأحكام الأخرى
التي تطيق عليها المادة 48 -2)
القامدة 0982 : تصميع الأخطاء التي يرتكبها
مكتب تسلم الطلبات أو المكتب الدولي

2 (ثالثا) - 1 الأخطاء المتعلقة بتاريخ الإيداع
الدولي وبالمطالبة بالأولوية
القامدة 83 : حق التصرف أمام الإدارات الدولية

1-3 إثبات الحق

1-3 (ثانيا) عندها يكون المكتب الدولي

3- >2 الإبلاغ

الجزء هاء : القواعد المتعلقة بالفصل )ا
الخامس من المعاهدة

القاعدة 84 : مصاريف الوقود
1-4 المصاريف التي تتحملها الحكومات
القاعدة 85 : عدم توفر النصاب القانوني في الجمعية
1-5 التصويت بالمراسلة
القامدة 86 : الجريدة
1-6 المحتويات
2-6 اللفات
6- 3 دورية النشر
4-6 البيع
6- 5 العنوان
6 - 6 التفاصيل الأخرى
القامدة 87 : نسخ عن المنشورات
1-7 إدارات اليسحث الدولي والفحص
التمهيدي الدولي
2-7 المكاتب الوطنية
القاعدة 88 : تعديل اللائحة التنفيذية
1-8 شرط التصويت بالإجماع
2-8(تحهذف)
8 - 3 شرط عدم معارضة بعض الدول
8 -4الإجراءات
القاعدة 89 : التعليمات الإدارية
1-89الموضوع
2-9 المصدر
9 - 3 النشر والدخول حيز التنفيذ
الجزء واى :

من المعاهدة

القواعد المتعلقة بعدة قصول

القاعدة 90 : الوكلاء والممثلون العاملون

2-0 الممثل العام

0 - 3 الآثار المترتبة على الأممال التي يباشرها
الوكلاء والممثلون العامون أو تباشر لمصلحتهم
0 -4 طريقة تعيين الوكيل أو الممثل العام
0- 5 التوكيل العام.
0- 6الإلغاء والعدول

القاعدة 90 (ثانيا) : السهحب

90) - 1 سحب الطلب الدولي

00(0) - 2 سحب التعيينات

990) - 3 سحب المطالبة بالأولوية

0 (ثان) -4 سحب طلب القفحص التمهيدي
الدولي أو الاختيارات

0و (ان) ‏ 5 التوقيع
مو (ان) ‏ 6 أثر السحب
0 (ثان) - 7 المق المنصوص عليه في المادة 37
(4) (ب)
القاعدة 91 : الأخطاء السافرة الواردة في المستندات
1-1 التصحيح
القامدة 92 : المراسلات

1-2 ضرورة إرفاق كتاب بالوثيقة
وتوقيعه

2 - 2 اللغات

3-2 إرسال البريد من المكاتب الوطنية
والمنظمات الدولية الحكومية

4-2 استعمال التلفراف والمبرقة الكاتبة
وجهاز الفاكس. إلخ.
القامدة 20992) : تسجيل التغييرات المتعلقة
ببعض بيانات العريضة أو طلب القحصص
التمهيدي الدولي

2 () - 1 تسجيل التغييرات من قبل المكتب
الدولي

القاعدة 93 : حفظ الملفات والسجلات

1-3 مكتب تسلم الطليات

2-3 المكتب الدولي
3-3 إدارات البحث الدولي والقفحص
التمهيدي الدولي

3 -4الاستنساخ
القاعدة 94 : استصدار الصور من المكتب الدولي
وإدارة القحص التمهيدي الدولي

1-4 الالتزام بتقديم الصور
القامدة 95 : الاستحصال على صور عن النصوص
القاعدة 6 : جدول الرسوم
التنفيذية

جدول الرسوم

الجزء ألف
قواعد تمهيدية

القاعدة 1

مختصرات
(1) يقصد بكلمة «المعاهدة» في هذه اللائحة
التنفيذية معاهدة التعاون بشأن البراءات.
كلمة «المادة» إلى مادة محددة في المعاهدة.
القاعدة 2

1-2 «مودع الطلب»

تعني عبارةه مودع الطلب » أيضا وكيل
مودع الطلب أى أي شخص آخر يمثل مودع الطلب,
أى من طابعه.ء أو من سياق الكلام الذي تستعمل

فيه هذه العبارة. كما هي الحال بخاصة إذا كان
نص الحكم يشير إلى محل إقامة مودع الطلب أى إلى

جنسيته

2-2 «الوكيل»

تعني كلمة «الوكيل» الوكيل الذي يتم اختياره
على القاعدة 90 - 1 ما لم يستنتج خلاف ذلك بوضوح
من نص الحكم أو من طابعهء أى من سياق الكلام الذي
تستعمل فيه هذه الكلمة.

2-2 «الممثل العام»

تعني عبارة «الممثل العام» مودع الطلب الذي يتم
اختياره كممثل عام أى يعتبر كذلك بناء على القاعدة
2-0.

إذا كان القانون الوطني الذي يطبقه مكتب تسلم
الطلبات أو الإدارة المختصة بالبحث الدولي أو
بالفحص التمهيدي الدولي يتطلب استعمال خاتم معيئن

بدلاً من التوقيعء فإن كلمة «التوقيع» تعني «الخاتم»
لأغراض عمل المكتب أو الإدارة الآنف ذكرهما.

الجزء باء
القواعد المتعلقة بالقصل الأول من
المعاهدة

القاعدة 3
العريضة (شكلها)
3- 1 استمارة العريضة

تعد العريضة على استمارة مطبوعة أى تقدم في
2-3 الاستحصال على الاستمارات

يستحصل مودعو الطلبات مجانًا على نسخ عن
الاستمارة المطبوعة سواء من مكتب تسلم الطلبات أو
من المكتب الدولي بناء على رغية المكتب الأول.

3- 3 الجدول

(أ) تشتمل العريضة على جدول يبين فيه مايأتي :

«1»العدد الإجمالي لأوراق الطلب الدولي وعدد
أوراق كل عنصر من هذا الطلب (العريضة والوصف
ومطالب الحماية والرسوم والملخص),

«2» إذا أرفق بالطلب الدولي كما تم إيداعه أو لم
يرفق به توكيل رسمي (أي المستند الذي يحدد اسم
الوكيل أو الممثل العام) وصورة عن توكيل عام ووثيقة
أولوية وإيصال عن الرسوم المسددة وكذلك؛ أي مستند
آخر (يحدد في الجدول),

« 3» رقم صورة الرسوم التي يقترح مودع الطلب
نشرها بالاقتران بالملخص عند نشره.ء علمًا بأنه يجوز
لمودع الطلب اقتراح أكثر من صورة في بعض الحالات

(ب) يتعين على مودع الطلب استكمال الجدول,
وإلا أدخل عليه مكتب تسلم الطلبات البيانات الضرورية,
دون أن يبيّن الرقم المشار إليه في الفقرة (أ) « 3».

4-3 التفاصيل

مع مراعاة القاهدة 3-3. يجري النص على
تفاصيل استمارة العريضة المطبوعة وأي عريضة
تقدم في شكل نسخة مطبوعة على حساب إلكتروني
في التعليمات الإدارية.

القاعدة 4
العريضة (محتوياتها)

4 - 1 المحتويات الإجبارية والمحتويات
الاختيارية - التوقيع

(أ) يجب أن تشتمل العريضة على ما يأتي :

«1»التماس,

«2» اسم الاختراع»

« 3» بيانات عن مودع الطلب وعن الوكيل إن وجدء

«4» تعيين الدول»

«5» بيانات عن المخترع إذا تطلب القانون
الوطني لدولة معينة على الأقل إبلاغ اسم المخترع


(ب) عند الاقتضاء.ء يجب أن تشتمل العريضة

«1» مطالبة بالأولوية,

«2» إشارة إلى بحث سابق دولي أو دولي الطابع
أى أي بحث آخر,

« 3» أنواع الحماية المختارة,
الحصول على براءة إقليمية,

« 5» إشارة إلى طلب رئيسي أو إلى براءة رئيسية,

«6» إشارة إلى إدارة البحث الدولي المختصة
التي يختارها مودع الطلب.

(ج) يجوز أن تشتمل العريضة على ما يأتي :

« 1» بيانات متعلقة بالمضشترع إذا لم يتطلب
القانون الوطني لأي دولة معينة إبلاغ اسم المخترع
عند إيداع طلب وطني»

«2» طلب مرفوع إلى مكتب تسلم الطلبات لكي
يرسل وثيقة الأولوية إلى المكتب الدولي إذا كسان
الطلب المطالب بأولويته قد أودع لدى المكتب الوطني
أى الإدارة الدولية الحكومية التي هي مكتب تسلم

(د) يجب توقيع العريضة.

4 - 2 الالتماس

يجب أن يكون الغرض من الالتماس على النحو
الوارد ذكره أدناه. ومن المستهسن أن يحهرر على
الوجه الآتي : «يلتمس الموقع أدناه أن يجري بحث هذا
الطلب الدولي وفقًا لمعاهدة التعاون بشأن البراءات».

4 - 3 اسم الاختراع

يجب أن يكون اسم الاختراع مقتضبًا (ويستحسن
أن يتراوح عدد كلماته ما بين كلمتين وسبع كلمات إن
كان موضوعا بالإنكليزية أو مترجمًا إلى الإنكليزية).

4 - 4 الأسماء والعناوين

على اسم العائلة والاسم الشخصيء على أن يذكر اسم
العائلة قبل الاسم الشخصي.

(ب) يجب بيان أسماء الأشخاص المعنوية بناء
على التسمية الرسمية الكاملة.

(ج) يجب بيان العناوين بناء على الشروط
العادية لضمان توزيع البريد على وجه السرمة
على العناوين الموضحة. وعلى كل حالء يجب أن
تتضمن العناوين كل الوحدات الإدارية المناسية,
بمافي ذلك رقم المنزل إن وجد. وإذا كان القانون
الوطني للدولة المعيّنة لا يتطلب بيان رقم
المنزل فإن التخلف عن بيان هذا الرقم لن يكون
لهأي أثر في هذه الدولة. ومن أجل الاتصال
سريعًا بمودع الطلب. من الموصى به ذكر عثوان
الطابعة اللاسلكية وكذلك أرقام الهاتف والفاكس
أو ذكرالمعلومات المتعلقة بوسائل الاتصال
الممائلةالأخرى لمودع الطلبء أو الوكيل أى
المعث ل العام عند الاقتضساء.

(د) يجوز لكل مودع طلب أو مخترع أو وكيل
أن يذكر منوانًا واحدًا له. أما إذا لم يعين أي |
وكيل لتمثيل مودع الطلب أو مودعي الطلب كافة |
إن كانوا أكشر من واحد, فإن مودع الطلب أو المعثل
العام إن كان هناك أكثر من مودع واحد يجوز له
أن يذكر عنوانًا إضافيًا ترسل إليه الإخطارات
4- 5 مودع الطلب ٌ

(أ) يجب بيان اسم وعنوان وجنسية ومحل

(ب) يجب بيان جنسية مودع الطلب بذكر اسم |
الدولة التي هى واحد من موا طنيها.

(ج) يجب بيان محل إقامة مودع الطلب بذكر اسم
الدولة التي يقيم فيها.

(د) يجوز بيان مودعين مختلفين في العريضة
عن دول معيّنة مختلفة. وفي هذه الحالة, يجب أن
يبيّن في العريضة المودع أو المودمون عن كل دولة |
أى مجموعة دول معيّئة.

4- 6 المخترع
هذه اللائحة, يجب بيان اسم وعنوان المضترع أو


(ب) إذا كان مودع الطلب هو المخترع في الوقت
ذاته؛ وجب أن تشتمل العريضة على إعلان بهذا
المعنىء بدلاً مسن كتابة البيانات الوارد ذكرها
في الفقرة ().

(ج) إذا اختلفت متطلبات القوائين الوطنية
للدولة المعيّنة, جاز ذكر أشخاص مختلفين في
العريضة كمفترعين بالنسية إلى الدول المعيّنة
المختلفة.. وفي هذه الحالة, يجب أن تتضمن العريضة
إعلانًا منفصلا من كل دولة أى مجموعة دول معيثة يعد
الشخص نفسه أو هؤلاء الأشخاص أنفسهم بمثابة
المخترع أو المخترعين.

4- 7 الوكيل

في حالة اختيلر وكلاء. يجب بيان ذلك في العريضة
وذكر أسمائهم وعناوينهم.

4 - 8 الممثل العام

في حالة اختيار ممثل عامُ؛ يجب بيان ذلك في

4 - 9 تعيين الدول
(1) يجب تعيين الدول المتعاقدة في العريضة :

«1» ببيان كل دولة معينة, إذا أجريت التعيينات
لتحصول على براءات وطنية,

«2» ببيان يقيد أن من المرغوب فيه الحصول
على براءة إقليمية سواء لكل الدول المتعاقدة
الأطراف في معاهدة البراءة الإقليميةالمعيّنة
أى للدول المتعاقدة المحددة فيها وحدها,ء إذا أجريت
التعيينات للحصول على براءة إقليمية.

(ب) يجوز أن تتضمن العريضة بيانًا يفيد أن كل
التعيينات المصرح بها بناء على المعاهدة. خلاف
التعيينات التي أجريت وفقًا للفقرة (), قد أجريت
أيضاء شرط أن :

«1» تعيّن دولة متعاقدة على الأقل وفقًا
للفقرة (),

«2» وتتضمن العريضة أيضا إعلانا يفيد أن كل
المشار إليه في الفقرة (ج). وأن كل تعيين لا يقرر
قبل انقضاء 15 شهرًا امتبارًا من تاريخ الأولوية
يعتبر أنه سحب من قبل مودع الطلب عند انقضاء
المهلة المذكورة.

(ب)«2»». وذلك عن طريق :

«1» إيداع إعملان كتابي يتضمن البيان المشار
الطلبات,

«2» وتسديد رسم التعيين ورسم الإقرار المشار
إليهما في القاعدة 15 - 5 لمكتب تسلم الطلبات.

4 - 10 المطالبة بالأولوية
(1) يدرج الإعلان المشار إليه في المادة 8 (1) في أ

العريضة. وهى يتكون من بيان يفيد المطالبة بأولوية
طلب سابق» ويذكر فيه ما يأتي :

«1 »اسم البلد الذي أودع فيه الطلب السابق إذا
لم يكن طلبًا إقليميًا أى دولياء واسم اليلد أى اليلدان
التي أودع لها الطلب السابق إذا كان طلبًا إقليميًا
أو دوليّاء

« 2» تاريخ الإبداع,

« 3» رقم الإيداع,

«4» المكتب الوطني أو المنظمةالدولية |
الحكومية حيث أودع الطلب السابق إذا كان طليًا

(ب) إذا لم يبين في العريضة كل من :

«1 »اسم البلد الذي أودع فيه الطلب السابقء إذا
لم يكن طلبًا إقليميًا أو دوليّاء أى اسم بلد واحد على
الأقل أودع له هذا الطلب إذا كان طلبًا إقليميًا أى دوليّاء

«2» وتاريخ إيداع الطلب السابق»

فإن المطالبة بالأولوية تعد لأغراض الإجراءات
المتخذة بناء على المعاهدة كما لى لم تقدم. بيد


أنه إذا كان السهى أو الخطأ في بيان اسم هذا البلد
أى هذا التاريخ ناجمًا من خطأ واضح.ء جاز لمكتب
تسلم الطلبات أن يجري التصميح الضروري بناء
على طلب المودع. ويعد الخطأ خطأ واضما إذا
اتضحت ضرورة التصنحيح بالمقارنة بالطلب
السابق. وإذا تمثل الخطأ في السهوى عن بيان هذا
التاريخ: فإنه لا يجوز إجراء التصميح قبل إرسال
النسخة الأصلية إلى المكتب الدولي. أما إذا تعلق
الخطأ ببيان هذا التاريخ أى هذا البلد, فإنه لا يجوز
إجراء التصميح إلا قبل انقضاء المهلة المشار إليها في
القامدة 1-17 (أ) والمحسوبة اصتبارا من تاريخ
الأولوية الصحيح.

(ج) إذا لم يبين رقم الطلب السابق في العريضة:,
وإنما بلغه مودع الطلب للمكتب الدولي أى لمكتب تسلم
الطلبات قبل انقضاء الشهر السادس عشر من تاريخ
الأولوية, فإن هذا الرقم يعد بالنسبة إلى كل الدول
المعينة كما لو كان قد أبلغ في حينه.

(د) إذا لم يقع تاريخ إيداع الطلب السابقء كما
هو مبيّن في العريضة. خلال السنة السابقة
لتاريخ الإيداع الدولي, تعين على مكتب تسلم الطليات
أى على المكتب الدولي عوضا عنه أن يدمو مودع
الطلب إلى أن يطلب سواء إلغاء الإعلان المقدم بناء
على المادة 8 (1) أو تصميح تاريخ الطلب السابق إن
كان قد بين بطريقة خاطئة. وإذا لم يتصرف مودع
الطلب تبعًا لذلك خلال شهر من تاريخ الدعوة, فإن
الإعلان المشار إليه في المادّة 8 (1) يلغى تلقائيًا.

(ه) في حالة المطالبة بأولويات عدة طلبات
سابقة.يتعين تطبيق الفقرات (أ) إلى (د) على
كل منها.

إذا طلب بحث دولي أو بحث دولي الطابع عن
طلب ما بناء على المادة 15 (5), أو إذا رغب مودع
الطلب في أن تستند إدارة اليحث الدولي كليًا أى
جزئيًا عند إمداد تقرير البحث الدولي إلى نتائج
بحثء خلاف اليحث الدولي أو البحث الدولي الطابع,
والذي يكون قد أعده المكتب الوطني أو المنظمة

الدولية الحكومية التي هي إدارة البحث الدولي
المختصة بالطلب الدولي»: وجب أن تتضمن العريضة
إشارة إلى ذلك. ويجب أن تسمح هذه الإشارة بتحديد
الطلب الذي أجري له البحث السابق (أو ترجمته حسب
الحال) مع بيان بلده وتاريخه ورقمهء أو تسمح
بتحديد ذلك اليحث مع بيان تاريخ ورقم عريضة
البحث إن أمكن.

4 - 12 اختيار نوع الحماية

(أ) إذا رغب مودع الطلب في أن ينظر في طلبه
الدولي في كل دولة معيّنة, ليس كطلب براءة وإنما
للحصول على أحد أنواع الحماية المشار إليها في
المادة 43 وجب عليه أن يبيّن ذلك في العريضة. ولا
تطبق المادة 2 « 2» لأفراض هذه الفقرة.

(ب) بالنسبة إلى الحالة المنصوص عليها في
المادة 44. يبيّن مودع الطلب نومي الحماية |
المنشودينء أى يبيّن نوع الحماية المنشود
بصورة أساسية ونوع الحماية المنشود بصورة
ثانوية إذا كان المنشود أساسًا واحدًا من هذين
13-4 تحديد الطلب الرئيسي أى اليراءة

الرئيسية

إذا رغب مودع الطلب في أن ينظر في طليسه
الدولي في كل دولة معيّنة كطلب براءة أى شهادة
إضافية أو شهادة مخترع إضافية أو شهادة
الرئيسي أو البراءة الرئيسية أو شهادة المخترع أ
الرئيسية أو شهادة المنفعةالرئّيسيةالتي
تستند إليها البراءة أو الشهادة الإاضافية أوى
شهادة المخترعالإضافية أو شهادة المنفعة
الإضافية في حالة منحها. ولا تطبق المادة 2« 2»
لأفراض هذه الفقرة.
4 - 14 التكملة أو التكملة الجزئية

إذا رغب مودع الطلب في أن ينظر في طليه
الدولي في كل دولة معيّنة كطلب مكمل أى مكمل جزئيًا
لطلب سابق» وجب عليه أن يبين ذلك في العريضة وأن
يحدد الطلب الرئيسي ذا الصلة.


4- 04 اختيار إدارة البحث الدولي

إذا كانت إدارتان أى أكثر من إدارات البحهث
الدولي مختصة بيحث الطلب الدولي: تعين على مودع
الطلب أن يذكر في العريضة إدارة البحث الدولي التي
اختارها.

4 - 15 التوقيع

أن يوقع العريضة: أو يوقعها كل مودع إن كان
المودمون عديدين.

(ب) إذا أودع مودمون عديدون طلبًا دوليًا ميّنت
فيهدولة يتطلب قانونهاالوطني أن يودع
الممترع الطلبات الوطنيةء ورفض مودع له هذه
الصفة توقيع العريضة بالنسبة إلى هذه الدولة
المعيّتة, أى لم تسمح الجهود الحثيثة بالعثور عليه
أى الاتصال به فإنه ليس من الضروري أن يوقع هذا
المودع العريضة إذا وقعها أحد المودعين على الأقل,
عدم التوقيع.

(1) إذا لم يكتب أي اسم أو عنوان بالحصروف
سواء بنقل حروفه أو بترجمته إلى الإنكليزية.
وينبغي لمودع الطلب أن يعدد الكلمات التي
يكتفي بنقل حروفها والكلمات التي يتعين
ترجمتها.

(ب) إذا لم يكتب اسم بلد بالحروف اللاتينية,

4 - 17 البيانات الإضافية

(أ) يجب ألا تتضمن العريضة أية بيانات خلاف
البيانات الوارد ذكرها في القواعد 4 -1 إلى 4 - 16.
بيد أنه يجوز أن تسمح التعليمات الإدارية بإدراج أية
بيانات إضافية منصوص عليها في التعليمات الإدارية
في العريضة دون أن تلزم بذلك.

(ب) إذا تضمنت العريضة أية بيانات خلاف
البياناتالواردذكرهافيالقوامد 1-4 إلى
16-4 أى تضمنت بيانات تسمح بها التعليمات
الإدارية بناء على الفقرة (أ). وجب على مكتب
تسلم الطلبات أن يحذف البيانات الإضافية من
تلقاء نقسه.

القاعدة 5
الوصف

ك5 - 1 طريقة صيافغة الوصف

(أ) يجب أن يتضمن الوصف بادىء ذي بدء اسم
الاختراع كما هو وارد في العريضة. كما يجب :

به الاختراع:

«2» وأن تبيّن فيه التقنية السابقة التي يمكن |
النظر إليها تبعا لمعرفة مودع الطلب لها كأمر مفيد
لفهم الاختراع وبحثه وفحصه. وأن تذكر فيه بالأحرى
المستندات التي تصور تلك التقنية,

«3» وأن يكشف فيه عن الاختراع المطلوب
حمايته بأسلوب يسمح بفهم المشكلة التقنية أ
وحلها (حتى لو لم تكن المشكلة محددة صراحة |
على هذا النحو). وأن تبيّن فيهالآثار المفيدة
للاختراع إن وجدت بالإشارة إلى التقنية

«4» وأن توضح فيه باختصار أشكال الرسوم ا

إن وجدت,

«5» وأن تبيّن فيه على الأقل أفضل طريقة يراها
مودع الطلب مناسية لإنجاز الاختراع المطلوب
حمايته, على أن يستعمل لذلك الأمثلة مند الضرورة
ويشير إلى الرسوم إن وجدت. أما إذا لم يتطلب أ
القانون الوطني للدولة المعيّنة وصف أفضل طريقة )
لإنجاز الاختراعء وإنما اكتفى بالمطالبة بوصف أي
طريقة لإنجازه (سواء كانت أو لم تكن الطريقة

المثلى). فإن عدم وصف هذه الطريقة لن يكون له | '

أي أشر في تلك الدولة,


«6» وأن يبين فيه صراحة:, إذا لم يتضح ذلك
بدافة من وصف الاختراع أى من طابعه. الطريقة
التي تسمح باستغلال موضوع الاختراع في الصنامة,
الطريقة التي تسمح باستعماله إذا كان في الإمكان
استعماله فقط. ويجب فهم مصطلح «الصثئامة» بأوسع
معانيه, كما هي الحال في اتفاقية باريس لحماية
الملكية الصناعية.

(ب) يتعين اتباع النهج والترتيب الموضحين في
(ج) مع مراعاة الفقرة (ب)» من المستحسن أن
يسبق كل بيان وارد في الفقرة (أ) بعنوان ملائم. كما
هو موصى به في التعليمات الإدارية.
2-5 الكشف عن تسلسل التوويدات أق
الحوامفى الأمينية

إذا تضمن الطلب الدولي كشفًا عن تسلسل

النوويدات أو الحوامض الأمينية: وجب أن يتضمن
المعيارية المنصوص عليها في التعليمات الإدارية.
القاعدة 6
مطالب الحماية

6 - 1[ عدد مطالب الحماية وترقيمها

(أ) يجب أن يكون عدد مطالب الحصماية مدنا
معقولاً. بالنظر إلى طابع الاختراع المطلوب حمايته.

(ب) إذا تعددت مطالب الحماية؛ وجب ترقيمها
على التوالي بالأرقام العربية.

(ج) في حالة تعديل مطالب الحماية, يحدد نظام
الترقيم تبعًا للتعليمات الإدارية.
2-6 إشارات إلى بعض أجزاء أخرى من
الطلب الدولي

(1) بالنسية إلى الخصائص التقنية للاختراع:
يجب ألا تستند مطالب الحماية إلى إشارات إلى

الوصف أو إلى الرسوم, ما لم تستدع ذلك الضرورة

موضح في الشكل... من الرسوم».

(ب) إذا تغمن الطلب الدولي رسوماء وجب
بالأحرى أن تتلى الخصائص التقنية الواردة في
مطالب الحماية بإشارات مرجعية متعلقة بهذه
الخصائص. وفي حالة استعمال الإشارات المرجعية,
يجب وضعها بالأحرى بين قوسين. وإذا لم يكن
من شأن استعمال الإشارات المرجعية تيسير فهم
مطلب الحماية بصورة أسرع على وجه الخصوصء
وجب الامتناع عن استعمالها. ويجوز لكل مكتب معين
أن يحذف الإشارات المرجعية لأغراض النشر.

6 - 3 طريقة صياغة مطالب الحماية

(أ) يجب تعريف الموضوع المطلوب له الحماية
على أساس الخصائص التقنية للاختراع.

(ب) يجب أن تشتمل مطالب الحماية, كلما كان
ذلك مناسبًاء على ما يأتي :

«1» إعلان تبيّن فيه الخصائص التقنية للاختراع
الضرورية لتحديد الموضوع المطالب بحمايته, )
والتي هي مع ذلك جزء من حالة التقنية السابقة في
حالة الجمع بينها,ء
أنه » أى «يتميز ب ». أى «ويتضمن التحسين الذي أدخل
عليه». أو أية عبارات أخرى تهدف إلى الغرض ذاته -
وتعرض فيه بإيجاز الخصائص التقنية المنشود
حمايتها بالإضافة إلى الخصائص التقنية الواردة

(ج) إذا لم يتطلب القانون الوطني للدولة
المعيّنة صياغة مطالب الحماية بالطريقة المنصوص
عليها في الفقرة (ب). فإن عدم صياغة المطالب بهذه |
الطريقة لا يكون له أي أثر في تلك الدولة2. شرط
الدولة.

6 - 4 المطالب التابعة للحماية


(مطلب الحماية التابع الشكل والمشار إليه فيما
بعد بمصطلح «المطلب التابع للحهماية») يجب
أن يصاغ بهذا الشكل بالإشارة في البداية إن أمكن
إلى هذا المطلب الآخر أي هذه المطالب الأخرى.
ويجب أن تحدد فيه الخصائص الإضافية المطلوب
حمايتها. وكل مطلب تابع للحماية يشير إلى أكثر
من مطلب آخر («مطلب الحماية التابع والمتعدد»)
يجب ألا يشير إلى هذه المطالب الأخرى إلا كمل
اختياري فقط. أما هطالب الحمايةالتابعة
والمتعددة, فيجب عدم استخدامها كأساس لأي مطلب
حماية تابع ومتعدد آخر. وإذا كان التشريع
الوطني للمكتب الوطني الذي يعمل كإدارة للبحث
الدولي لا يسمح بصياغة المطالب التابعة والمتعددة
السابقتينء فإن عدم صيافة المطالب بهذا الشكل
قد يؤدي إلى بيان ذلك بناء على المادّة 17 (2) (ب)
في تقرير البحث الدوليء وعدم صياغة المطالب
بالشكل المذكور ليس له أي أثر في أية دولة معيّنة
إذا كانت المطالب قد صيغت بشكل يتفق مع التشريع
الوطني لهذه الدولة.

(ب) يجب تفسير أي مطلب سابع للحماية على
أنه يشمل كل التقييدات المتضمنة في مطلب
الحماية الذي يشير إليه؛ أى على أنه يشم لكل
التقييدات الواردة في مطلب الحماية الذي يؤهخذ
معه بعين الامتبار إذا تعلق الأمر بمطلب حماية
تابع ومتعدد.

(ج) يجب الجمع بقدر الإمكان وبأقفضل
للحمايةالتي تشير إلى مطلب واحد سابق
للحمماية من جهة, وكل المطالب التابعة
للحماية التي تشير إلى عدة مطالب سابقة
6 - 5 نماذج المنفعة
منفعة ملى أساس طلب دولي أن تطبق الأحكام
المنصوص عمليها في هذا الشأن في قانونها الوطني
أ بدلاً من القواعد 6 -1 إلى 6 -4. بعدما يبدأ فحص

الطلب الدولي في هذه الدولة. وفي هذه الحالة,
يحق لمودع الطلب أن يعدل طلبه وققًا لمتطلبات
أحكام القانون الوطني ذات الصلة خلال شهرين
على الأقل من انقضاء المهلة المطبقة بناء على
المادة 22.

القاعدة 7

الييائية

رسوم تخطيط سير العمل والرسوم البيائية
2-7 المهلة
المهلةالمشار إليهافيالمادة 2<)2(7»
يجب أن تكون معقولة بالنظر إلى شروط كل
حالة, ويجب ألا تقل بأي حال من شهرين اعتبار
من تاريخالدعوة المرسلة كتابيا لإيداع
الرسوم أو الرسوم الإضافية بثاء على الحكم
السابق ذكره.
القاعدة 8
الملخص
1-8 محتويات الملخص وشكله
(1) يجب أن يشتمل الملخص على ما يأتي :
ومطالب الحملية وأية رسوم. ويجب أن يبين في الموجز
المجال التقني الذي ينتمي إليه الاختراع: كما يجب
تحريره بشكل يسمح بتكوين فكرة واضحة عن
المشكلة التقنية, وجوهر حل هذه المشكلة بوساطة ]أ
الاختراع والاستعمال الرئيسي أو الاستعمالات
الرئيسية للاختراع,

الاختراع على وجه أفضل بالمقارنة بكل الصيغ الأخرى
الواردة في الطلب الدولي.

(ب) يجب أن يكون الملخص مقتضبا بقدر )
مايسمح بهالكشف (ويستحسن أن يتراوح
بين خمسين ومائة وخمسين كلمة إذا حرر
بالإنلكيزية أى ترجم إلى هذه اللفة ).


(ج) يجب ألا يتضمن الملخص أي إعلان بشأن
المزايا أى القيمةالمزعومة للاختراع المطلوب
حمايته. أى بشأن تطبيقاته المتوقعة.

(د) كل خاصية من الخصائص التقنية الرئيسية
المذكورة في الملخص والموضحة برسم في الطلب
الدولي: يجب أن تتبع بإشارة مرجعية موضوعة بين
قوسين.

8- 2 الصورة

(1) إذا لم يقدم مودع الطلب البيان المشار
إليه في القاهمدة 3 - 3 () «3». أو إذا رأت إدارة
البحث الدولي أن أي صورة أى صور خلاف تلك التي
يقترحها مودع الطلب قد تسمح بتمييز الاختراع
على وجه أفضل بالمقارنة بكل صور الرسوم,
وجب على الإدارة المذكورة أن تبيّن الصورة أو الصور
الدولي: مع مراعاة الفقرة (ب). وفي هذه الحالة,
يصحب الملخص بالصورة أو بالصور التي تحددها
إدارة البحث الدوليء وإلا صحب الملخص بالصورة
أى بالصور التي يقترهها مودع الطلب. مع مراعاة
الفقرة (ب).

(ب) إذا رأت إدارة البحث الدولي أن صور
الرسوم لا تفيد في فهمالملخصء وجب عليها أن
تبلغ ذلك للمكتب الدولي. وفي هذه الحالة لا يصمب
الملخص مندما ينشره المكتب الدولي بأي صورة
للرسومء حتى إذا قدم مودع الطلب اقتراحًا بناء على
القامدة 3 - 3 () «3».

3-8 المبادىء الواجب الاسترشاد بها

لتحرير الملخص

باستعماله على نحو فعال كاداة اختيار لأغراض

البحث في أي مجال تقني محدد. ولا سيما لمساعدة

رجال العلم أو الهندسة أو البحث في معرقةماإذا

كان من الضروري الاطلاع على الطلب الدولي
القامدة 9

العبارات. إلخ. الواجب عدم استعمالها
1-9 تعريف

يجب ألا يشتمل الطلب الودلي على ما يأتي :

«1»العيارات أى الرسوم المهالفة للآداب العامة,

« 2»العبارات أى الرسوم المخالفة للنظام العام,

« 3» الإملانات التي تحط من قدر منتجات
الغيسر أى من طريقة صنعه. أو التي تحط من
قيم ةطلبات أو براءات الفير أو من صحتها
(ملما بن مجرد المقارنة بهالةالتقنية
الصناعية السابقة لا تعد محقرة في حد ذاتها),

يتضح أنها غير مناسبة أو غير ضرورية.

9 - 2 التنبيه إلى المخالقات

يجوز لكل من مكتب تسلم الطلبسات وإدارة
البحث الدولي التنبيه إلى عدم استيفاء أي طلب
دولي لأحكام القاعدة 9- 1. والاقتراح على مودع
الطلب بإجراء التصحيع اللازم من تلقاء نفسه
بالتالي. وإذا لاحظ مكتب تسلم الطلبات المخالفة,
وجب هليه إبلاغ ذلك لإدارة البحهث الدولي
المضشتصةوللمكتب الدولي. أما إذا لاحظت إدارة أ
البحث الدولي المخالفة, فإنه يجب مليها إبلاخ
ذلك لمكتب تسلم الطلبات وللمكتب الدولي.

9- 3 الإشارة إلى المادة 21 (6)

يقصد بعبارة «الإعلانات التي تحط من شأن
الغير» المشار إليها في المادة 21 (6) ما ورد تحديده |

القاعدة 10

1-0 المصطلحات والرمون

)0( تحدد وحدات الأوزان والمكاييل تبعًا للنظام |
المتريء أى تحدد كذلك بناء على هذا النظام إذا سبق
تحديدها أول الأمر بناء على نظام آخر.

(ب) تحدد درجة حرارة الجو بالدرجة المئوية. أى /)
تحدد كذلك بالدرجة المئوية إذا سبق تحديدها أول
الأمر بناء على نظام آخر.

(ج) (تحذف)

(د) تراعى القواعد المنصوص عليها دوليًاء لبيان
الحرارة والطاقة والضوء والصوت والقوة


المغناطيسية وكذلك الصيغ الرياضية والوحدات
الكهربائية. وتطبق الرموز والأوزان الذرية والصيغ

(ه) ينبغي الاقتصار بصفة عامة على استعمال
المصطلحات والعلامات والرموز التقنية المقررة
عمومًا في كل فرع تقني.

(و) إذا كان الطلب الدولي محررا بالإنكليزية أى
الصينية أو اليابانية أى مترجمًا إلى هذه اللغات, وجب
بيان الكسور العشرية بنقطة. أما إذا كان الطلب
الدولي مصررا أى مترجمًا بلغة غير الإنكليزية أى
الصينية أو اليابانية, فإنه يجب بيان الكسور
2-0 الثبات

تكتب مصطلحات ورموز الطلب الدولي بطريقة
واحدة ثابتة.

القاعدة 11
الشروط المادية للطلب الدولي

1 - 1 عدد النسخ

الدولي وكل من المستندات المشار إليها في الجدول

(ب) يجوز لكل مكتب من مكاتب تسلم الطلبات
المطالبة بإيداع الطلب الدولي وكل من المستندات
المشار إليها في الجدول (القامدة 3-3 (2)1)
بنسختين أو ثلاث نسخ, باستثناء إيصال أو شيك
تسديد الرسوم. وفي هذه الحالة, يكون مكتب تسلم
الطلبات مسؤولا عن صحة مطابقة كل نسخة للنسخة
الاصلية.

2-1 صلاحية الاستنساخ

(آ) تقدم كل عناصر الطلب الدولي (أي العريضة
والوصف ومطالب الحماية والرسوم والملخص)
بشكل يسمح باستنساخها مباشرة بالتصوير
الفوتوغرافي وبالوسائل الإلكتروستاتية والأفست

(ب) يجب ألا تكون الأوراق متجعدة أو ممزقة

أو كثية.

(ج) يجب استعمال جائب واحد فقط من كل
ورقة.

(د) مع مراعاة القاعدة 10-11 (د) والقامدة
13-1 (ي). يجب استعمال كل ورقة عموديًا (أي
يجب أن تكون جوائبها الصغيرة في أملى الورقة
وفي أسقلها).

1 - 3 الأوراق الواجب استعمالها

تكتب كل عناصر الطلب الدولي على ورق مرن»
1 -4 الأوراق المنقصلة, إلخ.

(أ) يكتب كل عنصر من عناصر الطلب الدولي (أي
العريضة والوصف ومطالب الحماية والرسوم )|
والملخص) على ورقة جديدة.

(ب) تجمّع كل أوراق الطلب الدولي بشكل يسمح

بتقليبها بسهولة عند الاطلاع عليهاء وبالقصل بينها |
وتجميعها من جديد إذا تطلب الأمر الفصل بينها
لأغراض الاستنساخ.
1 - 5 قياس الأوراق

يجب أن تكون الأوراق من قياس 4 4 (29,7 سم
شرط أن تكون النسخة الأصلية المقدمة للمكتب
الدولي وكذلك صورة البحث التي تطلبها إدارة البحث
الدولي المختصة من قياس 4 4.
1- 6 الهوامش

(أ) يجب أن يكون الحد الأدنى لهوامش الأوراق
المتضمنةالوصف ومطالب الحماية والملخص
كالآتي :

- الهامش الأعلى : 2 سم

- الهامش الأيسر : 2,5 سم

- الهامش الأسقل : 2 سم


(ب) الحد الأقصى الموصى به للهوامش المشار
إليها في الفقرة (1) هو كالآتي :

- الهامش الأعلى : 4 سم

- الهامش الأيسر : 4 سم

- الهامش الأيمن : 3 سم

- الهامش الأسقل : 3 سم

تتضمن الرسوم والتي تصلح للاستعمال 26,2 سم
الحد الأدنى للهوامش كالآتي :
- الهامش الأيمن : 1,5 سم

(د) تنطبق الهوامش المشار إليها في الفقرات ()
إلى (ج) على الأوراق من قياس 4 4. وبالتالي, فإن
النسخة الأصلية للطلب الدولي من قياس 4 4 حتى إذا
وافق مكتب تسلم الطلبات على قبول أوراق من
قياسات أخرى. وكذلك صورة البحث من قياس 4 4 إن
طلب تقديمهاء يجب أن تراعى فيهما الهوامش السابق
نكرها.

يجب أن تكون هوامش الطلب الدولي المقدم بيضاء
ما
(و) يجوز أن يتضمن ركن اليسار من الهامش
أن يظهر رقم المسرجع في حدود 1.5 سم من أعلى
الورقة. ويجب ألا يتجاوز عدد حروف رقم مرجع ملف
مودع الطلب الحد الأقصى المحدد في التعليمات
الإدارية.

1 - 7 ترقيم الأوراق
(1) يجب ترقيم الأوراق المتضمنة في الطلب

الدولي على التوالي بالأرقام العربية.

(ب) يجب وضع الأرقام في وسط السطر في أملى
الورقة أى أسفلهاء وليس في الهامش.
1- 8 ترقيم السطور

(أ) من الموصى به جدًا ترقيم كل خمسة أسطر
من أوراق الوصف وأوراق مطالب الحماية.

(ب) ينبغي كتابة الأرقام في النصف الأيمن من
الهامش الأيسر.

1 - 9 طريقة كتاية النخصوص

(1) يجب طباعة أو كتابة العريضة والوصف
ومطالب الحماية والملخص على الآلة الكاتبة.

(ب) يجوز عند الضرورة كتابة الرموز
والحروف البيائية والصيغ الكيميائية أى الحسابية
وبعض حروف اللغة الصينية أو اليابانية فقط باليد أى ||
رسمها.

(ج) يجب أن تكون المسافة بين كل سطرين في
النصوص المكتوبة على الآلة الكاتبة مسافة ونصف.

(د) يجب كتابة كل النصوص بحروف لا يقل
ارتفاع حروفها الكبيرة عن 0,21 سم. كما يجب
طيعها بلون أسود ثابت ومراعاة الشروط الواردة
في القاعدة 2-11.

(ه) بالنسبة إلى المسافة بين الأسطر الواجب
مراماتها قفي النصوص المكتوبة على الآلة الكاتبة
وحجم الحروفء. لا تنطيق الفقرتان (ج) و(د) على
النصوص الموضوعة باللغة الصينية أو اليابانية.
10-71 استعمال الرسوم والصيغ والجداول

(1) يجب ألا يتضمن كل من العريضة والوصف /)
ومطالب الحماية والملخص أية رسم.

(ب) يجوز أن يشتمل كل من الوصف ومطالب

(ج) يجوز أن يشتمل كل من الوصف والملخص
على جداول. أما مطالب الحماية, فإنه لا يجوز أن
تشتمل على أية جداول إلا إذا كان من المستحسن
استعمالها بسيب موضوعها.


(د) يجوز وضع الجداول والصيغ الكيميائية
أى الحسابية أفقيًا ملى الورقة إذا كان من المستهيل
كتابتها مموديًا على وجه مناسب. ويجب إعداد
الأوراق التي توضع مليهاالجداول أو الصيغ
الأعلى للجداول أو للصيغ على الجائب الأيسر من
الورقة.

11-1 الكلمات الواردة في الرسوم

(آ) يجب ألا تشتمل الرسوم على أية نصوص,
باستثناء كلمة واحدة 7 بضع كلمات إذا تطلبت
الضرورة القصوى ذلك مثل«ماءه»و«بخار»

و«مفتوح» وم مغلق: و«مقطع حسب ظقه». ومدد قليل
من الكلمات الأساسية الضرورية لقهم الرسوم
التخطيطية للدورات الكهربائية أو للمنشآت أو لسير
العمل.

لصق ترجمتها عليها دون إخفاء أي خط من الرسوم.

12-1 التصحيحات. إلخ.

يجب الامتناع عن مهو الكلمات الواردة في كل
ورقة بإفراط. ويجب ألا تشتمل الورقة على أية
تصحيحات أو إضافات أو تعليقات بين السطور.
ويجوز السماح بيعض استثناءات لهذه القامدة إذا لم
تكن صحة الممتويات مثار جدال وإذا لم تضر هذه
الاستثناءات بالشروط اللازمة للاستنساغ على نحو

13-1 الشروط الخاصة الواجب توفرها
في الرسوم

سوداء كثيفة وداكنة بما فيه الكفاية. سميكة على نسق
واحد ومحددة على أحسن وجه:. دون الحاجة إلى

(ب) يجب بيان المقاطع العريضة بخطوط تظليل
منحرفة شرط ألا تحول دون قراءة الرموز المرجعية
والخطوط الرئيسية بسهولة.

بوضوح بحيث يسهل تمييز كل تفاصيلها في حالة
استنساخها فوتوغرافيًا بعد تصغيرها إلى الثلثين.

00 إذا ظهر المقياس على الوسم في بعض

(ه) يجب أن تكون كل الأرقام والحهروف
والخطوط المرجعية الواردة في الرسوم بسيطة
وواضحة. ويجب الامتناع عن استعمال أية أقواس أى
دوائر أى علامات للتنصيص بالارتباط بالأرقام
والحروف.

(و) يجب عادة رسم كل خطوط الرسوم بأدوات
الرسم التقني.

(ز) يجب أن يكون كل عنصر من مناصر كل
صورة متناسيًا مع كل من العناصر الأخرى للصورة: ما
الصورة.

الرسوم: ولكن يجوز استعمال حروف الهجاء ا يخاي
إذا كان ذلك متبعًا.

(ط) يجوز وضع عدة أشكال في ورقة رسم واحدة. )
وإذا كانت الأشكال الواردة في ورقتين أو أكثر تمثل
شكلاً كاملاً واحدّاء وجب بيانه بطريقة تسمح بتجميع
الشكل بأكمله دون إخفاء أي جزء من الأشكال المبينة
واحدة و أكثر بالافظل ممودياء على أن تتكون متفصلة
الواحدة عن الأخرى بكل وضوح.ء مع عدم التفريط في
المساحة. وإذا لم ترتب الأشكال عمودياء وجب وضعها )أ
أققيا على أن يوضع الجزء الأعلى من الأشكال في
الجانب الأيسر من الورقة. ‎١‏

(ك) يجب ترقيم مختلف الأشكال على التوالي
بالأرقام العربية بغض النظر عن ترقيم الأوراق.

(ل) الإشارات المرجعية فير الواردة في الوصف
يجب ألا تظهر في الرسوم. والمكس بالعكس


(م) الإشارات المرجعية الدالة على العناصر ذاتها
يجب أن تكون متماثلة في الطلب الدولي بأكمله.

(ن) إذا تضمنت الرسوم مددًا كبيرًا من الإشارات
المرجعية, فمن الموصى به بشدة أن يرفق الطلب
الدولي بورقة منفصلة تسرد فيها كل الإشارات وكذلك
كل العناصر التي تدل عليها.

14-1 المستندات اللاحهقة

تنطبق القواعد 10 و11 -1 إلى 13-11 أيضًا
على كل المستندات التي تقدم بعد إيداع الطلب
الدولي. كالصقحات المصححة ومطالب الحماية
المعدلة.

القاعدة 12
اللغة المحرر بها الطلب الدولي
2 - 1 اللغات المقبولة

(أ) يجب إيداع كل طلب دولي باللفة أو بإحدى
اللغات المنصوص عليها في الاتفاق المعقود بين
المكتب الدولي وإدارة البحث الدولي المختصة بهذا
الشأن. مع العلم بأنه إذا نص ذلك الاتفاق على عدة
لغات, جاز لمكتب تسلم الطليات فرض إحدى هذه
اللغات أى اللغة التي يجب إيداع الطلب الدولي بها.

(ب) بالرغم من الفقرة (أ). ليس من الضروري
تحرير العريضة وكل نص وارد في الرسوم
والملخص باللفة التي حررت بها العناصر الأخرى
للطلب الدولي؛ شرط

«1آ»تصرير العريضة بلفة مقيولة بتثاء

على الفقرة (أ) أو باللغةالتي يجب أن ينشر بها
الطلب الدولي:

«2» وتحرير النصوص الواردة في الرسوم باللفة
التي يجب أن ينشر بها الطلب الدولي»

(ج) مع مراعاة الفقرة (د). إذا كانت اللفة
الرسمية لمكتب تسلم الطلبات إحدى اللغات المشار

إليها في القاعدة 4-8() دون أن تكون مذكورة في

الاتفاق المشار إليه في الفقرة (أ). جاز إيداع الطلب
الدولي بهذه اللفة الرسمية. وإذا أودع الطلب الدولي
بهذه اللفة الرسمية. وجب أن تكون صورة البحث
المرسلة إلى إدارة البحث الدولي بناء على القاعدة
1-3 همصحوبة بترجمة باللفة أى بإحدى اللفات
المذكورة في الاتفاق المشار إليه في الفقرة (1).
وتعد هذه الترجمة تحت مسؤولية مكتب تسلم
الطلبات.

(د) لا تطبق الفقرة (ج) إلا إذا أعلنت إدارة البحث
الدولي في إخطار مرسل إلى المكتب الدولي أنها تقبل
إجراء البحوث المتعلقة بالطليات الدولية على أساس
الترجمة المشار إليها في الفقرة (ج).

2-2 اللفة التي تهرر بها التفييرات أ
المدخلة على الطلب الدولي

كل التفييرات المدخلة على الطلب الدولي. أ
كالتعديلات والتصحيحات: يجب تحريرها بلغة هذا
الطلب. شرط مراعاة القامدتين 46 - 3 و66 - 9.

القاعدة 13

وحدة الاختراع
1-3 شروط وحدة الاختراع

لا يجوز أن يتعلق الطلب الدولي بأاكثر من
اختراع واحد أى بمجموعة من الاختراعات التي تتصل
الواحدة بالأخرى. وتمثل مفهوما ابتكاريًا ماما واحدًا
(«شرط وحدة الاختراع»).

2-3 الحالات التي يعتير فيها أن شرط
وحدة الاختراع قد استوفي

إذا طلبت حماية مجموعة من الاختراعات في طلب
دولي واحدء فإن شرط وحدة الاختراع المشار إليه في
القاعدة 1-13 لا يكون قد استوفي إلا إذا كان هناك |
واحد أو أكشر من العناصر التقنية الخاصة
المتماثلة أى المتشابهة. ويقصد بعبارة «العناصر
مساهمة كل اختراع من الاخترامات التي يطالب
بها وتعتبر ككل بالنسبة إلى حالة التقنية
الصناعية السابقة.


المساس بتقدير وحدة الاختراع

من أجل معرفة ما إذا كانت مجمومة من
الاخترامات مرتيطة فيما بينها بحيث أنها تمثل
مفهوما ابتكاريًا ماما واحذاء لا يهم إذا كانت
الاخترامات موضع مطالبات منفصلة أو كانت
اختيارات بديلة في مطلب واحد.
4-3 المطالب التابعة للحماية

مع هراعاة القامدج 1-13ء يجوز إدراج صدد
معقول من المطالب التايعة للهماية المتعلقة
بالأشكال المحددة للاختراع موضع المطلب المستقل
للحماية في طلب دولي واحدء حتى لو أمكن النظر
إلى خصائص مطلب تابع واحد أو أكثر على أنها تمثل
في حد ذاتها اختراعا.
3- 5 نتماذج المنفعة
على أساس طلب دولي أن تطيق الأحكام المنصوص
مليها في قانونها الوطني بدلاً من الأحكام 1-13 إلى
4-3. بسعدما يبدأ فحص الطلب الدولي في هذه
الدولة. وفي هذه الصالة؛ يحق لمودع الطلب أن يعدّل
طلبه الدولي حسب متطليات أحكام القانون الوطني
ذات الصلة خلال شهرين على الأقل من انقضاء المهلة
المطبقة بناء على المادّة 22.

القاعدة 13 (ثانيا)
الاختراعات المتصلة بالأحياء الدقيقة

3 (ثانيا) ‏ 1 دعريف

لأغراض هذه القاعدة.. يقصد بعبارة «الإشارة إلى
أحد الكائنات الدقيقة المودعة» المعلومات المقدمة في
أي طلب دولي بخصوص إيداع كائن دقيق لدى مؤسسة
إيداع أو بقصوص الكائن الحي المودع على هذا
الثحو.

3 (ثانيا) ‏ 2 الإشارات (بصفة مامة)

تجري الإشارة إلى أي كائن دقيق مودع طبقًا لهذه
لمتطلبات القانون الوطني لكل دولة معينة.

3 (ثانيا) - 3 الإشارات :
إدراج الإشارة أى أي بيان

محتوياتها - إغفال

(ز) يجب أن يبيّن في الإشارة إلى أي كائن دقيق
مودع ما يأتي :

«1آ» اسم وعثنوان موؤّؤسسة الإيداع التي أجري
الإيداع لديها,.

«2» تاريخ إيداع الكائن الدقيق لدى هذه

‎»3٠«‏ الرقم المتسلسل الذي خصصته هذه
المؤسسة للإيداع.

‏«4» المعلومات الإضافية التي أخطر بها المكتب
الدولي بناء على القاعدة 13 (ثانيا)- 1<)1(7»,
شرط أن يكون النص على ضرورة بيان هذه المعلومات )
قد سبق نشره في الجريدة وفقًا للقاعدة 13 (ثانيا) -
7[ج) قبل إيداع الطلب الدولي بشهرين على الأقل.

‏(ب) لا يترتب على إغفال إدراج الإشارة إلى أي |
كائن دقيق مودع أو إغفال إدراج أي بيان مشار إليه في
الفقرة (أ) في الإشارة إلى أي كائن دقيق مودع أي أثر
في كل دولة معيّنة لا يقتضي قانونها الوطني إدراج
هذه الإشارة أى هذا البيان في الطلب الوطني.

‏3 لاني _ 4 الإشارات : موعد تقديم البيانات

‏إذا لم يدرج أحد البيانات المنصوص عليها في ||
القامدة 13 (ثانيا) - 3 (أ) في الإشارة إلى أي كائن
دقيق مودع ووارد في الطلب الدولي كما جرى إيداعه.
وإنما أرسله مودع الطلب إلى المكتب الدولي خلال 16
شهرًا بعد تاريخ الأولوية فإن هذا البيان يعد في كل
مكتب معيّن أنه قد أرسل في الوقت المناسب ما لم |
يتطلب القانون الوطني الذي يخضع له المكتب تقديم
البيان في موعد سابق بالنسبة إلى أي طلب وطني,
وما لم يخطر المكتب الدولي بهذا الشرط بناء على
القامدة 13 (ثانيا)- 7 ()«2». وشسرط اضطلاع
المكتب الدولي وفقًا للقامدة 13 (ثانيا)- 7 (ج)
بنشر هذا الشرط في الجريدة قبل إيداع الطلب
الدولي بشهرين على الأقل. ومع ذلككء إذا التمس مودع
الطلب النشر السابق بناء على المادّة 21 (2) (ب),


جاز لكل مكتب معيّن أن يعد البيان الذي لم يقدم وقت
التماس النشر السابق كما لى لم يقدم في الوقت
المناسب. وبغض النظر مما إذا كانت المهلة المطبيقة
بناء ملى الجمل السابقة قد روميت أو لم تراع,
يتعيّن ملى المكتب الذولي إخطار مودع الطلب
والمكاتب المعيّنة بالتاريخ الذي تسلم فيه أي بيان
غير وارد في الطلب الدولي كما جرى إيداعه. كما
يتعين على المكتب الدولي أن يبيّن هذا التاريخ في
النشر الدولي للطلب اللدوليء إذا أرسل إليه قيل
الانتهاء من إعداد النشر الدولي من الناحية التقنية.

3 (ثانها) ‏ 5 الإشارات والبيانات لأغراض دولة واحدة
أى أكثر من الدول المعيّنة - الإيدامعات المختلفة
لمختلف الدول المعيّنة - الإيداعات لدى مؤسسات
الإيداع غير المخطرة

(1) تعد الإشارة إلى أي كائن دقيق مودع أنها
قد أجريت لأغراض كل الدول المعيّنة, ما لم تجر
صراحة لأغراض بعض الدول المعيّنة فقط.
وينطبق ذلك بالمشل على البيانات الواردة
في الإشسارة.

(ب) تجوز الإشارة إلى الإيداعات المختلفة للكائن
الدقيق لمختلف الدول المعينة.

(ج) لكل مكتب معيّن الحق في إغفال الإيداع الذي
يجرى لدى أي مؤسسة إيداع خلاف تلك التي أرسل لها
إخطار! بناء على القاعدة 13 (ثانيا) - 7 (ب).

3 (ثانيا) - 6 تقديم

العينات

(1) إذا تضمن الطلب الدولي إشارة إلى كائن دقيق
مودع, وجب على المودع نزولاً عند طلب إدارة البحث
الدولي أو إدارة الفحص التمهيدي الدولي أن يسمح
لمؤسسة الإيداع بتسليم مينة من هذا الكائن الدقيق
إلى الإدارة المذكورة وأن يضمن ذلك. شروط أن تكون
الإدارة المذكورة قد أخطرت المكتب الدولي بأنه
يجوز لها المطالبة بتزويدها بعينات لاستعمالها فقط
لأغراض البحث الدولي أو الفحص التمهيدي الدولي
حسب الحالة؛. وشرط أن يكون هذا الإخطار قد سبق

(ب) وفقًا لأحكام المادتين 23 و40 لا يجوز إلا
بناء على تصريح من مودع الطلب تقديم مينات من
الكائن الدقيق المودع والمشار إليه في طلب دولي قبل
انقضاء المهلة المطبّقة التي يجوز الشروع بعدها في
اتخاذ الإجراءات الوطنية بناء على المادتين السابق
ذكرهما. أما إذا أنجز مودع الطلب الأعمال المشار إليها
في المادتين 22 أو 39 بعد النشر الدولي ولكن قبل
انقضاء المهل السابق ذكرهاء فإنه يجوز تسليم عينات
من الكائن الدقيق المودع إثر انجاز الأممال المذكورة.
وعلى الرغم من الحكم السابق» يجوز تسليم مينات من
الكائن الدقيق المودع بناء على القانون الوطني
المطبق على كل مكتب معيّنء ما أن تترتب على النشر
الدولي آثار النشر الوطني الإجباري لطلب وطني فير
مفحوص وفقًا للقانون السابق ذكره.

3 (ثائها)- 7 المتطليات الوطنية:
الإخطار والنشر

(أ) يجوز لكل مكتب وطني أن يخطر المكتب
الدولي بمتطلبات القانون الوطني التي تقضي : |

‎٠٠‏ » بضرورة بيان المعلومات المحددة في
الإخطار بالإضافة إلى المعلومات المشار إليها في
القاعدة 13 (ثانيا) - 3 () «1 »و« 2 »وه 3» في الإشارة
إلى أي كائن دقيق مودع ووارد في طلب وطني»

‏«2» وبضرورة إدراج بيان واحد أى أكثر من
البيانات المشار إليها في القاعدة 13 (ثانيا) - 3 (1)
في أي طلب وطني كما جرى إيداعه. أو بضرورة تقديم |)
البيانات في وقت محدد في الإخطار وسابق لتاريخ
الأولوية بستة مشر شهرا.

‏(ب) على كل مكتب وطني أن يخطر المكتب
الدولي بأسماء مؤسسات الإيداع التي يجوز إيداع
الكائنات الدقيقة لديها بموجب القانون الوطني لاتخاذ
الإجراءات المتعلقة بالبراءات أمام المكتب الوطنيء أى
يتعيّن عليه الإخطار بأن القانون الوطني لا ينص على
هذا الإيداع أى لا يجيزه.

‏(ج) على المكتب الدولي أن ينشر المتطلبات |
التي أخطر بها بناء على الفقرة (أ) وكذلك المعلومات
التي أخطر بها بناء على الفقرة (ب) في الجريدة


القاعدة 13 (ثالثا)
الكشف عن تسلسل النوويدات أو

3 (ثالثا)- 1 الكشف من التسلسل للإدارات
الدولية

(أ) إذا تبيّن لإدارة البحث الدولي أن الكشف عن
تسلسل النوويدات أو الحوامض الأمينية لا يتمشى مع
القامدة المعيارية المنصوص عليها في التعليمات
الإدارية بناء على القامدة 5 - 2, أ أنه ليس معدًا في
شكل يقرأ آليًا حسب ما هو منصوص عليه في هذه
التعليمات: جاز لها حسب الحال أن تطلب إلى مودع
الطلب خلال المهلة التي تحددها في الطلب :

« 1» أن يرسل إليها كشفًا من التسلسل يتمشى مع
القاعدة المعيارية المنصوص عليهاء

«2»و/أى يرسل إليها كشفًا من التسلسل في شكل
قابل للقراءة آليًا حسب ما هو منصوص عليه في
التعليمات الإدارية, أى يدفع نفقات استنساخ الكشف
من التسلسل في هذا الشكل إذا كانت الإدارة على
استعداد لاستنساهه.

(ب) يجب أن يصحب كل كشف عن التسلسل
يرسل بناء على الفقرة (أ) بإملان يفيد أن الكشف لا
يتضمن أية مناصر تتجاوز الكشف الوارد في الطلب
الدولي كما تم إيدامه.

(ج) إذا لم يستجب المودع للطلب خلال المهلة
المحددة فيه فإن إدارة البحث الدولي لا تكون ملتزمة
ببحث الطلب الدولي حيث إنه يترتب على ذلك أنه لا
يمكن إجراء بحث ذي جدوى.

(د) إذا قررت إدارة البحث الدولي استنساخ
الكشف عن التسلسل في شكل قابل للقراءة آليًا
بناء على الفقرة () « 2». وجب عليها أن ترسل إلى
المودع صورة عن الاستنساخ الذي أمدته في شكل
قابل للقراءة آليًا.

(ه) ترسل إدارة البحث الدولي إلى إدارة الفحص
التمهيدي الدولي بناء على طلبها صورة عن كل كشف
عن التسلسل يرسل إليهاء أو صورة عن كل استنساح
للكشف تكون قد أعدته, بناء على الفقرة (1).

(و) لا يمثل أي كشف عن التسلسل يرسل إلى
إدارة البحث الدوليء أى أي استنساخ للكشف تكون
قد أصدته. بناء على الفقرة ‎.)١(‏ جزءا من الطلب ‎١‏
‏الدولي.

3 (ثالثا)_ 6 الكشف من التسلسل للمكتب
المعيئن

(أ) فور الشروع في بحث الطلب الدولي لدى أي
مكتب معيّن, يجوز لهذا المكتب أن يطالب المودع بأن |
يرسل إليه صورة من كل كشف من التسلسل يرسل إلى
إدارة البحث الدولي: أو صورة عن كل استنساخ
للكشف تكون قد أمدته الإدارة المذكورة: بناء على
القامدة 13 (ثالثا) - 1 (1).

(ب) إذا تبيّن للمكتب المعيّن أن الكشف عن
تسلسل النوويدات أو الحوامض الأمينية لا يتمشى
معالقاهدةالمعياريةالمنصوص عليهافي
التعليمات الإدارية بناء على القاعدة 5 - 2: أو أنه
ليس معدا في شكل قابل للقراءة آليًا حسب ماهو |
منصوص عليه في هذه التعليمات: وأته لم يرسل
أي كشف عن التسلسل إلى إدارة البحث الدولي أو لم |
تستنسخه هذه الإدارة, بناء على القاعدة 13 (ثالثا) -
1). جاز للمكتب المذكور أن يطالب المودع :

«1»بأن يرسل إليه كشفًا من التسلسل يتمشى
مع القاعدة المعيارية المنصوص عليهاء

«2»و/أى يرسل إليه كشفا من التسلسل في شكل |
قابل للقراءة آليًا حسب ما هو منصوص عليه في
التعليمات الإدارية: أى يدفع نققات استنساخ الكشف
عن التسلسل في هذا الشكل إن كان المكتب على
استعداد لاستنساخه.

القاعدة 14
رسم التحويل
4- 1 رسم التحويل

(أ) يجوز لكل مكتب من مكاتب تسلم الطلبات )
مطالبة مودع الطلب بأن يدفع له رسمًا مقابل تسلم
الطلب الدولي: وتحويل صور عنه إلى المكتب الدولي
وإلى إدارة البحث الدولي المختصة, وأداء كل المهمات


الأخرى المكلف بها ذلك المكتب بخصوص الطلب
الدولي يبصفته مكتبًا لتسلم الطلبات («رسم
التحويل»).

(ب) يحدد مكتب تسلم الطلبات مقدار رسم
التحويلء إن وجد. وكذلك تاريخ استحقاقه.

القامدة 15
الرسم الدولي
الدولي رسمًا عن كل طلب دولي («الرسم الدولي»):
ويتكون هذا الرسم مما يأتي :

«2» وعدد من «رسوم التعيين» بقدر عدد
البراءات الوطنية والإقليمية التي يطلبها المودع في
يستحق تسديد رسم تعيين واحد إذا انطبقت أحكام
المادة 44 على التعيين.

2-5 مقدار الرسوم

(أ) يحدد مقدار الرسم الأساسي ورسم التعيين
في جدول الرسوم.

(ب) يحدد مقدار الرسم الأساسي ورسم التعيين,
بالنسبة إلى كل مكتب من مكاتب تسلم الطلبات التي
تقرر بناء على القاعدة 15 - 3 تسديد هذين الرسمين
بعملة واحدة أى أكثر منالعملات خلاف العملة
السويسرية؛ بمعرفة المدير العام بعد استشارة
المعني وبالعملة أو بالعملات التي يقررهاذلك
المكتب («العملة المقررة»). ويجب أن يكون مقدار
الرسم المحدد بكل عملة مقررة معادلاً بلا كسور لمقدار
الرسم المحدد بالعملة السويسرية والمنصوص عليه
في جدول الرسوم. ويجب نشر مقدار الرسوم
في الجريدة.

(ج) في حالة تعديل مقدار الرسم المنصوص
عليه في جدول الرسوم.ء يصبح مقدار الرسم المقابل
له بالعملات المقررة قابلاً للتطبيق امتبارًا من
تاريخ تعديل مقدار الرسم المنصوص عليه في
جدول الرسوم.

(د) إذا اختلف سعر صرف العملة السويسرية
وأي عملة مقررة عن سعر الصرف الأخير المطبق»
وجب على المدير العام أن يجدد المقدار الجديد
للرسوم بالعملة المقررة تبعًا لتعليمات الجمعية.
ويصبح المقدار الجديد المحدد للرسم قابلاً للتطبيق
بعد شهرين من تاريخ نشره في الجريدة. مالم |
يتفق كل من المكتب المعني والمدير العام ملى |
تاريخ يقع خلال هذين الشهرينء, فيصبيح صقدار
الرسوم قابلاً للتطبيق بالنسبة إلى ذلك المكتب
اعتبارًا من التاريخ السابق ذكره.

5 - 3 طريقة التسديد

يجب تسديد الرسم الدولي بالعملة أى بالعملات
التي يقررها مكتب تسلم الطلبات, مع العلم بأن |
المبالغ التي يحولها ذلك المكتب إلى المكتب الدولي
يجب أن تكون قابلة للصرف دون أي قيمة بالعملة
السويسرية.

5 -4 تاريخ التسديد

تسلم الطلب الدولي.

(ب) يستحق رسم التعيين :

«1 » بعد سنة من تاريخ تسلم الطلب الدوليء إذا
كان هذا الطلب لا يتضمن أية هطالب بالأولوية بناء )أ
على المادة 8,
مسن تاريخ تسلم الطلب الدولي في حالة انقضاء
هذا الشهر بعد السنةالتاليةلتاريخالأولوية. |
إذا كان الطلب الدولي يتضمن مطالبة بالأولوية |
بناء على المادة 8.

(ج) إذا سدد الرسم الأساسي أو رسم التعيين بعد |
تاريخ تسلم الطلب الدوليء وإذا زاد مبلغ هذا الرسم
بالعملة المستحقة به في تاريخ الدفع («المبلخ
الأملى») ملى ما كان عليه في تاريخ تسلم الطلب
الدولي («المبلغ الأدنى»),

«1»فإن المبلغالأدنى يكون مستحقًا إذا سدد
الرسم خلال شهر من تاريخ تسلم الطلب الدولي»


«2» ويكون المبلغ الأعلى مستحقًا إذا سدد الرسم
بعد أكثر من شهر من تاريخ تسلم الطلب الدولي.

5- 5 الرسوم المشار إليها في
القامدة 4- 9 (ج)

(1) بالرغم من القامدة 15 -4 (ب). فإن الإقرار
المقدم بناء على القامدة 4 - 9 (ج) لكل تعيين يجرى
بناء على القامدة 4 - 9 (ب) يتوقف على أن تدفع
لمكتب تسلم الطلبات رسوم تعيين (لمصلحة المكتب
الدولي) بقدر رغية المودع في الحصول على براءات
وطنية وإقليمية بفضل هذا الإقرار. كما يتوقف على
دفع رسم اقرار (لمصلحة مكتب تسلم الطلبات). وفقًا
لما هو منصوص عليه في جدول الرسوم.

(ب) إذا لم تكن المبالغ المدفومة من المودع
خلال المهلة المشار إليها في القامدة 4 - 9 (ب) «2»
كافية لتغطية الرسوم المستحقة بناء على الفقرة (1):
تعيّن على مكتب تسلم الطلبات أن يفصصها وفقًا
لتعليمات المودعء أى وفقًا لما هو منصوص عليه في

التعليمات الإدارية إن لم يتسلم المكتب أية تعليمات
من المودع.

5- 3 استرداد الرسوم

يرد مكتب تسلم الطليات الرسم الدولي للمودع :
‎»1١‏ إذا كانت نتيجة المعاينة المشار إليها في
المادة 11 (1) سلبية,
« 2» أ إذا سحب الطلب الدولي أى اعتبر أئه
الدولي.
القامدة 16
رسم اليحث
1-6 الحق في المطالبة بالرسوم
() يجوز لكل إدارة من إدارات اليحث الدولي أن
البحث الدولي وأداء كل المهمات الأخرى المعهودة إلى
إدارات البحث الدولي بناء على المعاهدة وهذه اللائحة

(ب) يحصل مكتب تسلم الطلبات رسم البحث
الذي يسدد بالعملة أى بالعملات التي يقررها المكتب
المذكور («عملة مكتب تسلم الطلبات»). وإذا لم تكن
عملة مكتب تسلم الطلبات العملة أى إحدى العملات
التي حددت بها إدارة البحث الدولي الرسم المذكور
(«العملة أى العملات المحددة»).: وجب أن يكون هذا
الرسم قابلاً للصرف دون أي قيد عندما يحوّله مكتب |
تسلم الطلبات إلى إدارة البحث الدولي بعملةالدولة |
التي يقع فيها مقر الإدارة السابق ذكرها («مملة
المقر»). ويحدد المدير العام مقدار رسم البحث
المقرر بأي عملة لمكتب تسلم الطلبات خلال العملة أى
العملات المحهددة, بعد التشاور مع المكتب المذكور.
ويجب أن يكون مقدار الرسم المحدد بهذا الشكل
معادلاً بلاكسور لمقدار الرسم الذي تحدده إدارة
البحث الدولي بعملة المقر. كما يجب نشر مقدار
الرسم في الجريدة.

(ج) في حالة تعديل مقدار رسم البحث بعملة
المقر. يصبيح مقدار الرسم المقابل له بعملات |
مكتب تسلم الطليات خلاف العملة أى العملات المحددة
قابلاً للتطبيق اعتبانًا من تاريخ تعديل مقدار الرسم
بعملة المقر.

(د) إذا اختلف سعر صرف عملة المقر وأي عملة |
لمكتب تسلم الطلبات خلاف العملة أى العملات المحددة
من سعر الصرف الأخير المطبقء وجب على المدير
العام أن يحدد مقدار الرسم الجديد بعملة المكتب ||
المذكور تبعًا لتعليمات الجمعية. ويصبع المقدار أ
الجديد المحدد للرسم قابلاً للتطبيق بعد شهرين من
تاريخ نشره في الجريدة: ما لم يتفق كل من المكتب
المعني والمدير العام على تاريخ يقع خلال هذين
الشهرينء فيصيح مقدار الرسم قابلاً للتطبيق |
بالنسبة إلى ذلك المكتب امتبارًا من التاريخ
السابق ذكره.

(ه) وفيما يتعلق بتسديد رسم البحث بإحدى |
عملات مكتب تسلم الطليات خلاف العملة أو العملات )
المحددة, إذا كان مقدار الرسم الذي تسلمته إدارة |
البحث الدولي بالفعل بعملة المقر أقل من مقدار
الرسم الذي كانت قد حددته, تعيّن على المكتب الدولي


تسديد الفرق إلى الإدارة المذكورة. أما إذا تجاون
مقدار الرسم المتسلم بالفعل مقدار الرسم المحدد, فإن
القرق يعود للمكتب الدولي.

(و) تنطبق أحكام القامدة 4-15 المتعلقة
بالرسم الأساسي على تاريخ تسديد رسم البحث.

2-6 استرداد الرسوم
يرد مكتب تسلم الطلبات رسم البحث إلى المودع :

«1» إذا كانت نتيجة المعاينة المشار إليها في
المادة 11 (1) سلبية,

« 2» أو إذا سحب الطلب الدولي أى اعتير أنه
مسحوب قيل إرسال صورة البحث إلى إدارة

3-6 استرداد جزء من الرسوم

إذا جرت المطالية في الطلب الدولي بأولوية
طلب دولي سابق كان موضع بحث دولي أجرته إدارة
البحث الدولي ذاتهاء وكان من الممكن أن يستند
تقرير اليحث الدولي المتعلق بالطلب الدولي السابق
كليًا أى جزئيًا إلى نتائج البحث الدولي السابق؛ وجب
على الإدارة المذكورة رد رسم البحث المسدد ارتباطًا
بالطلب الدولي اللاحق وفقًا للشروط المحددة في
الاتفاق المنصوص عليه في المادة 16 (3) (ب).

القاعدة 16 (ثانيا)

تمديد مهلة تسديد الرسوم

6 (ثانيا) ‏ 1 دعوة مكتب تسلم الطليات

(أ) إذا تبين لمكتب تسلم الطلبات: وقت استحقاق
الرسوم بناء على القواعد 1-14 (ب)و4-15 ()ر1-16 (و).
أن مودع الطلب ثم يسدد له الرسم المفروض على طلب
دولي. أى أن مقدار الرسم الذي سدده له أقل مما هى
ضروري لتغطية رسم التحويل ورسم البحث والرسم
الأساسيء وجب عليه أن يدعو مودع الطلب إلى أن يدفع
له خلال شهر من تاريخ الدموة المبلغ المطلوب لتغطية
هذه الرسوم, علاوة على رسم عن الدفع المتاخر المشار
إليه في القاعدة 16-(ثانيا)-2, عند الاقتضاء.

(ب) إذا تبين لمكتب تسلم الطلباتء وقت
استحقاق رسم التعيين على القاعدة 4-15 (ب):
أن الميلغالمسدد من مودع الطلب فير كاف
لتغطية رسوم التعيين الضرورية لتغطية كل
التعيينات التي أجريت بناء على القاعدة 4 - 9 (1),
وجب على المكتب المذكور أن يدعو المودع إلى أن
يدفع لهالمبلغ المطلوب لتغطية هذه الرسوم.
علاوة ملى رسم عن الدفع المتآخر المشار إليه
في القاهدة 16 (ثانيا) - 2 عند الاقتضاء. خلال شهر
من تاريخ الدصوة.

(ج) إذا أرسل مكتب تسلم الطلبات الدموة إلى
المودع بناء على الفقرة (أ) أى (ب). ولم يدفع المودع
خلال شهر من تاريخ الدعوة الميلغ المستحق بالكامل,
بما في ذلك عند الاقتضاء رسم عن الدفع المتأخر
المشار إليه في القامدة 16 (ثانيا) - 2, وجب على
المكتب المذكور :

«1» أن يخصص المبالغ المدفوعة وفقًا لتعليمات
المودع. أى وفقًا للتعليمات الإدارية إن لم يتسلم
تعليمات المودع,

«2» ويصدر الإعلان المنصوص عليه في المادة
24

«3»ويتخذ الإجراءات المنصوص عليها في
القامدة 29.

6 (ثاتيا) ‏ 2 رسم عن الدفع المتاخر

(أ) يجوز لمكتب تسلم الطلبات أن يفرض رسما
عن الدفع المتأخر على الرسوم المدفومة استجابة
للدعوة الموجهة بناء على القاعدة 16 (ثانيا) - 1 (1)
أى (ب). ويبلغ هذا الرسم :

«1 »260 من مقدار الرسوم المدفومة المحدد
في الدموة,

«2» أو يعادل مقدار رسم التحويل إذا كان مقدار
الرسوم المحسوب بناء على اليند «1» أقل منه.

(ب) يجب ألا يكون مقدار الرسم من الدقع
المتاخر أعلى من مقدار الرسم الأساسي.


القاعدة 17
وثيقة الأولوية

1-7 الالتزام بتقديم نسخة عن الطلب
الوطني السابق

(أ) في حالة المطالبة بأولوية طلب وطني سابق
في الطلب الدولي بناء على المادة 8, يجب على مودع
الطلب أن يقدم للمكتب الدولي أو لمكتب تسلم
الطلبات نسخة مصدقة عن ذلك الطلب الوطني من
الإدارة التي أودع لديها («دوثيقة الأولوية»). مالم
يسيق إيدامها بالاقتران بالطلب الدولي لدى مكتب
تسلم الطلبات: بعد انقضاء تاريخ الأولوية بستة عشر
شهرًا على الأكثرء أى في تاريخ طلب معالجة أى فخص
الطلب على الأكثر بالنسبة إلى الحالة المشار إليها في
المادة 23 (2).

(ب) إذا صدرت وثيقة الأولوية عن مكتب تسلم
الطلبات, جاز لمودع الطلب أن يطلب إلى المكتب
المذكور تحويل تلك الوثيقة إلى المكتب الدولي بدلاً

انقضاء المهلة المطبقة بناء على الفقرة () على الأكثر,
ويجوز لمكتب تسلم الطلبات أن يفرض رسما عليه.

(ج) إذا لم تستوف شروط أي من الفقرتين
السابقتينء جان لكل دولة معيّنة ألا تأخذ المطالبة
بالأولوية بعين الاعتبار.

2-7 الاستحصال على النسخ

(أ) بناء على طلب صريح من المكتب المعيّن,
يجب على المكتب الدولي أن يزوده بنسخة من
وثيقة الأولوية فور انقضاء المهلة المحددة في
القامدة 1-17 (أ). ويجب ألا يطلب أي مكتب معيّن
إلى مودع الطلب أن يزؤده بنسخة عن وثيقة
الأولوية. إلا إذا طلب تزويده بها بالاقتران بترجمة
مصدقة لها. ولا يلتزم مودع الطلب بتزويد المكتب
بناء على المادة 22.

(ب) يحظر على المكتب الدولي أن يوفر لعامة
الجمهور أي نسخة عن وثيقة الأولوية قبل النشر
الدولي للطلب الدولي.

(ج) إذا نشر الطلب الدولي وفقًا للمادة 21: وجب
على المكتب الدولي أن يزود أي شخص بنسخة عن
وشيقة الأولوية بناء على طلبه ومقابل دفع التكلفة, ما
لم يتم قبل هذا النشر :

«1 »سحب الطلب الدولي:

«2»أى سحب وثيقةالمطالبة بالأولوية أو
اعتبارها بناء على القاعدة 4 - 10 (ب) أنها لم تقدم,

« 3» أى إلغاء الإعلان المشار إليه في الماد 8 (1)
بناء على القامدة 4 - 10 (د).

(د) تنطبق الفقرات من (أ) إلى (ج) أيضا على كل
طلب دولي سابق تجري المطالبة بأولويته في الطلب
الدولي اللاحق.

القاعدة 18
مودع الطلب

1-8 محل الإقامة والجنسية

(أ) مع مراعاة أحكام الفقرتين (ب) و(ج). يتوقف
تحديد محل إقامة مودع الطلب أو جنسيته على
القانون الوطني للدولة المتعاقدة التي يزعم أنه مقيم
فيها أى أنه من مواطنيها. ويبت مكتب تسلم الطلبات
في هذه المسألة.

(ب) وعلى كل حالء

«1»يعدامتلاك منشأة صنامية أو تجارية
حقيقية وفعلية في أي دولة متعاقدة محل إقامة فيها,ء

«2»يعد أي شخص معنوي مؤسس وفقا للقانون
الوطني لدولة متعاقدة واحدًا من مواطنيها.

(ج) إذا أودع الطلب الدولي لدى المكتب الدولي
الدولي» في الظروف المحددة في التعليمات الإدارية,
أن يطلب إلى المكتب الوطني للدولة المتعاقدة
المعنية أى المكتب العامل نيابة عنها أن يبت في
المسألة المشار إليها في الفقرة (أ). وعلى المكتب
الدولي أن يخطر مودع الطلب بذلك الطلبء ويمنح
مودع الطلب فرصة لتقديم حججه مباشرة إلى المكتب
الوطني. وعلى المكتب الوطني أن يبت في المسألة
المذكورة دون تأخير.


2-8 (تحذف)

8- 3 تعدد مودعي الطلبات

إذا كان هناك مودعمون عديدون.ء فإن الحق في
إيداع طلب دولي ينشا إذا كان واحد منهم على الأقل
مؤهلاً لإيداع طلب دولي وفقًا للمادة 9.

4-8 معلومات عن الشروط المنصوصضص
عليها في القوانين الوطنية بشأن المودعين
() (تحذف)
(ب) (تحذف)

(ج) ينشر المكتب الدولي من وقت لآخر
معلومات عن مختلف القوانين الوطنية التي
يجوز بمقتضاها معرفةالشخص المؤهل له إيداع
طلب وطني (المخترع أو خلفه أى صاحب الاختراع.
إلخ.). ويصحب تلك المعلومات بإنذار يفيد أن الآثار
المترتية على الطلب الدولي في أي دولة معيّنة قد
تتوقف على معرفة ما إذا كان الشخص المعيّن في
الطلب الدولي كمودع طلب لأغراض تلك الدولة مؤهلاً
لإيداع طلب وطني بناء على القانون الوطني لتلك
الدولة.

القامدة 19
89 - 1 جهة إيداع الطلب

() مع مراعاة الفقرة (ب). يودع الطلب الدولي
حسب اختيار مودع الطلب

«1» لدى المكتب الوطني للدولة المتعاقدة التي
يقيم فيها أو المكتب الذي يعمل نيابة عن تلك الدولة,

«2» أو لدى المكتب الوطثي للدولة المتعاقدة
التي هو واحد من مواطنيها أو المكتب الذي يعمل
نيابة عن تلك الدولة,

الدولة المتعاقدة التي يكون مودع الطلب من مواطنيها
أى المقيمين فيها.

(ب) يجوز لكل دولة متعاقدة أن تتفق مع دولة
متعاقدة أخرى أو مع منظمة دولية حكومية على أن

يقوم المكتب الوطني للدولة الأخيرة أو تقوم المنظمة
الحكومية بالعمل لكل الأغراض أو للبعض منها ثيابة
عن المكتب الوطني للدولة الأولى كمكتب لتسلم
الطلبات بالنسبة إلى مودعي الطلبات الذين يقيمون
في تلك الدولة الأولى أى يكونون من بين مواطنيها.
وبالرغم من ذلك الاتفاق» يعد المكتب الوطني للدولة
الأولى مكتب تسلم الطلبات المختص لأغراض تطبيق
المادة 15 (5).

(ج) فيما يخص أي قرار يتخذ بناء على
المادة 9 (2), تختار الجمعية المكتب الوطني الذي
يعمل أو المنظمة الدولية الحكومية التي تعمل
كمكتب لتسلم طلبات مواطني الدول المحددة من
الجمعية أو المقيمين في تلك الدول. ويتطلب ذلك
الاختيار الحصوى على الموافقة السابقة لذلك المكتب
الوطني أو لتلك المنظمة الدولية الحكومية.

2-9 تعدد مودعي الطليات
في حالة تعدد مودمي الطليات,

«1» تعد شروط القامدة 19 -1 مستوفاة إذا كان
المكتب الوطني الذي يودع لديه الطلب الدولي هى
المكتب الوطني لدولة متعاقدة أو المكتب الوطني
الذي يعمل نيابة عنهاء وكان واحد من مودعي الطلبات
على الأقل من مواطنيها أو المقيمين فيهاء

«2» يجوز إيداع الطلب الدولي لدى المكتب
الدولي بناء على القامدة 1-19 (أ) «3» إذا كان أحد
مودعي الطلب على الأقل من المقيمين في إحدى الدول
المتعاقدة أو من مواطنيها.
تسلم الطلييات

(1) تخطر الدولة المتعاقدة التي تحيل مهمات
مكتب تسلم الطلبات سواء إلى المكتب الوطني لدولة
متعاقدة أخرى أو إلى المكتب الذي يعمل نيابة عنها,
أى إلى منظمة دولية حكومية, المكتب الدولي بالاتفاق
المشار إليها في القامدة 19 - 1 (ب) في مهلة قصيرة.

(ب) ينشر المكتب الدولي الإخطار في الجريدة


4-9 تحويل الطلب إلى المكتب الدولي
باعتباره مكتبًا لتسلم الطلبات

(1) إذا أودع مودع الطلب من المقيمين في إحدى
الدول المتعاقدة أى من مواطنيها طلبًا دوليًا لدى
المعاهدة, لكنه ليس مختصا بناء على القامدة 1-19
أى 2-19 لتسلم ذلك الطلب الدولي: فإن ذلك الطلب
الدولي يعتير كما لو كان ذلك المكتب تسلمه
بالنيابة عن المكتب الدولي بامتياره مكتبًا لتسلم
الطلبات بناء على القامدة 1-19 (3«)1». شرط مراعاة
الفقرة (ب).

(ب) إذا تسلم مكتب وطني بالنيابة عن المكتب
الدولي باعتياره مكتبًا لتسلم الطلبات بناء على
القاعمدة 3«)1(1-19». طلبًا دوليًا بناء على الفقرة (1),
تعين على ذلك المكتب الوطني أن يحول الطلب
الدولي فور إلى المكتب الدوليء ما لم تحل مقتضيات
الأمن الوطني دون تحويل الطلب الدولي. ويجوز أن
يخضع هذا التحويل لرسم للدفع يفرضه ذلك المكتب
الوطني لمصلحته ويساوي رسم التحويل الذي يطلبه
ذلك المكتب الوطني بناء على القاعدة 14. ويعتبر
الطلب الدولي المحول بهذا الشكل كما لو كان المكتب
الدولي تسلمه باعتباره مكتبا لتسلم الطلبات بناء على
القاعدة 19 - 1 (أ) « 3» في التاريخ الذي تسلم فيه ذلك
المكتب الوطني الطلب الدولي.

القامدة 20
تسلم الطلب الدولي
1-0 التاريخ والرقم

(أ) عندما يتسلم مكتب تسلم الطلبات المستندات
المزموم أنها طلب دوليء يتعين عليه أن يضع التاريخ
الفعلي لتسلمها بطريقة لا تمحى على عريضة كل
نسخة متسلمة, وكذلك رقم الطلب الدولي على كل
ورقة من النسخ المتسلمة.

(ب) يحدد في التعليمات الإدارية المكان الذي
يوضع فيه التاريخ أو الرقم في كل ورقة, وكذلك
التفاصيل الأخرى.

(أ) إذا لم يتسلم مكتب تسلم الطلبات كل أوراق
الطلب الدولي المزموم في نفس اليوم. وجب عليه أن
يصحح التاريخ الموضوع على العريضة (ويسهر
بالرغم من ذلك على سهولة قراءة التاريخ أو التواريخ
السابق وضعها) ويبيّن تاريخ تسلم المستندات المكملة
للطلب الدولي. شرط :

‎»1٠«‏ تسلم تلك المستندات خلال ثلاين يومًا من
تاريخ تسلم بعض الأوراق للمرة الأولىء إذا لم يرسل
أي كتاب إلى مودع الطلب لدعوته إلى إجراء التصحيح
بناء على المادة 11 (2) (1):

‏«2» تسلم تلك المستندات خلال المهلة
المطبقة بناء على القاهدة 20 - 6.إذا أرسل
كتاب إلى مودع الطلب لدعوته إلى إجراء التصحيح
بناء على المانة 11 (2) (1):

‏« 3» تسلم الرسوم الناقصة خلال ثلاثين يومًا من
تاريخ إيداع المستندات غير الكاملة: بالنسية إلى
الحالة المشار إليها في المادة 14 (2):

‏« 4» ألا يتطلب نقصان أي ورقة تتضمن الملخص
أو جزء! منه أى التآخر في تسلمها تصحيح التاريخ
المبيّن في العريضة.

‏(ب) كل ورقة متسلمة في تاريخ لاحق لتاريخغ
تسلم بعض الأوراق للمرة الأولى» يضع عليها مكتب
تسلم الطلبات التاريخ الذي تسلمها فيه.

‏0 - 3 الطلب الدولي المصحح

‏بالنسية إلى الحالة المشار إليها في المادة 11
(2) (ب). يصحح مكتب تسلم الطليات التاريخ
الموضوع على العريضة (ويسهر بالرغم من ذلك على
سهولة قراءة التاريخ أى التواريخ السابق وضعها)
ويبيّن تاريخ تسلم التصحيح الأخير المطلوب.

‏4-0 المعاينة بناء على الماية 11 (1)

‏(أ) بعدما يتسلم مكتب تسلم الطلبات المستندات
المزموم أنها طلب دولي بفترة قصيرة: يتعيّن عليه أن
يعاين إذا ما كانت تلك المستندات تتمشى مع الشروط
المنصوص عليها في المادة 11 (1).


(ب) لأغراض تطبيق المادة 11 (3«)1» (ج),
يكفي بيان اسم مودع الطلب على وجه يسمح
بإثبات هويته. حتى إذا كان هناك خطأ في هجاء ذلك
الاسمء أى لم يكن الاسم الشخصي كاملاً؛ أو كان الاسم
مبينًا باختصار أو على وجه غير كامل إن تعلق الأمر

(ج) لأغراض تطبيق المادة 11 (2«)1». يكفي
تحرير العناصر المشار إليها في المادة 11 (3)1»
(د) و(ه) بلغة مقبولة بناء على القاعدة 1-12() أو(ج).

(د) إذا لم تكن الفقرة (ج) متمشية مع القانون
الوطني الذي يطبقه مكتب تسلم الطلبات في 12
يوليه / تموز 1991. فإنها لا تطبق على المكتب
المذكور طالما لم تكن متمشية مع هذا القانون. شرط
أن يحيط المكتب المذكور المكتب الدولي بذلك في
1 ديسمبر / كانون الأول 1991 على أكثر تقدير.
ويتعيّن على المكتب الدولي أن ينشر المعلومات
المتسلمة في هذا الشأن في أقرب فرصة في الجريدة.

0 - 5 المعاينة الايجابية

(1) إذا كانت المعاينة المنصوص عليها في المادة
1) ايجابية, وجب على مكتب تسلم الطلبات أن
أى بالفرنسية عبارة "201 لقصمناقسعاهذ علسدسعط" أو
"08خاقه ناوجة لقدهتاهسعام] '501". أما إذا لم تكن اللغة
الرسمية لمكتب تسلم الطلبات الإنكليزية أو
الفقرنسية: فإن عبارة «طلب دولي - معاهدة التعاون
بشأن البراءات» يجوز أن تصحب بترجمتها إلى اللفة
الرسمية لذلك المكتب.

(ب) تعد نسخة العريضة التي وضع عليها ذلك
الخاتم النسخة الأصلية للطلب الدولي.

(ج) يخطر مكتب تسلم الطلبات مودع الطلب في
مهلة قصيرة برقم الطلب الدولي وبتاريخ الإيداع
الدولي. ويرسل في الوقت ذاته صورة عن هذا الإخطار
إلى المكتب الدوليء ما لم يكن قد سبق له أن أرسل
النسخة الأصلية أى ما لم يرسلها في الوقت ذاته إلى
المكتب الدولي بناء على القاعدة 22 -1 (أ).

0 - 6 الدعوة إلى إجراء التصحيح

(أ) يجب تحديد الشرط المنصوص عليه في
المادة 1)والذي لم يستوف في حد رأي مكتب
تسلم الطلبات في الدعوة إلى إجراء التتصحيح
بناء على المادة 11 (2).

(ب) يرسل مكتب تسلم الطليات الدعوة إلى
مودع الطلب في مهلة قصيرة:. ويحدد له مهلة
هذه المهلة عن عشرة أيام أى تتجاوز شهرًا واحدًا
اعتبارًا من تاريخ الدعوة. وإذا انقضت هذه المهلة بعد
سنة من تاريخ إيداع أي طلب مطالب بأولويته, جاز
لمكتب تسلم الطلبات أن يلفت انتباه مودع الطلب
إلى هذه الحالة.

0 - 7 المعاينة السلبية

إذا لم يتسلم مكتب تسلم الطلبات خلال المهلة
المقررة أي رد على دعوته إلى إجراء التصحيح. أو إذا
بالشروط المنصوص عليها في المادة 11 (1) :

« 1 » وجب عليه أن يخطر مودع الطلب في مهلة
قصيرة بأنه لا يعد طلبه في الحاضر وفي المستقبل
كطلب دوليء وأن يوضح له أسباب هذا القرارء
الرقم الذي وضعه على المستندات لن يستخدم كرقم
لطلب دولي»

«4» وجب عليه أن يرسل صورة عن تلك
المستندات إلى المكتب الدوليء إن كان ذلك المكتب
في حاجة إلى تلك الصورة وطلبها صراحة نزولاً عند
التماس مودع الطلب المقدم بناء على المادة 25 (1).

0 - 9 إصدار نسخة مصدقة لمودع الطلب

بناء على طلب مودع الطلب ومقابل تسديد الرسم
المقرر: يصدر له مكتب تسلم الطلبات نسمًا مصدقة


القاعدة 21
إعداد النسخ

(1) إذا استلزم إيداع الطلب الدولي في نسهفة
مسؤولاً عن إعداد الصورة الخاصة به وصورة البحث
المطلوبتين بناء على المادة 12 (1).

(ب) إذا استلزم إيداع الطلب الدولي في نسختين,
إعداد الصورة الخاصة به.

(ج) إذا جرى إيداع الطلب الدولي في عدد من
النسخ أقل مما هو منصوص عليه في القاعدة 1-11
القور العمل على إعداد العدد المطلوب من النسخ.
ويحق له في هذه الحالة أن يفرض رسمًا على تنفيذ
هذه المهمة وأن يحصله من مودع الطلب.

القاعدة 22

1-2 الإجراءات

(آ) إذا كانت المعاينة المنصوص عليها في المادة
1()ايجابية, ولا تحول التعلميات المتعلقة
بالدفاع الوطني دون بحث الطلب الدولي على هذا
الأساسء وجب على مكتب تسلم الطلبات أن يحول
النسخة الأصلية إلى المكتب الدولي. ويجب إجراء
هذا التحويل في مهلة قصيرة بعد تسلم الطلب
الدوليء أو قور الحصول على الإذن إن كانت المراقبة
ضرورية للحفاظ على الأمن الوطني. وعلى كل حال»
الأصلية في الوقت المناسب بحيث تصل إلى المكتب
الدولي بعد انقضاء الشهر الثالث عشر اعتبارا من
تاريخ الأولوية. وإذا جرى التحويل بالبريد؛ وجب على
مكتب تسلم الطلبات أن يرسل النسخة الأصلية قبل
انقضاء الشهر الثالث مشر من تاريخ الأولوية بخمسة
أيام على الأكثر.

(ب) إذا تسلم المكتب الدولي صورة عن الإخطار
بناء على القاعدة 20 - 5 (ج). دون أن تكون النسخة

الأصلية في حوزته بعد انقضاء الشهر الثالث عشر من
الطلبات بأثه سوف يرسل إليه النسخة الأصلية في

(ج) إذا تسلم المكتب الدولي صورة عن الإخطار
بناء على القاعدة 20 - 5 (ج). دون أن تكون النسخة
الأصلية في حوزته بعد انقضاء الشهر الرابع عشر من
تاريخ الأولوية, تَعيّن عليه أن يخطر ذلك لمودع الطلب
ولمكتب تسلم الطلبات.

(د) بعد انقضاء الشهر الرابع عشر من تاريخ
الأولوية. يجوز لمودع الطلب أن يطلب إلى مكتب
تسلم الطلبات أن يصدر صورة عن طلبه الدولي
مطابقة للطلب الدولي المودعء. ويجوز له أن يرسل
هذه الصورة المعتمدة إلى المكتب الدولي.
بالمجانء ولا يجوز رفضه إلا لأحد الأسباب الآتية :

«1» إذا كانت الصورة التي طلب إلى مكتب تسلم
الطلبات التصديق عليها لا تماثل الطلب الدولي
المودع,

« 2» إذا كانت التعليمات المتعلقة بالدفاع الوطني
تحظر تناول الطلب الدولي بصفته هذه

« 3» إذا سبق لمكتب تسلم الطلبات أن أرسل
النسخة الأصلية إلى المكتب الدوليء وأبلغه المكتب
الأخير بأنه تسلمها.

(و) ما لم يتسلم المكتب الدولي النسخة الأصلية
على الفقرة (ه) والمتسلمة من المكتب الدولي
النسخة الأصلية.

(ز) إذا باشر مودع الطلب الأعمال المشار إليها
في المادة 22 عند انقضاء الفترة المطبقة بناء على
المادة المذكورة:, ودون أن يكون المكتب الدولي قد
على المكتب المعيّن أن يخبر المكتب الدولي بذلك.
وإذا لم يكن في حوزة المكتب الدولي النسخة الأصلية:
تَعيّن أن يخطر مودع الطلب ومكتب تسلم الطلبات
بذلك في مهلة قصيرة., ما لم يكن قد سبق له أن
أخطرهما بذلك بناء على الفقرة (ج).


2 - 3 المهلة المشار إليها في المادة 2(12)

المهلة المشار إليها في المادة 12 (2) هي ثلاثة
أشهر امتيارًا من تاريخ الإخطار الذي يرسله
المكتب الدولي إلى مودع الطلب بناء على القامدة
1-2 (ج) أو (ز).

القاعدة 23

1-3 الإجراءات

(أ) يرسل مكتب تسلم الطلبات صورة عن البحث
إلى إدارة البحث الدولي في اليوم ذاته على الاكثشر
الذي ترسل فيه النسخة الأصلية إلى المكتب الدولي:
مالم يدقع رسم البحث. وفي هذه الحالة, ترسل
الصورة في مهلة قصيرة بعد دفع رسم البحث.

(ب) (تحذف)

القاعدة 24
تسلم المكتب الدولي للنسخة الأصلية
4 1(تحهذف)

4 - 2 الإخطار بتسلم النسخة الأصلية
(أ) ملى المكتب الدولي أن يخطر في مهلة قصيرة :
« 1[ » مودع الطلب,
«2» ومكتب تسلم الطلبات».

«3» وإدارة البحث الدولي (ما لم تبلغ المكتب
الدولي أنها لا ترغب في أن تخطر)., بتسلم النسفة
الأصلية وتاريخ التسلم. ويجب تحديد الطلب الدولي
في الإخطار بييان رقمه وتاريخ الإيداع الدولي واسم
المودع. كما يجب أن يبين فيه تاريخ إيداع كل
أن يتضمن الإخطار المرسل إلى مودع الطلب قائمة
بالدول المعيّنة بناء على القاهدة 4 - 9 (1),
وقائمة بالدول التي تم إقرار تعيينها بناء على
القامدة 4 - 9 (ج).

الدولي أنه يرقب في تسلم الإخطار المشار إليه في
الفقرة (أ) في وقت سابق للإيداع المشار إليه في
القامدة 1-47 أن يتسلم هذا الإخطار من المكتب
الدولي :

«1» إذا أجري التعيين بناء على القاعدة 4 - 1(9)
في مهلة قصيرة بعد تسلم النسخة الأصلية,

«2» إذا أجري التعيين بناء على القاعدة 4 9(ب)
في مهلة قصيرة بعدما يكون مكتب تسلم الطلبات قد
أبلغ اقرار التعيين للمكتب الدولي.

(ج) إذا تسلم المكتب الدولي النسخة الأصلية بعد
انقضاء المهلة المحددة في القاعدة 22 - 3. وجب عليه أ
تسلم الطلبات وإدارة اليحث العلمي.

القاعدة 25
تسلم إدارة البحث الدولي صورة عن البحث
5 - 1الإخطار بتسلم صورة عن البحث
تبلغ إدارة البحث الدولي في مهلة قصيرة
المكتب الدولي ومودع الطلب ومكتب تسلم الطلبات, ||
ما لم تكن الإدارة المذكورة مكتب تسلم الطلبات
بالذات: أنها تسلمت صورة عن البحث وتخطرهم أيضا
القاعدة 26
فحص ىف تصحيح بعض عتناصر ا لطلب الدولي
في مكتب تسلم الطبات
6 - 1 مهلة القحص

(أ) يرسل مكتب تسلم الطئبات الدعوة إلى إجراء |
التصحيح.: كما هو منصوص عليه في المادة 14 (1) (ب),
تاريخ تسلم الطلب الدولي.

(ب) إذا أرسل مكتب تسلم الطلبات الدعوة إلى
تصحيح النقص المشار إليه في المادة 14 (1) +3»
أى « 4» (العنوان الناقص أو الملخص الناقص).؛ وجب


2-6 مهلة التصحيح

يجب أن تكون المهلة المشار إليها في المادة 14
(1)(ب) معقولةتبعًا للظروف. ويحدد مكتب
تسلم الطلبات المهلة المقررة لكل حالة, على
ألا تقل عن شهر واحد اعتبارا من تاريخ الدموة
إلى إجراء التصحيح. ويجوز لمكتب تسلم الطلبات
أن يمدد هذه المهلةفي أي وقت قب لاتخاذ
أي قرار.

المادة 14 (1) (أ) ‎»5١‏

لايجري فحص الشروط المادية المشار إليها في
القاعدة 11 إلا إذا كان من الواجب الوفاء بها لإعداد أي
نشر دولي موحد على وجه معقول.

6 - 3 (ثانه) الدموة إلى تصميح أوجه
النقص بناء على المادة 14 (1) (ب)

لا يلتزم مكتب الطلبات بإرسال الدعوة إلى
تصحيح أي وجه نقص مشار إليه في المادة 14 (1) (1)
«5» إذا كانت الشروط المادية المذكورة في القامدة
1 مستوفاة في الحدود الضرورية لإعداد نشر دولي
موحد على وجه معقول.

6 - 3 (ثالثا) الدموة إلى تصميح أوجه
النقص بناء على المادة 3 (4) (1)

(1) إذا كان أي عنصر من مناصر الطلب الدولي
خلاف العناصر المشار إليها في المادة 11 (3«)1» (د)
و(ه) لا يتمشى مع القامدة 12 - 1:ء تّعيّن ملى مكتب
تسلم الطلبات دعوة المودع إلى إيداع التتصحيح
المطلوب. وتطبق القوامد 26 -1 (1) و26 - 2 و26 -
1-5 معها يلزم من تعديل.

(ب) إذا كانت الفقرة (أ) لا تتمشى مع القانون
الوطني الذي يطبقه مكتب تسلم الطلبات في 12
يوليه / تموز 1991, فإنها لا تطبق على المكتب
المذكور طالما ظلت لا تتمشى مع ذلك القانون,
شرط أن يحيط المكتب المذكور المكتب الدولي علمًا

بذلك في 31 ديسمير / كانون الأول 1991 على
الاكشر. ويتعين على المكتب الدولي أن ينشر
المعلومات المتسلمة في هذا الشأن في مهلة قصيرة
في الجريدة.

6 -4 الإجراءات

(أ) يجوز ذكر أي تصحيح مرفوع إلى مكتب تسلم
الطلبات في كتاب يرسل إلى هذا المكتبء إن كان
طابعه يسمح بنقله إلى النسخة الأصلية دون الإضرار
بوضوح وبإمكانية الاستنساخ المباشر للورقة التي
يجب نقل التصحيح عليها. وإذا لم تكن الحال كذلك:
وجب على مودع الطلب أن يقدم ورقة بديلة تتضمن
التتصميح. ويجب لفت النظر في الكتاب المرفق
بالورقة اليديلة إلى الفروق بين الورقة المبدلة
والورقة البديلة.

من (ب) إلى (د) (تحذف)
6 - 5 قرار مكتب تسلم الطليات

() يقرر مكتب تسلم الطليات إذا كان مسودع
الطلب قد قدم التصحيح في المهلة المطلوبة بناء على
القامدة 26 - 2, وإذا كان من الواجب النظر إلى الطلب
الدولي المصحح على أنه مسحوب أو لا إذا قدم
التصحيح في المهلة المنصوص عليها أعلاه, مع العلم
بأن الطلب الدولي لا يعتير مسحوبًا لعدم مراصاة
الشروط المادية المذكورة في القاعدة 11 إذا استوفى
هذه الشروط في الحدود الضرورية لإعداد أي نشر
دولي موحد على وجه معقول.

(ب) (تحذف)
6-6 الرسوم الناقصة

(أ) إذا أشير في الطلب الدولي إلى بعض الرسوم
غير الواردة فيه بالفعل كما هو منصوص عليه في
المادة 14 (2): وجب على مكتب تسلم الطلبات بيان
ذلك في الطلب السابق ذكره.

(ب) التاريخ الذي يتسلم فيه مودع الطلب
الإخطار المنصوص عليه في المادة 14 (2): ليس له أي
أثر في المهلة المحددة في القاعدة 20 - 2 (1) «3».


القامدة 27
التخلف عن تسديد الرسوم

1-7 الرسوم

() لأغراض المادة 14 (3) (أ). يقصد بعبارة
«الرسوم المقررة بناء على المادة 3 (4) «4»»رسم
التحويل (القاعدة 14) وجزء الرسم الدولي الذي
يتكون منه الرسم الأساسي (القامدة 15- 1ع م)
ورسم البحث (القاعدة 16).: وعند الاقتضاء رسم عن
الدفع المتأخر (القاعدة 16 (ثانيا) - 2).

(ب) لأغراض المادة 14 (3) (أ) و(ب). يقصد
بعبارة «الرسم المقرر بناء على المادة 4 (2)»
جزء الرسم الدولي الذي يتكون منه رسم التعيين
(القامدة 15 -1«1»). وعند الاقتضاء رسم عن الدفع
المتآخر (القاعدة 16 (ثانيا) - 2).

القاعدة 28
أوجه النقص التي يلحظها المكتب الدولي

(1) إذا رأى المكتب الدولي أن الطلب الدولي لا
يستوفي أحد الشروط المشار إليها في المادة 14 (1)
()«1» أو« 2» أو« 5». وجب عليه أن يبلغ ذلك لمكتب

(ب) يتخذ مكتب تسلم الطلبات الإجراءات
المنصوص عليها في المادة 14 (1) (ب) والقامدة 26,
مالم يشاطر ذلك الرأي.

القاعدة 29
الطلبات الدولية أى التعيينات التي تعد
مسحوبة بناء على المادة 14 (1) أو (3) أو (4)
1-9 ملاحظة مكتب تسلم الطليات

(أ) إذا أعلن مكتب تسلم الطلبات بناء على المادة
4( )(ب) والقامدة 26 - 5 (التخلف عن تصميح
بعض أوجه النقص) أو بناء على المادة 14 (3) (1)
(التخلف عن تسديد الرسوم المنصوص مليها في

القاهدة 1-27 (أ). أو بناء على المانة 14 (4)
(الملاحظة اللاحقة بعدم استيفاء الشروط الواردة

في البنود ‎«١‏ 1» إلى « 3» من المادة 11 (1) أن الطلب
الدولي يعد مسحويا :

« 1 » وجب عليه أن يرسل النسخة الأصلية إلى
المكتب الدولي (ما لم يكن قد أرسلها بالفعل) وكذلك
أي تصميح يقدمه مودع الطلب,

« 2» وجب عليه أن يبلغ ذلك الإعلان لكل من مودع
الطلب والمكتب الدولي في مهلة قصيرة, على أن
يبلغه المكتب الدولي بدوره لكل مكتب معين سيق له
أن تسلم إخطانر بتعيينه,

«3» وجب عليه ألا يرسل صورة عن البحث كما
هو منصوص عليه في القاهدة 23 أو وجب مليه أن
يبلغ ذلك الإعلان لإدارة البحث الدولي إن سبق إرسال
صورة عن البحث.

«4» وجب عليه ألا يطالب المكتب الدولي بتبليغ |

مودع الطلب بتسلم النسخة الأصلية.
(ب) إذا أملن مكتب تسلم الطلبات بناء ملى

المادّة 14 (3) (ب) (التخلف من تسديد رسم التعيين |

المنصوص عليه في القاعدة 27 -1 (ب) أن تعيين
دولة معينة يعد مسحوبًاء وجب عليه أن يبلغ ذلك
الإملان لكل من مودع الطلب والمكتب الدولي في
مهلة قصيرة:. على أن يبلغه المكتب الدولي بدوره
2-9 (تحذف)

بعض الوقائّع

(1) إذا رأى المكتب الدولي أو إدارة البحث
الدولي أنه يتعين على مكتب تسلم الطلبات أن يتبين
ماهو منصوص عليه في المادة 14 (4): وجب عليه أن
ينبه مكتب تسلم الطلبات إلى الوقائّع ذات الصلة.
4-9 تبليغ النية على إصدار إعلان بناء
على المادة 14 (4)

قبل أن يصدر مكتب تسلم الطلبات أي إعلان بناء
على المادة 14 (4): يجب عليه تبليغ مودع الطلب

بنيته وبدوافعه. ويجوز لمودع الطلبء إن لم يوافق |

على الاستبيان المؤقت لمكتب تسلم الطلباتء أن يقدم
الحجج التي يستند إليها خلال شهر من التبليغ.


القاعدة 30
المهلة المحددة بناء على المادة 14 (4)

0 - 1المهلة

المهلة المشار إليها في المادة 14 (4) محددة
بأربعة أشهر اعتبار] من تاريخ الإيداع الدولي.

القامدة 31
الصور المطلوبة بثاء على المادة 13
1- 1 طلب الصور

(1) يجوز أن تتعلق طليات الصور بناء على المادة
3) بكل الطلبات الدولية أى ببعض أنواع من
الطلبات الدولية أى بيعض الطلبات الدولية المعيّنة
التي يمدد فيها المكتب الوطني مقدم تلك الطلبات.
يرسله ذلك المكتب إلى المكتب الدولي قبل 30
نوفمبر/تشرين الثاني من السنة المنصرمة.

(ب) يفرض على الطلبات المقدمة بناء على المادة
3)بب) رسم يغطي مصاريف إعداد الصور
وإرسالها بالبريد.

2-1 إعداد الصور

يعد المكتب الدولي مسؤولاً عن إمداد الصور
المشار إليها في المادة 13.

القاعدة 32
الدول الشخلف

دولة خلف

() يجوز تمديد أثار أي طلب دولي يقع تاريخ
إيداعه الدولي في الفترة المحددة في الفقرة (ب) إلى
دولة («الدولة الخلف») كان إقليمهاء قبل استقلالها.ء
جزءًا من إقليم دولة متعاقدة زالت عن الوجود فيما بعد
(«الدولة السلف»). شرط أن يباشر مودع الطلب
الإجراءات المحددة في الفقرة (ج) وشرط أن تكون
الدولة الخلف قد أصبحت دولة متعاقدة عن طريق
إيداع إملان استمرار لدى المدير العام يكون أثره
تطبيق الدولة الخلف للمعاهدة.

(ب) تبدأ الفترة المشار إليها في الفقرة (أ) في
اليوم اللاحق لليوم الأخير لوجود الدولة السلف
وتنتهي بعد شهرين من التاريخ الذي يبلغ فيه المدير
العام الإعلان المشار إليه في الفقرة () لحكومات
الدول الاطراف في اتفاقية باريس لحماية الملكية
الصنامية. وإذا كان تاريخ استقلال الدولة الخلف
سابقًا لتاريخ اليوم اللاحق لليوم الأخير لوجود الدولة
السلف. جاز للدولة الخلف أن تعلن أن الفترة
المذكورة تبدأً في تاريخ استقلالها. ويتعين أن يأتي
هذا الإملان مع الإملان المشار إليه في الفقرة (أ) وأن
يحدد فيه تاريخ الاستقلال.

(ج) بالنسبة إلى أي طلب دولي يقع تاريخ إيداعه
في الفترة المطبقة بناء على الفقرة (ب). يتعين على |
المكتب الدولي أن يرسل إلى مودع الطلب إخطارًا
يعلمه بأنه يجوز له أن يتقدم بطلب تمديد بمباشرة |
الإجراءين التالي ذكرهما في فضون ثلاثة أشهر من )
تاريخ ذلك الإخطار :

« 1 »إيداع طلب التمديد لدى المكتب الدوليء

«2» ودقع رسم تمديد بالفرنكات السويسرية
للمكتب الدوليء يكون مبلغه هو مبلغ رسم التعيين
المشار إليه في القاعدة 15 - 2 ().

(د) لا تطبق هذه القاعدة ملى الاتحاد الروسي.
2 -2 أثار التمديد إلى الدولة الخلف

(1) في حالة إيداع طلب للتمديد وفقًا للقامدة 1-32.

« 1 » تعتبر الدولةالخلف كما لو كانت معينة
في الطلب الدولي»

«2» وتمدد المهلة المطبقة بناء على المادة 22
أى 39 (1) بالارتباط بتلك الدولة حتى انقضاء ثلاثة ||
أشهر على الأقل من تاريخ طلب التمديد.

(ب) إذا وضع طلب التمديدء بالنئسية إلى دولة
خلف ملتزمة بالفصل الثاني من المعاهدة: بعد انقضاء
الشهر التاسع مشر اعتيارً! من تاريخ الأولوية, ولكن
طلب الفحص التمهيدي الدولي أودع قبله. وتم اختيار |
الدولة الخلف لاحقًا في غضون الأشهر الثلاثة اللاحقة
لتاريخ طلب التمديد,ء تَعيّن أن تكون المهلة المطبقة
بناء على الفقرة (أ) « 30»2 شهرا علئ الأقل اعتبارًا
من تاريخ الدولة.


(ج) يجوز للدولة الخلف أن تمدد مهلاً تنقضي
بعد المهل المنصوص عليها في الفقرتين (أ) «2»
و(ب). وعلى المكتب الدولي أن ينشر المعلومسات
المتعلقة بتلك المهل في الجريدة.

القامدة 33

النظر في حالة التقنية الصناعية السابقة
ذات الصلة لأقراض البحث الدولي

3 - 1 النظر في حالة التقنية الصنامية
السابقة ذات الصلة لأفراض اليحصث الدولي

(1) لأغراض تطبيق المادة 15 (2): تتكون حالة
التقنية الصناعية السابقة ذات الصلة من كل ها يجري
توفيره للجمهور في أي مكان في العالم عن طريق
الكشف الكتابي (يما في ذلك الرسوم وغير ذلك من
الصور). الأمر الذي من شأنه المساهدة على معرفة ما
إذا كان الاختراع المطلوب حمايته جديدا أو لا؛ وإذا كان
ينطوي على نشاط ابتكاري أو لا (أي إذا كان بديهيا
أو لا). شرط أن يتوفر ذلك للجمهور قبل تاريخ
الإيداع الدولي.

(ب) إذا كان الكشف الكتابي يشير إلى كشف
شفهي أو إلى استعمال أو إلى معرض أو إلى أي وسيلة
أخرى من الوسائل التي أمكن بموجبها توفير
محتوى الكشف الكتابي للجمهور. وإذا توقر ذلك
للجمهور قبل تاريخ الإيداع الدولي» وجب ذكر تلك
الواقعة بصورة منفصلة في تقرير البحث
الدولي وكذلك تاريخ حدوثها إن كان تاريخ توفير
الكشف الكتابي للجمهور مماثلاً أى لاحقًا لتاريخ
الإيداع الدولي.

(ج) يذكر في تقرير البحث الدولي بخاصة كل
طلب منشور وكذلك كل براءة يكون تاريخ نشرهما
مماثلاً أو لاحقًا لتاريخ الإيداع الدولي للطلب الدولي
موضع البحثء ولكن يقع تاريخ إيدامهما - أى تاريخ
الأولوية المطالب بها حسب الحال - في وقت سابق»
ويكونان جزءا من حالة التقنية الصناعية السابقة ذات
الصلة لأفراض تطبيق المادة 15 (2) إذا كانا قد نشرا
قبل تاريخ الإيداع الدولي.

3 - 2 المجالات التي يجب أن يغطيها
البحث الدولي

(أ) يجب أن يغطي البحث الدولي كل المجالات
التقنية التي قد تشمل بعض العناصر ذات الصلة
بموضوع الاختراع. كما يجب إجراء البحث الدولي
بالاستناد إلى كل ملفات البحث التي قد تشمل العناصر
السابق ذكرها.

(ب) وعليه. فإن البحث يجب ألا ينصب على
المجال التقني الذي يمكن تصنيف الاختراع فيه
فحسب. بل كذلك على المجالات التقنية المماثلة بغض

(ج) إن مسألة تحديد المجالات التقنية التي
يجب النظر إليها كمجالات مماثلة في أي حالة
معينة, يجب دراستها في ضوء ما يبدى أنه يمثل
الوظيفة أو الفائدة الضرورية والأساسية للاختراع,
وليس في الوظائف المحددة والمبينة صراحة في
الطلب الدولي فقط.

(د) يجب أن يشمل البحث الدولي كل العناصر |
التي يعترف عادة بأنها تعادل عنصر الاختراع
المطلوب حمايته بالنسية إلى جميع خصائصه أو
البعض منهاء حتى إن كان الاختراع مختلفًا في تفاصيله
عما هى موصوف في الطلب الدولي.

3- 3 تحديد هجالات البحث الدولي

(1) يجري البحث الدولي استنادًا إلى مطالب
الحماية, مع الأخذ بعين الامتبار تمامًا الوصف
والرسوم (إن وجدت). والتأكيد بصفة خاصة على
المفهوم الابتكاري الذي تنطوي عليه مطالب الحماية.

(ب) يجب أن يغطي البحث الدولي مجموع
العناصر التي تنطوي عليها مطالب الحماية أى التي
الدولي بعد تعديل تلك المطالبء كلما كان ذلك ممكنا
ومعقولا.

القاعمدة 34
الحد الأدنى لمجموعة الوثائق
4- 1 تعريفف

(1) التعاريف الواردة في المادة 12»و«2»لا

تطبق لأغراض هذه القاعدة.


(ب) مجمومة الوثائق المشار إليها في المادة 15

«1» الوثائق الوطنية لبراءات الاختراع» المحددة
في الفقرة (ج).

«2»الطلبات الدولية المنشورة لمعاهدة التعاون
بشان البراءاتء والطليات الإقليميةالمنشورة
للبراءات وشهادات المخترمين, وكذلك البراءات
وشهادات المخترعين الإقليمية المنشورة,

«3» كل العناصر المنشورة الأخرى التي تتكون
منها مجموعة الوثائق خلاف مجموعة البراءات: والتي
تتفق إدارات البحث الدولي بصددها وينشر المكتب
الدولي قائمة بها فور التوصل إلى اتفاق بشأنها لأول
مرة وكلما أدخل تعديل عليها.

(ج) مع مراماة الفقرتين (د) و(ه). «الوثائق
الوطنية للبراءات» هي :

«1»البراءات الصادرة منذ 1920 في الاتحاد
السوفياتي والأمبراطورية الالمانية (مكتب براءات
الرايخغ سابقًا) وسويسرا (باللفتين الألمانية
والفرنسية فقط) وفرنسا والمملكة المتحدة والولايات
المتحدة الأمريكية واليابان.

«2» البراءات في جمهورية ألمانيا الاتحادية,

« 3» طلبات البراءات»: إن وجدتء المنشورة منذ
0 في البلدان المشار إليها في البندين «1 »و« 2»,

«4» شهادات المهترعين الصادرة في الاتحاد
السوفياتي:

« 5» شهادات المنفعة الصادرة في فرنساء وكذلك
الطلبات المنشورة لتلك الشهادات,

«6» البراءات الصادرة بعد 1920 في أي بلد
آخرء إن كانت مهررة بالإسبانية أو الالمانية أو
الإنكليزية أى الفرنسية ولا تتضمن أي مطالبة
بالأولوية, وكذلك طلبات تلك البراءات المنشورة بعد
0,: شرط أن يفرز المكتب الوطني للبلد المعني
تلك البراءات والطلبات. ويضعها تحت تصرف كل
إدارة من إدارات البحث الدولي.

(د) إذا أعيد نشر طلب مرة واحدة أو أكثرء فإن
إدارات البحث الدولي لا تلتزم بحفظ كافة النصوص

في مجموعة وثائقهاء ويسمح بالتالي لكل إدارة من
إدارات البحث الدولي بحفظ نص واحد فقط. ومن جهة
أخرىء إذا تم قبول طلب ما ومنحت بموجيه براءة أو
شهادة منقعة (فرنسا). فإن إدارات البحث الدولي لا
تلتزم بحفظ كل من الطلب والبراءة أو شهادة المنفعة
إدارة هن إدارات البحث الدولي بحفظ الطلب أى أ
البراءة أى شهادة المنقعة (فرنسا) في ملفاتها.

(ه) يحق لإدارات اليحث الدولي التي لا تكون
لغتها الرسمية أو إحدى لغاتها الرسمية الإسبائية
أى الروسية أو اليابانية ألا تدرج في مجموعة وثائقها
عناصر وثائق براءات الاتحاد السوفياتي واليابان
وكذلك عناصر وثائق البراءات المحررة بالإسبانية
على التوالي التي لا تتوفر لها عمومًا ملخصات |
بالإنكليزية. وإذا توفرت ملخصات إنكليزية بوجه مام
بعد تاريخ نفان هذه اللائحة التنفيذية, فإن العناصر
التي تتعلق بها تلك الملخصات تدرج في مجموعة
الوثائق خلال الستة أشهر التالية للتاريخ الذي تصبح

فيه تلك الملخصات متوفرة بوجه مام. وفي حالة /
توقف تقديم الملخصات بالإنكليزية في المجالات
لإعادة تقديم تلك الخدمات على الفور في المجالات
المذكورة.

(و) لأغراض تطبيق هذه القاعدة:, لا تعد الطليات

القاعدة 35
الإدارة المختصة بالبحث الدولي
5- 1 إدارة واحدة مختصة باليحث الدولي
(1) وفنا لشروط الاتفاق القابل التطبيق والمشار
إليه في المادة 16 (3) (ب)» يتعين على مكتب تسلم

الطلبات أن يخطر المكتب الدولي بإدارة البحث
الدولي المختصة ببحث الطلبات الدولية المودمة

لديه. وينشر المكتب الدولي ذلك الخبر في مهلة | ؛

2-5 إدارات عديدة مختصة بالبحث الدولي

(1) وفقًا لشروط الاتفاق القابل التطبيق
والمشارإليه في المادة 16 (3) (ب): يجوز لمكتب
تسلم الطلبات أن يختار عدة إدارات للبحث الدولي :

«1»بالإاعلان أن كل هذه الإدارات مختصة
بالطلبات الدولية المودعة لديهء واتاحة فرصة الاختيار
بينها لمودع الطلب2

« 2» أى بالإملان أن إدارة واحدة أى أكثر من هذه
الإدارات مختصة ببعض أنواع من الطلبات الدولية
المودعة لديهء وبالإعلان أن إدارة واحدة أو أكثر من
الإدارات الأخرى مختصة بأتواع أخرى من الطلبات
الدولية المودمة لديه. شرط ترك حرية الاختيار لمودع
الطلب بالنسبة إلى أنواع الطلبات الدولية التي يعلن
اختصاص عدة إدارات للبحث الدولي بها.

(ب) ينبيغي لمكتب تسلم الطلبات الذي ينتفع
بالحق المنصوص عليه في الفقرة (أ) أن يبلغ ذلك
للمكتب الدولي في مهلة قصيرة. وينشر المكتب
الدولي ذلك الخبر في مهلة قصيرة أيضًا.

5 - 3 عندما يكون المكتب الدولي مكتبًا
لتسلم الطلبيات بتناء على القاعدة
1-9( -3»

(1) إذا أودع الطلب الدولي لدى المكتب الدولي
بامتباره مكتبًا لتسلم الطلبات بناء على القاعدة
1-9 (3«)1».فإن إدارة البحث الدولي المختصة
لبحث ذلك الطلب الدولي هي الإدارة التي تكون
مختصة لو أودع الطلب الدولي لدى مكتب لتسلم
الطليات مختص بناء على القامدة 19 -1 (أ) «1 »أو
«2» أى (ب) أو (ج) أو القاعدة 2-19 «1».

(ب) إذا كانت إدارتان أو أكثر من إدارات البحث
الدولي مختصة بناء على الفقرة (أ)؛ وجب ترك الخيار
لمودع الطلب.

المكتب الدولي باعتباره مكتبًا لتسلم الطلبات بناء

القاعدة 36
المتطلبات الدنيا المطلوبة
من إدارات اليحث الدولي

6 - 1 تعريف المتطلبات الدنيا

المتطلبات الدنيا المشار إليها في المادة 16 (3)
(ج) هي كالآتي :

‎1٠‏ »يجب أن يضم المكتب الوطني أو المنظمة
الدولية الحكومية مائة مستخدم على الأقل يشتغلون
طوال ساعات الدوام العادية: ويملكون المؤهلات
التقنية اللازمة لإجراء اليحوث.

‏«2» يجب أن يكون في حوزة المكتب الوطني أو
المنظمة الدولية الحكومية على الأقل الحد الأدنى
لمجموعة الوثائق المشار إليه في القامدة 34 أو
يكون في إمكانهما الحصول عليه؛ على أن يكون مرتبًا
على الوجه السليم لأفراض البحث على ورق أو
بطاقات مصغرة أى دعامة إلكترونية,

‏« 3» يجب أن يكون تحت تصرف المكتب الوطني
أى المظمة الدولية الحكومية موظفون قادرون على
البحث في المجالات التقنية المطلوب بحثهاء وملمون
باللغات الضرورية على الأقل لفهم اللغات المحرر بها
أى المترجم إليها الحد الأدنى لمجِمومة الوثائق
المشار إليه في القاعدة 34.

‏القاعدة 37
الاسم الناقص أو المعيب
7 -1 الاسم الناقص
إذا لم يتضمن الطلب الدولي أي اسم وأبلغ مكتب
تسلم الطلبات إدارة اليحث الدولي بأنه طلب إلى مودع
الطلب تصحيح هذا السهوء وجب على الإدارة المذكورة

‏أن تجري البحث الدوليء ما لم تتسلم إخطار! يفيد أن
ذلك الطلب الدولي يعد مسحوبًا.

‏إذا لم يتضمن الطلب الدولي أي اسم, ولم تتسلم |
إدارة البحث الدولي إخطار من مكتب تسلم الطليبات
يفيد أنه قد طلب إلى مودع الطلب تقديم الاسم, أو إذا
تبين للإدارة المذكورة أن الاسم لا يتمشى مع أحكام


القاعدة 4 - 3, وجب عليها أن تضع الاسم بنقسها.
ويتعين وضع الاسم باللغة التي ينشر بها الطلب
الدوليء أو باللغة التي ترجم إليهاء إذا أرسلت الترجمة
وفقًا للقامدة 1-12 (ج) وشاءت ذلك إدارة البحث
القاعدة 38
الملخص الناقص أو المعيب
8 - 1الملخص الناقص

إذا لم يتضمن الطلب الدولي أي ملخصء وأبلغ
مكتب تسلم الطلبات إدارة البحث الدولي بأنه طلب
إلى مودع الطلب تصحيح هذا السهوء وجب على الإدارة
المذكورة أن تجري اليحث الدوليء ما لم تتسلم
إخطارا يفيد أن ذلك الطلب الدولي يعد مسحوبًا.

2-8 وضع الملخص

() إذا لم يتتضمن الطلب الدولي أي ملخص ولم
تتسلم إدارة البحث الدولي إخطارًا من مكتب تسلم
الطلبيات يفيد أنه قد طلب إلى مودع الطلب تقديم
الملخصء أو تَبِيَّن للإدارة المذكورة أن الملخص لا
يتمشى مع أحكام القاعدة 28 وجب عليها أن تضع
ينشر بها الطلب الدوليء أو باللغة التي ترجم إليهاء إذا
أرسلت الترجمة وفقًا للقامدة 12 -1 (ج) وشاءت ذلك
إدارة البحث الدولي.

(ب) يجوز لمودع الطلب أن يقدم تعليقاته على
الملخص الذي تضعه إدارة البحث الدوليء في غضون
شهر واحد اعتبار! من تاريخ إرسال تقرير البحث
الدولي. وإذا عدلت الإدارة المذكورة الملخص الذي
وضعته. تَّعيّن عليها أن تخطر المكتب الدولي بالتعديل
الذي أجرته.

القاعدة 39
موضوع البحث بناء على المادة 12<)1(2(17»
1-989 تعريفف

لا تلتزم إدارة البحث الدولي بإجراء البحث بشأن
أي طلب دولي يكون موضوعه واحدًا من الموضوعات
التالية الذكر :

«1»النظريات العلمية والرياضية,

«2» الأصناف النباتية أو السلالات الحيوانية أو
الطرائق البيولوجيية أساسًا لاستولاد النباتات
والحيوانات, خلاف الطرائق الميكروبيولوجية
والمنتجات المستولدة بتلك الطرائق»

«3»الخطط أو الميادىء أى المناهج الرامية إلى
عقد الصفقات أو إنجاز الأممال الذهنية الصرفة أو اللعبء

«4» مناهج علاج جسم الإنسان أو الحيوان
بالجراحة أو التطبيبء وكذلك مناهج التشخيص,

«5» مجرد تقديم المعلومات,

«6» برامج الحاسبات الإلكترونية إن كانت إدارة
اليحث الدولي غير مجهزة لبحث حالة التقنية
الصناعية السابقة المتعلقة بتلك البرامج.

القاعدة 40
انعدام وحدة الاختراع (البحث الدولي)

1-0 طلب تسديد الرسم

يحدد في طلب تسديد الرسوم الإضافية
المنصوص عليه في المادة 17 (3) (أ) مقدار تلك
الرسوم الواجب دقعهاء وكذلك الأسباب التي دفعت |
إلى اعتبار أن الطلب الدولي لا يتمشى مع شرط
وحدة الاختراع.

0- 2 الرسوم الإضافية

(أ) تحدد إدارة البحث الدولي المختصة مقدار
الرسوم الإضافية المفروضة على البحث بناء على
المائة 17 (3) (1).

(ب) تدفع الرسوم الإضافية المفروضة على
البحث بناء على المادة 17 (3) () لإدارة البحث
الدولي المختصة مباشرة.

(ج) يجوز لمودع الطلب أن يسدد الرسوم |
الإضافية مع إبداء تحفظاته؛ أي أن يصحب ذلك بإعلان
مسبيب لإثبات أن الطلب الدولي يتمشى ممع شرط
وحدة الاختراع أى أن مقدار الرسوم الإضافية المطلوب
باهظ. وتفحص التحفظ لجنة مؤلفة من ثلاثة أمضاء
أى أي هيمّة خاصة أخرى تابعة لإدارة البحث الدولي أو
أي سلطة عليا مختصة. وإذا رأت أن التحفظ له ما
يبرره؛ أمرت برد الرسوم الإضافية كليًا أى جزئيًا
لمودع الطلب. وبناء على طلب مودع الطلب؛ يبلغ نص


تحفظه ونص القرار المتخذ بهذا الشأن للمكاتب
المعيّنة. بالاقتران بتقرير البحث الدولي. ويجب أن
يقدم مودع الطلب ترجمة لنص تحفظه وكذلك ترجمة
للطلب الدولي المطلوبة بناء على المادة 22.

(د) يجب ألا تضم اللجنة المؤلفة من ثلاثة أعضاء
أى الهيئة الخاصة أى السلطة العليا المختصة المشار
إليها في الفقرة (ج) الموظف الذي اتخذ القرار موضع

(ه) إذا دقع مودع الطلب الرسم الإضاقي مع إبداء
تحفظاته وفقًا للفقرة (ج). جاز لإدارة اليحث الدولي
أن تطلب إلى مودع الطلب أن يدفع رسمًا مقابل فحص
التحفظات («رسم التحفظ»). بعد أن تكون قد نظرت
في الميررات التي دفعت إلى طلب دفع الرسم الإضافي.
وإذا لم يسدد رسم التحفظ في فضون شهر واحد من
تاريخ إخطار مودع الطلب بنتائج القحصء وجب
اعتبار التحمفظ مسحوبًا. وإذا قررت اللجنة المؤلفة
من ثلاثة أعضاء أو الهيئة الخاصة أو السلطة العليا
المشار إليها في الفقرة (ج) أن التحفظ له ما يبرره.
وجب رد رسم التحفظ إلى مودع الطلب.

0- 3المهلة

تحدد إدارة البحث الدولي مدة المهلة المنصوص
عليها في المادة 17 (3) (1) تبعًا لكل حالة, على ألا
تقل من خمسة مشر يومًا أو من ثلاثين يومًا
على التوالي تبعا لما إذا كان مودع الطلب يقيم أى
لا يقيم في بلد إدارة البحث الدوليء وألا تزيد على
خمسة وأربعين يومًا اعتبارا من تاريخ طلب
تسديد الرسم.

القاعدة 41

البحث السابق خلاف البحث الدولي
1-1 الالتزام باستخدام النتائج - رد الرسم

إذا أشير في العريضة إلى بحث دولي الطابع معد
بالشروط الواردة في المادة 15 (5) أو إلى بحث فير
دولي أى غير دولي الطايعء تبعًا لما هو منصوص عليه
في القامدة 4 -11. وجب على إدارة البحث الدولي أن
تستخدم نتائج ذلك البحث بقدر الإمكان لإعداد تقرير
البحث الدولي الخاص بالطلب الدولي. كما يجب أن
ترد الإدارة المذكورة رسم البحث بالقدر وبالشروط

المنصوص عليها سواء في الاتفاق المشار إليه في
المادة 16 (3) (ب) أى في إشعار مرسل إلى المكتب
الدولي وينشره هذا الأخير في الجريدة: إن كان من
الممكن أن يستند تقرير البحث الدولي كليًا أى جزئيًا
إلى نتائج ذلك البحث.

القاعدة 42
المهلة المحددة لإعداد البحث الدولي

2 - 1المهلة المحددة لإعداد اليحث الدولي

تحدد مهلة إعداد تقرير البحث الدولي أو الإعلان
المشار إليه في المادة 17 (2) (أ) بثلاثة أشهر اعتبارًا
من تاريخ تسلم إدارة اليحث الدولي لصورة عن
البحث أى تسعة أشهر امتبارا من تاريخ الأولوية, مع |
الأخذ بالمهلة التي تنقضي آخر الأمر.

القاعدة 43
تقرير البحث الدولي

1-3 التعيينات

تعين في تقرير البحث الدولي إدارة البيبحث ٌ
الدولي التي وضعته بالإشارة إلى اسمها. ويعين فيه
كذلك الطلب الدولي بييان رقمه واسم المودع وتاريخ
الإيداع الدولي.
2-3 التواريخ

يؤرخ تقرير البحث الدوليء. ويبين فيه تاريخ |
إنجاز البحث الدولي بالقعل. كما يبين فيه تاريخ |
إيداع أي طلب سابق يطالب بأولويته أى تاريخ إيداع
أقدم طلب إذا تعددت الطلبات موضع المطاليبة
بالأولوية.
3- 3 التصنيف

(أ) يبين في تقرير ا لبحث الدولي الصنف الذي |
يدخل فيه الاختراع تبعًا للتصنيف الدولي لبراءات
الاختراع على الأقل.

(ب) تجري إدارة البحث الدولي هذا التصنيف.

4-3 اللفغة

يجب وضع كل تقرير عن البحث الدولي وكل
إعلان صادر بناء على المادة 17 (2) (أ) باللفة التي


ينشر بها الطلب الدولي المتعلق بهماء أى باللفغة التي
ترجم إليهاء إذا أرسلت الترجمة وفقًا للقامدة 12 -1
(ج وشاءت ذلك إدارة البحث الدولي.

3- 5 الاستشهادات ,

(1) يستشهد في تقرير البحث الدولي بالوثائق
التي تعد ذات صلة بالموضوع.

(ب) تحدد طريقة تعيين كل وثيقة مستشهد بها
في التعليمات الإدارية.

(د) تذكر الاستشهادات التي لا تتعلق بكل المطالب
بالاتصال بالمطلب أو بالمطالب التي تتعلق بها.

(خ) إذا كانت بعض مقاطع الوثيقة المستشهد بها
ذات صلة أو ذات صلة خاصة بالموضوع؛ وجب تعيين
هذه المقاطع, مثلاً. ببيان الصفحة أو العمود أو الأسطر
التي ورد فيها المقطع المعني. وإذا كانت الوثيقة كلها
ذات صلة بالموضوع وبعض المقاطع منها ذات صلة
خاصة بالموضوع, وجب تعيين هذه المقاطع إلا إذا كان
3- 6 مجالات البحث

(أ) يجب تحديد مجالات البحث بوساطة رموز
التصنيف في تقرير البحث الدولي. وإذا أجري هذا
التحديد على أساس تصنيف خلاف التصنيف الدولي
لبراءات الاختراع؛ وجب على إدارة البحث الدولي أن

(ب) إذا تناول البحث الدولي اليراءاتء أى
شهادات المخترعين:. أى شهادات المنقعة, أو نماذج
المنفعة, أى البراءات أو الشهادات الإضافية: أى شهادات
المخترمين الإضافية:, أى شهادات المنفعة الإضافية, أو
الطلبات المنشورة لأي من سندات الحهماية السابقة
والمتعلقة ببعض الدول أو الفترات أو اللفات فير
الواردة في الحد الأدنى لمجموعة الوثائق كما هى
محدد في القاعدة 34, وجب أن يحدد في تقرير البحث
الدولي نوع الوثائق والدول والفترات واللغات التي
يتناولها البحث الدولي كلما كان ذلك ممكدًا. ولافراض
تطبيق هذه الفقرة, لا تطبق المادة 2 ‎.»2٠«‏

(ج) إذا استند اليحث الدولي إلى إحدى قواعد
البيانات الإلكترونية أو اشتمل مليهاء جاز أن يبيّن في
تقرير البحث الدولي اسم تلك القاعدة, ومصطلحات
البحث المستعملة كلما كان ذلك ممكنًا ومفيدا للغير.

إذا دفع مودع الطلب رسومًا إضافية مقابل البحث
الدولي: وجب ذكر ذلك في تقرير البحث الدولي.
وفضلاً عن ذلكء إذا أجري البحث الدولي بخصوص
الاختراع الرئيسي فقط أو ليس يخصوص كل
الاخترامات (المادة 17 (3) (1))؛ وجب أن تحدد في
تقرير البحث الدولي أجزاء الطلب الدولي التي
تناولها البحث والأجزاء التي لم يتناولها.
3- 8 الموظف المصرح له

يجب أن يبيّن في تقرير البحث الدولي اسم |
موظف إدارة البحث الدولي المسؤول عن إملان ذلك

3- 9 عناصر إضافية

يجب ألا يشتمل تقرير البحث الدولي على أي
منصر خلاف العناصر الوارد ذكرها في القواعد 1-33
(ب) و(ج) ومن 1-43 إلى 43 - 3 ومن 43 - 5 إلى
8-3 و44 - 2 (أ)., والبيان المشار إليه في المادة
7 )(ب). على أنه يجوز أن تسمح التعليمات
الإدارية بأن تدرج في تقرير البحث الدولي أي عناصر
إضافية محددة في تلك التعليمات. كما يجب ألا يشتمل
تقرير البحث الدولي على أي تغيير عن الرأي أو
التفكير أو الحجة أو الشرح.ء وألا تسمح التعليمات
الإدارية بذلك.

10-3 الشكل
تحدد الشروط المادية لشكل تقرير البحث
الدولي في التعليمات الإدارية.
القاعدة 44
إرسال تقرير البحث الدوليء إلخ.
4- 1 صور عن التقرير أو عن الإعلان

البحث الدولي أى عن الإملان المشار إليه في المادة


7 (2) (1) في اليوم ذاته إلى كل من المكتب الدولي
ومودع الطلب.
4- 2 الاسم أى الملخص

(1) يجب أن يذكر في تقرير البحث الدولي أن
إدارة البحث الدولي توافق على الاسم والملخص
المقدمين من مودع الطلبء أى يجب أن يرفق بالتقرير
الاسم والملمص اللذان وضعتهما إدارة البحث الدولي
بناء على القامدتين 37 و38.

(ب) (تحذف)
(ج) (تحذف)

4- 3 صور عن الوثائق المستشهد بها

(أ) يجوز تقديم الطلب المشار إليه في المادة 20
(3) في أي وقت كان خلال سبع سنوات من تاريخ
الإيداع الدولي للطلب الدولي المتعلق بتقرير البحث
الدولي.

(ب) يجوز لإدارة البحث الدولي أن تطالب مودع
الطلب أو المكتب المعين الذي أرسل إليها الطلب يدفع
نفقات إعداد الصور ورإسالها باليريد. ويحدد مقدار
هذه النفقات في الاتفاقات المشار إليها في الملئة 3(16)
(ب) والمعقوبة بين إدارات البح ثالدولي والمكتب الدولي.

(ج) (تمذف)

(د) يجوز لإدارة البحث الدولي أن تعهد بالمهمات
المشار إليها في الفقرتين (أ) و(ب) إلى أي هيئة
أخرى؛ على أن تكون مسؤولة أمامها.

القامدة 45
ترجمة تقرير اليحث الدولي
5- 1اللغات

تترجم تقارير البحث الدولي والإعلانات المشار
إليها في المادة 17 (2) (1) إلى الإنكليزية إن لم تكن
محررة بهذه اللفة.

القاعدة 46

تعديل المطالب لدى المكتب الدولي
6- 1المهلة

تحدد المهلة المشار إليها في المادة 19 بشهرين
اعتبار من التاريخ الذي ترسل فيه إدارة البحث

الدولي تقرير اليحث الدولي إلى كل من المكتب

الدولي ومودع الطلبء أو تحدد هذه المهلة بستة عشر
شهرًا امتبارًا من تاريخ الأولوية, مع الأخذ بالمهلة
التي تنقضي آخر الأمر. ومع ذلك. فإن أي تعديل
يجرى بناء على المادة 19 ويصل إلى المكتب الدولي
المذكور في اليوم الأخير من هذه المهلة إذا وصله قبل |
استكمال الإعداد التقني للنشر الدولي.
6- 2 مكان الإيداع

يجب إيداع التعديلات التي تجرى بناء على
المادة 19 لدى المكتب الدولي مباشرة.

6 - 3 اللغة الواجب تحرير التعديلات بها
إذا أودع الطلب الدولي بلغة خلاف اللغة التي

نشر بهاء وجب إجراء التعديلات المطلوبة بناء

على المادة 19 بلغة النشر.

6 -4 الإعلان

(أ) يجب وضع الإعلان المشار إليه في المادة 19
(1) باللغة التي ينشر بها الطلب الدولي. ويجب ألا )
يتجاوز خمسمائة كلمة إذا كان محررا بالإنكليزية
أى مترجمًا إليها. ويجب تحديد هذا الإعلان بوضع
عنوان له ويستحسن استعمال عبارة «إعلان بناء على
المادة 19 (1)» أى أي عبارة مقابلة لها باللغةالتي |
وضع بها الإملان.

(ب) يجب ألا يتضمن الإملان أي تعليق مسحط
بشأن تقرير البحث الدولي أو بالاستشهادات |
المتضمنة في ذلك التقرير. ولا يجوز الإشارة
في الإملان إلى استشهادات تتعلق بمطلب مسعين
وترد في تقرير البحث الدولي إلا بالارتياط بتعديل
لهذا المطلب.

6- 5 استمارة تقديم التعديلات

(1) يجب على مودع الطلب أن يقدم ورقة بديلة
عن كل ورقة للمطالب تختلف عن الورقة المودعة
أصلاً نتيجة للتعديلات المنصوص عليها في المادة 19. |
ويجب لفت الأنظار في الكتاب المرفق بالأوراق
البديلة إلى الاختلافات القائمة بين الأوراق المبدلة
والأوراق البديلة. وإذا ترتب على التعديل إلغاء ورقة
كاملة, وجب إبلاغ التعديل كتابة.


القاعدة 47
إبلاغ المكاتب المعيّنة

7- 1الإجراءات

(أ) يجري المكتب الدولي الإبلاغ المنصوص عليه
في المادة 20.

() ("*) على المكتب الدولي أن يخطر كل مكتب
من المكاتب المعينة, عند إجراء الإبلاغ المنصوص
عليه في المادّة 20, بأنه تسلم النسخة الأصلية وتاريخ
تسلمه إياهاء وبأنه تسلم وثيقة الأولوية وتاريخ تسلمه
إياها. ويجب أيضا إرسال هذا الإخطار إلى كل مكتب
معيّن تنازل عن الإبلاغ المنصوص عليه في المادة 20
مالم يكن هذا المكتب قد تنازل أيضًا من الإخطار

(ب) يجرى ذلك الإبلاغ في مهلة قصيرة بعد
النشر الدولي للطلب الدوليء وعلى كل حال بعد
انقضاء الشهر التاسع مشر من تاريخ الأولوية على
أكشر تقدير. ويتعين على المكتب الدولي أن يبلغ خلال
في المهلة المنصوص عليها في القاعدة 46 - 1والتي
لم يتضمنها الإبلاغ؛ وأن يخطر مودع الطلب بذلك.

(ج) يرسل المكتب الدولي إلى مودع الطلب
إشعارا يبين فيه المكاتب المعينة التي أرسل إليها
الإبلاغ. وكذلك تاريخ ذلك الإبلاغ. ويرسل الإشعار في
تاريخ الإبلاغ بالذات. ويخطر كل مكتب معين بمعزلة
عن الإبلاغ نفسه بإرسال الإشعار وبالتاريخ الذي أرسل
فيه. وتقبل كل المكاتب المعينة الإشعار على أساس أنه
دليل قطعي لحدوث الإبلاغ في التاريخ المحدد في ذلك
الإشعار.

(د) تتسلم المكاتب المعينة. إن رغبتء تقارير
البحث الدولي والإملانات المشار إليها في المادة
7)() بنصوصها المترجمة أيضًا بناء على
القامدة 1-45.

(ه) إذا تنازل أي مكتب من المكاتب المعينة من
المطلب المنصوص عليه في المادة 0 فإن صور
الوثائق التي ينبغي إرسالها إليه عادةء بناء على طلب
ذلك المكتب أى مودع الطلبء ترسل إلى هذا الأخير في
| الوق تذاته الذي يرسل فيه الإشعار المشار إليه في
| الفقرة (ج).

7- 2الصور
(1) يعد المكتب الدولي الصور المطلوبة للإبلاغ.
(ب) تعد هذه الصور على ورق من مقاس 84).
(ج) يجوز استعمال صور عن الكتيب المشار إليه
في القاعدة 48 لإبلاغ الطلب الدولي بناء على المادة ||
0 ما لم يخطر المكتب المعين المكتب الدولي
بخلاف ذلك.

7 3اللفات
يجب تحرير الطلب الدولي المبلغ بناء على
المادة 20 باللغة التي نشر بها. وإذا كانت هذه اللفة |
مختلفة عن اللغة التي أودع بها الطلبء وجب إبلاغ
الطلب بإحدى هاتين اللغتين أو بكلتيهما بناء على
4-7 الالتماس الصريح بناء على المادّة 23 (2)
إذا تقدم مودع الطلب بالتماس صريح إلى أحد )|
المكاتب المعينة على المادّة 23 (2) قبل إجراء الإبلاغ |
المنصوص عليه في المادة 20, وجب على المكتب
الدولي أن يرسل الإبلاغ في أقرب فرصة إلى ذلك
المكتبء بناء على طلب المودع أى المكتب المعين.
القاعدة 48
النشر الدولي

8 - 1الشكل
8 2المحتويات

(أ) يتضمن الكتيب ما يأتي :

« 1 » صفحة غلاف موحدة.

« 2» الوصفء

«3»المطالب.

« 4» الرسوم إن وجدت»

« 5» تقرير البحث الدولي أو الإعلان المشار إليه
في المادّة 17 (2) (أ). مع مراعاة الفقرة (أ). ومع ذلك,

فليس من المطلوب أن يشتمل نشر تقرير البحث
الدولي الذي يقتصر على العناصر المشار إليها في
القاعدة 43 والسابق ظهورها في صفحة فلاف الكتيب,

«6» كل إعلان مودع بناء على المادة 19 (1). إلا
إذا رأى المكتب الدولي أن الإعلان لا يتمشى مع أحكام
القاعدة 46 -4,

«7» كل طلب تصحيح مشار إليه في الجملة
الثالثة في القامدة 1-91 (و).,
بناء على القامدة 13 (ثانيا) بمعزلة عن الوصفء
وإشارة إلى التاريخ الذي يتسلمها فيه المكتب الدولي.
الغلاف ما يأتي :
من البيانات المنصوص عليها في التعليمات الإدارية,
الدولي على بعض الرسوم إلا في حالة تطبيق
القامدة 2-8 (ب),

«3»الملخص. علمًا بأنه إذا كان الملخص موضوعًا
بالإنكليزية وبلفة أخرىء وجب أن يظهر النص
الإنكليزي أولاً.

(ج) إذا صدر إملان بناء على المادّة 17 (2) (5),

(د) يتم اختيار الصورة أو الصور المشار إليها
صفحة الغلاف بعد تصغيرها.

(ه) إذا لم تكن في صفحة الغلاف سعة للملخص
المشار إليه في الفقرة (ب) « 3»: وجب وضعه على ظهر
هذه الصفحة. وينطبق ذلك على ترجمة الملخص.
إن اقتضى الأمر نشر هذه الترجمة بناء على

(و) إذا جرى تعديل المطالب بناء على المادة 2,19
وجب أن يتضمن النشر النص الكامل للمطالب كما

جرى إيداعها وتعديلهاء أو النص الكامل للمطالب كما
جرى إيداعها مع بيان التعديلات. كما يجب إدراج
الإعلان المشار إليه في الملئة 19 (1): ما لم يتفق في حد
رأي المكتب الدولي مع أحكام القامدة 46 - 4. ويجب
بيان تاريخ تسلم المكتب الدولي للمطالب المعدلة.

(ز) إذا لم يكن تقرير البحث الدولي متوفرًا في
تاريخ استكمال الإعداد التقني للنشر الدوليء (مثلاء
بسيب النشر بناء على طلب المودع كما هو منخصوص
عليه في المادتين 21 (2) (ب) و64 (3) (ج) «1»),
وجب أن يحتوي الكتيب بدلاً من تقرير البحث الدولي
على بيان يفيد أن ذلك التقرير لا يتوفر بعدء وأن
الكتيب (الذي سوف يتضمن تقرير البحث الدولي
عندئذ) سوف يعاد نشره أو أن تقرير البحث الدولي
منقصلة.

(ح) إذا لم تنقض مهلة تعديل المطالب المنصوص
عليها في المادة 19 في تاريخ استكمال الإعداد التقني
للنشر الدوليء وجب بيان ذلك في الكتيبء. وتوضيح
أنه لو استلزم الأمر تعديل المطالب بناء على المادة
9 لترتب على تلك التعديلات بعد فترة وجيزة نشر
الكتيب من جديد (وتضمينه المطالب كما جرى أ
تعديلها) أى نشر إعلان تبين فيه كل التعديلات. وفي
هذه الحالة الأخيرة, يعاد نشر صفحة الغلاف والمطالب
على الأقل. وفي حالة إيداع إعلان بناء على المادة 19
(1)» ينشر ذلك الإعلان أيضاء ما لم يتفق في حد رأآي |
المكتب الدولي مع أحكام القامدة 46 -4.

(ط) تحدد في التعليمات الإدارية الحالات التي
تطبق فيها مختلف الحلول البديلة المشار إليها في
الفقرتين (ز) و(ح). ويتوقف ذلك التحديد على حجم
التعديلات ودرجة تعقدهاء وكذلك على حجم الطلب
الدولي والمصاريف المترتبة عليه.

8 - 3اللفات

(أ) إذا أودع الطلب الدولي باللغة الإسيانية أوى
الالمانية أى الإنكليزية أ الروسية أو الصينية أو
الفرنسية أى اليابانية, وجب نشر ذلك الطلب باللفة
التي أودع بها.


(ب) إذا أودع الطلب الدولي بي لفة خلاف
الإسبانية أو الألمانية أو الإنكليزية أو الروسية أو
الصينية أى الفرنسية أو اليابانية:. وجب نشر الطلب
مترجما إلى الإنكليزية. وتعد الترجمة تحت مسؤولية
إدارة البمث الدولي التي تلتزم باستكمالها في الوقت
المناسبء لكي يمكن إجراء النشر الدولي في المومد
المقرر أى إجراء التبليغ المنصوص عليه في المادة 20
قبل انقضاء الشهر التاسع مشر اعتبارا من تاريخ
الأولوية في حالة تطبيق المادة 64 (3)(ب). وبالرهم
من أحكام القاعدة 1-16(): يجوز لإدارة البحث الدولي
تحصيل رسم عن الترجمة من مودع الطلب. ويتعين
عليها أن تتيح لمودع الطلب فرصة التعليق على
مشروع الترجمة. وأن تحدد لذلك مهلة معقولة تبعًا
لكل حالة. وإذا لم يتوفر الوقت الضروري لأخذ التعليق
بعين الاعتبار قبل إرسال الترجمة, أو إذا لم يتفق كل
من مودع الطلب والإدارة المذكورة بصدد صحة
الترجمة؛ جاز لمودع الطلب أن يرسل نسخة عن تعليقه
أى ما يتيقى منه إلى المكتب الدولي وإلى المكاتب
المعينة التي أرسلت إليها الترجمة. وينشر المكتب
الدولي النقاط الرئيسية للتعليق مصحوبة بترجمة
إدارة البحث الدولي أو إثر نشر ذلك الترجمة.

(ج) إذا نشر الطلب الدولي بأي لفة خلاف
الإنكليزية, فإن تقرير البحث الدولي في حالة نشره
بناء على القاعدة 2-48 (5«)1», أى الإعلان المشار إليه
في الماذة 17 (1()2). وكذلك اسم الاخشراع والملخص
وكل نص يتصل بالصورة أو الصور المصحوب بها
الملخص ينشر بهذه اللفة الأخرى وبالإنكليزية. وتعد
الترجمة تحت مسؤولية المكتب الدولي.

8 - 4 النشر المسيق بناء على طلب مودع
الطلب

(1) إذا طلب مودع الطلب النشر بناء على المادتين
21)/ب) و64 (3) (ج) «1». ولم يكن تقرير البحث
الدولي أو الإعلان المشار إليه في المادّة 17 (2) (1)
متوفرًا للنشر بالاقتران بالطلب الدولي» جاز للمكتب
الدولي أن يحصل رسمًا خاصًا من النشرء على أن يحدد
مقداره في التعليمات الإدارية.

(ب) يجري المكتب الدولي النشر بناء على
المادتين 21 (2) (ب) و64 (3) (ج) «1» بعد أن يطلب

ذلك مودع الطلب بقترة وجيزة:ء وبعد تسلم الرسم
المقرر إذا فرض رسم خاص بناء على الفقرة (1).
8 - 5 تيليغ النشر الوطني

إذا كان نشر الطلب الدولي بوساطة المكتب
الدولي خاضعًا لأحكام المادّة 64 (3) (ج) «2». وجب |
على المكتب الوطني الذي يجري النشر الوطني
المشار إليه في تلك المادة أن يبلغ ذلك للمكتب
8- 6 نشر بعضى الوقائّع

(أ) إذا تسلم المكتب الدولي إخطارًا بناء على
النشر الدولي للطلب الدولي: وجب عليه أن ينشر
إشعارًا في الجريدة في مهلة قصيرة:. وينقل فيه |
النقاط الأساسية للإخطار.

(ب) (تحذف)
معينة أى مطلب الأولوية بناء على القامدة 90 (ثانيا)
بعد استكمال الإعداد التقني للنشر الدوليء وجب نشر
إخطار بذلك في الجريدة.

القاعدة 49
الصور والتراجم والرسوم
بثاء على المادة 22

9- 1الإخطار

(أ) يتعين على كل دولة متعاقدة تطالب بتقديم
ترجمة أى بدفع رسم وطني أو بكليهما بناء على المادة
2 أن تشطر المكتب الدولي بما يأتي :

« 1» اللغات التي تطالب بترجمآهاء ولغة الترجمة,

«2» مقدار الرسم الوطني.

() (ثا) يتعين على كل دولة متعاقدة لا تتطلب
من مودع الطلب أن يقدم صورة عن الطلب الدولي بناء
على المادة 22 (حتى إن لم يرسل المكتب الدولي ||
صورة عن الطلب الدولي بناء على القاعدة 47 مند
انقضاء المهلة المطبقة بناء على المادة 22) أن تخطر
المكتب الدولي بذلك.


() (ثالثا) يتعين على كل دولة متعاقدة تحتفظ
وفقًا لأحكام المايّة 24 (2) بالآثار المنصوص عليها في
المادة 11 (3) إذا كانت دولة معينة, حتى إن لم يقدم
مودع الطلب صورة عن الطلب الدولي عند انقضاء
المهلة المطيقة بناء على المادة 22: أن تخطر المكتب
الدولي بذلك.

(ب) ينشر المكتب الدولي كل إخطار يتسلمه
بناء على الفقرات (أ) أى (أ) (ثانيا) أو (أ) (ثالشا) في
الجريدة في مهلة قصيرة.

(ج) إذا جرى تعديل المتطليات المشار إليها
في الفقرة (أ) فيما بعد, وجب على الدولة المتعاقدة
أن تخطر المكتب الدولي بهذا التعديل. وينشر
المكتب الدولي الإخطار في الجريدة في مهلة قصيرة.
وإذا ترتب على هذا التعديل المطالبة بإعداد ترجمة
إلى إحدى اللغات فير المنصوص عليها من قبلء
فإن هذا التعديل لا يؤثر إلا في الطلبيات الدولية
المودمة بعد نشر الإخطار في الجريدة بشهرين,
وإلا وجب على الدولة المتعاقدة أن تحدد تاريخ
تطبيق أي تعديل.

2-9 اللغات

يجب أن تكون اللغة التي يجوز المطالية بإعداد
الترجمات إليها اللفة الرسمية للمكتب المعين. وإذا
كانت هناك عدة لغات رسمية, فإنه لا يجوز المطالبة
بأي ترجمة إن كان الطلب الدولي محررا بواحدة منها.
وإذا كانت هناك عدة لغات رسمية ووجب تقديم
الترجمة, جاز لمودع الطلب أن يختار أي لغة منها.
وبالرغم من الأحكام السابقة في هذه الفقرة:, إذا كانت
هناك عدة لغات رسمية: ولكن نص التشريع الوطني
على استعمال الأجائب لواحدة منهاء جازت المطالبة
بإعداد ترجمة إلى ذلك اللغة.
3-9 الإعلانات الصادرة بناء على المادة 19
- البيانات المقدمة على القاعدة 13 (ثأنيا) _ 4

لأغراض تطبيق المادة 22 وهذه القامدة. ينظر
إلى كل إعلان صادر بناء على المادّة 19 (1) وإلى كل
بيان مقدم بناء على القاعدة 13 (ثانيا) - 4 على أنهما
جزء من الطلبء مع مراعاة القاعدة 49 - 5 (ج) و(ه).

9- 4 استعمال استمارة وطنية

لا يلزم أي مودع باستعمال استمارة وطنية عند
إجراء الأعمال المشار إليها في المادة 22.

9- 5 محتويات الترجمة وشروطها المادية

(1) لأغراض تطبيق المادة 22, تتضمن ترجمة
الطلب الدولي الوصف والمطالب ونص الرسوم إن
وجد والملخص. وتشتمل الترجمة أيضًا على
شتراطات المكتب المعين وشرط مراعاة الفقرات (ب)
و(ج) (ثانيا) و(ه):

«2» وعلى المطالب حسب ما أودعت وعدلت, إن
كانت قد عدلت بناء على المادة 219

(ب) يتعين على كل مكتب معين يشتر
ترجمة للعريضة أن يسلم للمودع نسمًا مجانية عن
استمارة العريضة باللفة التي ترجمت إليها. ويجب ألا
يكون شكل ومحتوى استمارة العريضة المعدة باللغة
العريضة بناء على القاهدتين 3 و4. وعلى وجه |
الخصوصء يجب ألا تتضمن ترجمة استمارة العريضة
أي معلومات غير واردة في العريضة كما أودعت. ويعد
استعمال ترجمة استمارة العريضة اختياريًا.

(ج) إذا لم يقدم المودع ترجمة للإعلان الصادر ْ
بناء على المادّة 19 (1). جاز للمكتب المعين أن يهمل
هذا الإعلان.

(ج) (*”) إذا قدم المودع إلى المكتب المعين الذي
يشترط ترجمة للمطالب المودعة وترجمة للمطالب
المعدلة بناء على الفقرة (أ) «2» إحدى الترجمتين
المطالب المقدمة دون ترجمة أو أن يدعو المودع إلى
تقديم الترجمة الناقصة خلال مهلة معقولة حسب
الحالء على أن تحدد في كتاب الدموة. وإذا اختار
المكتب المعين أن يدعو المودع إلى تقديم الترجمة )
الناقصة ولم يقدمها المودع في المهلة المحددة في ْ
كتاب الدعوة. جاز للمكتب المعين أن يهمل المطالب | ؟
دون ترجمة أى أن يعتبر الطلب الدولي مسحوبًا. 1


(د) إذا احتوى أي رسم على نص ماء فإن ترجمة
هذا النص تقدم سواء في شكل صورة عن الرسم الأصلي
مع الترجمة ملصوقة على النص الأصليء أو في شكل
رسم تم إعداده من جديد.
عن الرسوم بناء على الفقرة (). إذا لم يقدم المودع
هذه النسخة في المهلة المطبقة بناء على المادة 22,
أن يدعى المودع إلى تقديم هذه النسخة في مهلة
معقولة حسب الحالء على أن تحدد في كتاب الدعوة.

(و) ليس من الضروري أن يترجم المصطلح "118"
إلى أية لغة.

(ز) إذا كانت نسخة الرسوم أو كان الرسم المعد
من جديد واللذان قدما بناء على الفقرة (د) أى (ه) لا
يفيان بالشروط المادية المشار إليها في القاعدة 211
جاز للمكتب المعين أن يدعو المودع إلى تصحيح أوجه
النقص في مهلة معقولة حسب الحالء على أن تحدد في
كتاب الدعوة.

(ح) إذا لم يقدم المودع ترجمة للملخص أو لأي
بيان قدم بناء على القاعدة 13 (:») - 4, وجب على
المكتب المعين إذا رأى أن الترجمة ضرورية أن يدعو
المودع إلى تقديم هذه الترجمة في مهلة معقولة حسب
الحال. على أن تحدد في كتاب الدعوة.

(ط) ينشر المكتب الدولي في الجريدة معلومات
عن متطلبات وممارسات المكاتب المعينة وفقًا للجملة
الثانية من الفقرة (أ).

(ي) لا يجوز لأي مكتب معين أن يطالب بأن تفي
ترجمة الطلب الدولي بشروط مادية خلاف تلك
المنصوص عليها بالنسبة إلى الطلب الدولي حسب
ما أودع.

(ك) إذا وضعت إدارة البحث الدولي اسمًا بناء
على القاعدة 37- 2, وجب أن تتضمن الترجمة الاسم
الذي وضعته تلك الإدارة.

(ل) إذا لم تكن الفقرة (ج) (ن) أى الفقرة (ك)
متمشية مع التشريعالوطني الذي يطبقه
المكتب المعين في 12 يوليه/ تموز 1991ءفلن
تطيق الفقرة المعنية على ذلك المكتب طالما أنها
لا تتمشى مع ذلك التشريع. شريطة أن يخطر المكتب

ديسمبر / كانون الأول 1991. وعلى المكتب الدولي
أن ينشر الإخطار في الجريدة بعد أن يتسلمه
بفترة قصيرة.
القامدة 50
الحق المنصوص عليه في المادة 22 (3)
0 - 1ممارسة الحق

(أ) على الدول المتعاقدة التي تمنح مهلاً
تنقضي بعد المهل المنصوص عليها في المادة 22 (1)
أى (2) أن تقطر المكتب الدولي بالمهل المحددة |
بهذا الشكل.

(ب) تنشر الإخطارات التي يتسلمها المكتب
الدولي بناء على الفقرة (أ) في الجريدة في مهلة |

(ج) تصبح الإخطارات المتعلقة بتخفيض المهل
المحددة سابقًا نافذة بالنسبة إلى الطلبات الدولية
المودعة بعد تاريخ نشر كل إخطار بثلاثة أشهر.

(د) تصبح الإخطارات المتعلقة بتمديد المهل
المحددة سابقًا نافذة ما أن ينشرها المكتب الدولي في
الجريدة بالنسبة إلى الطلبات الدولية المتعلقة في |
تاريخ ذلك النشر أو المودعة بعد ذلك التاريخ: أى في
تاريخ لاحق إن حددت الدولةا لمتعاقدة التي تجري
الإخطار ذلك التاريخ اللاحق.

القاعمدة 51

المراجعة بوساطة المكاتب المعيّنة
1 - 1 المهلة المحددة لطلب إرسال الصور

تحدد المهلة المشار إليها في المادة 25 (1) (ج)
بشهرين اعتبارًا من تاريخ الإخطار المرسل إلى مودع
الطلب بناء على القاعمدة 20 - 7« 1» أو 24 -2 (ج)
أى 1-29 (2«0ء أى 1-29 (ب).

1- 2 صورة من الإخطار

إذا تسلم مودع الطلب قرارا سلبيًا بناء على المادة
71) وطلب إلى المكتب الدولي بناء على المادة
5() أن يرسل صورا عن ملف الطلب الدولي


المزعوم إلى أحد المكاتب التي سماها بغرض تعيينهاء
وجب مليه أن يرفق بهذا الطلب صورة عن الإخطار
المشار إليه في القامدة 20 - 7 « 1

1 - 3 المهلة المحهددة لتسديد الرسم
تنقضي المهلة المشار إليا في المادّة 25 (2) (1أ)
في الوقت نفسه الذي تنقضي فيه المهلة المنصوص
عليها في القامدة 51 -1.
القاعدة 51 (ثانيا)

بعض المتطلبات الوطنية المقبولة
بناء على المادة 27 (1) و(2) و(6) و(7)
1 لا“ان) - آيعض المتطلبيات الوطنية
المقبولة
(1) الوثائق المشار إليها في المادة 27 (2) «2»
أو الأدلة المشار إليها في المادة 27 (6) والتي يجوز
أن تطلب من المودع بناء على التشريع الوطني الذي
«1» أي وثيقة تتعلق بهوية المخترع,
بالتنازل منه,
إعلانًا للمخترع يدعي فيه أنه مخترع,
«4» أي وثيقة تتضمن إعلانًا للمودع يعين فيه
المخترع أو يدعي فيه أنه صاحب الحق في الطلب»

المطالبة بالأولوية إذا لم يودع بنقسه الطلب السابق
المطالب بأولويته,

+6 أي إثبات بخصوص حالات الكشف فير
الضارة أى الاستثناءات لعدم توفر الجدةى نظير حالات
الكشف الناجمة عن سوء الاستعمال وحالات الكشف في
بعض المعارض وحالات الكشف التي يكون المودع
مسؤولاً عنها وتقع في فترة معينة.

يطبق هالمكتب المعين. وفقًا للمادة 27 (2)7

المكتب و/أو يبين المودع عنوانًا في الدولة المعينة
بغرض تسلم الإخطارات,

«2» يفوض المودع الوكيل الذي يمثله عند

(ج) يجوز أن يقضي التشريع الوطني الذي
يطبقه المكتب المعينء وفقًا للمادة 27 (1). بتقديم

(د) يجوز أن يقضي التشريع الوطني الذي
يطبقه المكتب المعينء وفقًا للمادة 27 (2): « 2». بأن
يتحقق المودع أو الشخص الذي ترجم الطلب الدولي أ
من صحة ترجمة الطلب الدولي المقدمة من المودع
بناء على المادة 22. ويقدم إعلانًا يوضح فيه أن
الترجمة كاملة وأمينة حسب علمه.

1 (ثانا) - 1 إمكانية استيفاء المتطليات
الوطنية

(أ) إذا كان أحد المتطلبات المشار إليها في
القاعدة 1-9951 أو أية متطلبات أخرى للتشريع |
الوطني الذي يطبقه المكتب المعين ويجوز له أن
يطبقه بناء على المادّة 27 (1) أو (2) أو (6) أى (7) لم
تستوف بالفعل في المهلة المطبقة لمراعاة المتطليات
بناء على المادة 22. وجب تمكين المودع من مراعاتها
بعد انقضاء تلك المهلة.

يطبقه المكتب المعينء وفقًا للمادة 27 (2) « 2 ». بأن
يتقدم المودع بناء على دعوة المكتب المعين وفي مهلة
معقولة حسب كل حالة ومحددة في الدعوة بشهادة
رسمية لترجمة الطلب الدولي مصدقة من سلطة عامة

لهذه الشهادة.


القاعدة 2 5

تعديل المطالب والوصف والرسوم
لدى المكاتب المعيّنة
1-2 المهلة

(]) في كل دولة معينة يبدأ فيها فحص الطلب
الدولي أو معالجته دون طلب خاصء يجب على مودع
الطلب الراغب في ممارسة الحق المنصوص عليه بناء
على المادة 28 أن يمارس ذلك الحمق خلال شهر من
اتمام الإجراءات المشار إليها في المادة 22. أما إذا لم
يتم الإبلاغ المشار إليه في القاعدة 1-47 عند
انقضاء المهلة المطبقة بناء على المادة 22, فإنه يجب
على مودع الطلب أن يمارس ذلك الحق بعد تاريخ
انقضاء هذه المهلة بأربعة أشهر على الأكثر. وفي كلتا
الحالتينء يجوز له أن يمارس ذلك الحق في أي تاريخ
لاحق إن كان التشريع الوطني للدولة المعينة يسمح
بذلك.

(ب) في كل دولة معينة ينص تشريعها الوطني
على عدم الشروع في الفحص إلا بناء على طلب خاصء
تكون المهلة أو الفترة التي يجوز فيها لمودع الطلب
أن يمارس الحق الممنوح بناء على المادة 28 هي ذاتها
المهلة أو الفترة المنصوص عليها في التشريع الوطني
لإيداع التعديلات في حالة فحص الطلبات الوطنية
نزولاً عند طلب خاصء. شرط ألا تنقضي تلك المهلة
على الفقرة (1).

القوامد المتعلقة بالفصل الثاني

من المعاهدة
القاعدة 53
طلب الفحص التمهيدي الدولي
1-3 الشكل

(أ) يجب تقديم طلب الفحص التمهيدي الدولي
على استمارة مطيومة أو نموذج مطبوع على الحاسب
الإلكقتروني. وتحدد في التعليمات الإدارية تفاصيل
الاستمارة المطبومة والطلب المقدم بشكل نموذج
مطبوع على الحاسب الإلكتروني.

التمهيدي الدولي تقديم نسخ مجانية عن الاستمارة
المطبوعة لطلب الفحص التمهيدي الدولي.
2-3 المحتويات

(أ) يجب أن يمتوي طلب الفحص التمهيدي
الدولي على ما يأتي :

«1»التماس»

« 2» بيانات عن مودع الطلب. وعن الوكيل إن وجدء

«3» بيانات عن الطلب الدولي الذي يتعلق به,

«4»اختيار الدول:

« 5» بيان عن التعديلات, عند الاقتضاء.

(ب) يجب توقيع طلب الفحص التمهيدي الدولي.
3 - 3 الالتماس

يجب أن يكون الغرض من الالتماس ماهو
منصوص عليه فيما بعدء ويستحسن أن يحرر على
الوجه الآتي : «طلب مقدم بناء على المادة 31 من
معاهدة التعاون بشأن البراءات - يلتمس الموقع أدناه
أن يكون الطلب الدولي المحدد فيما بعد موضع فحص
تمهيدي دولي وفقًا لمعاهدة التعاون بشأن البراءات».

3- 4 مهودع الطلب

بالنسبة إلى البيانات المتعلقة بمودع الطلب,
تطبق القامدتان 4 -4 و4 - 16. وتطبق كذلك القامدة
+4 - 5 مع ما يلزم من تعديل. ويجب ألا يذكر في طلب

الفمص التمهيدي الدولي إلا المودعون الذين يتمتعون
بهذه الصفة في الدول المختارة.

3 - 5 الوكيل أو الممثل العام

في حالة تعيين وكيل أى ممثل عامء يجب بيان
القاعدتين 4 4 و4 - 16, وكذلك القامدة 4 - 7 مع ما
يلزم من تعديل.
6-3 تحديد الطلب الدولي

يجب تحديد الطلب الدولي باسم وعنوان مودع
الطلبء واسم الاختراعء وتاريخ الإيداع الدولي (إن كان


مودع الطلب يعرقه) ورقم الطلب الدولي أى اسم مكتب
تسلم الطلبات الذي أودع لديه الطلب الدولي إذا كان
مودع الطلب لا يعرف ذلك الرقم.

3 - 7 اختيار الدول.

(أ) يجب ذكر إحدى الدول المتعاقدة على الأقل من
بين الدول المعيّنة والملتزمة بالفصل الثاني هن
المعاهدة («الدول المؤهلة») كدولة مختارة في طلب
الفحص التمهيدي الدولي.

القحمص التمهيدي الدولي :

« 1» بيان أن كل الدول المؤهلة مختارة.

«2» أ بيان الدول المؤهلة التي تم اختيارها من
بين الدول المعيّنة بغرض الحصول على براءات
وطنية.ء وبيان البراءة الإقليمية المعينة مع الإشارة
إلى اختيار كل الدول المؤهلة الأطراف في معاهدة
البراءة الإقليمية المعنية أى بيان الدول التي تم
اختيارها من بين الدول التي تم تعيينها بغرض
الحصول على براءة إقليمية.

3 - 8 التوقيع

طلب الفحص التمهيدي الدولي إما المودع أو المودمون
الذين يتقدمون بذلك الطلبء إن كان هناك عدة
مودعين.

(ب) إذا قدم عدة مودعين طلبًا للفحص التمهيدي
الدولي تم فيه اختيار دولة يقتضي تشريعها الوطني
أن يودع المخترع الطليات الوطنية وإذا رقض مودع
يتمتع بهذه الصفة لدى الدولة المختارة المعئية أن
يوقع طلب الفحص التمهيدي الدولي أو استحال العثور
عليه أو الاتصال به بعد بذل جهود حثيثة: فليس من
الضروري أن يوقع ذلك المودع («المودع المعني»)
طلب الفحص التمهيدي الدولي إذا وقعه أحد المودعين
على الأقل: وكذلك

« 1» إذا قدم بيان شرح فيه سبب عدم توقيع

المودع المعني واعتبرت إدارة الفحص التمهيدي
الدولي ذلك البيان مرضياء

«2» أو إذا لم يوقع المودع المعني العريضة,
ولكن استوفيت الشروط المنصوص عليها في
القامدة 15-4 (ب).

3 - 9 بيان عن التعديلات

() إذا أجريت تعديلات بناء على المادة 19 وجب
أن يوضح في البيان عن التعديلات ما إذا كان المودع
يريد لأغراض الفحص التمهيدي الدولي :
المستحسن في هذه الحالة أن تقدم التعديلات مع طلب
الفحص التمهيدي الدولي»

(ب) إذا لم تجر أي تعديلات بناء على المادة 19
ولم تنقض المهلة المحددة لإيداع تلك التعديلات: جاز
أن يذكر في البيان أن المودع يرغب في تأجيل بدء
الفحص التمهيدي الدولي وفقًا للقامدة 69 -1 (د).

(ج) إذا قدمت أي تعديلات وفقًا للمادة 34 مع
طب الفحص التمهيدي الدوليء وجب ذكر ذلك في
الييان.

القاعدة 54

مودع الطلب المصرح له بتقديم
طلب القحص التمهيدي الدولي

4 - 1 محل الإقامة والجنسية

(1) لأغراض تطبيق المادة 31 (2) يحدد محل
إقامة مودع الطلب أى تحدد جنسيته وفقًا للقاعدة
1-8 (أ) و(ب): شرط مراعاة أحكام الفقرة (ب).

(ب) على إدارة الفحص التمهيدي الدولي أن
تطلبء في الظروف المحددة في التعليمات الإدارية,
إلى مكتب تسلم الطلبات أو إلى المكتب الوطني
للدولة المتعاقدةالمعنية أو المكتبالوطني
العامل نيابة عنها إذا أودع الطلب الدولي لدى
المكتب الدولي بامتياره مكتيًا لتسلم الطلياتء أن
يقرر ما إذا كان مودعالطلب من المواطنين أو
المقيمين في الدولة المتعاقدة التي يدعي أنه من


المواطنين أى المقيمين فيها. وعلى إدارة الفحص
التمهيدي الدولي أن تخطر مودع الطلب بمثل ذلك
الطلب. وتتاح لمودع الطلب فرصة لتقديم حججه
مباشرة إلى المكتب المعني. وعلى المكتب المعني أن
يبت في المسألة دون تأخيز.

2-44 تعدد مودعي الطليات

إذا تعدد مودعى الطلياتء فإن الحق في تقديم
طلب الفحص التمهيدي الدولي بناء على المادة 31 (2)
يقوم إذا كان واحد على الأقل من المودعين الذين قدموا
طلب الفحص التمهيدي الدولي :

«1» مقيمًا في دولة متعاقدة ملتزمة بالفصل
الثاني أى من مواطنيهاء وإذا كان الطلب الدولي
قدأودع لدى أحد مكاتب تسلم الطلبات القائمة
في إحدى الدول المتعاقدة الملتزمة بالفصل الثاني
أى العاملة لها,

«2»أى شخصا مخولاً له إيداع طلب الفحص
التمهيدي الدولي بناء على المادّة 31 (2) (ب)

وإذا كان الطلب الدولي قد أودع وفقًا لقرار

4 - 3 الطلبات الدولية المودعة لدى
المكتب الدولي ياعمتياره همكتيًا لتسلم
الطليات

إذا أودع الطلب الدولي لدى المكتب الدولي
بامتباره مكتبًا لتسلم الطلبات بناء على القاعدة 1-19
(أ)«3». تعين اعتبار المكتب الدولي كما لو كان
يعمل نيابة عن الدولة المتعاقدة التي يكون مودع
الطلب من مواطنيها أى من المقيمين فيهاء لأفراض
المادة 31 (2) (1).

4 - 4 مودع الطلب غير المصرح له بتقديم
طلب للقحص التمهيدي الدولي

(أ) إذا كان لا يحق للمودع أن يقدم طليًا للفحص
التمهيدي الدوليء أو إذا كان لا يحق لأي مودع من
المودمين إن كانوا عديدين أن يقدم ذلك الطلب
وفقًا للقاعدة 54 - 2 فإن هذا الطلب يعد كما لو لم

القاعدة 55
اللغات ( القصص التمهيدي الدولي )
4 - 1 لغة طلب القحص التمهيدي الدولي

يجب تقديم طلب الفحص التمهيدي الدولي باللفة
التي وضع بها الطلب الدوليء أى باللغة التي نشر بها
هذا الطلب إذا كان قد أودع بلغة خلاف لغة النشر. ولكن,
إذا كانت ترجمة الطلب الدولي مطلوبة بيثاء على
القاعدة 55 - 2, تعين أن يكون طلب الفحص التمهيدي
الدولي بلفة تلك الترجمة.

2-5 ترجمة الطلب الدولي

(1) إذا لم يودع الطلب الدولي أى لم ينشر باللغة
المحددة في الاتفاق المبرم بين المكتب الدولي وإدارة
الفحص التمهيدي الدولي المختصة بفحص ذلك الطلب
فحصا تمهيديًا دولياء أى بإحدى اللغات المحددة في
ذلك الاتفاقء جاز لتلك الإدارة أن تطلب إلى مودع
الطلب أن يقدمء إلى جانب طلب الفحص التمهيدي
الدولي: ترجمة للطلب الدولي بتلك اللغة أى إحدى تلك
اللغات المحددة في الاتفاق المذكور, شرط مراعاة
الفقرة (ب).

(ب) إذا أرسلت ترجمة للطلب الدولي بإحدى
اللغات المشار إليها في الفقرة (أ) إلى إدارة اليبحث
الدولي بناء على القاعدة 1-12 (ج). وكانت إدارة
الفحص التمهيدي الدوليء. شأنها شأن إدارة البحث
الدولي: جزءا من المكتب الوطني ذاته أى المنظمة
الدولية الحكومية ذاتهاء فليس من الضروري أن يقدم
مودع الطلب ترجمة بناء على الفقرة (أ). وفي هذه
الحالة. يباشر الفحص التمهيدي الدولي على أساس
الترجمة المرسلة بناء على القاعدة 12 -1 (ج). ما لم
يقدم مودع الطلب ترجمة بناء على الفقرة (أ).

(ج) إذا لم يستوف الشرط المنصوص عليه في
القرة (أ) ولم تكن الفقرة (ب) قابلة للتطبيق, تعين
على إدارة الفحص التمهيدي الدولي أن تدعو مودع
الطلب إلى تقديم الترجمة المطلوبة خلال مهلة
معقولة, حسب الظروف. ولا تقل هذه المهلة عن شهر
واحد امتيانرًا من تاريخ الدموة. ولإدارة الفحص
التمهيدي الدولي أن تمددها في أي وقت قبل اتخاذ
أي قرار.


(د) إذا استجاب مودع الطلب للدعوة في فضون
المهلة المنصوص مليها في الفقرة (ج). فإن الشرط
المذكور يعتبر كما لو كان قد استوفى. وإذا لم يفعل
مودع الطلب ذلك وجب اعتبار طلب الفحص التمهيدي
الدولي كما لى لم يقدم.

(ه) لا تطبق الفقرات من (أ) إلى (د) إلا إذا كانت
إدارة الفحص التمهيدي الدولي قد أملنت: في إخطار
موجه إلى المكتب الدوليء أنها تقبل مباشرة القحص
التمهيدي الدولي بالاستناد إلى الترجمة المشار إليها
في تلك الفقرات.

5 - 3 ترجمة التعديلات

(أ) إذا كانت ترجمة الطلب الدولي مطلوية بناء
على القامدة 55--2,. تعين أن تكون كل التعديلات
المشار إليها في البيان عن التعديلات بناء على
القامدة 9-53 والتي يرغب مودع الطلب في أن
ترامى لأفراض الفحص التمهيدي الدولي وكل
التعديلات المنصوص عليها في المادة 19 والواجب
مراعاتها بناء على القاعدة 1-16 (ج) بلفة تلك
الترجمة. وإذا قدمت تلك التعديلات بلغة أخرى. تعين
تقديم ترجمة لها أيضًا.

(ب) إذا لم تقدم الترجمةالمطلوبة لأحد
التعديلات المشار إليها في الفقرة (أ), تعين على إدارة
الفحص التمهيدي الدولي أن تدعى مودع الطلب إلى
الظروف. ولا تقل هذه المهلة عن شهر واحد اعتبارًا من
تاريخ الدعوة. ولإدارة الفحص التمهيدي الدولي أن
تمددها في أي وقت قبل اتخاذ أي قرار.

(ج) إذا لم يستجب مودع الطلب إلى الدعوة في
المهلة المنصوص عليها في الفقرة (ب). لا يأخذ
التعديل في عين الاعتبار لأغراض الفحص التمهيدي
الدولي.

القاعدة 56
الاختيارات اللاحقة
6 -1 الاختيارات المقدمة بعد طلب الفحص
التمهيدي الدولي

(أ) يجب اختيار الدول بعد تقديم طلب الفحص

التمهيدي الدولي («الاختيار اللاحق») بموجب إشعار

يقدم إلى المكتب الدولي ويعين فيه الطلب الدولي
وطلب الفحص التمهيدي الدولي ويتضمن البيان
المشار إليه في القاعدة 3--7(ب)«2».

الإشعار المشار إليه في الفقرة (أ) المودع الذي يتمتع
بهذه الصفة لدى الدول المختارة المعنية أو كل
المودعين إذا كان هناك عدة مودعين يتمتعون بهذه
الصفة لدى تلك الدول..

(ج) إذا قدم عدة مودعين إشعار بإجراء اختيار

لاحق لدولة يقتضي تشريعها الوطني أن يودع
(المودع المعني») الإشعار إذا ماوقعهأحهدالمودعين
على الأقل؛ وكذلك

« 1» إذا قدم بيان شرح فيه سبب عدم توقيع

المودع المعني واعتبر المكتب الدولي ذلك البيان
مرضياء

«2» أو إذا لم يوقع المودع المعني العريضة.,
ولكن استوفيت الشروط المنصوص عليها في القاعدة
15-4 (ب).؛ أى لم يوقع طلب الفحص التمهيدي
الدوليء لكن استوفيت الشروط المنصوص عليها في
القاعدة 53 - 8 (ب).

(د) ليس من الضروري أن يذكر المودع الذي
يتمتع بهذه الصفة لدى دولة مختارة بموجب اختيار
لاحق أنه مودع في طلب الفحص التمهيدي الدولي.

(ه) إذا قدم إشعار بإجراء اختيار لاحق بعد
انقضاء 19 شهراً من تاريخ الأولوية, وجب على
المكتب الدولي أن يخطر المودع بأنه لن يترتب على
الاختيار الأثر المنصوص عليه في المادّة 39 (1) (1)
ووجب مباشرة الإجراءات المشار إليها في المادة 22
لدى المكتب المختار المعني خلال المهلة المطبقة
بناء على المادة 22.

(و) بالرغم من أحكام الفقرة (أ).إذا قدم المودع
إشعارًا بإجراء اختيار لاحق إلى إدارة الفحص
التمهيدي الدولي بدلاً من المكتب الدولي» وجب على


تلك الإدارة أن تسجل تاريخ تسلم الإشعار وتحيله في
مهلة قصيرة إلى المكتب الدولي. ويعتبر الإشعار كما
لى قدم إلى المكتب الدولي في التاريخ المسجل.
6-- 2 تحديد الطلب الدولي

يجب تحديد الطلب الدولي بالطريقة المنصوص
عليها في القاعدة 53 - 6.
3-6 تحديد طلب الفحص التمهيدي الدولي

يجب تحديد طلب الفحص التمهيدي الدولي
بتاريخ تقديمه واسم إدارة الفحص التمهيدي الدولي
6 - 4 شكل الاختيارات. اللاحقة

يستحسن صياغة الإشعار بإجراء الاختيار اللاحق
على الوجه الآتي : «بالارتباط بالطلب الدولي الذي
(وبالارتباط بطلب الفحص التمهيدي الدولي المقدم
بتاريخ ... ل...). يختار الموقع أدناه الدولة (الدول)
الإضافية التالية الذكر بناء على المادة 31 من معاهدة
التعاون بشأن البراءات :...».
6 - 5 اللفة التي توضع بها الاختيارات
اللاحقة

توضع الاختيارات اللاحقة باللغة المقدم بها طلب
الفحص التمهيدي الدولي.

القاعدة 57
رسم القفحص

1-7 الالتزام بالدفع

(أ) تحصل إدارة الفحص التمهيدي الدولي التي
يقدم إليها طلب الفحص التمهيدي الدولي رسمًا عن كل
طلب فحص («رسم الفحص») لمصلحة المكتب الدولي.

(ب) (تحذف)
7- 2 مقدار رسم الفحص

(أ) مقدار رسم الفحص محدد في جدول الرسوم.

(ب) (تحذف)

(ج) يحدد المدير العام مقدار رسم الفحص
المستحق لكل إدارة للفحص التمهيدي الدولي التي
تنص وفقًا للقامدة 57 - 3 (ج) على تسديد رسم
الفحص بعملة واحدة أو أكثر خلاف الفرنك
السويسريء بعد التشاور مع تلك الإدارة. ويحدد المبلغ
المستحق بالعملة أى بالعملات التي تقررها الإدارة
المذكورة («العملة المقررة»). ويجب أن يكون المبلغ
المستحق بكل عملة مقررة معادلاً بالأرقام المدورة
لمقدار رسم الفحص المبين في جدول الرسوم
بالفرنك السويسري وتنشر المبالغ المحددة بالعملات
المقررة في الجريدة.

(د) في حالة تعديل مقدار رسم الفحص المحدد
في جدول الرسوم.ء فإن المبالغ المقابلة له بالعملات
المقررة تطبق اعتبار! من تاريخ تحديد المبلغ في
الجدول المعدل للرسوم.

(ه) إذا كان سعر الصرف بين العملة السويسرية
وأي عملة مقررة مختلقًا عن سعر الصرف المطبق

لآخر مرةء وجب أن يحدد المديرالعامالمبيلغ
الجديد بالعملة المقررة تبعًا لتعليمات الجمعية.
إدارة الفحص التمهيدي الدولي المعنية والمدير العام
الميلغ نافدًا عندئذ على تلك الإدارة اعتبارًا من ذلك
التاريخ.

7 - 3 تاريخ وكيقية التسديد

(أ) يستحق رسم الفحص في تاريخ تقديم طلب
الفحص التمهيدي الدولي.

(ب) (تحذف)

(ج) يجب تسديد رسم الفحص بالعملة أو
بالعملات التي تقررها إدارة الفحص التمهيدي الدولي
التي يقدم إليها طلب الفحص التمهيدي الدولي؛ مع
العلم بأنه يجب أن يكون الرسم الذي تحيله الإدارة
المذكورة إلى المكتب الدولي قابلاً للتحويل إلى
العملة السويسرية دون أي قيد أى شرط.


7- 4 التقلف عن الدفع

(أ) في حالة عدم تسديد رسم الفحص تبعًا
للشروط المقررة:ء تدعو إدارة الفحص التمهيدي
الدولي مودع الطلب إلى دقع الرسم خلال شهر من
تاريخ الدعوة.

(ب) إذا استجاب مودع الطلب لتلك الدعوة خلال
مهلة الشهرء فإن رسم الفحص يعد كما لو كان قد سدد
في الوقت المناسب.
المهلة المقررة, فإن الطلب يعد كما لى لم يقدم.

7 - 5 (تحذف)
7 - 6 رد الرسم

يتعين على إدارة الفحص التمهيدي الدولي أن
ترد رسم الفحص إلى مودع الطلب في الحالتين

«1» إذا سحب طلب الفحص التمهيدي الدولي قبل
أن ترسله إدارة الفحص التمهيدي الدولي إلى المكتب
الدولي»

«2» أى إذا اعتبر طلب الفحص التمهيدي الدولي
كما لى لم يقدم: وفقًا للقاعدة 54 -4 (أ).

القاعدة 58
رسم الفحص التمهيدي
1-8 الحق في طلب دفع الرسم

)0( يجوز لكل إدارة من إدارات القفحص التمهيدي
الدولي أن تطلب مودع الطلب بدقع رسم لها («رسم
الفحص التمهيدي») لإجراء الفحص التمهيدي الدولي
وإنجاز كل المهمات الأخرى المعهودة إلى إدارات
الفحص التمهيدي الدولي بموجب المعاهدة وهذه

(ب) تحدد إدارة الفحص التمهيدي الدولي مقدار
رسم الفحص التمهيدي وتاريخ استحقاقه إذا لزم الأمر,
شرط ألا يكون ذلك التاريخ سابقًا لتاريخ استحقاق
رسم القحص.

(ج) يجب تسديد رسم الفحص التمهيدي مباشرة
لإدارة الفحص التمهيدي الدولي. وإذا كانت تلك
الإدارة مكتبًا وطنياء وجب أن يدقع الرسم بالعملة
التي يقررها ذلك المكتب. وإذا كانت تلك الإدارة
منظمة دولية حكومية» وجب أن يدفع الرسم بعملة
الدولة التي يقع فيها مقر المنظمة المذكورة أو بني
عملة أخرى قابلة للتحويل إلى عملة تلك الدولة
بلا شرط ولا قيد.

2-8 التخلف عن الدقع

(أ) إذا لم يدفع رسم الفحص التمهيدي الذي
تحدده إدارة الفحص التمهيدي الدولي بناء على
القاعدة 1-58 (ب) كما هو منصوص عليه في تلك
القامدة. تعين على إدارة الفحص التمهيدي الدولي أن
تدعو مودع الطلب إلى تسسديد الرسم أو الجزء
المتبقي منه خلال شهر من تاريخ الدعوة.

(ب) إذا استجاب مودع الطلب للدعوة خلال المهلة
المحددة: فإن رسم القحص التمهيدي يعد كما لو كان
قد سدد في الوقت المناسب.

(ج) إذا لم يستجب مودع الطلب للدموة خلال
المهلة المحددة: فإن طلب الفحص التمهيدي الدولي
يعد كما لو لم يقدم.

8 - 3 رد الرسم

يتعين على إدارات الفحص التمهيدي الدولي أن
تحيط المكتب الدولي علمًا إن لزم الأمر بالقدر الذي
يمكن أن ترده من أي مبلغ مدفوع لها كرسم عن
الفحص التمهيدي وشروط ردهء إذا كان طلب القفحص
التمهيدي الدولي يعد كما لو لم يقدم. ويتعين على
المكتب الدولي أن ينشر تلك المعلومات في مهلة

القاعمدة 59
إدارة الفحص التمهيدي الدولي المختصة

المشار إليها في المادة 31 (2) (أ)

(أ) بالنسبة إلى طلبات الفحص التمهيدي الدولي
المشار إليها في المادّة 31 (2) (أ)؛ يتعين على كل


مكتب لتسلم الطلبات يتبع دولة متعاقدة ملتزمة
بأحكام القصل الثاني أى يعمل لحسابها أن يحيط
المكتب الدولي علمّاء وفقًا لأحكام الاتفاق المطبق
والمشار إليه في المادة 32 (2) و(3). بإدارة أو
بأدارات الفحمص التمهيدي الدولي المختصة بإجراء
الفحص التمهيدي الدولي للطلبات الدولية المودعة
لديه. وعلى المكتب الدولي أن ينشر تلك المعلومات
في أقرب فرصة. وإذا كانت عدة إدارات للفحص
التمهيدي الدولي مختصة بهذا الشأن» وجب تطبيق
القامدة 2-35 مع ما يلزم من تعديل.

(ب) إذا أودع الطلب الدولي لدى المكتب الدولي
باعتباره مكتبًا لتسلم الطلبات بناء على القامدة
1-9 ()20». تعين تطبيق القاهدة 35 - 3 (1)
و(ب) مع ما يلزم من تعديل. ولا تنطبق الفقرة (ا) من
هذه القاعدة على المكتب الدولي باعتباره مكتبًا لتسلم
الطلبات بناء على القامدة 1-19 (1) «3».

المشار إليها في المانة 31 (2) (ب)

بالنسبة إلى طلبات الفحص التمهيدي الدولي
المشار إليها في المادة 31 (2) (ب). يجب على
الجمعية عند تحديد إدارة الفحص التمهيدي الدولي
المختصة بالطلبات الدولية المودعة لدى أي مكتب
تمنح الأفضلية لتلك الإدارة. وإذا لم يكن للمكتب
الوطني إدارة للفحص التمهيدي الدولي: وجب على
الجمعية أن تمنح الأفضلية لإدارة الفحص التمهيدي
الدولي التي يوصي بها ذلك المكتب.

القاعدة 60
بعض أوجه النقص في طلب القحص التمهيدي
الدولي أو في الاختيارات

التمهيدي الدولي

(1) إذا كان طلب الفحص التمهيدي الدولي

لا يتمشى مع الشروط المحددة في القواهد 1-53
ومن 2-53 ()«1»إلى«4»و 2-53 (ب) ومن
| 3-55 إلى 8-3و 1-55. وجب على إدارة

الفحص التمهيديالدولي أن تدع والمودع
إلى تصحيح أوجه النقص خلال مهلة معقولة حسب
الحال. ويجب ألا تقل هذه المهلة عن شهر واحد
اعتبارًا من تاريخ الدعوة. ويجوز لإدارة الفحص
التمهيدي الدولي أن تمددها في أي وقت قبل اتخاذ
أي قرار.

(ب) إذا استجاب المودع للدعوة في المهلة
المحددة وفقًا للفقرة (أ).فإن طلب الفحص التمهيدي
الدولي يعد كما لى كان سلم في التاريخ الفعلي للإيداع,
شرط أن يشتمل طلب الفحص التمهيدي الدولي كما
قدم على اختيار واحد على الأقل, وأن يسمح بتحديد
الطلب الدوليء وإلا فإن طلب الفحص التمهيدي الدولي
يعد كما لى كان سلم في التاريخ الذي تتسلم فيه إدارة
الفحص التمهيدي الدولي التصحيح.

(ج) مع مراعاة الفقرة (د). إذا لم يستجب المودع
للدعوة في المهلة المحددة وفقًا للفقرة (أ): فإن طلب
الفحص التمهيدي الدولي يعد كما لى لم يقدم.

(د) إذا كان أحد التوقيعات المنصوص عليها في
القاعدة 53 - 8 أو أحد البيانات المطلوبة ناقصا فيما
يتعلق بمودع ما يتمتع بهذه الصفة في إحدى الدول
المختارةء بعد انقضاء المهلة المحددة وفقًا للفقرة ‎,)١(‏
‏فإن اختيار تلك الدولة يعد كما لى لم يجر.

(ه) إذا لاحظ المكتب الدولي وجه النقصء وجب
عليه أن يلفت نظر إدارة الفحص التمهيدي الدولي
إليه. ويتعين على الإدارة المذكورة عندكذ أن تتخذ

الإجراءات المنصوص عليها في الفقرات من () إلى ([).

(و) إذا لم يتضمن طلب الفحص التمهيدي الدولي
بيانًا من التعديلات: وجب على إدارة الفحص التمهيدي
الدولي عندئذ أن تتخذ الإجراءات المنصوص عليها في
القاعدتين 1-66 و69 - 1 () أو (ب).

(ز) إذا تضمن البيان عن التعديلات إشارة إلى أن
التعديلات المنصوص عليها في المادة 34 قدمت مع
طلب الفحص التمهيدي الدولي (القامدة 53 - 9 (ج)),
دون أن تقدم تلك التعديلات بالفعلء وجب على إدارة
الفحص التمهيدي الدولي أن تدعو المودع إلى تقديم
التعديلات في مهلة محددة في الدموة وتتخذ
الإجراءات المنصوص عليها في القاعدة 69 -1 (ه).


0 2 أوجه النقص في الاختيارات اللاحقة

(1) إذا كان الإشعار بإجراء اختيار لاحق لا يتمشى
مع الشروط المهددة في القاهمدة 56. وجب على
المكتب الدولي أن يدعو مودع الطلب إلى تصحيح
أوجه النقص خلال مهلة معقولة حسب الحال. ويجب ألا
تقل هذه المهلة من شهر واحد امتبارا من تاريخ
الدعوة. ويجوز للمكتب الدولي أن يمددها في أي وقنت
قبل اتخاذ أي قرار.

(ب) إذا استجاب مودع الطلب للدعوة في المهلة
المحددة وفقًا للفقرة (). فإن الإشعار يعد كما لو كان
سلم في التاريخ الفعلي للإيداع. شرط أن يشتمل
الإشعار كما قدم على اختيار واحد على الأقل؛ وأن يسمح
بتحديد الطلب الدوليء وإلا فإن الإشعار يعد كما لى كان
سلم في التاريخ الذي يتسلم فيه المكتب الدولي

(ج) مع مراعاة الفقرة (د). إذا لم يستجب مودع
الطلب للدموة في المهلة المحددة وفقًا للفقرة (أ)2 فإن
الإشعار يعد كما لو لم يقدم.

(د) إذا كان التوقيع المنصوص عليه في القامدة
1-6 (ب) و(ج) أو الاسم أو العنوان ناقصا فيما
يتعلق بمودع ما يتمتع بهذه الصفة في إحدى الدول
المختارة. بعد انقضاء المهلة المحددة وفقًا للفقرة (1),
فإن الاختيار لتلك الدول يعد كما ل لم يجر.

القاعدة 61

تبليغ طلب القحص التمهيدي الدولي
والاختيارات

1- 1 تبليغ المكتب الدولي ومودع الطلب

(أ) يجب على إدارة الفحص التمهيدي الدولي أن
تبين تاريخ تسلم طلب الفحص التمهيدي الدولي على
الطلب أى تبين عليه التاريخ المشار إليه في القاعدة
1-0 (ب) إن كانت هذه القاعدة مطيقة. كما يجب
عليها أن ترسل طلب الفحص التمهيدي الدولي في مهلة
قصيرة إلى المكتب الدولي وتعد صورة منه وتحتفظ
بها في ملقاتها.

(ب) يجب على إدارة الفحص التمهيدي الدولي أن
تحيط مودع الطلب علمًا كتابة وفي مهلة قصيرة

بتاريخ تسلم طلب الفمص التمهيدي الدولي. وإذا نظر
إلى ذلك الطلب كما لو لم يققدم بناء على القاعدة
4 - 4 (1) أى 55 -2 (د) أو 4-57 (ج) أو 2-58
(ج) أى 1-60 (ج) أو إذا اعتبر أن اختيارا ما لم يجر
وفقًا للقامدة 60 -1 (د). وجب على الإدارة المذكورة
أن تبلغ ذلك لمودع الطلب وللمكتب الدولي.

(ج) يجب على المكتب الدولي أن يخطر مودع
الطلب في أقرب فرصة يتسلم أي إشعار بإجراء اختيار
لاحق وتاريخ تسلمه. ويجب أن يكون ذلك التاريخ
الفعلي للتسلم من جانب المكتب الدوليء أو التاريخ
المشار إليه في القاعدة 56 -1 (و) أى 60 -2 (ب) إن
كانت هذه القاعدة مطبقة. وإذا نظر إلى الإشعار
كما لى لم يقدم بناء على القاصمدة 60 -2 (ج) أو إذا
نظر إلى اختيار لاحق كما لو لم يجر بناء على القاعدة
2-0 (د). وجب على المكتب الدولي أن يبلغ ذلك
لمودع الطلب.

2-1 تبليغ المكاتب المختارة

(أ) يجري المكتب الدولي التبليغ المنصوص
عليه في المادة 31 (7).

(ب) يجب أن يذكر في التبليغ رقم وتاريخ إيداع
الطلب الدولي: واسم مودع الطلبء وتاريخ إيداع
الطلب المطالب بأولويته (في حالة المطالبة
بالأولوية, والتاريخ الذي تتسلم فيه إدارة القحص
التمهيدي الدولي طلب الفحص التمهيدي الدولي:
وتاريخ تسلم الإشعار بإجراء اختيار لاحق عند
الاقتضاء. ويجب أن يكون هذا التاريخ الأخير التاريخ
الفعلي للتسلم من جانب المكتب الدولي أ التاريخ
المشار إليه في القامدة 56 -1 (و) أى 60 - 2 (ب)
عند الاقتضاء.

(ج) يجب إرسال التبليغ إلى المكتب المختار
مصحويًا بالإبلاغ المنصوص عليه في المادّة 20.
وتبلغ الاختيارات التي تجرى بعد ذلك الإبلاغ في مهلة
قصيرة بعد إجرائها.

(د) إذا قدم مودع الطلب طلبًا صريحًا إلى أحد
المكاتب المختارة بناء على المادة 40 (2) قبل إجراء
الإبلاغ المنصوص عليه في المادّة 20 وجب على


المكتب الدولي أن يحيل ذلك الإبلاغ إلى المكتب
المختار في أقرب فرصة. بناء على طلب المودع أو
المكتب المختار.

1- 3 المعلومات المقدمة لمودع الطلب

يجب على المكتب الدولي أن يخطر مودع الطلب
كتابة بالتبليغ المشار إليه في القامدة 61- 2,2
والمكاتب المهختارة التي تم إخطارها بناء على
المادة 31 (7).

1- 4 النشر في الجريدة

إذا قدم طلب للفحص التمهيدي الدولي قبل
انقضاء الشهر التاسع عشر اعتبارا من تاريخ الأولوية,
وجب على المكتب الدولي أن ينشر إشعارً! بذلك في
الجريدة بعد فترة قصيرة من تقديم طلب الفحص
التمهيدي الدوليء ولكن ليس قبل النشر الدولي للطلب
الدولي. ويجب أن تبين في الإشعار كل الدول المعينة
الملتزمة بالقصل الثاني التي لم يتم اختيارها.

القاعدة 2 6

صورة عن التعديلات المجراة بناء على
المادة 19 لإدارة القحص التمهيدي الدولي

2 - 1 التعديلات المجراة قبل إيداع طلب

يتعين على المكتب الدوليء عند تسلم طلب
للفحص التمهيدي الدولي من الإدارة المختصة بهذا
الفحص أن يرسل في أقرب فرصة صورة من
التعديلات التي تجرى بناء على المادة 19 إلى تلك
الإدارة» ما لم تذكر تلك الإدارة أنها تسلمت تلك
الصورة بالفعل.

2 -2 التعديلات المجراة بعد إيداع طلب
الفحص التمهيدي الدولي

(أ) إذا سبق أن قدم طلب للفحص التمهيدي الدولي
وقت إيداع التعديلات المجراة بناء على المادة 2,19
فإن من المستمحسن عندما يودع مودع الطلب
التعديلات لدى المكتب الدولي أن يقدم أيضًا صورة عن
تلك التعديلات لإدارة الفحص التمهيدي الدولي. وأيا

كان الحال؛ يتعين على المكتب الدولي أن يرسل في
أقرب فرصة صورة عن هذه التعديلات إلى تلك الإدارة.

(ب) (تحذف)

القاعدة 63

الشروط الدنيا المطلوبة من إدارة
الفحص التمهيدي الدولي

1-3 تعريف الشروط الدنيا

الشروط الدنيا المشار إليها في المادة 32 (3)

«1 »يجب أن يضم المكتب الوطني أو المنظمة
الدولية الحكومية مائة موظف على الأقل يشتغلون
طوال سامات الدوام العادية, ويملكون المؤهلات
التقنية اللازمة لإجراء الفحوص.

«2» يجب أن يكون في حوزة المكتب الوطني
أى المنظمةالدوليةالحكومية على الأقل الحد
الأدنى لمجموعهةالوثايّق المشار إليه في
القاعدة 34. على أن يكون مرتبًا على الوجه السليم
لغرض القحص.

« 3» يجب أن يكون تحت تصرف المكتب الوطني
أى المنظمة الدولية الحكومية موظفون قادرون على
القحص في المجالات التقنية المطلوب فحصهاء
وملمون باللغات الضرورية على الأقل لفهم اللغات
المحرر بها أو المترجم إليها الحد الأدنى لمجموعة
الوثائق المشار إليه في القامدة 34.

القاعمدة 64
تحديد حالة التقنية الصناعية السابقة
لأغراض إجراء القحص التمهيدي الدولي

4 - 1 حالة التقنية الصناعية السابقة

(1) لأغراض تطبيق المادة 33 (2) و(3): كل ما
وضع تحت تصرف الجمهور في أي مكان في العالم
بالكشف الكتابي (بما في ذلك الرسوم وغير ذلك من
الصور التوضيحية) يعد جزءا من حالة التقنية
الصنامية السابقة. شرط وقوع ذلك قبل التاريخ


(ب) لأفراض تطبيق الفقرة (أ).التاريخ
المناسبهو:

«1» تاريخ الإيداع الدولي للطلب الدولي وضع
الفرعية«2»

«2» تاريخ إيداع طلب سابقء إذا جرت المطالية
على الوجه السليم قي الطلب الدولي موضع الفحص
التمهيدي الدولي بأولوية ذلك الطلب السابق.

4- 2 الحالات التي لا يجرى فيها الكشف

في الحالات التي يحصل فيهاالجمهور على
المعلومات بوساطة كشف شفهي أى استعمال أو عرض
أى بأي وسائل أخرى غير مكتوبة («الكشف فير
المكتوب») قبل التاريخ المناسب كما هى محددفي
القاعدة 64 - 1 (ب). وإذا كان تاريخ ذلك الكشف فير
المكتوب مبيئًا في كشف مكتوب جرى توفيره

للجمهور في التاريخ المناسب أى بعدهء فإن
الكشف فير المكتوب لاا يعد جزءا من حالة
التقنية الصناعية السابقة لأفغراض تطبيق المادة
القفحص التمهيديالدولي ذلك الكشف غير
المكتوب بالطريقةالمنصوص عليهافي
القامدة 70- 9.

4 - 3 بعض الوثائق المنشورة

في الحالات التي يكون فيها الطلب أو البراءة
لأغراض تطبيق المادة 33 (2) و(3). لى أنه نشر
قبل التاريخ المناسب المشار إليه في القاعدة
4 - 1, ونشر ذلك الطلب أو تلك البراءة في التاريخ
المناسب أو بعده بالرغم من إيداعه قبل هذا
التاريخ أو جرت المطالبة فيه بأولوية طلب سابق
مودع قبل التاريخ المناسبء فإن ذلك الطلب
المنشور أو تلك البراءة المنشورة لا يعد جزءًا من

حالة التقنية الصنامية السابقة لأغراض تطبيق

المادة 33 (2) و(3). ومع ذلك فإنسه يتعين الإشارة
إلى ذلك الطلب أو تلك البراءة في تقرير الفحص
التمهيدي الدولي على الوجه المنصوص عليه في
القاعدة 10-70.

القاعدة 65
النشاط الابتكاري أى عدم البداهة
5 - 1 العلاقة بحالة التقنية الصناعية
السابقة

لأغراض تطبيق المادة 33 (3). يجب أن يأخذ
الفحص التمهيدي الدولي بعين الامتبار العلاقة
السابقة ككل. ويجب ألا يأخذ بعين الاعتبار العلاقة
بين المطلب والوثائق أو الأجزاء منها كل على حدة
تلك الوثائق أى بعض الأجزاء منهاء إن كانت هذه
المجموعات بديهية في نظر رجل المهنة.

5 - 2 التاريخ المناسب

لأغراض تطبيق المادة 33 (3). التاريخ المناسب
لتقدير النشاط الابتكاري (عدم البداهة) هو التاريخ
المنصوص عليه في القامدة 64 -1.

القاعدة 6 6

الإجراءات الواجب اتخاذها لدى إدارة
6 - 1 أساس الفحص التمهيدي الدولي

(أ) يجب إجراء القحص التمهيدي الدولي على
أساس الطلب الدولي كما أودع مع مراعاة الفقرات
من (ب) إلى (د).

(ب) يجوز لمودع الطلب أن يقدم أي تعديلات
بناء على المادة 34 عند إيداع طلب الفحص التمهيدي
الدوليء أو إلى أن يتم إعداد تقرير الفحص التمهيدي
الدولي مع مراعاة أحكام القاعدة 66 - 4 (ثانيا).
تنص عليها المادة 19 وتجرى قبل إيداع طلب
الفحص التمهيدي الدولي لأغراض ذلك الفحصء ما لم


(د) يجب أن تؤخذ في المسبان أي تعديلات
تجرى بناء على المادة 19 بعد إيداع طلب الفحص
التمهيدي الدولي وأي تعديلات تجرى بناء على المادة
4 وتقدم إلى إدارة القحص التمهيدي الدولي مع
مراعاة القاعدة 4-66 (ثانيا). لأغراض الفحص
التمهيدي الدولي.

(ه) ليس من الض روري أن تكون المطالب
المتعلقة باختراعات لم يعد بشأنها تقرير عن البحصث
الدولي موضع فحص تمهيدي دولي.

6 - 2 وجهة النظر الأولى التي تقدمها
إدارة القحص التمهيدي الدولي كتابة

(1) إذا كانت إدارة الفحص التمهيدي الدولي :
« 1 » ترى أن إحدى الحالات المشار إليها في المادة
4 (4) قائمة,

«2» أو ترى أن تقرير الفحص التمهيدي الدولي
ينبغي أن يكون سلبيًا بالنسية إلى مطلب من المطالب
على أساس أن الاختراع المطلوب حمايته بمقتضاه لا
يبدو جديدًا, أى لا يبدى أنه يتضمن أي نشاط ابتكاري

« 3» أى يتبين لها أن الطلب الدولي غير صحيح
من حيث الشكل أو المحتوى بناء على المعاهدة أو هذه
اللائحة التنفيذية,

«4» أى ترى أن شمة تعديلاً يتجاونز الكشف عن
الاختراع الوارد في الطلب الدولي كما تم إيداعه,

«5» أى ترغب في أن ترفق بتقرير الفحص
التمهيدي الدولي بعض الملاحظات بشأن وضوح
المطالب أو الوصف أو الرسومء أى معرفة ما إذا كانت
المطالب تستند كليًا إلى الوصف»,

« 46 أو ترى أن أحد المطالب يتعلق باختراع لم
يعد بشأنه تقرير عن البحث الدولي وقررت الامتناع
عن مباشرة الفحص التمهيدي الدولي بشأن ذلك
المطلب:

للنوويدات أو الحوامض الأمينية بشكل يسمح بإجراء
فحص تمهيدي دولي مفيد»ء

وجب على الإدارة المذكورة أن تخطر مودع
الطلب بذلك كتابة. وإذا كان التشريع الوطني للمكتب
الوطني الذي يتصرف كإدارة للفحص التمهيدي الدولي
لا يجيز تحرير المطالب التابعة المتعددة بطريقة
الثانية والثالثة للقامدة 6 - 4 (أ), جاز لإدارة الفحص
التمهيدي الدولي أن تطبق المادة 34 (4) (ب) إذا لم
تكن المطالب محررة بهذه الطريقة. وفي هذه الحالة,
يجب عليها أن تخطر مودع الطلب بذلك كتابة.

(ب) يجب على إدارة الفحص التمهيدي الدولي أن
تسرد أسباب وجهة نظرها بالتفصيل في الإخطار.

تقديم رد كتابي مصحوب عند الضرورة بالتعديلات.

أن تكون المهلة معقولة حسب كل حالة. ويجب أن تحدد
عادة بشهرين اعتبارًا من تاريخ الإخطارء على ألا تقل
عن شهر اعتيازًا من ذلك التاريخ في أي حال من
الأحوال. وإذا أرسل تقرير البحث الدولي والإخطار في
آن واحدء وجب أن تحدد المهلة بشهرين على الأقل,
امتبارًا من تاريخ الإخطار. ويجب ألا تتجاوز ثلاثة
أشهر امتبانًا من ذلك التاريخ؛ على أنه يجوز تمديدها
إذا طلب مودع الطلب ذلك قبل انقضائها.

6 - 3 الرد الرسمي على إدارة القفحص
التمهيدي الدولي

إدارة الفحص التمهيدي الدولي المشار إليها في
القامدة 2-66 (ج) بإجراء التعديلات أى بتقديم
الإدارة المذكورة, أى بهاتين الوسيلتين.

6- 4 الفرص الإضافية لتقديم التعديلات
أى الحجج

تبدي رأيًا إضافيًا واحدًا أى أكثر بصورة كتابية.
وتطبق القامدتان 66 - 2 و66 - 3 في هذه الحالة.


(ب) بناء على طلب المودعء: يجوز لإدارة القحص
التمهيدي الدولي أن تمنحه فرصة إضافية واحدة أو
أكثر لتقديم التعديلات أو الحجج.

6 4 (ثانها) أن التعديلات والحجج بعين
الامتيار

ليس من الضروري أن تأهخذ إدارة الفحص
التمهيدي الدولي التعديلات أو الحجج بعين الاعتبار
لإبداء رأيها كتابة أو إعداد تقرير الفحص التمهيدي
الدولي إذا تسلمتها بعد الشروع في تحرير ذلك الرأي
أو التقرير.

6 - 5 التعديلات

في ذلك كل حذف في المطالب أو حذف مقاطع من
الوصف أى الرسوم خلاف تصحيح الأخطاء الظاهرة

6- 6الاتصالات غير الرسمية بمودع الطلب

يجوز لإدارة القفحص التمهيدي الدولي أن تتصل
بمودع الطلب في أي وقت كان بصورة غير رسمية إما

هاتفيًا أى كتابة أو بإجراء مقابلة شخصية معه. ويجوز

لها أن تقرر إن كانت ترغب في مقابلة مودع الطلب
الرد على أي كتاب غير رسمي وارد منه.

6 - 7 وثيقة الأولوية

(1) إذا كانت إدارة الفحص التمهيدي الدولي في
حاجة إلى صورة عن الطلب المطالب بأولويته في
الطلب الدولي» وجب على المكتب الدولي أن يرسلها
على آلفور إلى الإدارة المذكورة بناء على طلبها. وإذا
لم تقدم هذه الصورة لإدارة الفحص التمهيدي الدولي
لآن مودع الطلب لم يتقيد بأحكام القاعدة 17 - 1, جاز
وضع تقرير الفحص التمهيدي الدولي كما لو لم
يطالب بالأولوية.

(ب) إذا كان الطلب المطالب بأولويته في الطلب
الدولي محرا بلفة خلاف اللغة أى اللغات المعمول بها
في إدارة الفصص التمهيدي الدوليء جاز للإدارة
المذكورة أن تدعو مودع الطلب إلى أن يقدم لها ترجمة

إلى هذه اللغة أى إحدى هذه اللغات خلال شهرين من
تاريخ الدعوة. وإذا لم تقدم الترجمة في هذه المهلة,
جاز وضع تقرير الفحص التمهيدي الدولي كما لو لم
يطالب بالأولوية.

6 8 شكل التعديلات

(أ) على مودع الطلب أن يقدم ورقة بديلة من كل
ورقةمنالطلب الدولي تكون مختلفة عن الورقة
المودعة سابقًا بسبب أي تعديل. ويجب لفت النظر في
الكتاب المرفقة به الأوراق البديلة إلى القروق بين
الأوراق المبدلة والأوراق البديلة. وإذا أريد بالتعديل
حذف بعض المقاطع أو إدخال بعض التفييرات أو
الإضافات الطفيفة, جاز إجراؤه في صورة الورقة
المعنية من الطلب الدولي. شرط ألا يمس ذلك من
وضوح تلك الورقة وإمكانية استنساخها مباشرة. وإذا
ترتب على تعديل ما إلغاء ورقة بالكامل, وجب إبلاغ
التعديل كتابة.

(ب)( تحذف)
6 - 9 اللفة التي تحرر بها التعديلات

(أ) إذا كان الطلب الدولي قد أودع بلغة خلال اللغة
التي نشر بهاء وجب تقديم أي تعديل وكذلك أي كتاب
مشار إليه قي القاعدة 66 - 8 (أ) بلغة النشرء شرط
مراعاة الفقرتين (ب) و(ج).

(ب) إذا بوشر الفحص التمهيدي الدولي وفقًا
للقاعدة 55 - 2, بالاستناد إلى ترجمة للطلب الدوليء
تعين تقديم أي تعديل, وكذلك أي كتاب مشار إليه في
الفقرة (أ), بلغة تلك الترجمة.

(ج) إذا لم يقدم تعديل أو كتاب باللغة المشترطة
في الفقرة () أى (ب). تعين على إدارة الفحص
التمهيدي الدولي أن تدعو مودع الطلب إلى تقديم
التعديل أو الكتاب باللغة المشترطة في مهلة معقولة
حسب الظروفء إذا كان ذلك ممكناً من حيث المهلة
المشترطة لإعداد تقرير الفحص التمهيدي الدولي2
وشرط مراعاة القاعدة 55 -3.

(د) إذا لم يستجب مودع الطلب إلى دعوة تقديم
التعديل باللغة المشترطة في المهلة المنصوص عليها
في الفقرة (ج). لا يراعى التعديل لأغراض الفحص


التمهيدي الدولي. وإذا لم يستجب مودع الطلب لدعوة
تقديم الكتاب المشار إليه في الفقرة (أ) باللغة
المشترطة في المهلة المنصوص عليها في الفقرة (ج),
فليس من الضروري أن يؤخذ التعديل المعني بعين
الامتبار لأغراض القحص التمهيدي الدولي.

القاعدة 67
موضوع القحص بناء على المادّة 34 (4) () (1)

7 - 1[ تعريقا

جزء منه يكون موضوعه أحد الموضوعات الآتية :
«1»النظريات العلمية والرياضية,
«2»الأصناف النياتية أو السلالات الحيوانية أو
الطرائق البيولوجية أساسًا لاستولاد النبياتات
والحيوانات خلاف الطرائق الميكزوبيولوجية
والمنتجات المستحضرة بتلك الطرائق»
«3»الخطط أو المبادىء أى المناهج الرامية إلى
عقد الصفقات أو إنجاز الأممال الذهنية الصرفة أو
اللعب.
بالجراحة أى التطبيبء وكذلك مناهج التشخيص.
« 5 »هجرد تقديم المعلومات,
« 6» برامج الحاسبات الإلكترونية إن كانت إدارة
القاعدة 68
انعدام وحدة الاختراع
8 - 1 هدم الدعوة إلى الحصد من المطالب
أو الدقع

وحدة الاختراع لم يستوفء. وقررت ألا تدعو مودع
الطلب إلى الحد من المطالب أى دقع رسوم إضافية,

تعين عليها أن تجري الفحص التمهيدي الدولي

بالنسية إلى الطلب الدولي بأكمله مع مراعاة المادة
4 (4) (ب) والقاعدة 1-66 (ه)ء على أن تبين في
كل رأي مكتوب وفي تقرير الفحص التمهيدي الدولي
أنها ترى أن شرط وحدة الاختراع لم يستوف, وتحدد
أسباب ذلك.

8 - 2 الدعوة إلى الحد من المطالب
أى الدقفع

إذا رأت إدارة الفحص التمهيدي الدولي أن شرط
وحدة الاختراع لم يستوفء. وقررت أن تدعو مودع
الطلب إلى الحد من المطالب أى دقع رسوم إضافية
حسب اختياره؛. تعين عليها أن تبين على الأقل
إمكانية واحدة للتقييد تتمشى في نظرها مع ذلك
الشرطء وأن تحدد مقدار الرسوم الإضافية وتوضح
الأسباب التي دفعتها إلى القول بأن شرط وحدة
الاختراع لم يستوف. كما يتعين عليها في الوقت ذاته
أن تحدد مهلة للاستجابة للدعوة حسب كل حالة. شرط
ألا تقل هذه المهلة عن شهر أو تزيد على شهرين
اعتبارًا من تاريخ الدعوة.

8 - 3 الرسوم الإضافية

)0( تحدد إدارة القحص التمهيدي الدولي
المختصة مقدار الرسوم الإضافيةالمفروضة
على الفحص التمهيدي الدولي والمنصوص عليها في
المايّة 34 (3) (1).

(ب) يجب دفع الرسوم الإضافية المفروضة
على الفحص التمهيدي الدولي والمنصوص عليها
في المادة 34 (3) (1) إلى إدارة الفحص التمهيدي
الدولي مباشرة.

(ج) يجوز لكل مودع طلب أن يدفع الرسوم
الإضافية مع إبداء تحفظاته. أي أن يتقدم في الوقت
ذاته بإملان مسبب لإثبات أن الطلب الدولي يتمشى
مسع شرط وحدة الاختراع أى أن مقدار الرسوم
من ثلاثة أعضاء أو أي جهة خاصة أخرى في إدارة
الفحص التمهيدي الدولي أو أي سلطة عليا مختصة
في التحفظات. فإن رأت أن التحفظات لها ما يبررها
تعين عليها أن تأمر برد الرسوم الإضافية كليًا أى


جزئيًا لمودع الطلب. وبناء على رغبة مودع الطلب,
يرفق نص كل من التحفظات والقرار المتخذ بهذا
الصدد بتقرير الفحص التمهيدي الدوليء وتخطر به
المكاتب المختارة.

أى الجهةالخاصة أو السلطة العليا المختصة المشار
التحفظات.

(ه) إذا دفع مودع الطلب رسومًا إضافية مع إبداء
تحفظاته. وفقًا للفقرة (ج). جاز لإدارة الفحص
التمهيدي الدوليء بعد إعادة النظر فيما إذا كان هناك
ما يبرر الدعوة إلى دقع الرسوم الإضافية, أن تطالب
مودع الطلب بدفقع رسم لفحص التحفظات («رسم
التحفظ»). ويتعين دفع رسم التحفظ خلال شهر من
تاريخ إخطار المودع بنتيجة إعادة النظر في الدموة.
وإذا لم يدقع رسم التحفظ خلال هذه المهلة, فإن
التحفظ يعد كما لو كان مسحوبا. ويتعين رد رسم
التحفظ للمودع إذا رأت اللجنة المؤلفة من ثلاثة
أعضاء أو الهيئة الخاصة أى السلطة العليا المشار إليها
في الفقرة (ج) أن التحفظ له كل ما يبرره.

8 - 5 الاختراع الرئيسي

في حالة التردد في تحديد الاختراع الرئيسي
لأغراض تطبيق المادّة 34 (3) (ج). يجب النظر إلى
الاختراع المذكور أولاً في المطالب على أنه الاختراع
الرئيسي.

القاعدة 69
بدء الفحص التمهيدي الدولي
والمهلة المحددة له

9 - آبدء الفحص التمهيدي الدولي

(]) مع مراعاة أحكام الفقرات من (ب) إلى (ه),
يتعين على إدارة الفحص التمهيدي الدولي أن تبدأ
الفحص المذكور عندما يتوفر لديها طلب الفحص
وكذلك تقرير البحث الدولي أى إخطار تصدره إدارة
البحث الدولي بناء على المادة 17 (2) (أ) وتفيد فيه
أنها لن تعد تقرير البحث الدولي.

(ب) إذا كانت إدارة الفحص التمهيدي الدولي
المختصة جزءا من المكتب الوطني أو المنظمة
الدولية الحكومية, مثل إدارة البحث الدولي
المختصة: جاز بدء الفحص التمهيدي الدولي والبحث
الدولي في آن واحد., إن شاءت ذلك إدارة الفحص
التمهيدي الدولي وشرط مراعاة أحكام الفقرة (د).

(ج) إذا تضمن البيان عن التعديلات إشارة إلى
أن التعديلات التي تجرى وفقا للمادة 19 تؤخذ بعين
الاعتبار (القاعدة 53 - 9 (1«)1»).: وجب على إدارة
الفحص التمهيدي الدولي ألا تبدأ ذلك الفحص قبل أن
تتسلم صورة عن هذه التعديلات.

(د) إذا تضمن البيان عن التعديلات إشارة إلى
أنه يتعين تأجيل بدء الفحص التمهيدي الدولي
(القامدة 53 - 9 (ب)). تعين على إدارة الفحص
التمهيدي الدولي ألا تبدأ الفحص المذكور قبل :

«1» أن تتسلم صورة عن التعديلات التي تجرى
وفقًا للمادة 219

«2» أو أن تتسلم إشعارا من المودع يفيد أنه
لا يرغب في إجراء أي تعديلات وفقًا للمادة 219

«3» أى أن ينقضي 20 شهرًا اعتبارا من تاريخ
الأولوية, على أن يؤخذ بالشرط الذي يستوفى أولاً.

(ه) إذا تضمن البيان عن التعديلات إشارة إلى أن
التعديلات التي أجريت وفقًا للمائة 34 قد قدمت مع
طلب الفحص التمهيدي الدولي (القامدة 53 - 9 (ج))
علمًا بأنها لم تقدم بالفعلء وجب على إدارة القفحص
التمهيدي الدولي ألا تبدأ ذلك الفحص قبل أن تتسلم
التعديلات أى تنقضي المهلة المحددة في الدعوة
المشار إليها في القامدة 60 -1 (ز). على أن يؤخذ
بالشرط الذي يستوفى أولاً.
9 - 2 المهلة المحددة للفحص التمهيدي
الدولي

تبلغ المهلة المحددة لإعداد تقرير الفحص
التمهيدي الدولي :

«1» 28 شهرا امتبار من تاريخ الأولوية إذا قدم
طلب الفحص التمهيدي الدولي قبل انقضاء 19 شهرا
اعتبارا من تاريخ الأولوية,


« 962 أشهر اعتبانًا من بداية الفحمص التمهيدي
الدولي إذا قدم طلب الفحص التمهيدي الدولي يعد
انقضاء 19 شهرًا اعتبارًا من تاريخ الأولوية.

القاعدة 70
تقرير الفحص التمهيدي الدولي

1-0 تعريقف

لأغراض تطبيق هذه القاعدة. يمقصد بكلمة
«التقرير » تقرير الفحص الت لتمهيدي الدولي.
2-0 أساس التقرير

(1) إذا جرى تعديل المطالب» وجب وضع التقرير
على أساس المطالب كما تم تعديلها.

(ب) إذا وضع التقرير كما لى لم تتم المطالبة
بالأولوية وفقًّا للقاعدة 7-66 (أ) أو (ب). وجب
تحديد ذلك في التقرير.

(ج) إذا رأت إدارة الفحص التمهيدي الدولي أن
ثمة تعديلاً يتجاوز وصف الاختراع الوارد في الطلب

الدولي كما جرى إيداعه. وجب وضع التقرير كما لو لم
كما يجب بيان الأسباب التي دعت الإدارة سالفة الذكر
إلى اعتبار أن التعديل يتجاوز الوصف المكشوف عنه.

(د) إذا تعلقت المطالب باختراعات لم يعد بشأنها
تقرير عن البحث الدولي ولم تكن بالتالي موضع
فحص تمهيدي دوليء وجب بيان ذلك في تقرير
0 - 3 التحديد

تحدد في التقرير إدارة الفحص التمهيدي الدولي
التي وضعته بييان اسم تلك الإدارة: ويحدد فيه أيضًا
الطلب الدولي ببيان رقمه واسم المودع وتاريخ الإيداع
الدولي.
4-0 التواريخ

«1» تاريخ تقديم طلب الفحص التمهيدي الدولي,
تاريخ اتمام التقرير.

0 - 5 التصنيف

(أ) يذكر في التقرير من جديد التصنيف المبيّن
بناء على القاعدة 43 - 3 إن وافقت عليه إدارة الفحص
التمهيدي الدولي.

(ب) وإلاء تعين على إدارة الفحص التمهيدي
الدولي أن تيين في التقرير التصنيف الذي تراه
صحيما بناء على التصنيف الدولي لبراءات الاختراع
على الأقل.

0- 6 البيان الصادر بثاء على المادة 35 (2)

(أ)يتلخص البيان الوارد ذكره في المادة 35 (2)
في كلمة «نعم» أو «لا» أى في أي مقابل لهما باللفة
التي حرر بها التقريرء أى في أي إشارة ملائمة أخرى
منصوص عليها في التعليمات الإدارية: على أن يصحب
عند الضرورة بالاستشهادات والإيضاحات والملاحظات
المشار إليها في الجملة الأخيرة من المادة 35 (2).

(ب) إذا لم يستوف أحد المعايير الثلاثة المشار
إليها في المادّة 35 (2) (أي الجدة والنشاط الابتكاري
(عدم اليداهة) وإمكانية التطبيق الصناعي). كان
البيان سلبياء وإذا استوفي معيار أو معياران من تلك
المعاييرء كل على حدة. وجب أن يحدد في التقرير
المعيار المستوفى أو المعياران المستوفيان.

0- 7 الاستشهادات المقدمة بناء على
المادة 35 (2)

(أ)تذكر في التقرير الوثائق التي تعد مفيدة
لدعم البيان الصادر بناء على المادّة 35 (2).
(ب) تطبق أحكام القاعدة 43 - 5 (ب) و(ه) على

0- 8 الإيضاحات المقدمة بناء على
المادة 35 (2)

يجب أن تتضمن التعليمات الإدارية التوجيهات
الواجب اتباعمها سواء تطلب الأمر أى لم يتطلب تقديم
الإيضاحات المشار إليها في المادة 35 (2): وكذلك
التوجيهات اللازمة فيا يتعلق بشكل تلك الإيضاحات.
ويجب أن تستند التوجيهات إلى المبادىء الآتية :


«1» يجب تقديم الإيضاحات كلما كان البيان
سلبيًا بالنسبة إلى أي مطلب من المطالب,

«2» يجب تقديم الإيضاحات كلما كان البيان
ايجابيًاء ها لم يكن من السهل تخيل الأسباب التي
استدعت الاستشهاد بإحدى الوثائق بالاطلاع على

«3» يجب تقديم الإيضحات بوجه مام بالنسبة
إلى الحالة المنصوص عليها في الجملة الأخيرة من
القاعدة 70 - 6 (ب).

0- 9 الكشف عن المكتوب

التقرير بناء على القامدة 64 - 2. ببيان نوصه.,
والتاريخ الذي توصل فيه الجمهور إلى الاطلاع على
الكشف المكتوب الذي يشير إلى الكشف فير
المكتوبء والتاريخ الذي حدث فيه علنًا الكشف غير
المكتوب.

10-0 بعض الوثائق المنشورة

يجب ذكر كل طلب منشور وكل براءة يشار إليهما
في التقرير بناء على القاعدة 64 - 3. ويجب أن يبين
في التقرير تاريخ نشرهما وتاريخ ايداعهما وتاريخ
أولويتهما المطالب بها (مند الضرورة). وبالنسبة إلى
تاريخ الأولوية. يجوز أن يبين في التقرير أن إدارة
الفحص التمهيدي الدولي ترى أنه لم يطالب بذلك
التاريخ على الوجه الصحيح.

11-0 بيان التعديلات

يبين في التتقرير ما إذا أجريت بعض
التعديلات لدى إدارة الفحص التمهيدي الدولي. وإذا
ترتب على أي تعديل حذف ورقة كاملة؛ وجب تحديد
ذلك في التقرير.
12-0 ذكر بعض أوجه النقص

إذا رأت إدارة الفحص التمهيدي الدولي في الوقت
الذي تعد فيه التقرير :

«1» أن الطلب الدولي يحتوي على بعض أوجه
النقص المشار إليها في القاعدة 66 - 2 (أ) « 3». وجب
عليها أن تبين ذلك في التقريرء وأن تبرر وجهة

«2» أن الطلب الدولي يستدعي إبداء إحدى
الملاحظات المشار إليها في القاصدة 66 -2 (أ) «5 »
جاز لها أن تبين ذلك الرأي في التقريرء وأن تبرره
في هذه الحالة,

« 3» أن إحدى الحالات المشار إليها في المادة
4 (4) قائمة, وجب عليها أن تبين ذلك الرأي في
التقريرء وأن تبرره في هذه الحالة,

«4» أن كشفًا عن تسلسل للنوويدات أو الحوامض
الأمينية غير متوقر لديها في شكل يسمح بإجراء
فحص تمهيدي دولي مفيدء وجب عليها أن تبين ذلك
في التقرير.

13-0 ملاحظات بشأن وحدة الاختراع

يبين في التقرير ما إذا كان مودع الطلب قد دقع
رسومًا إضافية مقابل الفحص التمهيدي الدوليء
أى ما إذا تمالحد من الطلب الدولي أو القفحص
التمهيدي الدولي بناء على المادّة 34 (3). وفضلاً عن
ذلكء إذا أجري الفحص التمهيدي الدولي على أساس

مطالب تم الحد منها (المادة 34 (3) ‎))١(‏ أو على
أساس الاختراع الرئيسي فقط (المادة 34 (3) (ج)).
وجب أن تبين في التقرير أجزاء الطلب الدولي
التي كانت موضع الفحص التمهيديالدولي
والأجزاء التي لم تكن موضع ذلك الفحص. ويجب أن
يتضمن التقرير البيانات المنصوص عليها في
القاعدة 68 - 1, إذا قررت إدارة الفحص التمهيدي
الدولي ألا تدعى المودع إلى الحد من المطالب أو دقع
الرسوم الإضافية.

14-0 الموظف المصرح له

يجب أن يبين في التقرير اسم موظف إدارة
الفحص التمهيدي الدولي المسؤول عن التقرير.
15-0 الشكل

تحدد الشروط المادية لشكل التقرير في
التعليمات الإدارية.
16-0 مرفقات التقرير

يجب أن ترفق بالتقرير كل ورقة بديلة
مشار إليها في القاعدة 66 - 8 (أ) وكل ورقة


أ المادّة 19. مالم يستعض عنها ببعض الأوراق
اليديلةالأخرى في وقت لاحق. أما التعديلات
المنصوص عليها في المادة 19 والتي تعد ملفاة
بعموجب تعديل يجرنئى وفقًا للمادة 34 وكذلك
الكتب المشار إليها في المادة 66 - 8 (أ)2 فإنها لا
ترفق بالتقرير.

0 - 17 اللفة التي يحرر بها التقرير
والمرفقات

(1) يوضع التقرير وكل مرفق باللغة التي ينشر
بها الطلب الدولي المتعلق بهماء أو بلغة ترجمة الطلب
الدوليء إذا بوشر الفحص التمهيدي الدولي, وفقًا
للقامدة 55 - 2, بالاستناد إلى تلك الترجمة.

(ب) (تحذف)

القاعدة 71
إرسال تقرير الفحص التمهيدي الدولي

1-1 المرسل إليه

ترسل إدارة الفحص التمهيدي الدولي صورة عن
تقرير الفحص التمهيدي الدولي وعن مرفقاته إن
وجسدت في اليوم ذاته إلى كل من المكتب الدولي
ومودع الطلب.

1 - 2 صورة عن الوثائق المستشهد بها

(أ) يجوز تقديم الطلب المشار إليه في المادة
6 (4) في أي وقت خلال سيع سنوات من تاريخ
الإيداع الدولي للطلب الدولي موضع التقرير.

ب يجوز لإدارة الفحص التمهيدي الدولي أن
تطالب مودع الطلب أو المكتب المختار الذي قدم
| لها الطلب بدقع مصاريق إعداد الصور وإرسالها
بالبريد. ويحهدد مقدار هذه المصاريفف في
الاتفاقات المشار إليها في المادة 32 (1)
والمعقودة بين إدارات الفحص التمهيدي الدولي
والمكتب الدولي.

(ج) (تمذف)

(د) يجوز لإدارة الفحص التمهيدي الدولي أن
توكل المهمات المشار إليها في الفقرتين (أ) و(ب) إلى
أي هيئة أخرى تتحمل المسؤولية أمامها.

القاعدة 72
ترجمة تقرير الفحص التمهيدي الدولي
2 - 1 اللفات
تقرير الفحص التمهيدي الدولي المعد بلغة خلاف اللغة
الرسمية أ إحدى اللغات الرسمية المعمول بها في
مكتبها الوطني إلى اللفة الإنكليزية.

(ب) يبلغ ذلك الشرط للمكتب الدولي الذي يتعين
عليه أن ينشره خلال فترة قصيرة في الجريدة.

2 - 2 إعداد صور عن الترجمات لمودع الطلب

على المكتب الدولي أن يرسل صورة عن ترجمة
تقرير الفحص التمهيدي الدولي المشار إليها في |
القامدة 1-72 (أ) إلى مودع الطلب. وأن يرسل تلك |
الترجمة في الوقت ذاته إلى المكتب أو المكاتب |
المختارة المعنية بالأمر.

2 - 3 ملاحظات بشأن الترجمة

يجوز لمودع الطلب أن يحرر ملاحظاته بشان |
أخطاء الترجمة الواردة في حد رأيه في ترجمة تقرير
الفمص التمهيدي الدولي. ويجب عليه أن يرسل صورة
عن ملاحظاته إلى كل مكتب من المكاتب المهختارة
المعنية بالأمر وإلى المكتب الدولي.

القامدة 73

إبلاغ تقرير الفحص التمهيدي الدولي
1-3 إعداد الصور

يشرف المكتب الدولي ملى إمداد صور من |
الوثائق التي يجب إبلافها بناء على المادة (3) (1).
2-3 مهلة الإبلاغ

يجب إجراء الإبلاغ المنصوص عليه في المادة |
6 3)(|) في أسرع وقت ممكنء ولكن ليس قبل
إجراء الإبلاغ المنصوص عليه في المادّة 20.


القامدة 74
ترجمة وإرسال مرفقات

4- 1 محتويات التزجمة ومهلة إرسالها

(أ) إذا تطلب المكتب المختار تقديم ترجمة
للطلب الدولي بناء على المادة 39 (1), وجب على
المودع أن يرسل في المهلةالمطبقة بناء على
المادّة 39 (1) ترجمة لكل ورقة بديلة مشار إليها في
القامدة 70 - 16 ومرفقة بتقرير الفحص التمهيدي
الدولي. ما لم تكن تلك الورقة محررة بلغة الترجمة
المشترطة للطلب الدولي. وتطبق المهلة ذاتها إذا كان
من الواجب تقديم ترجمة للطلب الدولي للمكتب
المختار في المهلة المطبقة بناء على المادة 22 بسبب
إعلان صادر بناء على المادة 64 (2) (أ) «1».

(ب) إذا لم يشترط المكتب المختار تقديم ترجمة
للطلب الدولي بناء على المسادة 39 (1). جاز لذلك
المكتب أن يطلب إلى مودع الطلب أن يقدمء في المهلة
المطبقة بناء على تلك المادة, ترجمة باللفة التي نشر
بها الطلب الدولي لكل ورقة بديلة مشار إليها في
القاعدة 16-70 ومرفقة بتقرير الفحص التمهيدي
الدولي وليست محررة بتلك اللغة.

القامدة 75
(تحهذف)
القاعدة 76
الصور والتراجم والرسوم
المنصوص مليها في المادة 39 (1)-
ترجمة وثيقة الأولوية
1-6و2-76 و76 - 3 (تحذف)
6 - 4 المهلة المحهددة لترجمة وثيقة
الأولوية

لا يلتزم مودع الطلب بتقديم ترجمة معتمدة
لوثيقة الأولوية لأي مكتب مختار قبل انقضاء المهلة
المطبقة بناء على المادة 39.

6- 5 تطبيق القوامد 22 -1(ز)و 49
و 1و (ثاتيا)

تطبيق القواهمد 22 -1(ز) و49 و51 لاني
شرط أن يكون من المفهوم

«1» أن كل إشارة فيها إلى المكتب المعين أو
الدولة المعينة يقصد بها الإشارة إلى المكتب المختار )
أى الدولة المختارة على التوالي:

«2» وأن كل إشارة فيها إلى المادة 22 أى ])
المادة 24 (2) يقصد بها الإشارة إلى المادة 39 (1) |
أى المادّة 39 (3) على التوالي» ا

« 3» وأن عبارة «الطلبات الدولية المودعة»
الواردة في القاعدة 1-9 (ج) تحل محلها عبارة
«طلبات الفحمص التمهيدي الدولي المقدمة»,

«4» وأنه لأغراض تطبيق المادة 39 (1): لا يجوز
المطالبة بترجمة أي تعديل يجرى بناء على المادة 19
في حالة إعداد تقرير عن الفحص التمهيدي الدولي: إلا
إذا أرفق ذلك التعديل بالتقرير المذكور.

6 - 6 أحكام انتقالية

إذا كانت القامدة 76 - 5 «4» لا تتمشى في 12 |
يوليه/ تموز 1991 مع التشريع الوطني الذي |
يطبيقه المكتب المفتار بقصوص المطالب
المعدلة وفقًا للمادة 219 فإنها لا تطبق بهذا
الخصوص على المكتب المختار ما دامت لا تتمشى |
مع ذلك التشريعء. شريطة أن يخطر المكتب |
المذكور المكتب الدولي بذلك في مهلة أقصاها 31 |
ديسمبر / كانون الأول 1991. ويتعين على المكتب |
الدولي أن ينشر الخبر الوارد إليه في الجريدة في |
أقرب فرصة. ‎١‏

القامدة 77
الحق المنصوص عليه في المادة 39 (1) (ب) |
1-7 همارسة الحق |

(أ) على كل دولة متعاقدة تمنح مهلة تنقضي بعد
المهلة المنصوص عليها في المادة 39 (1)(أ) أن
تخطر المكتب الدولي بالمهلة المحددة بهذا الشكل.


(ب) ينشر المكتب الدولي كل إخطار يتسلمه بناء

(ج) تصبح الإخطارات المتعلقة بتخفيض أي
مهلة سبق تحديدها نافذة بالنسبة إلى طلبات
الفحص التمهيدي الدولي المقدمة بعد ثلاثة
أشهر من التاريخ الذي ينشر فيه المكتب الدولي
الإخطار.

(د) ما أن ينشر المكتب الدولي في الجريدة
الإخطارات المتعلقة بتمديد أي مهلة سبق تحديدها
حتى تصبح نافذة بالنسبة إلى طلبات الفحص
التمهيدي الدولي المعلقة في تاريخ ذلك النشر
أى المقدمة بعد ذلك التاريخ., أو في تاريخ لاحق إن

حددت الدولة المتعاقدة التي تجري الإخطار ذلك
التاريخ اللاحق.
القاعدة 78
تعديل المطالب والوصف والرسوم
لدى المكاتب المختارة

8 - 1 المهلة المحددة إذا جرى الاختيار قبل
انقضاء تسعة عشر شهرًا على تاريخ الأولوية

(1) إذا جرى اختيار دولة متعاقدة قبل انقضاء
تسعة مشر شهر على تاريخ الأولوية» وجب على مودع
الطلب الراغب في ممارسة الحق الممنوح بناء على
المادة 41 أن يعدل المطالب والوصف والرسوم لدى
المكتب المختار المعني خلال شهر من تاريخ استيفاء
الشروط المنصوص عليها في المانة 39 (1()1),
شريطة أن يمارس ذلك الحق بعد انقضاء المهلة
المطبقة بناء على المادة 39 بأريعة أشهر على الأكثر,
إذا لم يرسل تقرير الفحص التمهيدي الدولي بناء
على المادة 36 (1) قبل انقضاء تلك المهلة. وفي كلتا
الحالتين يجوز له أن يمارس ذلك الحق في أي وقت
آخر إن كان التشريع الوطني للدولة المعنية يسمح
بذلك.

(ب) في كل دولة مختارة ينص تشريعها الوطني
على ألا يبدأ الفحص إلا بناء على طلب خاصء يجوز
النص في التشريع الوطني على أن تكون المهلة أو
المدة التي يجوز فيها لمودع الطلب أن يمارس الحق
بناء على المادة 41 هي المهلة أو المدة ذاتها

المنصوص عليها في التشريع الوطني لإيداع |
خاصء إذا جرى اختيار دولة متعاقدة قبل انقضاء تسعة )
عشر شهرا على تاريخ الأولوية. وشرط ألا تنقضي تلك
المهلة أى تقع تلك المدة قبل انقضاء المهلة المطبقة
بناء على الفقرة ‎.)١(‏

2-8 المهلة المحددة إذا جرى الاختيار بعد أ
انقضاء تسعة مشر شهرًا على تاريخ الأولوية

() إذا جرى اختيار دولة متعاقدة بعد انقضاء |
تسعة مشر شهرًا على تاريخ الأولوية, ورغب مودع |
الطلب في إجراء تعديلات بناء على المادة 41, وجب أ
تطبيق المهلة المهددة لإجراء تلك التعديلات بناء
على المادة 28.
8 - 3 نماذج المنفعة

تطبق أحكام القامدتين 6 - 5 و13 - 5 مع ما
يلزم من تعديل لدى المكاتب المختارة. وإذا جرى )
الأولوية, فإن الإشارة إلى المهلة المطبقة بناء ملى
المادة 22 تحل محلها إشارة إلى المهلة المطبقة بناء
على المادة 39.

الجزء دال
القواعد المتعلقة بالفصل الثالث

من المعاهدة

القاعدة 79
التقويم

1-9 تحديد التواريغخ
لأغفراض تطبيق المعاهدة وهذه اللائحة )
التنفيذية. يتعين على كل من ودعي الطليات
والمكاتب الوطنية ومكاتب تسلم الطلبات وإدارات |
البحث الدولي وإدارات الفحص التمهيدي الدولي
والمكتب الدولي أن يمدد كل تاريخ بناء على العصر
المسيحي والتقويم الغريفوري. أما إذا استعمل غير |
ذلك من العصور أو التقاويمء فإنه يتعين كذلك تحديد |

الغريفوري.


القاعدة 80
حساب المهل
0- 1 المهل المهددة بالسئوات

إذا حددت مهلة ما بسنة واحدة أو أكثرء فإن
حساب المهلة يبدأ امتبارًا من اليوم التالي لوقوع
الحدث المعني وتنتهي المهلة في السنة التالية
ذات الصلة وفي الشهر الذي يطلق عليه الاسم ذاته
وفي اليوم الذي يكون عدده هو مدد اليوم ذاته من
الشهر ذاته اللذين يكون الحدث المذكور قد وقع
فيهما. وإذا لم يكن في الشهر التالي ذي الصلة يوم
بالعدد ذاتهء فإن المهلة تنتهي في اليوم الأخير من
ذلك الشهر.

0- 2 المهل المحددة بالأشهر

إذا حددت مهلة ما بشهر واهد أو أكثرء فإن
حساب المهلة يبدأ اعتبارًا من اليوم التالي
لوقوع الحدث المعنيء. وتنتهي المهلة في الشهر
التالي ذي الصلة. وفي اليوم الذي يكون عدده
هو عدد اليوم ذاته لوقوع الحهدث المذكور. وإذا
لم يكن في الشهر التالي ذي الصلة يوم بالعدد
ذاته. فإن المهلة تنتهي في اليوم الأخير من ذلك
الشهر.

0 - 3 المهل المحددة بالأيام

إذا حددت مهلة ما بعدد من الأيام,فإن حساب
المهلة يبدأ اعتبارا من اليوم التالي لوقوع الحدث
المعني. وتنتهي المهلة في اليوم الذي يتم فيه بلوغ
اليوم الأخير من الحساب.
4-0 التواريخ المحلية
حساب أي مهلة هى التاريخ الذي كان مستعملاً في
الجهة وقت وقوع الحدث المعني.

(ب) تاريخ انقضاء أي مهلة هو التاريخ المستعمل
في الجهة التي يجب إيداع الوثيقة المطلوبة فيها أو

0 - 5 انقضاء المهلة في يوم عطلة

إذا انقضت المهلة التي يجب أن يصل فيها |
مستند أى رسم ما إلى أي مكتب وطني أو منظمة |
دولية حكومية في يوم لا تكون فيه أبواب ذلك المكتب
أى تلك ! لمنظمة مفتوحة لعامةالجمهور من أجل
إجراء المعاملات الرسمية أو في يوم لا يسلم فيه
البريد العادي في الجهة التي يقع فيها ذلك المكتب
أى تلك المنظمة, فإن المهلة تنتهي في اليوم التالي |
مباشرة الذي لا يقع فيه أي من الحالتين المذكورتين. |
0- 6 تاريخ المستندات

(1) إذا بدأت مهلة ما اعتبارا هن اليوم المواقق |
لتاريخ مستند أى كتاب صادر عن مكتب وطني أو
منظمة دولية حكومية:, جاز لكل طرف معتي إقامة
الدليل على أن ذلك المستند أو الكتاب قد وضع في
البريد بعد ذلك التاريخ. وفي هذه الحالة. يؤخذ
التاريخ الفعلي للإرسال بالبريد بعين الامتبار
وتحسب المهلة على أساس أنه تاريخ بداية المهلة.
ومهما كان تاريخ إرسال ذلك المستند أو الكتاب |
بالبريدء إذا أثيت مودع الطلب للمكتب الوطني أى )
للمنظمة الدولية الحكومية أنه تسلم المستند أو
الكتاب بعد أكثر من سبعة أيام من التاريخ الصادر فيه
ورضيا بهذا الإثيات, وجب على المكتب الوطني أو |
المنظمة الدولية الحكومية أن يعتبر أن المهلة |
الجارية اعتبار) من تاريخ المستند أو الكتاب تنقضي
بعد عدد إضافي هن الأيام يساوي عدد الأيام اللاحقة
للأيام السبعة الممسوبة اعتبارًا من التاريخ المذكور
على المستند أو الكتاب. ا

(ب) (تحذف)

0- 7 نهاية يوم العمل

في موعد إغلاق أبواب المكتب الوطني أو المنظمة
الدولية الحكومية حيث يتم إيداع المستند أو !ا
تسديد الرسم.

أحكام الفقرة (أ) بتمديد المهلة حتى منتصف ليل |


القامدة 81
تعديل المهل المهددة في المعاهدة

1-1 اقتراحات

يقترح تعديل المهل بناء على المادة 47 (2).
(ب) يجب تقديم الا
متعاقدة للمدير العام.

قتراحات الصادرة من أي دولة
قثل ل يي

2-1 قرارات الجمعية

(1) إذا عرض اقتراح ما على الجمعية؛ وجب على
المدير العام أن يرسل نصه إلى جميع الدول المتعاقدة
قبل انعقاد دورة الجمعية بشهرين على الأقل: على أن
يرد ذلك الاقتراح في جدول أعمال الجمعية.

(ب) عند مناقشة الاقتراح في الجمعية, يجوز
إدخال تعديلات على الاقتراح أو اقتراح تعديلات
لاحقة له.

(ج) يعد الاقتراح معتمدا إن لم تصوت ضده أي
دولة من الدول المتعاقدة الحاضرة وقت التصويت.

1- 3 التصويت بالمراسلة

(أ) إذا جرى اختيار التصويت بالمراسلة: وجب أن
يكون الاقتراح موضع تبليغ كتابي يرسله المدير العام
إلى الدول المتعاقدة. ويدموها فيه إلى التصويت عليه
بصورة خطية.

(ب) تحدد في الدموة المهلة التي يجب أن تصل
فيهاالردود المتضمنة التصويت بصورة خطية إلى
المكتب الدولي. ويجب ألا تقل هذه المهلة من ثلاثة
أشهر اعتبارا من تاريخ الدعوة.

(ج) يجب أن تكون الردود ايجابية أى سلبية, ولا
ينظر إلى اقتراحات التعديل أو إلى مجرد الملاحظات
على أنها تصويت.

(د) يعد الاقتراح معتمدا إذا لم تعترض أي دولة
متعاقدة على التعديل, وإذا أبدى نصف عدد تلك الدول
على الأقل موافقته أو عدم مبالاته أى امتناعه عن

2 - 1 التأخير في تسليم البريد أى فقده

(أ) يجوز لأي طرف معني أن يقيم الدليل على أنه
أرسل المستند أو الكتاب بالبريد قبل انقضصاء
المهلة المقررة بخمسة أيام. وباستثناء البريد البري
أى البحري الذي يصل عادة إلى المسرسل إليه خلال
يومين: أو إذا لم تكن خدمات البريد الجوي متوفرة
فإن ذلك الدليل لا يكون مقبولاً إلا إذا أرسل البريد جوً.
وعلى كل حالء لا يجوز قبول ذلك الدليل إلا إذا أرسل
البريد مسجلاً. |

(ب) إذا أقيم الدليل على إرسال مستند أو كتاب ما
بالبريد وفقًا للفقرة (أ) وعلى وجه مرض للمرسل إليه
سواء كان المكتب الوطني أو المنظمة الدولية
الحكومية؛ فإن تأخر البريد يعد معذوراء وإن فقدء فإنه
يسمح بالاستعاضة عن المستند أو الكتاب المققودى |
بصورة جديدة عنه, شرط أن يقدم الطرف المعني
الدليل على وجه مرض للمكتب أو للمنظمة السابق
ذكرهما على أن المستند أو الكتاب البديل مماثل
للمستند أو للكتاب المفقود.

(ج) في الحالات المشار إليها في الفقرة (ب). |
يجب تقديم الدليل على إرسال البريد خلال المهلة
المقررة. وكذلك المستند أو الكتاب البديل والدليل
على تطابقه مع المستند أو الكتاب المفقود في حالة |)
فقد المستند أو الكتاب الأصليء خلال شهر من التاريخ |
الذي يلاحظ فيه الطرف المعني - أو كان عليه أن
يلاحظ إن كان يقظًا - أن البريد قد تأخر أى فقد. وعلى
كل حالء: يجوز تقديم كل ذلك بعد انقضاء المهلة
المطبقة في كل حالة بستة أشهر على الأكثر. ‎١‏

(د) يدعين على كل مكتب وطني أو منظمة دولية |
حكومية يكون قد أخطر المكتب الدولي بأنه سوف |
يطبق أحكام القفقرات من ‎)١(‏ إلى (ج) إذا أرسل
المستند أى الكتاب بوساطة مؤسسة لتسليم البريد
خلاف مكتب البريد أن يفعل ذلك كما لو كانت تلك
المؤسسة هي مكتب البريد. وفي هذه الحالة, لا تطبق ]أ ؛
الجملة الأخيرة من الفقرة (1), على أنه لا يجوز قبول |


الدليل إلا إذا سجلت المؤسسة المذكورة تفاصيل
إجراءات البريد عند إرساله. ويجوز أن يتضمن
الإخطار بيانًّا يفيد أنه لا ينطبق إلا على البريد
المرسل بوساطة مؤسسة محددة لتسليم البريد أو
مؤسسة تستوفي بعض المعايير المحددة. ويتعين
على المكتب الدولي أن ينشر مفسمسون الإخطار
في الجريدة.

حكومية أن يتصرف تبعًا للإجراءات المنصوص عليها
في الفقرة (د) :

«1» هتى وإن لم تكن المؤسسة المكلقة بتسليم
البريد مذكورة في قائمة المؤسسات المحددة؛ عند
الاقتضاء, في الإخطار المشار إليه في الققرة (د) أى لم
تكن تستوفي المعايير المبينة؛ عند الاقتضاء. في ذلك
الإخطار,

المنظمة إلى المكتب الدولي الإخطار المنصوص مليه

2 - 2 انقطاع خدمات اليريد

(أ) يجوز لأي طرف معني أن يقيم الدليل ملى
أن خدمات البريد قد انقطعت في أحد الأيام
العشرة السابقة لتاريخ انقضاء المهلة المقررة
بسبب حرب أو ثورة أو اضطرابات أهلية أى اضراب
أو كارثة طبيعيةى غير ذلك من الأسياب
عمله أو محل نزوله.

(ب) إذا أقيم الدليل على وجه مرض للمرسل
إليه سواء كان المكتب الوطني أو المنظمة
الدولية الحكومية على أن إحدى الحالات السابق
ذكرها قد حدثت بالقعلء. وجب مذر تأخر البريد.
شرط أن يثبت الطرف المعني على وجه مرض
للمكتب أو للمنظمة الآنف ذكرهما أنه أرسل البريد
البريد. وتطبق أحكام القامدة 82 - 1(ج)معهايلزم

القاعدة 82 (ثانيا)
اعتذار الدولة المعيئة أو المشتارة
عن تآاخرها في مراعاة بعض المهل

2 9) - 1 معنى «المهلة» في المادّة 48 (2)

المادة 48 (2):
« 1 » أي مهلة محهددة في المعاهدة أى في هذه
اللائمة التنفيذية,

« 2 »أي مهلة يحددها مكتب تسلم الطليات أو
إدارة البحث الدولي أى إدارة الفحص التمهيدي الدولي ا
أى المكتب الدولي أو أي مهلة يطبقها مكتب تسلم |

« 3» أي مهلة يحددها المكتب المعين أو المختار |
لدى ذلك المكتب.

‎ )09 2‏ 2 استرداد الحقوق والأحكام الأخرى
التي تطبق عليها المادة 48 (2)

‏أحكام التشريع الوطني المشار إليه في المادّة |
8 (2) التي تسمع للدولة المعينة أى المختارة بعذر
التأخر في مراعاة بعض المهل هي الأحكام التي تنص
على استرداد الحقوقء أو إعادتهاء أو ردها إلى أصلهاء أو
متابعة الإجراءات بالرفم من عدم مراعاة أي مهلة,
وكذلك أي حكم آخر ينص على تمديد المهل أى يسمح )
بعذر التأخر في مراعاة المهل.

‏القاعدة 82 (ثالثا)
الطلبات أو المكتب الدولي
‎ )0 2‏ 1 الأخطاء المتعلقة بتاريخ الإيداع |
الدولي وبالمطالية بالأولوية

‏إذا أثيت مودع الطلب على وجه مرض للمكتب
المعين أى المضتار أن تاريخ الإيداع الدولي غير


أن الإعلان المقدم بناء على المادة 8 (1) قد ألغي
أى صحح عن غلط في مكتب تسلم الطليات أو المكتب
الدولي: وإذا كان الخطأ خطأ أو كان المكتب المعين
أى المشتار قد ارتكبه بنفسه لصهمحه بناء على
التشريع الوطني أو الهمارسات الوطنية, تعين
على المكتب المذكور أن يصحح الخطأ ويعتبر الطلب
الدولي كما لو كان تاريخ الإيداع الدولي المصحح
قد خصص لهأو كما كان الإملان المنصوص عليه
في المادة 18 (1) لم يلغ أى يصحح حسب الحال.
القاعدة 83

حق التصرف أمام الإدارات الدولية
1-3 إثبات الحمق

يجوز لكل من المكتب الدولي وإدارة البحث
الدولي المختصة وإدارة الفحص التمهيدي الدولي
المختصة أن يطالب بإثبات حق التصرف المشار إليه
في المادة 49.

3 -912:*") عمندما يكون المكتب الدولي

(1) يحق لأي شخص له الحق في التصرف أمام
المكتب الوطني الذي يتبع الدولة المتعاقدة التي
يكون مودع الطلبء أو أحد مودعي الطلبء إذا تعددواء
منالمقيمين فيها أو من مواطثيهاء أو أمام
المكتب الدولي الذي يعمل لحساب تلك الدولة,
أن يتصرف فيما يتعلق بالطلب الدولي أمام
المكتب الدولي بصفته مكتيًا لتسلم الطلبات بناء
على القامدة 1-19 (1) «3»..

(ب) يحق لأي شخص له الحق في التصرف فيما
يتعلق بطلب دولي أمام المكتب الدولي بصفته مكتبًا
أمام المكتب الدولي بأي صفة أخرى يتمتع بها وأمام
إدارة اليحث الدولي المختصة وإدارة الفحص
التمهيدي الدولي المختصة.

2-3 الإبلاغ
(أ) على المكتب الوطني أو المنظمة الدولية

الحكومية الذي يزعم أن للشخص المعني الحق في
التصرف لديه أن يبلغ المكتب الدولي أو إدارة البحث

الدولي المختصة أو إدارة الفحص التمهيدي الدولي
المختصة بناء على الطلب ما إذا كان لذلك الشخص 'أ
الحق في التصرف لديه. ‎١‏

(ب) يلزم ذلك الإبلاغ المكتب الدولي أو إدارة
البحث الدولي أو إدارة الفحص التمهيدي الدولي
حسب الحال.

الجزنء هساء
القواصد المتعلقة بالقصل الخامس

من المعاهدة

القاعدة 84
مصاريف الوقود
4- 1 المصاريف التي تتحملها الحكومات
تنشكها المعاهدة أى تنشأ بموجيها الحكومة التي
اختارته. ا
القامدة 85
عدم توفر النصاب القانوني في الجمعية
1-5 التصويت بالمراسلة ‎١‏
‏بالنسبة إلى الحالة المنصنوص عليها في المادة |
3 (5) (ب). يبلغ المكتب الدولي قرارات الجمعية
(خلاف القرارات المتعلقة بإجراءات الجمعية) للدول
المتعاقدة التي لم تكن ممثلة؛ ويدعوها إلى الإعلان من |
تصويتها أو امتنامها من التصويت بصورة خطية
خلال ثلاثة أشهر من تاريخ ذلك الإبلاغ. وإذا كان عدد
الدول المتعاقدة المصوتة أى الممتنعة عن التصويت
بهذا الشكل عند انقضاء المهلة الآنق ذكرها يعادل عدى |
الدول المتعاقدة الناقص لكي يتوفر النصاب القانوني |
في الدورة» فإن القرارات المذكورة تصبح نفاذة شرط |
الحصول على الأغلبية المطلوبة في الوقت ذاته. ا
القامدة 86
الجريدة
1-6 المحتويات
تتضمن الجريدة المشار إليها في المادة 55 (4)


«1» البيانات المحددة في التعليمات الإدارية
والمنقولة من صفحةغلاف الكتيب المنشور
بناء على القاهدة 48, والرسم قد يرد في صفحة
الغلاف المذكورة, والملخصء بالنسبة إلى كل طلب
دولي منشورء 1

«2» جدول الرسوم الواجب دقعها لكل من مكاتب
تسلم الطلبات والمكتب الدولي وإدارات اليحث الدولي
وإدارات الفحص التمهيدي الدولي»

«3»الإشعارات المطلوب نشرها بناء على
المعاهدة أو هذه اللائحة التنفيذية,

«4» المعلومات التي تقدمها المكاتب المعينة أو
المختارة. للمكتب الدولي بشأن معرفة ما إذا كانت
الإجراءات المشار إليها في المادتين 22 أو 39 قد
أنجزت بخصوص الطلبات الدولية التي يعين أو

«5» غير ذلك من المعلومات المقيدة المنصوص
عليها في التعليمات الإدارية, شرط ألا يكون الانتفاع
بها محظور بناء على المعاهدة أو هذه اللائمة

2-6 اللفات

(أ) تنشر الجريدة باللفتين الإنكليزية
والفرنسية. كما تنشر بأي لفة أخرى إن كان
في الإمكان تغطية تكاليف النشر بالمبيعات

(ب) يجوز للجمعية أن تقرر نشر الجريدة بأي
لغات خلاف اللغات المشار إليها في الفقرة (1).
6 - 3 دورية النشر

يحدد المدير العام دورية نشر الجريدة.
4-6 البيع

يحدد المدير العام قيمة الاشتراكات وأسعار البيع
الأخرى للجريدة.

6- 5 العنوان

6 - 6 التفاصيل الأخرى

يجوز النص في التعليمات الإدار
التفاصيل الأخرى المتعلقة بالجريدة.

القامدة 87
نسخ من المنشورات

التمهيدي الدولي

يحق لكل إدارة من إدارات البحث الدولي
أى الفحص التمهيدي الدولي أن تتسلم تسهفتين
مجانيتين عن كل طلب دولي منشور وعن الجريدة
ومن فير ذلك من منشورات المكتب الدولي ذات
الأهميةالعامة والمتعلقة بالمعاهدة أو بهذه

2-7 المكاتب الوطنية

(أ) يحق للمكاتب الوطنية أن تتسلم نسفة
مجانية عن كل طلب دولي منشور وعن الجريدة وعن |
غير ذلك من منشورات المكتب الدولي ذات الأهمية
العامة والمتعلقة بالمعاهدة أو بهذه اللائحة

(ب) ترسل المنشورات المشار إليها في الفقرة |
(1) بناء على طلب خاص. وإذا توفر أحد المنشورات
بعدة لغات. وجب أن تذكر في الطلب اللغة أو اللغات
المرفوب توفير المنشور بها.
القامدة 88
تعديل اللائمة التنفيذية

يتطلب تعديل الأحكام التالية الذكر لهذه اللائمة |
التنفيذية ألااتصوت أي دولة لها حق التصويت في
الجمعية ضد التعديل المقترح :

«1» القامدة 1-14 (رسم التحويل).

«2»(تحذف)

«3»القاعدة 22 - 3 (المهلة المنصوص عليها
في المادة 12 (3),


» القامدة 33 (النظر في حالة التقنية
الصنامية السابقة ذات الصلة لأفراض البحث الدولي)»

«5» القاعدة 64 (تحديد حالة التقنية الصنامية
السابقة لأفراض الفحص التمهيدي الدولي).

«6»القامدة 81 (تعديل المهلالمهددة في
المعاهدة),

« 7» هذه الفقرة (القاعدة 88 -1),
2-8 (تحذف)
8 - 3 شرط عدم معارضة بعض الدول

يتطلب تعديل الأحكام التالية الذكر لهذه اللائهة
التنفيذية ألا تصوت أي دولة من الدول المشار إليها

في المادة 58 (3) (1) « 2» والتي لها حق التصويت في
الجمعية ضد التعديل المقترح :

«1» القاعدة 34 (الحد الأدنى لمجموعة الوثائق),

المادة 17 (2) (1) ‎,)»1١‏
‏« 3» القاعدة 67 (موضوع القحص بناء على المادة
4 (4) () ج1»

8 -4 الإجراءات
المشار إليها في القاهدتين 88 - 1 أو 88 - 3 لكل
الدول المتعاقدة قبل شهرين على الأقل من افتتاح دورة
الجمعية التي تدمى إلى اتضاذ قرار بشأن تلك
الاقتراحات»ء إن كان يحق للجمعية أن تبت فيها.
القاعدة 89
التعليمات الإدارية

7 - 1الموضوع

(أ) تتضمن التعليمات الإدارية أحكامًا بشأن

«1» المسائل التي تحيلها هذه اللائمة التنفيذية
صراحة إلى التعليمات الإدارية,

«2» كل التفاصيل المتعلقة بتطبيق هذه اللائمة )
المعاهدة أو هذه اللائحة التنفيذية أو أي اتفاق يعقده
المكتب الدولي مع إدارة للبمث الدولي أى للفحص
2-89 المصدر

(أ) يضع المدير العام التعليمات الإدارية
ويصدرها بعد التشاور مع مكاتب تسلم الطليات
وإدارات البحث الدولي وإدارات الفحص التمهيدي |
الدولي.
الإدارية بعد التشاور مع المكاتب أو الإدارات المعنية
بالتعديل مباشرة.

(ج) يجوز للجمعية أن تدعو المدير العام إلى
تعديل التعليمات الإدارية. ويتحذ المدير العام |
الإجراءات اللازمة بالتالي.

9 - 3 الشروط والدغخول هيز التنفيذ

() تنشر التعليمات الإدارية والتعديلات التي
تدخل عليها في الجريدة.

(ب) يوضح في كل منشور التاريخ الذي تدخل فيه |
التواريخ باختلاف الأحكام. على أن يكون من المفهوم
أنه لا يجوز أن يدخل أي حكم حيز التنفيذ قبل نشره
في الجريدة.

الجزء واق
القواعد المتعلقة بعدة فصول من المعاهدة
القاعدة 90
الوكلاء والممثلون العامون
0 - 1 تعيين الوكيل

(أ) يجوز للمودع أن يعين شخصا له حق التصرف ||

أمام المكتب الوطني الذي يودع لديه الطلب الدولي أو |

له حق التصرف فيما يتعلق بالطلب الدولي أمام |
المكتب الدولي بامتباره مكتبًا لتسلم الطلبات إذا أودع


الطلب الدولي لدى المكتب الدولي كوكيل يمثله أمام
مكتب تسلم الطلبات والمكتب الدولي وإدارة البمث
الدولي وإدارة القمص التمهيدي الدولي.

(ب) يجوز للمودع أن يعين شخصًا له حق
التصرف أمام المكتب الوطني أو المنظمة الدولية
الحكومية الذي يعمل بصفة إدارية لليحث الدولي
كوكيل يمثله أمام تلك الإدارة على وجه التحديد.

(ج) يجوز للمودع أن يعين شخصا له حق
التصرف أمام المكتب الوطني أو المنظمة الدولية
الحكومية الذي يعمل بصفة إدارة للفحص التمهيدي
الدولي كوكيل يمثله أمام تلك الإدارة على وجه
التحديد.

(د) يجوز للوكيل المعين وفقًا للفقرة (أ) أن يعين
بدوره وكيلاً ثانوياً واحدًا أى أكثر لتمثيل المودع؛ ما
لم يذكر خلاف ذلك في المستند الذي عيّن بموجيه.
ويعتبر ذلك الوكيل الثانوي وكيلاً للمودع :

«1»أمام مكتب تسلم الطليات والمكتب الدولي
وإدارة البحث الدولي وإدارة الفحص التمهيدي
الدولي. شرط أن يكون لكل شخص يعين وكيلاً ثانويًا
بهذا الشكل حق التصرف أمام المكتب الوطني الذي
يودع لديه الطلب الدولي أى حق التصرف فيما يتعلق
بالطلب الدولي أمام المكتب الدولي بامتباره مكتبًا
لتسلم الطلبات. حسب الحال.

«2» أمام إدارة اليحث الدولي أو إدارة الفحص
التمهيدي الدولي على وجه التحديد. شرط أن يكون
لكل شخص يعين وكيلاً ثانويًا بهذا الشكل حق التصرف
أمام المكتب الوطني أو المنظمة الدولية الحكومية
الذي يعمل بصفة إدارة للبحث الدولي أو إدارة للفحص
التمهيدي الدولي حسب الحال.

2-0 الممثل العام

(1) إذا تعدد المودمون ولم يعينوا وكيلاً يمثلهم
جميعًا («أي الوكيل العام») وفقًا للقامدة 90 - 1 (1),
جاز تعيين أحد المودمين الذي يحق له إيداع طلب
| دولي وفقًا للمادة 9 من قيل المودعين الآخرين
كممثلهم العام.

(ب) إذا تعدد المودمون ولم يعينوا جميعًا وكيلاً
عامًا وفقًا للقاعدة 90 -1 (أ) أو ممثلاً عامًا وفقًا

للفقرة (أ). فإن المودع المذكور أولاً في العريضة
والذي يحق له. وفقًا للقامدة 19- 1أن يودع طلبًا
العام لكل المودعين.

0- 3 الآثار المترتبة على الأممال التي
يباشرها الوكلاء والممثلون العامون أ

(أ) يترتب على أي عمل يباشره وكيل ماأى |
يباشر لمصلحته الأثر ذاته المترتب على أي عمل
يباشره المودع المعني أو المودعون المعنيون: أو
يباشر لمصلحته أو لمصلحتهم.

(ب) في حالة تعدد الوكلاء الذين يمثلون المودع
ذاته أى المودمين ذاتهم. يترتب على أي عمل يباشره )|
أي واحد من أولئلك الوكلاء أو يباشر لمصلمته
الآثر ذاته المترتب على العمل الذي يباشره المودع
المذكور أو المودعون المذكورون. أو يباشر لمصلحته |
أى لمصلحتهم.
(ج) مع مراعاة الجملة الثانية من القاعدة 90 |
- 5 (أ)؛ يترتب على أي عمل يباشره ممثل عام
أى وكيله؛ أى يباشر لمصلحته الأثر ذاته المترتب على
العمل الذي يباشره كل المودعين أو يباشر لمصلحتهم. |

(ثانيا)

0 - 4 طريقة تعيين الوكيل أو الممثل أ
العام

(آ) يتولى تعيين الوكيل أو المودع الموقع على
العريضة أو طلب الفحص التمهيدي الدولي أو توكيل
منفصل. وإذا تعدد المودمون, تولى تعيين الوكيل
العام أى الممثل العام كل مودع يوقع. حسب اختيارهء. |
على العريضة أو طلب الفحص التمهيدي الدولي أو

(ب) مع مراماة أحكام القامدة 90 - 5. يجب أ
تقديم التوكيل المنقصل لمكتب تسلم الطلبات
أى للمكتب الدولي. شرط أن يقدم التوكيل لإدارة
البحث الدولي أو إدارة الفحص التمهيدي الدولي:
حسب الحال. إذا مين وكيل بموجب توكيل وفقًا |
للقامدة 90 - 1 (ب) أو (ج) أو (د) «2».


(ج) إذا لم يوقع التوكيل المنقفصل, أو إذا كان
التوكيل المنقصل المطلوب ناقصًاء أو إذا لم يكن
بيان اسم الشخص المعين أو منوانه يتمشى مع
القامدة 4 - 2.4 فإن التوكيل يعد كما لى لم يكن مالم
يصحح وجه النقص.

0- 5 التوكيل العام

(أ) يجوز تعيين وكيل بالارتباط بطلب دولي ما
بالإشارة في العريضة أو طلب الفحص التمهيدي
الدولي أو إشعار منفصل إلى وجود توكيل منفصل مين
بموجيه ذلك الوكيل لتمثيل المودع بالارتباط بأي
طلب دولي قد يودمه ذلك المودع (أي «التوكيل العام»),
| شريطة أن :

«1»يكون التوكيلالعام قدأودعوفقًا
للفقرة (ب).

« 2» وترفق صورة عن التوكيل العام بالعريضة أو
طلب القحص التمهيدي الدولي أو الإشعار المنقصل,
حسب الحال. وليس من الضروري توقيع تلك الصورة.

(ب) يجب إيداع التوكيل العام لدى مكتب تسلم
الطلبات. وإذا عيّن وكيل ما بموجب توكيل مام وفقًا
للقامدة 1-90 (ب) أى (ج) أو (د) «2». وجب إيداع
التوكيل لدى إدارة البحث الدولي أو إدارة الفحص
التمهيدي الدولي: حسب الحال.

0- 6 الإلقاء والعدول

(أ) يجوز للأشخاص الذين عيّنوا وكيلاً أو ممثلاً
ماما أو لخلفهم أن يلغوا هذا التعيين وفي هذه الحالة,
يعد تعيين كل وكيل شانوي من قبل ذلك الوكيل وفقًا
للقامدة 1-90 (د) ملغيًا أيضًا. ويجوز كذلك للمودع
المعني أن يلغي تعيين وكيل ثانوي تم بناء على
القاعدة 1-90 (د).

(ب) يترتب على تعيين الوكيل بناء على القامدة
0 -1 () إلغاء أي تعيين سابق لوكيل يكون قد أجري

(ج) يترتب ملى تعيين الممثل العام إلفاء أي
تعيين سابق لممثل عامء ما لم يذكر خلاف ذلك.

(د) يجوز للوكيل أو للممثل العام أن يعدل عن

(ه) تطبق القاعدة 90 - 4 (ب) و(ج). مع ما يلزم |

القاعدة 90 (ثانيا)
السهب

980 - 1 سحب الطلب الدولي

(1) يجوز للمودع أن يسحب الطلب الدولي في أي )
وقت قبل انقضاء 20 شهرً اعتبارا من تاريخ الأولوية,
أى قبل انقضاء 30 شهرًا امتبانا من تاريخ الأولوية
في حالة تطبيق المادة 39 (1).

(ب) يصبح السحب نافذً! عندما يتسلم المكتب ْ
الدوليء أى مكتب تسلم الطليات, أو إدارة الفحص
التمهيدي الدولي في حالة تطبيق المانة 39 (1),
حسب الاختيارء إشعارا من المودع.

(ج) لا يجرى النشر الدولي للطلب الدولي إذا |
وصل الإشعار بسحب الطلب الدوليء الذي يرسله
المودع أى يحيله مكتب تسلم الطلبات أو إدارة الفحص |
التمهيدي الدوليء إلى المكتب الدوليء قبل إنجاز )
الإعداد التقني للنشر الدولي.

090) - 2 سحب التعييثات

(أ) يجوز للمودع أن يسحب تعيين أي دولة
معيّنة في أي وقت قبل انقضاء 20 شهرًا اعتبارًا من
تاريخ الأولوية., أو قبل انقضاء 30 شهرا اعتبارا من |
تاريخ الأولوية في حالة تطبيق المادة 39 (1) على |
تلك الدولة. ويترتب على سهب تعيين دولة تم |
اختيارها سمب الاختيار المقابل لذلك بناء صلى |
القاعدة 0و (ثان) ‏ 4,

(ب) إذا تم تعيين دولة ما بغرض الحصول على )
براءة وطنية وبراءة إقليمية؛ تعيّن فهم سحب تعيين

الحصول على براءة وطنية فقط, ما لم يذكر خلاف
ذلك.


(ج) يعد سحب تعيين كل الدول المعينة بمثابة
سحب للطلب الدولي بناء على القاعدة 90 (ثانه) ‏ 1,

(د) يصبح السحب نافدًا مندما يتسلم المكتب
الدولي؛ أى مكتب تسلم الطئيات. أو إدارة الفحص
التمهيدي الدولي في حالة تطبيق المادة 39 (1),
حسب الاختيار» إشعانا من المودع.

(ه) لا يجرى النشر الدولي للتعيين إذا وصل
الإشعار بالسحب الذي يرسله المودع أى يهيله
مكتب تسلم الطلبات أ إدارة الفحص التمهيدي الدولي
إلى المكتب الدولي قبل إنجاز الإعداد التقني للنشر
الدولي.

00) - 3 سحب المطالية بالأولوية

(أ) يجوز للمودع أن يسحب المطالبة بالأولوية
التي تجرى في الطلب الدولي وفقًا للماة 8 (1) في أي
وقت قبل انقضاء 20 شهرًا اعتبارًا من تاريخ الأولوية,
أى قبل انقضاء 30 شهر اعتبارًا من تاريخ الأولوية
في حالة تطبيق المادة 39 (1).

(ب) إذا تضمن الطلب الدولي عدة مطالبات
بالأولوية, جاز للمودع أن يمارس الحق المنصوص
عليه في الفقرة (أ) فيما يفص مطالبة واحدة
بالأولوية أى عدة مطليبات أو كل المطاليات.

(ج) يصبح السحب نافذ! مندما يتسلم المكتب
الدوليء أى مكتب تسلم الطليات, أو إدارة الفمص
التمهيدي الدولي في حالة تطبيق المادة 39 (1),
حسب الاختيار, إشعارًا من المودع.

(د) إذا ترتب على سحب المطالبة بالأولوية
تغيير في تاريخ الأولوية2, فإن أي مهلة مهسوبة
امتبانً من تاريخ الأولوية الأصلي ولم تنقض بعد
تمسب امتبانا من تاريخ الأولوية المترتب على ذلك
التغفييرء مع مراعاة أحكام الفقرة (ه).

(ه) في حالة تطبيق المهلة المشار إليها في
المادة 21 (2) (1). يجوز للمكتب الدوليء مع ذلك: أن
يجري النشر الدولي على أساس تلك المهلة التي
تحسب امتبارا من تاريخ الأولوية الأصلي إذا وصل

الإشعار بالسحب الذي يرسله المودع أى يحيله مكتب
تسلم الطلبات أو إدارة الفحص التمهيدي الدولي إلى

المكتب الدولي بعد إنجاز الإعداد التقني للنشر |
الدولي.

الدولي أى الاختيارات

() يجوز للمودع أن يسحهب طلب الفحص
التمهيدي الدولي أو أي اختيار أو كل الاختيارات في
أي وقت قبل انقضاء 30 شهرًا امتبارًا من تاريخ |
الأولوية.

(ب) يصبح السحب نافدًا مندما يتسلم المكتب |
الدولي إشعان من المودع. أ

(ج) إذا قدم المودع الإشعار بالسجب لإدارة
الفمص التمهيدي الدوليء وجب على تلك الإدارة أن |
تسجل تاريخ تسلم الإشعار وتحيله في أقرب فرصة
إلى المكتب الدولي. ويعد الإشعار كما لى قدم للمكتب
الدولي في التاريخ المسجل.

| ‏التوقيع‎ 5  )2090

(أ) يجب على المودع أن يوقع أي إشعار
بالسحب مشار إليه في القواعد من 90 (8ان) ‏ 1 إلى
90 9ن) ‏ 4, مع مراعاة أحكام الفقرة (ب). وإذا اعتبر
أحد المودمين بمثابة الممثل العام بناء على القاعدة |
2-0 (ب).: وجب على كل المودمين توقيع ذلك |
الإشعارء مع مراعاة أحكام الفقرة (ب).

(ب) إذا أودع عدة مودعين طلبًا دوليًا مينت فيه
دولة يقتضي تشريعها الوطني أن يودع المخترع |
الطلبات الوطنية, وإذا استحال العثور على المودع |
الذي يتمتع بصفة المضترع في الدولة المعينة, أى
استهال الاتصال به بعد بذل جهود حثيثة:. فليس
من الضروري أن يوقع ذلك المودع («المودع المعني») |
الإشعار بالسحب المشار إليهفي القواصد من ]|
90 انه) 1 إرى 0990 4 إذا وقعه أحد المودمين |
على الأقل؛ وكذلك ‎١‏

«1ء إذا قدم بيان شرح فيه سبب مدم توقيع |
المودع المعني واعتير مكتب تسلم الطلبات أو المكتب |
الدولي أو إدارة الفحص التمهيدي الدولي» حسب
الحالء ذلك البيان مرضيًاء


«2» أى إذا لم يوقع المودع المعني العريضة,
ولكن استوفيت الشروط المنصوص عليها في القامدة
15-4 (ب). في حالة تسلم الإشعار بالسحب المشار
إليه في القاعدة 90 (ن) ‏ 1 (ب) زى 90 9"انه) - 2 (ن)
زى 8990 - 3 (ج). 70

« 3» أو إذا لم يوقع المودع المعني طلب الفحص
التمهيدي الدوليء: ولكن استوفيت الشروط المنصوص
عليها في القامدة 53 - 8 (ب)؛ أو لم يوقع الاختيار
اللاحق المعني, ولكن استوفيت الشروط المنصوص
عليها في القاعدة 56 -1 (ج). في حالة تسلم الإشعار
بالسحب المشار إليه في القاعدة 90 ‎ ):9(‏ 4 (ب).

990ن) ‏ 6 زكر السمب

(1) لا يترتب على سحب الطلب الدولي أو أي
تعيين أوى أي مطالبة بالأولوية أو طلب الفحص
. التمهيدي الدولي أى أي اختيار بناء على القاعدة 90
ا" أي أثر في أي مكتب معين أو مختار إذا بدأ
بفحص الطلب الدولي أى معالجته وفقًا للمادّة 23 (2)
أى المادة 40 (2).
(ب) إذا سحب الطلب الدولي وفقًا للقامدة 90
(ثانها) - 1, وجب وقف المعالجةالدولية للطلب
الدولي.

(ج) إذا سحب طلب الفحص التمهيدي الدولي أى
سحبت كل الاختيارات وفقًا للقامدة 90 (ن) _ 4,
تعيّن على إدارة الفحمص التمهيدي الدولي وقف
معالجة الطلب الدولي.

90 - 7 المق المنصوص عليه في المادة
7 (ب)

(أ) يجب على كل دولة متعاقدة بنص تشريعها
الوطني على ما ورد في الجزء الثاني من المادة 37
(4) (ب) أن تخطر المكتب الدولي بذلك كتابة.

(ب) يجب على المكتب الدولي أن ينشر الإخطار
المشار إليه في الفقرة ‎)١(‏ في الجريدة في أقرب
فرصة. ويصبح الإخطار نافذًا بالنسبة إلى الطليات
الدولية المودعة بعد تاريخ ذلك النشر بشهر واحد.

الأخطاء السافرة الواردة في المستندات

1-1 التصحميح

(1) مع مراعاة الفقرات من (ب) إلى (ز) (رابعا),
يجوز تصحيح الأخطاء السافقرة الواردة في الطلب |
الدولي أو في أي مستندات أخرى يقدمها مودع الطلب.

(ب) الأخطاء التي يعود سبيها إلى أنه كتب شيء
مخالف تمامًا للمقصود بداهة سواء في الطلب الدولي
أى في المستندات الأخرى تعد أخطاء سافرة. ويجب أن
يكون التصميح في حد ذاته بديهيًاء أي أنه يجب أن
يتبين لأي شخص على القور أن نص التصحيح |
المقترح هو وحده المقصود.

(ج) لا يجوز تصحيح أي نقص في مجمل عناصر |
أى أوراق الطلب الدوليء حتى إذا نجم ذلك بوضوح من |
سهو في مرحلة استنساخغ أو تجميع الأوراق مثلاً. ‎١‏

(د) يجوز إجراء التصميح بناء على رفبة مودع |
الطلب. ويجوز للإدارة التي تكشف مما يبدو لها خطأ |
سافرًا أن تدمى مودع الطلب إلى أن يقدم طلبًا |
للتصحيح بالشروط المنصوص عليها في الفقرات من
(ه) إلى (ن) (رابعا). وتطبق القامدة 26 - 4 (أ) مع ها |
يلزم من تعديل على الإجراءات الواجب اتبامها لطلب )

(ه) لا يجوز إجراء أي تصحيح إلا بتصريح صريح |
هن الجهات الآتية : ا

| ‏مكتب تسلم الطلبات إن وقع الخطافي‎ » 1٠
‏العريضة,‎

«2» إدارة البحث الدولي إن وقع الخطأ في أي
جزء من الطلب الدولي خلاف العريضة أو في أي |
مستند آخر مقدم لتلك الإدارة»

«3» إدارة الفحصص التمهيدي الدولي إن وقع
الخطأ في أي جزء من الطلب الدولي خلاف العريضة أو
في أي مستئد آخر مقدم للك الإدارة:

«4» المكتب الدولي إن وقع الخطافي أي مستند |
مقدم لذلك المكتب خلاف الطلب الدولي أو أية
تعديلات أو تصميحات على ذلك الطلب. 3


(و) يتعين على كل إدارة تجيز أو ترفض
تصميما ما أن تبلغ ذلك في مهلة قصيرة لمودع
الطلب, مع تبرير رفضها في حالة الرفض. وعلى
الإدارة التي تجيز التصميح أن تبلغ ذلك في مهلة
قصيرة للمكتب الدولي. وفي حالة رفض التصريح
بالتصميح. يتعين على المكتب الدولي أن ينشر طلب
التصميح مع الطلب الدولي إن تقدم المودع بالطلب
قبل المومد المناسب بناء صلى الفقرة (ز) (ثانيا)
أى (ز) (ثالثا) أى (ز) (رابعا) وشرط دفع الرسم الخاص
المحدد قدره في التعليمات الإدارية. وترفق صورة عن
طلب التصحميح بالإبلاغ المنصوص عليه في المادة 20
إذا لم تستعمل نسخة الكتيب لهذا الإبلاغ أى إذا لم
ينشر الطلب الدولي بناء على المادّة 64 (3).

(ز) مع مراعاة الفقرات (ز) (ثانيا) و(ز) (ثالثا)
و(ز) (رابعا)ء يصبح التصريح بالتصحيح المشار إليه
في الفقرة (ه) نافد :

«1» إذا وصل إعلان التصريح إلى المكتب الدولي
قبل انقضاء 17 شهرا من تاريخ الأولوية, في حالة
صدور التصريح عن مكتب تسلم الطلبات أو إدارة
البمث الدولي»

« 2» إذا منح التصريح قبل إعداد تقرير الفحص
التمهيدي الدولي»

« 3» إذا منح التصريح قبل انقضاء 17 شهرا من
تاريخ الأولوية, في حالة صدوره عن المكتب الدولي.

(ز) 9 إذا وصل الإملان المرسل بناء على
الفقرة (ز) «1» إلى المكتب الدوليء أو إذا صرح
المكتب الدولي بإجراء التصحيح بناء على الفقرة (ذ(
«3». بعد انقضاء 17 شهرا اعتبارًا من تاريخ الأولوية,
ولكن قبل إنجاز الإعداد التقني للنشر الدوليء فإن
التصريح يصبح نافدًا ويدرج التصميح في النشر
المذكور.

(ز) 9" إذا طلب مودع الطلب إلى المكتب
الدولي أن ينشر طلبه الدولي قيل انقضاء 18 شهرًا
امتبارًا من تاريخ الأولوية, فإن كل إعلان يجرى بناء
على الفقرة (ز) «1» يجب أن يصل إلى المكتب

الدولي: وكل تصميح يجرى بناء على الفقرة (ز) «3» |
يجب أن يصرح به المكتب الدوليء لكي يصبح |
التصميح نافدًاء في تاريخ إنجاز الإعداد التقني للنشر |
الدولي على أكثر تقدير.

(ن) 0 إذا لم ينشر الطلب الدولي بثاء على أ
المادة 64 (3), فإن كل إخطار يجرى بناء على الفقرة
يصرح به المكتب الدولي: لكي يصيح التصمحيح نافذاء
وقت إبلاغ الطلب الدولي بناء على المادة 20 على |

القامدة 2 9
المراسلات
1-2 ضرورة ارفاق كتاب بالوثيقة وتوقيعه

(أ) إذا قدم مودع الطلب وثيقة خلاف الطلب
الدولي ذاته عند اتخاذ الإجراءات الدولية المنصوص أ
عليها في المعاهدة وفي هذه اللائمةالتنفيذية,
ولم تكن الوثيقة في شكل كتاب. وجب عليه أن يرفق |
بها كتابًا يذيله بتوقيعه ويحدد فيه الطلب الدولي ‎١‏
‏المتعلق بها.

(ب) إذا لم تستوف الشروط المنصوص عليها في
الفقرة (أ). وجب إبلاغ ذلك لمودع الطلب ودعوته إلى |
تصحيح السهو خلال مهلة محددة في الدعوة. ويجب أن |
تكون المهلة المحددة بهذا الشكل معقولة حسب كل |
حالة. وحتى إذا انقضت تلك المهلة بعد المهلة المطبقة
على تسليم المستند (أى حتى إذا كانت المهلة الاخيرة |
قد انقضت بالفعل). وجب ألا تقل من عمشرة أيام أى |
تزيد على شهر اعتبارًا من تاريخ إرسال الدموة |
بالبريد. وإذا استدرك السهو خلال المهلة المحددة في |
الدموة؛ وجب فض النظر عنه. وإلا تعين إخطار مودع |
الطلب بأن المستند لم يؤخذ بعين الامتيار.

(ج) إذا لم يلاحظ أن الشروط المنصوص عليها
في الفقرة (أ) لم تراع, وأخذ المستند بعين الامتبار |
عند اتخاذ الإجراءات الدولية, فإن عدم مراعاة تلك |
الشروط لا يكون له أي أثر بالنسبة إلى متابعة أ
الإجراءات.


مع مراعاة القامدتين 1-55 و66 - 9 والفقرة
(ب) من هذه القامدة. يجب تحرير أي كتاب أو مستند
يقدمه مودع الطلب لإدارة اليحث الدولي أى لإدارة
الفحص التمهيدي الدولي باللغة ذاتها التي يهرر بها
الطلب الدولي المتعلق به. ولكن, إذا أرسلت ترجمة
للطلب الدولي بناء على القامدة 12 -1 (ج) أى قدمت
بناء على القامدة 55 - 2 (أ) أى (ج) وجب استعمال لغة

(ب) يجوز لمودع الطلب أن يحرر أي كتاب
يرسله إلى إدارة البحث الدولي أو إلى إدارة الفحص
التمهيدي الدولي بأي لغة خلاف اللفة المحرر بها
الطلب الدولي, شرط أن تصرح له الإدارة المذكورة
باستعمال تلك اللفة.

(ج) (تحذف)

(د) يجب أن يكون كل كتاب يرسله مودع الطلب
إلى المكتب الدولي مهررا بالإنكليزية أى بالفرنسية.

(ه) يجب أن يكون كل كتاب أو إخطار يرسله
وطني محررا بالإنكليزية أى بالفرنسية.

2 - 3 إرسال البريد من المكاتب الوطنية
والمنظمات الدولية الحكومية

كل مستند أى كتاب يصدره أو يرسله مكتب
وطني أى منظمة دولية حكومية ويعد حدثًا من الأحداث
التي يبدا انطلاقًا من تاريخها حساب أي مهلة بناء على
المعاهدة أى هذه اللائحة التنفيذية, يجب إرساله
بالبريد الجوي. ويجوز استعمال البريد العادي بدلاً من
البريد الجويء إذا كان البريد الأول يصل مادة إلى
المرسل إليه خلال يومين من تاريخ إرساله أو إذا لم
يكن البريد الجوي متوفر).
2 - 4 استعمال التلغراف والمبرقة الكاتبة
وجهاز الفاكس. إلخ.

(1) بالرغم من أحكام القامدتين 14-11 و1-91

أى كتاب لاحق للطلب الدولي بالتلفراف أو بالميرقة |
الكاتبة أى بجهاز الفاكس أو بأي وسيلة أخرى من
وسائل الاتصال التي تقدم مستندا مطبوما أو مكتوباء
كلما أمكن ذلك.

(ب) يعتبر التوقيع الظاهر على وثيقة مرسلة
بجهاز الفاكس لأغراض المعاهدة وهذه اللائحة

(ج) إذا حاول المودع إرسال وثيقة بإحدى
الوسائل المشار إليها في الفقرة (أ), واستحالت قراءة
الوثيقة جزئيا أو كليّاء أى لم يتم تسلم جزء منهاء فإن |
تلك الوثيقة تعتبر كما لى لميتم تسلمها طالما |
استحالت قراءتها أو استحال إرسالها. ويجب على
المكتب الوطني أو المنظمة الدولية الحكومية أن
يخطر المودع بذلك في أقرب فرصة.

(د) يجوز للمكتب الوطني أى المنظمة الدولية )|
الحكومية أن يطلب تزويده بالنسخة الأصلية عن أي
وثيقة مرسلة بإحدى الوسائل المشار إليها في الققرة |
(أ) مصحوبة بكتاب يبين ذلك الإرسال السابق خلال |
4 يومًا من تاريخ الإرسال. شرط أن يخطر المكتب
الدولي بذلك الطلب وينشر ذلك الخبر في الجريدة.
ويجب أن يحدد في الإخطار ما إذا كان الطلب يتعلق
بكل الوثائق أى بعضها.

(ه) إذا لم يقدم المودع النسخة الأصلية من |
مستند ما كما هى مطلوب في الفقرة (د). جاز للمكتب |
الوطني المعني أو للمنظمة الدوليةالحكومية
المعنية, تبعًا لنوع المستند المرسل ومع مراماة
القامدتين 11 و26 -3:

«1»التنازل عن الطلب المنصوص عليه في )|
الفقرة (د)»

«2» أى دعوة المودع إلى تقديم النسخة الأصلية
عن المستند المرسل خلال مهلة معقولة حسب كل حالة
ومحددة في الدموة.

علما بأنه يجوز للمكتب المعني أو للمنظمة |
المعنية أن يرسل دعوة التصميح مع اتخاذ الإجراءات
المنصوص عليها في الفقرة الفرعية ‎1١‏ » أو «2»أو
بدلاً من ذلكء إذا تضمن المستند المرسل أخطاء أو


تبين منه أن النسخة الأصلية تتضمن أخطاء يجوز
للمكتب الدولي أو للمنظمة الحكومية إرسال دموة
لتصميحها.

(و) إذا لم يكن من المطلوب تقديم النسفة
الأصلية من مستند ما وفَقًا للفقرة (د). لكن المكتب
الدولي أى المنظمة الدولية الحكومية رأى أن من
الضروري تزويده بالنسخة الأصلية عن ذلك المستند,
جاز لهدموةالمودع إلى ذلك حسب ما ورد في

(ز) إذا لم يستجب المودع للدموة المنصوص

«1»فإن الطلب الدولي يعتبر مسحوبًا ويتعين
على مكتب تسلم الطلبات أن يعلن ذلك إذا كان المستند
المعني هو ذلك الطلب,

«2»فإن المستند المعني يعتبر كما لى لم يقدم,.
إذا كان مستندا لاحقًا للطلب الدولي.

(ه) لا يلزم المكتب الوطني أو المنظمة الدولية
الحكومية يتسلم أي مستند مرسل بإحدى الوسائل
المشار إليها في الفقرة (أ) ها لم يضطر المكتب
الدولي بأنه مستعد لتسلم ذلك المستند بتلك
الوسيلة ويكون المكتب الدولي قد نشر ذلك الخبر في
الجريدة.

القاعدة 2 و (ثانيا)
تسجيل التفييرات المتعلقة ببعض
بيانات العريضة أو طلب القفحص
التمهيدي الدولي

المكتب الدولي

يسجل المكتب الدولي التفييرات المتعلقة بالبيانات
التالية الذكر والواردة في العريضة أى في طلب
أى جنسيته أو منوانه.
أى اسمه أو عنواته.

(ب لا يسجل المكتب الدولي التغيير المطلوب
إذا وصله طلب التسجيل يعد انقضاء :

١1»المهلة‏ المشار إليها في المادّة 22 (1). في أ
حالة عدم تطبيق المادة 39 (1) على أي دولة متعاقدة,
«2» المهلة المشار إليها في المارّة 39 (1) (). |
في حالة تطبيق المادة 39 (1) على دولة متعاقدة
على الأقل.
القاعهدة 93
حفظ الملفات والسجلات
1-3 مكتب تسلم الطلبات

يحمتفظ كل مكتب من مكاتب تسلم الطليات
بالسجلات المتعلقة بكل طلب دولي أو بي طلب دولي
مزعومء بما في ذلك صورة له. طوال مشر سنوات على |
الأقل امتبارا من تاريخ الإيداع الدوليء أو اعتبارًا من
تاريخ التسلم إن لم يمنح تاريغ للإيداع الدولي.
2-3 المكتب الدولي

(أ) يحتفظ المكتب الدولي بمعلف كل طلب دوليء ا
بما في ذلك النسخة الأصلية, طوال 30 سنة على الأقل
من تاريخ تسلم النسخة الأصلية.

(ب) تحفظ الملقات والسجلات الأساسية للمكتب ||
الدولي لأجل غير مسمى. ا
3 - 3 إدارات البحث الدولي والفحص
الدولي بملف كل طلب دولي تتسلمه. طوال 10 سئوات
على الأقل من تاريخ الإيداع الدولي.

3 - 4 الاستنساخح

لأفراض تطبيق هذه القاعدة., تشمل الملفات
والصور والسجلات أيضا كل ما هو مستنسخ, مهما كان
شكل تلك النسخ (ميكروفيلم أو خلافه).

القاعدة 94

استصدار الصور هن المكتب الدولي
يقدم كل من١ا‏ تت لمكتب الدولي وإدارة الفح صا - لتمهيدي
الدولي صورا عن أي مستند يتضمنه ملف الطلب |
الدولي أى الطلب الدولي المزعوم الذي يتقدم به
المودع, مقابل تسديد المصاريف المطلوية.


القاعدة 5 9
المترجمة
(آ) بناء على طلب المكتب الدوليء يقدم له كل
مكتب معين أو مختار صورة عن ترجمة الطلب
الدولي التي يكون مودع الطلب قد قدمها للمكتب
المذكور.

بصور عن النصوص المترجمة والمتسلمة وفقا لماهو

منصوص عليه في الفقرة (أ). نزولاً عند الطلب ومقابل
تسديد المصاريف المطلوبة.

القامدة 96

جدول الرسوم
التنفيذية

تحصل الرسوم المشار إليها في القامدتين 15

و57 بالعملة السويسرية. وهي موضحة في جدول
الرسوم المرفق بهذه اللائمة التنفيذية. ويعد هذا
الجدول جزءا لا يتجزأً منها.

جدول الرسم

الرسوم
1 - الرسم الأساسي :
(القامدة 15 - 2 (1))

(1) ان كان الطلب الدولي لا يحتوي على أكثر من
0 ورقة

(ب) ان كان الطلب الدولي يحتوي على أكثر من
0 ورقة

2 - رسم التعيين :

(القامدة 2-15 (0)

(ب) للتعيينات التي تجرى وفقا للقاعدة 9-4
(ب) والمقررة وفقا للقامدة 4 - 9 (ج)

3 - رورسم الاقرار :

(القامدة 15 - 5 (1))

4 - رسم القحص :

القاعدة 57 -2 (1))

مقدار الرسوم :

2 فرنكًا سويسريًا

2 فرنكًا سويسريًا بالإضافة إلى 15 قرنكا سويسريا |
عن كل ورقة اعمتبارا من الورقة الحادية ]
والثلاثين

5 فرنكًا سويسريًا من كل تعيين علما بأن كل تعيين |
يجري وفقا للقاعدة 9-4 (1)اعتبارا من |
التعيين الحادي عشر لا يقتضي دفع رسم عنه

5 فرنكًا سويسريًا عن كل تعيين

20 من اجمالي رسوم التعيين المستحمقة بناء على
البند 2 (ب)

3 فرتكًا سويسريًا

يحق لمودع الطلب اذا كان شخصا طبيعيا ومواطنا من مواطني دولة يقل الدخل القومي للقرد فيها من 3000
دولار أمريكي (حسب أرقام متوسط الدخل القومي للفرد التي تستعملها الأمم المتحدة لتحديد جدول اشتراكاتها
الواجب دفعها من السنوات 1995 و1996 و1997) وكان مقيما في تلك الدولة؛ أن يستفيد من تخفيض بنسبة 75/:
من جميع الرسوم. وفي حالة وجود مودمين اثنين أو أكثر للطلب. وجب أن يستوفي كل منهم المعايير آنفة الذكر.

المطبعة الرسمية 7. 9 ه13 شارع عبد القاد,ر بن سبارك - الجزائىر

