Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-329 ممضي في 15 نوفمبر 2017
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 28 نوفمبر 2017، الصفحة 4
  Summary: يحدد كيفيات إقامة علاقات التعاون اللامركزي بين الجماعات الإقليمية الجزائرية والأجنبية.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 27 غشت 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 المؤرخة في 28 أكتوبر 2020، الصفحة 6
          Summary: يحدد الاتفاقية النموذجية للتعاون اللامركزي.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-330 ممضي في 15 نوفمبر 2017
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 28 نوفمبر 2017، الصفحة 8
  Summary: يحدد كيفيات وشروط الحصول على الاعتماد والمصادقة على الوسائل والدعائم البيداغوجية.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 09 ديسمبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 المؤرخة في 03 أبريل 2019، الصفحة 18
          Summary: يحدد كيفيات منح الاعتماد وشكله النموذجي.
      2 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 05 مارس 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 07 أبريل 2019، الصفحة 20
          Summary: يحدد تشكيلة لجنة المصادقة وسيرها.
      3 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 05 مارس 2019
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 07 أبريل 2019، الصفحة 22
          Summary: يحدد أشكال وشروط وحدود استعمال المصادقة على الوسيلة المكملة والوسيلة المستعملة، وعلى الخصوص، الكتاب شبه المدرسي، وكذا الشعار المطبق في المصادقة.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 09 ديسمبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 المؤرخة في 03 أبريل 2019، الصفحة 16
          Summary: يحدد تشكيلة لجنة الاعتماد وسيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-331 ممضي في 15 نوفمبر 2017
  Author: وزارة الأشغال العمومية والنقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 28 نوفمبر 2017، الصفحة 12
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 04-415 المؤرّخ في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004 الذي يحدد شروط تسليم رخص ممارسة نشاطات نقل الأشخاص والبضائع عبر الطرقات.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-332 ممضي في 15 نوفمبر 2017
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 28 نوفمبر 2017، الصفحة 14
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 14-63 المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 9 فبراير سنة 2014 والمتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بأشغال تهيئة وادي الحراش.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-333 ممضي في 15 نوفمبر 2017
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 28 نوفمبر 2017، الصفحة 15
  Summary: يحدد قواعد استغلال الحواجز المائية السطحية وصيانتها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 17-344 ممضي في 28 نوفمبر 2017
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 28 نوفمبر 2017، الصفحة 18
  Summary: يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط إنتاج المركبات وتركيبها.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 20-226 ممضي في 19 غشت 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 49 المؤرخة في 19 غشت 2020، الصفحة 3
          Summary: يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط تصنيع المركبات.

  Title: قرار ممضي في 22 أكتوبر 2017
  Author: وزارة الطاقة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 28 نوفمبر 2017، الصفحة 25
  Summary: يحدد التنظيم الداخلي للمعهد الجزائري للتكوين في الهندسة النووية.

  Title: قرار ممضي في 10 غشت 2017
  Author: وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 28 نوفمبر 2017، الصفحة 26
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة دار الرحمة لسكيكدة - ولاية سكيكدة.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 04 نوفمبر 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 07 أبريل 2019، الصفحة 30
          Summary: يعدل القرار المؤرّخ في 17 ذي القعدة عام 1438 الموافق 10 غشت سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة دار الرحمة لسكيكدة - ولاية سكيكدة.

  Title: قرار ممضي في 13 سبتمبر 2017
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 28 نوفمبر 2017، الصفحة 27
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 13 رمضان عام 1436 الموافق أول يوليو سنة 2015 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة للوكالة الوطنية لتطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

  Title: قرار ممضي في 21 أكتوبر 2017
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 28 نوفمبر 2017، الصفحة 27
  Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة صندوق ضمان القروض للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 19 مارس 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 31 المؤرخة في 30 مايو 2018، الصفحة 24
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في أول صفر عام 1439 الموافق 21 أكتوبر سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة صندوق ضمان القروض للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 21 فبراير 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 المؤرخة في 18 أبريل 2021، الصفحة 22
          Summary: يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة صندوق ضمان القروض للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة.

  Title: قرار ممضي في 28 نوفمبر 2017
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 28 نوفمبر 2017، الصفحة 28
  Summary: يحدد غابة الاستجمام الصنوبر، جزء من غابة خصيبية، التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية معسكر، ولاية معسكر.

  Title: قرار ممضي في 28 نوفمبر 2017
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 28 نوفمبر 2017، الصفحة 29
  Summary: يحدد غابة الاستجمام رحاب، جزء من غابة مويلحة، التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية خلوية، ولاية معسكر.

  Title: قرار ممضي في 28 نوفمبر 2017
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 28 نوفمبر 2017، الصفحة 30
  Summary: يحدد غابة الاستجمام تمازنية، جزء من غابة جبل الناظور، التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية المنور، ولاية معسكر.

  Title: قرار ممضي في 28 نوفمبر 2017
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 28 نوفمبر 2017، الصفحة 30
  Summary: يحدد غابة الاستجمام ويزيرت، جزء من غابة عين فكان، التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية عين فكان، ولاية معسكر.

  Title: قرار ممضي في 28 نوفمبر 2017
  Author: وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحري
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 28 نوفمبر 2017، الصفحة 31
  Summary: يحدد غابة الاستجمام بني شقران، جزء من غابة الزقور، التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية قطنة المأمونية، ولاية معسكر.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 18 سبتمبر 2017
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 28 نوفمبر 2017، الصفحة 33
  Summary: يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 17 سبتمبر سنة 1998 الذي يحدد معايير تصنيف القطاعات الصحية والمؤسسات الاستشفائية المتخصصة وتصنيفها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 25 سبتمبر 2017
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 28 نوفمبر 2017، الصفحة 34
  Summary: يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.


Content:

Year: 2017, Number: 068
مرسوم تنفيذي رقم 17 - 329 مؤرخ في 26 صفر عام 1439 الموافق 15 د
التعاون اللامركزي بين الجماعات الإقليمية الجزائرية والأجنبية

مرسوم تنفيذي رقم 17 - 330 مؤرخ في 26 صفر عام 1439 الموافق 15 نوفمبر سنة 2017, يحدد كيفيات وشروط الحصول
على الاعتماد والمصادقة على الوسائل والدعائم البيداغوجية

مرسوم تنفيذي رقم 331-17 مؤرخ في 26 صفر عام 1439 الموافق 15 نوفمبر سنة 2017, يعدّل ويتمّم المرسوم
التنفيذي رقم 415-04 الموؤؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004 الذي يحدد شروط تسليم
رخ ارسة نشاطات نقل الأشخاص والبضائع عد

مرسوم تنفيذي رقم 17 - 332 مؤْرّخ في 26 صفر عام 1439 الموافق 15 نوفمبر سنة 2017, يعدل ويت
رقم 63-14 المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 9 فبراير سنة 2014 والمتضمن الت
العمومية للعملية المتعلقة بأشغال تهيئة وادي الحراش

مرسوم تنفيذي رقم 17 - 333 مؤرخ في 26 صفر عام 1439 الموافق 15 نوفمبر سنة 2017, يحدد قواعد استغلال الحواجز

مرسوم تنفيذي رقم 17 - 344 مؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1439 الموافق 28 نوفمبر سنة 2017, يحدد شروط وكيفيات
ارسة نشاط إنتاج المركبات و

وزارة الطاقة

قرار مؤرخ في 2 صفر عام 1439 الموافق 22 أكتوبر سنة 2017, يحدّد التنظيم الداخلي للمعهد الجزائري للتكوين في

قرار مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1438 الموافق 10 غشت سنة يتضمن تعيين أعءذ جلس إدارة دار

لسكيكدة - ولاية سكيكدة
وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1438 الموافق 13 سبتمبر سنة 2017 يعدّل القرار الموؤؤرخ في 13 رمضان عام 1436 الموافق
أول يوليو سنة 2015 والمتف تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقبة للوكالة الوطنية لتطوير المؤسسار-
الصغيرة والمتوسطة

قرار مؤرخ في أول صفر عام 1439 الموافق 21 أكتويبر سنة 2017, يتخ
القروض للمؤ ات الصغيرة والمت

وزارة الفلاحة والتنمية الريفية والصيد البحبي

قرار مؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1439 الموافق 28 نوفمب نة 2017, يحدد غابة الاستد
يبية؛ التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية معسكر. ولاية معسك


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

قرار مؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1439 الموافق 28 نوفمبر سنة 2017, يحدد غابة الا
التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية خلوية, ولاية مع

قرار مؤّرخ في 9 ربيع الأول عام 1439 الموافق 28 نوفمبر سنة 2017, يحدد غابة الا
الناظور . التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية المنورء ولاية مع

قرار مؤّرخ في 9 ربيع الأول عام 1439 الموافق 28 نوفمبر سنة 2017, يحدد غابة الا

فكان. التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية عين فكان. ولاية معسكر

قرار مؤّرخ في 9 ربيع الأول عام 1439 الموافق 28 نوفمب نة 2017, يحدد غابة الا
غابة الزقور ؛ التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية قطنة الم

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1438 الموافق 18 سبتمبر سنة 2017, يتمم القرار الوزاري

المشترك المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 17 سبتمب نة 1998 الذي يحدّد معايي
تصنيف القطاعات الصحية والمؤسسات الاستشفائية اا لتخصصة وتصنيفه

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 محرم عام 1439 الموافق 25 سبتمبر سنة 2017, يتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة
بالإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية واللاسلكية الوطنية في حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الصحة والسكان


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 68

مرسوم تنفيذي رقم 329-17 مؤرخ في 26 صفر عام
9 الموافق 15 نوفمبر سنة 2017, يحدد كيفيات

إقامة علاقات التعاون اللامركزي بين الجمامات
الإقليمية الجزائرية والاجنبية.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الداخلية والجماعات
المحلية والتهيئة العمرانية.؛

-وبناء على الدستور.لاسيماالمواد 17 و4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالحاسبة العمومية.

- وبمقتضى القانون رقم 06-06 المؤرخ في 21
محرم عام 1427 الموافق 20 فبراير سنة 2006 والمتضمن

- وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20
رجب عام 1432 الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق
بالبلدية. لاسيما المادتان 57 و106 منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012
والمتعلق بالولاية. لاسيما المادتان 8 و55 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 403-02
المؤرخ في 21 رمضان عام 1423 الموافق 26 نوقفمبر
سنة 2002 الذى يحدد صلاحيات وزارة الشؤون

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 8 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017

9 ربيع الأول ما 9ه
8 نوفمبر سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 247-94
اللؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية
والجماعات المحلية.

يرسم ما يآتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 106 من القانون
رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عام 1432 الموافق 22
يونيو سنة[2011والمتعلق بالبلدية. والمادة 8 من
القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول عام 1433
الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية , يهدف
اللامركزي بين الجماعات الإقليمية الجزائرية

والأجنبية.
الفصل الأول

الملاة 2 : يقصد. في مفهوم هذا المرسوم. بما يأتي :

1. التعاون اللامركزي : كل علاقة شراكة قائمة
بموجب اتفاقية؛ بين جماعة إقليمية جزائرية أو أكثر
وجماعة إقليمية أجنبية أو أكثر؛ بهدف تحقيق مصلحة
متبادلة في إطار صلاحياتهما المشتركة.
أو ثقافية أو علمية أو رياضية أو غيرها من أشكال
الشراكة. طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

2. اتفاقية التعاون اللامركزي : كل وثيقة موقّعة
بين جماعة إقليمية جزائرية أو أكثر من جهة؛ وجماعة
إقليمية أجنبية أو أكثر من جهة أخرى. تقوم بموجبها
علاقة تعاون لامركزي وتتضمن تصريحات أو إعلان نية
وتحدد الحقوق والواجبات الملزمة لكل طرف موقّع؛ وكذا
مجالات التعاون والكيفيات التقنية والمالية لتنفيذها.

3. الجماعة الإقليمية الأجنبية : كل جماعة أو هيئة
تمارس وظائف إقليمية ومعترف بها كجماعة إقليمية
بموجب القانون الداخلي للدولة التي تنتمي إليها.


اربيع الأول مام 9ه
8 نوفمبر سنة 2017

الملاة 3 : يمكن الجماعات الإقليمية الجزائرية إقامة
علاقات تعاون لامركزي مع جماعات إقليمية أجنبية في
إطار احترام القيم والمكونات الأساسية للهوية الوطنية.
وفي ظل الاحترام الصارم للمصالح والالتزامات

الملاة 4: تعتبر باطلة كل علاقة تعاون لامركزى
تمس بالوحدة الوطنية وبالقيم والمكونات الأساسية
للهوية الوطنية وبالأمن وبسلامة التراب الوطني
وبالنظام العام. ‎١‏

الملا 5 : تستدعي إقامة علاقات تعاون لامركزي
وجود منفعة عمومية وطنية أو محلية مؤكدة. ويجب
أن تعود بالفائدة على الجماعة الإقليمية المعنية.
ويجب آلا تحيد هذه العلاقات عن هدفها لتحقيق
غايات شخصية أو حزبية أو سياسية.

الملاّة 6 : تقام علاقات التعاون اللامركزي بهدف
تعزيز قدرات الجماعات الإقليمية الجزائرية وتسيير

الملاة 7 : لا يمكن الجماعات الإقليمية الجزائرية أن
تبرم مع الجماعات الإقليمية الأجنبية اتفاقيات خارج
لصلاحيات التي يحددها التشريع والتنظيم المعمول
بهما.

الملاة 8 : لا يمكن اتفاقيات التعاون اللامركزي
لتي تبرمها الجماعات الإقليمية الجزائرية أن تلزم
هيئات أخرى خاضعة للقانون العام أو الخاص دون
لموافقة اللسبقة من طرف هذه الأخيرة ؛ وفي إطار
ترام التشريع والتنظيم المعمول بهما.

الملاة 9 : تخضع كل مبادرة ترمي إلى إقامة
قات تعاون لامركزي, إلى الموافقة المسبقة للوزير

ولا تؤخذ المبادرة الرامية إلى إقامة علاقات
لتعاون اللامركزي التي تقترحها الجماعات الإقليمية
عبر القناة الدبلوماسية.

الملاة 10 : تساهم المراكز الدبلوماسية والقنصلية
لجزائرية في ترقية التعاون اللامركزي من خلال
قتراح جميع التدابير لتشجيع هذه العلاقات والعمل
على إشراك الجالية الوطنية المقيمة في الخارج في

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

الفصل الثاني
أهداف وميادين التعاون اللامركني

الملا 11 : يهدف التعاون اللامركزي إلى تشجي
المبادرات التي تتيح على الخصوص :

- دفع ودعم حركة التنمية المحلية.

- ترقية تبادل الخبرات والمهارات بين الجماعات
الإقليمية.

- المساهمة فى تلبية حاجات الساكنة ومطالبها

ذات الأولوية.

- تمتين الصداقة بين الشعوب وتعزيز
الديمقراطية التساهمية واللامر كزية و الحكامة المحلية.

الملاة 12 : يجب أن يندرج كل مشروع تعاون

لامركزي ضمن الميادين الآتية :

لتنمية والتهيئة والهندسة الحضرية.
لنقل والمواصلات»

لطاقات المتجددة,

لموارد المائية والري؛

لمرفق العمومى وعصرنة إدارة الجماعة
الإقليمية.

لتربية والتعليم العالي والتكوين المهنيء
لنظافة والصحة والحماية الاجتماعية.
لثقافة والشباب والرياضة.

لتنمية الاقتصادية والاجتماعية.

لفلاحة والغابات والصيد البحري»

- تحسين توى موظفي الجماعة الإقليمية
وتكوين النواب المحليين»
- كل نشاط يندرج في إطار صلاحيات الجماعات


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 68

الفصل الثالث
إبرام اتفاقيات التعاون اللامركزي

الملاة 13 : تقام علاقات التعاون اللامركزي بموجب
اتفاقية وفقا للمراحل الآتية :

- الاستكشاف.

- الاتصال.

- المفاوضات.

- إعداد مشروع الاتفاقية.

- توقيع الاتفاقية.

الملاة 14 : يمتد الاستكشاف من البحث عن الجماعة
الإقليمية الأجنبية الشريكة إلى غاية تحديدها.

الملاة 15 : ترفق كل مبادرة تعاون لامركزي

يضبط المشروع التمهيدي للاتفاقية نشاطات
التعاون المقصودة بحسب ميادين التنمية ذات
الأولوية.

الملاة 16 : يجب أن يتم إرسال المشروع التمهيدي
للاتفاقية إلى الوزير المكلف بالداخلية والجماعات

الحلية من طرف الوالي في حالة التعاون اللامركزي
الذي يعني الولاية. أو عن طريقه في حالة المبادرات
التي تعني البلديات التابعة لإقليم اختصاصه.

الملاة 17: يقومالوزير المكلف بالداخلية
بالتشاور مع الوزير المكلف بالشؤون الخارجية؛ قبل
إرساله إلى الجماعة الإقليمية الأجنبية عبر القناة
الدبلوماسية.

الملاة 18: يشرع الوالي أو رئيس المجلس
الشعبي البلدي؛ حسب الحالة, في المفاوضات مع
الجماعة الإقليمية الأجنبية قصد تحديد أهداف
وميادين التعاون وكذا التدابير التقنية والمالية
والإدارية لتنفيذها.

9 ربيع الأول ما 9ه
8 نوفمبر سنة 2017

الملاة 19: يرافق الوزير المكلف بالداخلية
والجماعات المحلية والوزير المكلف بالشؤون الخارجية
الجماعات الإقليمية الجزائرية خلال الاتصالات وأثناء
المفاوضات.

الملدة 20 : يجب أن يحرر مشروع اتفاقية التعاون
اللامركزي باللغة الوطنية ولغة الطرف الأجنبيء

- الأطراف (الجماعات الإقليمية المعنية)؛
- الموضوع ؛

- الأهداف المنشودة من الأطراف.

- التزامات الأطراف.

- كيفيات التمويل.

- كيفيات مراقبة المشاريع ومتابعتها وتقييمهاء

- الدخول حَيِّزْ النفاذ والتعديلات وإنهاء العمل.

- حل الخلافات,

- مدة الاتفاقية.

ويتم إعداد مشاريع اتفاقيات التعاون
للامركزي وفق مشروع اتفاقية نموذجي يحدد بموجب
قرار مشترك بين الوزير المكلف بالداخلية والجماعات
لمحلية والوزير المكلف بالشؤون الخارجية.

الملاة 21 : يخضع مشروع الاتفاقية للموافقة
لمسبقة للوزير المكلف بالداخلية والجماعات
لمحلية. بعد الأخذ برآي الوزير المكلف بالشؤون

الملاة 22 : يخضع مشروع الاتفاقية. حسب الحالة.

إلى مداولة المجلس الشعبي الولائي أو المجلس الشعبي

الملدة 23 : لا تكون المداولة المتضمنة المصادقة على
مشروع الاتفاقية نافذة إلاّ بعد الموافقة عليها من طرف
الوزير المكلف بالداخلية والجماعات المحلية أو الواليء
حسب الحالة.


اربيع الأول مام 9ه
8 نوفمبر سنة 2017

الملاة 24 : يوقّع الاتفاقية الوالي أو رئيس المجلس
الشعبي البلدي. حسب الحالة.

الملاة 25 : تخضع الملاحق والتعديلات لنفس
الكيفيات التي تخضع لها اتفاقية التعاون املنصوص
عليها في هذا المرسوم.

الملاة 26 : يجب أن تعلق اتفاقيات التعاون
اللامركزي على مستوى مقر الجماعة الإقليمية المعنية.
وفي الفضاءات الملخصصة لإعلام الجمهور . وفقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.

الفصل الرابع
تنفيذ اتفاقيات التعاون اللامركزي وتقييمها وإنهاء
العمل بها
الملاة 27 : يعد طرفا اتفاقية التعاون اللامركزي
معا مخطط عمل سنوي لتنفيذها.
الملاة 28 : يتعين على الجماعات الإقليمية
الجزائرية متابعة تنفيذ اتفاقيات التعاون اللامركزي
وتقييمها بانتظام على أساس تقدير نوعية الأعمال
المنجزة تحت عنوان التعاون اللامركزي.
الملاة 29 : يرفع الوالي إلى الوزير المكلف
بالداخلية والجماعات المحلية تقريرا سنويا عن حالة
تنفيذ المشاريع في إطار تنفيذ اتفاقيات التعاون
للامركزي الملزمة للولاية و/أو للبلديات التابعة لإقليم
الملاة 30 : يمكن الجماعة الإقليمية الجزائرية
قتراح إنهاء العمل باتفاقية تعاون لامركزي بناء على
تقرير مسبب يرفعه الوالي المختص إقليميا إلى الوزير
لمكلف بالداخلية والجماعات المحلية الذي يبت في
قتراح إنهاء العمل بالاتفاقية, بعد الأخذ برأي الوزير

لامركزي إلى مداولة المجلس الشعبي الولائي أو الملجلس
لشعبي البلدي, حسب الحالة.

الملاة 32:يمكن الوزير المكلف بالداخلية
والجماعات المحلية ؛ بناء على اقتراح مسبب من الواليء
وبعد أخذ ر أي الوزير المكلف بالشؤون الخارجية. أو
بناء على اقتراح من هذا الأخير.؛ أن يطلب من الجماعة
الإقليمية المعنية إنهاء العمل بالاتفاقية السارية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

الملاة 33: يطلب الوزير المكلف بالداخلية
والجماعات المحلية وبعد الأخذ برأي الوزير المكلف
بالشؤون الخارجية. من الجماعة الإقليمية المعنية إنهاء
العمل بأي اتفاقية تعاون لامركزي حادت بموضوعها
وأهدافهاء خلال تنفيذهاء عن غايتها الأولية.

الفصل الخامس

الملاة 34 : تتمثل مصادر تمويل مشاريع التعاون

- الموارد الخاصة بالجماعات الإقليمية المعنية.

- إعانات الدولة.

- المساهمة المالية للجماعة الإقليمية الشريكة

- آية موارد أخرى ينص عليها التشريع والتنظيم
المعمول بهما.

الملاة 35 : تخضع عملية تسيير الموارد المذكورة
فى المادة 34 أعلاه؛ إلى قواعد المحاسبة العمومية. وفقا

الملاة 36 : يتم إدراج النفقات الناجمة عن مشاريع
التعاون اللامركزي ضمن ميزائنية الجماعة الإقليمية
المعنية وفقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

الملاة 37 : يخضع تقديم الخدمات واقتناء العتاد
واللوازم وإنجاز الأشغال التي ترد في إطار اتفاقية
التعاون اللامر كزي, إلى التشريع والتنظيم المعمول

الملاة 38 : يمكن أن تنشاً لجنة للتعاون اللامركزي
على مستوى الجماعات الإقليمية التى تنخرط فى
علاقات تعاون لامركزي.

تكلف هذها ِّ للجنة ب تت بينسجيع وترقيةا لتعاون
اللامركزي من أجل تجسيد أهداف التنمية المحلية.

الملاة 39 : تتكون لجنة التعاون اللامركزي من
منتخبين ومسؤولين محليين وموظفين.

الملاة 40 : تحدد شروط وكيفيات إنشاء وتنظيم
وسير هذه اللجنة بموجب قرار من الوزير المكلف
بالداخلية والجماعات المحلية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 68

الملاة 41 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزائر في 26 صفر عام 1439 الموافق 15
تنوفمبر سنة 2017.

أحمد أويحيى
جل

مرسوم تنفيذي رقم 330-17 مؤرخ في 26 صفر عام
9 الموافق 15 نوفمبر سنة 2017, يحدد كيفيات
وشروط الحصول على الاعتماد والمصادقة على
الوسائل والدعائم البيداغوجية.

إن الوزير الأول.

- بناء على تقرير وزيرة التربية الوطنية.

- وبناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى الأمر رقم 04-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بالقواعد العامة المطبقة على عمليات استيراد البضائع
وتصديرهاء المعدل والمتمْم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 05-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق
بحقوق المؤلف والحقوق المجاورة.

- وبمقتضى القانون رقم 04-08 المؤرخ في 15 محرم
عام 1429 الموافق 23 يناير سنة 2008 والمتضمن القانون
التوجيهى للتربية الوطنية,؛ لا سيما المادة 94 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 13-15 المؤرخ في 28
رمضان عام 1436 الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمتعلق
بأنشطة وسوق الكتاب. لا سيما المادتان 15 و16 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 11-90 المؤرخ
في 4 جمادى الثانية عام 1410 الموافق أوّل يناير سنة
0 والمتضمن إنشاء الديوان الوطنى للمطبوعات

المدرسية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 315-08 المؤرخ
في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية. المعدل والمتمّم؛

9 ربيع الأول ما 9ه
8 نوفمبر سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 307-15 المؤرخ
في 24 صفر عام 1437 الموافق 6 ديسمبر سنة 2015 الذي
يحدد صلاحيات المجلس الوطني للبرامج وتشكيلته
وتنظيمه وسيرة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 151-16 المؤرخ
في 16 شعبان عام 1437 الموافق 23 مايو سنة 2016
والمتضمن تحويل المعهد الوطني للبحث في التربية
إلى مؤسسة عمومية ذات طابع علمي وتكنولوجيء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 19-17 المؤرخ
في 18 ربيع الثاني عام 1438 الموافق 17 يناير سنة
7 الذي يحدد كيفيات تنفيذ إجراء إيداع قائمة
عناوين الكتب المستوردة قبل توزيعها في الجزائر,

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 94 من القانون
رقم 04-08 المؤرخ في 15 محرم عام 1429 الموافق 23
يناير سنة 2008 والمادتين 15 و16 من القانون رقم
13-5 المؤرخ في 28 رمضان عام 1436 الموافق 15
يوليو سنة 2015 والمذكورين أعلاه؛ يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد كيفيات وشروط الحصول على الاعتماد
والمصادقة على الوسائل والدعائم البيداغوجية.

الفصل الأول
أحكام عامة
الملاة 2 : يقصدء في مفهوم أحكام هذا المرسوم.
- الوسائل القاعدية : وسائل يتم إعدادها لتغطية
وتدخل على الخصوص, في هذا الصنف الوسائل
والدعائم المطبوعة والسمعية البصرية والرقمية مثل :
كتب التلاميذ ودلائل المعلمين والقواميس والمعاجم
والخرائط والأآطالس والمخططات والتسجيلات السمعية
- الوسائل المكملة : وسائل يتم استعمالها جزئيا
أو مؤقتا لتحقيق عدد محدود من أهداف البرنامج.
وتدخل على الخصوص, في هذا الصنف : النماذج
واللجسمات والملصقات واللوحات الفنية والتسجيلات
الموسيقية والقصص والروايات والدواوين.
- الوسائل المستعملة : وسائل يتم استعمالها
لإنجاز الفروض المدرسية أو لتنمية بعض القدرات.
وتدخل على الخصوص,. في هذا الصنف : كتيبات
التمارين والمسائل المحلولة وكراسات الرسم والتلوين
وحوليات الامتحانات وكتيبات الأنشطة الثقافية.


اربيع الأول مام 9ه
8 نوفمبر سنة 2017

- الكتاب المدرسي : كوسيلة قاعدية. يعد مؤلفا
تعليمياورقياأو رقمياموجهاللاستعمال
الإجباري في مؤسسات التربية والتعليم لمختلف
الأطوار طبقا للبرامج الرسمية. وتضمن السلطات
العمومية وفرته.

- التجهيزات التقنية البيداغوجية : وسائل
توجهها السلطات العمومية للاستعمال الإجباري في
الأعمال التطبيقية والأنشطة الت لتعليمية بمؤسسات

الرسمية.

طبقا للبرامج الرسمية ووفق منهجية وأسلوب يحققان
التعلم الذاتي بواسطة أو بدون واسطة.

- الكتاب شبه المدرسي : وسيلة مستعملة. مؤؤلف
تعليمي موجه لدعم التربية التحضيرية والتعليم
الابتدائي والمتوسط والثانوي.

- الكتاب الرقمي : مؤلف بأسلوب رقمي موجه
للنشر والتوزيع.

- الكتاب المرقمن : مؤلف سبق نشره على دعائم
ورقية وأعيد نسخه بأسلوب رقمي.

الملاة 3 : يفتح مجال تأليف الوسائل القاعدية.
لاسيما الكتب المدرسية للكفاءات الوطنية؛ طبقا لدفتر
الشروط الذي تعدّه لجنة تنشأً لهذا الغرض, ومنصوص
عليها في المادة 7 أدناه.

الملاة 4: تخضع الوسائل القاعدية.؛ لاسيما الكتب
المدرسية لإجراءات الاعتماد قبل توزيعها على
مؤسسات التربية والتعليم من طرف اللجنة المذكورة
في المادة 3 أعلاه.

الملاة 5 : تخضع الوسائل المكمّلة والوسائل
المستعملة وكذا الكتب شبه المدرسية بصيغتها الورقية
والرقمية. إلى مصادقة مسبقة للطبع والنشر
والاستيراد والتسويق من لجنة تنشاأً لهذا الفرض
ومنصوص عليها في المادة 20 أدناه.

الملاة 6 : يتم توطين لجنتي الاعتماد و
المذكورتين في المادتين 7 أدناه؛ لدى
والمؤسسات العمومية المؤهلة. تحت وصا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

الفصل الثاني
اعتماد الوسائل القاعدية والكتاب المدرسي

الملاة 7: يخضع اعتماد الوسائل القاعدية. وعلى
الخصوص الكتاب المدرسيء لرأي لجنة تنشاً لدى الوزير
المكلف بالتربية الوطنية وتدعى فى صلب النص "لجنة
الاعتماد".

الملاة 8 : لجنة الاعتماد لجنة متعددة الاختصاصات.
اللغات وعلوم التربية والعلوم الإنسانية والاجتماعية
والعلوم الدقيقة والتجريبية والتكنولوجيا والفنون
والتربية البدنية والرياضية. ويمكن أن تستعين بأي
كفاءة تتبع هيئة أو مؤسسة مختصة في هذا المجال.

لايسمح بالعضوية في لجنة الاعتملاد لمؤلفي
وناشري الوسائل القاعدية والكتاب المدرسي.
الملاة 9 : تتولى لجنة الاعتماد على الخصوص.

- إعداد دفتر الشروط التقنية والبيداغوجية.

- تحديد المواصفات البيداغوجية والعلمية
والتقنية والفنية الخاصة بكل وسيلة من الوسائل

- خبرة المشاريع المتعلقة بالوسائل القاعدية
والكتاب المدرسى وفقا لدفتر الشروط المعد.

تحدد تشكيلة لجنة الاعتماد وسيرها بموجب قرار
من الوزير المكلف بالتربية الوطنية.

الملاة 10 : تخضع كل وسيلة من الوسائل القاعدية
لدراسة تقييمية تتوج باعتماد الوسيلة أو رفضها
المبرر.

الملاة 11 : زيادة على شروط ممارسة الأنشطة
الخاصة بنشر الكتاب وطبعه وتسويقه النصوص عليها
في المادة 8 من القانون رقم 13-15 المؤرخ في 28
رمضان عام 1436 الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمذكور
أعلاه. يمنح الاعتماد للوسائل القاعدية والكتب المدرسية
التي تستوفي الشرطين الآتيين :

- مطابقة البرامج الرسمية.

- احترام بنود دفتر الشروط.

الملاة 12 : يتم اعتماد الوسائل القاعدية أو الكتب
المدرسية على أساس طلب يتقدم به الناشر أو المؤلف
الذي أعد هذه الوسائل أو الكتب.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 68

الملاة 13 : تتولى لجنة الاعتماد فى أجل لا يتعدى
ثلاثة (3) أشهر. ابتداء من تاريخ استلام الطلب, دراسة
طلب اعتماد الوسيلة القاعدية أو الكتاب المدرسي
والبت فيه.

تصدر قرارات لجنة الاعتماد بإحدى الصيغتين
الآتبتين :

- اعتماد الوسائل القاعدية أو الكتب المدرسية.

- الرفض المبرر لطلب الاعتماد.

الملدة 14 : عند الرفض المبرر لطلب اعتماد وسيلة
قاعدية أو كتاب مدرسى, يمكن الناشر أو المؤلف إعادة
طلب الحصول على الاعتماد بعد رفع كل التحفظات.

الملاة 15 : يخضع طبع أي وسيلة قاعدية. وعلى
الخصوص الكتاب المدرسى المعتمد. إلى اعتماد من
الوزير المكلف بالتربية الوطنية.

تحدد كيفيات منح الاعتماد وشكله النموذجي

الملاة 16 : تسجل الوسيلة الحاصلة على الاعتماد
فى المدونة الرسمية للوسائل المستعملة فى مؤسسات
التربية والتعليم.

المللاة 17 : تنشر الوسيلة الحاصلة على الاعتماد وفق
الآجال المحددة فى دفتر الشروط المذكور فى المادة 9 أعلاه.

الملاة 18: يجب أن يغطي توزيع الوسيلة الحاصلة
على الاعتماد كامل التراب الوطنى.

تضمن المصالح التابعة لوزارة التربية الوطنية

الملدة 19 : يحدد الوزير المكلف بالتربية الوطنية.
بموجب قرار؛ ما يآتي :

- المدونة الرسمية للوسائل القاعدية والتجهيزات

- أشكال وشروط وحدود استعمال اعتماد الوسيلة
القاعدية. وعلى الخصوص الكتاب المدرسي وكذا الشعار
اللطبق فى الاعتمادء

- الأسعار المطبقة على الكتاب المدرسى, باعتباره
منتوجا خاضعا لنظام الأسعار المقننة.

الفصل الخثالث
المصادقة على الوسائل المكملة والوسائل المستعملة
والكتاب شبه المدرسي
الملاة 20 : المصادقة على الوسائل المكملة والوسائل
المستعملة, ولاسيما منها الكتاب شبه المدرسي هي
الإجراء الذي يرخص من خلاله الوزير المكلف بالتربية

9 ربيع الأول ما 9ه
8 نوفمبر سنة 2017

الوطنية للناشر أو المؤلف الذي قدم طلبا للحصول على
المصادقة بطباعة و/رأو تأليف و/أو استيراد وتسويق
هذه الوسائل والكتب.

تأتي رخصة الوزير المكلف بالتربية الوطنية.
بعد إشعار مسبق ومبرر من لجنة امصادقة
المذكورة فى المادة 21 أدناه. استنادا إلى شبكات
تقييم دفتر شروط سبق إعدادها.

الملاة 21: يخضع منح المصادقة على الوسائل
لمكملة والوسائل المستعملة, لا سيما منها الكتاب شبه
لمدرسي, لرأي لجنة تنشاً لدى الوزير المكلف بالتربية
لوطنية وتدعى في صلب النص "لجنة المصادقة".

الملاة 22 : لجنة المصادقة لجنة متعددة
لاختصاصات؛ تتشكل من أساتذة ومفتشين وخبراء
مختصين في اللغات وعلوم التربية والعلوم الإنسانية
والاجتماعيةوالعلومالدقيقةوالتجريبية
والتكنولوجيا والفنون والتربية البدنية والرياضية.
مختصة في هذا المجال.

لا ايسمح بالعضوية في لجنة المصادقة لمؤّلفي
وناشرى الوسائل المكملة والوسائل المستعملة والكتاب

الملاة 23 : تتولى لجنة المصادقة. على الخصوص.

- تعد بالتفصيل جدول تقييم حسب المواصفات
وسيلة من الوسائل المكملة والوسائل المستعملة
والكتاب شبه المدرسيء

- تجري خبرة المشاريع المتعلقة بالوسائل المكملة
والوسائل المستعملة والكتاب شبه المدرسى. وفقا
لدفتر الشروط التقنى المنجز.

تحدد تشكيلة لجنة المصادقة وسيرها بموجب قرار
من الوزير المكلف بالتربية الوطنية.

الملاة 24 : يقدم طلب المصادقة مرفقا بملف إداري
وتقني, إلى لجنة المصادقة من قبل الناشر أو المؤلف
المعني. ويسلّم صاحب الطلب وصل إيداع الملف.

الملاة 25 : تخضع كل وسيلة مكملة ووسيلة
مستعملة وكتاب شبه مدرسى إلى دراسة تقييمية من
قبل لجنة المصادقة, لاتخاذ قرار فى أجل لا يتجاوز ستة
(6) أشهرء ابتداء من تاريخ إيداع طلب المصادقة.

الملاة 26 : يتوج التقييم الإيجابي لكل وسيلة


9ربيع الأول مام 9ه
8 نوفمبر سنة 2017

الملا 27 : عند الرفض المبرّر لطلب المصادقة على
وسيلة مكملة و//أو وسيلة مستعملة و/أو كتاب شبه
مدرسى, يمكن الناشر أو المؤلف إعادة طلب المصادقة
بعد رفع كل التحفظات.

في حالة الرفض النهائي للمصادقة على أي وسيلة
لايمكن الناشر أو المؤلف استرجاع المبالغ المدفوعة

الملاة 28 : زيادة على شروط ممارسة الأنشطة
الخاصة بينشر الكتاب وطبعه وتسويقه المذكورة فى
المادة 8 من القانون رقم 13-15 المؤرخ في 28 رمضان
عام 1436 الموافق 15 يوليو سنة 2015 والمذكور أعلاه.
تتم المصادقة على الكتب شبه المدرسية والوسائل
المكملة والوسائل المستعملة بصيغتهاالورقية
والرقمية, التى :

- تطابق الغايات البيداغوجية؛

- تحتوي على معلومات صحيحة ودقيقة.

- تحترم المعايير العلمية والتقنية من حيث الأمن
والجمال والمتانة وسهولة الاستعمال.

- تحترم حقوق المؤلفين والحقوق المجاورة.

الملاة29: يحدد الوزير المكلف بالتربية
الوطنية. بموجب قرار. أشكال وشروط وحدود
استعمال المصادقة على الوسيلة المكملة والوسيلة
المستعملة. وعلى الخصوص, الكتاب شبه المدرسيء؛
كما يحدد الشعار المطبق فى المصادقة.

الملاة 30 : يسمح فقط للوسائل المكملة والوسائل
المستعملة والكتب شبه المدرسية المصادق عليها
بالتداول داخل المؤسسات التربوية.

الملا 31 : تبلّغ وزارة التربية الوطنية المصالح
المعنية للدولة بقائمة الوسائل المكملة والوسائل
المستعملة والكتب شبه المدرسية المصادق عليها.

الملاة 32 : لا يسمح بطبع أو نشر أو استيراد
وتسويق كل الوسائل المكملة والوسائل المستعملة. وعلى
الخصوص. الكتب شبه المدرسية غير المصادق عليها من
وزارة التربية الوطنية.

الملاة 33: زيادة على اللصادقة. تخضع قائمة
الوسائل المكملة والوسائل المستعملة. وعلى الخصوص

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

الكتب شبه المدرسية المقرر استيرادهاء إلى رخصة
تسلّم من مصالح وزارة التجارة وفق الشروط
النصوص عليها في الأمر رقم 04-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003,
المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه.
الفصل الرابع
أحكام مالية
الملدة 34 : تقيد الاعتمادات الضرورية لسير لجنة
الاعتماد ولجنة المصادقة فى ميزائنية وزارة التربية
الوطنية. ّ
الملاة 35 : يتقاضى أعضاء لجنتي الاعتماد
والمصادقة وكذا المقيمون تعويضا يحدد مبلفه
وكيفيات تخصيصه بموجب قرار مشترك بين
الوزير المكلف بالتربية الوطنية والوزير المكلف
بالمالية.
الفصل الخامس
أحكام انتقالية وختامية
الملاة 36 : تمنح مهلة لا تتجاوز ثلاث (3) سنوات
الجزائري الذين يمارسون أنشطتهم في مجال
الوسائل والدعائم البيداغوجية. لمطابقة نشاطهم مع
أحكام هذا المرسوم,؛ ابتداء من تاريخ نشره في الجريدة
الرسميّة.
الملاة 37 : يترتب على مخالفة أحكام المادتين
8 المتعلقتين على التوالي بشروط المصادقة
على الوسائل المكملة والوسائل المستعملة والكتاب
شبه المدرسي بصيغته الورقية والرقمية. وكذا منع
طبعها و نشرها واستيرادها وتسويقها قبل المصادقة.

به.

الملاة 38 : تسري أحكام هذا المرسوم ابتداء من
الملاة 39: تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا

ا مل 40 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة

حرر بالجزائر في 26 صفر عام 1439 الموافق 15
نوفمبر سنة 2017.

أحمد أويحيى


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 68

مرسوم تنفيذي رقم 331-17 مؤرخ في 26 صفر عام
9 الموافق 15 نوفمبر سنة 2017, يعدل ويتمّم
المرسوم التنفيذي رقم 415-04 المؤرخ في 8
ذي القعدة عام 5 الموافق 20 ديسمبر سنة
4 الذي يحدد شروط تسليم رخص ممارسة
نشاطات نقل الأشخاص والبضائع عبر الطرقات.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الأشغال العمومية
والنقل.

- وبناء على الدستور , لا سيما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 195-91 المؤرخ
في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أوّل يونيو سنة 1991
الذى يحدّد الشروط العامة لممارسة نشاطات النقل
البري للمسافرين والبضائع؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 415-04 المؤرخ
في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004
الأشخاص والبضائع عبر الطرقات., المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 311-16 المؤرخ
في أوّل ربيع الأول عام 1438 الموافق أل ديسمبر سنة
6 الذى يحدّد صلاحيات وزير الأشغال العمومية
والنقل.

يرسم ما ياتي :

الملة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمَّم أحكام
المرسوم التنفيذي رقم 415-04 المؤرخ في 8 ذي القعدة
عام 1425 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004. المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه.

الملاة 2 : تتمَّم أحكام المادة 2 من المرسوم التنفيذي
رقم 415-04 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق 20
ديسمبر سنة 2004. المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه.

وتحرر كما يآتي :

9 ربيع الأول ما 9ه
8 نوفمبر سنة 2017

: يقصد؛ في مفهوم هذا المرسوم, بما يأتي :

الملا 3 : تعدّل وتتمم أحكام المادة 6 من المرسوم
التنفيذي رقم 415-04 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام
5 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004. المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه؛. وتحرر كما يأتي :

أ- بالنسبة للأاشخاص الطبيعيين :

- نسخة من بطاقة الترقيم (البطاقة الرمادية)
للمركبة أو المركبات المطلوب استفلالهاء

- نسخة من محضر المراقبة التقنية كبة أو
المركبات المطلوب استغلالها لا تحمل أي إشارة للعيوب
مركبات نقل الأشخاص.

- إثبات يقر بأن صاحب الطلب تتوفر فيه شروط
التأهيل المهني مثلما هي محدّدة أدناه.

زيادة على الوثائق النصوص عليها في الحالة "ا"
أعلاه. يجب أن يرفق طلب الرخصة بالوثائق الآتية :

الملاة 4: تدرج ضمن أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 415-04 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق
0ديسمبر سنة 2004. المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه.
مادة 6 مكرر تحرر كما يأتى :

" المادة 6 مكرزّر : يجب أن يثبت القابضون تكوينا
كل طلب للأعوان المؤهلين.

تحدّد شروط وكيفيات تكوين القابضين ونموذج
الشهادة المهنية للقابض بموجب قرار من الوزير المكلف


9ربيع الأول مام 9ه
8 نوفمبر سنة 2017

الملاة 5 : تتمّم أحكام المادة 11 من المرسوم
التنفيذي رقم 415-04 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام
5 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004, المعدّل والمتمّم
والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

امادة 11 : ...22 (بدون تغيير حتى) لها
علاقة بنشاط الناقل للأشخاص عبر الطرقات.

تحدّد أحكام هذه الفقرة الأخيرة بموجب قرار من
الوزير المكلف بالنقل".

المادة 6: تعدل أحكام المادة 12 من المرسوم
التنفيذي رقم 415-04 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام
5 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004, المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه ‎٠‏ وتحرر كما يأتي :

' المادة 12 : ............... (بدون تغيير حتى) محل
إيجار أيا كان شكله.

غير أنَّه, فى حالة وفاة صاحب الرخصة. يمكن ذوي
حقوقه أن يواصلوا استغلال النشاط شريطة أن يعيِّنوا
مسيّرا بموجب عقد أصليء وأن يمتثلوا لأحكام هذ
المرسوم في أجل لا يتجاوز ستة (6) أشهر.

يجب أن يِبِلَغْ مدير النقل للولاية المختص إقليميا
في أجل لا يتجاوز شهرا واحدا (1) ابتداء من تاريخ
الوفاة.

وبعد انقضاء أجل ستة (6) أشهر ء وفي حالة ما إذ
لم يرغب ذوو الحقوق في مواصلة الاستغلال. يصدر
مدير التقل للولاية المختص إقليمياء قرار سحب
الرخصة وفق الأشكال نفسها التي أدت إلى الحصول

الملاة 7: تعدل أحكام المادة 26 من المرسوم
التنفيذي رقم 415-04 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام
5 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004, المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه , وتحرر كما يأتي :

” المادة 26 : يمكن أن تتم الخدمة الخاصة بواسطة
مركبات مملوكة للحساب الخاص أو مستأجرة في إطار

(الباقي بدون تغيير)

الملاة 8 : تعدل وتتمّم أحكام المادة 38 من الملرسوم

التنفيذي رقم 415-04 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام

5 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004, المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- نسخة من بطاقة الترقيم (البطاقة الرمادية)
للمركبة أو المركبات المطلوب استفلالهاء
المركبات المطلوب استغلالها لا تحمل أي إشارة للعيوب
- بالنسبة لتقل المواد الخطرة؛ نسخة من شهادة
الكفاءة المهنية لنقل المواد الخطرة.
- إثبات يقر بن صاحب الطلب تتوفر فيه شروط
التأهيل المهني مثلما هي محدّدة أدناه.
زيادة على الوثائق المنصوص عليها في الحالة "أ"
أعلاه. يجب أن يرفق طلب الرخصة بالوثائق الآتية :
(الباقي بدون تغيير)
الملاة 9 : تعدل أحكام المادة 44 من المرسوم
التنفيذي رقم 415-04 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام
5 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004 المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يأتي :

غير أنه في حالة وفاة صاحب الرخصة. يمكن ذوي
حقوقه أن يواصلوا استغلال النشاط شريطة أن يعيْنو
مسيِّرا بموجب عقد أصليء وأن يمتشلوا لأحكام هذ
المرسوم في أجل لا يتجاوز ستة (6) أشهر.

يجب أن يِبِلَعْ مدير النقل للولاية المختص إقليميا
في أجل لا يتجاوز شهرا واحدا (1) ابتداء من تاريخ
الوفاة.

وبعد انقضاء أجل ستة (6) أشهرء وفي حالة ما إذ
لم يرغب ذوو الحقوق في مواصلة الاستغلال. يصدر
مدير التنقل للولاية المختص إقليمياء قرار سحب
الرخصة وفق الأشكال نفسها التي أدت إلى الحصول

الملاة 10 : تعدّل وتتمّم أحكام المادة 51 من المرسوم
التنفيذي رقم 415-04 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 68

5 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004, المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

للمركبة أو المركبات المطلوب استغلالهاء
* نسخة من مستخرج السجل التجاري للنشاط
* نسخة من محضر المراقبة التقنية للمركبة أو
المركبات المطلوب استغلالها لا تحمل أي إشارة للعيوب
الكفاءة المهنية لنقل المواد الخطرة.

الملاة 11 : تدرج ضمن أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 415-04 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425
لموافق 20 ديسمبر سنة 2004 المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه؛ مادة 51 مكرر تحرر كما يأتي :

' المادة 51 مكرزّر : يمكن المركبات الخصصة لنقل
لبضائع عبر الطرقات للحساب الخاص»؛ ضمان توزيع

الملاة 12 : تتمّم أحكام المادة 57 من المرسوم
لتنفيذي رقم 415-04 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام
5 الموافق 20 ديسمبر سنة 2004 المعدل والمتمّم
والمذكور أعلاه. وتحرر كما يأتي :

"المادة 357 : الا .2 (بدون تغيير حتى
مؤقتة وقابلة للإلغاء.

غير أنّه في حالة وفاة صاحب الرخصة. يمكن ذوي
حقوقه أن يواصلوا استغلال النشاط شريطة أن يِعَيِنْو
مسيّرا بموجب عقد أصليء وأن يمتثلوا لأحكام هذ
المرسوم في أجل لا يتجاوز ستة (6) أشهر.

يجب أن يِبِلَغْ مدير النقل للولاية المختص إقليميا
في أجل لا يتجاوز شهرا واحدا (1) ابتداء من تاريخ
الوفاة.

9 ربيع الأول ما 9ه
8 نوفمبر سنة 2017

وبعد انقضاء أجل ستة (6) أشهرء وفي حالة ما إذا
لاايرغب ذوو الحقوق في مواصلة الاستغلال. يصدر
مدير النقل للولاية الملختص إقليمياء قرار سحب
الرخصة وفق الأشكال نفسها التى أدت إلى الحصول

الملاة 13 : تدرج ضمن أحكام المرسوم التنفيذي
رقم 415-04 المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1425 الموافق
0 ديسمبر سنة 2004 المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه.
مادة 60 مكرر تحرر كما يأتى :

" المادة 60 مكرّر : تحدّد شروط استغلال نشاط نقل
البضائع للحساب الخاص في دفتر الشروط النموذجي
الذي يحدّد بموجب قرار من الوزير المكلّف بالنقل".

الملاة 14: تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
1951 المؤرخ في 18 ذي القعدة عام 1411 الموافق أوّل
يونيو سنة 1991 الذى يحدّد الشروط العامة لممارسة
نشاطات النقل البري للمسافرين والبضائع.

الملاة 15 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 26 صفر عام 1439 الموافق 15
نوفمبر سنة 2017.

جل

مرسوم تنفيذي رقم 332-17 مؤَرخ في 26 صفر عام
9 الموافق 15 نوفمبر سنة 2017 يعدل ويتمم
المرسوم التنفيذي رقم 14- 63 المؤرخ في 9 ربيع
الثاني عام 1435 الموافق 9 فبراير سنة 2014
والمتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية
المتعلقة بأشغال تهيئة وادي الحراش.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية.

- وبناء على الدستور, لا سيِّما المادتان 4-99 و143

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
فى 23 ذي القعدة عام 8 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.


9ربيع الأول مام 9ه
8 نوفمبر سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 63-14 المؤرخ
في 9 ربيع الثاني عام 1435 الموافق 9 فبراير سنة
4 والمتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية

يرسم ما ياتي :

الملا الأولى : يعدل هذا المرسوم ويتمم بعض
أحكام المرسوم التنفيذي رقم 63-14 المؤرخ في 9
ربيع الثاني عام 1435 الموافق 9 فبراير سنة 2014

الملاة 2: تعدل وتتمم أحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 14- 63 المؤرخ في 9 ربيع الثاني عام
5 الموافق 9فبراير سنة 2014 والمذكور أعلاه.
وتحرر كما يأتي :

'المادّة 2 : تبلغ المساحة الإجمالية للأملاك العقارية
و//أو الحقوق العينية العقارية المستعملة لإنجاز العملية
المذكورة فى المادة الأولى أعلاه. مائة و أربعة وخمسين
(154) هكتارا وسبعة (7) آرات, وتقع ببلديات اللحمدية

والحراش وبراقي وحسين داي وبوروبة وجبسر

قسنطينة وسيدي موسى والسحاولة وبئّر توتة وأولاد
الملا 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة
حرّر بالجزائر في 26 صفر عام 1439 الموافق 15
نوفمبر سنة 2017.

أحمد أويحيى
ل

مرسوم تنفيذي رقم 17 - 333 مؤرخ في 26 صفر عام
9 الموافق 15 نوفمبر سنة 2017 يحدد قواعد
استغلال الحواجز المائية السطحية وصيانتها.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الموارد المائية.

- وبناء على الدستور. لااسيما المادتان 99- 4
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرّخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية. المعدل والمتمْم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- وبمقتضى القانون رقم 20-04 المؤرخ في 13
ني القعدة عام 1425 الموافق 25 ديسمبر سنة 2004
والمتعلق بالوقاية من الأخطار الكبرى وتسيير الكوارث
فى إطار التنمية المستدامة.

- وبمقتضى القانون رقم 12-05 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1426 الموافق 4 غشت سنة 2005
والمتعلق بالمياه. المعدّل والمتمّم؛ لاسيما المادتان 18 و75
منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤؤرخ
في 23 ذي لقعدة عام 8 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي لقعدة عام 8 الموافق 17 غشت سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 399-09
المؤرخ في 12 ذي الحجة عام 1430 الموافق 29 نوفمبر
سنة 2009 الذي يحدد آليات توقع الفيضانات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 320-14
المؤرخ في 27 محرم عام 1436 الموافق 20 نوفمبر سنة
4 والمتعلق بالإشراف على المشروع والإشراف
المنتدب على المشروع؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 15 - 71 المؤرّخ
في 21 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 11 فبراير سنة
5 الذي يحدد شروط وكيفيات إعداد المخططات
الخاصة للتدخل للمنشآت أو الهياكل و اعتمادهاء

يرسم ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 18 من القانون
رقم 12-05 المؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1426
الموافق 4 غشت سنة 2005 والمتعلق بالمياه. المعدّل
والمتمْم؛ يهدف هذا المرسوم إلى تحديد قواعد استغلال
الصنف الأول كما هو محدد بموجب أحكام المادة 3 من
المرسوم التنفيذي رقم 399-09 المؤرخ في 12
ذي الحجة عام 1430 الموافق 29 نوفمبر سنة 2009
والمذكور أعلاه. وتدعى في صلب النص "السدود".

المادة 2 : تتضمن قواعد استغلال وصيانة السدود
مجموعة من العمليات التقنية التي ينبغي تنفيذها
باستمرار وبصفة وقائية لضمان دوامها وصلابتها
والمحافظة عليها.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 68

عليها في المادة 2 أعلاه. على التوالي؛ في مراحل إنجاز
السدود أو أشضغال التعديل والملء الأولى بالملياه
واستفلالهاء وتتضمن ما يآتي :

- التفتيشات العينية ومنشاته | ب
وحواف الحواجز.

- تدابير التشخيص الداخلية والخارجية للسد
ومنشاته الملحقة.

-الفحوص الدورية لسير التجهيزات
الهيدر وميكانيكية والإلكتروميكانيكية للسد وكذا

- القيام بزيارات تقنية سنوية وكذلك الزيارات
التقنية المعمقة كل : (3) سنوات.

-زيارات تقنية قةوتدابير تشخي
كبير أو بعد إفراغ الحاجزء

- تفتيشات الأجزاء المغمورة من الس«
في حالة إفراغ الحاجز أو انخفاض كبير
لمستوى المسطّح المائي. وكذلك التفتيشات لهذه
الأجزاء المغمورة عن طريق وسائل شبه مائية دون أن
تكون هذه التفتيشات مشروطة بانخفاض مستوى هذا
المسطح المائي.

- كل الكشوفات الأخرى التي تمكن من تحليا
تطور حالة السد.
استنادا إلى أدلة تقنية يصادق عليها الوزير المكلف
بالموارد المائية.

المادة 4: يقوم بتنفيذ عمليات استغلال السدود
وصيانتها أشخاص معنويون خاضعون للقانون العام أو
الخاص حسب الحالة؛ وهم كالآتي :

- صاحب المشروع أو صاحب المشروع المنتدب.

- صاحب امتياز الاستغلال أو الهيئة المسؤولة
المستغلة وفقا للقانون الأساسى الخاص بها وتبعات

9 ربيع الأول ما 9ه
8 نوفمبر سنة 2017

عندما تنفذ عمليات الاستغلال والصيانة من طرف
صاحب المشروع المنتدب أو من طرف صاحب الامتياز
أو من طرف الهيئّة المستغلة. تضمن الإدارة المكلفة
بالموارد المائية,. بصفتها صاحب المشروع,؛ متابعة
وتمويل هذه العمليات.

المادة 5 : يلزم صاحب المشروع أو صاحب المشروع
المنتدب في مرحلة دراسات تصميم السدود. بإعداد
دراسة الأخطار أو القيام بإنجازها من طرف هيئة
مؤهلة فى هذا المجال.

المادة 6 : دون المساس بالأحكام المتعلقة بأخطار
الفيضانات عن طريق تصدع الحواجز المائية السطحية
المحددة في المرسوم التنفيذي رقم 399-09 المؤرخ في 12
ذي الحجة عام 1430 الموافق 29 نوفمبر سنة 2009
والمذكور أعلاه؛ فإن الأخطار التي يجب أخذها بعين
الاعتبار في إطار هذه الدراسة, هي :

- أخطار تصدع السد بعد فيضان كبير أو زلزال

- أخطار غمر السد بالمياه بعد انجراف التربة أو
انزلاق صخري داخل الحاجزء

- أخطار تدهور السد في حالة الإفراغ السريع
للحاجزء

- الأخطار المتتالية للفيضان بسبب عملية إطلاق
المياه التى تحدث فى حالة فيضان كبير.

تتضمن دراسة الأخطار المنصوص عليها فى المادة
5 أعلاه؛ الأبواب الكبرى الآتية :

- مجموعة معطيات وتحليل الدراسات الموجودة.

- استقرار السد في مرحلة الاستغلال العادي.

- استقرار السد في مرحلة الإفراغ السريع
للحاجزء
غير ا لمستقرة,؛

- تقييم قدرات إخلاء الفيضانات وإفراغ الحواجزء

- انتشار موجة الغمر في حالة تصدعالسد
وخريطة المناطق المغمورة بالمياه.


9ربيع الأول مام 9ه
8 نوفمبر سنة 2017

المادة 7: يجب أن تحدد دراسة الأخطار التدابير
والأجهزة التقنية التي تسمح بالوقاية من الأخطار
وملئّه الأولى بالمياه واستغلاله. كما يجب أن تحدد
لتدابير الاستعجالية الواجب تطبيقها في إطار
تسيير هذه الأخطار . طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 15 - 71 المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1436
لموافق 11 فبراير سنة 2015 والمذكور أعلاه.

المادة 8 : تتم المصادقة على دراسة الأخطار من قبل
لإدارة المكلفة بالموارد المائية. وتحفظ هذه الدراسة على
مستوى مصالح صاحب المشروع أو صاحب المشروع
لمنتدب وكذا مصالح الهيئة المستغلة للسد.

يتم تحيين دراسة الأخطار كل عشر (10)سنوات
عندما يرمم السد أو عند إحداث تغيرات جوهرية كالعلو
لمفرط أو تطورات فيما يتعلق بالوقاية من الأخطار
لمضرة التي تمت معاينتها.

المادة 9 : تكون السدود المستغلة محل تقييم
جبارى لحالتها استنادا للأخطار التى تعرضت لها وذلك
خلال مدة أقصاها خمس (5) سنوات, ابتداء من تاريخ

ّ

نشر هذا المرسوم.

المادة 10 : زيادة على التدابير والترتيبات
الملنصوص عليها في دراسة الأخطار » يجب على صاحب
المشروع أو صاحب المشروع المنتدب السهرء بالتنسيق
مع المستغل. على حراسة السد خلال عملية الملء الأولي
بالياه التي تتوافق. على التوالي, مع الملء الأول
والإفراغ الأول أو الانخفاض الأول الكبير للمسطح
لمائي.

المادة 11 : تتم حراسة السدود خلال عملية الملء
لأولي بالمياه على أساس كتيب تعليمات يطبقها ممثل
صاحب المشروع أو صاحب المشروع المنتدب. بالتنسيق
مع مسؤول الاستغلال الموجود في الموقع؛ وتتضمن على
لخصوص زيارات متعددة وتفتيشات معمقة للمنشآت
وتجارب دورية على الأجهزة الهيدرو ميكانيكية ومعدات

المادة 12 : يعد ممثل صاحب المشروع أو صاحب
لمشروع المنتدب والمسؤول المكلف باستغلال السد؛ عند
نهاية مرحلة عملية الملء الأولي بالمياه. تقريرا مشتركا
يتضمن كل البيانات والمعلومات التي تتعلق بوضعية
لمنشأة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

ويرسل هذا التقرير إلى الإدارة المكلفة بالموارد
المائية. ويحفظ في الأرشيف على مستوى هياكل
صاحب المشروع أو صاحب المشروع المنتدب وهياكل

المادة 13 : يقوم مسؤول الاستفلال. فور دخول
والصيانة النصوص عليها في المادة 2 أعلاه. ويقوم
المعطيات المجمعة فى إطار هذه العمليات وكذا كل
ال معلومات الأخرى المفيدة, بما فى ذلك تلك المتعلقة
بأشغال الصيانة والإصلاح التي تمت مباشرتها على
مستوى السد.

المادة 14 : تتم الموافقة على الدليل التقنى المتعلق
بالعمليات التقنية لاستغلال وصيانة السدود؛ بموجب
قرار من الوزير المكلف بالموارد المائية. و يوضع تحت

المادة 15 : يلزم مسؤول استغلال السد بإعلام
إدارة الموارد المائية والوالي المختص إقليميا وكذا
المسؤول عن الهيئة المستغلة. فورا بوسائل الاتصال
المتوفرة عن كل حدث طبيعي أو حادث تقني يتضمن
أخطارا محتملة على أمن المنشأة وعلى سلامة الأشخاص
والممتلكات.

وعند الضرورة؛ يتم تنفيذ الترتيبات ووسائل
التدخل والإنقاذ طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهما.

المادة 16 : يمكن الإدارة المكلفة بالموارد المائقية
المبادرة بكل خبرة تقنية معمقة لتقييم وضعية كل
سد قيد الاستغلال. وذلك بالرجوع إلى الأخطار التي

المادة 17: يعاقب على كل نقص في تطبيق
التعليمات والدليل التقني الملنصوص عليهما في هذا
المرسوم؛ طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 18 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 26 صفر عام 1439 الموافق 15

نوفمبر سنة 2017.

أحمد أويحيى


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 68

مرسوم تنفيذي رقم 344-17 مؤرخ في 9 ربيع الأول
عام 1439 الموافق 28 نوفمبر سنة 2017, يحدد
شروط وكيفيات ممارسة نشاط إنتاج المركبات

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير الصناعة والمناجم؛

- وبناء على الدستور. لاسيما المادتان 4-99
و143 (الفقرة 2) منه.؛

- وبمقتضى الأمر رقم 58-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
والمتضمن القانون المدني. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 المؤرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 975
والمتضمن القانون التجاري. المعدل والمتمم؛
- وبمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمن
قانون الجمارك, المعدل والمتمم.؛

- وبمقتضى القانون رقم 11-99 المؤرخ في 15
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 1999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000,

- وبمقتضى القانون رقم 14-01 المؤرخ في 29
جمادى الأولى عام 1422 الموافق 19 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وأمنها
وسلامتهاء؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 03-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بالمنافسة, المعدل والمتمم

- وبمقتضى القانون رقم 02-04 المؤرخ في 5
جمادى الأولى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
الذي يحدد القواعد المطبقة على الممارسات
التجارية؛ المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-04 المؤرخ في 5
جمادى الأو لى عام 1425 الموافق 23 يونيو سنة 2004
والمتعلق بالتقييسء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004
والمتعلق بشروط ممارسة الأنشطة التجارية. المعدل.

ديع 0 بيع الأول 9ه
2017

- وبمقتضى القانون رقم 03-09 المؤرخ في 29
صفر عام 1430 الموافق 25 فبراير سنة 2009 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 08-13 المؤرخ في 27
صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013
والمتضمن قانون المالية لسنة 2014,

- وبمقتضى القانون رقم 16 -09 لمؤرخ في 29
شوال عام 1437 الموافق 3 غشت سنة 2016 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 16 -14 المؤرخ في 28
ربيع الأول عام 1438 الموافق 28 ديسمبر سنة 2016
والمتضمن قانون المالية لسنة 2017,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 242-17
لمؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1438

سنة 2017 والمتضمن تعيين الوزير

- وبمقتضى المرسوم الرّاسي رقم 243-17
لمؤرخ في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت
سنة 2017 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2000 -74
لمؤرخ في 27 ذي الحجة عام 1420 الموافق 2 أبريل
سنة 2000 الذي يحدد شروط تعريف أنشطة الإنتاج
نطلاقا من نماذج التجميع الموجهة للصناعات
لتركيبية ونماذج التجميع المسماة "كومبليتلي نوكد
داون" (060), المعدل والمتمم

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 381-04
لمؤرخ في 15 شوال عام 1425 الموافق 28 نوفمبر
سنة 2004 الذي يحدد قواعد حركة المرور عبر الطرق؛
لمعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 198-06
لمؤرخ في 4 جمادى الأولى عام 1427 الموافق 31 مايو
سنة 2006 الذي يضبط التنظيم المطبق على
لمؤسسات المصنفة لحماية البيئة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 144-07
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1428 الموافق 19 مايو
سنة 2007 الذى يحدد قائمة المنشآت المصنفة لحماية

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 14 -241
لمؤرخ في أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت
سنة 2014 الذى يحدد صلاحيات وزير الصناعة
والمتاجي 0


اربيع الأول مام 9ه
8 نوفمبر سنة 2017

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 234-15
المؤرخ في 14 ذي القعدة عام 1436 الموافق 29 غشت
سنة 2015 الذى يحدد شروط وكيفيات ممارسة الأنشطة
التجاري»

يرسم ماياتي :

الفصل الأول
الموضوع ومجال التطبيق

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 24 و25 من
القانون رقم 08-04 المؤرخ في 27 جمادى الثائية عام
5 الموافق 14 غشت سنة 2004 والمتعلق بشروط
ممارسة الأنشطة التجارية؛ وطبقا للمادة 5 من
المرسوم التنفيذي رقم 15 -234 المؤرخ في 14 ذي
القعدة عام 1436 الموافق 29 غشت سنة 2015 الذي
يحدد شروط وكيفيات ممارسة الأنشطة والمهن
يهدف هذا المرسوم إلى تحديد شروط وكيفيات
ممارسة نشاط إنتاج السيارات وتركيبها.

الملاة 2 : يقصد في مفهوم أحكام هذا المرسوم
مركبة : كل وسيلة نقل بري مزودة أو غير مزودة
بمحرك للدفع؛ تسير على الطريق بوسائلها الخاصة أو
تدفع أو تجر : سيارة ومقطورة ونصف مقطورة وآلة

سيارة : كل مركبة موجهة لنقل الأشخاص أو
البضائع مزودة بجهاز ميكانيكي للدفع؛ وتسير على
الطريق : سيارة خاصة وشاحنة صغيرة وشاحنة وجرار
المديثة ودراجة ودراجة نارية ودراجة مجهزة بمحرك.

البضائع يكون الوزن الإجمالي بالحمولة المسموح به
يساوي أو يفوق 3500 كلغ؛ مرتبطة بجرار طريق.

آلات متحركة : كل آلة متحركة أو تجهيز صناعي
لنقل الأشخاص أو السلع في الطريق. مجهزة بمحرك
دفع داخلي : كل مركبة مستعملة في الفلاحة والغابة
والأشغال العمومية والنقل والتخزين والرفع والأشغال
المائية والمحروقات والكهرباء ومركبات ذات
استعمال خاص.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

نشاط إنتاج المركبات أو تركيبها : نشاطات
صناعة السيارات انطلاقا من مجموعة مكونات و أجزاء
وقطع مستوردة لدى مورد واحد أو عدة موردين؛ في
حصة واحدة أو حصص منفصلة. تشكل وحدة كاملة
ضرورية للتجميع.؛ من خلال إضافتها إلى شحن سابقة
أو لاحقة و//أو مكمْل مصنّع من قبل المؤسسة ولذاتهاء
أو عن طريق المناولة.؛ أو اقتنائها لدى منتجين

المستثمر : كل هيئئة خاضعة للقانون الجزائري.
تنشاً في إطار القوانين والتنظيمات المعمول بهاء بين
طرف جزائري وشريك أجنبي.

الصائع : مصتّع سيارات شريك عن طريق
المساهمة في رأس المال الاجتماعي للهيئة الخاضعة
للقانون الجزائري. ويحوز علامات ذات شهرة عالمية
ويتوفر على مواقع للإنتاج في بلدين اثنين؛ على الآقل.

الإدماج : نشاطات منجزة في الجزائر. تساهم في
إنتاج السيارات إمافي المصنع أو عن طريق
المناولة المحلية وتصدير قطع السيارات الناتجة عن
ذلك.

الملا 3 : يرخص بممارسة نشاط إنتاج المركبات
تجارية؛ طبقا للتشريع المعمول به. ويثبتون ثلاث (3)
سنوات خبرة,؛ كحدٌ أدنى؛ في مجال صناعة السيارات
ويحوزون اعتمادا نهائيا كوكلاء سيارات. يسلّمه
الوزير المكلف بالصناعة.

الفصل الثاني
شروط ممارسة النشاط

الملاّة4: يشترط لممارسة نشاط إنتاج
لمركبات وتركيبها التقيد بدفتر الأعباء الملحق بهذا
الملاة 5 : يتعين على مقدم طلب ممارسة نشاط
إنتاج المركبات وتركيبهاء قبل قيده في السجل
الملاة 6 : يتكون الملف المطلوب للحصول على
لرخصة المؤقتة المنصوص عليها في المادة 5 أعلاه؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 68

- طلب الحصول على الرخصة المؤقتة مع توضيح
أنواع المركبات التي سيتم إنتاجهاء

- دفتر الأعباء ممضيا بالأحرف الأولى ومؤرخا
وموقعا من قبل الشخص المؤهل قانوناء يتضمن
ملاحظة : "قرئ وصودق عليه ". في بطاقة الالتزام
المرفقة به؛

- قرار المجلس الوطني للاستثمار.

- نسخة من القانون الأساسى للشركة.؛ يبين
نشاط إنتاج المركبات وتركيبها وكذا مساهمة الصانع
الشريك في ر أسمال شركة إنتاج المركبات.

- دراسة تقنية - اقتصادية للمشروع؛

- عقد رخصة إنتاج واستعمال العلامة التي
يحوزها الصانع الشريك يغطي نطاق حقوقها نشاط
التصديرء

- التزام الصانع الشريك بعدم اللجوء إلى
المنافسة وبدعم التصديرء

- التزام الصانع الشريك ببيع نماذج التجميع
ومنتجات أخرى لشركة المشروع بنفس "أسعار خروج
المنتوج من المصنع" المطبقة على وحداته ومصانعه
وفروعه الخاصة.

يودع الملف لدى المصالح المعنية بالوزارة
المكلفة بالصناعة مقابل تسليم وصل إيداع.

الملاة 7: تسلّم الرخصة المؤقتة من قبل الوزير
المكلف بالصناعة في أجل لا يتجاوز الخمسة عشر (15)

يجب أن يكون كل رد سلبي مبرراء ويجب أن
يِبِلَغْ للمعني من قبل المصالح المعنية في الوزارة
المكلفة بالصتامة خلال نفس الآجال.

الملاة 8 : تسمح الرخصة المؤقتة للمتعامل
صاحب الطلب. بالقيد في السجل التجاري والقيام
بالإجراءات الضرورية لإنجاز استشماره. ولا تعني
الترخيص بممارسة النشاط أو استغلاله.
لا تتجاوز أربعة وعشرين (24) شهراء اعتبارا من تاريخ
تسليمها. يمكن تمديد هذا الأجل بطلب من المعني؛ على

9 9 ربيع الأول عام 1439ه
اياي 2017

يخطر الوزير المكلف بالصناعة الوزير المكلف
بالتجارة؛ بعد انقضاء آجال صلاحية هذه الرخصة
لشروع في إجراءات سحب السجل التجاري من
لمتعامل.

الملاة 9 : يشترط للممارسة الفعلية لنشاط إنتاج
لمركبات وتركيبهاء الحصول على الاعتماد النهائي.

يجب أن يتكون الملف المطلوب للحصول على
لاعتماد النهائي,؛ من :

- طلب الحصول على الاعتماد النهائي.

- نسخة من السجل التجاري»

- الوثائق التى تثبث وجود المنشآت الأساسية

والتجهيزات الضرورية لإنتاج المركبات وتركيبهاء
- الوثيقة التي تثبت رقم التعريف العالمي

للصانع.؛ "107141”. الخاص بالمصنع المنشاأً بالجزائر
المحليين ومرافقة المستثمرين المناولين الجدد.

- قائمة مجهزي الصانع الذين يرافقون المشروع
من خلال استثمارات في الجزائر

الملدة 10 : يخضع تسليم الاعتماد النهائي لزيارات
الوزارة المكلفة بالصناعة قصد التأكد من مدى احترام
الالتزامات التى تعهّد بها المتعامل.

الملاة 11 : يسلّم الاعتماد النهائي من قبل الوزير
المكلف بالصناعة فى أجل لا يتجاوز شهرا (1) اعتبارا
من تاريخ إيداع الطلب .
لكي يتمكن من تداركه في الآجال المحددة في وثيقة

الملاة 12 : تخضع ممارسة نشاط إنتاج المركبات
وتركيبها من قبل المتعامل المعتمد للكيفيات
المنصوص عليها في بنود دفتر الأعباء الملحق بهذا


9 ربيع الأول عام 1439ه
5 نتوقمبر 2017

الفصل الثالث
أحكام انتقالية وختامية

الملة 13 : تمنح المشاري يع التي باشرت الإنتاج قبل
بالأحكام التي ينص عليها.

الملاة 14 : تبلّغ مصالح الوزارة المكلفة بالصناعة؛
بصفة منتظمة » وبكل وسيلة ملائمة؛ بما في ذلك عبر
الوسائل الإلكترونية؛ قائمة المتعاملين المعتمدين
إلى مختلف الهيئات والإدارات.ولاسيمامنهاء
الوزارات المكلفة بالتجارة. والنقل. والمالية
(المديرية العامة للضرائب والمديرية العامة
للجمار
الملا 15 : يتعين على المصالح المعنية بالوزارة
المكلفة بالصناعة إعلام الوزارتين المكلفتين بالتجارة
وبالمالية (المديرية العامة للجمارك والمديرية
العامة للضرائب). بصفة منتظمة. بالإجراءات المتخذة
في إطار تنفيذ المادتين 16 و17 من دفتر الشروط
الملحق بهذا المرسوم.

الملاة 16 : توضح أحكام هذا المرسوم,؛ عند الحاجة.
بموجب قرار من الوزير المكلف بالصناعة.

الملاة 17 : لا تطبق أحكام هذا المرسوم على
المتعاملين في مجال إنتاج المركبات التي تشترك
فيها المؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي
والتجاري لوزارة الدفاع الوطني.

الملاة 18 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشُعبيّة.

حرر بالجزائر في 9 ربيع الأول عام 1439 الموافق
8 نوفمبر سنة 2017.

أحمد أويحيى

الملحق
دفتر الأعباء المتعلق بشروط وكيفيات ممارسة
الملاة الأولى : يهدف دفتر الأعباء هذا إلى تحديد
شروط وكيفيات ممارسة نشاط إنتاج المركبات
وتركيبها.

الفصل الأول
الالتزامات والواجبات

الملا 2 : يمارس نشاط إنتاج المركبات وتركيبها
في ظل احترام الأحكام التشريعية والتنظيمية المطبقة.
لاسيمافى مجال المنافسة والممارسات التجارية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

وحماية المستهلك والأآمن والنظافة
والظروف الصحيةوالعملوالتأمين

الملاة 3: يجب على مقدم الطلب لممارسة نشاط
اقتصادية مفصلة تغطى فترة خمس (5) سنوات. على
الأقل. وتتضمن خصوصا ما يأتى :
النشاطء

- المخطط الاستثماري والمالى.

- التوقعات الخاصة بمستويات الإنتاج حسب
الطرازء

- التوقعات الخاصة بالقيم المالية.

- المناصب المتوقع

- تطور الإدماج؛

تبقىالاستفادة منالمزاياالمرتبطة
بالاستثمار وبالنظام الجبائي التفضيلي المقرر
وتلك المسماة نماذج التجميع 01620 مرهونة بمدى

على ذلك التنظيم

استحداثهاء

حترام نسب الإدماج مثلما ينص
لمعمول به.

الملا 4: تلتزم شركة الإنتاج والتركيب بتحقيق
دماج بنسبة 15 96, على الأقل, بعد السئة الثالثة من
لنشاط؛ ابتداء من نشر دفتر الأعباء هذاء وبنسبة
تتراوح من 640 إلى 60 © بعد السنة الخامسة.
واحترام تفصيل نسب الإدماج التدريجية حسب

تحدد تفاصيل نسب الإدماج التدريجية حسب
بالمالية والوزير المكلف بالصناعة والمناجم.

ءَ

نسبة الإدماج - النسبة المحلية + نسبة تصدير
الكلية للإدماج. ويجب ألاّ تفوق مساهمة النسبة
المحلية 50 9 من نسبة الإدماج. أما نسب تصدير
قطع الغيار والتشغيل فيمثلان نسبة 50 6 المتبقية.
ب 12,5 9.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 68

يحسب كل مكوّن. على التوالي, وفق الصيغة الآتية:
التكاليف المحلية + المشتريات المحلية +
الصادرات من المركبات
التكاليف المحلية + المشتريات المحلية + المشتريات
عند الاستيراد.

ويقصد بما يآتي :

* التكاليف المحلية : كل التكاليف المحلية
(الأجور والتكوين)؛
من قطع الغيار المنتجة محلياء وكذا كل الخدمات
المنجزة فى الجزائر المرتبطة مباشرة بنشاط
الإنتاج؛
المنتجة في الجزائر من قبل المستثمرء

* المشتريات عند الاستيراد : تكاليف شراء
المجموعات المستوردة.

نسبة تصدير قطع الغيار -
قيمة قطعة السيارة المصدرة 10
.ال
المشتريات عند الاستيراد 5

ويقصد بما يآتي :
المصدرة للقطع المصنعة محليا إلى الصانع الشريك.

* المشتريات عند الاستيراد : تكاليف شراء
المجموعات المستوردة.

نسبة التشفيل <

عدد مناصب الشغل المباشرة للمناولة في قطع الغيار

100
عدد مناصب الشغل المباشرة للمناولة في قطع

الغيار - عدد مناصب الشغل المباشرة التي يستحدثها
نشاط صناعة المكونات والتجهيزات وقطع الغيار

والأجزاء.

ديع 0 بيع الأول 9ه
2017

05 مسقفة ب 12,5 96

الملاة 5 : يجب أن يتوفر لدى شركة الإنتاج

الملا 6 : زيادة على الشروط المنصوص عليها في
المادة 3 أعلاه. يجب على مقدم الطلب أن يقدم وثائق
تثبت القدرات التقنية والمالية الضرورية لإنجاز
المشروع و استغلاله.

يتجزالمشروعإجيا ريا بالشراكة مع

يجب آن ب

- الإنتاج تحت علامة أو علامات الصانع -
الصناعة المحلية للمكونات وقطع الغيار والأجزاءء

- تقديم التصديقات في مجال الأمن والبيئة.

- ضمان المساعدة التقنية ونقل المهارة
والاستشارة.

- توضيح كيفيات استغلال الرخصة.

الملاة 7 : يجب أن تتوفر لدى المتعامل المعتمد
هياكل قاعدية ومنشآت وتجهيزات لتركيب وإنتاج
والة يات التقنيةالتى يشترطهاالتنظي
المعمول به المتعلق بالنشاطات الصناعية.

الملاة 8 : يجب أن يتوفر لدى المتعامل المعتمد

تخدّمون ذوو الكفاءات المطلوبة و//أو خبرة مهنية
كافية فى هذا المجال.

الملاة 9 : ب ب على المتعامل المعتمد أن ينفذ
في مجال التسيير الصناعي وتسيير مراحل الإنتاج

كما يساهم المتعامل المعتمد في ترقية الابتكار
والبحث والتنمية المطبقين فى الصناعة الوطنية


9 ربيع الأول عام 1439ه
8 نوفمبر سنة 2017

الملاة 10 : يجب أن تستجيب المركبات المنتجة
لمعايير الأمن وحماية البيئة المنصوص عليها في
لتشريع والتنظيمالمعمول بهماءلاسيماتلك
لمنصوص عليها في القرار المؤرخ في 23 مارس
سنة 2015 الذى يحدد دفاتر الأعباء المتعلقة بشروط
وكيفيات ممارسة نشاطات وكلاء المركبات الجديدة.؛
لمعدل.

يجب أن تكون مستويات استهلاك الوقود للنماذج
لمنتجة مطابقة للمعايير والشروط المطلوبة في هذا
لمجال.

الملا 11 : تخضع المركبات المنتجة لمراقبة
لمطابقة من قبل مصالح الصناعة والمناجم طبقا
للتنظيم المعمول به.

الملاة 12 : يجب على المتعامل المعتمد أن
يستجيب من خلال إنتاجه لطلب السوق فيما يخص
المركبات التي تسير بغاز البترول المميع/
المضغوط أو الغاز الطبيعي وقود.

يشجع المتعامل المعتمد على إنتاج مركبات
هجينة وكهربائية.

الملاة 13 : يجب أن تكون المركبات المنتجة
مضمونة من عيوب التصنيع والعيوب الظاهرة و/أو

يلزم المتعامل المعتمد بالقيام. على حسابه.
بحملات تذكير في حال وجود عيوب في التصميم
والأمن التي تكتشف على طراز أو حصة من المركبات.

الملاة 14 : يلزم المتعامل المعتمد بإنتاج
مركبات تنافسية مقارنة بالمنتجات المستوردة من
نفس النوع والتعهد ببلوغ هذه النتيجة ابتداء من
السنة الثالشة. وعند هذا الأجل. يجب عليه أن ينتج
وفق الطاقات الكاملة لوحداته وتصدير الفائض فى
الإنتاج الذي لم يتم بيعه في السوق الوطنية. ‎١‏

الملاة 15 : يلتزم المتعامل المعتمد بعدم رفع
أسعار المركبات المصنعة فى الجزائر خلال الفترات
السلطات العمومية إلا فى حدود الأثر المحتمل لزيادة
في تكاليف الإنتاج أو تكاليف الهيكلة.

الملاة 16 : يجب على المتعامل المعتمد أن يلتزم
بضمان قطع الغيار واللوازم عبر موزعيه.

وفي حالة التوقف عن النشاط.؛ يلزم المتعامل
المعتمد بضمان وفرة قطع الغيار واللوازم الأصلية أو
من نوعية معادلة معتمدة خلال مدة عشر (10) سنوات.

على الأقل.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

الملا 17 : يتم توزيع المركبات المنتجة محليا
في نفس الظروف المنصوص عليها في التنظيم
المعمول به الذي يحكم نشاط وكلاء المركبات
الجديدة, لاسيما أحكام الفصل الرابع من المرسوم
التنفيذي رقم 58-15 المؤرخ في 18 ربيع الثاني عام
6 الموافق 8 فبراير سنة 2015 الذي يحدد شروط
وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء المركبات الجديدة.

الملاة 18 : يخضع تنفيذ الالتزامات الملنصوص
عليها في المادتين 16 و17 أعلاه؛ إلى مراقبة منتظمة من
المصالح المعنية للوزارة المكلفة بالصناعة.

الفصل الثاني

العقوبات
الملاة 19 : يلزم المتعامل المعتمد باحترام أحكام
دفتر الأعباء هذا والخضوع لمراقبة المصالح
الملا 20 : يترتب على أي مخالفة لأحكام المرسوم
لتنفيذي رقم 344-17 المؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1439
لموافق 28 نوفمبر سنة 2017 الذى يحدد شروط
وكيفيات ممارسة نشاط إنتاج المركبات وتركيبها وكذا
لالتزامات المنصوص عليها في دفتر الأعباء. تحرير
لمخالف بتسوية الوضعية فى الأجل المحدد فى

لإعذار الذي يتم تبليغه للمعني.
الملا 21 : بعد انقضاء الأجل المحدد فى الإعذارء
وإذا لم يقم المخالف بتسوية وضعيته. تصدر في حق
لمتعامل المعتمد العقوبات المذكورة أدناه. مقترنة
- سحب المزايا المتعلقة بالنظام الجبائي
للصناعات التركيبية ونماذج التجميع المسماة 060.
- سحب و/رأو تعويض مزايا الاستثمار الممنوحة
في إطار ترتيبات الوكالة الوطنية لترقية الاستثمارء

- مراجعة شروط منح الامتياز على الأرضء

- تطبيق العقوبات المالية المنصوص عليها في
قانون المالية لسنة 2018

- السحب النهائي للاعتماد من قبل المصالح
المعنية للوزارة المكلفة بالصناعة.

تلتمس الوزارة المكلفة بالصناعة من الوزارة
المكلفة بالتجارة الشروع في إجراءات سحب السجل
التجاري


الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 الاي حلي ا

2017

استمارة الالتزام

أنا الممضي أدناه (الاسم واللقب) : ص ص يلل« ةذ

أنني قد اطلعت على التنظيم المعمول به وعلى بنود دفتر الأعباء الذي يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط
إنتاج المركبات وتركيبها.
2. أشهد :

* أن كل المعلومات الواردة في طلبي للحصول على الاعتماد صحيحة.

* و أني مطلع على أن أي تصريح كاذب سيؤدي إلى رفض طلبيء

* و أني موافق على كل شروط وكيفيات ممارسة نشاط إنتاج المركبات وتركيبها.

* السهر على احترام أحكام التنظيم المعمول به المتعلق بممارسة نشاط إنتاج المركبات وتركيبهاء

* إعلام مصالح الوزارة المكلفة بالصناعة. في أقرب الآجال. بأي تغيير في المعلومات التي يتضمنها ملف
طلب الاعتماد؛

* إرسال الإحصائيات المتعلقة بتطور الاستثمارات والتشغيل وحجم الإنتاج والمبيعات. إلى المصالح السالفة
الذكر وذلك كل ثلاثة أشهر.


9ربيع الأول مام 9ه
8 نوفمبر سنة 2017

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

وزارة الطاقة

قرار مؤرخ في 2صفر عام 9 الموافق 22 أكتوير
سنة 2017 يحدد التنظيم الداخلي للمعهد
الجزائري للتكوين في الهندسة النووية.

إِنّ وزير الطاقة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 436-96 المؤرخ
في 20 رجب عام 1417 الموافق أل ديسمبر سنة 1996
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 211-11 المؤرخ
في 30 جمادى الثانية عام 1432 الموافق 2 يونيو
سنة 2011 والمتضمن إنشاء المعهد الجزائري للتكوين فى
الهندسة النووية. لا سيما المادة 7 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 302-15 المؤرخ
في 20 صفر عام 1437 الموافق 2 ديسمبر سنة 2015 الذي
يحدد صلاحيات و زير الطاقة.؛

يقرر ما يآتي :
المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 من المرسوم
الرئاسي رقم 211-11 المؤرخ في 30 جمادى الثانية عام
2 الموافق 2 يونيو سنة 2011 والمذكور أعلاه. يهدف
هذا القرار إلى تحديد التنظيم الداخلي للمعهد الجزائري
المادة 2 : يشتمل التنظيم الداخلي للمعهد الجزائري
للتكوين في الهندسة النووية؛ تحت سلطة المدير العام؛
على :

- مديرية التكوين والبرامج البيداغوجية.

- مديرية التبادل والمسائل القانونية.,

- مديرية الإدارة والمالية والوسائل.

- مديرية أنظمة المعلوماتية والإعلام والتوثيق.

- إعداد وضمان التكوين المتخصص ومتابعة
البرامج البيداغوجية.

- ضمان التكوين المتواصل وتحسين المستوى
وتجديد المعارف ومتابعة البرامج البيداغوجية.

- المساهمة. بالاتصال مع هياكل محافظة الطاقة
الذرية. في إعداد المخططات والبرامج السنوية و/رأو
المتعددة السنوات للتكوين وتجديد المعارف وتحسين
المستوى حسب احتياجات هذه الهياكل.

- ضمان التكوين المتخصص وتجديد المعارف
وتحسين المستوى الموجه لمختلف القطاعات.
التكوين.؛

- ضمان متابعة البرمجة وتسيير التكوين.

- ضمان تنظيم الامتحانات ومسابقات الالتحاق

وتضم ثلاث (3) مصالح :

- مصلحة التكوين المتواصل وتحسين المستوى
وتجديد المعارف»

المادة 4: تكلف مديرية التبادل والمسائل
الطاقة الذرية والمؤسسات العلمية الوطنية والدولية
التعاون في مجال التعليم في الهندسة النووية.

- تنظيم التظاهرات العلمية الوطنية والدولية
وفق التشريع والتنظيم المعمول بهماء

- متابعة المسائل القانونية والصفقات والعقود

وتضم المديرية مصلحتين (2) :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 68

- مصلحة التبادل والعلاقات الخارجية.

المادة 5 : تكلف مديرية الإدارة والمالية والوسائل

-إعداد وتنفيذ مخطط تسيير وتطوير
مستخدمى المعهد.

- إعداد وتنفيذ ميزانية المعهد.

- ضمان تسيير وتخصيص الوسائل العامة.

- ضمان تسيير الصفقات والعقود.؛
العقارية والمنقولة للمعهد ومسك الجرد.

- تحديد الوسائل والأجهزة التي تسمح بضمان
الوقاية من الأخطار المهنية والصحة فى العمل والبيئة
المهنية المناسبة لمستخدمى المعهد وللمستخدمين قيد
التكوين.؛

- ضمان تطبيق المعايير والتنظيم المتعلقين
بالجودة و الصحة والأمن والمحيط المهنى.

- وضع وتحيين دليل الجودة والصحة والأمن
والمحيط المهنى.

- القيام بالإجراءات المختلفة واتخاذ التدابير
اللازمة قصد الحصول على شهادة الجودة للمعهد.

- مصلحة المالية والمحاسية.

- مصلحة الوسائل العامة.

- مصلحة الجودة والصحة والأمن والمحيط المهني.

المادة 6 : تكلف مديرية أنظمة المعلوماتية والإعلام
والتوثيق على الخصوص. بما يأتي :

- تطوير وتسيير أنظمة المعلوماتية والإعلام؛

- تآمين أنظمة المعلوماتية والإعلام؛

- ضمان نشر المعلومات والمعارف باستعمال
التقنيات الحديثة للإعلام والاتصال وتسييرهاء

- المساهمة في استعمال التقنيات الجديدة للإعلام
والاتصال للتكوين.

- وضع وتسيير الرصيد الوثائقي وقواعد
المعطيات,

- ضمان حفظ وتسيير الأرشيف.

9 ربيع الأول ما 9ه
8 نوفمبر سنة 2017

ومنصات البرمجيات والمعدات التعليمية.
- مصلحة الأنظمة وأمن المعلوماتية.
- مصلحة أنظمة الإعلام؛
- مصلحة الوثائق وقواعد المعطيات والأرشيف.
المادة 7: يعيّن المديرون بموجب مقرر من محافظ
الطاقة الذرية بناء على اقتراح من المدير العام للمعهد.
المادة 8 : يعيِّن رؤساء المصالح بموجب مقرر من
المادة 9 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 2 صفر عام 1439 الموافق
2 أكتوبر سنة 2017.

مصطفى قيطوني

وزارة التضا من الوطني والأسرة
وقضايا المرأة

قرار مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1438 الموافق 10 فشت
سنة 2017, يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة دار
الرحمة لسكيكدة - ولاية سكيكدة.

بموجب قرار مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1438
الموافق 10 غشت سنة 2017, يعيِّنْ الأعضاء الآتية
أسماؤهم.؛ تطبيقا لأحكام المادة 9 من المرسوم التنفيذي
رقم 178-02 المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1423 الموافق
0 مايو سنة 2002 والمتضمن إحداث مؤسسات ديار
الرحمة وتحدّد قانونها الأساسي,؛ في مجلس إدارة دار
الرحمة لسكيكدة, ولاية سكيكدة. لمدة ثلاث (3) سنوات

- جمال حميطوش, ممثل عن وزيرة التضامن
الوطنى والأسرة وقضايا المرأة؛ رئيساء

- محمد بوطغان,؛ ممثل عن وزير الدفاع الوطني؛

- رمضان حضري. ممثل عن الوزير المكلف
بالداخلية والجماعات المحلية.

- أحمد معتوقي. ممشثل عن الوزير المكلف
بالمالية.

- محمد أنئيس قداح. ممثل عن الوزير المكلف
بالعمل والضمان الاجتماعى.


9 ربيع الأول عام 1439ه
8 نوفمبر 2017

- فريد لعنانى. ممثل عن الوزير المكلف بالصحة
والسكان.

- عصام بكوش, ممثل عن الوزير المكلف بالتربية
الوطنية.

- يزيد قاسميء ممثل عن الوزير المكلف بالتكوين
المهنى,؛

- محمد الطيب كارك,؛ ممثل عن الوزير المكلف
بالشباب والرياضة.

-حسين بوفلوسة. ممثل عن الوزير المكلف
بالتجارة.

- فارس مسيخ. ممثل عن ولاية سكيكدة.؛

- عبد الكريم طارفة ونوارة رمضان. ممثلان عن
مستخدمى مؤسسة دار الرحمة لسكيكدة.
المسن".

- أمير زعروري؛ ممثل عن جمعية "أحلام
الطفولة".

-فطيمة مليزى. ممثلة عن جمعية "الأنامل
المدرسى والمهنى للأطفال المصابين بالتريزوميا 21.

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤرخ في 22 ذي المجة عام 8 الموافق 13
سبتمبر سنة 2017, يعدل القرار المؤرخ في 13
رمضان عام 6 الموافق أول يوليو سنة 2015
والمتضمن تعيين أعضاء مجلس التوجيه والمراقيبة
للوكالة الوطنية لتطوير المؤسسات الصفيرة
والمتوسطة.

بموجب قرار مؤرخ في 22 ذي الحجة عام 1438
الموافق 13 سبتمبر سنة 2017, تعدل القائمة الاسمية
لأعضاء مجلس التوجيه والمراقبة للوكالة الوطنية
لتطوير المؤسسات الصغيرة والمتوسطة المحددة بموجب
القرار المؤرخ في 13 رمضان عام 1436 الموافق أول
يوليو سنة 2015 والمتضمن تعيين مجلس التوجيه
والمراقبة للوكالة الوطنية لتطوير المؤسسات الصغيرة
والمتوسطة.؛ كما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

قرار مؤرخ في أول صفر عام 1439 الموافق 21 أكتوير
سنة 2017 يتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة
صندوق ضمان القروض للمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة.

بموجب قرار مؤر خ في أول صفر عام 1439 الموافق
1 أكتوبر سنة 2017, يعين الأعضاء الآتية أسماؤهم.
تطبيقا لأحكام المادة 12 من المرسوم التنفيذي
رقم 193-17 المؤرخ في 16 رمضان عام 1438 الموافق 11
يونيو سنة 2017 والمتضمن تعديل القانون الأساسي
لصندوق ضمان القروض للمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة, في مجلس إدارة صندوق ضمان القروض
للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة :
والمناجم؛ رئيسة.

- عقون مقدادء ممثل وزير الصناعة والمناجم؛ عضواء

- بدراني سليمة. ممثلة وزير المالية - المديرية

- علوان مراد. ممثل وزير المالية -

- بشيخي فاتن. ممثلة وزير الفلاحة والتنمية
الريفية والصيد البحري. عضواء

-زوبير محمد سفيان. ممثل وزير السياحة

-بلعطار زين الدين. ممثل وزيرة البريد
والرقمثة. عضواء

المديرية العامة

- لعلاق نجية. ممثلة وزير الطاقة. عضواء

- بريشى أحمد. ممثل الوكالة الوطنية لتطوير
الاستثمار. عضواء

- موساوي رشيدء ممثل الوكالة المكلفة بتطوير
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة. عضواء
المالية. عضواء

والصناعة. عضوا.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 68

وزارة الفااحة والتنمية الريغية
والصيد البحري

قران مؤرخ في 9 ربيع الأول عام 9 الموافق 28
الغابية الوطنية ببلدية معسكر, ولاية معسكر.

إنَّ وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
1 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-95 المؤرخ
في أول جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة
5 والمتضمن إنشاء محافظة ولائية للغابات وتحديد
تنظيمها وعملهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 368-06 المؤؤرخ
في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006
الذي يحدد النظام القانوني لرخصة استغلال غابات
الاستجمام وكذا شروط وكيفيات منحهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ
في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية
والخاصة التابعة للدولة.

- وبمقتض القرار الوزاري ا ب لمشترك المؤرخ في
4 شعبان عام 1434 الموافق 3 يوليو سنة 2013 الذي
يحدد تشكيلة اللجنة الولائية المكلفة بدراسة طلبات
منح رخصة استغلال غابات الاستجمام وعملهاء

يقرر ما يأآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيذي رقم 368-06 المؤرخ في 26 رمضان عام 1427
الموافق 19 أكتوبر سنة 2006 الذي يحدد النظام
القانوني لرخصة استغلال غابات الاستجمام وكذا
شروط وكيفيات منحهاء يهدف هذا القرار إلى تحديد
غابة الاستجمام الصنوبر, جزء من غابة خصيبية.
التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية معسكر. ولاية
معسكر.

9 ربيع الأول عام 1439ه
8 نوفمبر سنة 2017

المادة 2 : تقع غابة الاستجمام الصنوبر, التابعة
للأملاك الغابية الوطنية والمذكورة في المادة الأولى
أعلاه؛ في إقليم بلدية معسكر, ولاية معسكر. وهي تمتد
على مساحة 14 هكتارا و25 آرا و00 سنتيارا. ومحددة
بالإحداثيات المذكورة أدناه :

الإحداثيات
النقاط
1

سس ع
2253588 2+9

 2#288”83872
| ‏ماف | مقي‎ | 0

3813

3882

29 2882.3
28# 9 2288.4

2
2
3 22
3

ٍ

3868 2886.0 27
3879.0 2288.99 29
38464 28681.10 34

281


9 ربيع الأول عام 1439ه
8 نوفمبر 2017

تحدد غابة الاستجمام الصنوبر. طبقا للمخطط
الملحق بأصل هذا القرار

المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الر ّ ب

حرر بالجزائر في 9 ربيع الأول عام 1439 الموافق
8 نوفمبر سنة 2017.

عبد القادر بومزقي
ااا ااانه

قرار مؤرخ في 9 ربيع الأول عام 9 المواقق 28
نوقمبر سنة 2017, يحدد غابة الا رحاب»ء
جزء من غابة مويلحة, التابعة للأملاك الغابية
الوطنية ببلدية خلوية, ولاية معسكر.

إنّ وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤؤرخ
فى 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
1 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-95 المؤرخ
في أول جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة
5 والمتضمن إنشاء محافظة ولائية للغابات وتحديد
تنظيمها وعملهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 368-06 المؤرخ
في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006
الذي يحدد النظام القانوني لرخصة استغلال غابات
الاستجمام وكذا شروط وكيفيات منحهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ
في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية
والخاصة التابعة للدولة.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
4 شعبان عام 1434 الموافق 3 يوليو سنة 2013 الذي
منح رخصة استغلال غابات الاستجمام وعملهاء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من
المرسوم التنفيذي رقم 368-06 المؤّرخ في 26 رمضان
عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006 الذي يحدد
النظام القانوني لرخصة استغلال غابات الاستجمام
وكذا شروط وكيفيات منحها ء يهدف هذا القرار إلى
تحديد غابة الاستجمام رحاب, جزء من غابة مويلحة.
التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية خلوية.
ولاية معسكر.

المادة 2 : تقع غابة الاستجمام رحاب؛ التابعة
للأملاك الغابية الوطنية والمذكورة في المادة الأولى
أعلاه, في إقليم بلدية خلوية؛ ولاية معسكر. وهي تمتد
على مساحة 5 هكتارات و00 آرا و00 سنتيارا. ومحددة
بالإحداثيات المذكورة أدناه :

| 0-0 الإماثيات 0

النقاط
2258 3-8

3.3 224

226 37/110.4
####7/32ص2 307

| سا | «ه»» -
7 | بحصت | بصم
| | نحم | حنست

308 23-2

3-066 25-0

تحدد غابة الاستجمام رحاب. طبقا للمخطط
الملحق بأصل هذا القرار

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسّْميّة

حرر بالجزائر في 9 ربيع الأول عام 1439 الموافق

8 نوفمبر سنة 2017.

عبد القادر بومزقي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 68

قرار مؤرخ في 9 ربيع الأول مام 9 الموافق 28
نوقمبر سنة 2017, يحدد غابة الاستجمام
للأملاك الغابية الوطنية ببلدية المنورء ولاية
معسكر.

إنّ وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤؤرخ
فى 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سئنة
1 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-95 المؤرخ
في أول جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة
5 والمتضمن إنشاء محافظة ولائية للغابات وتحديد
تنظيمها وعملهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 368-06 المؤرخ
في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006
الذي يحدد النظام القانوني لرخصة استغلال غابات
الاستجمام وكذا شروط وكيفيات منحهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ
في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية
والخاصة التابعة للدولة.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
4 شعبان عام 1434 الموافق 3 يوليو سنة 2013 الذي
منح رخصة استغلال غابات الاستجمام وعملهاء

يقرر ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيذي رقم 368-06 المؤرخ في 26 رمضان عام 1427
الموافق 19 أكتوبر سنة 2006 الذي يحدد النظام
القانوني لرخصة استغلال غابات الاستجمام وكذا
شروط وكيفيات منحها ء يهدف هذا القرار إلى تحديد
غابة الاستجمام تمازنية. جزء من غابة جبل الناظور.
التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية المنور. ولاية
معسكر.

9 ربيع الأول عام 1439ه
8 نوفمبر سنة 2017

المادة 2 : تقع غابة الاستجمام تمازنية,؛ التابعة
للأملاك الغابية الوطنية والمذكورة في المادة الأولى
أعلاه؛ في إقليم بلدية المنور ؛ ولاية معسكر.؛ وهي تمتد
على مساحة 30 هكتارا و20 آرا و00 سنتيارا. ومحددة
بالإحداثيات المذكورة أدناه :

الإحداشيات

النقاط 0-00 الإماية 000
20246629 2648
| 02 | 200122 2,2
| 3 | 20117 284618

2461 2000-0 | 4 |
2-2 2028-1 | 5 |

203 218.64
ا ل ا
5 | 22876 | ”|

2030888 2294 9

262641 2022217

الملحق بأصل هذا القرار.
المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 9 ربيع الأول عام 1439 الموافق

8 نوفمبر سنة 2017.

عبد القادر بومزقي
م

قرار مؤرخ في 9 ربيع الأول عام 9 الموافق 28
نوقمبرسنتة2017, يحدد غابة الاستجمام
الغابية الوطنية ببلدية عين فكان؛ ولاية معسكر.

إنَّ وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري.


9ربيع الأول مام 9ه
8 نوفمبر سنة 2017

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ

في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
1 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-95 المؤرخ
في أول جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة
5 والمتضمن إنشاء محافظة ولائية للغابات وتحديد
تنظيمها وعملهاء المعدل والمتمم.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 368-06 المؤرخ
في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006
الذي يحدد النظام القانوني لرخصة استغلال غابات
الاستجمام وكذا شروط وكيفيات منحهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ
في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية
والخاصة التابعة للدولة,

-وبمقتذخ القرار الوزاري الم شترك
المؤرخ في 24 شعبان عام 1434 الموافق 3 يوليو
المكلفة بدراسة طلبات متح رخصة استغلال غابات
الاستجمام وعملهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
التنفيذي رقم 368-06 المؤرخ في 26 رمضان عام 1427
الموافق 19 أكتوبر سنة 2006 الذي يحدد النظام
القانوني لرخصة استغلال غابات الاستجمام وكذا
شروط وكيفيات منحها ؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد
غابة الاستجمام ويزيرت؛ جزء من غابة عين فكان.
ولاية معسكر.

المادة2: تقع غابة الاستجمام ويزيرت.
التابعة للأملاك الغابية الوطنية والمذكورة في
المادة الأولى أعلاه. في إقليم بلدية عين فكان.
ولاية معسكر, وهي تمتد على مساحة 14 هكتارا
و9 آرات و97 سنتيارا. ومحددة بالإحداثشيات
المذكورة أدناه :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

32 228765.
37
390047049
37
3004604
37

38 22074

32 229036.

36 2.8916
37 885
30469 2287/4
31 28/6
32 "288/5
37

348

تحدد غابة الاستجمام ويزيرت؛ طبقا للمخطط
الملحق بأصل هذا القرار.
المادة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 9 ربيع الأول عام 1439 الموافق

8 نوفمبر سنة 2017.

عبد القادر بومزقي
ااانه

قران مؤرخ في 9 ربيع الأول عام 9 الموافق 28
نوفقمبر سنة 2017, يحدد غابة الاستجمام
بني شقران. جزء من غابة الزقورء؛ التابعة
للأملاك الغابية الوطنية ببلدية قطنة المأمونية؛

إن وزير الفلاحة والتنمية الريفية والصيد
البحري؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 68

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 455-91 المؤرخ
في 16 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 23 نوفمبر سنة
1 والمتعلق بجرد الأملاك الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 333-95 المؤرخ
في أول جمادى الثانية عام 1416 الموافق 25 أكتوبر سنة
5 والمتضمن إنشاء محافظة ولائية للغابات وتحديد
تنظيمها وعملهاء المعدل والمتمم.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 368-06 المؤرخ
في 26 رمضان عام 1427 الموافق 19 أكتوبر سنة 2006
الذي يحدد النظام القانوني لرخصة استغلال غابات
الاستجمام وكذا شروط وكيفيات منحهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 427-12 المؤرخ
في 2 صفر عام 1434 الموافق 16 ديسمبر سنة 2012 الذي
يحدد شروط وكيفيات إدارة وتسيير الأملاك العمومية
والخاصة التابعة للدولة,

-وبمقتذخ القرار الوزاري الم شترك
المؤرخ في 24 شعبان عام 1434 الموافق 3 يوليو
المكلفة بدراسة طلبات متح رخصة استغلال غابات
الاستجمام وعملهاء

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 15 من المرسوم
لتنفيذي رقم 368-06 المؤرخ في 26 رمضان عام 1427
لموافق 19 أكتوبر سنة 2006 الذي يحدد النظام
لقانوني لرخصة استفغلال غابات الاستجمام وكذا
شروط وكيفيات منحها ء؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد
لزقور ؛ التابعة للأملاك الغابية الوطنية ببلدية قطنة
لمأمونية؛ ولاية معسكر.

لتابعة للأملاك الغابية الوطنية والمذكورة
في المادة الأولى أعلاه. في إقليم بلدية قطنة
لمأمونية. ولاية معسكر. وهي تمتد على مساحة
7هكتارات و00 آرا و00 سنتياراء ومحددة بالإحداثيات

لمذكورة أدناه :

9 9 ربيع الأول عام 1439ه
اياي 2017

مكتعاط

النقاط
1 2481.5 3/5

3/6 26
388807 25572
3887 245.0

ست 2/77 383

27 2-22
285 2-56
+ حسد | مح ا
2/7 23-7
248 23-5
51صؤ”248,711 2324518
28,7

265

3.68
34678
352

36 2473

3/37 2888 5

3-3 28885

الملحق بأصل هذا القرار

حرر بالجزائر في 9 ربيع الأول عام 1439 الموافق
8 نوفمبر سنة 2017.

عبد القادر بومزقي


9 ربيع الأول عام 1439ه
8 نوفمبر 2017

وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 27 ذي الحمجة عام 1438
الموافق 158 سبتمبر سنة 2017,ي القران
الوزاري المشترك المؤرخ في 26 جمادى الأولى
ل 1419 الموافق 17 سبتميرسنة 198 1ن

وتصتيفهاء.

إنَّ الوزير الأولء

ووزير المالية.

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 465-97 المؤرخ
في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر سنة 1997
الذي يحدد قواعد إنشاء المؤسسات الاستشفائية
التخصصة وتنظيمها وسيرهاء المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1432 الموافق 21 نوفمبر سنة 2011
الذي يحدد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 ر مضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 17 سبتمبر سنة
8 الذى يحدد معايير تصنيف القطاعات الصحية
والمؤسسات الاستشفائية التخصصة وتصنيفهاء المتمم؛

يقررون ما ياتي :

المادة الأولى : يتمم هذا القرار الملحق الثاني
المتضمن القطاعات الصحية والمؤسسات الاستشفائية
المتخصصة المرفق بالقرار الوزاري المشترك المؤرخ في
6 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 17 سبتمبر سنة
8 الذى يحدد معايير تصنيف القطاعات الصحية
والمؤسسات الاستشفائية التخصصة وتصنيفهاء فيما

"الملحق 2

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.
حرر بالجزائر في 27 ذي الحجة عام 1438 الموافق 18 سبتمبر سنة 2017.

وزير الصحة والسكان

مختار حسبلادوي

وزير المالية

عبد الرحمان راوية

المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري
بلقاسم بوشمال


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 68

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 محرم عام 1439
الموافق 25 سبتمبر سنة 2017, يتضمن وضع
بعض الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالمواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية في حالة القيام
بالخدمة لدى وزارة الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات.

إنّ الوزير الأول؛

ووزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 242-17 المؤرخ
في 23 ذي القعدة عام 1438 الموافق 15 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين الوزير الأول.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 243-17 المؤرخ
في 25 ذي القعدة عام 1438 الموافق 17 غشت سنة 2017
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 256-11 المؤرخ
في 28 شعبان عام 1432 الموافق 30 يوليو سنة 2011
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالمواصلات السلكية
واللاسلكية الوطنية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي
يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 2 من المرسوم
التنفيذي رقم 256-11 المؤرخ في 28 شعبان عام 1432
الموافق 30 يوليو سنة 2011 والمذكور أعلاه؛ يوضع في
حالة القيام بالخدمة لدى وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات وفي حدود التعداد المنصوص عليه
في هذا القرار, الموظفون المنتمون للسلك الآتي :

اربيع الأدل ع 9ه
8 نوفمبر سنة 2017

أعوان الاستغلال التقني في المواصلات
السلكية واللاسلكية الوطنية

المادة2: تضمن المؤسسة أو الإدارة التي
ا لسار المهني للموظفين المنتمين للسلك المذكور في
المادة الأولى أعلاه؛ طبقا للأحكام القانونية الأساسية
المحددة في المرسوم التنفيذي رقم 256-11 المؤرخ في 28
شعبان عام 1432 الموافق 30 يوليو سنة 2011 والمذكور
أعلاه.

المادة 3 : يستفيد الموظفون الموضوعون في حالة
القيام بالخدمة, من حق الترقية طبقا للأحكام القانونية
الأساسية المحددة بموجب المرسوم التنفيذي رقم 256-11
المؤرخ في 28 شعبان عام 1432 الموافق 30 يوليو سنة
1 والمذكور أعلاه.

المادة 4 : تكون الرتبة المشغولة من طرف الموظف

الجديدة.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 5 محرم عام 1439 الموافق 25
سبتمبر سنة 2017.
مختار حسبلادي
عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري

وزير الداخلية والجمامات
المحلية والتهيئة العمرانية

نور الدين بدوي

المطبعة الرسميةء حي البساتين, بثر مراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة


