Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 03-164 ممضي في 07 أبريل 2003
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 13 أبريل 2003، الصفحة 4
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاقية بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية ودولة الإمارات العربية المتحدة بشأن تجنب الازدواج الضريبي على الدخل ورأس المال ومنع التهرب من الضريبة، الموقعة بالجزائر في 24 أبريل سنة 2001.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-165 ممضي في 09 أبريل 2003
  Author: مجلس الدولة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 13 أبريل 2003، الصفحة 16
  Summary: يحدد شروط وكيفيات تعيين مستشاري الدولة في مهمة غير عادية لدى مجلس الدولة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 03-166 ممضي في 09 أبريل 2003
  Author: مجلس الدولة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 13 أبريل 2003، الصفحة 17
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 98-263 المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 29 غشت سنة 1998 الذي يحدد كيفيات تعيين رؤساء المصالح والأقسام لمجلس الدولة وتصنيفهم.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 28 ديسمبر 2002
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 13 أبريل 2003، الصفحة 21
  Summary: يتضمن المصادقة على دفتر الشروط العامة الذي يحدد أعباء وتبعات الخدمة العمومية للجزائرية للمياه.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 28 ديسمبر 2002
  Author: وزارة الموارد المائية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 13 أبريل 2003، الصفحة 23
  Summary: يتضمن المصادقة على دفتر الشروط العامة الذي يحدد أعباء وتبعات الخدمة العمومية للديوان الوطني للتطهير.

  Title: قرار ممضي في 25 مارس 2003
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 13 أبريل 2003، الصفحة 25
  Summary: يتضمن تفويض الإمضاء إلى مدير الدراسات القانونية والتعاون.

  Title: قرار ممضي في 03 فبراير 2003
  Author: وزارة الصناعة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 13 أبريل 2003، الصفحة 25
  Summary: يتضمن إنشاء اللجان المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة الصناعة.

  Title: قرار ممضي في 19 فبراير 2003
  Author: وزارة العمل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 13 أبريل 2003، الصفحة 27
  Summary: يحدد قائمة أعضاء المجلس الوطني الاستشاري للتعاضدية الاجتماعية.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 22 يونيو 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 المؤرخة في 07 سبتمبر 2008، الصفحة 23
          Summary: يحدد قائمة أعضاء المجلس الوطني الاستشاري للتعاضدية الاجتماعية.

  Title: قرار ممضي في 15 أبريل 2003
  Author: وزارة العمل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 26 مؤرخة في 13 أبريل 2003، الصفحة 28
  Summary: يتضمن توقيف نشاطات الرابطة الإسلامية وغلق مقراتها.


Content:

Year: 2003, Number: 026
ل ل ل 11 صفر عام 1424 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 26 500 3 م

مرسوم رئاسي رقم 03 - 164 مؤْرّخ في 5 صفر عام 1424 الموافق 7 أبريل سنة 2003, يتضمّن التصديق على الاتّفاقية
بين الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية ودولة الإمارات العربية ا/ ة بشأن تجِتَّب الازدواج

الضريبي على الدخل ور أس المال ومنع التهرب من الضريبة: الموقّعة بالجزائر في 24 أبريل سنة 2001

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 165 مؤرخ في 7 صفر عام 1424 الموافق 9 أبريل سنة 2003, يحدّد شروط وكية
مستشاري الدّولة في مهمّة غير عادية لدى مجلس الدولة

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 166 مؤْرًخ في 7 صفر عام 1424 الموافق 9 أبريل سنة 2003, يعدّل المرسوم التنفيذي رقم
8 - 263 المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 29 غشت سنة 1998 الذي يحدد كيفيات تعيين روّساء
المصالح والأقسام لمجلس الدولة وتصنية

ؤرَخة في 29 محرم عام 1424 الموافق أوّل أبريل سنة 2003, تتضمّن إنهاء مهام مديرين للمجاهدين

ان رئاسيان مؤرخان في 29
بوزارة التربية الوطنيّة

م رئاسي مؤْرخ في 29
والتخليص بوزارة التعليم العالي والب

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرّم عام 1424 الموافق أوّل أبريل سنة 2003 يتضمن إن
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

رم عام 1424 الموافق أوّل أبريل سنة 2003, تتضمن إنهاء مهام

م رئاسي مؤْرخ في 29 محرم عام 1424 الموافق أوّل أبريل
والتلخيص بوزارة العمل والضمان الاجتماعي

م رئاسي مؤْرخ في 29 م عام 1424 الموافق أول أبريل سنة 2003, يتضمُن إنهاء مهام مديرين للنشاط

5

مرئاسي مؤْرخ في 29

بوزارة الشؤون الخارجية

ّم عام 1424 الموافق أول أبريل سنة 2003, يتضمّن تعيين المدير العام للموارد


11 صفر عام 1424 هف 8 8 8 8
صعر عام ‎١‏ ا 3 ة الجزائريّة /ا
13 أبريل سنة 2003 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 26

نّم عام 1424 الموافق أول أبريل سنة 2003, تتضمن تعيين نواب مديرين بوزارة

رم عام 1424 الموافق أول أبريل سنة 2003, ب

ؤرّخان في 29 نّم عام 1424 الموافق أوّل أبريل
ات والتّلخيص بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

ّم عام 1424 الموافق أول أبريل سنة 2003, تتض

ّم عام 1424 الموافق أول أبريل سنة 2003,

قرارات» مقررات, آراء
وزارة الموارد المائيئة

قرار وزاري مشترك موّرخ في 24 شوال عام 1423 الموافق 28 ديسمبر سنة 2002, بي
الشّروط العامة الذي يحدد أعباء وتبعات الخدمة العمومية للجزائرية للمياه

قرار وزاري مشترك موْرخ في 24 شوال عام 1423 الموافق 28 دي :
الشّروط العامة الذي يحدّد أعباء وتبعات الخدمة العموميّة للديوان الوطني للتطهي

وذارة التربية الوطنية

قرار مؤْرخ في 22 محرم عام 1424 الموافق 25 مارس سنة 2003, يتخ

القانونية والتّعاون.
وزارة الصناعة

قرار مؤرخ في 2 ذي الحجّة عام 1423 الموافق 3 فبراير سنة 2003. يتضمن
المختصة بأُسلاك موظفي وزارة الصناعة...

قرار مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1423 ١ل‏ افق 19 فبراير سنة 2003, يحدّد قائ ة أعضاء |ا/ جلس الوطني الا تشاري


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

مرسوم رئاسي رقم 03 -164 مؤرًخ في 5 صفر عام
4 الموافق 7 أبريل سنة 2003. يتضمن
الجزائرية الديمقراطية الشّعبية ودولة الإمارات
العربيةالمتحدة بشان تجتّب الازدواج
الضريبي على الدخل ور أس المال ومنع التهرب
من الضريبة, الموقّعة بالجزائر في 24 أبريل
سنة 2001.

إن رئيس الجمهورية؛

- بناء على تقرير وزير الدولة:؛ وزير الشؤون

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منهء

- وبعد الاطّلاع على الاتفاقية بين الجمهوريّة
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة ودولةالإمارات
العربيّة المتحدة بشان تجِنْب الازدواج الضريبي
على الدّخل ورأس المال ومنعالتهرب من
الضريبة:؛ الموقّعة بالجزائر في 24 أبريل سنة 2001,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يصدق على الاتفاقية بين
ودولةالإمارات العربيةالمتحدة بشأن تجنّب
لازدواج الضريبي على الدّخل ور أس المال ومنع
4 أبريل سنة 2001. وتنشر فيالجريدة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 5 صفر عام 1424 الموافق 7
أبريل سنة 2003.

1 صفر عام 1424 ه
3 أبريل سنة 2003 م

ودولة الإمارات العربيّة المتحدة

بشأن تجنُّب الازدواج الضريبي على الدّخل ورأس
المال ومنع التهرّب من الضريبة

ودولة الإمارات العربيّة المتحدة,

الاقتصادية عن طريق إبرام اتفاقية تهدف إلى تفادي
الازدواج الضريبي ومنع التهرب الجبائي في ميدان
الضرائب على الدّخل ور أس المال, 000

المادّة الأولى
النطاق الشخصي

تطبّق هذه الاتفاقية على الأشخاص المقيمين
في إحدى الدولتين المتعاقدتين أو كلتيهما.

المادة 2

1 - تطبّق هذه الاتفاقية على ضرائب الدّخل
وضرائب رأس المال المفروضة بالنيابة عن دولة
متعاقدة أو لصالح الحكومات المحلّية أو قسم سياسي
فرعي أو سلطات محلّية أو لجماعات محلّية بغض

2 - تعتبر منالضرائب على الدخل وعلى رأس
المال كل الضرائب المفروضة على إجمالي ر أس المال
أو على عناصر الدّخل أو رأس المال بمافي ذلك
الضرائب على عناصر الأرباح الناتجة عن نقل ملكية
الأموال المنقولة وغمير المنقولة. وكذلك الضرائب
على زيادة قيمة ر أس المال.

3- الضرائب الحالية التي تطبّق عليها هذه
الاتفاقية هي :


11 صفر عام 1424 ه
3 أبريل سنة 2003 م

أ) بالّسبة لدولة الجهمهوريّة الجزائريّة

1 - الضريبة على الدخل الإجمالي:

2- الضريبة على أرباح الشركات

3- الرسم على النشاط المهني,

4 - الدّفع الجزافي,

5- الضريبة على الأملاك,

6 - الأتاوة والضريبة على محاصيل نشاطات
التنقيب والبحث والاستغلال والنقل بالأنابيب.

ب) بالنسبة لدولة الإمارات العربيًة :

1 - ضريبة الدّخلء»

2 - ضريبة الشركات.

(والمشار إليها فيمابعد' بضريبةدولة
الإمارات العربيّة المتحدة").

4 - تنطبق هذه الاتفاقية على أي ضرائب مماثلة
أو متشابهة في جوهرها والتي تفرض بعد تاريخ توقيع
هذه الاتفاقية بالإضافة إلى أو بديلا عن الضرائب
الحالية المشار إليها في الفقرة (2).

‎١ 575‏ ات ‎١‏ لام نة في الدولتين
المتعاقدتين بعضها البعض بالتغييرات الجوهرية
التي تكون قد طرأت على القوانين الضريبية لكل
منهما وذلك خلال فترة مناسبة بعد هذه التفييرات.

‏المادة 3
تعاريف عامّة

‏1 - لأغراض هذه الاتفاقية ومالم يقتض سياق
لنص خلافا لذلك :

‏أ) تعنى عبارتا"دولة متعاقدة" و"الدولة
لمتعاقدةالأخرى' دولة الجمهوريّةالجزائريّة
لديمقراطيّة الشعبيّة والإمارات العربيّة المتحدة
ذلك البحر الاقليمي وما وراءه حتى المناطق التي
تمارس عليهاالجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
لشعبيًّة قوانينها أو حقوق السيادة في ميدان
لتنقيب واستغلال الموارد الطبيعية لقاعالبحر
ومياهها الفوقية وباطن أرضهاء وفقا للقانون الدّولي
وتشريعها الوطنيء»

‏الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

‏ج) يعني مصطلح "دولة الإمارات العربيئة
دولةالإمارات العربيّة المتحدة ويشمل مياهها
لإقليمية وجزرها ومنطقتهاالاقتصادية الخالصة
وجرفها القاري ومجالها الجوي. كما تشمل أيضا
لموارد الطبيعية التي تمارس عليها دولة الإمارات
لعربيّة المتحدة حقوقا سيادية طبقا لتشريعاتها
لوطنيّة ووفقا لأحكام القانون الدولي,
لجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبيّة وضريبة
دولةالإمارات العربيًّةالمتحدة وذلك حسب

‏و) يعني مصطلح 'شركة" أي هيئة ذات شخصية
اعتبارية أو كيان يعامل كشخصيةاعتبارية
لأغراض الضريبة,

‏ز) تعنى عبارة '"'مؤسّسة الدولة المتعاقدة”
و"مؤسئسة الدولة المتعاقدةالأخرى' على التوالى

‏مؤسسة يديرها مقيم في دولة متعاقدة ومؤسّسة

‏يديرها مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى,

‏ح) يعني مصطلح "مواطن" كل الأفراد الحائزين
على جنسية دولة متعاقدة وأي شخص قانونيء. شركة
تضامن أو شركة أخرى تكتسب ذلك الوضع من
القوانين السارية في دولة متعاقدة.

‏2 - تعني عبارة "التّقل الدولي" أي نقل بواسطة
سفينة أو طائرة تتولّى تشغيلها مؤسسة يقع مركز
إدارتها الفعلية في أي من الدولتين المتعاقدتين ما عدا
الحالات التي يتم فيها تشغيل السفينة أو الطائرة فقط
فيما بين أماكن تقع في الدّولة المتعاقدة الأخرى.

‏3 - تعنى عبارة ‎٠"‏ 8 00000

‏أ) في حالة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشعبيّة وزير الماليّة أو ممثّله المخول بذلك»

‏ب) وفي حالة دولة الإمارات العربيّة المتحدة,
وزير الماليّة والصناعة أو ممكّله المخوّل بذلك.

‏4- فيما يختص بتطبيق الاتفاقية بواسطة دولة
متعاقدة:. فإن أي عبارة لم يرد لها تعريفء ومالم
يقتض سياق النص خلافا لذلكء: يكون لها نفس معناها
بموجب قانون تلك الدولة فيما يتعلق بالضرائب التي
تطبّق عليها الاتفاقية.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

المادة 4
المقيم

1[-لأغراض هذه الاتفاقية, تعني عبارة "مقيم
في الدولة المتعاقدة" :
أو بسبب موطنه أو مكان إقامته أو أداته أو أي معيار

ب) بالنّسبة لدولةالإمارات العربيّة المتحدة
أي فرد أو ث شخص 3 مقيمفي دولةالإمارات

2 - لأغراض الفقرة (1) يشمل مصطلح '"مقيم' :

أ) حكومة دولة متعاقدة أو أي قسم سياسي
فرعي لهاأو السلطات المحلّية أو الجماعات المحلّية
التابعة لهاء
مثل المصرف المركزي والصناديق والمؤسّسات
والهيئات والوكالات أو أي كيانات مماثلة تؤسّس
فى دولة متعاقدة أخرى,

ج) أي كيانات حكومية تؤسّس في أي من
الدولتين والتي تساهم في ر أسمالها دولة متعاقدة مع
الحكومات الأخرى.

3 - وحينما يكون فرد مقيم في كلتا الدولتين
المتعاقدتين وفقا لأحكام الفقرة (1) فإن وضعه عندئذ
سيتحدد كالتالي :
دائم. فإذا توفّر له مسكن دائْم في كلتا الدولتين
المتعاقدتين يعتبر مقيما في الدولة المتعاقدة التى
تكون علاقاته الشخصية والاقتصادية بها أوثق مركز
المصالح الحيوية,

ب) إذا لم يكن ممكنا تحديد الدولة المتعاقدة
التي بها مركز مصالحه الحيوية أو لم يتوفّر له مسكن
دائم في أي من الدولتين المتعاقدتين يعتبر مقيما
في الدولة المتعاقدة التي يكون بها مسكنه المعتاد,

ج) إن كان له مسكن معتاد في كلتا الدولتين
المتعاقدتين أو لم يكن له مسكن معتاد بأي منهما
يعتبر مقيما بالدولة التي يعد من مواطنيهاء

د) إذا كان من مواطني كلا الدولتين المتعاقدتين
بالدّولتين المتعاقدتين تسوية المسألة بالاتفاق

1 صفر عام 1424 ه
3 أبريل سنة 2003 م

4- وحيثما كان بسبب أحكام الفقرة الأولى,
المتعاقدتين وفي هذه الحالة يعتبر مقيمافي الدولة
المتعاقدة التى يكون فيها محل إدارته الفعلية.

المادّة 5
المؤسّسة الدّائمة

1 -لأغراض هذه الاتفاقية, تعنى "المؤسئتسة
الدائمة" المقر الثابت للعمل الذي يتم من خلاله مزاولة
نشاط المؤسسة كلّيا أو جزئيا.

2 - تشمل عبارة "المؤسسة الدائمة" بوجه خاص :

أ) محل الإدارة,

ب

منجم, بئّرء نفط أو غاز محجر أو أي مكان آخر
ج الموارد الطبيعية,
مزرعة أو حقل.

أ) موقع بناء أو تشييد أو تركيب أو التسهيلات
الرقابية المرتبطة بمثل هذا النشاط ولكن فقط إذا
استمر هذا الموقع أو المؤسّسة أو هذه الأنشطة لمدّة
استشارات الخدمة بواسطة موؤسّسة تابعة لدولة
متعاقدة عبر مستخدمين أو موظفين آخرين في الدولة

4 - بالرّغم من الأحكام الواردة في الفقرتين
(1)-(3)» فإن عبارة "المؤسسة الدائمة" لا تشمل :
عرض أو تسليم السلع أو البضائع المملوكة للمؤسّسة,

ب)الاحتفاظ بمخزون من السلع أو البضائع
المملوكة للمؤسسة فقط لغرض التخزين أو العرض
أو التسليم,

ج) الاحتفاظ بمخزون من السلع أو البضائع


11 صفر عام 1424 ه
3 أبريل سنة 2003 م

د) الاحتفاظ بمقر ثابت للعمل فقط لغرض شراء
السلع أو البضائّع أو جمع المعلومات للمؤسّسة,

ه) الاحتفاظ بمقر ثابت للعمل فقط لغرض
مزاولة أي نشاط آخر للمؤسسة ذي طبيعة تحضيرية
أو مساعدة:

و)الاحتفاظ بمقر ثابت في العمل فقط للجمع
بين الأنشطة المذكورة فى الفقرةالفرعية (أ.ه)
شريطة أن كون إجمالي النشاط في المقرٌ الثابت
لمزاولة العمل ناتجاعن هذا الجمع ذو طبيعة
تحضيرية أو مساعدة,

ز) بيع السلع أو التجارة التي تتبع المؤسّسة
التي تعرض في إطار المعارض الموسمية وذلك بعد
إنهاء مدّة العرض شريطة قيام الأطراف المعنيّة أو
الشركات باستيفاء كافّة المتطلبات في أي من

5 - بالرغم من أحكام الفقرتين (1) و(2). فإِنّه
حيث يعمل شخص في دولة متعاقدة نيابة عن ممثل
هذه المؤسّسة في الدّولة المتعاقدة الأخرى خلافا لوكيل
ذي وضع مستقل تنطبق عليه الفقرة (2) يعتبر منشأة
دائمة في الدولة الأولى وذلك في حالة :

أ) أن يكون له في الدولة المذكورة أولا سلطة
إبرام العقود باسم المؤسسة أوء بالنيابة عن مثل تلك

ب) لديه في الدولة المذكورة أولا مخزون
لى أو بالنيابة عن مثل هذه المؤسسة.

ج) إذا كانت الأنشطة الخاصّة لمثل ذلك
لشخص محدودة بالأنشطة التى ذكرت بالفقرة (4)
والتي إذا تمت ممارساتها عبر مقر شابت والتي
وفقا لأحكام هذه الفقرة.

ِ

6- لا يعتبر أن يكون للمؤسئسة مؤسّسة دائمة
في دولة متعاقدة لمجرد أنها تتعامل في تلك الدولة
من خلال سمسار أو وكيل عام بالعمولة أو أي وكيل
آخر ذي وضع مستقل شريطة أن يعمل مثل هؤلاء
الأشخاص في مجال أعمالهم الاعتيادية, إلا إذا كرس
فإنه لن يعتبر وكيلا ذا وضع مستقل ضمن ما تعنيه
هذه الفقرة.

7- إن كون شركة مقيمة في دولة متعاقدة
المتعاقدة الأخرىء أو تزاول عملا في تلك الدولة الأخرى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

(سواء من خلال منشأة دائمة أو خلافه) فإن ذلك الواقع
لا يجعل في حدّ ذاته أي من الشركتين منشأة دائمة
للشركة الأخرى. ‎١‏

8 - على الرغم من أحكام الفقرة (3) من المادّة (12)
فإِنْ الأرباح التي تنش من التخطيط وأعمال المؤسّسة
والتصميم والأبحاث وكذلك الخدمات الفنية التي
بناء أو مشروع تشييد أو تركيب يقع في تلك الدولة
المتعاقدة الأخرى فإِنّه طالما كانت تلك الأنشطة
تنفّذ خارج الدولة المتعاقدة الأخرى لا تنسب إلى
موقع البناء أو مشروع التشييد أو التركيب شريطة
أن لا تؤخذ بعينالإعتبار هذه التكاليف فى تحديد

المادّة 6
دخل الأملاك العقارية

1-الدّخل الذي يحصل عليه مقيم في دولة
متعاقدة, من الأملاك العقارية الكائنة (بما فى ذلك
لدّخل من الزّراعة أو استغفلال الفابات) فى الدّولة
لمتعاقدة الأخرى. يجوز إخضاعه للضريبة فى تلك
لدولة الأخرى. 1

2- يتم تعريف عبارة "الأملاك العقارية" وفقا
لقانون الدولة المتعاقدة التى توجد فيهاالأملاك
لملحقة بالأملاك العقارية والماشية والآلات
لمستخدمة في الزّراعة واستغلال الغابات والحقوق
بملكية الأراضيء وحقّ الانتفاع بالأملاك العقارية
والحقوق في المدفوعات المتغيّرة والثابتة مقابل
لاستغلال أو الحق فى استغلال الترسبات المعدنيّة
وغيرها من الموارد الطبيعية الأخرى, ولا تعتبر السفن
والزوارق والطائرات من الأملاك العقارية.

3 - تطبّق أحكام الفقرة (1) على الدّخل الناتج من
استخدام الأملاك العقارية بصورة مباشرة أو تأجيرها
أو استغلالها بي شكل آخر.

4 - تطبّق أحكام الفقرتين (1) و(3) أيضا على
الدّخل من الأملاك العقارية المستخدمة لأداء خدمات
المادة 7
أرباح الأعمال

1 - تخضع أرباح مؤسّسة في دولة متعاقدة
للضريبة فقط في هذه الدولة ما لم تباشر المؤسّسة


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

نشاطا في الدولة المتعاقدة الأخرى عن طريق منشأة
دائمة بها. فإذا باشرت المؤسّسة نشاطا كالمذكور,
يجوز إخضاع أرباح المؤسّسة للضريبة في الدولة
لأخرى ولكن فقط بالقدر الذي يمكن أن ينسب منها
2 - طبقا لأحكام الفقرة (3). حيثما تباشر
مؤسّسة في دولة متعاقدة نشاطا في الدّولة
لمتعاقدة الأخرى عن طريق مؤسّسة دائمة فيهاء
تنسب إلى كل دولة متعاقدة إلى تلك المؤسّسة الدائمة
لأرباح التي يمكن أن يتوقّع لها تحقيقها فيما لو كانت
لمؤسّسة متميّزة ومستقلّة تباشر نفس الأنشطة
أى أنشطة مشابهة في نفس الظروف أو في ظروف
مشابهة وتتعامل بصورة مستقلّة تماما مع المؤسّسة

3-لتحديد أرباح مؤسّسة دائمة. يسمح بخصم
لنفقات التى صرفت لأغراض نشاط هذه المؤسئّسة
لدائمة بما فيها نفقات الإدارة والمصاريف العامّة
للادارة التى بذلت سواء في الدولة التى توجد بها
لمؤسّسة الدائمة أو في أي مكان آخر. ‏ /

4 - إذا جرى العرف في دولة متعاقدة على تحديد
لأرباح التي تنسب إلى مؤسّسة دائمة على أساس
أجزائها ليس هناك ما يمنع تلك الدولة المتعاقدة من
تحديد الأرباح الخاضعة للضريبة على أساس مثل هذا
التقسيم النسبي المتبع ويجب أن تكون الطريقة

المتبعة مطابقة للمبادىء الواردة في هذه المادة.

5 - لا ينسب أي ربح إلى مؤسّسة دائمة لمجرد
6- لأغراض الفقرات السابقة تحدد الأرباح التى
تنسب إلى المنشأة الدّائمة بنفس الطريقة عاما يعد

7 - حيثما تشتمل الأرباح على عناصر الدّخل التى
تمت معالجتها على حدة في مواد أخرى من الاتفاقية,
فإن أحكام تلك الموادٌ لن تتأثّر بأحكام هذه المادة.

المادّة 8
الذقل الدّولي

1 - بالرغم من أحكام المادّة السابعة. تخضع
الأرباح الناتجة من تشغيل السّفن أو الطائرات في
التقل الدولي للضريبة فقط في الدولة المتعاقدة التي
يقع فيها مركز الإدارة الفعلي للمؤسسة.

1 صفر عام 1424 ه
3 أبريل سنة 2003 م

2 - في حالة وجود مركز الإدارة الفعلية للمؤسسة
المركز في الدولة المتعاقدة التي يقع فيهاالميناء
الأصلي للسفينة وإذا لم يوجد مثل هذا الميناء فيعتبر
في الدولة المتعاقدة التي يقيم فيها مالك السفينة.

3- تسري أحكام الفقرة (1) كذلك على الأرباح
الناتجة من الاشتراك في اتحاد أو مشروع مشترك أو
فى وكالة عالمية لعملية تشغيل السّفن أو الطائرات.

4 - لأغراض الفقرة (1) فإن الأرباح الناتجة
من تشفيل السّفن والطائرات في التق ل الدولي

تعني الأرباح التي تكسبها المؤسّسة المشار إليها
في الفقرة (1) السابقة والناتجة عن عمليات التّقل
البحري والجوي للمسافرين والبريد والمواتنىء

أ) تأجير أو استئجار السفن والطائرات لمثل
هذا التقلء

ب) تأجير الحاويات والمعدات المرتبطة بها التي
508 في تشغي السّفن والطائرات في عمليات
التّقل الدّولي؛

ج) الأرباح الناتجة عن الودائع المرتبطة مباشرة
بعمليات السّفن أو الطائرات,

د) الأرباح الناتجة عن خدمات الصيانة التي تقدّم
لطرف ثالث وكذلك الأرباح الناتجة عن بيع برامج

المادّة 9
المؤسّسات المشتركة

1-حيئما:

أ) تساهم مؤسّسة في دولة متعاقدة بصورة
مباشرة أو غغير مباشرة في الإدارة أو الرقابة أو فى
رأس مال مؤسّسة في دولة متعاقدة ومؤسئّسة في
الدولة المتعاقدة الأخرىء أو

ب) يساهم نفس الأشخاص بصورة مباشرة أو غير
مباشرة في الإدارة أو الرقابة أو في رأس مال

المؤسّسة في دولة في دولة متعاقدة ومؤسئّسة في
الدولة المتعاقدة الأخرى.

وفي أي من الحالتين:ء إذا وضعت أو فرضصت
مؤسستين مستقلّتينء فإن أية أرباح كان من الممكن
أن يحققها أي من المؤسّستين لو لم تكن هذه الشروط
ولكنها لم تحقّقها بسبب وجود هذه الشروط يجوز
ضمها لهذه المؤسّسة وإخضاعها للضريبة تبعا لذلك.


11 صفر عام 1424 ه
3 أبريل سنة 2003 م

2 - إذا أدرجت دولة متعاقدة,. ضمن أرباح مؤسّسة
تابعة لهذه الدولة» أرباحا تم بسببها فرض الضريبة
على مؤسّسة تابعة للدولة المتعاقدة الأخرى وكان من
الممكن تحقيق الأرباح التى أدرجت على هذا النحو
بواسطة مؤسّسة تابعة للدولة الأولى لو كانت الشروط
المّفق عليها بين المؤسّستين هي نفس الشروط التي
قد تتفق عليها مؤسّسات مستقلة:, فإن الدولة الأخرى
هذه الأرباح. ولتحديد هذه التسوية تأخذ المقتضيات
الأخرى من هذه الاتفاقية بعين الاعتبارء وفي حالة
الضرورة: تقوم السلطات المختصة في الدولتين

المادة 10

1 - أرباح الأسهم التي تدفعها شركة مقيمة في
دولة متعاقدة إلى مقيم في الدّولة المتعاقدة الأخرى
تخضع فقط للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة الأخرى.

2 - تعني عبارة "أرباح الأمسهم حسب
استخدامها في هذه المادة الدخل من الأسهم
وأسهم الانتفاع أو حقوق الانتفاع وأسهم التعدين
وأسهم المؤسّسين أو الحقوق الأخرى التي لا تمثّل
مطالبات ديون: والمساهمة في الأرباح وكذلك أي دخل
آخر من حقوق مساهمات أخرى والذي يخضع لنفس
المعاملة الضريبية باعتباره دخلا من الأسهم بموجب

3 -لا تنطبق أحكام الفقرتين (1)و(2) إذا كان
المالك المنتفع من أرباح الأسهم مقيمافي دولة
متعاقدة ويمارس عملا في الدولة المتعاقدة الأخرى
التي تقيم فيها الشركة التي تدفع الأرباح أو يمارس
في تلك الدولة الأخرى أعمالا شخصية مستقلّة من خلال
مركز ثابت موجود فيهاء وكانت ملكية الأسهم التي
تدفع بسببها أرباح الأسهم مرتبطة ارتباطا بمثل هذه
المنشأة أو المركز الثابت وفي مثل هذه الحالة تطبّق
أحكام المادّة (7) أو المادّة (14) حسبما تكون الحالة.

أرباحا أو دخلا من الدولة المتعاقدة الأخرى فلا يجوز
تلك الدولة المتعاقدة الأخرى أن تفرض أي ضريبة على
أرباح الأسهم التي تدفعها الشركة إلا بقدر ما تدفع مثل
هذه الأرباح إلى مقيم بتلك الدّولة الأخرىء أو بالقدر
الذي تكون بموجبه ملكية الأسهم التي تدفع عنها
الأرباح مرتبطة ارتباطا فعليا بمنشأة دائمة أو مركز

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

ثابت في تلك الدولة الأخرى وكذلك لا يجوز إخضاع
أرباح الشركة غير الموزّعة حتى لو كانت أرباح الأسهم
المدفوعة أو الأرباح غير المورّعة قد أنشات كلّيا
أو جزئيا من أرباح أو دخل في تلك الدولة الأخرى.
المادّة 11
الفوائد

1 -إِنْ الفوائدالمتأتية مندولة متعاقدة
والمؤداة لمقيم بالدولة المتعاقدة الأخرى تخضع
للضريبة فقط في الدّولة المتعاقدة الأخرى.

2 - يقصد بلفظ "الفوائد" الوارد في هذه المادة
المداخيل المتأتية من الديون على اختلاف أنواعها
سواء كانت مقيّدة أو غير مقيّدة بضمانات رهنيّة
أو بشرط المساهمة في أرباح المدين ولا سيّما
مداخيل الأموال العمومية وسندات الاقتراض
بمافي ذلك العلاوات والحصص المرتبطة بهذه
السندات. وحسب مفهوم هذه المادّة لا تعتبر بمثابة
فوائد الغرامات المترتّبة عن التأخير في الأداء.

3 -لا تطبّق مقتضيات الفقرتين (1)و(2) أعلاه
إذا كان المستفيد الفعلي من الفوائد, المقيم في دولة
متعاقدة: يزاول فى الدولة المتعاقدة الأخرى المتأتية
منها الفوائد إِمّا نشاطا صناعيا أو تجاريا بواسطة
مؤسسة دائمة موجودة بها أو مهنة مستقلّة بواسطة
مركز ثابت موجودة بهاء وكان الدّين الذي تولّدت عنه
الفوائد مرتبطا بها ارتباطا فعلياء وفى هذه الحالة
تطبّق أحكام المادّة السابعة أو المادّة الرابعة عشرة
حسب الحالة.

4 - تعتبر الفوائّد متآتية من دولة متعاقدة إذا
كان المدين بها هو هذه الدولة نفسهاء فرع سياسيء,
جماعة محلّية أو مقيما بهذه الدولة, نغمير أنه إذا كان
المدين بالفوائد - سواء كان مقيما بدولة متعاقدة أو
غير مقيم بها - يتوفر في دولة متعاقدة على مؤسسة
دائمة أو على مركز ثابت تم من أجلها عقد الدين الذي
تولّدت عنه الفوائد وتحملت بالتالي عبء هذه الفوائد,
فإن هذه الأخيرة تعتبر متأتية من الدولة المتعاقدة

التي توجد بها المؤسّسة الدائمة أو المركز الثابت.

5 - إذا كانت هناك علاقات خاصة تربط المدين
بالمستفيد الفعلي من الفوائد أو تربط هذا أو ذاك
بأشخاص آخرين:» ‎٠‏ وتبيّن بسبب هذه العلاقات أن مبلغ
الفوائد - باعتبار الدين الذي يتّفق عليه من أجله -
الفعلي في غياب مثل هذه العلاقات: فإن مقتضيات


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

هذه الماذة لا تطبّق إلا على هذا المبلغ الأخيرء وفي هذه
الحالة يظلّ الجزء الزائد من المبالغ المؤداة خاضعا
للضريبة طبقا لتشريع كل دولة متعاقدة ووفقا
مقتضيات الأخرى من هذه الاتفاقية.

المادّة 12
الاتاوات

1 - إن الإتاوات المتأاصلة من دولة متعاقدة
والمؤداة لمقيم بالدولة المتعاقدة الأخرى تفرض عليها
الضريبة في هذه الدولة الأخرى.

2- غير أن هذه الإتاوات تفرض عليها الضريبة
كذلك في الدولة المتعاقدة المتأصلة منها وحسب
تشريع هذه الدولة. إلا أنه إذا كان المستفيد الفعلي
من الإتاوات مقيما بالدولةالمتعاقدةالأخرى؛
فإن الضريبة المفروضة على هذا النحو لا يمكن
أن تتجاوز 10/ (عشرة بالمائّة) من المبلغ الإجمالي
للإتاوات: وتعمل السلطات المختصة فى الدّولتين
المتعاقدتين باتفاق مشترك على تسوية إجراءات

تطبيق الحدٌ المذكور.

3- بالرغم من أحكام الفقرتين (1) و(2) من هذه

المادّة تعفى من الضرائب الإتاوات التي تدفع لأصول
حكومتى الدّولتين المتعاقدتين أو حكوماتها المحلّية
أو جماعاتها المحلّية أو مؤسّساتها الماليّة المملوكة
لها وتلك التي تساهم فيها. كما تسرى هذه الأحكام
أيضا على القروض المضمونة من قبل حكومة إحدى
لدولتين أو حكوماتها المحلّية أو جماعاتها المحلّية
أو أجهزتها الماليّة.

4- يقصد بلفظ "الإتاوات" الوارد فى هذه المادة
باستعمال أو منح حق استعمال حقوق مؤلّف في
مصتف أدبي أو فني أو علميء وتدخل في ذلك
لأشرطة السينمائية والأشرطة والتتسجيلات
لمخصّصة للبث الإذاعي والتلفزي وبراءة الاختراع
وعلامة المصنع أو العلامة لتجارية أى رسم أو نموذج
أى تصميم أو صيغة أو طريقة سرية وكذا المبالغ
لمؤداة في مقابل السماح باستعمال أو منح حق
أو علمية وكذا الأجور المؤداة في مقابل تقديم
معلومات لها صلة بتجربة مكتسبة في الميدان
لصناعي أو التجاري أو العلمي. 1

5 - لا تطبّق مقتضيات الفقرة (1) وأعلاه إذا كان
لمستفيد الفعلى من الإتاوات مقيما في دولة متعاقدة

1 صفر عام 1424 ه
3 أبريل سنة 2003 م

ويزاول في الدولة المتعاقدة الأخرى المتاصلة منها
الإتاوات إِما نشاطا صناعيا أو تجاريا بواسطة مؤسّسة
موجودة بها وكان الحق أو المال الذي تولّدت عنه
الإتاوات مرتبطا بها ارتباطا فعلياء وفى هذه الحالة
تطبّق مقتضيات المادّة (7) أو المادّة (14) حسب الحالة.

6 - تعتبر الإتاوات متاصلة من دولة متعاقدة إذا
كان المدين بها هو هذه الدولة نفسهاء فرع سياسي,
جماعة محلّية أو مقيما بهذه الدولة, غمير أنّْه إذا كان
المدين بالإتاوات سواء كان مقيما بدولة متعاقدة أو
دائمة أو على مركز ثابت تم من أجلهما إبرام العقد
الذي ترتّب عنه أداء الإتاوات وتحملت بالتالىي عبء
هذه الإتاوات: فإِنٌ هذه الأخيرة تعتبر متأصلة من
الدولة المتعاقدة التى توجد بها المؤسّسة الدّائمة
أو المركز الثايت. 00

7-إذا كانت هناك علاقات خاصة تربط المدين
بالمستفيد الفعلي من الإتاوات أو تربط هذا أو ذاك
بأشخاص آخرينء وتبين بسبب هذه العلاقات أن مبلغ
الإتاوات باعتبار الخدمات التي تدفع من أجلها
يتجاوز المبلغ الذي قد يتّفق عليه المدين والمستفيد
الفعلي في غياب مثل هذه العلاقات: فإن مقتضيات
هذه المادّة لا تطبّق إلا على هذا المبلغ الأخير» وفي هذه
الحالة يظلُ الجزء الزائد من المبالغ المؤداة خاضعا
للضريبة طبقا لتشريع كل دولة متعاقدة ووفقا للأحكام
الآخرى من هذه الاتفاقية.

المادّة 13
أرباح رأس المال

1 - إن الأرباح التي يحصل عليها مقيم في دولة
متعاقدة من تحويل الأملاك العقاريةالمشار إليها
في المادّة (6) والموجودة بالدولة المتعاقدة الأخرى,
يجوز أن تخضع للضريبة في هذه الدولة الأخرى.

2 - إن الأرباح الناتجة عن تحويل الأموال
المنقولة التى تعد جزءا من أصول مؤسئّسة دائكمة
والتى تملكها مؤسّسة دولة متعاقدة فى الدّولة
المتعاقدة الأخرى أو الناتجة من تحويل أموال منقولة
يملكها مركز ثابت يتوفر عليه مقيم في دولة متعاقدة
بالدولة المتعاقدة الأخرى من أجل مزاولة مهنة
مستقلّة: بمافي ذلك الأرباح المتأتية من التخلّى عن
هذه المؤسّسة الدائمة (بمفردهاأو مع مجموع
المؤسّسة) أو عن هذا المركز الثابت, تفرض عليها
الضريبة في هذه الدولة الأخرى.


11 صفر عام 1424 ه
3 أبريل سنة 2003 م

3 - إن الأرباح المتأتية من ملكيةالسّفن
أو الطائرات المستغلّة فى حركة التق ل الدوليى
أو من تحويل الأموال المنقولة المخصّصة لاستغلال
السفن أو الطائرات المذكورة:؛ لا تفرض عليها الضريبة
إلآفى الدولة المتعاقدةالتى يوجد بها مقر ًالإدارة

4 - إن الأرباح المتأتية من التخلّي عن أية أموال
باستثناء الأموال المشار إليها في الفقرات (1) و(2)
و(3) أعلاه. لا تفرض عليها الضريبة إلا في الدولة

المادة 14

1 - إن الدّخل الذي يحقّقه شخص مقيم في دولة
متعاقدة من مزاولته مهنة حرة أو نشاطات أخرى ذات
طابع مستقل,ء لا تفرض عليه الضريبة إلا في هذه
الدولة» ما لم يكن هذا المقيم يتواجد بصفة إعتيادية
في الدولة المتعاقدة الأخرى على مركز ثابت من أجل
مزاولة نشاطاته. إذ فى هذه الحالة تفرض الضريبة
على الدخل الذي يحقّقه من ذلك في الدولة الأخرى,
لكن فقطإذا كان هذا الدخل منسوبا للمركز
الثشابت المذكور.
النشاطات المستقلّة ذات الطابع العلمي أو الأدبي
أو الفنى أو التربوي أو البيداغغوجى وكذا النشاطات
والمهتدسينالمعهماريين وأطباء الأسنان
والمحاسبين.

المادة 15

1 - مراعاة لمقتضيات الموادٌّ (16, 1918 و20)
من هذه الاتفاقية: فإن الأجور والرواتب وغيرها
من المكافآت المماثلة التي يتقاضاها مقيم في دولة
متعاقدة من مزاولة عمل يمارسه. تخضع للضريبة
في تلك الدّولة: ما لم يكن هذا المقيم يزاول العمل
فى هذه الدولة الأخرى. إذ فى هذه الحالة تفرض

في هذه الدولة الأخرى.

2 - بالرغم من أحكام الفقرة (1) أعلاه فإن
المكافآت التي يتقاضاها مقيم بدولة متعاقدة من
مزاولة عمل في الدولة المتعاقدةالأخرى, لا تفرض
عليها الضريبة إلا في الدّولة الأولى شريطة :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

أ) أن يقيمالمستفيد من المكافآت في الدولة
الأخرى لفترة أو لفترات زمنية لا تتجاوز
في مجموعها 183 يوما في كل إثني عشر شهرا تبتدىء

ب) أن تكون المرتبات مؤداة من طرف مشفم
أو لحساب مشغل غير مقيم بالدولة الأخرى,

ج) ألا تتحمل عبء المرتبات مؤسّسة دائمة
أو مركز ثابت يتوفّر للمشغل في الدولة الأخرى.

3- على الرَّغم من المقتضيات السابقة الواردة
في هذه المادة: فإنَ المرتبات المقبوضة برسم عمل
مأجور يزاول على متن سفينة أو طائرة تستفل
فى حركة الثقل الدّولى وكذلك العاملين الأرضيين,
تفرض عليها الضريبة في الدولة المتعاقدة التى يوجد
بها مقر الإدارة الفعلية للمؤسّسة.

المادّة 16
مكافآت أعضاء مجلس الإدارة

إن المكافآت وأتعاب الحضور والتعويضات
الأخرى المماثلة التي يتقاضاها مقيم في دولة متعاقدة
بصفته عضو مجلس إدارة أى عضو مجلس مراقبية
شركة مقيمة في الدولة المتعاقدة الأخرى تفرض عليها
الضريبة في هذه الدولة الأخرى.

المادّة 17
الفنانون والرياضيون

1 - بالرغم من أحكام المادّتين (14 و15) فإن
المداخيل التي يحصل عليها مقيم في دولة متعاقدة من
مزاولة نشاطات شخصية في الدّولة المتعاقدة الأخرى
باعتباره فنانا استعراضيا (كفنان المسرح أو السينما
أو الإذاعة أو التلفزة) أو باعتباره موسيقيا أو رياضياء
تفرض عليها الضريبة في هذه الدولة الأخرى.

2 - إذا كان الدّخل الناتج من النشاطات التي
يزاولها الفنان الاستعراضي أو الرياضي شخصيا
وبهذه الصفة لم تمنح إليهما وإنما لشخص آخر فإن
الضريبة تفرض عن هذا الدّخل - على الرّغم من أحكام
كل من المادة 7 والمادة 14 والمادة 15 - في الدولة
التي يزاول بها الفنان أو الرياضي نشاطاتهما.

3- بالرغم من أحكام الفقرتين (1) و(2) أعلاه
فإن الدّخل الناتج من النشاطات التي يزاولها الفنان
الاستعراضي أو الرياضي المقيم بدولة متعاقدة,
لاتفرض عليهاالضريبة إلأفي هذه الدّولة إذا كانت
هذه النشاطات قد أنجزت بالدولة المتعاقدة الأخرى
في إطار مبادلات ثقافية أو رياضية توافق عليها
الدولتان المتعاقدتان.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

المادّة 18
المعاشات

مع مراعاة مقتضيات الفقرة (2) من المادّة 19
فإنالمعاشات وغغيرهامنالمكافآت الممائلة
المؤداة لمقيم في دولة متعاقدة لقاء عمل تم
إنجازه في وقت سابق لا تفرض عليها الضريبة
إلأفي هذه الدولة

المادّة 19
الوظائف العمومية

1 -]) إن الأجور والرواتب وغيرها من المكافآت
المماثلة. باستثناء المعاشاتء المؤداة من طرف دولة
متعاقدة أو من طرف أحد فروعها السياسية أو الإدارية
أو إحدى جماعاتها المحلّية, لشخص طبيعي في مقابل
خدمات قدّمها الشخص المذكور لهذه الدّولة أو لهذا
الفرع أو لهذهالجماعةالمحلّيةلاتفرض عليها
الضريبة إلآفي هذه الدولة

ب) غير أن هذه الأجور والرواتب وغيرهامن
المرتبات المماثلة لا تفرض عليهاالضريبة إلأفى
الدولة المتعاقدة الأخرى إذا كانت الخدمات مقدّمة
في هذه الدّولة وكان الشخص الطبيعي المعني :

أ) مقيما بهذه الدو لة ويحمل جنسيتهاء

ب) أو لميقم به ذه الدولة إلا من أجل تقديم

1-2) إن المعاشات المؤداة لشخص طبيعي
من طرف دولة متعاقدة أو من طرف أحد فروعها
لسياسية أو الإدارية أو إحدى جماعاتها المحلّية,
إمًا مباشرة أو عن طريق الاقتطاع من الأموال التي تم
لمذكور لهذه الدولة أو لهذا الفرع أو لهذه الجمامة
لمحلّية لاا تفرض عليها الضريبة إلفي هذه الدولة

ب) غير أن هذه المعاشات لا تفرض عليها
لضريبة إلأفي الدولة المتعاقدة الأخرى إذا كان
لشخص الطبيعي المعنى مقيما في هذه الدولة
ويحمل جنسيتها.

3 - تطبّق أحكامالموادٌ (15). (16). (17) و(18)
على الأجور والرواتب وغيرها من المرتّبات المماثلة
وكذلك على المعاشات المؤداة عن خدمات تم تقديمها
في إطار نشاط صناعي أو تجاري تزاوله دولة
متعاقدة أو أحد فروعها السياسية أو الإدارية أو إحدى

1 صفر عام 1424 ه
3 أبريل سنة 2003 م

المادّة 20
الأساتذة والباحثون
1 - إذا قام شخص بزيارة دولة متعاقدة بدعوة
من هذه الدولة أو بدعوة من إحدى جامعاتها
الحصول على ربح:؛ أو كانت هذه الزيارة في إطار
برنامج للتبادل الثقافي لفترة لا تتجاوز ستة وثلاثين
شهرا بهدف التدريس أو إلقاء محاضرات أو القيام
مباشرة قبل هذه الزيارة مقيما بالدولة المتعاقدة
الأخرى فإِنّه يعفى من الضريبة في الدولة المتعاقدة
الأولى المذكورة بالنّسبة لمرتّبه المتعلّق بهذا النشاط
شريطة أن يكون المرتّب الذي حصل عليه متأتيا
من مصدر خارج هذه الدولة. ‏
2 - لا تطبّق أحكام الفقرة (1) أعلاه على المرثّبات
في نطاق الصالح العام وإنما كانت تستهدف بالأساس
المادّة 21
أو متدرب مقيم بدولة متعاقدة أو كانء قبل التحاقه
مباشرة بهذه الدّولة. مقيمابالدٌولةالمتعاقدة
الأخرى ولا يقطن بالدولة الأولى إلأبغرض متابعة
دراسته أو تكوينه ليس إلاء وكان يتقاضى هذه المبالغ
لأجل تغطية المصاريف المتعلّقة بتعهّد شؤونه
أو بدراسته أو بتكوينه., لا تفرض عليها الضريبة
في هذه الدولة شريطة أن تكون ناتجة من مصادر
موجودة خارج هذه الدّولة
المادّة 22

مداخيل أخرى

إن عناصر الدّخل الذي يحصل عليه مقيم بدولة
متعاقدة, أيا كان مصدرها التي لم تتم معالجتها في
الموانٌ السابقة من هذه الاتفاقية لاا تفرض عليها
الضريبة إلأفي هذه الدولة
المادّة 23

رأس المال
1 - إن رأس المال المكوّن من ممتلكات عقارية
المشار إليهافي المادّة 6 الذي يملكه مقيم في دولة
متعاقدة والموجودة بالدولة المتعاقدة الأخرى يجوز
أن تفرض عليه الضريبة في هذه الدّولة الأخرى


11 صفر عام 1424 ه
3 أبريل سنة 2003 م

2 -إن رأس المال المكوّن من أموال منقولة
والذي هو جزء من أصول مؤسّسة مستقرة تملكها
مؤسسة دولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة الأخرى
أو من أموال منقولة في ملك مركز ثابت والذي يتوفّر
لمقيم في دولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة الأخرى
فى الدولة المتعاقدة التى توجد بها المؤسّسة دائمة

3 -إِنْ رأس المال المكون من سفن وطائرات
مستغلة فى حركة التقل الدّولي وكذا من أموال منقولة
مخصصة لاستغلال وسائل التقل هذهء لا تفرض عليه
الضريبة إلآفي الدولة المتعاقدة حيث يوجد مقر
الإدارة الفعلية للمؤسسة.

4 -إِنَ جميع عناصر رأس المال الأخرى
لمقيم في دولة متعاقدة لا تفرض عليه الضريبة
إلآفى هذه الدولة.

المادة 24

الدّخل العائد للحكومات والجهات التابعة لها

1 - تعفى حكومة إحدى الدولتين المتعاقدتين من
ضرائب الدولة المتعاقدة الأخرى فيما يتعلّق بأي
دخل عائد لهذه الحكومة وذلك بشرط المعاملة

2 - لأغراض الفقرة (1) من هذه المادّة فإنٌ مصطلح
الفرعية أو السلطات المحلية وأجهزتها ومؤسساتها
الماليّة الحكومية والمصرف المركزي التابع لها وأية
مؤسسةذات هيئة يتم الاتفاق عليها بين حكومتي

المادة 25
طرق تفادي الازدواج الضريبي

يتم تفادي الازدواج الضريبي بالكيفية التالية :

1- عندمايحصل مقيم بدولة متعاقدة على
عناصر من مداخيل التى طبقا لمقتضيات هذه
الاتفاقية تفرض عليها الضريبة فى الدولة المتعاقدة
الأخرى فإنٌ الدولة الأولى تمنح على الضرائب
المحصلة من مداخيل هذا المقيم خصما يعادل مبلغ
الضريبةالمؤداة من الدولة الأخرى. ولا يمكن لهذا
الخصم أن يتجاوز بأي حال الجزء من الضريبة
المحسوبة قبل إجراء هذا الخصم والمتعلّق بعناصر
المداخيل المحصلة من هذه الدولة الأخرى.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

2 - عندما تكون - طبقا لأى مقتضيات هذه
الاتفاقية - المداخيل التي يحصل عليها مقيم بدولة
متعاقدة أو الشروة التى يمتلكه معفى من الضريبة
فى هذه الدولة فإن هذه الأخيرة يمكنها من أجل حساب
مبلغ الضريبة على باقي المداخيل أو رأس المال لهذا
المقيم أن تدخل في الاعتبار المداخيل أو رأس المال.

المادّة 26
عدم التمييز

1 -لا يخضع مواطنو دولة متعاقدة في الدولة
المتعاقدة الأخرى لأآية ضريبة أو ما يتصل بها من
التزام تختلف أو تكون أكثر عبمًا من الضرائب التي
يخضع أو يمكن أن يخضع لها مواطنو هذه الدولة
الأخرى الذين يوجدون في نفس الوضعية خصوصا فيما
يتعلق بالإقامة. ويطبق هذا الإجراء كذلك - بالرغم من
أحكام المادّة 1 أعلاه - على الأشخاص غير المقيمين
بدولة متعاقدة أو بالدولتين المتعاقدتين معا.

2 - إن فرض الضريبة على مؤسّسة دائمة تملكها
مؤسّسة تابعة لدولة متعاقدة في الدّولة المتعاقدة
الأخرى, لا يباشر في هذه الدّولة الأخرى بكيفية تكون
أقلّ ملاءمة من فرض الضريبة على مؤسّسات هذه
الدولة الأخرى التى تزاول نفس النشاط. ولا يجوز
تفسير هذا المقتضى على أنه يلزم دولة متعاقدة بأن
تمنح المقيمين في الدولة المتعاقدة الأخرى خصوم
شخصية أو إسقاطات أو تخفيضات من الضريبة
بالقدر الذي تمنحه لمقيمها اعتبارا لوضعيهتم أو
لأعبائهم العائلية أو المدنية.

3 - مالم يتم تطبيق أحكام الفقرة (1) من المادّة 9
والفقرة (6) من المادّة 11 والفقرة (6) من المادّة (12),
فإن الفوائد والإتاوات وغيرهامنالمصاريف
شخص مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى يتم خصمهاء
من أجل الأرباح المفروضة عليهاالضريبة التي
تحققها هذه المؤسّسة: طيقا لنفس الشروط المقررة
بالدولة الأولى.

4 - إن المؤسّسات التابعة لدولة متعاقدة والتى
يوجد رأسمالها كلاً أو بعضاء بصفة مباشرة أو غير
مباشرة في حوزة أو تحت مراقبة مقيم أو عدة مقيمين
بالدولة المتعاقدة الأخرىء لا تخضع في الدّولة الأولى
لأية ضريبة أو التزام تختلف أو تكون أكثر عبنًا من
الضرائب التي تخضع أو يمكن أن تخنضع لها
المؤسّسات المماثلة الأخرى في الدولة الأولى.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

المادة 27
الإجراءات الودية

1- إذا ارتئى شخص أن التدابير المتخذة من
طرف دولة متعاقدة أو من طرف الدولتين المتعاقدتين
تؤدّي أو قد تؤدي بالنّسبة إليه إلى فرض ضريبة غير
مطابقة لمقتضيات هذه الاتفاقية يجوز له. بصرف
لنظر عن طرق الطعن المنصوص عليها في القانون
لداخلي لهاتين الدولتينء أن يعترض على هذه
لمختصة في الدّولة المتعاقدة التي يقيم بها. وإذا
كانت قضيته تدخل في نطاق الفقرة (1) من المادة 25
أعلاه يمكنه أن يعرضها على السلطة المختصّة للدولة
في ظرف الثلاث سنوات الموالية لأول تبليغ بالتدبير
لمقتضيات الاتفاقية.

2- إذا تبيّن للسلطة المختصة أن الاعتراض
لوصول إلى حل مرضء فإنها تعمل جاهدة على تسوية
لقضية باتفاق ودّي مع السلطة المختصة في الدولة
مطابقة لأحكام هذه الاتفاقية, ويعمل بهذا الاتفاق
كيفما كانت الآجال المنصوص عليها في القانون

3- تعمل السلطات المختصة في الدّولتين
تبديد الشبهات التي قد تنشاً من تفسير أو تطبيق
تجثْب الازدواج الضريبي في الحالات التي لم تنص
عليها أحكام هذه الاتفاقية.

4 - يمكن للسلطات المختصة في الدولتين
‎١‏ لمتعاقدتين أن تجري اتصالات مباشرة فيما
من السلطات المذكورة أو ممّن يممّلونهاء وذلك
بهدفالتوصل إلى الاتفاق الودّي المشار إليه

المادة 28
تبادل المعلومات
1 - تتبادل السلطات المختصة التابعة للدّولتين
المتعاقدتين المعلومات اللأزمة لتطبيق مقتضيات
هذه الاتفاقية أو أحكام التشريع الداخلي للدولتين
المتعاقدتين والمتعلّقة بالضرائب المشار إليها
في الاتفاقية شريطة ألا يكون فرض الضريبة الذي

1 صفر عام 1424 ه
3 أبريل سنة 2003 م

تنص عليه مخالفا للاتفاقية. ولا تؤثّر مقتضيات
لمادة 1 أعلاه على الإجراءات الخاصّة بتبادل
لمعلومات. أماالمعلومات المحصل عليها من طرف
دولة متعاقدة فتحتفظ لدى هذه الدولة بنفس
بموجب التشريع الداخلي لهذه الدولة ولا يجوز
تبليغها إلا للأشخاص أو للسلطات (يما في ذلك
لمحاكم والهيئات الإدارية) المكلّفة بوضع أو بتحصيل
لضرائب المشار إليها في الاتفاقية أو الموكل إليها
لقيام بالإجراءات أو بالمتابعات المتعلّقة بهذه
لضرائب أو بالقرارات الصادرة فى شأن الطعون
لمتعلّقة بها ولا يجوز لهؤلاء الأشخاص أو لهذه
لسلطات استعمال المعلومات المذكورة إلا لهذه
لعموميّة بالمحاكم أو عند إصدار الأحكام.

2 - لا يمكن بأي حال من الأحوال تفسير أحكام
لفقرة (1) على أنها تلزم دولة متعاقدة :

أ) باتخاذ تدابير إدارية تتعارض مع التشريع
ومع الممارسة الإدارية المعمول بها في هذه الدولة
أو في الدولة المتعاقدة الأخرى,

ب) بتقديم معلومات لا يمكن الحصول عليها من
خلال التشريع أو في إطار الممارسة الإدارية العادية
الجاري بهما العمل في هذه الدولة أو في الدولة
المتعاقدة الأخرى,
يكون الإفشاء بها مخالفا للنظام العام.

المادّة 29
أعضاء البعثات الديلوماسية والمناصب القنصلية

إن أحكام هذه الاتفاقية لا تمس بالامتيازات
الدبلوماسية والهيئات القنصلية إِما عملا بالقواعد
العامّة للقانون الدّولي العام أو بموجب أحكام
المادة 30
الدّخول في حيّز التطبيق
1 - تتم المصادقة على هذه الاتفاقية بعد اكتمال
الإجراءات الدأستورية ويتمَ تبادل وثائق التتصديق


11 صفر عام 1424 ه
3 أبريل سنة 2003 م

2 - تدخل الاتفاقية حيّز التطبيق شهرا واحدا
بعد تبادل وثائق التصديق وتطبّق أحكامها لأول مرة :

أ) على الضرائب المستحقة من المنبع التي
تبتدىء الواقعة المنشأة لها يعد 31 ديسمبر من السنة

ب) على الضرائب الأخرى المتعلّقة بيفترات

المادّة 31
إلغاء الاتفاقية

تظل هذه الاتفاقية سارية المفعول مالميقع
إلغاؤها من طرف إحدى الدّولتين المتعاقدتين» ويمكن
لكل دولة متعاقدة أن تعمل بالطريقة الدّبلوماسية على
إلغاء الاتفاقية بواسطة إخطار يحدد فيه تاريخ انتهاء
العمل بها وهو على أكثر تقدير 30 يونيو من السنة
المحددة في الإخطار المذكور . ولا يعمل بهذا الإخطار
إلأبعد مرور (5) سنوات على تاريخ دخول الاتفاقية
حيّز التطبيقء وفي هذه الحالة ينتهي العمل بالاتفاقية

وبالتالي لا تطبّق أحكامها :

والتي تبتدىء الواقعة المنشأة لها من فاتح يناير من
لسنة الموالية للسنة المبيّنة في الإخطار المتعلَّو
بإنهاء الاتفاقية,

ب) على الضرائب الأخرى المتعلّقة بدخل
لسنة الموالية للسنة المبيّنة في الإخطار المتعلّق
بإنهاء الاتفاقية.

وإثباتا لما تقدّم, قام الموفّعان أسفله بموجب
لسلطةالمخولة لهمافي هذاالشأن من طرف
حكومتيهماء بالتوقيع على هذه الاتفاقية.

وحررت بالجزائر في هذا اليوم الثلاثاء بتاريخ
أوأل صفر عام 1422 الموافق 24 أبريل سنة 2001 من

عن حكومة
دولة الإمارات العربيّة
المتحدة
الدكتور محمد خلفان
بن خرباش
وزير الدولة لشؤون
الماليّة والصناعة

الجمهوريّة الجزائريّة

عبد اللطيف بن أشنهو

وزير الماليّة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

بروتوكول

بعد التوقيع على الاتفاقية بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الدٌيمقراطيّةالشعبيّة وحكومة دولة
الإمارات العربيّة المتحدة بشأن تجِنّْب الازدواج
الضريبي ومنع التهرب المالي فيما يختص بالضرائب
على الدّخل المشار إليها فيما بعد ب"الاتفاقية" فلقد
وافق الموفعان أدناه على الأحكام التالية والتي تشكّل

1 - بالنّسبة للمادة (10) الفقرة (3) :

أو مركز ثابت في دولة متعاقدة لا تخضع للضريبة
في تلك الدولة المتعاقدة عند تحويل هذه الأرباح خارج
تلك الدولة المتعاقدة.

2 - بالنّسبة للمادّة (11) الفقرة (3) :

إن الفوائّد التى تكسبها منشأة دائمة أو مركز
ثابت في دولة متعاقدة لا تخضع للضريبة في تلك
لدولة المتعاقدة عند تحويل هذه الفوائد إلى خارج

3-تسري

التقل الجوي و

تلك الدولة المتعاة

قدة.

أحكام الفقرة(
لبحري) والفقرة

) منالمادة (8
3) من المادة (13

الأرباح الرأسمالية) على الأرباح التي تحصل عليها
لأرباح المقابل لحصة حكومة دولة الإمارات العربيّة
لمتحدة في رأس مال الشركة بموجب عقد تأسيسها
ونظامها الأساسي.
البحث والتنقيب واستغلال المحروقات التى تمارس
في أراضي الدولة المتعاقدة. 1
واشهادا على ذلك: قام المفوضان المعنيان لكلا
الدولتين المتعاقدتين بالتوقيع على هذا البروتوكول
وحرّرت بالجزائر في هذا اليوم الثلاثاء بتاريخ أوّل
صفر عام 1422 الموافق 24 أبريل سنة 2001 من

عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة

عن حكومة
دولة الإمارات العربيّة
المتحدة
الدكتور محمد خلفان
بن خرباش
وزير الدذولة لشؤون
الماليّة والصّناعة

عبد اللطيف بن أشنهو

وزير الماليّة


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

1 صفر عام 1424 ه
3 أبريل سنة 2003 م

مرسوم تنفيذي رقم 03 - 165 مؤْرخ في 7 صفر عام
4 الموافق 9 أبريل سنة 2003: يحدّد شروط
وكيفيات تعيين مستشاري الدولة في مهمة غير
عادية لدى مجلس الدّولة

إن رئيس الحكومة,
- بناء على تقرير وزير العدلء حافظ الأختام,

- وبناء على الدّستورء لاسيّماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-98 المؤرخ
في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998
والمتعلّق باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه وعمله,
لاسيّما المادتان21 و29 الفقرة 4 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤْرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
قانون الاجراءات المدنية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99
المؤرخ في 17 رجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سنة
9 والمتعلّق بالتعيين فى الوظائف المدنيّة
والعسكريّة للدّولة, 1

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 208-02
لمؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 226-90
لمؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدّد حقوق العمال الّذين يمارسون وظائف
عليا في الدولة وواجباتهم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدّد قائمة الوظائف العليا في الدّولة
بعنوان الإدارة والمؤسّسات والهينات العموميّة,
المعدلء؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 228-90
لمؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدّد كيفية منح المرتبات التي تطبّق على
لعمال الّذين يمارسون وظائف عليا في الدولة ,
لمعدلء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 261-98
لمؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 29 غشت
سنة 1998 الذي يحدّد أشكال الإجراءات وكيفياتها في
لمجال الاستشاري أمام مجلس الدولة, 1

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للمادّة 29 الفقرة4 من
القانون العضوي رقم 01-98 المؤرخ في 4 صفر عام
9 الموافق 30 مايو سنة 1998 والمذكور أعلاه, يهدف
هذا المرسوم إلى تحديد شروط وكيفيات تعيين
مستشاري الدولة في مهمة غير عادية لدى مجلس
الدولة

المادة 2 : تعتبر وظيفة مستشار دولة في مهمة
غير عادية وظيفة عليا فى الدولة تصنّف فى الصنف
د؛ القسم 1 وفقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 228-90
المؤرخ في 25 يوليو سنة 1990 والمذكور أعلاه.

المادّة 3: يبلغ عدد مستشاري الدولة في مهمة
غير عادية اثني عشر (12) مستشا را على الأكثر.

ويعيّنون من بين الأشخاص ذوي الكفاءات الأكيدة
فى مختلف ميادين النشاط.

ويجب أن تتوفّر فيهم أحد الشروط الخاصة

1 - أن يكون حائّزا شهادة دكتوراه فى القانون أو
في العلوم الاقتصادية أو المالية أو التجارية ويثبت
سبع (7) سنوات من الخدمة الفعلية على الأقل في

2- أن يكون موظفا حائزا شهادة جامعية تعادل
على الأقل شهادة ليسانس ومارس مدة خمس عشرة
(15) سنة منها سبع (7) سنوات على الأقل في الوظائف
العليا للدولة,

3- أن يكون حائزا شهادة جامعية تعادل على
الأقل ليسانس أو شهادة معادلة لها ويثبت خبرة
مهنية مدتها ست عشرة (16) سنة بعد الحصول على
هذه الشهادة.


11 صفر عام 1424 ه
3 أبريل سنة 2003 م

المادة 4 : يعيّن مستشارو الدولة فى مهمة غير
عادية حسب الأشكال المنصوص عليها في التنظيم
المعمول به لمدة ثلاث (3) سنوات قابلة للتجديد مرة
واحدة: بناء على اقتراح من وزير العدل: حافظ الأختام
وبعد أخذ رأي رئيس مجلس الدولة

المادّة 5: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 صفر عام 1424 الموافق 9
أبريل سنة 2003.

مرسوم تنفيذي رقم 03 -166 مؤرخ في 7 صفر عام
4 الموافق 9 أبريل سنة 2003, يعدّل المرسوم
التنفيذي رقم 98 -263 المؤرخ في 7 جمادى
الأولى عام 1419 الموافق 29 غشت سنة 1998 الذي
يحدد كيفيات تعيين رؤساء المصالح والأقسام

لمجلس الدّولة وتصنيفهم.

- بناء على الدّستورء لاسيّماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون العضوي رقم 01-98 المؤرخ
في 4 صفر عام 1419 الموافق 30 مايو سنة 1998
والمتعلّق باختصاصات مجلس الدولة وتنظيمه وعمله.
لاسيما المادّة 17 منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
قانون الاجراءات المدنيّة, المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 240-99
المؤرخ في 17 ارجب عام 1420 الموافق 27 أكتوبر سئة
9 والمتعلّق بالتعيين في الوظائف المدنيّة
والعسكريّة للدولة,

- وبعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 205-02
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1423 الموافق 4 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 208-02
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 226-90
المؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدّد حقوق العمال الّذين يمارسون وظائف
عليا في الدولة وواجباتهم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- -227
لمؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليى سنة
1040 لذي يحدد قائمةالوظائف العليا في الدولة
بعنوان الإدارة والمؤسّسات والهينّات العموميّة
لمعدلء
- وبمقتضى لمرسوم التّنفيذي رقم 228-90
لمؤرخ في 3 محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة
0 الذي يحدد كيفية منح المرتبات التي تطبّق على
لعمال الّذين يمارسون وظائف عليا في الدولة ,

لمعدلء»

لمرسوم التّنفيذي رقم 98- -263
لمؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1419 الموافق 29 غشت
سنة 1998 الذي يحدد كيفيات تعيين رؤساء المصالح

والأقسام لمجلس الدولة وتصنيفهم,

يرسم مايأتي:

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل
أحكام المرسوم التّنفيذي رقم 98 -263 المؤْرخ في 7
جمادى الأولى عام 1419 الموافق 29 غنشت سنة 1998
والمذكور أعلاه.

المادة 2 : تعدّل المادّة 2 من المرسوم التّنفيذي
رقم 263-98 المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1419
الموافق 29 غشت سنة 1998 والمذكور أعلاه؛ وتحرر

"المادّة 2: يعيّن رؤّساء الأقسامالتقنيّة
والمصالح الإداريّة لمجلس الدولة؛ بناء على اقتراح من
وزير العدلء حافظ الأختام وبعد أخذ رأي رئيس مجلس
الدولة. حسب الأشكال المنصوص عليها في التنظيم
المعمول به.

وظائف رؤساء الأقسام ورؤساء المصالح التابعة
لمجلس الدولة وظائف عليا في الدولة

المادّة 3 : تعدّل المادة 3 من المرسوم التنفيذي
رقم 263-98 المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1419
الموافق29 غشت سنة 1998 والمذكور أعلاه. وتحرّر

"المادة 3 : تصثف الوظائف العلياالمنصوص
عليها في الماندة 2 أعلاه. وفقا لأحكام المرسوم
التنفيذي رقم 228-90 المؤرخ في 3 محرم عام 1411
الموافق 25 يوليو سنة 1990 والمذكور أعلاه كما يأتى :

- رئيس قسم : الصنف بء القسم 22

- رئيس مصلحة : الصنف أ, القسم 2".

المادّة 4 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبيّة.

حور بالجزائر في 7 صفر عام 1424 المواقفق 9
أبريل سنة 2003.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

مراسيم

مرسوم إرئاسي مؤْرّخ في 29 محرّم عام 1424 الموافق
أول أبريل سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام
مكلف بالدّراسات والتلخيص بديوان وزير

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أوّل أبريل سنة 2003 تنهى مهام السّيد
حاج على بن سفيرء بصفته مكلّفا بالدّراسات
والتخليص بديوان وزير المجاهدينء لإحالته

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرّم عام 1424 الموافق
أوّل أبريل سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام نائب
مدير بوزارة المجاهدين.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أوّل أبريل سنة 2003 تنهى مهام السّيد
لخضر بومعرافء: بصفته نائب مدير لذوي الحقوق
بوزارة المجاهدين, لتكليفه بوظيفة أخرى.

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 29 محرم عام 1424 الموافق
أول أبريل سنة 3 تتضِ من إنهاء ء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أوّل أبريل سنة 2003 تنهى مهام السّيد
خالد جابيء بصفته مديرا للمجاهدين في ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أوّل أبريل سنة 2003 تنهى مهام السّيد
عطا لله عويسيء بصفته مديرا للمجاهدين في ولاية
الوادي. ‎١ ١‏

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أوّل أبريل سنة 2003 تنهى مهام السّيد
عبد الرحمن رزيقء بصفته مديرا للمجاهدين في ولاية
تندوفء لتكليفه بوظيفة أخرى. ‎١‏

1 صفر عام 1424 ه
3 أبريل سنة 2003 م

مرسومان رئاسيان مؤرخان في 29 محرّم عام 1424
الموافق أوّل أبريل سنة 2003. يتضمّنان إنهاء
مهام نائبي مدير بوزارة التربية الوطنيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 تنهىء ابتداء من 5
سبتمبر سنة 2002, مهام السّيد عبد الحميد بلوصيف»
مج التكوين بوزارة التربية

بصفته نائب مدير ليرا
الوطنيّة. بسبب الوفاة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 تنهى مهام السيدة
حميدة محمصاجيء زوجة أقسوسء بصفتها نائبة
مدير للتعاون والعلاقات الدولية بوزارة التربية

مرسوم رئاسي موْرّخ في 29 محرم عام 1424 الموافق
أوّل أبريل سنة 2003, يتضمُن إنهاء مهام مكلّف
بالدّراسات والتلخيص بوزارة التعليم العالي
والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 تنهى مهام السيد
محمد طيبيء بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص
بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرّم عام 1424 الموافق
أوّل أبريل سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام مدير
التعليم والتّكوين بوزارة التعليمالعالي
والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 تنهى مهام السيد
جمال فروخيء بصفته مديرا للتعليم والتكوين بوزارة

التعليم العالي والبحث العلميء بناء على طلبه.


11 صفر عام 1424 ه
3 أبريل سنة 2003 م

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 29 محرّم عام 1424 الموافق

أوّل أبريل سنة 2003, تتضمّن إنهاء مهام عمداء

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أوّل أبريل سنة 2003 تنهىء ابتداء من 3
يونيو سنة 2002, مهاهٌ السّيد محمد بشير بويجرة,
بصفته عميدا لكلية الآداب واللغات والفنون
بجامعة وهران.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 تنهى مهام السيد
نصر الدين شعبان صاريء. بصفته عميدا لكلية العلوم

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 تنهى مهام السّيد
حميد خرباشيء. بصفته عميدا لكلية الحقوق والعلوم
الاقتصادية بجامعة بجاية, بناء على طلبه.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 29 محرم عام 1424 الموافق
أول أبريل سنة 2003, يتضمّن إنهاء مهام مكلّف
بالدّراسات والتّلخيص بوزارة العمل والضمان
الاجتماعي.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 تنهى مهامٌ السّيد
محمد قصريء بصفته مكلّفا بالدّراسات والتلخيص
بوزارة العمل والضمان الاجتماعىء لإعادة إدماجه

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرم عام 1424 الموافق
أول أبريل سنة 2003. يتضمن إنهاء مهام
مديرين للنشاط الاجتماعي في ولايتين.

4 الموافق أول أبريل سنة 2003 تنهى مهام السّيدة
والسّيد الآتي اسماهماء بصفتهما مديرين للنشاط
- حبيبة فرديء في ولاية عين الدفلى؛
- جمال رحيم, في ولاية النعامة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

مرسوم رئاسي موْرخ في 29 محرم عام 1424 الموافق
أوّل أبريل سنة 2003, يتضمن تعيين المدير
العام للموارد بوزارة الشّؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 يعين السّيد نجيب
سنوسيء مديرا عامًا للموارد بوزارة الشّؤون

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 29 محرم عام 1424 الموافق
أول أبريل سنة 2003. تتضمّن تعيين نواب
مديرين بوزارة الشؤون الخارجيّة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 يعين السادة الآتية

أسماؤهم نواب مديرين بوزارة الشؤون الخارجية :

- محمد بلعورة. نائب مدير لتزع السلاح
ومسائل الأمن الدولي بالمديرية العامة للعلاقات
لمتعددة الأطراف»

- كمال بوغابة؛ نائب مدير للشّؤون الاجتماعية
لمتعددة الأطراف»

- العربي الحاج علي؛ نائب مدير للشراكة مع
لاتحاد الأوروبي بالمديرية العامة لأوروباء

- نور الدين قواوء نائب مدير للتأشيرات

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أوّل أبريل سنة 2003 يعيّن السّيدان
لآتى اسماهما نائبي مدير في المديرية العامة
للعلاقاءتالمتعددة الأطراف بوزارة الشّؤون

لخار جية :

لإنسان والشّؤون الإنسانية,
لاقتصادية والماليّة المتعددة الأطراف.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 يعين السّيد فرحات
شبابء نائب مدير للحالة المدنية وديوان القنصلية
في المديريةالعامّة للشّؤون القنصلية بوزارة
الشّؤون الخارجيّة.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرم عام 1424 الموافق
أول أبريل سنة 2003, يتضمّن تعيين نائب مدير
بوزارة المجاهدين.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 يعيّن السّيد خالد
جابيء نائب مدير للترقية الاجتماعية الاقتصادية
بوزارة المجاهدين.

مراسيم ركاسيّة مؤرّخة في 29 محرم عام 1424 الموافق
أوّل أبريل سنة 2003, تتضمّن تعيين مديرين
للمجاهدين في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 يعين السيد الطيب
زيتونيء مديرا للمجاهدين في ولاية مستغانم.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 يعيّن السيد جمال
ونجليء مديرا للمجاهدين في ولاية الطارف.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أل أبريل سنة 2003 يعيّن السئيدان
- لخضر بومعرافء فى ولاية تندوف»

- عبد الرحمان رزيق, في ولاية الوادي.

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرم عام 1424 الموافق
أوّل أبريل سنة 2003 يتضمّن تعيين نائية مدير
بوزارة التربية الوطنية.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 تعيّن السئيدة
حسني سي موسىء زوجة أوديع؛ نائبة مدير للتوجيه
والاتصال بوزارة التربية الوطنيّة.

1 صفر عام 1424 ه
3 أبريل سنة 2003 م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرّم عام 1424 الموافق
أول أبريل سنة 2003. يتضمن تعيين مدير
التربية في ولاية غليزان.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 يعيّن السيد جمال
الدين سروطيء مديرا للتربية في ولاية غليزان.

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 29 محرّم عام 1424
الموافق أوّل أبريل سنة 2003, يتضمنان تعيين
مكلّفين بالدّراسات والتّلخيص بوزارة التعليم
العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أؤل أبريل سنة 2003 يعي نالستيد
نور الدين خرايفية:, مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص

بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 يعين السيد سعيد
بن حماديء مكلّفا بالدر اسات والتلخيصء مكلّفا بتسيير
المكتب الوزاري للأمن الداخلى في المؤسّسة بوزارة
التعليم العالي والبحث العلمي. ‎١‏

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 29 محرم عام 1424 الموافق
أول أبريل سنة 2003. تتضمّن تعيين عمداء

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 يعيّن السّيد رابح
شريطء عميدا لكلية العلوم الاقتصادية وعلوم التسيير

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 يعيّن السيد جمال
عبد الناصر مانعء؛ عميدا لكلية الحقوق بجامعة


11 صفر عام 1424 ه
3 أبريل سنة 2003 م

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 يعين السيد الطيب
سراجء عميدا لكلية علوم الأرض بجامعة عنابة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 يعيّن السيد

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرم عام
1424 الموافق أول أبريل سنة 2003 يعين اليد
والإعلام الآلي بجامعة تيزي وزو.

4 الموافق أول أبريل سنة 2003 يعين السّيد ر

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 يعين السيد العربى
بن مهيدي رزق الله. عميدا لكلية الحقوق والعلوم

قراوات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 24 شوال عام 1423
الموافق 28 ديسمبر سنة 2002 يتضمن
المصادقة على دفتر الشّروط العامة الذي يحدد
أعباء وتبعات الخدمة العمومية للجزائرية
للمياة.

إن وزير الدولة, وزير الداخلية والجماعات

و وزير المالية,

ووزير الموارد المائية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 208

المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17
يونيو سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 -247
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية
والجماعات المحلية والبيئة والاصلاح الإداري؛ المعدل»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 29 محرّم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 يعين السيد لخضر
عزوزء عميدا لكلية العلوم والهندسة بجامعة الأغواط.

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 29 محرم عام 1424
الموافق أول أبريل سنة 2003, يتضمنان تعيين
مديرين للنشاط الاجتماعي في الولايات.

4 الموافق أول أبريل سنة 2003 يعيّن السّيد محمد
الطيب جمعيء مديرا للنشاط الاجتماعى فى ولاية

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 29 محرّم عام
4 الموافق أول أبريل سنة 2003 تعين السّيدة
والسيد الآتي اسماهما مديرين للنشاط الاجتماعي

في الولايتين الآتيتين :
- حبيبة فرديء في ولاية سطيفء
- جمال رحيم؛ في ولاية مستغائم.

مقررات2 آراء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدّد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -227
المؤرخ في 19 رب بيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيز,

- ود كته ‎١‏ مالتنفيذي رقم
0 -324 المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25
أكتوبر سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيات وزير الموارد
لمائية,

- وبمقتضي المرسوم التنفيذي رقم 01 -101
لمؤرخ في 27 محرم عام 1422 الموافق 21 أبريل سنة
01 والمتضمن إنشاء الجزائرية للمياهء لاسيّما
لمادّة 10 منه,

المادة الأولى : يصادق على دفتر الشروط العامة
للمياهء الملحق بهذا القرار طبقاللمادة 10 من
لمرسوم التّنفيذي رقم101-01المؤرخ في 27

محرم عام 1422 الموافق 21 أبريل سنة 2001 والمذكور
أعلاه.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 24 شؤال عام 1423 الموافق 28
ديسمبر سنة 2002.
عن وزير الدولة» وزير وزير المالية
الداخلية والجماعات
المحلية
الوزير المنتدب المكلف
بالجماعات المحلية
دحو ولد قابلية

محمد ترباش

وزير الموارد المائية
عبد المجيد عطار

الملحق
دفتر الشروط العامة الذي يحدّد أعباء وتبعات الخدمة
العمومية للجزائرية للمياه.

المادّة الأولى : يجب أن تساهم مهام الخدمة
العموميّة المذكورة في المرسوم التّنفيذيّ رقم
101-01 المؤرخ في 27 محرم عام 1422 الموافق 21
أبريل سنة 2001 والمتضمن إنشاء الجزائرية للمياهء
موضوع دفتر الشروط العامة هذا فى تلبية حاجات
المستعملين ضمن الشروط الأكثر اقتصاديّة والأكثر

المادة 2 : يجب تنفيذ مجمل الخدمات التى
توفرها المؤسسة في إطار دفتر الشروط العامة هذاء

إفادة المستعملين.

المادّة 3 : تكلّف المؤسسة في إطار

- ضمان تزويد المواطنين بالمياه الصالحة
للشرب ضمن الشروط الملائمة واحترام المعايير
المحدّدة في التنظيم المعمول به,

- السماح بوصول المستعملين إلى الشبكات

- ضمان استغلال تسيير وصيانة الأنظمة
والتجهيزات لإنتاج المياه الصالحة للشرب والمياه
الصناعية التابعة لاختصاصها ومعالجتها وتحويلها
وتخزينها وتوزيعها 2

- المساهمة في ضمان حماية الملك العمومي
للري التابع لاختصاصهاء

- وضع نظام ضبط نوعية المياه المُوَرّعة
ومراقبتها حتى ولو استوجب هذا النظام تكاليف

- تطويرء عند الحاجة؛ استغلال الموارد المائية

ممارستها

1 صفر عام 1424 ه
3 أبريل سنة 2003 م

- ضمان تسيير المشتركين بالخدمة العمومية
لتوزيع المياه الصالحة للشرب والمياه الصناعية: فى
إطار احترام مبادئ سير الخدمة العمومية,

-السهر على اعداد مسح لشبكات التزويد بالمياه
الصالحة للشرب وتحيينها.

المادّة 4 : تكلف المؤسسة بالإضافة إلى ذلك بكل
مهمة يكون الهدف منها اقتصادد الماء لاسيما من خلال :

- تحسين حالة شبكات التجميع والتوزيع,

- إدخال كل التقنيات التى من شأنها الحفاظ على
الموارد المائية,

- العمل على تحسين نوعية الماء ومحاربة كل
وتحسيسية للمستهلكين وكذا تصوير برامج مدرسية
مرتبطة باقتصدد الماءء وهذا بالتعاون مع مصالح
التربية الوطنية.

المادّة 5 : تكلّف المؤسسة في إطار ممارستهاء
عن طريق التفويضء بالتحكم في أشفال الدر اسات
وكذا التحكم في أشغال المنشآت لحساب الدولة
والجماعات المحلية.

ينجز التحكم في المنشآت المفوضة بمقابل مالي
من قبل صاحب المشروع.

المادة 6 : مقابل الخدمات التي تضمنهاء وعملا
بأحكام المادتين 10 و25 من المرسوم التّنفيذي رقم
01 -101 المؤرخ في 27 محرم عام 1422 الموافق 21
أبريل سنة 2001 والمتضمن إنشاء الجزائرية للمياهء
والمذكور أعلاه. تتلقى المؤسسة مبلغا ماليا على أدائها
دفتر الشروط العامة هذا.

المادة 7 : تمنح الدولة سنويا للمؤسسة,؛ مقابل
الخدمة العمومية التى تفرضها الدولة فيما يتعلق
بتعريفة الماء أو التطهير مساهمة مالية للمؤسسة
لتغطية الفارق بين الإيرادات الناجمة عن تطبيق
التعريفات التي تفرضها الدولة وتكاليف الاستغلال
الحقيقية أخذا بعينالاعتبار مبادئ التسيير المقبولة.

المادّة 8 : تضمن الدولة تمويلا بمساهمة نهائية
لعمليات الدراسات والاستثمار والتجهيز المرتبطة
بالإنجاز والتوسيع والتجديد وإعادة تأهيل الهياكل
الأساسية والأجهزة والمنشآت والتجهيزات التى

المادّة 9: بالنسبة لكل سنة مالية؛ ترسل
المؤسسة للوزير الوصي وهذا قبل 30 أبريل من كل
الأعباء الحقيقية الناجمة عن تبعات الخدمة العمومية
المفروضة عليها بموجب دفتر الشروط العامة هذا.

يحدد التتخصيصات الماليّة الوزير الوصي
بالاتفاق معالوزير المكلّف بالمالية أثناء إعداد
ميزانية الدولة


11 صفر عام 1424 ه
3 أبريل سنة 2003 م

يمكن مراجعة هذه التتخصيصات خلال السنة
المالية في حالة ما إذا صدرت أحكاما تنظيميّة جديدة
تعدّل التبعات التي على عاتق المؤسسة.

المادّة 10 : تدفع المساهمات المالية الواجبة
الأداء من طرف الدولة مقابل تكفل المؤسسة بتبعات
الخدمة العمومية لهذه الأخيرة. طبيقا للإجراءات المعدة
في هذا المجال والتنظيم المعمول به.

المادة 11: يجب أن تكون مساهمات الدولة
موضوع محاسبة متميزة.

المادّة 12 : يجب ارسال حصيلة استعمال
مساهمات الدولة إلى وزير المالية عند نهاية كل سنة
مالية.
التقديريّة مع التزامات المؤسسة تجاه الدولة,

- برنامج مادي ومالي للاستثمار,

المادّة 14 : تسجل المساهمات السنوية المحددة
بعنوان دفتر الشّروط العامّة هذا لتبعات الخدمة
العموميّة في ميزانية الوزارة الوصيّة طبقا للإجراءات
المعدة بموجب التشريع والتّنظيم المعمول بهما.

اطلع وتمت المصادقة عليه من طرف صاحب
الامتيازن.

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 24 شوال عام 1423
الموافق 28 ديسمبر سنة 2002, يتضمّن
المصادقة على دفتر الشّروط العامة الذي يحدد
أعباء وتبعات الخدمة العموميّة للديوان الوطني

إن وزير الدولة, وزير الداخلية والجماعات

و وزير المالية,

ووزير الموارد المائية,

- بمقتضى المرسوم الرَئاسي رقم 02- 208
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق17
يونيو سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 94 -247
المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1415 الموافق 10 غشت
سنة 1994 الذي يحدد صلاحيات وزير الداخلية
والجماعات المحلية والبيئة والاصلاح الإداري؛ المعدل»

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995. الذى يحدد صلاحيات وزير المالية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

-وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -227
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1419 الموافق 13 يوليو
سنة 1998 والمتعلّق بنفقات الدولة للتجهيزء

- وبع قتضى المرسوم التنفيذي رقم
2000 -324 المؤرخ في 27 رجب عام 1 الموافق 25
أكتوبر سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيات وزير الموارد
المائية,

-وبمقتضي المرسوم التنفيذي رقم01 -102
المؤرخ في 27 محرم عام 1422 الموافق 21 أبريل سنة
1 والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للتطهيرء
لاسيما المادة 12 منهء

يقرّرون مايأتي :

المادّة الأولى : يصادق على دفتر الشروط العامة
الذي يحدد أعباء وتبعات الخدمة العمومية للديوان
الوطني للتطهيرء الملحق بهذا القرار طبقا للمادة 12
من المرسوم التّنفيذي رقم 102-01 المؤرخ في27
محرم عام 1422 الموافق 21 أبريل سنة 2001 والمذكور
أعلاة.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 24 شؤال عام 1423 الموافق 28
ديسمبر سنة 2002.

عن وزير الدولة» وزير وزير المالية

الداخلية والجماعات
المحلية

الوزير المنتدب المكّف

بالجماعات المحلية
دحو ولد قابلية

وزير الموارد المائية

عبد المجيد عطار

الملحق
دفتر الشروط العامة الذي يحدّد أعباء وتبعات الخدمة
العمومية للديوان الوطني للتطهير.

المادة الأولى : إن مهامالخدمةالعموميّة
المذكورة في المرسوم التّنفيذي رقم 01 -102
المؤرخ في 27 محرم عام 1422 الموافق 21 أبريل سنة
1 والمتضمن إنشاء الديوان الوطني للتطهيرء
موضوع دفتر الشروط العامة هذا يجب أن تساهم في
تلبية حاجات المستعملين في الظروف الأكثر
اقتصاديّة والأكثرمنفعة لصالح المجموعة.
يوفرها الديوان في إطار دفتر الشروط العامة هذاء
حسب مبدأ الخدمة العمومية لاسيمافي مجال
استمرارية الخدمة وشروط إفادة المستعملين.

المادّة 3 : يكلّف الديوان في إطار تبعات الخدمة


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

- ضمان مكافحة كل مصادر تلوث المياه في
المناطق التابعة لمجال تدخله,
التجمعات الحضرية واستغلالها وصيانتها وتجديدها
وتوسيعها وبنائها في المساحات الحضرية والبلدية
وكذا في مناطق التطور السياحي والصناعي لاسيمًا

“ا محطات الضخء

“ا محطات التصفية بما فيها أحواض التصفية,

“ا صرف المياه في البحرء

“ القيام بكل عمل في مجال التحسيس والتربية
والتكوين وتجديد المعارف والدراسة والبحث في
مجال التطهير ومكافحة تلوّث المياهء
تسيير المشتركين في الخدمة العموميّة

- ضمان 5
- إعداد مسح منشآت التطهير الأساسية وضمان

* تصور إنجاز واستغلال أنظمة :
- جمع مياه الأمطارء

المادة 4 : تتمثّل مهمة الديوان في المساهمة في
حماية الملك العمومي للري التابع لاختصاصه.

المادة 5 : يكلّف الديوان في إطار ممارسته
لمهامه. عن طريق التفويضء بالتحكم في أشفال
الدراسات وكذا التحكم في أشغال المنشآت لحساب
الدولة والجماعات المحلية.

ينجز التحكم في المنشآت المفوضة بمقابل مالي
من قبل صاحب المشروع.

المادّة 6 : يمكن الدولة أن تطلب من الديوان في
إطار مهامه المتمثلة في الخدمة العمومية, إنشاء أو
الإبقاء على تسيير كل النشاطات المتعلقة بالتطهير
(لاسيّما محطات الرفع؛ محطات التصفية وشبكات
الجمع) » حتى وان كانت هذه النشاطات بدون مردود
تجاري.

المادة 7: على الديوان الوطني للتطهير أن
يضمن لمستعملي الخدمات التي تستجيب لمقاييس
النوعية والآمن, حتى وإن ترتب عن هذه الخدمات
أعباء استثنائية.

المادّة 8 : بالمقابل عن الخدمات التى يضمنها
الديوان وعملا بأحكام المادتين 12 و25 من المرسوم
التنفيذي رقم102-01المؤرخ في 27 محرم عام

1 صفر عام 1424 ه
3 أبريل سنة 2003 م

2 الموافق 21 أبريل سنة 2001 والمذكور أعلاهء
يتلقى الديوان مبلغا ماليا على أدائه لتبعات الخدمة
العموميةالتي على عاتقه بموجب دفتر الشروط
العامة هذا.

المادّة 9 : تمنح الدولة سنويا للديوان مقايل
تبعات الخدمة العموميّة المذكورة فى المواد أعلاهء
مساهمة مالية لتغطية الفارق بين الإيرادات الناجمة
عن طريق التعريفات التي تفرضها الدولة وتكاليف
لاستغفلالالحقيقية أخذا بعينالاعتبار لمبادئ
لتسيير المقبولة.

المادة 10 : تضمن الدولة تمويلا بمساهمة نهائية
لعمليات الدراسات والاستثمار والتجهيز المرتبطة
بالإنجاز والتوسيع والتجديد وإعادة تأهيل الهياكل
لأساسية والأجهزة والمخشات والتجهيزات التي
تضعها تحت تصورف الديوان

المادّة 11 : بالنسبة لكل سنة مالية؛ يرسل
لديوان إلى الوزارة الوصيّة وهذا قبل30 أبريل,
تقييما للمبالغ التي ينبغي أن تمنح له. لتغطية السعر
لحقيقي لتبعات الخدمة العموميّة بموجب دفتر
لشروط العامة هذا.

يحدد التتخصيصات المالية الوزير الوصي
بالموافقة مع الوزير المكلف بالماليّة أثناء إعداد
ميزانيّة الدولة

يمكن مراجعة هذه التتخصيصات خلال السنة
المالية فى حالة ما إذا صدرت أحكاما تنظيمية جديدة
تعدل هذه التبعات.

المادّة 12 : تدفع المساهمات المالية الواجبة
الأداء من طرف الدولة: في إطار دفتر الشروط هذا
للديوان» طبقا للإجراءات المعدة في هذا المجال
بموجب التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 13: يجب أن تكون مساهمات الدولة
موضوع محاسبة متميّزة.

المادّة 14: يجب ارسال حصيلة استعمال
مساهمات الدولة إلى وزير الماليّة عند نهاية كل سنة
ماليّة.

المادة 15 : يعد الديوان كل سنة, الميزانية
السنويّة الموالية.

تشمل هذه الميزانية ما يأتى :
التقديريّة مع التزامات الديوان تجاه الدولة,

- برنامج مادي ومالي للاستثمارء

المادة 16 : تسجل المساهامات السئنويّة بعنوان
دفتر الشروط العامة لتبعات الخدمة العموميّة هذاء
في ميزانية الوزارة الوصية طبقا للإجراءات المعدة
بموجب التشريع والتنظيم المعمول بهما.

اطلع وتمت المصادقة عليه من طرف صاحب
الامتياز.


11 صفر عام 1424 ه
3 أبريل سنة 2003 م

وناءة التربية الوطنية

قرار مؤْرّخ في 22 محرم عام 1424 الموافق 25 مارس
سنة 2003, يتضمّن تفويض الإمضاء إلى مدير
الدراسات القانونية والتّعاون.

إن وزير التّربية الوطنية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 208
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 266
المؤرخ في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر
سنة 1994 والمتضمُن تنظيم الإدارة المركزية في
وزارة التربية الوطنية: المعدّلء:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02 -221
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 22 يونيو
سنة 2002 الذي يرخّص لأعضاء الحكومة تفويض
إمضائهم,

- وبعد الاطلاع على المرسوم الرئاسي المؤرخ
في 29 شؤال عام 1423 الموافق 2 يناير سنة 2003
للدراسات القانونية والتعاون بوزارةالتثّربية

المادة الأولى: يفوض إلى السّيد سمير بوبكرء
مدير الدراسات القانونية والتعاونء الإمضاء فى حدود
صلاحيّاته, باسم وزير التربية الوطنية؛ على جميع
الوثائق والمقررات باستثناء القرارات.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 22 محرم عام 1424 الموافق 25
مارس سنة 2003.

نور الدين صالح

قرار مؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1423 الموافق 3 فبراير
سنة 2003. يتضمن إنشاء اللّجان المتساوية
الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة
الصناعة.

إن وزير الصناعة,

- بمقتضى القانون رقم 12-78 المؤرخ في أوّل
رمضان عام 1398 الموافق 5 نهشت سنة 1978
والمتضمن القانون الأساسي العام للعامل؛ ومجموع
النصوص المتخذة لتطبيقه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

- وبمقتضى المرسوم رقم 10-84 المؤرخ في
11 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
الذى يحدد اختصاص اللجان المتساوية الأعضاء

-و بمقتضى المرسوم رقم84 -11 المؤرخ في
11 ربيع الثاني عام 1404 الموافق 14 يناير سنة 1984
الذي يحدد كيفيات تعيير ممثلين عن الموظفين في
اللجان المتساوية الأعضاءء

-و بمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجى لعمال
المؤسسات والإدارات العمومية,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02 - 208
المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام1423 الموافق 17 يونيو
سنة 2002 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقة ل ‎١‏ مالتنفيذي رقم
9 -224 المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق
5 ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص المطبق على العمال المنتمين إلى الأسلاك
المشتركة للمؤسسات والإدارات العموميّة,

و بمق تخ ‎١‏ سوما تنفيذيّ رق
9 - 225 المؤرخ في 7 جمادى الأولى عام 1410 الموافق
5 ديسمبر سنة 1989 والمتضمن القانون الأساسي
الخاص بالعمال المهنيّين وسائقي السيارات
والحجاب,

ود 55 ‎١‏ سوم الم 5 يذ رقم
35-0 المؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1410
الموافق 23 يناير سنة 1990 والمتض من القانون
الأساسي الخاص الذي يطبق على العمال التابعين
للأسلاك الخاصة بالادارات المكلفة بالصناعة والمناجم,

و 5 ‎١‏ سوما دو يذ رقم
96 -320 المؤرخ في 15 جمادى الأولى عام 1417
الموافق 28 سبتمبر سنة 1996 و
الإدارة المركزيّة في وزارة الصناعة

-و بمقتضى القرار الوزاري
في 26 جمادى الثانية عام 1420 الموافق
9 والمتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة بوزارة
السّكن في حالة الخدمة لدى وزارة الصناعة وإعادة
الهيكلة والمصالح اللامركزية الخاصة التابعة لهاء

-و بمقتضى القرار المؤرخ في 7 رجب عام 1404
الموافق 9 أبريل سنة 1984 الذي يحدّد عدد الأعضاء فى
اللّجان المتساوية الأعضاءء


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

-و بمقتضى القرار المؤرخ في 9 رجب عام 1420
الموافق 19 أكتوبر سنة 1999 والمتضمن إنشاء لجان
متساويةالأعضاء لدى وزارة الصناعة وإعادة

المادة الأولى : يهدف هذا القرار إلى إنشاء اللّجان
المتساوية الأعضاء المختصة بأسلاك موظفي وزارة

اللجنة الأولى : المتصرفون الرئيسيون
والمهندسون الرئيسيون,

اللجنة الثانية : المتصرفون والمترجمون
والأمناء الوثائقيون للمحفوظات:

اللجنة الشالثة : مهندسو الدولة ومهندسىو

الأسلاك / الرتب

- المتصرفون الرئيسيون والمهندسون الرئيسيون»

- المتصرفون والمترجمون والأمناء الوثائقيون للمحفوظات»

- مهندسو الدولة ومهندسو التطبيق»

1 صفر عام 1424 ه
3 أبريل سنة 2003 م

اللجنة الرابعة : التقنيون السامون والتقنيون
والمساعدون الإداريون الرئيسيون والمساعدون
الإداريون وكتاب المديريات الرئيسيون والمحاسيون
الرئيسيون.

اللجنة الخامسة:المحاسبون الإداريون
والمعاونون الإداريون وكتاب المديريات»

اللجنة السادسة : الأعوان الإداريون ومساعدوق
المحاسيينء

اللجنة السابعة : كتاب الرقن وأعوان الرقن
وأعوان المكاتب»

اللجنة الثامنة : سائقو السيارات من الصنفين
الأول والثاني والعمال المهنيون من الصنف الأول
والثاني والثالث والحجاب.

المادة 2 : يحدّد عدد أعضاء اللّجان المتساوية
الأعضاء كما يأتي :

ممثلو الإدارة ممثلو المستخدمين

الأعضاء الأعضاء

-التقنيونالسامون والتقنيون والمساع دون الإداريون
الرئيسيون والمساع دون الإداريون وكتاب المديريات

الرئيسيون والمحاسبون الرئيسيون.

-المحهاسبو الإداريون والمعاوئون الإداريون وكتاب

- الأعوان الإداريون ومساعدو المحاسبين:
- كتاب الرقن وأعوان الرقن وأعوان المكاتب»

- سائقو السيارات من الصنفين الأول والثاني والعمال المهنيون
من الصنف الأول والثاني والثالث والحجاب:

حرّر بالجزائر في 2 ذي الحجة عام 1423 الموافق 3 فبراير سنة 2003.

الهاشمي جعيوب


11 صفر عام 1424 ه
3 أبريل سنة 2003 م

وزاوة العمل والضمان الاجتماعي

قرار مؤرخ في 18 ذي الحجة عام 1423 الموافق 19
فيراير سنة 2003: يحدد قائّمة أعضاء المجلس
الوطني الاستشاري للتعاضدية الاجتماعية.

بموجب قرار موْرَخ في 18 ذي الحجة عام 1423
الموافق 19 فبراير سنة 2003 تحرّد قائمة أعضاء
المجلس الوطني الاستشاري للتعاضدية الاجتماعية,
تطبيقا لأحكام المادتين 2 و13 من المرسوم التّنفيذيّ
رقم 427-97 المؤرخ في 10 رجب عام 1418 الموافق 11
نوفمبر سنة 1997 الذي يحدد تشكيلة المجلس
الوطني الاستشاري للتعاضدية الاجتماعية وسيرهدء

ن الاجتماعي.

لسيد محمد سليمانيء ممثلا عن وزير الداخلية
والجماعات المحلية,

- السيد يوسف بولحليبء ممثلا عن وزير مالية,
لسيد علي شاوشء. ممثلا عن وزير الصحة
ان وإصلاح المستشفيات,

لسيدة حميدة جيدالء ممثلة عن وزير التشغيل

ادي والاجتماعي.

الآأمن الوطني,

لسيد لعيد زروروء بعنوان التعاضدية العامة

لمواد البثاءء

-السيد بوعلام ميمونء بعنوان التعاضدية
- السيد محمد تشولاقء بعنوان التعاضدية العامة

للبريد والمواصلات»:

- السيد بوعبد الله هنيء بعنوان التعاضدية للري

والغابات والتجهيز,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

عية لعمال المؤسسات الصيدلانية,

-السيد محمد تامدراريء بعنوان التعاضدية
الوطنية لعمال الصحة,

لأعوان الحماية المدنية,

الجزائرية للجمارك:

- السيد عبد الرزاق حزبلاويء بعنوان تعاضدية

-السيد محمد لاداداء بعنوان التعاضدية العامة
لعمال الضمان الاجتماعي:

التعاضديات»

-السيد لخضر كرومء ممثلا عن الاتحاد العام
للعمال الجزائريين»

-السيد عبد المجيد بن ناصرء مدير عام
للصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية,

-السيد حسن بيويدرةء مدير عام للصتدوق
الوطني للضمان الاجتماعي لغير الأجراء.

غيرالتعاضديات الاجتماعية الوطنية أو القطاعية أو
المشتركة بين المؤسسات وكذا ممثلو الاتحادات
الوطنية والفدراليات الوطنية أو كونفدراليات
التعاضديات الاجتماعية يمجرد تأسيس هذه

يعيّن أعضاء المجلس الوطني الاستشاري
للتعاضدية الاجتماعية لمدة أربع (4) سنوات قابلة
للتجديد تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم التّنفيذي
رقم 427-97المؤرخ في 10 رجب عام 1418 الموافق 11
نوفمير سنة 1997.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 26

قرار مؤرّخ في 13 صفر عام 1424 الموافق 15 أبريل
سنة 2003, يتضمن توقيف نشاطات الرابطات

الإسلاميّة وغلق مقراتها.

إِنْ وزير العمل والضمان الاجتماعي»

- بمقتضى القانون رقم 90 -14 المؤْرخ في 9 ذي
القعدة عام 1410 الموافق 2 يونيو سنة 1990
والمتعلّق بكيفيات ممارسة الحق النقابيء المعدّل

والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التتشريعي رقم 93 - 02
المؤرخ في 14 شعبان عام 1413 الموافق 6 فبراير سنة
3 والمتضمّن تمديد مدة حالة الطوارىء:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 208
المؤْرخ في 6 ربيع الثاني عام 1423 الموافق 17
يونيو سنة 2002 والمتضمّن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبعد الاطلاع على القرار المؤْرخ في 8
شعبان عام 1423 الموافق 15 أكتوبر سنة 2002
والمتضمّن توقيف نشاطات الرابطات الإسلامية وغلق

1 صفر عام 1424 ه
3 أبريل سنة 2003 م

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : توقفء ابتداء من 15 أبريل سنة
3 ولمدة ستة (6) أشهرء نشاطات الرابطات
الإسلامية في القطاعات الآتية :

- الصحة والشؤون الاجتماعية,

- النقل والسياحة والبريد والمواصلات»
- الفلاحة والري والغابات,

-الطاقة والصناعات الكيماوية
والبتروكيماوية,

- التربية والتكوين والتعليم,

- الصناعات:
- الإدارات العمومية والوظيف العمومي»
لمالية والتجارة,
لإعلام والثقافة,
لبناء والأشغال العمومية والتعميرء

مع غلق مقراتها.

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 13 صفر عام 1424 الموافق 15
أبريل سنة 2003.
الطيب لوح

المطبعة الرسمية 7, 99و13 شارع عبد القادر بن مبارك - الجزائر


