Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 05-117 ممضي في 11 أبريل 2005
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 13 أبريل 2005، الصفحة 3
  Summary: يتعلق بتدابير الحماية من الإشعاعات المؤينة.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم رئاسي رقم 07-171 ممضي في 02 يونيو 2007
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 07 يونيو 2007، الصفحة 9
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم الرئاسي رقم 05-117 المؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1426 الموافق 11 أبريل سنة 2005 والمتعلق بتدابير الحماية من الإشعاعات المؤينة.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 20 يناير 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 المؤرخة في 25 مارس 2012، الصفحة 26
          Summary: يحدد مستويات التدخل والعمل والجرعة في حالة طارىء إشعاعي أو نووي.
      2 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 20 يناير 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 المؤرخة في 25 مارس 2012، الصفحة 28
          Summary: يحدد الإشارة الخاصة بالمناطق المنظمة التي تحتوي على مصادر الإشعاعات المؤينة.
      3 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 20 يناير 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 17 المؤرخة في 25 مارس 2012، الصفحة 29
          Summary: يحدد شروط استعمال أجهزة قياس الجرعة الفردية.
      4 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 10 نوفمبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 64 المؤرخة في 02 ديسمبر 2015، الصفحة 24
          Summary: يحدد قواعد الأفضلية ومستويات المؤشرات بالنسبة للتعرضات الطبية الموجهة لمهنيي الصحة.
      5 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 10 نوفمبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 المؤرخة في 24 أبريل 2016، الصفحة 23
          Summary: يتعلق بالرقابة الطبية للعمال المعرضين للإشعاعات المؤينة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 05-118 ممضي في 11 أبريل 2005
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 13 أبريل 2005، الصفحة 29
  Summary: يتعلق بتأيين المواد الغذائية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 05-119 ممضي في 11 أبريل 2005
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 13 أبريل 2005، الصفحة 32
  Summary: يتعلق بتسيير النفايات المشعة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 05-120 ممضي في 11 أبريل 2005
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 13 أبريل 2005، الصفحة 36
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 05-121 ممضي في 11 أبريل 2005
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 27 مؤرخة في 13 أبريل 2005، الصفحة 37
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة الاتصال.


Content:

Year: 2005, Number: 027
4 ربيع الأوّل عام 1426 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27 3 أبريل سنة 2005 م

مرسوم رئاسي رقم 117-05 مؤرًخ في 2 ربيع الأول عام 1426 الموافق 11 أبريل سنة 2005, يتعلق بتدابير الحماية
من الإشعاعات المؤينة

مرسوم رئّاسي رقم 05 - 118 مؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1426 الموافق 11 أبريل

مرسوم رئاسي رقم 05 - 120 مؤْرَّخ في 2 ربيع الأول عام 1426 الموافق 11 أبريل

إلى ميزانية تسيير وزارة الشؤون الخارجية

مرسوم رئّاسي رقم 05 - 121 مؤْرًخ في 2 ربيع الأول عام 1426 الموافق 11 أبريل
إلى ميزانية تسيير وزارة الاتصال.

مراسيم قرد


4 ربيع الأول عام 1426 ه
3 أبريل سنة 2005 م

مراسيم

مرسوم رئاسي رقم 05 -117 مؤرخ في 2 ربيع يع الأول
عام 1426 الموافق 11 أبريل سنة 2005, يتعلق

الدستورء لاسيما المادتان 6-77 و 125

منه

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات المدنية: المعدل و المتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المورخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية؛ المعدل و المتمّم,
و بمقتضى الأمر رقم 156-66 المورخ في 18
م 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
لعقوبات؛ المعدل والمتمم,
و بمقتضى الأمر رقم 58-75 الموّرخ في 20
ان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975
والمتضمن القانون المدنيء؛ المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القائون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلق بحماية الصحة و ترقيتهاء المعدل و المتمّم,

- و بمقتضى القانون رقم 07-88 المؤرخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة

8 والمتعلق بالصحة والأمن و طب العملء
-و بمقتضى القانون رقم 03-90 المؤرخ في 10
رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
-و بمقتضى القانون رقم 09-90 المورخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
-و بمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26
رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلق بعلاقات العملء المعدل و المتمم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤْرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلق

-و بمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003

- وبمقتضى المرسوم رقم 231-85 المؤرخ في 9
ذي الحجة عام 1405 الموافق 25 غشت سنة 1985 الذي
يحدد شروط تنظيم التدخلات والإسعافات و تنفيذها
عند وقوع الكوارثء كما يحدد كيفيات ذلك»

- وبمقتضى المرسوم رقم 232-85 المؤرخ في 9
ذي الحجّة عام 1405 الموافق 25 غشت سنة 1985

والمتعلّق بالوقاية من الكوارث,

-و بمقتضى المرسوم رقم 132-86 المؤرخ في
8 رمضان عام 1406 الموافق 27 مايو سنة 1986 الذي
يحدد قواعد حماية العمال من أخطار الإشعاعات
المؤينة والقواعدالمتعلقة بمراقبة حيازةالمواد
الإشعاعية والأجهزة التى تولد عندها إشعاعات مؤينة
واستعمالهاء ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 436-96
المؤراح في 20 رجب عام 1417 الموافق أول ديسمير

نة1996 والمتضمن إنشاء محافظة الطاقة الذرية
وتنظيمها و سيرهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 86-99
لمؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1419 الموافق 15 أبريل
سنة 1999 و المتضمن إنشاء مراكز البحث النووي»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 78-90
لمؤرخ في 2 شعبان عام 1410 الموافق 27 فبراير
سنة 1990 والمتعلق بدراسات التأثير في البيئّة,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-91
لمؤرخ في 3 رجب عام 1411 الموافق 19 يناير سنة
1 والمتعلق بالقواعد العامة للحماية التى تطبق
على حفظ الصحة و الأمن في أماكن العمل 0

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 120-93
المؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1413 الموافق 15 مايى
سنة 1993 والمتعلق بتنظيم طب العملء


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

يرسم ما يأتي :

القصل الأول

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم ما يأتي :

- القواعد العامة للحماية من أخطار الإشعاعات
المؤينة, خاصة أثناء عمليات استيراد المواد
المشعة وعبورها وصنعها وتحويلها واستعمالها
ومعالجتهاو نقلهاوإيداعهاو خزنهاو إجلائها
والتخلص منها و كذلك أية ممارسة أخرى تؤدي إلى

*/ لتعرضات المهنية,

* التعرضات الممكنة,

*/ لتعرضات الطبية,

* تعرض الجمهورء

* حالات التعرض الطارئ .

- قواعد الترخيص بحيازة و استعمال المواد
المشعة الطبيعية أو الاصطناعية و الأجهزة المولدة
للإشعاعات المؤينة المخصصة لأغراض صناعية
وفلاحية و طبية وعلمية.

لإنسان والتعرض للإشعاعات الكونية على سطح
لأرض و الإشعاعات النووية المركزة و غير المعدلة
لموجودة بداخل المواد الأولية

المادة 2: تحدد الشروط والكيفيات الخاصة
لمتعلقة بحيازة و استعمال مصادر الإشعاعات
لمؤينة لأغراض طبية و لأنمراض صناعية: لاسيما
لكشف الصناعي بواسطة الأشعة؛ بقرارات وزارية أو
من الوزراء
لمكلفين بالصحة وبالعمل و الضمان الاجتماعى
وبالطاقة والمناجم وبالصناعة. 1

بقرارات وزارية مشتركة, حسب الحالة,

المادة 3: تخضع حيازة و استعمال مصادر
التي تستجيب لشروط الإعفاء المنصوص عليها أدناه
والتي لا تتطلب إلا التتصريح بها لمحافظةالطاقة
الذرية.
المحددة في الملحق الأول بهذا المرسوم.

4 ربيع الأوّل عام 1426 ه
13 أبريل سنة 2005 م

ب) الأجهزة المولدة للإشعاعات المؤينة و التى
تحتوي على مواد مشعة بكمية تتجاوز قيمالإعفاء
المحددة بشرط أن تكون من طراز معتمدء أو أن تكون
احتكاك بالمواد المشعة و من أي تسرب لتلك المواد,
ولا تشكل في أي مكان يقع على بعد 0.1 متر من مساحة
الجهاز في ظروف عمله العادية منسوب مكافئ الجرعة
أعلى من 1 507 ( واحد ميكروسيفرت) في الساعة.

ج) مولدات الإشعاعات المؤينة من طراز معتمد
مع الشروط الآتية :

- ألا يتجاوز منسوب مكافئ الجرعة 1 50 ( واحد
ميكروسيفرت) في الساعة في أي مكان يقع على بعد
0.1 متر من مساحة الجهاز فى ظروف عمله العادية,

- ألا يكون الحد الأقصى لطاقة الإشعاع الناتج
أعلى من 5 167 (خمسة إلكتروفولت) .

د) كل الممارسات و كل مصدر مرتبط بممارسة
معينة للتحقق فى كل الحالات الممكنة أن الجرعة
الفعالة التى يتلقاها كل فرد من الجمهور فى سنة واحدة
بسبب هذه الممارسة أو هذا المصدر تكون فى
حدود 10 57م (عشرة ميكروسيفرت) أو أقل.

المادة 4: يجب أن تكون الحماية من التعرض
للإشعاعات المؤينة, مبنية على المبادئ العامة الآتية :

- كل ممارسة تؤدي إلى التعرض لإشعاعات مؤينة
يجب أن تكون مبررة بنتائجها البينة مع الأخذ بعين
الاعتبار العوامل الاقتصادية و الاجتماعية. تمنع كل
الممارسات التي تؤدي إلى إدخال مواد مشعة خلال
عملية صنع و تسويق المواد الفذائية والمشروبات
ومستحهضرات التجميا والألعاب والحلى
والمجوهرات وكل الأدوات ذات الاستعمال المنزلي, ‏

- دون الإخلال بالأحكام المتعلقة بحالات التعرض
الاستثنائي المرتبط بالحالات الطارئة؛ فإن تعرض أي
شخص يحب أن يكون محدودا بحيث يجب ألا
تتجاوز كل من الجرعة الإجمالية الفعالة ومكافئ
الجرعة الإجمالي على الأعضاء و الأنسجة المعرضة,
حدود الجرعة المعمول بها. ولا يخضع التعرض الطبيء
زيادة على ذلك. لحدود الجرعة:

- يجب تحري أفضل حماية وأفضل أمان» بحيث
يكون مقدار الجرعات الفردية وعد الأفراد
المعقولة والممكن الوصول إليهامعالآخذ بعين
الاعتبار المعطيات الاقتصادية والاجتماعية.


4 ربيع الأول عام 1426 ه
3 أبريل سنة 2005 م

الفصل الثاني
شروط حيازة واستعمال المصادر المشعة
المادة 5: يخضع استيرادو تصدير المصادر
الطاقة الذرية.
لإجراءات التصريح طبقا للتنظيم المعمول به.

المادة 6 : كل شخص طبيعي أو معنوي يحوز
مصدر إشعاعات مؤينة أو يشرع في استعماله يتجاوز
نشاطه حدود الإعفاءات المحددة في المادة 3 أعلاه,

المادة 7: يرفق كل طلب رخصة بتصريح يتضمن

1 - بالنسبة للتصريح المتعلق بالمواد المشعة :

- اسم العنصر المشع و نشاطه الابتدائي عند

- شهادة مطابقة المصدر المشع تعدها هيئة
مؤهلة,

- الاسمو العنوان الكامل للممونء

- نوع الجهاز الذي يحتوي على المصدر ووثائق
التصديق,»

- الاستعمال المتوقع للمصدرء
- تحديد موضع ومكان إيداع المصدر,

- الخيارات المتوقعة لإجلاء المصدر عند نهاية
الاستعمال.

2 - بالنسبة للتصريح المتعلق بالأجهزة المولدة

- الخصائص التقنية للجهاز وترتيبات الحماية
المقررة,

- تاريخ و مكان صنع الجهازء

- الاسمو العئوان الكامل للصائع,

الوطنية والدولية الملائمة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

وزيادة على ذلك؛. يجب على كل مستخدم أن يبين
عنوان شركته و نشاطه الجاري والنشاط الذي ينوي
القيام به لاستعمال المصادر المشعة و تاريخ بداية
النشاط و نهايته.

ويمكن أن يطلب كذلك:

1 - شهادة اختبار مراقبة الجودة عندما يتعلق
الأمر بأجهزة نموذجية,

ب - شهادة الكفاءة في الحماية من الإشعاع
أو شهادة التأهيل لاستعمال العناصر المشعة
للأشخاص المعنيين بمعالجة مصادر الإشعاعات

ج - شهادة انتساب العمال لمصلحة من مصالح
طب العملء
يتعرض لها العمال,

ه - مخطط التدخل و الإسعافات الاستعجالية فى
حالات الخطر الإشعاعي الطارئ توافق عليه المصالح

و- شهادة تعيير أجهزة كشف الإشعاعات

ويمكن محافظة الطاقة الذرية وضع شروط
خاصة للحصول على الرخصة.

المادة 8: يجب أن يرسل طلب الرخصة إلى
أجل أقصاه شهران (2). ويجب أن يكون رفض الطلب

تسلم الرخصة لمدة محددة نظرا إلى طبيعة
وحجم الأخطار المرتبطة بالنشاط أو كل اعتبار خاص
وملائم آخر. ولا يمكن أن تتجاوز مدة الرخصة في كل
الحالات خم س(5) سنوات.

المادة 9: يجب أن يكون تغيير ظروف ممارسة
نشاط ماسلمت على أساسه الرخصة موضوع طلب
جديد.
توقف عن النشاط. وإذا كان النشاط ذا طبيعة طبية
يجب إرسال نسخة من التصريح إلى الوالي المختص


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادة 10 : لا يمكن تحويل المصادر المشعة
والأجهزة المولدة للإشعاعات المؤينةالتي تم
الترخيص لها أو التصريع بها أو التنازل عنها للفير
وتخضع كل عملية من هذا النوع للقواعد المنصوص
عليها في نظام التراخيص.

المادة 11: يمكن أن تسحب محافظة الطاقة
الذرية أو تعلق الرخصة: عند الاقتضاءء, بعد توجيه
إعذار لم يستجب له في الحالات الآتية:

أ- لعدم احترام أحد الشروط المنصوص عليها
في المادة 7 أعلاه

ب - لعدم صحة المعلومات,

ج - لأسباب مرتبطة بالتأهيل المهني.

المادة 12 : يتعيّن على المستعمل أن يعلم
محافظة الطاقة الذرية قبل ثلاثة (3) أشهر على الأقل
من :

1-الشروع في التجارب التي تسبق تشغي
المنشأة إذا كانت هذه التجارب تستخدم إشعاعات

2 - تشغفيل المنشأة, وعند الاقتضاءء. تنفيذ
النشاط الذي يتطلب استخدام مصدر إشعاعات

المادة 13 : يتخذ المستعمل جميع التدابير قصد
طريق :

أ- مراقبةالوسائل المستخدمة فعليا من أجل
الحماية من التعرض للإاشعاعات المؤينة أو التلوث
الإشعاعي,

ب - وضع الوسائل الضرورية لمراقبة الأشعة
والوسائل المرافقة لها من إشارات و إنذار من أجل
ضمان احترام حدود الجرعة:
المادة 14 من هذا المرسوم,

د - وضع الحدود والإشارات للمناطق المبينة في
المادة 26 من هذا المرسوم,

4 ربيع الأوّل عام 1426 ه
13 أبريل سنة 2005 م

العادى للمنشآت»

- تنفيذ أشغال الصيانة أوالتصليح أوإجراء
التجارب؛

- التدخل في حالة وقوع حادث.

و-اتخانزالتدابيرا تعلقةب
وسائل وأجهزة الحماية الفردية المنصوص عليها فى
لمادتين 28 و 29 أدناهوالتى_ يجب
ستعمالهااستعمالا نخصياو شرح ذلك
شرحا واضحاء

ز- تعيير و فحص دوري لحسن سير كل أجهزة
لقياس المستعملة للحماية الجماعية من الإشعاعات

ح - لصق إعلان في أماكن العمل يبين اسم
لشخص المختص بالحماية من الإشعاع وعنوانه واسم
للمادة 35 أدناه.

الحماية من الإشعاع لاتخاذ التدابير الأولية
الاست ستعجالية في حالة وقوع حادث. ويجب أن يكون

وفي كلالحالات. يضعالمستعمل
تجهيزا للحماية من الإشعاع يكفل الوقاية
من أخطار الإشعاعاتء وعند الاقتضاء. حسب ترتيب

الذرية.

المادة 14 : يمسك المستعمل يوميا سجلا مرقما
ومؤشرا عليه. يبين ما يأتي :

- خصائص كل مصدر أو مولد إشعاعات مؤينة,
وحالة تغيير محلها التي طرأت والحوادث التي تكون

- جميع التعديلات التي أدخلت على الأجهزة
المرسلة للإشعاعات المؤينة و على وسائل الحماية
وطبيعة الأشفغالالمنفذة و تاريخهاو مدة
التنفيذ والحوادث التى وقعت خلال تنفيذهاء


4
3

ربيع الأول عام 1426 ه
أبريل سنة 2005 م

لمواد من 57 إلى 61 من هذا المرسوم و ما سجل من
ملاحظات أثناء هذه الفحوص. و تبين هذه المعلومات,
زيادة على ذلك؛ أسماء العمال الذين نفذوا الأشفال
لاستثنائية المنصوص عليها في المادة 55 أدناه,

- الجرد الدوري خلال فترات مناسبة للمصادر
لمنقولة للتأكد من وجودها في المكان المحدد لها
والتحقق من أمانها.
المكلفين بعمليات الرقابة م نالإشعاعهات
النووية, بغض النظر عن عمليات الرقابة المنصوص
عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 15: يتخذالمستعمل كل التدابير
الضرورية من أجل إعلام و إخطار العمال الذين
يعالجون مصادر الإشعاعات المؤينة, بما يأتي :

- أخطار التعرض للإشعاعات أو التلوث يهاء

- الاحتياطات الواجب اتخاذها لتفادي هذه
لأخطارء

- طرق العمل التي توفر أفضل الضمانات

لأمنية,

- وجوب الامتثال للتعليمات الأمنية و الأوامر

المادة 16 : يجب أن يستعمل ويعالج المصادر
لمشعة و الأجهزة المرسلة للإشعاعات المؤينة دوما

ويجب أن يتحكم هؤلاء العمال في سير
لأجهزة المستعملة و معرفةالأخطار الناجمة
عن استغلالها والتدابير الواجب اتخاذها للوقاية
مثها.

الفصل الثالث

التعرض المهني
المادة 17 : يمنع تشغيل عمال يقل عمرهم عن
ثماني عشرة (18) سنة في أشغفال تحت الإشعاعات
المؤينة, باستثناء الأشغال لأغراض التكوين التطبيقى
أو التمهين التي يمكن القيام بها انطلاقا من ست

عشرة (16) سنة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

القسمالأول
حدود الجرعة

المادة 18 : يجب التحكم في التعرض المهني لكل
عامل بحيث يجب عدم تجاوز الحدود المبينة أدناه :

1- جرعة فعالة بمقدار 20 ميليسفرت (7257 20)

ب- جرعة فعالة بمقدار 50 ميليسفرت (50
257) فى السنة الواحدة.

بمقدار 150 ميليسفرت (1507257) في السنة.

د - مكافئ الجرعة على مستوى حدود (اليدين
والرجلين) أو على مستوى الجلد بمقدار 500
ميليسفرت ( 1257 500) في السنة.

بالنسبة للممتهنين البالغين ست عشرة( 16)
تكوينا في عمل فيه تعرض للإشعاعات المؤينة,
مصادر مشعة أثناء دراساتهم, فإن التعرض المه:
يجب أن يكون متحكما فيه بحيث يجب ألا يتم
تجاوز الحدود الآتية :

أ- جرعة فعالة بمقدار 6 ميليسفرت ( 72510 6) فى
السئة,

ب - مكافئ الجرعة لعدسة العين بمقدار 50
ميليسفرت ( 70157 50) في السنة,

ج - مكافئ الجرعة على مستوى حدود (اليدين
والرجلين) أو على مستوىى الجلد بمقدار 150

تطبق حدود الجرعة الفعالة المحددة أعلاه على
مجموعالجرعات الملائمة الناتجة عن التعرض
لخارجي خلال الفترة المعينة والجرعات المستخدمة
والملائمة الناتجة عن التلوث الداخلي خلال نفس
لفترة. وتكون مدة حساب الجرعة المستخدمة خمسيز
0) سنة بالنسبة للبالغين وسبعين (70) سنة بالنسبة

توضح الجرعات الفعالة المستخدمة بوحدة
لإدخال عن طريق البلع و الاستنشاق بقرار من الوزير
لمكلف بالصحة. تبين عوامل الموازنة الإشعاعية
والنسيجية في الملحق الثالث بهذا المرسوم.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادة 19 : يصنف المستخدم العمال الذين يمكن
أن يتجاوز تعرضهم حدود الجرعة المقبولة لدى
الأفراد من الجمهور والمحددة فى المادة 84 أدناه فى
أحد الصنفين الآتيين : ‎١ ١‏

- الصنف 1أ:العمال الذين يمكن أن ينجر
على ظروف عملهم العادية تجاوز ثلاثة أعشار (10/3)
الحدود السنوية للجرعة المذكورة فى المادة 18
أعلاه: 1

- الصنف ب : العمال الذين ليس من المفروض
أن يتلقوا في الظروف العادية للعمل؛ جرعات تتجاوز
ثلاثة أعشار (10/3) الحدود السنوية للجرعة المذكورة
في المادة 18 أعلاه.

القسم الثاني

حدود الجرعة في الظروف الخاصة

المادة 20 : يمكن أن توافق محافظةالطاقة
الذرية بصفة استثنائية ومؤقتة على تعديل الأحكام
المتعلقة بحدود الجرعة المحددة في المادة 8 أعلاه
عندما يكون التعرض بسبب ظروف خاصة يتجاوز
حدود الجرعة المقبولة وعندما يكون هذا التعرض
موافقةالمصالح المختصة في الوزارة المكلفة
بالصحة والوزارة المكلفة بالعملء بناء على تقرير

المادة 21 : يجب أن يحتوي طلب التعديل
المؤقت لحدود الجرعة المقدم من حائز الرخصة على

أ- وصف الظروف الخاصة المبررة للتعديل

- إعداد برنامج تهيئة الظروف الملائمة,

- اتخاذ كل التدابير لتحسين الظروف الإشعاعية
في المادة 18 أعلاة:

- احترام متابعة قياس الجرعات الفردية
وتسجيل الجرعات لكل عامل بحيث تسهل تحويل

المادة 22 : كل تعديل مؤقت يتعلق بحدود الجرعة:

الظروف الخاصة المبينة في المادة 23 أدناهء

4 ربيع الأوّل عام 1426 ه
13 أبريل سنة 2005 م

ب - لا يمكن تطبيقه إلا أثناء مدة محددة,
ج - يجب إعادة النظر فيه كل سنة,
د- لا يمكن إعادة تجديده:

ه - لا يمكن أن يطبق إلا في مناطق عمل معينة.

المادة 23 : فى حالة ترخيص محافظة الطاقة

لحساب متوسط الجرعة استكنائيا إلى عشر (10)
سنوات متتالية,. ولا يمكن أن تتجاوز الجرعة الفعالة
لكل عامل عشرين ميليسفرت ( 201257) في السنة
لمتوسط هذه الفترة. و خمسين ميليسفرت ( 50170507)
في السنة الواحدة:؛ على أن تتم إعادة دراسة الظروف
عندما تكون الجرعة الإجمالية المتحصل عليها من أحد
العمال منذ بداية الفترة الممتدة لحساب الجرعة
المتوسطة تصل إلى مائة ميليسفرت (257 100).

ب - لا يتجاوز التكييف المؤقت لحدود الجرعة
خمسين ميليسفرت ( 1257 50) في السنة ولا تتجاوز
مدة سريان التعديل المؤقت خمس (5) سنوات.

القسم الثالث

ترتيبات الحماية من الإشعاعات

المادة 24 : يجب أن تحتوي المنشآت التي توجد
من الإشعاعات بحيث لا تتجاوز الجرعات الفعالة التى
يمكن أن يتحصل عليها العمال حدود الجرعة المحددة
في المادة 18 أعلاه.

وزيادة على ذلك: يجب أن يسهر المستعمل على
تنفيذ برنامج تهيئّة الظروف الملائمة للحماية من
الإشعاعات لكل منشأة من المنشآت التى يكون مسؤولا
عنهاء بهدف التحكم في الجرعات في أقل مستوى يمكن

المادة 25 : يتخذالمستعمل كل التدابير من
تكون موضع إشارات مميزة عندما يكون خطر التعرض
فيهاللإشعاعات أو التلوث يتجاوز حدود الجرعة
المحددة بالنسبة للأفراد من الجمهور بموجب المادة 84
أدناة.


4 ربيع الأول عام 1426 ه
3 أبريل سنة 2005 م

يسهر المستعمل على أن يكون الدخول إلى هذه
المناطق محصورا على الأشخاص المرخص لهم صراحة
دون سواهم مع تقليص مدة البقاء فيها إلى أقل حد
ممكن.

المادة 26 : يجب على المستعمل أن يحدد حول
مصدر الإشعاعات المؤينة التى يكون مسؤولا عنها

(10/3) من أحد حدود الجرعة المحددة في المادة 18
أعلاه:

- منطقة محروسة يمكن أن يتجاوز فيها العمال
في الظروف العادية للعمل العشر (10/1) من أحد حدود
الجرعة المحددة في المادة 18 أعلاه.
المحروسة تكون مجاورة لها. وفي كل الحالات يجب
على المستعمل أن يأخذ بعين الاعتبار طبيعة وامتداد
أخطار الإشعاعات داخل المناطق المحروسة
بواسطة :

1 - تحديد المنطقة المحروسة بوسائل ملائمة
بوضع لافتات تنظيمية عند نقاط دخول هذه المنطقة,

ب - ضمان قياس جرعات المحيط بواسطة
مقياس شاهد واحد أو أكثر حسب الحالات:

ج - الرقابة المستمرة لمستويات التعرض داخل
المناطق المحروسة للتحقق من أن الظروف المتعلقة
بالإشعاعات لم تتعرض لأي تعديل لا يلائم الحماية من

المادة 27 : يجب أن يقوم المستعمل قبل أن
لمناطق المراقبة والمحروسة. وفي حالة وجود
منشأة ذات مركز متحركء. يجب عليه تعيين حدود
لمناطق حول الأماكن الجديدة للمصدر.

ستعمال المصدر أو الجهاز أو ترتيب الحماية من أن
لمناطق المراقبة والمحروسة تكون دوما محددة
تحديدا ملائما ويجري التكييفات الضرورية إذا
قتضى الأمر ذلك.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

الوزراء المكلفين بالصحة وبالعمل وبالداخلية.

المادة 28 : تنجز الحماية من التعرض الخار جى
عن طريق :

- تصفيح المصدر المشع,

- وضع عوائق مادية تحدد المحيط الذي يمنع
اجتيازه حول المصدر خلال فترة تشغيله,

- وضع حواجز ثابتة أو متحركة . واستعمال
أجهزة المعالجة عن بعدء ملائمة لنوع الإشعاعات,

- الفحص الدوري لحسن سير كل أجهزة قياس
الإشعاعات المؤينة,

- وضع وسائل لقياس الإشعاعات المؤينة مزودة
بإشارات سمعية وبصرية,

- حمل وسائل و أجهزة الحماية الفردية و إبقائها
فى حالة جيدة.

المادة 29 : تنجز الحماية من التلوث عن طريق :

- عزل المصادر المشعة,

-تهيتّة فعالة لمكان العمل عن طريق عزل
المصدر المشع؛ واستعمال مساحات ملساء و غير قابلة
للتسربء و إزالة الأشياء الزائدة

- إقامة تهوية ملائمة تضمن تجديدا كافيا للهواء

- تجهيز مراكز العمل بوسائل ملائمة لمعالجة
المواد المشعة,

- توفير علب مصفحة مسدودة ذات قفازات
ومهواة و يكون الضغط بداخلها منخفضا بالنسبة
لأماكن العملء

- يجب أن يكون عمل التهوية مضمونا في حالة
انقطاع التزويد بالتيار الكهربائي,

- تجهيز مراكز العمل بمهويات وواقيات مغلقة

- التجهيز بالوسائل الملائمة لمقاومة الحريق:

- حمل وسائل و أجهزة الحماية الفردية و إبقائها
فى حالة جيدة.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

القسمالرابع
قياس جرعة الأشخاص المعرضين مهنيا و تقويم

المادة 30 : يقع على عاتق المستخدم التقويم
لدوري للجرعات الممتصة من قب لالعمال
لخاضعة للرقابة. ويتم هذا التقويم بواسطة أجهزة
معتمدة من قبل هذه الأخيرة: وتحدد دوريات الرقابة
لقياس الجرعة الفردية حسب ظروف الإشعاعات
لمتصلة بالنشاط الممارس.

على المستخدم أن يرسل حالات قياس الجرعات
المسجلة إلى هذه المصلحة بصفتها المخولة بمساهء
السجل الوطني لقياس الجرعات. وتوضع معطيات
الوزارتين المكلفتين بالصحة وبالعمل.

المادة 31 : يمكن أن يكون العمال الذين يعملون
بصفة منتظمة داخل منطقة محروسة, أو الذين
لايدخلون إلا بصفة عارضة المنطقة المراقبة؛ محل
تقديره من خلال نتائج رقابة الإشعاعات في أماكن
العمل.

المادة 32 : تحدد طبيعة ووتيرة و دقة متابعة
قياس الجرعة الفردية طبقا للارتفاع والارتدادات
الممكنة لمستويات التعرض و كذلك لاحتمال ومدى
التعرضات الكامنة.

المادة 33 : يسهر المستخدمون على أن يكون
العمال الذين يمكن أن يتعرضوا للتلوث بالإشعاعات
بمن فيهم المزودون بأنظمة تنفس مستقلة محل كشف
لقياس النشاط الإشعاعى الجسماتي أو فحص لكشف
درجة التسمم الإشعاعي أو كليهما معاء حسب الحالات.

المادة 4 : تحدد شروط وكيفيات تنفيذ أحكام
هذا القسم., المتعلقة باعتماد وبشروط استعمال أجهزة
قياس الجرعة الفردية بموجب قرار مشترك بين
الوزيرين المكلفين بالصحة وبالعمل.

4 ربيع الأوّل عام 1426 ه
13 أبريل سنة 2005 م

القسم الخامس

الحماية الطبية للعمال المعرضين للإشعاعات المؤينة

المادة 35 : يجب أن يكون العمال من الصنف "”

عملء؛

2 - فحوص طبية دورية؛ تحدد وتيرتها وطبيعتها

3- فحوص ضرورية في حالة التعرض و/ أو
التلوث الإشعاعي.

يجب ألا تكون التدابير التى يتخذها الطبيب في
حالة التعرض أو التلوث بالإشعاعات غير المتفق عليها
أقل صرامة:» بأى حال من الأحوالء من التدابيير المحددة
لحالات التعرض الاستثنائية المتفق عليها.

زيادة على الفحص الطبي الدوريء يجب أن
يخضع كل عامل من "الصنف أ" لفحص طبي في حالة
ماإذا تعرض لتعرض إجمالي يتجاوز حدود الجرعة
المحددة في المادة 18 أعلاه فيما يخص ظروف العمل

المادة 36: يجب على كل امرأة تشغل منصب
عمل تحت الإشعاعات المؤينة: إعلام مستخدميها
وطبيبها في العمل بحالة حملها بمجرد علمها بذلك.

يتخذ المستخدم التدابير الضرورية من أجل
للجنين الاستفادة من نفس المستوى العام للحماية من
الإشعاعات المطلوب بالنسبة للأفراد من الجمهور.

ولا يجوز تحويل المرأة المرضعة أو إبقاؤها في
منصب العمل في المنطقة الخاضعة للرقابة التي

المادة 37 : يجب أن يكون العمال محل رقابة
فردية تخص تعرضهم., و يجب أن يحدد لكل عامل المدة
الزمنية للتعرض مع الأخذ بعين الاعتبار الطابع الدائم

المادة 38 : يجب أن تدوّن نتائج قياس الجرعة
ونتائج الرقابة الواردة في المادة 35 أعلاه في كشوف
فى المادة 41 أدناه.


4 ربيع الأول عام 1426 ه
3 أبريل سنة 2005 م

المادة 39 : يجب أن يتم الاحتفاظ بنتائج قياس
جرعة التعرض والتلوث وكذا نتائج الفحوص الطبية
بالنسبة لعمال الصنف "أ" طوال مدة حياة المعني,
وفي كل الحالات: يجب الاحتفاظ بها مدة ثلاثين (30)
سنة على الأقل بعد نهاية فترة التعرض للإشعاعات

المادة 40 : يجب أن تشمل الفحوص الطبية
المنصوص عليها في المادة 35 أعلاه على فحص سريري

المادة 41 : يمسك طبيب العمل ملفا طبيا خاصا
لكل عامل من الصنف "أ" يتضمن ما يأتي :

المادة 42: فى حالة توقف المؤسسة عن العمل
أو إذا انتقل العامل إلى مؤسسة أخرى, فإن الملف
الطبى المنصوص عليه فى المادة 41 أعلاه يرسل إلى
حياة المعنى, وفى كل الحالات؛ مدة ثلاثين (30) سنة
على الأقل بعد انتهاء فترة التعرض للإشعاعات

المادة 43 : تحدد كيفيات الرقابة الطبية وسير
لفحص الطبي السريريء والفحوص التكميلية وكذلك
لتدابير المتخذة في حالة التعرض المفرط؛ بموجب
قرار من الوزير المكلف بالصحة.

المادة 44 : يجب على المستخدم, في حالة تعرض
عمال من الصنف "أ" فى الظروف العادية للعمل لجرعة
تتجاوز حدود الجرعة المحددة فى المادة 18 أعلاه
بعد أي معاينة لخلل ولو بسيط في وضعية حماية

المنشأة» أن يقوم في أقرب وقت بمايأتي :

1- وقف أسباب التجاوز أو مصدر التلوثء:

ب - اتخاذ جميع التدابير اللازمة لتفادي كل
تعرض مفرط للعمال»
الحماية من الأشعة وبواسطة المصالح المعنية التابعة
لمحافظة الطاقة الذرية؛ عند الضرورة: بما يأتي :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

- دراسة الظروف التي وقع فيها تجاوز حدود
الجرعة. و تقويمالجرعات التي تلقاها العمال
المعنيون,

- مراقبة تلوث المحيط و العمال؛

- دراسة التدابير الواجب اتخاذها لتدارك أي خلل
و الوقاية من تكرار ذلك.

بمجرد معاينة تجاوزات في حدود الجرعة,
لمحافظةالطاقةالذريةومصلحة طب العمل
وكذا مفتشيةالعمل بذلكء وتتدخل كل جهة
المعمول به.

الفصل الرايع
التعرضات الممكنة

القسم الأول
أحكام خاصة بالنشاطات التي تستعمل فيها مصادر
مختومة وغير مختومة

المادة 45 : يجب وضع نظام إغلاق بواسطة مفتاح
بداخلها مصادر مشعة.

وفي حالة استعمال مصادر غير مختومة يتم
اتخاذ إجراءات من أجل :

- جمع و تخزين النفايات المشعة السائلة أو
الحيازة والاستعمال دون أن تنجر عن ذلك أخطار
التعرض أو التلوثء. و يكون ذلك خلال المدة الزمنية
الضرورية لزوال خطورتها أو قبل إفراغها من أجل

- الوقاية من تلوث الأماكن المجاورة و البيئّة,

الاستعجالية الواجب اتخاذها في حالة وقوع حادث
تسرب للمواد المشعة في أماكن العملء و إبلاغ العمال
المعينين لمعالجة هذه المصادر بذلك.

المادة 46: يجب أن توضع الأجهزة المرسلة
لإشعاعات مؤينة والمسماة ' ذات الموقع الثابت " في
محل يجب أن تتوفر في تهيئته وفي مدخله الشروط


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المحلء و إذا لم يمكن لأسباب مبررة وضعه خارج
المحل لأسباب تقنية. فإن حماية مسير الجهاز
وأعوانه من الإشعاعات يجب أن يتم بوسائل ملائمة,
وذلك بعد فحص مستوى التعرض داخل المحل بواسطة
رسم منحنيات تساوي المقادير التكاملية خلال مدة
زمنية كافية لتغطية العمل الأسبوعيء

- يجب أن يكون سمك جدران المحل كافيا
المجاورة بمتوسط أقل من 10 ميكروسيفرت في
الساعة ( 80/8 10 ) إذا كانت بداخ ل المنطقة
الخاضعة للرقابة و ميكروسيفرت واحد في الساعة
(151/5 1) إذا كانت خارج هذه المنطقة. وبالإضافة إلى
ذلك: يجب أن تتوفر نفس الضمانات فى الفتحات
الزجاجية الرصاصية أو المتكونة من أية مادة أخرى
ملائمة, المحتمل تهيئتها في الجدران,

- يجب أن تنذر إشارة فعالة بتشغفيل المولدء
ويمنع الدخول إلى المحل عن طريق وضع عائق يتعذر
جتيازه سهوا.

المادة 47: في حالة استعمال أجهزة ترسل
لواردة في المادة 13 أعلاه.

الممادة 48: يجب أن تكون دوائر القياس
للعمل باستمرار و منفصلة عن أدوات التحكم في
لآجهزة أو المنشآت.

المادة 49 : يجب صيانة و تجريب أجهزة رقابة

لإشعاعات بيصفة صحيحة: كما يجب إعادة تعييرها من
حيث يجب ألا تتجاوز كل فترة سنة واحدة.

المادة 50 : يجب تخزين الموادالمشعةة,
المختومة أو غير المختومة أو التي هي في شكل
خاصء بكيفية لا تسمح أن يصل إليها إلا الأشخاص
المعينون على وجه التحديد من المستعمل.

المادة 51 : يجب أن تخزن المواد المشعة في
حاويات ملائمة تودع في أماكن مهيأة خصيصا لهذا
الغرض وأن تكون مغلقة بمفتاح و تستجيب للشروط

4 ربيع الأوّل عام 1426 ه
13 أبريل سنة 2005 م

تجب الإشارة إلى وجود مواد مشعة في أماكن

المادة 52: يجب أن تتوفر في المستودعات
أخرى:

ب - أن تكون محمية من النار وخطر الانفجار,

ج - أن تكون مزودة بحواجز بكيفية تجعل من

فيها سعةالتعرض مقدار ثلاثة ميكروسيفرت في
الساعة (ط/كن 3) :

للتسرب وأن تكون الجدران سهلة التنظيف من
التلوث وخالية من أية قنوات للمياه.

إذا تم إيداع عدة مصادر مشعة في مكان واحدء
فإنه يجب أن تكون مزودة بحواجز بكيفية تجعل
معالجة أحد هذه المصادر لا ينقص إلا بالقدر الضئيل,
مفعول الحماية من إشعاعات المصادر الأخرى

إذا تم لأي سبب كان إيداع عدة مصادر مشعة
مختومة و غير مختومة في نفس المحلء فإنه يجب
وضعها بصفة منفصلة و متباعدة عن بعضها البعض
قدر الإمكان.

المادة 3 يجب ألا يسمح الوعاء الذي يحتوي
على المصادر المشعة غير المختومة بأي انتشار
للمواد المشعة؛ كما يجب أن يكون غير قابل للانكسار
و أن يكون مغلقا بإحكام؛ أو موضوعا في غلاف غير
قابل للانكسار و قادرا على احتواء المادة المشعة كلها
مع رزمتها.

المستقرة والمحاليل التي تحتوي على أكثر
من 185 ميغابيكريل (1180 185) من مرسلات أشعة
' ألفا' أو أكثر من 1850 ميغابيكريل ( 2184 1850)

من مرسلات أشعة بيتا' فى أوعية مزودة

أي ضغط مفرط غير مقبول.


4 ربيع الأول عام 1426 ه
3 أبريل سنة 2005 م

المادة 54 : يجب أن تتوفر في الرزم المعدة لنقل
المصادر المشعةداخل المؤّسسةالمستلزمات

1- يجب أن تخفف الرزم حدة الإشعاع
بحيث لا تتجاوز منسوب الجرعات 2 ميليسفرت
في الساعة ( 1050/8 2) على السطح الخارجي
ولا تتجاوز 0.1 ميليسفرت في الساعة (0.108:/8) على
مسافة متر واحد من السطح,

ب - يجب أن تمنع الرزم كل ضياع للمواد

ج - يجب وضع وعاء قابل للانكسار يحتوي على
مادة مشعة سائلة أو غازية أو قابلة للتفتت داخل غلاف
مغلق غير قابل للانكسار.

إذا كانت المادة المشعة سائلة فإن هذا الغلاف
لحبس السائل. "

يجب أن يكون الوعاء والفلاف مانعين للتسرب

المادة 55: بف ضالنظر عن رقابة قياس
جرعة العمالء يتم القيام بحساب ومراقبة مكافئ
تنفيذ الأشغال الاستثنائية على المصددر أو الأجهزة
كأشغال الضبط والتفكيك والتركيب والتصليح أو

المادة 56 : يتخذالمستعمل كل الترتيبات
لضرورية لإزالة كل خطر للتعرض أو التلوث في
أماكن النشاطات عندما تصبح هذه الأخيرة غير

وفي حالة التوقف النهائي عن استخدام المصادر
المشعة ذات النشاط المتوسط والنشاط العاليء فإنه
يتعين على المستخدم إرجاع هذه المصادر إلى
موردها.
القسم الثاني

رقابة الإشعاعات

المادة 57: يتعين على كل مستعمل لمصادر
الإشعاعات المؤينة التي تنطوي على أخطار التعرض
أو التلوث. طبقا للشروط المحددة فى المواد أدناه,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

- مصادر الإشعاعات و وسائل الحماية الخاصة
بهاء

- المحيط و الرميء

- أجهزة القياس و المراقبة,

-أجهزة كشف الإشعاعات المؤينة والتنبيه

والإنذارء

- نوعية كل منشأة يوجد بداخلها مصدر إشعاعات

يجب القيام بهذه الرقابة حسب الطرق التي تحدد
بموجب قرار وزاري مشترك بين الوزير المكلف
بالداخلية والوزير المكلف بالصحة و الوزير المكلف
بالعملء ومن الأشخاص الطبيعيين أوالمعنويين
يجب القيام برقابة محيط الورشات أو المحلات
الموجودة خارج المنطقة الخاضعة للرقابة.

المادة 58 : يتم القيام برقابة المصادر المختومة
والمنشآت وكذا الأجهزة التى ترسل إشعاعات مؤينة
وأجهزة حمايتها :

- قبل تشغيل المصدر أو المولدء

- بعد كل تعديل على مستوى أساليب استعمال
المنشأة, وأدوات الحماية أوالتصفيع.: وكذا بعد كل
أشغال الضبط و التفكيك و إعادة التركيب والتصليح

- عند كل تجاوز لحدود الجرعة المحددة في
المادة 18 أعلاه.

- دورياء حسب عدد المرات التي تحدد في القرار
المذكور في المادة 57 أعلاه,

- بعد وقوع أي حادث للمعدات و كل عارض
يحدث على مستوى المنشأة يتعلق بحماية العمال.

المادة 59 : يجب على كل مستعمل لمصادر
مختومة أن يقوم دوريا برقابة كتامة المصدر ويجب
القيام بهذه الرقابة طبقا للشروط المحددة في القرار
المذكور فى المادة 57 أعلاه. ولا يمكن أن تتجاوز
فترات هذه الرقابة السنة الواحدة.

إذا اكتشف تلوث بعد القيام برقابة الكتامة, يجب
إرجاع المصدر إلى المورد في أقرب وقت من أجل
تصليحه أو استبداله و إمالنزعه من طرف محافظة
الطاقة الذرية.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

يجب على المستعمل أن يتصور التدابير الواجب
تطبيقها في حالة تمزق غلاف المصدرء وأن يعلم بها
العمال المعينين لاستعمال هذا المصدر.

المادة 60 : فيما يتعلق بالمصادر غير المختومة
يجب القيام برقابة ما يأتي :

- المنشآت والمحلات التي تستعمل و تودع فيها,

- وسائل تصريف السوائل.

في حالة التوقف النهائي عن استعمال المصادر
الإشعاع داخل الأماكن قبل أن تخصص لاستعمال آخر.

المادة 61: فى حالة وجود خطر التعرضء يمكن
القيام بالرقابة بواسطة كواشف ثابتة أو متحركة. يجب
في حالة وجود خطر التلوث: يجب القيام
برقابةدوريةللجو وللمساحات و للوسائل
وللملايس.
يجب أن تحدد فترات الرقابة هذه حسب طبيعة
وجسامة الأخطار.
نقطة الإصدارء ويجبء زيادة على ذلك القيام بتكييف
مراقبة الوسط مع طبيعة العمليات.

القسم الثالث
ضمان الجودة

المادة 62 : يجب أن تكون العمليات التى تستدعيى
استعمال المصادر المشعة ذات النشاط المتوسط
والعاليء لاسيما المتعلقة بميادين الكشف بأشعة غاما
لأغراض صناعية: والعلاج بواسطة الإشعاع و التعقيم
أوالحفظ بواسطة الإشعاعاتء محل برامج ضمان
لجودةء وبهذا الصددء يجب على المستعمل ما يأتي :

- تصور أعمال مبرمجة و منتظمة ترمي
لى إعطاء ضمانات كافية لاحترام قواعد
لأمان الإشعاعى المرتبطة باستهمال المصادر

ِ

-تحديد إطار دائم من أجل تدعيمق
يدانى فى مختلف أو التقنية

4 ربيع الأوّل عام 1426 ه
13 أبريل سنة 2005 م

القسم الرابع

جرد المصادر و المواد المشعة

المادة 63 : يجب مسك محاسية لكل مستودع
للمصادر والمواد المشعة.و يجب أن تحتوي هذه
المحاسبة في كل وقت على معلومات تتعلق بموقع
وطبيعتها ونشاطها.

الفصل الخامس
التعرضات الطبية

المادة 64 : لا يمكن القيام بي تعرض طبي من
أجل تشخيص المرض أو العلاج دون وصفة طبية.

المادة 65 : يجب أن يبرر كل عمل بواسطة
الأشعة لأغراض التشخيص أو العلاج بمقارنة
المزاياالتي يمكن أن يقدمهاهذا العمل على
مستوى التشخيص أو العلاج مع الضرر من الإشعاع
المترتب عنه مع الآأخذ بعين الاعتبار مزايا وأخطار
التقنيات الأخرى الموجودة التي لا تتطلب إشعاعات

المادة 66 : يتعين أولا وقبل كل شيء. على كل
طبيب يصف أو يمارس أعمالا يواسطة أشعة من أجل
التشخيص أو العلاج ضمان حماية و أمن كلي للمرضى
خلال وصف و تنفيدا ‎١‏

المادة 67: يجب أن يخضع تعرض المرضى
للإشعاعات المؤينة خلال عمليات التشخيص أو العلاج
لأفضل القواعد المتعلقة بالحماية من الإشعاع. وتتعلق
هذه القواعد بما يأتى :

- تصميم الأجهزة الطبية المرسلة للإاشعاعات

- مجموع عمليات التشخيص و العلاج بواسطة
الأشعة

- تعيير مصادر الإشعاعات المؤينة,

- قياس الجرعة السريري»

- ضمان نوعية التعرضات الطبية.

تحدد قواعد الأفضلية المذكورة أعلاه و كذا

الموجهة لمختصي الإشعاع بموجب قرار من الوزير


4 ربيع الأول عام 1426 ه
3 أبريل سنة 2005 م

المادة 68 : تطبق شروط قياس الجرعة السريري
والتعيير وقياس الإشعاعات المؤينة وضمان
النوعية فيمايخص استعمالات العلاج بواسطة
الإشعاعات المؤينة تحت إشراف مختص فيزيائي في
الإضعاء بي في

المادة 69 : تطبق الشروط المحددة والمتعلقة
بالتصوير وضمان النوعية فيما يخص استعمالات
لتشخيص بواسطة الإشعاعات المؤينة بعد أخذ رأي
مختص فيزيائي في الإشعاع حسب البروتوكولات
لمحددة من المختصين المعنيين والمعتمدة من
لوزير المكلف بالصحة.

المادة 70 : يجب تعيين مختص في الإشعاع
لفيزيائي في كل وحدة علاج بواسطة الأشعة.

تستعين وحدات التصوير بالأشعة والطب
لنوويء عند الحاجة؛. بمختص في الإشعاع الفيزيائي.

تحدد الكيفيات المتصلة بذلك بقرار من الوزير

المادة 71 : الفحص بواسطة الأشعة شخصي.
وباستثناءالعمالالمختصين الذين يكون
وجودهم ضرورياء يمنع وجود أي شخص غير الشخص
المريض داخل القاعة الموجود بها الجهاز الذي يرسل
إشعاعات مؤينة إلا فى حالة ماإذا كان الشخص
المنشأة مزودة بأجهزة التثبيت بشكل يبقي المريض

المادة 72 : يجب أن يزود استعمال مكشاف
إشعاعي وجويا بمكبر الإضاءة.

المادة 73 : بالنسبة للأعمال بواسطة الأشعة
لموجهة على وجه الخصوص للنساء الحوامل أو في
حالة الإنجاب يجب على الطبيب التأكد قبل القيام
بذلك أن الفحص المراد القيام به لا يتعارض مع حالة
لتشخيص أو العلاج إلا في حالة ما إذا كانت مبررة

كل عمل بواسطة الأشعة لأغراض التشخيص أو
وجوده قليلة أقل ما يمكن.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادة 74 : يجب استبعاد تقديم جرعة نظائر
مشعة لأغراض التشخيص للنساء الحوامل أو اللواتى
من شأنهن أن يحملن إلا إذا كان ذلك مبررا لأسباب

المادة 75 : بالنسبة للأمهات المرضعات»
جرعة فعالة غير مقبولة بالنسبة للرضيع.

المادة 76 : يجب ألا تقدم جرعة نظائر مشعة
للأطفال إلا إذا وجدت مؤشرات متابعة سريرية جدية,
ويجب على وجه الإلزام تقليص النشاط المتجرع
مراعاة لوزن الجسم. والمساحة الجسدية؛ وكل
المعايير الأخرى الملائمة.

المادة 77: يجب إبقاء تعرض الأنسجة العادية
خلال عملية العلاج بواسطة الأشعة, إلى أقل مستوى
يمكن الوصول إليه عقلانياء مع تقديم الجرعة المطلوبة
الأعضاء بواسطة عوائق إذا كان ذلك ممكنا وملائما.

المادة 78 : إقامة المرضى فى المستشفى داخل
بواسطة أشعة كوري (كوري تيرابي) أو بواسطة

المادة 79 : يجب الإبقاء على المرضى الذين تم
علاجهم بواسطة نظائر مشعة مختومة أو غير مختومة
داخل المستشفى حتى يبلغ نشاط المواد المشعة
المتجرعة مستويات تقل عن المستويات المحددة في
القرار المذكور في المادة 67 أعلاه. 1

المادة 80 : في حالة تعرض طبي عرضي يؤدي
يقوم المختص في الإشعاع الفيزيائي فورا بتقدير
الجرعة التي تحصل عليها المريض وانتشارها. ويجب
على المستعمل زيادة على ذلكء؛ أن يتخذ الإجراءات
الضرورية من أجل :

أ- تحديد التدابير التصحيحية من أجل منع
تكرار مثل هذا الحادث:

ب - وضع التدابير التصحيحية التي تدخل تحت
مسؤوليته الشخصية؛
يبين أسباب الحادث و المعلومات المذكورة فى


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادة 81 : يتعين على الممارسينء خلال الفحص
من أجل التشخيص بواسطة الأشعة, الذين يصفون
ويقومون بهذا الفحص التأكد :

أ- من استعمال أجهزة ملائمة,

ب - من أن المرضى يتلقون أقل تعرض ضروري
من أجل بلوغ هدف التشخيص المطلوب»:

جِ - من أن المستويات المرجعية المطبقة في
التعرضات الطبية أخذت بعين الاعتبار,

د-منأنالمعلوماتالمتوفرة من خلال
الفحوصات التي تمت من قبل أخذت بعين الاعتبار.

المادة 82 : يجب على الممارسين الذين يصفون
ويقومون بالتشخيص بواسطة نظائر مشعة التأكد:
أ- من أن المرضى يتلقون أقل تعرض من أجل
ب - من أن المعلومات الملائمة والمتوفرة عن
لاعتبارء

ج - من أن المستويات المرجعية المطبقة في
لتعرضات الطبية أخذت بعين الاعتبار.

المادة 83 : يقوم مسؤولو منشات العلاج بواسطة
لأشعة و التشخيص بواسطة الأشعة والطب النووي
حسب المتطلبات بحفظ ملفات تحتوي لمدة على كل
لمعلومات المتعلقة بالوصف وتنفيذ العمل بواسطة
لأشعة. و عليهم زيادة على ذلك؛ أن يحفظوا ويضعوا
والفحوصات الدورية للعوامل السريرية والمادية
لملائمة المطبقة خلال فترات العلاج.
تحددالمعلومات المفصلة التي يجب أن
تحتويها الملفات ومدة حفظها في القرار
لمنصوص عليه في المادة 67 أعلاه ‎٠‏ 00

الفصل السادس
تعرض الجمهور

القسم الأول

حدود الجرعة

المادة 84 : يجب ألا يتجاوز تعرض الأفراد من
الجمهور الحدود الآتية المطبقة بالنسبة للجرعات
المتوسطة المقدرة للمجموعات الحرجة :

4 ربيع الأوّل عام 1426 ه
13 أبريل سنة 2005 م

أ- جرعة فعالة بمقدار ميليسفرت واحد ( 7259 1)
في السنة الواحدة,

ب - فى الظروف الاستثنائية جرعة فعالة تصل
إلى مقدار خمسة ميليسفرت (51087) في السنة
الواحدة بشرط أن تكون الجرعة لمتوسط خمس (5)
سنوات متتالية لا تتجاوز ميليسفرت واحد(1121597)
فى السنة الواحدة,

ج- مكافئ الجرعة لعدسة العين بمقدار 15
ميليسفرت ت( 157057) في السنة الواحدة,

د- مكافئ الجرعة على مستوى الجلد بمقدار 50
ميليسفرت ( 1257 50) فى السنة الواحدة.

لا تطبق حدود الجرعة المحددة أعلاه على الأفراد
من الجمهور الذين يساهمون تطوعا في العلاجات
المقدمة للمرضى الذين يتلقون تعرضالأغراض
التشخيص أو المعالجة: أو عند زيار تهم.

ويجب مع ذلك إبقاء الجرعة التي يتلقاها هؤلاء
الأفراد البالفين في مستوى يكون الاحتمال فيه ضعيفا
من أن يتجاوز خمسة ميليسفرت ( 2257 5) خلال كل

القسم الثاني
مصادر الإشعاع الخارجي

المادة 55 : يجب على مستغل مصدر إشعاع
-المخططات الإجمالية ومخططات إقامة
التجهيزات»

- دراسات الحماية البيولوجية,

- الدعائم المحددة لقيود الجرعات الخاصة

- برنامج يحتوي على تدابير الحماية الملائمة
من أجل تقليص تعرض الأفراد من الجمهور,

- برنامج 8 تجارب تشغي المنشأة:
- دراسة تأثير الإشعاعات المترتبة على المنشأة,
- مخطط الطوارئ والإسعاف.

تقدّر هذه الوثائق على أساس الشروط المحددة
في دفتر الشروط الذي تعده محافظة الطاقة الذرية.


4 ربيع الأول عام 1426 ه
3 أبريل سنة 2005 م

المادة 86 : يجب اتخاذ ترتيبات خاصة تتعلق
بالحوار عند صناعة و استغلال مصدر يمكن أن ينجر
يدخلها الجمهور.

المادة 87 : يجب أن يكون الرمي في البيئة
محافظة الطاقة الذرية ويتم تسليمها بعد أخذ
رأي المصالح المختصة التابعة للوزارة المكلفة
وفي كل الحالات» يجب على المستغل وضع هذه
الإشعاعات. ومسك محاسية ملائمة للمواد المشعة

المادة 88 : يتعين على مستغل منشأة القيام
بدراسات من أجل التعرف على المجموعة الحرجة
ومسالك التعرض.

ولاختيار المجموعة الحرجة يجب أن تؤخذ بعين
الاعتبار الأجيال الحالية والمستقبلية.

المادة 89 : يتعين على المستغل أن يراقب رمي
النفايات الناتج عن منشأته من نقطة الإرسال. 1

ويجبء زيادة على ذلك, أن يقوم مستغل منشاً
تحتوي على مواد مشعة أو يقوم بنشاط خارج منشأة
ثابتة , برقابة الإشعاعات فى المحيط المجاور تكون

القسم الثالث
رقابة الإشعاعات على التراب الوطني

المادة 90 : تتولى محافظة الطاقة الذرية رقابة
دائمة للإشعاعات على التراب الوطني.
أجل وضع شبكة وطنية لرقابة الإشعاعات.

تتمثلالرقابيةالمذكورة أعلاه في الظروف

1 - تحديد منتظم للإشعاعات في الجو و المياه
والتربة والسلسلة الغذائية.
السكان.

ترسل محافظة الطاقة الذرية النتائج والخلاصات
إلى السلطات المختصة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادة 91 : يجب أن تحفظ محافظة الطاقة الذرية
وتوثق في الأرشيف كل الوثائق المتعلقة بقياسات
المحيط حول المنشآت التى يمكن أن تكون مصدرا
للتعرض الخارجي و/ أوالتلوث وكذا نتائج تقييم
الجرعات التي تحصل عليها أفراد من الجمهور.

القسم الرابع

رقابة النظائر المشعة في المواد الغذائية

المادة 92 : يجب على مستوردي المواد الغذائية
الذين يخضعون لرقابة مسبقة لمستويات التلوث
الإشعاعي القيام بهذه العملية قبل استلام هذه المواد.

المادة 93 : تتولى محافظة الطاقة الذرية القيام
بتحاليل النظائر المشعة وتحدد مستويات التلوث
الإشعاعى فى ظرف 48 ساعة.

58 الرقابة عينات مأخوذة طبقا لكيفيات

المادة 94 : يرتبط تسويق واستهلاك المواد
التلوث لا تتجاوز الحدود القصوى المسموح بها
والمحددة بقرار من الوزير المكلف بالتجارة.

المادة 95 : يجب على المستوردين أن يطلبوا من
تسلمها السلطة المختصة في هذا المجال للبلد الذي
في المواد المستوردة.

الفصل السابع
حالة التعرض الطارئ

المادة 96 : ترتب العوارض والحوادث الإشعاعية
أو النووية حسب مستويات محددة بقرار وزاري
مشترك بين الوزير المكلف بالداخلية و الوزير
المكلف بالصحة و الوزير المكلف يالبيئّة.

المادة 97: يجب أن يعد المستعمل للمؤسسة
حالة الطوارئ توافق عليه محافظة الطاقةالذرية
هذا المخطط على الترتيبات الضرورية لما يأتي :

أ- إمكانية مواجهة أي حادث إشعامي يمكن أن
للمستعمل»


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

ب ضمان مساعدة السلطات العمومية
والهيئات الوطنية لمواجهة الحوادث الكبرى التي
تحدث داخل المؤسسة و التي لا تكون لها أي تأثير
خار جهاء

ج - إبلاغ السلطات المختصة:؛ لاسيّما مصالح
الحوادث خصوصا تلك التي تمتد أو يمكن أن تمتد
المصالح المختصة للوزارات المكلفة بالدفاع
وبالداخلية وبالصحة وبالبيئة». حسب طبيعة و درجة
خطورة الحادث:

د - توفير المساعدة للسلطة العمومية وإعدان
تقريرء عند الاقتضاء.ء بالقيام بتحليل كل الحوادث
التي وقعت.

و يجب على المستخدم في كل الحالات: أن يعلم

- تطور الأوضاع و ما يمكن أن تؤول إليه,
- التدابير المتخذة من أجل حماية العمال
والأفراد من الجمهور,

- حالات التعرض المصاب بها أو التي تمكن
الإصابة بها.

يجب أن يكون مخطط التدخل والإسعاف محل

المادة 98 : يجب أن تحتوي مخططات الطوارئ

- عناصر انطلاق عمليات الطوارئ و تلك

- مستويات التدخل المحددة مبادوّها الرئيسية
بموجب قرار وزاري مشترك بين الوزير المكلف
بالداخلية و الوزير المكلف بالصحة و الوزير المكلف
التدخل المختصة,

- مستويات العمل للعمليات المحتملة المتعلقة
بسحب واستبدال المواد الاستهلاكية والمياه الصالحة
المدى الطويلء عند الاقتضاء.

4 ربيع الأوّل عام 1426 ه
13 أبريل سنة 2005 م

المادة 99 : يجب أن تسمح المعلومات المجمعة,
عند وقوع حادث بما يأتي :

- التقييم الفوري لامتداد الحادث الإشعاعي

المادة 100 : تنفذ التدخلات في حالات الحوادث
على أساس مستويات التدخل و مستويات العمل
المعبر عنها على التوالي بالجرعات التي يتم تفاديها

تحدّد مستويات التدخل و مستويات العمل وكذا
مستويات الجرعة بقرار وزاري مشترك بين الوزير
المكلف بالداخلية و الوزير المكلف بالصحة و الوزير

المادة 101 : عند وقوع حادثء؛ يراجع تبرير
التدخل ورفع مستويات التدخل مع مراعاة :

أ- العوامل الخاصة بالوضعية الحالية مثل طبيعة

رمي النفايات والظروف المناخية والعوامل الأخرى
غير الإشعاعية ذات الصلة,

ب - احتمال أن أعمال الحماية المنفذة توفر
فائدة واضحة. نظرا إلى أن الشروط المستقبلية غير
مؤكدة.

المادة 102 : تكون تدابير الحمااية الواجب
تنفيذها في إطار مخطط التدخل مبررة إذا تم تجاوز
مستويات الجرعات المحددة فى القرار المنصوص
عليه فى المادة 0 أعلاة.

المادة 103 : يجب لزوما القيام عند وقوع أي
حادث إشعاعي بتقييم التعرض الذي أصيب به العمال
والأفراد من الجمهور.

يعتمد هذاالتقييم على أساس المعلومات
محل تجديد دوري دون إبطاء للحصول على أدق


4
3

ربيع الأول عام 1426 ه
أبريل سنة 2005 م

المادة 104 : تكون المشاركة في التدخلات
لطارئة محصورة في المرحلة الأولى على العمال
لذين يعملون عادة في المناطق الخاضعة للرقابة
والمتطوعون الآخرونء زيادة على ذلك؛ بأخطار حالات
لتعرض التي يمكن أن تتجاوز حدود الجرعة المحددة
في الشروط العادية للعمل.

المادة 105 : يجب ألا يخضع أي عامل شارك في
التدخل لتعرض يتجاوز حدود الجرعة القصوى في
السنة الواحدة إلا فى الحالات الآتية :

أ - إنقان أرواح أو تفادي إصابات خطيرة:

ب - تفادي جرعة جماعية عالية,

ج - منع تدهور الوضع الذي يمكن أن يتطور إلى
حدود الجرعة القصوى في سنة واحدة.

غير أنه في حالة الأعمال الموجهة لإنقاذ أرواح
بشرية, تتخذ. بصفة استثنائية كل التدابير الضرورية
مرات حدود الجرعة القصوى لسنة واحدة.

ويجبء زيادة على ذلكء القيام يتسجيل الجرعات
المتحصل عليها فرديا لكل متدخل.

الفصل الثامن
الرقابة والعقوبات

المادة 106 : يتولى رقابة تطبيق أحكام هذا
المرسوم مفتشو الحماية من الإشعاع التابعون
لمحافظة الطاقة الذرية الذين يحدد قانوتهم الأساسي
عن طريق التنظيم.

كما تخول أعمال رقابة تطبيق أحكام هذا
لمرسوم إلى أسلاك الرقابة التابعة للدولة في حدود
ختصاص كل سلك.

المادة 107 : يمكن محافظة الطاقة الذرية فى حالة
ستعمال مصدر إشعاعات مؤينة خرقا لأحكام هذا
لمرسوم سحب الرخصة وإخطار المصالع المختصة
من أجل إصدار تعليق النشاط. دون المساس
بالعقوبات المدنية والجزائية المنصوص عليها في
لتشريع المعمول به.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

الفصل التاسع
أحكام انتقالية

المادة 108: يجب على كل مستعمل
(3) أشهر ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في

الذرية يبين ما يأتي :

- كمية كل نوع من أنواع المواد المشعة التي
يحوزهاء

- الفئة ووجه الاستعمال وموقع الأجهزة التي

كل التدابير الرامية إلى تكييف المنشآت أو
الممارسات مع المتطلبات المحددة في أحكام هذا
المرسوم.

المادة 109 : تلغى جميع الأحكام السابقة
المخالفة لأحكام هذا المرسوم., لا سيما أحكام المرسوم
رقم 132-86المؤرخ في 27 مايو سنة 1986
والمذكور أعلاه.

غير أن النصوص المتخذة لتطبيق المرسوم
رقم 132-86 المؤرخ في 27 مايو سنة 1986 والمذكور
أعلاه. تبقى سارية المفعول لمدة أقصاها سنة
واحدة ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم في

المادة 110 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 2 ربيع الأول عام 1426 الموافق
11 أبريل سنة 2005.


4 ربيع الأوّل عام 1426 ه
13 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

الملحق الأول
حدود الاعفاء
النشاطات الكتلية المعفية والنشاطات المعفية للنويدات

النشاط النشاط النشاط
الكت النويد (80) الكت :
ا ا

1 13101

1 12104
1 12101
1 13101
1 13101
1 1772
1 13101
1 12104
1 12101
1 110
1 1772
1 13101
1 12104
1 1107
1 13101
1 1772
1 13101
1 12104
1 1772
1 13101
1 13104
1 110
1 13101
1 1772
1 110
1 1772
1 12101
1 1772
1 1772

1 1772

ل ال ل ال ل ل الل ا ل ال لل لي لل ال كك ل ا ل ل ا ل الا ال ال ال للد لد لد ل د ين

1 110


4 ربيع الأول عام 1426 ه
3 أبريل سنة 2005 م

ل ا ل ال ل ل ل ل ل ل ل ا ال ا الل اا الل يا ال ل ال ل ل ل ل ال ال ال الل الى لل لي ع ع

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المحلق الأرّل (تابع)

النويد

03
05
06

05
03

09

5-عم

م10 1-عم

1م

00-109

00-5

00-1 1

1-مآ

1 1حمآ1

د14 1 م1

د 1حمآ1

13
25
22
24
25

50-
50-
5-
5-
5-
16-
16-
16-

النشاط
و86

بس 8غ مح 4غ هم

6 6ح 6ح فح صصح صصح صصح صصح كح 6ح ع 6ح 6ن 6ت 6ت 6ج زح حي زج 6ج جح فح مح مح

النشاط

الكتلي

80/(
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1

1


4 ربيع الأوّل عام 1426 ه
13 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المحلق الأرّل (تابع)

النشاط

النويد (89) النويد

06-3 16-1
أ144-ء»0 1-131
2-2 16-2
2-3 16-3
2100-7 مةة]-ء1
7210-9 16-4
7ط 23
149 حصصط 25
51-1 26
29

30

51-3
12-نا18
52 -ناق1 31
11-14 32
11-5 33

34 00-3

00-9 35
16-0
1018-5
1018-6
110-6
158-169
158-71
12-0
12-1
65لا
7 نمآ
11-1
12-2
1177-1
3117-5

3117-7
1-6

ل ل ال اللا ل ل ل الل ال لي ا ل اللي الل ل لل لك ل لس ل ل ل ا ل ل ل ال ال ال الل الل ل لد لد ود لد ليث

١ج‏ ا 6ح اصح حا صخ صمح 6ح صح صح صخ حا جح كح صخ صمح صمح صمح 8# مح صصح جح بح صخ صمح بح بجح صمح بح صمح بح بح هم

1-8


4 ربيع الأول عام 1426 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27
13 أبريل سنة 2005 م 1 1 1

المحلق الأول (تابع)

النشاط النشاط
(80) الكتلى النويد
(/80

12 095-55
12 05-1
1 191 -و0)
12 05-3
12 1-190
12 1-2
12 1-4
1 2-1
1 193 ]طم
1 2-7
1 197 ]طم
12 8 نام
12 9 -ناكر
12 11-7

بم بم بام بم بم بام بم

1 م197 -ع11
1 11-3

13
5

ل
ا
0
ب
2

11 11-00
11 11-1
11 11-02
11 11-4
11 20-3
12 0210م
12 20-212
11 81-06
11 81-07
11 81-0
1 81-212
11 20-3
11 20-5
11 20-7
11 00م
11 4-01

ل ص ص ل ص سد سد ص ص سد سد سود سن لسن سن سن عن بود لسن بود لسن سن ون سن سن لود سد سن لود سن سن و نا
م

1 '220-م1


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

النشاط
الكتلي
80/8
12101
110
110
110
110
110
110
13101
110
12101
110
12101
12102
110
1712
12101
1712
12104
110

3 أبريل سنة 2005 م

المحلق الأرّل (تابع)

النويد

0-44
00-5
60-6
0-7
60-38
581-49
01-6
0-8
0-9
0-0
0-1
01-2
01-3
01-4
55-3
55-4
85-254
10-4
100-55

النشاط النشاط

)60 الكتل
(/80

110 1
1712 1
1210 1
1712 1
1712 1
1210 1
110 1
110 1
110 1
110 1
1772 1
1210 1
110 1
110 1
1210 1
110 1
110 1
1210“ 1
1772 1
110 1

النويدات ومواد ترشيحها المدمجة في التوازن القرني :

110-222 , 20-218, 20-214, 81-214, 20-4
20-210, 81-210, 20-0

8 عم

190-222 , 12-218, 20-4

,81-212 ,26-212 ,20-216 ,220-م1 ,13-224
(0,64) 20-212 ,(0,36) 11-208

,81-213 ,217-]ثى ,18-221 ,225-عى ,113-225
26-9 ,20-213

,220-هه ,50-224 ,15-228 ,228عم ,13-228
,(0,36) 11-208 ,81-212 ,56-212 ,206-216
(0,64) ,20-212

حم234-م
20-4 ,110-218 , 13-222 ,1-226

110-228 , 123-224, 20-220, 80-216, 86-212,
81-212, 11-208 )0,36(, 50-212 )0,64(

11-1

1-234, 22-234

1-234, 9-2340, ]7-234, "10-230, 18-226,
10-222, 20-218, 20-214, 81-214, 20-214,
20-210, 81-210, 20-0

40م

52-3

42 -0مر

9-م21

13-6

13-8

1-6
1-8

1-29

11-1

16-0

2-0

حم3و9-طال1

11-7

1-6

8م

8-1-3

12-100

12-4

2-1-4

0-ه<81-210,5

81-212,11-208 )0,36(, 20-212 )0,64(
11-208 )0,36(, 20-212 )0,64(
20-6

20-218, 20-214, 81-214, 20-4

10-219, 20-215, 26-211 ,81-211,11-7

123-220, 80-216, 250-212, 81-212, 11-8
)0,36(, 20-212 )0,64(

4 ربيع الأوّل عام 1426 ه


4 ربيع الأول عام 1426 ه الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27
13 أبريل سنة 2005 م 1 1 1

الملحق الثاني

قاائمة العناصر المشعة حسب الترتيب الأيبجدي

مس616 مع 1
161
ا
عمغلط:1101

20م
نلك
صنازطام لل
م خحط 8160
هملح
اعاعنلط
حسساناء ملح
نامعل

عمقع 0
05

عتمطمومطط
تستاعة )مط
مطصصماط

حطنخل 211
امم
ناتص010

عد نولم60 معط
عمتنواط

م نمم 1ط

]1
سماتل 1 طسخ[ل
مساتمقط]
سس نتلمطك]
0ل ]1
للا

50111
11201
سساتلصةءك
سساتص 5616
سنالك
500
متماظ
كذ

علقاصة 1
ناليع 1"
نان 6صاءء 1"
عتالاء ]1
مم 1"
عة)1 1

طن لم1"
نط1"

لطناخصة 11
سه >
عمغادع نا1"

206001

لامالا
لمساتطارع لا
210
21160011

ل ناعم
الع عر
م
لل
ال
عتمعوم
ةكم

0

عدم8
نالانة 8
صنل م8
طاناحموز8
سستام ع8
عمسمر8

عدوطية 0
سساعلة 0
تحمل
سسترة 0
مسساتصره 0111
عتملط0)
سس
غله006)
عمط
سسازوة 0 /سسزوعة 0
كل

11121001110

ممستطمر8
ع1
لننللاك زقلتت!

الوا

لوا
المع 1
تناع صم م1

سسنالة 0
تسسنتصتا[ه00 6
لط تزع 0

عمغةع 111020
تمسبنلة1]1
ما ص11
عتناعتلء ]1/1
تن خحص 111

ع100
سساتلم]1
مسسطل ]1
12010011
م111

عمقطامصة.]
مط 11
6 انآ


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

الملحق الثالث
التعاريف

- الحادث :
التشغيل أو أعطال المعدات أو غغهيرهامنالحوادث
المؤسفة.و لا يمكن تجاهل عواقبهالفعلية أو
المحتملة من زاوية الوقاية و الأمان.

-النشاط :

الكمية 4 بالنسبة لمقدار من النويدات المشعة
في حالة معينة للطاقة في وقت معين هي :

لدم
0

حيث 083 : القيمةالمتوقعة لعددالتحولات
النووية العفوية من حالة الطاقة هذه فى الفاصل
الزمني 46. والوحدة الدولية للنشاط الإشعاعي هي
مقلوب الثانية: (1/5)وتسمى 'بكريل" (89).

- معتمل :

أنظر مصادق عليه

- أجهزة التصوير
في علم الأشعة التشخيصي و الطب النووي ( مثل
محولات الصورة:؛ وكاميرات جاما).

- مصادق عليه : ( معتمد) مصادق عليه ( معتمد)

-الرخصة :

إذن تمنحه الهيئّة الرقابية على شكل وثيقة
لشخص طد طبيعي أو معنوي الذي قدم طلب للاضطلاع
بممارسة أو أي إجراء آخر يدخل في مجال تطبيق
التنة لتنظيم الساريا لمفعول.

- التلوث :

وجود مواد مشعةداخل إحدى المواد أو على
سطحها أو في الجسم البشري أو في أماكن أخرى
حيثما تكون غير مرغوب فيها أو يمكن أن تكون ضارة.

- ثقافة الأمان :

جملة الخصائص و الاتجاهات داخل الهيئات ولدى
الأفراد. والتى تقضى بإعطاء قضايا الوقاية والأمان,
باعتبارها قضايا ذات أولوية مطلقة, ما تستحقه من

4 ربيع الأوّل عام 1426 ه
13 أبريل سنة 2005 م

-الجرعة:

قياس الإشعاع الذي تتلقاه الدرينة أو ' تمتصه ".
و تستخدم الكميات المسماة بالجرعة الممتصة,
أوجرعة العضوء أو الجرعة المكافئّة, أو الجرعة
الفعالة,.أو الجرعةالمكافئّةالمودعة.أوالجرعة
الفعالةالمودعة, تبعاللسياق. وغالبا ما تحذف

- الجرعة الممتصة :

كميةالجرعات الأساسية المقاسة ([.و تعرف

سدط[
صل

حيث »06 : متوسط الطاقة التى تنقلها

الإشعاعات المؤينة إلى المادة في عنصر حجميء, وصل

كتلة المادة في هذا العنصر الحجمي. و يمكن حساب
متوسط الطاقة على أي حجم محددء حيث تساوي

الجرعة المتوسطة الطاقة الكلية المنقولة إلى الحجم
مقسومة على كتلة الحجم. و الوحدة الدولية للجرعة
الممتصة هي ' جول ' لكل كيلوغرام (1/68) تسمى
غراي' (ا©).

الجرعة الفعالة :

الكمية 8المعرفة بأنها مجموعالجرعات
المكافئة في الأنسجة, بعد ضرب كل منها فى عامل
النسيج المرجح المناسبء وتحسب بالمعادلة الآتية :
11.7 (جانا
حيث 117 : الجرعة المكافئة في النسيج 1, و 2 :
المعادلة التالية من تعريف الجرعة المكافئة :
ا ا دا
4 1
حيث 78 : عامل لإشعاعالمرجح بالنسبة
للإشعاعات 8 و 27 : الجرعة المتوسطة الممتصة
في العضو أو النسيج 7. ووحدة الجرعة الفعالة هي
(ع1/15): وتسمى 'سيفرت" (67.
الجرعة الفعالة المودعة:

تعرف الكمية (:)5 على النحو الآتي :
با 5د ممع

حيث 11/6 : الجرعة المكافئة المودعة في
النسيج آخلال زمن الاندماج * و ,/الاعامل النسيج
المرجع للنسيج 1و في الحالات التي لا يحدد فيها
الزمن . يفترض أنه 50 عاما للبالفغين و حتى سن 70
لحالات الآخذ الداخلى لدى الأطفال.


4 ربيع الأول عام 1426 ه
3 أبريل سنة 2005 م

- مكافىء الجرعة :
الكمية ,]1 معرفة بالعلاقة الآتية
والا يرط تيلآ
حيث ,2 :الجرعة الممتصة المتوسطة في
العضو أو النسيج '1' الناتجة عن الاشعاع من النوع خ1
موزعة بالتساوي على النسيج أو عضو 1, وء,ثآلا عامل

و إذا كان الحقل الإنشعاعي يتالف من إشعاعات

ع/لا, تكون الجرعة المكافكة بالعلاقةالآتية
00 ةا
1 1

ووحدة الجرعة المكافئة هي الجول لكيلو غرام
(1/8) وتسمى "سيفرت” (859.

الجرعة المكافئة المودعة :

كبوا

عل 0) م لت )1

م1

حيث (؛ : زمن الأخذ الداخلي» و (1]])0 :

منسوب الجرعة المكافئة فى الزمن؛ فى عضو
أو نسيج 1, و1 الزمن المنقضي بعد أخذ داخلي لمواد
مشعة .وى في الحالات التي لا يحدد فيهاالزمن].
يفترض أنه 50 عاما للبالغين و حتى سن 70 لحالات
الأخذ الداخلي لدى للأطفال.

- الإعفاء :

الإذن تلقائيا أو بشروط للقيام بممارسة ماأو
استخدام مصادر تقع في نطاق المما رسات دون التزام
بالامتثال لتعليمات المرسوم: بمافي ذلك تعليماتاً
التبليغ والترخيص.

- التعرض :

عملية التعرض لإشعاعات أو مواد مشعة, ويمكن
أن يكون التعرض في صورة خار جي ( تعرض من
مصادر خارج الجسم أو تعرض داخلي من مصادر داخل
الجسم) و يمكن تصنيف التعرض على أنه تعرض عاد
أى تعرض محتمل ويمكن أن يكون تعرضا مهنيا أو
تعرضا طبيا أو تعرض الجمهورء و في حالات التدخل,
قد يكون تعرضا طارئًا أو تعرضا مزمنا. كما يستعمل
الإشعاع الحاصل في الجو بفعل إشعاع مؤين ( أنظر

التعرض المزمن :

التعرض الذي يصاب به الأفراد بطريقة
مستمرة و مصرة ( على سبيل المثال التعرض

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

للرادون أو تعرض الأشخاص الذين يعيشون
نووي ).

- تعرض الجمهور:

تعرض يصيب أفراد الجمهور من مصادر
إشعاعية: باستثناء أي تعرض مهني أو طبيء والتعرض
للإشعاعات الطبيعية المعتادة.و إن كان يشمل
التعرض من مصادر و ممارسات مرخصة. و من
الحالات الموجبة للتدخل.

- التعرض الطارئ :

وقائية فورية.

- التعرض الطبي :
أو طب الأسنان؛ و تعرض الأشخاصء بخلاف المعرضين
مهنياء أثناء تقديم العون عن معرفة و طواعية لمساعدة
المرضى و توفير أسباب الراحة لهمء و كذلك تعرض

- التعرض الطبيعي :

التعرض الناجم عن مصادر طبيعية.

- التعرض العادي :

التعرض المتوقع تلقيه في ظل ظروف التشغي
العادية لمنشأة أو مصدرء بمافي ذلك الحوادث
الطفيفةالمحتملة الوقوعو التي يمكن السيطرة
عليها.

- التعرض الممكن :

تعرض غير متوقع حدوثه على وجه اليقين و لكن
يمكن أن ينجم عن وقوع حادث في أحد المصادرء أو
نتيجة حدث أو تعاقب أحداث ذات طبيعة إحتمالية,
بما في ذلك أعطال المعدات و أخطاء التشغيل.

- التعرض المهني :

- عامل الإشعاع المرجح :
لمستخدمة لأغراض الوقاية من الإشعاعات لتحديد
فاعلية الأنواع المختلفة للإشعاع في تحقيق الآثار
لصحية؛ وذلك على النحو التالي :


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

النوع ومجال طاقة الإشعاع

الفوتونات جميع الطاقات
الإلكترونات والميونات: جميع الطاقات
النيوتروناتء الطاقة <10 اع 5
0 /اعك1 ة 100 ناعك]1 10
> 100 /اعع1 ذة 2 1117
> 2 /اع81 3 20 1117
> 20 1/117

4 ربيع الأوّل عام 1426 ه
13 أبريل سنة 2005 م

عامل الإشعاع المرجح ج١١‏

البروتونات, بخلاف البروتونات المرتدة, الطاقة أكبر من 2 1/1617

جسيمات ألفاء شظايا الانشطارء النواة الثقيلة

في الحالات التي تلزم فيها دالة مستمرة لحساب عوامل الإشعاع المرجحة للنيوترونات: يمكن استخدام التقريب
الآتي حيث 1 : طاقة النيوترون محسوبة بالميجا إلكترون فولت 70161 :

26 "((0)صل)ت 7 جمدي 1

و بالنسبة لأنواع وطاقات الإشعاعات وغير
المدرجة في الجدولء يمكن اعتبار أن ج/1 تساوي ©
عندالعمق 0 ممفيدائرةاللجنةالدولية
للوحدات والمقاييسء و يمكن الحصول عليها
بالمعادلة الآثية :

فرطم © ]أدج
0 م

حيث 2: الجرعة الممتصة, (0)1 نوعية العامل
بدلالة انتقال الطاقة الخطى غير المقيد فى الماء.آ,
والمحدد في النشرة رقم 60 للجنة الدولية للوحدات
والمقاييس الإشعاعية, و ]10 هو توز ع 1 في .آ.

النسيج أو العضى

نخاع العظام (الأحمر)

1 لضنآ - 10
© -0.321-2,2 2 ل:100<1.:<10
100 ل: نآ > 100
ميكرومتر .(تصم .لاع>1)

- عامل النسيج المرجح :

عامل تضرب به قيمة الجرعة المكافئة في العضو
أو النسيج؛ يستخدم لأغراض الوقاية من الإشعاع في
تحيد الحساسيات المختلفة للأعضاء و الأنسجة
و ذلك على النحو الآتي :

عامل النسيج المرجح ج77


4 ربيع الأول عام 1426 ه
3 أبريل سنة 2005 م

- المجموعة الحرجة
بالتجانس إلى حد معقول بالنسبة لمصدر إشعاعي
معين و مسار تعرض معينء و يعد تمطا نموذجيا لأفراد
يتلقون أعلى جرعة فعالة أو جرعة مكافئّة ( حسب
الظروف) عن طريق مسار التعرض المعين المنبثق
عن المصدر المعين.

- الأخذ الداخلي :
طريق الاستنشاق والبلع أو عن طريق الجلد.

- فرد من الجمهور :

هو بالمفهوم العام: أي فرد من السكان . ويستثنى
من ذلك-لأغراض هذه المعايير-أولئك الخاضعون
لتعرض مهني أو طبي. و لأغراض التحقق من الامتثال
الفرد الممثل للمجموعة الحرجة ذات الصلة.

- الممارسة :

للتعرض أو مسارات للتعرضء أو يوسع نطاق التعرض
إلى زيادة تعرض أو احتمال تعرض البشرء أو عدد
لأشخاص المعرضين.

- المصدر :
صدار إشعاعات مؤينة أو إطلاق مواد مشعة مثلا.
وعلى سبيل المشالء فإن المواد التي ينبعث منها
لرادون هى مصادر موجودة فى البيئّة, كما تعد وحدة
لتشعيع الجيمي لأنغراض التعقيم مصدرا مستخدما
فى حفظ الأغذية بالإشعاعاتء و يمكن أن تكون وحدة
لأشعة السينية مصدرا مستخدما فى التشخيم
لإشعاعي, كما أن محطة القوى النووية هي مصدر
مستخدم في توليد الكهرباء بالطاقة النووية. و تعد
أى موقع واحد مصدرا واحدا عند تطبيق هذه المعايير,
حسب الظروف.

- المصادر الطبيعية :

- مصدر غير مختوم :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

- المصدر المختوم :

مادة مشعة و هي (أ) مختومة بصورة دائمة داخل

كبسولة:؛ أو ( ب) مغلقة بإحكام و على شكل مادة صلبة.

و تكون الكبسولة أو مادة المصدر المختوم على درجة

من المتانة تكفي لمنع التسرب في ظروف الاستعمال

و البلى على النحو الذي صممت من أجله. و كذلك في

حالة الحوادث المتوقعة. ‎١‏
‏لس اا

مرسوم رئاسي رقم 05 - 118 مؤْرّخ في 2 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 11 أبريل سنة 2005. يتعلق

إن رئيس الجمهورية,
- بناء على الدّستورء لاسيّما المادتان 6-77 و125
لفقرة الأولى) منه

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤْرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن

قانون الإجراءات المدنية , المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 6
قانون الإجراءات الجزائية . المعدّل وا

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 966
قانون العقوبات؛ المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر 58-75 المؤرخ في 20 رمضان
عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمّن
القانون المدنيء المعدّل والمتمُم,

- وبمقتضى الأمر رقم 59-75 الموْرخ في 20
رمضان عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975

والمتضمن القانون التجاريء المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
- وبمقتضى القانون رقم 17-87 المؤرخ في 6 ذي
الحجة عام 1407 الموافق أوّل غشت سنة 1987

- وبمقتضى القانون رقم 02-89 المورخ في أوّل
رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989 والمتعلّق
بالقواعد العامة لحماية المستهلك:


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يتاير سنة 1995

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 436-96
المورخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أوّل ديسمبر
سنة 1996 والمتضمن إنشاء محافظة الطاقة الذرية
وتنظيمها وسيرهاء

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 86-99
المؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1419 الموافق 15 أبريل
سنة 1999 والمتضمن إنشاء مراكز البحث النووي؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 05 - 117
لمؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1426 الموافق 11 أبريل
سنة 2005, والمتعلّق بتدابير الحماية من الإشعاعات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 39-90
لمؤرخ في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة
0 والمتعلق برقابة الجودة وقمع الغش,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 266-90
لمؤرخ في 25 صفر عام 1411 الموافق 15 سبتمبر سنة
0 والمتعلق بضمان المنتوجات والخدمات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 367-90
لمؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوفمبر سنة1990 والمتعلق بوسم السلع الفذائية
وعرضهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 53-91
المؤرخ في 8 شعبان عام 1411 الموافق 23 فبراير سنة
1 والمتعلّق بالشروط الصحية المطلوبة عند عملية
عرض الأغذية للاستهلاك,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 65-92
المؤرخ في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير سنة
2 والمتعلّق بمراقبةالموادالمنتجة محلياأو
المستوردة:

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يحدّد هذا المرسوم قواعد معالجة
المواد الغذائية المعالجة عن طريق التايين . ورقابتها
وتجارتها.

ويطبق على عمليات معالجة المواد الغذائية
المؤينة ورزمها ووسمهاواستيرادها وتصديرها
وإيداعها وتخزينها وتجارتها.

4 ربيع الأوّل عام 1426 ه
13 أبريل سنة 2005 م

المادة 2 : يقصد في مفهوم هذا المرسوم

1- مواد غذائية : كل مادة خام أو معالجة في
منتوج نهائي أو نصف نهائي ومخصصة للاستهلاك
البشريء وكل مادة أخرى تدخل في عملية صنع أو
تحويل أو معالجة المادة الغذائية.

وتستثنى من ذلك مواد التجميل والتبغ
والأدوية.
أو جسيمي قد يؤدي إلى تآيين المادة المعرضة له
ومرخص بها من السلطات المختصة لمعالجة المواد

4-أغذية مؤينة : كل مادة نغمذائية تعرضد-

5 - جرعة كلية متوسطة وممتصة بمقدار 10
كيلو غري (10 1203 ) : جرعة متوسطة الإشعاع يمتصها
لغذاء. بشرط أن تكون النسبة الكتلية للغذاء الذي
تحصل على أقل من 15 كيلو غري تتجاوز 97,5 0؟.

المادة 3: تحدد بقرار مشترك بين الوزير
لمكلف بالتجارة والوزير المكلّف بالفلاحة قائمة
لمواد الغذائية التي يمكن أن تؤين وتسوّق وكذلك
لمواد الغذائية.

تحيّن هذه القائمة حسب الأشكال نفسها.

المادّة 4: يجب أن تستجيب كل منشأة إشعاع
لشروط الحماية من الإشعاع ويجب أن تكون محل
المعمول بها.

المادة 5 : لا يرخص إلا بالمعالجات عن طريق
الإشعاعات المؤينة المرسلة بواسطة :

- مصادر الكوبالت 60 (60 0©).

- مصادر السيزيوم 137 (9137©).

-الأجهزة المولدة لأحزمة إلكترونية لا تتجاوز
طاقتها 10 ميغا إلكتروفولت (15 716 10).
لاتتجاوز 5 ميغا إلكتروفولت ‎١7(‏ 5016 ).


4 ربيع الأول عام 1426 ه
3 أبريل سنة 2005 م

المواد الغذائية في منشآت الإشعاع إلا الأشخاص الذين
تابعوا تكوينا مؤهلا ومعترفابه منالمصالح
المختصة فى محافظة الطاقة الذرية.

المادّة 7 : يتأكد مستغل منشأة الإشعاع من أنه تم
على الأقل تحرير الجرعةالفعالةالدنياللمادة
المعالجة. ويجب أن تندرج هذه الجرعة في مجال
الجرعات الموصى بها والمطابقة لكل نوع من أنواع
المواد والهدف المنشود.

المادّة 8: مستة نشأة الث ع وول عن
ومهما يكن من أمرءلا يجوز تسويق المواد المشعة

المادّة 9: يجب على مستغل منشأة الإشعاع
لبرنامج ضمان الجودة تصادق عليه السلطة المختصة
في محافظة الطاقة الذرية والمصالح المختصة التابعة
لوزارة التجارة.

ويجب أن يسمح برنامج ضمان الجودة بالتدقيق

- أن المنشأة والتجهيزات مصممة ومصنوعة
ومستعملة طبقا للشروط المتعلقة بأمن الاستغلال,

- بأن المعالجة بالإشعاعات قد أنجزت فى
أحسن الظروف التقنية والعلمية وبطريقة تضمن
الصحة وعدم الضرر وعدم المساس بخصوصيات
وظائف الأعضاء وكذلك الخصائص الغذائية للمواد

- وضع التدابير الضرورية لكي تكون الرزم
مزودة بمؤشر لجرعات يسمح بالتمييز بمجرد
لرؤية بين المواد المؤينة والمواد غير المؤينة.

المادة 10 : يجب أن تكون المواد الفذائية
لموجهة للمعالجة بواسطة الأشعة سليمة وجيدة
للاستهلاك.

ويتم التأكد من هذ الشرط بإشهاد من الهيئات
لمختصة فى هذا المجال.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادّة 11 : يجب أن تكون رزم المواد الفذائية
تسمح بتفادي إصابة المواد الفذائية بالحشرات مرة
ثانية أو إعادة تلوثها وكذا كل ضرر آخر يمكن أن

المادّة 12 : باستثناء المواد الغذائية التى تحتوي
على كميات قليلة من الماء (الحبوب والقطانيات
والأغذية الجافة والموادالمشابهة لها) والتي تم
تأيينها من أجل منع إصابتها بالحشرات, فإنه لا يجوز
تآيين أي غذاء مرة ثانية.

لا تعتبر مادة نذائية مادة خضعت للتأيين مرة

- كان الغذاء المحضر من مواد مؤينة بجرعات
ضعيفة تقل عن كيلو غراي واحد (1160) خاضعا
لمعالجة بالتأيين من أجل وظائف تكنولوجية أخرى,

- تم تأيين مادة غذائية تحتوي على مركب مؤين

- طبقت الجرعة الإجمالية للإشعاعات المؤينة
الضرورية للحصول على التأثير المنتظر على المادة
الغذائية عبر عدة مراحل فى إطار معالجة ذات وظيفة
تكنولوجية معينة, ويجب ألا تتجاوز الجرعة الإجمالية
المتوسطةالمتجمعة والممتصة10 كيلو غغراى
(1010) بعد عملية التأيين.

المادة 13: يجب على كل مستغل منشأة الإشعاع
المواد الغذائية المعالجة المعلومات المتعلقة بما يأتى:

- طبيعة المواد الغذائية المؤينة وكميتهاء

- رقم الحصة,

- المرسل إليهء

- تاريخ عملية التأيين,

- صنف الرزم المستعملة أثناء المعالجة,

- نتائج رقابة قياس الجرع التي تم القيام بهاء

والقصوى للجرعة الممتصة وصنف الإشعاعء,

- كل حادث طراً خلال عملية التأيين.

المادة 14 : يجب أن تسلم شهادة المعالجة
بواسطة التأيين عن كل حصة من حصص المواد
الغذائية المؤينة2.ويجب أن تحتوي على المعلومات


ة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

- مكان التأيين»

- رقم الحصة,

- الفترات بين الجرعات.

وبالنسبة لعمليات التصدير والاستيراد . يمكن
أن تحتوي الشهادة المذكورة أعلاه على عناصر خاصة
لكل صنف من أصناف المواد.

المادّة 15 : دون المساس بأحكام المادّة 6 من
المرسوم التّنفيذي رقم 367-90 المؤرخ في 22 ربيع
الثاني عام 1411 الموافق 10 نوفمبر سنة 1990
والمذكور أعلاه. يجب أن توضع العلامة أو الوسم في
شكل رمز مصحوب بإحدى العبارات المحددة أدنادن,
وتكون موضوعة بطريقة مقروءة ومرئية ويتعذر

- مؤين أو مشعء

- محمي بواسطة التأيين أو الإشعاع.

كما يجب ذكر مكان التأيين في ذلك.

المادّة 16 : تقوم الهيئات المختصة في هذا
المجال بعمليات رقابة نوعية المواد الغذائية المؤينة
وكذا رقابة الحماية من الإشعاع داخل منشأة الإشعاع.

يكلّف أسلاك موظفي الدولة المؤهلين . كل فيما
يخصه. بمعاينة مخالفات أحكام هذا المرسوم.

المادة 17 : تحدد الشروط والكيفيات التقنية
المتعلقة بتنفيذ أحكام هذا المرسوم, عند الحاجة,
بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلّف بالتجارة
والوزير المكلف بالفلاحة والوزير المكلّف بالصحة
بناء على اقتراح من محافظ الطاقة الذرية.

المادّة 18: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في2 ربيع الأول عام 1426 الموافق
1 أبريل سنة 2005.

عبدالعزيز بوتفليقة

للسنشداا هج

مرسوم رئاسي رقم 119-05 مؤْرًخ في 2 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 11 أبريل سنة 2005, يتعلق

- بناء على الدستورء لاسيّما المادتان 6-77 و125
( الفقرة الأولى) منه

4 ربيع الأوّل عام 1426 ه
13 أبريل سنة 2005 م

- وبمقتضى الأمر رقم 154-66 المؤْرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن

قانون الإجراءات المدنية , المعدل والمتمم,

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤْرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن
قانون الإجراءات الجزائية . المعدّل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤْرخ في 18
صفر عام 1386 الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمّن
قانون العقوبات؛ المعدّل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر 58-75 المؤرخ في 20 رمضان
عام 1395 الموافق 26 سبتمبر سنة 1975 والمتضمّن
القانون المدنيء المعدّل والمتمُم,
- وبمقتضى القانون رقم 05-85 المؤرخ في 26
جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة 1985
والمتعلّق بحماية الصحة وترقيتها , المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 07-88 المورخ في 7
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 26 يناير سنة 1988
والمتعلّق بالصحة والأمن وطب العملء

- وبمقتضى القانون رقم 03-90 المؤرخ في 10
رجب عام 1410 الموافق 6 فبراير سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى القانون رقم 08-90 المؤرخ في 12
رمضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
- وبمقتضى القانون رقم 09-90 المؤرخ في 12
مضان عام 1410 الموافق 7 أبريل سنة 1990
لمتعلّق بالولاية,

- وبمقتضى القانون رقم 11-90 المؤرخ في 26

رمضان عام 1410 الموافق 21 أبريل سنة 1990
والمتعلّق بعلاقات العمل المعدل والمتمم,
- وبمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23
شعبان عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995
- وبمقتضى القانون رقم 10-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحمايةالبيئّةفي إطار التنمية
المستدامة,

- وبمقتضى المرسوم رقم 231-85 المؤرخ في 9
ذي الحجة عام 1405 الموافق 25 غشت سنة 1985 الذي
يحدد شروط تنظيم التدخلات والإسعافات وتنفيذها
عند وقوع الكوارثء كما يحدد كيفيات ذلك»


4 ربيع الأول عام 1426 ه
3 أبريل سنة 2005 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 232-85 المؤرخ في
9ذي الحجة عام 1405 الموافق 25 غشت سنة 1985
والمتعلق بالوقاية من الكوارث»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 436-96
المؤرخ في 20 رجب عام 1417 الموافق أول ديسمبر
سنة 1996 والمتضمن إنشاء محافظة الطاقة الذرية
وتنظيمها وسيرهاء

- وبعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 86-99
لمؤرخ في 29 ذي الحجة عام 1419 الموافق 15 أبريل
سنة 1999 والمتضمن إنشاء مراكز البحث النووي:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 117-05
لمؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1426 الموافق 11 أبريل
سنة 2005.والمتعلّق بتدابير الحماية من الإشعاعات

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 78-90
لمؤرخ في 2 شعبان عام 1410 الموافق 27 فبراير سنة
0 والمتعلّق بدراسات التأثير في البيئة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 05-91
لمؤْرخ في 3 رجب عام 1411 الموافق 19 يناير سنة
9 والمتعلّق بالقواعد العامة للحماية التى تطبق
على حفظ الصحة والأمن في أماكن العمل,

يرسم مايأتي :
الفصل الأول
الهدف والتعاريف

المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم القواعد
المتعلقة بتسيير النفايات المشعة الصلية والسائلة
والغازات المنبعثة, الناتجة عن كل نشاط يتصل بمواد
نووية أو مواد مشعة.

المانة 2 : تستثنى من تطبيق أحكام هذا
المرسوم المواد ذات النشاطات الكتلية والكلية التي
تكون دون الحدود المحددة في التنظيم المعمول به.

تسلّم محافظة الطاقة الذرية شهادات الإعفاء التي
تخول الحق في القضاء على النفايات بالطرق المتفق
عليها دون تجاوز الحدود المحددة في المرسوم
المنصوص عليه في الفقرة السابقة؛ وذلك عن كل يوم
وعن كل هيكل أساسي.

على استثناءات على أساس دراسات التأثير الإشعاعى
والجمهور والبيئة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادّة 3: يقصد في مفهوم هذا المرسوم

- نفاية مشعة : مادة تحتوي على عناصر إشعاعية
أو ملوثة بها بمستويات تركيز أو نشاط تتجاوز حدود
الإعفاء. والتي لا تدخل في أي نشاط متوقع,

- حدود الإعقاء : مجموع القيم المعبر عنها
بالتركيز أو النشاط بحيث لا تخضع النفايات ذات
النشاط أو التركيز الأقل من هذه القيم لرقابة

- تسيير النفايات المشعة : كل الأنشطة الإدارية
وتداولها ومعالجتها الأولية ومعالجتها وتوضيبها
ونقلها وإيداعها وتخزينهاء

- منشأة نووية : منشأة مع مجموع هياكلها
لأساسية وتجهيزاتها التي يتم بداخلها إنتاج مواد
نووية ومعالجتها واستعمالها وتداولها وإيداعهاء

- منتج : مؤسسة تولد نفايات خارج دورة الوقود
لنووي»

- دورة الوقود: العمليات المرتبطة بتوليد
لطاقة النووية التي يندرج بها استخراج مواد خام
قابلة للانشطار والتتخصيب والصنع والاستعمال
وإيداع الوقود النووي المستعمل ومعالجة وتخزين
بدورة الوقود,
خصائص النفاية المشعة لغايات الأمان و/أو لأغراض

- توضيب : العمليات التي تنتج طردا من نفاية
يمكن تداوله ونقله وإيداعه وتخزينه بسهولة. ويقتض
استقرارا.
النفاية وحاويتها مع مختلف حواجزه الداخلية


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المشعة في انتظار إزالتها أو معالجتها و/أو تخزينهاء
- تخزين نهائي : عملية تهدف إلى وضع الطرود
مع وجود أي نية في استرجاعها على الأقل ليس قبل

الفصل الثاني
شروط تسيير النفايات المشعة

القسم الأول
الالتزامات

المادّة 4 : يجب على كل منتج للنفايات المشعة
أن يسهر على توفير كل الشروط الضرورية لحماية
البيئة والجمهور والعمال أثناء مختلف العمليات التى
تدخل في إطار تسيير هذه النفايات.

المقاييس والكيفيات والشروط التى تحددها محافظة
الطاقة الذرية.

محافظة الطاقة الذرية أو هيئّة تعينها هذه الأخيرة.

المادة 6 : يجب على كل منتج أو مستغل تعيين
نسة مكلأة 3 بد الثة ايات داخل ا نشاأة

المادّة 7: يخضع كل رمي مهما يكن شكله لمواد

الذرية. بعد دراسة التآثير الإشعاعيى . حسب إجراء
تشترك في تحديده معا لعا 2-0 ة في
الوزارة المكلفة بالبيئّة.

كل مادة أخرى مشعة أو منتوج مشع أصبح
لأحكام هذا المرسوم.

المادة 8 : تخضع عمليات تسيير المواد المشعة
التى تنتجها المنشآت الأساسية النووية. للحصول
على رخصة تسلمها محافظة الطاقة الذرية على أساس
دفتر شروط.

4 ربيع الأوّل عام 1426 ه
13 أبريل سنة 2005 م

القسم الثاني

التدابير التقنية

المشعة الناتجة عن الاستعمالات خارج دورة الوقود
النووي وفرزها بمجرد إنتاجهاء طبقا للتصنيف
الملحق بهذا المرسوم.

المادة 10 : يجب على المنتج تقديم النفايات
ومقاييس الإشعاعات والإشارات كما هو محدد في

المادّة 11 : تجب مناولة الحاويات المخصصة
لجمعالنفاياتالمشعة وكذلك الأكياس
المستعملة لنقل هذه النفايات ويشار إلى ذلك
بإشارات يتعذر محوهاء وبكيفية تبين أصل النفاية
والعنصر المشع.ء ونشاط النفاية, وتاريخ الإنتاج
ومنسوب مكافئ الجرعة عند اللمس وكذلك كل خطر
مشترك كيميائي أو بيولوجي. ويجب أن تسهل

المادة 12 : يجب أن يسهر المنتج أو المستغل
في انتظار معالجتها أو إجلائها مودعة بطريقة
الأمن الإشعاعي والحماية المادية كما هي محددة في
التنظيم المعمول به.

ويجب أن تكون النفايات الموضبة خلال الإيداع
معزولة عن النفاياتالأخرىالتي لم تكن محل

المادة 13: يجب على كل مستعمل مصادر مشعة
مختومة اتخاذ التدابير الضرورية للتأكد من ضمان
إرجاع المصادر المستعملة إلى الممّون بعد آخر مرحلة
من مراحل الاستعمال. ويجب أن تكون هذه العملية
محل ترتيب تعاقدي يربط بين المشتري والممون.
وعند الاستحالة: أو إذا وجدت مصادر في حالة إهمال»
الضرورية .


4 ربيع الأول عام 1426 ه
3 أبريل سنة 2005 م

القسم الثالث

الأحكام الخاصة بالنفايات المشعة الصلبة والسائلة

المادّة 14 : تجمع النفايات المشعةالصلبة

السطحية وفي قنوات صرف المياه وفى المجمعات
المائية.

المادة 15 : يجب اتخاذ كل التدابير الضرورية
أثناء كل فترةالإيداع والمعالجة من أجل منع كل
خطر لانتشار الإشعاعات ومن أجل الوقاية من أي
تسرب غير مراقب للسوائل المشعة. ويجب أن تكون
المعالجة ملائمة طبيعة ونوع تسمم ونشاط العناصر
المشعة المتواجدة.

وتعالج الأوحال أو الرواسب المشعة والمتحصل

يتم الإيقاء على النشاط الكلي للنفايات المشعة
السائلة والفازية المتسربة فى المستوى الأدنى
تجاوز الحدود المحددة فى الرخصة المذكورة في
المادّة 7 من هذا المرسوم. ‏ 1

المادة 16 : توضع النفايات المشعة السائلة
والصلبة التي لا يمكن إجلاؤها وتحفظ في أوعية صلبة
ملائمة وتودع في أماكن مطابقة لمتطلبات الأمن

إذا كانت هذه النفايات قابلة لإطلاق غازات
احترام الحدود كماهي محددة في التنظيم
المعمول بيه.

القسم الرابع
متطلبات الأمن الاشعاعي
المادّة17: يجب أن تستجيب أماكن ومواقع
الإيداع التي تودع فيهاالنفايات المشعة غير
المعمول به.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادّة 18: يجب على منتج النفايات إعداد
برنامج ضمان الجودة بكيفية تكفل احترام التدابير

يشمل برنامج ضمان الجودة تحديد مؤهلات
العمال وإجراءات العملء والوسائل المستعملة وحفظ
المعلومات.

المادّة 19 : يجب على المنتج أو المستغل مساهء
تحت تصرف الأعوان المكلفين بالرقابة التابعين
للسلطات المختصة في الميدان .

يجب أن يحتوي هذا السجل المرقم والمؤشر
عليه على المعلومات التي تبين :

- مصدر النفايات ورقمالطرد والطبيعة
الإبداع,

- كمية النفايات المشعة المتولدة والمودعة,

- الغازات المنبعثة فى الجو المرخص بهاء

- الكميات المرخص برميها في الشبكات
المختلفة أو التي يتم إجلاوّها من أجل المعالجة,

- الكميات المرخص برميها في الأماكن

-الأحجام التي يتم إجلاوّها في مستودعات

- كل حادث وقع أثناء عمليات تسيير هذه

المادّة 20 : زيادة على السجل المنصوص عليه في
المادة 19 أعلاه. يجب على المستغل إعداد تقرير سنوي
يرسل إلى محافظة الطاقة الذرية عن وضعية النفايات
المشعة التي يقوم بتسييرها. ويجب أن يبيّن هذا
التقرير طبيعة العناصر المشعة ونشاطها الكلي
والخاص , مع تحديد طبيعتها الفيزيائية والكيميائية
والكميات المودعة والمحتمل رميها أو إجلاوّها.

المادة 21: يجب وضع كل المعطيات المتعلقة
بالنفايات المشعة ضمن الأرشيف طبقا للتشريع
والتنظيم المعمول بهما.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

المادة 22 : يجب على المنتج أو المستفل أن
يعد لصالح المؤسسة الموضوعة تحت مسؤوليته
مخطط التدخل والإنقاذ في حالة الطوارئ طبقا
للتنظيم المعمول به.

الماذة 23 : يكلف أسلاك موظفي الدولة
المؤهلين, كل فيما يخصه. بمعاينة المخالفات لأحكام
هذا المرسوم.

المادّة 24 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائْر في 2 ربيع الأول عام 1426
الموافق 11 أبريل سنة 2005.

الملحق
تصنيف النفايات المشعة
والفئات الآتية :
الصنف الأول : 71 <16
الصنف الثاني : 16 <1< 174
الصنف الثالث: 7<174 < 30 سنة

الصنف الرايع
4 (14 0) *

1 يمثل مدة النقصان لعنصر مشع معين.

7 <30 سنة باستثناء كربون

*014#© يتم مماثلته بالصنف الثالث وهذا
بسبب درجة تسممه الإشعاعية المعتدلة وضعف
الأنشطة المستعملة عموما.

لفئة أ: نفايات صلبة قابلة للاحتراق
لفئة ب : نفايات صلبة غير قابلة للاحتراق
لفئة د: سوائل مائية.

لفئة و : نفايات قابلة للتعفن.

لفئة ي: مصادر مختومة.

4 ربيع الأوّل عام 1426 ه
13 أبريل سنة 2005 م

مرسوم رئاسي رقم 05 -120 مؤرخ في 2 ربيع الأول
عام 1426 المواقق 11 أبريل سنة 2005, يتضمّن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الشؤون الخارجية.

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الددستورء لا سيّماالمادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 الموْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17
ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22005

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 16 ذي
لحجة عام 1425 الموافق 26 يناير سنة 2005
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة لميزانية
قانون المالية لسنة 22005

- وبعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 35-05
لمؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1425 الموافق 26 يناير
سنة 2005 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الدولة» وزير الشؤون الخارجية من ميزانية
لتسيير بموجب قانون المالية لسنة 22005

المادة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2005
عتماد قدره أربعمائنّة مليون ومليونادينار
0 جعي مقيّد في ميزانية التكاليف
لمشتركة وفي الباب رقم 91-37 "نفقات محتملة -

المادة2: يخصّص لميزانية سنة 2005
عتماد قدره أريعمائًّة مليون ومليونادينار
20 يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لشؤون الخارجية وفي البابين المبينين في الجدول
لملحق بهذا المرسوم.

المادّة3 : يكلف وزيرالمالية ووزير
لدولة. وزير الشؤون الخارجية: كل فيما يخصه:
بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة
لرسمية للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة

حور بالجزائر في2 ربيع الأول عام 1426 الموافق
1 أبريل سنة 2005.

عبد العزيز بوتفليقة


4 ربيع الأول عام 1426 ه
3 أبريل سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

الجدول الملحق
العناوين

وزارة الشؤون الخارجية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
الإدارة المركزية - نفقات تنظيم قمة الجامعة العربية
مجموع القسم االسابع
مجموع العنوان الثالث
العنوان الرابع
التدخلات العمومية

القسم الثاني

0 ص2 2
0 ص2 2
0 ص2 2

1020
12220

مجموع العنوان الرابع 12220
مجموع الفرع الجزئي الأول
مجموع الفرع الأول

مجموع الاعتمادات المخصصة

402 0000

402 0000

402 0000

مرسوم رئاسي رقم 05 -121 مؤرَخ في 2 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 11 أبريل سنة 2005, يتضمّن
تحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة
الاتصال.

- بناء على تقرير وزير المالية ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّتان 6-77
و125 ( الفقرة الآولى) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية؛ المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-04 المؤرخ في 17
ذي القعدة عام 1425 الموافق 29 ديسمبر سنة 2004
والمتضمّن قانون المالية لسنة 22005

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 16 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 26 يناير سنة 2005
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّئتصة
التسيير بيموجب قانون المالية لسنة 2005,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 52-05
المؤرخ في 16 ذي الحجة عام 1425 الموافق 26 يناير
سنة 2005 والمتضمّن توزيع الاعتمادات المخصصة
لوزير الاتصال من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22005

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يلفى من ميزانية سنة 2005
اعتماد قدره ثلاثون مليون دينار (30.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجمًّع".

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 3 ربيع الأول عام 1426
الموافق 12 أبريل سنة 2005, يتضمن تعيين قائد
القوات الجوية .

بموجب مرسوم رئّاسي موْرخ في 3 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 12 أبريل سنة 2005 يعين العميد
عبد القادر لوناسء قائّدا للقوات الجوية.
3

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 3 ربيع الأول عام 1426
الموافق 12 أبريل سنة 2005. يتضمن تعيين
رئيس أركان قيادة القوات الجوية .

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 3 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 12 أبريل سنة 2005 يعين العقيد
محمد حماديء رئيسا لأركان قيادة القوات الجوية .

2

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 2 ربيع الأول عام 1426
الموافق 11 أبريل سنة 2005, يتضمّن التجنس

بموجب مرسوم رئّاسي مؤرخ في 2 ربيع الأول
عام 1426 الموافق 11 أبريل سنة 2005 يتجنس
بالجنسية الجزائرية؛ ضمن شروط المادة 10 من الأمر
رقم 86-70 المؤرخ في 17 شوال عام 1390 الموافق 15
ديسمبر سنة 1970 والمتضمن قانون الجنسية
الجزائرية؛ الأشخاص الآتية أسماؤهم :

4 ربيع الأوّل عام 1426 ه
13 أبريل سنة 2005 م

المادة2: يخصّص لميزانية سنة 2005
عتماد قدره ثلاثون مليون دينار (30.000.000 دج)
يقيّد في ميزانية تسيير وزارة الاتصال وفي الباب
رقم 14-37 "النفقات المتعلقة بتحضير وتنظيم قمة

المادّة3: يكلف وزيرالمالية ووزير
لاتصالء كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم
لذي ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرر بالجزائر في 2 ربيع الأول عام 1426
لموافق 11 أبريل سنة 2005.

- عبدالله يوسفء المولود في 9 نوفمبر سنة
1 بحسيان الطوال (وهران) .

- عبد المولى محمدء المولود في 18 يونيو سنة

- أبوريدة فتحيء المولود في 14 نوفمبر سنة
16311 بسلمه (فلسطين) وولده القاصر :

* أبوريدة محمدء المولود في 3 مارس سنة 1986
ببوغني (تيزي وزو).

- أبودقة مريم, المولودة في 18 غغشت سنة 1954

- أبوشمالة أسامة المولود في 25 يونيو سنة
1474 بوهران (وهران).

- عمر ولد محمدء المولود في 24 غشت سنة 1968
بالطابية (سيدي بلعباس) ويدعى من الآن فصاعدا :
زموري عمر.

- عمي عائشة, المولودة سنة 1947 بقصر أولاد
يوسف , الريصاني (المغرب).

- أزدوفال حفيظء المولود في 30 يوليو سنة 1966
ببن سكران (تلمسان).

- بارودي ولد صديق ؛ المولود في 23 فبراير
سنة 1959 بالعامرية (عين تيموشنت) ويدعى من الآن
فصاعدا : بن علال بارودي.

- بن الهاشمي رحمة: المولودة سنة 1944 بأولاد
أمبارك (المغرب).


4 ربيع الأول عام 1426 ه
3 أبريل سنة 2005 م

- بن حليمة بن دريس » المولود في 19 يونيو
سنة 1970 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس) وولداه
القاصران :

»* شوراق ادريس » المولود في 19 يونيو سنة
8 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس) »

* أحمد ولد بن حليمة, المولود في 12 فبراير
سنة 2002 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس) »

بن حليمة بن دريس وابنه أحمد ولد بن حليمة
» يدعيان من الآن فصاعدا : شوراق بن حليمة ,
شوراق أحمد.

- بن مكطار يامنة2المولودة في 14 يناير
سنة 1963 بحاسي الغلة (عين تيموشنت) وتدعى من
الآن فصاعدا : بداد يامنة .

- بن سهلة جمعية:؛ المولودة في 19 أبريل سنة
7 بوهران (وهران).

- برمضان فاطمة. المولودة سنة 1962 بعين

- بوبكري مرادء المولود فى 17 يناير سنة 1968

- بوبكري فاطمة؛ المولودة سنة 1950 بفيقيق
(المغرب) .

- بومعزة جمالء المولود في 31 يوليو سنة
3 بحمام بوحجر (عين تيموشنت).

- بوسنة عائشة , المولودة في 10 نوفمبر سنة
6 بوجدة (المغرب).

- شنطيبي ماجدة ؛ المولودة في أول غشت سنة
4 بحرستا , دمشق (سوريا).

- جيلالي محمد مراد » المولود في 31 مايو سنة
9 بالأغواط (الأغواط).

- دينار عومرية؛ المولودة في 3 يناير سنة 1973
بمعسكر (معسكر).

- دينار جمعية, المولودة في 25 فبراير سنة
4 بمعسكر (معسكر).

- دينار خيرة , المولودة في 4 مارس سنة 1969
بمعسكر (معسكر).

- دينارمحمدء المولود في 29 نوفمبر سنة 1966
بمعسكر (معسكر).

- دينار نور الدين؛ المولود في 16 سبتمبر سنة
4 بمعسكر (معسكر).

- دكالي عائشة , المولودة في18 ديسمبر سنة
79 بمرين (سيدي بلعباس).

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

- الحوراني نبيلء المولود في 30 يناير سنة
71 بسيدي امحمد (الجزائر).

- الحوراني سميرء المولود في 4 أكتوبر سنة
1969 بسيدي امحمد (الجزائر).

- الكناني ساميء المولود سنة 1940 بميسان
(العراق) وابنته القاصرة :

* الكناني مريمءالمولودة سنة 1985 بدمشق
(سوريا) .
- المحجوبي حسينء المولود في 23 يناير سنة
2 بشرشال (تيبازة).

4 بالأبيار (الجزائر) ويدعى من الآن فصاعدا : لحمر
- فنيش مليكة . المولودة في 26 أكتوبر سنة
6 بسيدي بلعباس (سيدي بلعباس).

- فزعي عائشة:, المولودة في أول فبراير سنة
ببوثلجة (الطارف).

- حمدي وسيلة: المولودة في 6 ديسمبر سنة
بسوق أهراس (سوق أهراس).

- حناشي محرزية:؛ المولودة في 29 نوفمبر سنة
بالأبيار (الجزائر).

- حرنافي ميمونة . المولودة في 8 أكتوبر سنة
- ابراهيمي قويدر »المولود في 6 أبريل سنة
- كعوش أميرة » المولودة في أول سبتمير سنة
بحسين داي (الجزائر).

سنة 1958 بوجدة (المغرب).
4 بوجدة (المغرب).
- كبداني خيرة: المولودة في 9 فبراير سنة 1965
- كلاب نانسيء المولودة في 24 غشت سنة 1981
- كلاب وسيم ؛ المولود في 17 سبتمبر سنة 1980
- الهواري بن قدورء المولود في 24 نوفمبر سنة
6 بوهران ( وهران ) ويدعى من الآن فصاعدا :
بن قدور الهواري .


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 27

- العلوي عبد الله ؛ المولود في 7 أبريل سنة 1949

- لهادي رحمونة, المولودة في 13 يونيو سنة
8 بعين تيموشنت (بعين تيموشنت).

- لوط ريني فرونس2 المولودة في 16 يوليو
سنة 1943 بتلمسان (تلمسان) وتدعى من الآن فصاعدا :
لوط رانيا

-الورداني نزهة.2 المولودة في 25 مارس سنة
1 ببوسعادة (المسيلة).

- لويزة بنت سالم؛ المولودة في 2 أبريل سنة
4 برأس الماء (سيدي بلعباس) وتدعى من الآن
فصاعدا : بن علال لويزة .

- محفوظ زينبء المولودة في 15 يوليو سنة
5 بالسانية (وهران).

- منصوري زوليخة؛ المولودة في 27 يوليو سنة
0 بسيق (معسكر).

- ماركوت جوزيت لوسيين مارينات:؛ المولودة
في27 يونيو سنة 1947 وتدعى من الآن فصاعدا:

- مروك الطيبء المولود فى 27 أكتوبر سنة
7 بحجوط (تيبازة).

- محمد بن عبد السلام, المولود في 15 يناير
سنة 1956 بالسحاولة (الجزائر) ويدعى من الآن
فصاعدا : فتوحي محمدء وأولاده القصر :

* فتوحي ويسام, المولودة في 12 يوليو سنة
3 ببوروبة (الجزائر)»

*# فتوحي عبد السلام؛ المولود في 26 تنوقمير

- محمد عثمان أمينء المولود في 14 مارس سنة
1 بالشرقية ( مصر ) وأولاده القصر :

*# يوسري محمد عثمان » المولود في 16 يناير
سنة 1986 بمعسكر (معسكر)ء

»*# فتحي محمد عثمان . المولود في 29 مارس
سنة 1990 بمعسكر (معسكر)ء

+ نادية محمد عثمان, المولودة في 30 مارس
سنة 1998 بمعسكر (معسكر).

ويدعون من الآن فصاعدا : عثمان محمد . عثمان

4ربيع الأوّل عام 1426 ه
3 أبريل سنة 2005 م

- محمد ولد عمروشء المولود في31 مارس سنة
بالعامرية (عين تيموشنت) ويدعى من الآن
اعدا : فلاح محمد .

- مختاري يوسف . المولود في 3 يناير سنة
بوهران (وهران).

- مصطفى بن محمدء المولود في 25 أبريل سنة
2 بالفزوات (تلمسان) ويدعى من الآن قصاعدا :
- مساوي مبركة,ء المولودة في 26 يناير سنة
1 بعين النويصي(مستغانم).
لآن فصاعدا : بلحاج نصيرة .

- ناجحي سميرة: المولودة في 11 فبراير سنة
بمعسكر (معسكر).

-نبيةيبينت عمارء المولودة ستة 1941

ببضرابين المقراني (سيدي بلعباس) وتدعى من الآن
فصاعدا : سعدون نبية .

- أوختو بهية, المولودة فى 27 نوفمبر سنة 1954

- رحمونة بنت أحمدء المولودة فى 8 ديسمير
من الآن فصاعدا : زنور رحموئة.

- روان بومدين.ء المولود في15 يونيو سنة 1974
ببوهار ون (تيبازة).

- صافية بنت عبد القادرء المولودة في 3 مارس
سنة 1965 بعين الطلبة (عين تيموشنت) وتدعى من

- شهرزاد بنت أحمد.ء المولودة فى 14 ديسمبر

- الطيبي يامنة . المولودة سنة 1940 ببني وكيل
(المغرب).
- يمينة بنت محمدء, المولودة في 13 فبراير

سنة 1955 بسيدي لحسن (سيدي بلعباس) وتدعى من
الآن فصاعدا: عبيد يمينة.

- زهرة بنت محمدء المولودة في 28 يوليو سنة
6 بعين تيموشنت (عين تيموشنت) وتدعى من الآن
فصاعدا : مسعودي زهرة.


