Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-471 ممضي في 11 ديسمبر 2006
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 83 مؤرخة في 20 ديسمبر 2006، الصفحة 3
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة الجمهورية الفرنسية المتعلق بالتعاون في ميدان دراسة واستعمال الفضاء الخارجي لأغراض سلمية، الموقع بالجزائر في أول فبراير سنة 2006.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-472 ممضي في 11 ديسمبر 2006
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 83 مؤرخة في 20 ديسمبر 2006، الصفحة 7
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية والمجلس الفدرالي للكونفدرالية السويسرية حول تنقل الأشخاص، الموقع بالجزائر في 3 يونيو سنة 2006.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 06-473 ممضي في 11 ديسمبر 2006
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 83 مؤرخة في 20 ديسمبر 2006، الصفحة 11
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية و حكومة الكنفدرالية السويسرية حول التعاون القضائي في المجال الجزائي، الموقع بالجزائر في 3 يونيو سنة 2006.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-478 ممضي في 19 ديسمبر 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 83 مؤرخة في 20 ديسمبر 2006، الصفحة 13
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة العدل.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-479 ممضي في 19 ديسمبر 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 83 مؤرخة في 20 ديسمبر 2006، الصفحة 14
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المساهمات وترقية الاستمارات.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-480 ممضي في 19 ديسمبر 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 83 مؤرخة في 20 ديسمبر 2006، الصفحة 15
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-481 ممضي في 19 ديسمبر 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 83 مؤرخة في 20 ديسمبر 2006، الصفحة 17
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 06-482 ممضي في 19 ديسمبر 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 83 مؤرخة في 20 ديسمبر 2006، الصفحة 18
  Summary: يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة التكوين والتعليم المهنيين.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 05 نوفمبر 2006
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 83 مؤرخة في 20 ديسمبر 2006، الصفحة 20
  Summary: يتضمن إنهاء انتداب أستاذ تابع لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنية التحضيرية لدراسات مهندس.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 أكتوبر 2005
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 83 مؤرخة في 20 ديسمبر 2006، الصفحة 21
  Summary: يحدد برامج المسابقات على أساس الاختبارات للالتحاق بالتكوين شبه الطبي.


Content:

Year: 2006, Number: 083
0 ديسمير

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83 2 يصعي ست 2006 م5

مرسوم رئاسي رقم 06 - 471 مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق 11 ديسمبر سنة 2006, يتضمن التّصديق ءا
الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية و ة الجمهورية الفرنسية المتعلّق د
في ميدان دراسة واستعمال الفضاء الخارجي لأغراض سلمية: الموقع بالجزائر في أوّل فبراير سنة 2006

مرسوم رئاسيّ رقم 06 - 472 مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق 11 ديسمبر سنة 2006, يتضمُّن التّصديق على
الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية والمجلس الفدرالي للكونفدرالية السويسرية حول
تنقّل الأشخاصء الموقّع بالجزائر في 3 يونيو سنة 2006

مرسوم رئّاسي رقم 06 - 473 مؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق 11 ديسمبر
الاتفاق بين ة الجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشُعبية و ة الكنفدرالية١!‏
القضائي في المجال الجزائيء الموقّع بالجزائر في 3 يونيو سنة 2006

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 478 مؤْرَّخ في 28 ذي القعدة عام 1427 الموافق 19 ديسمبر سنة 2006, يتضم
في ميزانية تسيير وزارة العدل

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 479 مؤرَخ في 28 ذي القعدة عام 1427 الموافق 19 ديسمير
في ميزانية تسيير وزارة المساهمات وترقية الاستثمارات

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 480 موْرّخ في 28 ذي القعدة عام 1427 الموافق 19 ديسمبر سنة 2006, يتضم
في ميزانية تسيير وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 481 مؤرخ في 28 ذي القعدة عام 1427 الموافق 19 ديسمبر سنة 2006, يتضمن نقل اعتماد
في ميزانية تسيير وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 482 مؤْرَّخ في 28 ذي القعدة عام 1427 الموافق 19 ديسمير
في ميزانية تسيير وزارة التكوين والتعليم المهنيين

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1427 الموافق 12 دي
الناحية العسكرية الرابعة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1427 الموافق 12 ديسمبر سنة 2006, يتخ

العسكرية الرابعة
وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاريً مشترك مؤْرخ في 13 شوال عام 1427 الموافق 5 نوفمير سنة 2006, يتضمُّن إنهاء انتداب أستاذ تابع
لوزارة التّعليم العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنيّة التحضيريًّة لدراسات

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات


9 ذى القعدة
0 ديسمير

7ه
2006
م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

مرسوم رئاسي رقم 06 -471 مؤْرّخ في 20 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 11 ديسمبس سنة 2006,
وحكومة الجمهورية الفرنسية المتعلّق بالتعاون
في ميدان دراسة واستعمال الفضاء الخارجي
لأغراض سلمية: الموقع بالجزائس في أول فبراير

سنخة 2006.

- بناء على تقرير وزير الدولة: وزير الشؤون
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادة 9-77 منهء

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
الفرنسية المتعلّق بالتعاون فى ميدان دراسة واستعمال
الفضاء الخار جي لأغراض سلمية: الموقع بالجزائر
في أوّل فبراير سنة 2006,

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاق بين حكومة
لجمهورية الفرنسية المتعلّق بالتعاون في ميدان دراسة
واستعمال الفضاء الخارجي لأغراض سلمية: الموقع
بالجزائر في أوّل فبراير سنة 2006, وينشر في الجريدة

المادّة 2: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق
1 ديسمبر سنة 2006.

حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبيّة

يتعلّق بالتعاون في ميدان دراسة واستعمال الفضاء

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
أدناه ب "الطرفين",

- بعد الاطلاع على اتفاقيةالتعاونالثقافي
والعلمي والتقني ل11 مارس سنة 1986
والبروتوكولات الملحقة بين حكومة الجمهوريّة

-واعتبارا لرغبةالدولتين في توسيع
التعاون الثنائى فى كافة ميادين الاستعمال السلمى
لأغراض سلمية,

- واعتبارا لمعاهدة 27 يناير سنة 1967 حول
المبادىء المنظمة لأنشطة الدول فى ميدان استكشاف
واستخدام الفضاء الخارجيء بما في ذلك القمر والأجرام
السماوية الأخرى وكذا المعاهدات والاتفاقات الأخرى
المتعددة الأطراف المنظمة لاستعمال الفضاء الخارجي
التي تكون الدولتان طرفين فيهاء

- واعتبارا للمنفعة من تطويرالتعاون بين
الوكالتين الفضائيتين للدولتين بهدف إعداد وتفعيل
برنامج تعاون في الميدان الفضائي,

والتّجاري بين مؤسسات الدولتين في الميدان الفضائي,
- واعترافا بالمزاياالمتبادلةالتي تنجم عن
التعاون الوثيق بين الدولتين في هذا الميدان,
المادة الأولى

بموجب هذا الاتفاق» يعمل الطرفان على تشجيع
وتيسير التعاون العلمي والفني والصناعي والتّجاري
بين الدولتين فى ميدان دراسة واستعمال الفضاء


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

في إطار هذا الاتفاق»: يتم تفعيل التعاون وفقا
للقوانين والأنظمة السارية في كل من الدولتينء مع
مراعاة القانون الدولي ودون الإضرار بحقوق
والتزامات الطرفين المترتبة عن الاتفاقات الدولية

المادة 2

تتم نشاطات التعاون لتي ب يشملها هذا الاتفاق
على أساس الإنصاف والمعاملة بالمثل مع الأخذ بعين
لاعتبار مصالح الطرفين.

يمكن أن يشمل التعاون المشار إليه في هذا الاتفاق
- البرامج العلمية,
إدارة الموارد الطبيعية والتهيئةالعمرانية وحماية
لبيئّة وكذا الوقاية من الأخطار الطبيعية والحدٌ منهاء

- التطبيقات الفضائية في ميادين الاتصالات
-البنياتالتحتية على الأرضء المأخصصة
لاستقبال ومعالجة واستغلال المعطيات الفضائية,
-التعاون الصناعي والتّجاري في ميدان
الفضائية وتكنولوجياتهاء

- بحث المسائل القانونية ذات المنفعة المتبادلة,
التى قد يطرحها استعمال الفضاء الخار جي,

- كل ميدان آخر يحدده ويتفق عليه الطرفان
ويكون من شأنه دعم تعاونهماالعلمي والفتي
والصناعي والتّجاري فى ميدان استعمال الفضاء
الخار جي لأغراض سلمية.

المادة 3

يمكن تفعيل التعاون المشار إليه في المادّة 2 من

هذا الاتفاق وفق الأشكال الآتية :

- الاشتراك في تصور وإنجاز دراسات

- المشاريع المترتبة عن هذاالتعاون
والتكنولوجيات ذات الصلة,

- تبادل المعلومات والمعطيات:

- تبادل الخبراء الفنيين والعلميين ومستخدمي
وتكنولوجياتها.

- التنظيم المشترك للملتقيات والندوات
والورشات والمعارض»

9 ذى القعدة هام 1427 ه
0 ديسميبر 6 م

- تبادل المعلومات والوثائق وزيارات الخبراء
والمحاضرين في ميدان القانون الفضائي الدولي:
- كل شكل آخر من التعاون يكون موضوع اتفاق
المادة 4
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
الشعبيّة وحكومة الجمهوريّة الفرنسية تعينان, على
التوالي؛ الوكالة الفضائية الجزائريّة (/8541) والمركز
الوطني للدراسات الفضائية (08185) بصفتهما
المنصوص عليه في هذا الاتفاق.
المادة 5
1- لأجل تنسيق عملية تطبيق هذا الاتفاق,
ب "اللّجنة") وتشكل من عدد متساو من الأعضاء المعينين
- بالتسبة للطرف الجزائريء ممثلي الوزارات
والهيئات الجزائريّة المعنية,بمافيهاالوكالة
الفضائية الجزائريّة (لآذكه)ء
- بالتّسبة للطرف الفرنسيء ممثلي الوزارات
والهيئات الفرنسية المعنية, بما فيها المركز الوطني
للدّراسات الفضائية (611855).
إليها في المادة 2 من هذا الاتفاق.

تتكفّل اللجنة بما يأتي :

- تحديد التوجهات الكبرى للتعاون,

- توفير الإعلام المتبادل حول الوسائل والمتابعة
لضرورية لتنفيذ هذه التوجهات,

- فحص حصيلة الأعمال المنجزة في ميدان
لتعاون الفضائيء

- دراسة كل مسألة تترتب عن تطبيق هذا الاتفاق»

- عقد اجتماع قبل ستة (6) أشهر من انقضاء مدّة
لتطبيق الابتدائية المحددة بخمس (5) سنوات لهذا
لاتفاق, وذلك لتقديم حصيلة التعاون للطرفين, وعند
لاقتضاء الاقتراح على الطرفين مراجعة هذا الاتفاق.
وفى فرنسا مرة فى السنة أو حسب الفترة الأنسب
لتي يقدرها الطرفان.


9 ذى القعدة هام 1427 ه
0 ديسميبر 6 م

المادة 6
في إطار التوجهات الكبرى التي تقررها اللّجنة,
مشاريع التعاون وكذا شروط وكيفيات تنفيذها.
تكون هذه المشاريع وكذا شروط وكيفيات
تنفيذهاء موضوع اتفاقيات خاصة تبرم بين الهيئتين
المختصتين. يمكن من خلالها تحديد القواعد والمبادىء
المتعلقة بحماية ومنح حقوق الملكية الفكرية المطبقة
على نشاطات ومشاريع ملموسة. وفي غياب أحكام
خاصة في مثل هذه الاتفاقات الخاصة؛ يتم حماية حقوق
الملكية الفكرية وتوزيعها وفقا للملحق بهذا الاتفاق
الذي يعد جزءا منه.
المادة 7
مع مراعاة أحكام الملحق 'الملكيةالفكرية"
بهذا الاتفاق: يضمن الطرفان وهيئّتاهما المختصتان
إطلاع بعضهما البعض على نتائج البحوث والأعمال
المشتركة ويشجعان لهذا الغرض تبادل المعلومات
والمعطيات ذات الصلة.
المادة 8

يمكن للطرفينء, ضمن اتفاق خاص وعلى أساس
المعاملة بالمثلء تحديد الشروط التي يتم وفقها
تحويل التكنولوجيات والمهارة والمعلومات والمعطيات»
في إطار التعاون المنصوص عليه في هذا الاتفاق.
المادة 9
لتنفيذ الالتزامات المترتبة عليه بموججب هذا الاتفاق2
بمافي ذلك التكفل بمصاريف السفر والإقامة
المادئة 10
1-يتخذالطرفان كلالتدابير الضرورية
لتسهيل تبادل المستخدمين في إطار هذا الاتفاق خاصة
فيمايتعلّق بإجراءات الدخول إلى إقليمي الدولتين
والخروج منهماوذلك مع مراعاة تشريعاتهما
2- تقعأجور ومصاريف سفر وإقامة
المادة 11
لا يحق لأي طرف أو هيئة مختصة القيام بمتابعة
قضائية ضد الطرف الآخر أو هيئته المختصة بسبب
الأضرار التي تلحق بممتلكاته أو مستخدميه في إطار
تطبيق هذا الاتفاق.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

المادة 12

1- يتم حل كل خلاف ناتج عن تفسير أو تنفيذ هذا
الاتفاق عن طريق التفاوض بين الطرفين.

الخلاف وفقا للفقرة 1 المذكورة أعلاه في مدّة ستة (6)
أشهر اعتبارا من بداية المفاوضات, تتم تسوية هذا
في القانون الدولي والتي يوافق عليها كلا الطرفين.

المادة 13

1-يسرى مفعول هذا الاتفاق لمدة خمس (5)
سنواتء» /
لإجراءات الداخلية المطلوبة؛ فيما يخص كل منهماء
في كل بلد لدخول هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ والذي يبدأ
في اليوم الأول من الشهر الثاني الموالي لتاريخ
ستلام آخر إخطارء

3 - يجدد هذا الاتفاق ضمنيا لفترات جديدة مدة
كل منها خمس (5) سئواتء غير أنه ستة (6) أشهر قبل
نقضاء فترة التطبيق الابتدائية المحددة بخمس (5)
سنواتء يتفق الطرفان على انعقاد اللّجنة المشتركة
لتي تقدم لهما حصيلة للتعاون وعند الاقتضاء
قتراحات لمراجعة هذا الاتفاق.

4 - يمكن تعديل هذا الاتفاق في أي وقت بناء
على اتفاق مشترك بين الطرفين.

5- يمكن نقض هذا الاتفاق في أي وقت من أحد
الطرفين بإشعار الطرف الآخرء عبر القناة
الدُبلوماسية, مدته ستة (6) أشهر. لا يؤثر نقض هذا
الاتفاق على حقوق وواجبات الطرفين المرتبطة
بالمشاريع الملتزم بها في إطار هذا الاتفاق والتي شرع

حرر بالجزائرء في أوّل فبراير سنة 2006, في
وللنصين نفس الحجية القانونية.

عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطية الشعبيّة
رمضان لعمامرة

الآمين العام لوزارة
الشؤون الخارجيّة

هوبار كولين دي فارديار

سفير الجمهوريّة الفرنسية
بالجزائر


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

الملحق
الملكية الفكرية

يلتزم الطرفان بكيفية فعالة بحماية النتائج
المتحصّل عليها في إطار التعاون الذي يتضمنه
هذا الاتفاق.

1- مجال التطبيق :

أ) يطبق هذا الملحق على جميع النشاطات التي
تدخل فى إطار التعاون المنصوص عليه فى هذا الاتفاق,
الطرفين أو هيئتيهما المختصتين.

لايطبق هذ الملحق على النشاطات المنجزة
في إطار صناعي أو تجاري ويتم تحديد هذه النشاطات
حالة بحالة.

ب) لأغراض هذا الاتفاقء فإن عبارة "الملكية
الفكرية" تحدد معناها المادّة 2 من الاتفاقية المتضمنة
باستوكهولم في 14 يوليو سنة 21967

يعمل كل طرف بحيث أن الطرف الآخر أو الهيئتين
لمختصتين المعينتين بموجب هذا الاتفاقء يمكنهم
كتساب حقوق الملكية الفكرية طبقا لأحكام هذا
لملحق.

د) لا يعدل هذا الملحق نظام الملكية الفكرية المطبق
على الطرفين الذي يحكمه قانون كل منهماء كما لا يعدل
لمادّة 4 من هذا الاتفاقء ولا يمكنه المساس بالاتفاقيات
لدولية المبرمة من قبل الطرفين,

ه) يبقى كل طرف هو الوحيد صاحب جميع حقوق
أو الناتجة عن البحوث المنجزة يصفة مستقلة,

و) الخلافات في موضوع الملكية الفكرية يجب أن
تسوىء قدر المستطاعء؛ وديا من قبل الطرفين وكل خلاف
لم يحل بعد انقضاء أجل ستة ( 6 ) أشهرء يسوى وفقا
لأحكام المادة 12 من هذا الاتفاق,

ي) لا يمس نقض أو انتهاء مدة صلاحية هذا
الاتفاق بالحقوق والواجبات المترتبة عن هذا
الملحق مادامت سابقة على النقض أو انتهاء مدة
الصلاحية المذكورين.

9 ذى القعدة هام 1427 ه
0 ديسميبر 6 م

2 - منح الحقوق
أ) نشاطات البحث - حق الملكية الفكرية :

حقوق الملكية الفكرية. عندما يعين بهذه الصفة في
الاتفاقيات الخاصة المذكورة فى المادّة السادسة (6) من
هذا الاتفاق. 1

يتم منح حقوق الملكيةالفكريةالناتجة
لفقرة2الآتية:

فى حالة الأبحاث المشتركة؛ يعمل الطرفان أو
لهيئّات المعينة من طرفهما على وضع خطة تثمين
موجهة للحصول على مزايا مالية من التكنولوجيات
لجديدة. يمكن وضع هذه الخطة قبل بداية التعاونء أو
خلال مدة معقولة ابتداء من الوقت الذي يحدد فيه أحد
لطرفين نشأة عناصر تستدعي الحماية بحقوق الملكية
لفكرية. تأخذ خطة تثمين التكنولوجيا هذه بعين
لاعتبار المساهمات الخاصة بكلا الطرفين وهيئاتهما
لمعينة في نشاط البحث المقصود.

2 - إذا لم يكن ممكنا إعداد خطة التثمين هذه خلال
مهلة معقولة يعود إلى الطرف المعني بالتعجيل القيام
باسمه. بإجراء حماية العناصر المحددة. وبعد ذلك يتفق
الطرفان أو هيئاتهما المعينة على توزيع حقوق الملكية
الفكرية؛ وفق شروط يتم تحديدها باتفاق مشتركء أخذا
بعين الاعتبار المساهمات المقدمة من قبل كل طرف وكذا

3- فى حالة البحوث غير تلك المتصفة بالمشتركة,
فى الاتفاقيات الخاصة المذكورة فى المادَّة 6 من هذا
الاتفاق. وحق الطرف الآخر في اكتساب حقوق الملكية
الفكرية يكون موضوع اتفاق بين الطرفين حالة
الملكية الفكرية في تشريع أحد الطرفين: يمكن للطرف
هذه الحماية باسم الطرفين. ويدخل الطرفان فورا
في مفاوضات لتحديد توزيع حقوق الملكية الفكرية
ذات الصلة.

ب) المعلومات السرية :

1 - عبارة 'معلومات سرية" تعني كل مهارة وكل
في إطار النشاطات المنجزة بالتعاون تطبيقا لهذا
الاتفاق: والتي تستوفي الشروط الآتية :


9 ذى القعدة هام 1427 ه
0 ديسميبر 6 م

أ) تكون هذه المعلومات عادة سرية؛

ب) ليست معروفة ولا يمكن الوصول إليها من قبل
الجمهور لدى مصادر أخرى,
دون إخضاعها لواجب السرية,

د) لم يحصل عليها الموجهة إليه من دون اشتراط
واجب السرية.

2- المعلومات السرية يجب أن تعيّن بهذه الصفة
بطريقة ملائمة. وتقع مسؤولية هذا التحديد على عاتق
الطرف أو الطرفين أو الهيئات المعينة من طرفهما
والتي تطالب بسرية المعلومات المعنية,
للقانون المطبق على إقليم الدولةالذي ينتمي إليها
كل من الطرفين,

4 - يمكن للطرفين أو الهيئات المعنية من طرفهما
تبليغ المعلومات السرية لمستخدميها وأرباب عملها
وملتزميها من الباطنء» بشرط أن يكون ذلك منصوصا
عليه في الاتفاقيات الخاصة المذكورة في المادّة 6 من
هذا الاتفاق»

5 - لايمكن استخدام المعلومات السرية المبلغة
إلآفى حدود مجال تطبيق الاتفاقيات الخاصة المذكورة
في المادّة 6 من هذا الاتفاق. يلتزم الطرفان أو الهيئات
المعينة من طرفهما باتخاذ كافة الإجراءات اللأزمة فيما
يخص مستخدميها وأرباب عملها وملتزميها من
الباطنء, لضمان احترام الالتزام بالسرية الموضح
أعلاة.

د) تبادل المستخدمين الباحثين :

يخضع الباحثون والخبراء العلميون والتقنيون
التابعون لأحد الطرفين والمرخص لهم بالعمل في هيئة
موضوعة تحت إشراف الطرف الآخرء إلى النظام
الساري المفعول في هذه الهيئة؛ فيما يخص حقوق
الملكية الفكرية والمنح المحتملة والأتاوات المرتبطة
بهذه الحقوق, كما هو منصوص عليه في النظام
الداخلي لهذه الأخيرة.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

ه المنشورات - حقوق المؤلف :

1 - تحمى المنشورات بحقوق المؤلف. يتمتع كل
طرف بحق مجانية الترجمة وإعادة الإنتاج والتوزيع
للمقالات الصحفية والعلمية أو التقنيةالمتعلّقة
بالبحوث المنجزة بالاشتراك. بشرط احترام الإجراءات
السرية المنصوص عليها في الفقرة "ب" أعلاه. تحدد
كيفيات ممارسة هذا الحق في الاتفاقيات الخاصة
المذكورة في المادة 6 من هذا الاتفاق,

2 - يجب أن تحمل جميع النسخ اسم المؤلف»
تحكمها إجراءات خاصة تحدد في الاتفاقيات الخاصة
المذكورة في المادة 6 من هذا الاتفاق.

1 -البرامج الحاسوبية المنتجة في إطار التعاون
تكون ملكا للطرف الذي مول إنتاجها مالم ينص
على خلاف ذلك في الاتفاقيات الخاصة المذكورة فى
الماذة 6 من هذا الاتفاق. ويمتلك هذا الأخير كافة
الحقوق الماليّة للمؤلف المرتبيطة بهذه البرامج
المقررة في تشريعالطرف المعني. ويمكن لهذا
بحالةء

2 - النظام المطبق على البرامج المنتجة بطريقة
مشتركة أو الممولة من الطرفين أو من قبل الهيئتين
المختصتين, يتم تحديده في الاتفاقيات الخاصة المذكورة
في المادّة 6 من هذا الاتفاق» بما في ذلك توزيع الأتاوات
في حالة التسويق.

ار

مرسوم رئاسي رقم 06 - 472 مؤرخ في 20 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 11 ديسميس سنة 2006,
يتضمن التّصديق على الاتفاق بين حكومة
الجمهوريًّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية
والمجلس القدرالي للكونقدرالية السويسرية

حول تنقل الأاشخاص,ء الموقّع بالجزائس في 3

يونيى سثة 2006.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الشؤون

- وبناء على الدستورء لا سيّما المادّة 9-77 منهء


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية والمجلس الفدرالي
للكونفدرالية السويسرية حول تنقل الأشخاص,ء الموقّع
بالجزائر في 3 يونيو سنة 2006,

يرسم ما ياتي :

المادّة الأولى : يصدق على الاتفاق بين حكومة
الأشخاصء الموقّع بالجزائر في 3 يونيو سنة 2006.
وينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق
11 ديسمبر ستة 2006.

اتفاق بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة

والمجلس الفدرالي للكونفدرالية السويسرية
حول تنقّل الأشخاص

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

- حرصا منهما على تطوير وتعزيز العلاقات
لموجودة بين البلدينء

-ورغبة . في ت بيني وط تدقٌ
لأشخاص المتواجدين بصفة غير شرعية في البلدين,
في إطار احترام الحقوق والضمانات المنصوص عليها
في تشريعاتهماالوطنية والمعاهدات الدولية

المادة الأولى

1 - يقبل كل طرف وبدون إجراءات»ء عودة رعاياه
المتواجدين بصفة غير شرعية على تراب الطرف الآخرء
حتى إن لم يكن بحوزة هؤلاء جواز سفر أو بطاقة
تعريف ساريي المفعولء. شريطة أن يتم الإثبات أو
البرهان». بطريقة موثوقة: أن لأولئك الأشخاص جنسية
الطرف الملتمس منهء وقت خروجهم من إقليم

9 ذى القعدة هام 1427 ه
0 ديسميبر 6 م

2 - يتم إثبات الجنسية عن طريق بطاقة تعريف
وطنية و/ أو جواز سفر ساريي المفعول أو منتهيي
لمذكورة في الفقرة 2 من هذه المادّة, تقوم الممثليات

-نسخة من جواز السفر أو بطاقةالتعريف

- رخصة مرور منتهية الصلاحية أو نسخة منهاء

- دفتر عسكري أو نسخة منه.

4 - بعد المعاينة من طرف السلطات المختصة
للطرف الملتّمس منه؛ يمكن منح رخصة مرور :

أ) عندما يتم تقديم وثائق أخرى تحتمل الدلالة
الصرف الملتمس منه؛ قابلة لتحديد الجنسية,
الطرف الملتّمس منهء
أو نسخة منهاء

ب) على أساس التصريحات المسجلة والمدلى بها
من طرف الشخص المعني لسلطات الطرف الملتمس أو
السماح بالتعرف على جنسيته., المؤكدة بوثيقة صادرة
عن هذه السلطات.

المادة 2

1- في حال ما إذا تعذر إثبات أو التأكد من
الممثليات القنصلية للطرف الملتمَسْ منه بالاستماع
إلى الشخص المزعوم, على مستوى المؤسسات العقابية,
مراكز الاعتقال أو الحجزء أو في أي مكان آخر ملائم

2 - عندما يفضي الاستماع إلى الشخص المعني
إلى إثبات جنسيته, تقوم هذه الأخيرة بإصدار
رخصة مرور.

3 - عندما يفضي الاستماع إلى الشخص المعني
رخصة مرورء بعد استشارة السلطات المركزية المختصة.


7ه
2006
م

9 ذى القعدة
0 ديسمير

4- في حال ما إذا كان بحوزة الطرف الملتمس
وسائل أخرى لإثبات الجنسية أو احتمالهاء يقوم
بإرسال هذه الوسائل وبدون تأخيرء إلى الطرف

في حال ما إذا لم يكن بإمكان هذا الأخير قبول
وسائل الإثباب أو القرائن المقدمة, يقوم بإخطار بدون
تأخير ومع الإشارة إلى الأسبابء السلطات المختصة

المادة 3

1- يحتوي طلب إصدار وثيقة السفرء المقدم في
شكل استمارة إلى ا ثلية القن ية للطرفا ل عام
منه على المعلومات أو الوثائق الآتية :

- الحالة المدنية للشخص المراد إبعاده وكذا مقر
إقامته الأخير والمعروف على تراب الطرف الملتمّس منه
ومقر إقامة والديه حال الوجودء أو أي دليل يمكن من
تحديد هويته, :

- عرض لوسائل الإثبات المتعلّقة بالجنسية
لمذكورة في المادة الأولى,
شهادة تشير إلى تاريخ القرار النهائي المتعلّق بإعادة
لشخص المعني إلى وطنه وكذا السلطة الإدارية أو

- حال وجود مصلحة أكيدة تتعلق بالصّحة
لعمومية وأخذا بعين الاعتبار مصالح الشخص المعنيء
لإشارة إلى الأمراض والعلاجات المحتملة,

في حا ة عدم توفر بعض المعلوماتء
1 8 ثلية القن ية فا 5
القيام بالاستماع للشخص المعني لاستكمال ملا
الاستمارة المذكورة.

2 - تصدر الممثلية القنصلية رخصة مرور صالحة
لمدة شهر واحد في أجل معقول إلى الطرف الملتمسء

3 - يعد إصدار رخصة المرور. يجب إشعار
ممثلية الطرف الملتمّس منه في أجل معقول وقبل

4 - في حال ما إذا انتهت مدة صلاحية رخصة
المرور قبل ترحيل الشخص المعنيء يتم إصدار وبدون
إجراءات أخرىء وثيقة مماثلة لنفس المدّة, بعد استرجاع
رخصة المرور المنتهية الصلاحية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

المادة 4

1-عندالترحيلء يقدمالطرف الملتمس
مع ذكر ألقاب وأسماء ونسب وتاريخ ومكان الازدياد
وكذا الإشارة إلى الأمراض والعلاجات المحتملة بمفهوم
المادة 3, الفقرة 1 أعلاه مع ذكر وسائل إثبات الهوية

2- يتمالترحيل عن طريق الجو ولعدد من
الأشخاص يتلاءم مع قواعد الأمن المحدّدة حسب الظروف
أو الأشخاص المراد ترحيلهم.

3-يتمالترحيل عن طريق الجو وعبر
رحلات منتظمة.

4- وكلما اقتضت الضرورة الأمنية» يتم مرافقة
لأشخاص المرحلين من طرف موظفين مختصين.

5- يوْخذ مجموع النفقات الناجمة عن إعادة
لقبول على عاتق الطرف الملتمس حتى بلوغ حدود بلد

6 - تحدّد الإجراءات التقنية المتعلّقة بتطبيق المادة
لحالية وكذا التكييف المحتمل تبعا للظروفء من طرف

المادة 5
الشخص الذي تم ترحيله لدى وصوله وفحص وضعيته
من طرف السلطات المختصة, فإن الطرف الملتمس يقبل
عودة هذا الشخص دون إجراءات وبدون أجل.
يتم تحديد الإجراءات العملية من طرف السلطات
المختصة للطرفين.
وعندئّذء فإن نفقات الاسترجاع تقع على عاتق
الطرف الملتمس لرخصة المرور.
المادة 6
في حال ما إذا اعتبر الطرفان أن تطبيق الماذة 5
المتعلّقة بالاسترجاع بعد تبيّن الخطاًء غير مطابق
لروح أو نص هذه القاعدة, بإمكانه اللجوء إلى التعليق
المؤقت لإجراء القبول المتضمن في المادّة الأولى» فقرة 4
والمادة 2 وأن يطلب اجتماع لجنة المتابعة المذكورة
في المادة 7.
المادة 7
الاتفاق الحالى.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

يتشاور الطرفان :

أ) إذا رأى أحدهما أن عدد الأشخاص الذين تم

ب) إذا رأى أحدهما أن آجال إعادة الأشخاص الذين

ج) إذا رأى أحدهما أن الآجال المحددة لتسليم وثائق
السفر لا تسمح ببلوغ الأهداف المحددة,

د) في الحالات الأخرى التي يعتبرانها ضرورية.

المادة 8

1 - تتم معالجة وحماية المعلومات الشخصية
الضرورية لتنفيذ هذا الاتفاق طبقا للتشريعات
المتعلقة بحماية المعطيات الساري بها العمل لدى

2 - وفي هذا الإطارء فإن المعلومات الشخصية
الواجبة الإبلاغ تتعلق حصرا بالمعطيات المنصوص
عليها في المادّة 3 من الاتفاق الحالى.

3- لا يمكن معالجة المعلومات الشخصية إلا من
طرف السلطات المختصة لتنفيذ الاتفاق الحالى وطبقا
للأهداف التي يتضمنها هذا الأخير. يلتزم الطرف
المسلم لهذه المعلومات بالتأكد من صحتها ومن ضرورة
ملاءمتها للهدف المرجو من التبليغ. وإذا ما اتضح أن
معلومات غير صحيحة قد أرسلت أو أن الإرسال كان
غير شرعيء يتم إخطار الطرف الذي استلم هذه
المعلومات حالاء والذي يلتزم بتصحيحها أو إتلافها.
لا يمكن الاحتفاظ بالمعلومات الشخصية المرسلة لمدة
أطول مما يقتضيه الهدف الذي من أجله أبلغت,

4 - يعلم كل طرف الطرف الآخرء بطلب مثهء
باستعمال المعلومات الشخصية المرسلة والنتائج
المعلومات المتوفرة في شأنه وعن كيفية استعمالهاء مع
مراعاة القيود التي تبررها اعتبارات النظام العام.

5- يلتزم الطرفان بتسجيل إرسال واستعمال
المعلومات الشخصية على مستوى ملفاتهما وحمايتها

المادة 9

1-إنالسلطات المختصة بإصدار رخص

المرور هي:

9 ذى القعدة هام 1427 ه
0 ديسميبر 6 م

أ)المراكزالقنصلية للجمهوريّةالجزائريّة

ب)المراكزالقنصليةللكوتفدرالية

2 - ترسل طلبات إعادة قبول الأشخاص الذين

أ)المراكزالقنصلية للجمهوريّةالجزائريّة

ب) القسمالفدرالي للعدالةوالشرطة
الكونفدرالية السويسرية.

3- تقومالسلطات المختصة, عن طريق القناة
الدبلوماسية: وقبل دخول الاتفاق الحالي حيّز التنفيذء
بتبادل قوائم :

-السلطات المركزية أو المحلية المختصة بالنظر
في طلبات إعادة القبول,

- الموانىء الجوية الممكن استعمالها في إعادة
قبول الأشخاص المعنيين.

تعدل هذه القوائم بكل حرية من أي طرف»
شريطة أن يتم إبلاغ الطرف الآخر مسبقا عن طريق

المادة 10

لا يمس الاتفاق الحالى بواجبات الطرفين الناجمة

عن المعاهدات الدولية المنضمين إليها.
المادة 11

1 - تتم المصادقة على هذا الاتفاق طبقا للقواعد
الدّستورية السارية المفعول في كلا الدولتين.

يدخل الاتفاق حيّز التّنفيذ بعد مرور ثلاثين (30)
يوما من استلام الطرف الثاني للوثائق المثبتة لقبول
الأحكام الواردة فيه من قبل كلا الطرفين.

2 - يعتد بالاتفاق الحالي لمدة قوامها ثلاث (3)
سنواتء قابلة التجديد ضمنيا ولمدة مماثلة.

3 - يمكن لكلا الطرفين العدول عن هذا الاتفاق
عن طريق القناة الدبلوماسية. يسري هذا العدول
إلى الطرف الآخر.
الاتفاق لأسباب تتعلق بالنظام العام» بالآمن أو بالصّحة
يومامناستلام التبليغ به عن طريق القناة
الديلوماسية.


7ه
2006
م

9 ذى القعدة
0 ديسمير

5- يتبادل الطرفان عن طريق نفس القناة
المعلومات المتعلّقة بتعليق الاتفاق الحالي وكذا إعادة
سريان مفعوله من جديد.

إثباتا لذلك: وقّع الممثلان المفوضان لكلا الطرفين
على هذا الاتفاق.

حور بالجزائر في 3 يونيو سنة 2006 في نسختين

عن المجلس
السّيدة ميشلين كلمي - راي
المستشارة الفدرالية,

رئيسة القسم الفدرالي
للشؤون الخارجيّة

عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطيّة الشعبيّة
وزير الدولة,
وزير الشؤون الخارجيّة
حار

مرسوم رئاسي رقم 06 - 473 مؤرّخ في 20 ذي القعدة
7 الموافق 11 ديسمبس سثنة2006,
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية
وحكومة الكنفدرالية السويسرية حول التعاون
القضائي في المجال الجزائيء الموقّع بالجزائسر في 3

يوثيى سنة 2006.

- بناء على تقرير وزير الدولة» وزير الشؤون
- وبناء على الدّستورء لا سيّما المادّة 9-77 منهء

- وبعد الإطلاع على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة
السويسرية حول التعاون القضائي في المجال الجزائي»
الموقّع بالجزائر في 3 يونيو سنة 22006

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يصدّق على الاتفاق بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة الشعبية وحكومة
الكنفدرالية السويسرية حول التعاون القضائي في
المجال الجزائي؛ الموفّع بالجزائر في 3 يونيو سنة 2006,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 20 ذي القعدة عام 1427 الموافق
1 ديسمبر ستة 2006.

اتفاق يتعلق
بالتعاون القضائي في المجال الجزائي
الديمقراطيّة الشعبيّة
وحكومة الكنفدرالية السويسرية

إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

- حرصا منهما على تدعيم العلاقات القائمة

- واعتبارا منهما للأهمية الخاصة التي توليانها
لتطوير تعاون متبادل قصد الوقاية من الإجرام
ومكافحته,

- واحتراما منهما للاتفاقيات الدولية التي يعد
بلداهما طرفين فيهاء وكذا التشريعات الخاصة بهماء
مجال مكافحة جميع أشكال الإجرام والتعاونء

- وتعبيرا منهما بصفة مشتركة عن إرادتيهما في
تكثيف التعاون القضائي في المجال الجزائي»

المادة الأولى
إن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة
أساس المعاملة بالمثلء. وطبقا للقانون الوطني لكل
منهماء على تبادل التعاون القضائي الجزائي على أوسع
نطاق ممكنء في أي تحقيق أو إجراءء يتعلق بالجرائم
للدولة الطالبة.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

المادة 2
حقوق الانسان

يطبق الطرفان هذا الاتفاقء في إطار احترام
الالتزامات المنصوص عليها في الآليات الدولية لحماية
حقوق الإنسان, التي يعد كلاهما طرفا فيهاء وخصوصا
تلك المنصوص عليها في العهد الدولي للحقوق المدنية
والسياسية المؤرخ في 16 ديسمبر سنة 1966.

المادة 3
نطاق التعاون القضائي

1 -يمتد نطاق التعاون القضائي إلى الأفعال
والتدابير المتخذةء طبقا للقانون الوطني للدولة
المطلوب منها التعاون» بخصوص إجراء جزائي في
الدولة الطالبة,

2 - يمكن أن تشمل أعمال التعاون ا لقضائيء. تبليغ
الوثائق أو البحث عن أدلة الإثبات, أو تسليم الملفات
والوثائق: إضافة إلى إجراءات أخرى للتعاون؛ التى

المادة 4
طريقة المراسلة

1 - يرسل طلب المساعدة القضائية عبر وزارتي
لعدل؛ أو عند الضرورة؛ عبر الطريق الدبلوماسي.

2 - يوجه طلب التعاون القضائيء بالنسبة
لسويسراء إلى الديوان الفدر الي للقضاءء التابع للدائرة
لفدرالية للقضاء والشرطة, وبالنسبة للجزائرء إلى
لمديرية العامة للشؤون القضائية والقانونية بوزارة
لعدل.
لطرف الآخر.

3- فى حالة الاستعجالء يمكن أن يرسل طلب

المادة 5
شكل ومحتوى طلب التعاون القضائي
1 - يقدم طلب التعاون القضائي كتابيا.
2 - ويتضمن على الخصوص البيانات الآتية :
أ) اسم السلطة القضائية التي صدر عنهاء
ب) موضوع وأسباب الطلب»
ج) التكييف القانوني للوقائّع,

9 ذى القعدة
0 ديسمير

7ه
2006
م

د) تعيين دقيق وشامل قدر الإمكان. للشخص محل
الدعوى الجزائية متى كان معروفا.
للجريمة؛ يرفق طلب التعاون القضائي بما يأتي :

أ) بيان موجز عن الوقائّع الأساسية:؛ كالتاريخ
والمكان والظروف التي ارتكبت فيها الجريمة الموجبة
للدعوى الجزائية في الدولة الطالبة. إلا إذا تعلق الأمر

ب) نص الأحكام القانونية المطبقة في الدولة
الطالية.

المادة 6

الإعفاء من التصديق والمصادقة

الاتفاق» من أي إجراء للتصديق أو المصادقة.
المادة 7
اللفات

يحرر طلب التعاون القضائي والوثائق والأوراق

المدعمة له بلفغةالدولةالطالبة, وترفق بترجمة
المادة 8
تواجد أشخاص مشاركين في الإجراء
بالبلد المطلوب منه التعاون

1 - تعلم السلطات المختصة للدولة المطلوب منها
التعاون: السلطات الطالبة: بناء على طلب صريح منهاء
بتاريخ ومكان تنفيذ طلب التعاون القضائي.

2 - يمكن للسلطات والأشخاص المعنيين الحضور
خلال تنفيذ طلب التعاون القضائيء بموافقة الدولة
المطلوب منهاء وحسب الشروط التي تحددها طبقا

المادة 9
الاستعمال المحدود
التعاون القضائيء وفقا للشروط التي تحددها الدولة
المطلوب منها التعاون.

المادة 10
المصاريف المتعلقة بتنفيذ طلب التعاون القضائي

1 -لا يستدعي تنفيذ طلب التعاون القضائي»
في الأصلء دفع أية مصاريف. لكن على الدولة الطالبة,


7ه
2006
م

9 ذى القعدة
0 ديسمير

بناء على طلب الدولة المطلوب منهاالتعاونء
تسديد المصاريف المذكورة أدناه فقطء والمترتبة عن
تنفيذ هذا الطلب :

أ) تعويضاتء. مصار يف السفر ونفقات الشهود,

ب) أتعاب. مصاريف السفر ونفقات الخبراء.

2- إذا اتضع أن تنفيذ طلب التعاون القضائي
الدولة المطلوب منهاالتعاون الدولةالطالبة بذلك
لتحديد الشروط التي سيخضع لها تنفيذ هذا الطلب.

المادّة 11
الدخول حيّز التّنفيذ والنقض
1 - يدخل هذا الاتفاق حيّز التّنفيذ ستين (60)

يوما بعد التاريخ الذي يبلغ فيه الطرفان بعضهما
بعضا عن إتمام الإجراءات الدستورية الخاصة بهما.

مرسوم تنفيذي رقم 06 - 478 مؤرخ في 8 ذي القعدة

عام 1427 الموافق 19 ديسمبسر سنة2006,

يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة
العدل.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي
القعدة عام 1426 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمن قانون المالية لسنة 22006

- وبمقتضى الأمر رقم 01-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2006,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 27-06 المؤرخ
في 25 ذي الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

2- يجوز لأحد الطرفين نقض هذا الاتفاق في أي
وقت, بتوجيه تبليغ بالنقض عبر القناة الدبلوماسي.
استلام التبليغ.

حور بالجزائر في 3 يونيو سنة 2006 في نسختين

عن ال مجلس
القدرالي السويسري
السّيدة ميشلين كاللي - راي
المستشارة الفدرالية,

ركيسة القسم الفدرالي
للشؤون الخارجيّة

عن حكومة
الديمقراطية الشعبيّة
السيد محمد بجاوي

وزير الدولة,

وزير الشؤون الخارجيّة

والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير العدل,
حافظ الأختام من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 22006

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2006
اعتماد قدره ثلاثة ملايين دينار (3.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية تسيير وزارة العدل وفي البابين
المبينين في الجدول الملحق بهذا المرسوم.

المادة 2: يخصصلميزانية سنة 2006 اعتمال
قدره ثلاثة ملايين دينار (3.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارة العدلء الفرع الثاني - المديرية
العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج وفي الباب
رقم 21-37 'إدارة السجون - نفقات تنظيم المؤتمرات

المادّة 3: يكلف وزير المالية ووزير العدل, حافظ
الأختام, كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا المرسوم

حور بالجزائر في 28 ذي القعدة عام 1427 الموافق

9 ديسمبر سنة 2006.

عبد العزيز بلخلدم


0 ديسمير

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83 0

الجدول الملحق
العناوين الاعتمادات الملغاة (لرج)

وزارة العدل
الفرع الثاني
المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج
الفرع الجزئي الثاني
مؤسسات السجون
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السابع
النفقات المختلفة
31-7 مؤسسات السجون - نفقات القضاء الجزافي 11102000
35-7 مؤسسات السجون - نفقات تسيير قاضي تطبيق الأحكام 1.0
مجموع القسم السابع 220
مجموع العنوان الثالث 23200
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0ه ش23
مجموع الفرع الثاني 23200
مجموع الاعتمادات الملفاة 3000000 0

تنفيذي رقم 06 - 479 مؤرّخ في 28 ذي القعدة والمتضمن توزيع الاعتمادات الملخصصة لوزير
7 الموافق 19 ديسمبسر سنة2006, المساهمات وترقية الاستثمارات من ميزانية التسيير
يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة بموجب قانون المالية لسنة 22006

المساهمات وترقية الاستثمارات. 1 مايأتي :

ظ المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2006
إن رئيس الحكومة, اعتماد قدره أربعة ملايين دينار (4.000.000 دج) مقيّد
- بناء على تقرير وزير المالية, في ميزانية تسيير وزارةالمساهمات وترقية
- وبناء على الدُستور لاسيّما اند مع 4 | الاستثمارات وفي البابين المبينين في الجدول الملحق

و125 ( الفقرة 2) منه, بهذا المرسوم.

المادة 2: يخصص للميزانية سنة 2006 اعتماد

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17الموّرخ فى 8 ,
ويم صنى ل لون رم لؤرخ في قدره أربعة ملايين دينار (4.000.000 دج) يقيّد في

شؤال عام 1404 الموافق 7 نة 1984 والمتعلّق

بقوانين المالية» المعدل والمتممء الاستثمارات وفي الباب رقم 01-37 "الإدارة المركزية -
- وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي المؤتمرات والملتقيات".

القعدة عام 1426الموافق 31 نة 2005 . ‎١‏

للقمدة 5 ‎١‏ ا 0 المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير المساهمات

والمتضمن قائون المالي : وترقية الاستثمارات: كل فيما يخصّه. بتنفيذ هذا
- وبمقتضى الأمر رقم 01-06 المؤرخ في 19 جمادى المرسوم الذي ينشر في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن الجزائريّة الديمقراطية الشعبيّة.

قانون المالية التكميلي لسنة 22006 1 حرر بالجزائر في 28 ذي القعدة عام 1427 الموافق
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 31-06 المؤرخ 19 ديسمبر سنة 2006.

في 25 ذي الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006 عبد العزيز بلخادم


7ه
2006
م

9 ذى القعدة
0 ديسمير

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

الجدول ال ملمق

رقم الابواب العناوين

وزارة المساهمات وترقية الاستثمارات

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الأول

المصالح المركزية

العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح

01- 4
04- 4

الإدارة المركزية - تسديد النفقات
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة

مجموع القسم الرابع
مجموع العنوان
مجموع الفرع الجزئي الأول

مجموع الاعتمادات الملفاة

مرسوم تنفيذيّ رقم 06 - 480 مورّخ في 25 ذي القعدة

7 الموافق 19 ديسمبس سنة2006,

يتضمّن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2006,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 314-06 المؤرخ
في 17 شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصصة لوزير الصحة
والسكان وإصلاح المستشفيات من ميزانية التسيير

بموجب قانون المالية التكميلى لسنة 2006,

الاعتمادات الملغاة (لرج)

2.5.0
1.0

100000
100000
100000
100000
42060

مجموع الفرع الأول

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2006
اعتماد قدره اثنان وثلاثون مليونا وثمانمائة وسبعة
وثلاثون ألف دينار (32.837.000 دج) مقيّد في ميزانية
تسيير وزارةالصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات وفي الباب رقم 01-37 "الإدارة المركزية -
المؤتمرات والملتقيات".

المادة 2: يخصص للميزانية سنة 2006 اعتمان
قدره اثنان وثلاثون مليونا وثمانمائة وسبعة وثلاثون
ألف دينار (32.837.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير
وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات وفي
الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا المرسوم. 1

الملة 3: يكلف وزير المالية ووزيرالصحة
والسكان وإصلاح المستشفياتء كل فيما يخصه.

5 ذ هذا المرسومالذي ينشر في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطية

حور بالجزائر في 28 ذي القعدة عام 1427 الموافق
9 ديسمبر سنة 2006.

عبد العزيز بلخادم


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

الجدول الملحق
العناوين

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الإدارة المركزية - الأجور الرئيسية
الإدارة المركزية - التعويضات والمنح المختلفة
مجموع القسم الأول
القسم الثالث
الموظفوت - التكاليف الاجتمامية
الإدارة المركزية - المنح العائلية
الإدارة المركزية - الضمان الاجتماعي .
الإدارة المركزية - المساهمة في الخدمات الاجتماعية

مجموع القسم الثالث

القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية - الآدوات والأثاث
الإدارة المركزية - اللوازم
الإدارة المركزية - التكاليف الملحقة .
الإدارة المركزية -الأليسة
الإدارة المركزية - حظيرة السيارات
مجموع القسم الرابع
أشفال الصيانة

الإدارة المركزية - صيانة المباني

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الأول

9 ذى القعدة هام 1427 ه
0 ديسمير 2006 م

الاعتمادات ا مخصصة (لج)

200200
10

2.0

20000
0 ة*ظ/1
2620

20

000آظ1
22200
126.20
100200
20

250

000آظ1
000آظ1
110
110


9 ذى القعدة
0 ديسمير

7ه
2006
م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

الجدول ا ملحق (تابع)

العناوين

رقم الابواب الاعتمادات المخصصة (لدج)

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للدولة
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع

الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية التابعة للدولة - تسديد النفقات

11- 4

4 - 14 المصالح اللامركزية التابعة للدولة

تنفيذي رقم 06 - 481 مؤرح في 8 ذي القعدة

7 الموافق 19 ديسمبر سنة2006,

يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة
التقليدية.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤْرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق
بقوانين المالية» المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى الأمر رقم 01-06 المؤرخ في 19 جمادى
الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن
قانون المالية التكميلى لسنة 2006,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 316-06 المؤرخ
في 17 شعبان عام 1427 الموافق 10 سبتمبر سنة 2006
والمتضمن توزيعالاعتمادات الملخصصة لوزير
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة التقليدية من
ميزانية التسيير بموجب قانون المالية التكميلي
لسنة 22006

مجموع العنوان الثالث
مجموع الفرع الجزئي الثاني

2200
20 2
20 2
20 2
20 2
مجموع الفرع الأول 232.0
2.0

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يلغى من ميزانية سنة 2006
دينار (18.500.000 دج) مقيّد في ميزانية تسيير
وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة
التقليدية وفي الباب رقم 01-36 "إعانات لمراكز تسهيل
المؤسسات الصغيرة والمتوسطة".

المادّة 2: يخصصلميزانية سنة 2006 اعتماد
(18.500.000 دج) يقيّد في ميزانية تسيير وزارة
لمؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة
لتقليدية وفي الأبواب المبينة في الجدول الملحق بهذا
لمرسوم.

المائة 3: يكلّف وزير المالية ووزير المؤسسات
يخصّه. بتنفيذ هذا المرسوم الذي ينشر في الجريدة

حور بالجزائر في 28 ذي القعدة عام 1427 الموافق
9 ديسمبر سنة 00.2006

عبد العزين بلخادم


7ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83 بيسمين سكا 3006م

0 ديسمير
الجدول الملحق (تابع)

العناوين الاعتمادات المخصصة (لدج)

وزارة المؤفسسات الصغيرة والمتوسطة والصنامة التقليدية

القرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
الإدارة المركزية ‏ تسديد النفقات.. 0
الإدارة المركزية ‏ الأدوات والأثاث 3 20000
الإدارة المركزية - 5 قة 00

الإدارة المركزية ‏ حظيرة السيارات 22010000
الإدارة المركزية _الإيجار 20

0 .ص12
0 .ص12
مجموع الفرع الجزئي الأول 0 .ص12
مجموع الفرع الأول 0 .ص12
مجموع الامتمادات المخصصة 0...ظ1

تنفيذي رقم 06 - 482 مؤرخ في 28 ذي القعدة - وبمقتضى القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي
عام 1027 الموافق 19 ديسمير سنة 2006, القعدة عام 126 الموافق 31 ديستميرل سنة 2005
يتضمن نقل اعتماد في ميزانية تسيير وزارة والمتضمن قانون المالية لسنة 2006,

1
التكوين والتعليم المهنيين. - وبمقتضى الأمر رقم 04-06 المؤرخ في 19 جمادى

لثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن

قانون المالية التكمي : لسنة 2006,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 47-06 المؤرخ

بناء على تقرير وزير المالية, في 25 ذي الحجة عام 1426 الموافق 25 يناير سنة 2006

‎١ ١ 1‏ والمتضمن توزيع لاعتمادات المخصصة لوزير التكوين
- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 4-85 والتعليم المهنيين من ميزائية التسيير بموجب قانون

‏و125 (الفقرة 2) منه, المالية لسنة 22006

‏إن رئيس الحكومة,

‏- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8 يرسم ما يأتي :
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلّق المادة الأولى : يلغفى من ميزانية سنة 2006
بقوانين المالية: المعدّل والمتمّم, اعتماد قدره أربعون مليون دينار (40.000.000 دج)


0 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

0 ديسمبس سنة 2006 م

مقيّد في ميزانية تسيير وزارة التكوين والتعليم وسائل المصالح - القسم الرابع: الأدوات وتسيير
الم ‎١ ١‏ التابعة للدولة - التكاليف الملحقة".
سوم 7 3
المادة 3: يكلف وزير المالية ووزير التكوين
المادّة 2: يذ لميزانية سنة 2006 اعتماد والتعليم المهنيين. كل فيما يخصه. بتنفيذ هذا
3 المرسومالذي ينشر في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 28 ذي القعدة عام 1427 الموافق
19 ديسمبر سنة 2006.

قدره أربعون مليون دينار (40.000.000 دج) يقيّد في
ميزانية تسيير وزارةالتكوين والتعليم المهنيين,
الفرع الأول - فرع وحيدءالفرع الجزئي الثاني -

المصالح اللامركزية التابعة للدولة - العنوان الثالث : عبد العزيز بلخادم

الجدول الملحق

الاعتمادات الملفاة (لرج)

وزارة التكوين والتعليم المهنيين
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم السادس
إعانات التسيير
إعانات لمعاهد التكوين المهني 1620
إعانات لمراكز التكوين المهني والتمهين 5.0 ظ2
مجموع القسم السادس 50 .1
مجموع العنوان الثالث 00 0ط
مجموع الفرع الجزئي الأول 00 0ط

مجموع الفرع الأول 106000

مجموع الاعتمادات الملغاة 20


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

مرسوم ر كلسي مؤرخ في 1 ذي القعدة عام 1427
الموافق 12 ديسمبر سنة 2006,. يتضمن إنهاء مهام
رئيس أركان الناحية العسكرية الرابعة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 12 ديسمبر سنة 2006 تنهى مهام
العسكرية الرابعة, ابتداء من 15 نوفمبر سنة 2006.

9 ذى القعدة
0 ديسمبر

7ه
2006
م

مرسوم رئاسي مؤرخ في 21 ذي القعدة هام 1427
الموافق 2 ديسمبر سنة 2006,. يتضمن تعيين
رئيس أركان الناحية العسكرية الرابعة.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 21 ذي القعدة
عام 1427 الموافق 12 ديسمبر سنة 2006 يعيّن العقيد
رشيد قطافء. رئيسا لأركان الناحية العسكرية الرابعة,
ابتداء من 16 نوفمبر سنة 2006.

قرار وزاريّ مشترك مؤرّخ في 13 شوال عام 1427
الموافق 5 نوفمبر سنة 2006, يتضمن إنهاء
انتداب أستاذ تابع لوزارة التُعليم العالي
والبحث العلمي لدى المدرسةالوطنيّة
التّحضيريًّة لدراسات مهندس.

إن وزير الدفاع الوطني»

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي»

- بمقتضى المرسوم رقم 83 - 363 المؤرَخ في 15
شعبان عام 1403 الموافق 28 مايو سنة 1983 والمتعلّق
بممارسة الوصاية التربوية على مؤسسات التّكوين
العالي,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمّن
القانون الأساسي النُموذجي لعمال المؤسّسات
والإدارات العموميّة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 98- 119
المؤرخ في 21 ذي الحجّة عام 1418 الموافق 18 أبريل سنة
8 والمتضمّن إحداث المدرسة الوطنيّة التحضيريّة
لدراسات مهندسء»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 162-05
لمؤرّخ في 23 ربيع الأول عام 1426 الموافق 2 مايو سنة
5 الذي يحدد مهام الوزير المنتدب لدى وزير الدفاع
لوطني وصلاحياته,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 06 - 176
لمؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو
سنة 2006 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التتنفيذي رقم 89 - 122
لمؤرّخ في 15 ذي الحجّة عام 1409 الموافق 18 يوليو
سنة 1989 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص للعمال
معدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 260
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1415 الموافق 27 غشت
سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير التعليم العالي

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤْرخ في 6
رجب عام 1420 الموافق 16 أكتوبر سنة 1999 الذي
يحدّد الحقوق والواجبات الخاصة بالمستخدمين المدرسين
المنتدبين التّابعين لوزارة التّعليمالعالي والبحث
العلمي لدى المدرسة الوطنيّة التّحضيريّة لدراسات
مهندسء

- وبمقتضى القرار الوزاريا لمشترك المؤرخ في
0 ربيع الأول عام 1427 الموافق 9 أبريل سنة 2006


9 ذى القعدة
0 ديسمبر

7ه
2006
م

والمتضمن تجديد انتداب أساتذة تابعين لوزارة التعليم
العالي والبحث العلمي لدى المدرسة الوطنية
التحضيرية لدراسات مهندس بعنوان السنة الجامعية
5 - 2006,

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : ينهىء ابتداء من أول أكتوبر سنة
6؛: انتداب السيد رمضان بولحية: أستاذ مساعد
مكلف بالدّروسء التابع لوزارة التّعليم العالي والبحث
العلميء لدى المدرسة الوطنيّة التحضيرية لدراسات
مهندس.

الماة 2: ينشر هذاالقرار في الجريدة

حور بالجزائر في 13 شوال عام 1427 الموافق 5
نوفمبر سنة 2006.

عن وزير الدفاع الوطني) وزير التّعليم العالي
والبحث العلمي)

الوزير المنتدب

عبد المالك قنايزية رشيد حراوبية
وزارة الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 14 رمضان عام 1426
الموافق 17 أكتوبر سنة 2005, يحدد برامج

المسابقات على أساس الاختبارات للالتهاق

إن رئيس الحكومة,

ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

- بمقتضى القانون رقم 91 - 05 المؤرخ في30
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة1991
والمتضمن تعميم استعمال اللفغةالعربية,المعدل
والمتمم,

-و بمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعية الموظفينء المعدل والمتمم,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمن
لقانون الأساسي النموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04- 136
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أول مايو
سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 0 - 99
لمؤرخ في أول رمضان عام 0 الموافق 27 مارس
سنة 0 والمتعلق بسلطة التعيين والتسيير الإداري
بالنسبة للموظفين وأعوان الإدارة المركزية والولايات
والبلديات والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 107-91 المؤرخ
في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة 1991
والمتضمن القانون الأساسيى الخاص بالمستخدمين شبه
الطبيينء المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-95 المؤرخ
في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمبر سنة
5 والمتعلق بكيفيات تنظيم المسابقات والامتحانات
والاختبارات المهنية فيالمؤسسات والإدارات
العمومية: المعدل والمتمم,

- وبمقتضم القرار الوزاريا 2 لمشترك المؤرخ في 9
صفر عام 1421 الموافق 13 مايو سنة 2000 والمتضمن
تنظيم المسابقات على أساس الاختبارات للالتحاق

- وبمقتضم القرار الوزاريا 2 لمشترك المؤرخ في
3 ربيع الأول عام 1424 الموافق 27 مايو سنة 2003 الذي
يحدد إطار تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق بأسلاك

يقرران ما يأتي :

المادة الأولى : عملا بآحكام المادة 24 من المرسوم
التنفيذي رقم 95 293 المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام
6 الموافق 30 سبتمبر سنة 1995 والمذكور أعلاه.
يهدف هذا القرار إلى تحديد برامج المسابقات على
أساس الاختبارات للالتحاق بالتكوين شبه الطبي في
الأسلاك والرتب الآتية : 000
- أستاذ التعليم شبه الطبي من الدرجة الثانية,
- أستاذ التعليم شبه الطبي من الدرجة الأولى,
- ممرض حاصل على شهادة دولة,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

- ممرض مؤهلء»

- اختصاصي في التغذية حاصل على شهادة دولة,

- مساعدة اجتماعية حاصلة على شهادة دولة:

- أمين طبي حاصل على شهادة دولة»

- عون التطهير حاصل على شهادة دولة:

- مرمم الأسنان حاصل على شهادة دولة:

- محضر في الصيدلة حاصل على شهادة دولة,

- مقوم البصر حاصل على شهادة دولة:

- مشغل لأجهزة الأشعة حاصل على شهادة دولة:

- مخبري مؤهل,

- مدلك طبي حاصل على شهادة دولة,

- بصاراتي نظاراتي حاصل على شهادة دولة.

المادة2 : تلحق بهذا القرار البرامج المذكورة
في المادة الأولى أعلاه.

المادة 3: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 14 رمضان عام 1426 الموافق
17 أكتوير سنة 2005.

وزير الصحة والسكان عن رئيس الحكومة
وإصلاح المستشفيات وبتفويض منه
مير ج2020 المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي
الملمق
بتكوين أساتذة التعليم شبه الطبي من الدرجة الثانية

أ / الاختبارات الكتابية للقبول :

1 -ثقافةعامة:
- المبادئ الأساسية لحقوق الإنسان»
- المجتمع المدني»

النموء
-العولمة,
- السياسة العامة في الجزائرء
- سياسة ونظام الصحة في الجزائر,
- أخلاقيات وأدبيات المهن في الصحة,
- تنمية الاقتصاد الجزائري؛ ‎١‏

9 ذى القعدة
0 ديسمير

7ه
2006
م

لإعلام و التربية و الاتصالء
قتصاد السوق»
لعائلة الجزائرية ( تاريخ وعادات وتقاليد)»
لمؤسسات النقدية الدولية,
لوقاية من الآفات الاجتماعية,
لإعلام ووسائل الإعلام,
لموارد المائية في الجزائرء
لفقر في العالم,
سكان العالم و التنمية,
نضمام الجزائر للمنظمة العالمية للتجارة»
- منظمة الأمم المتحدة,
2 - اختبار مهني ذى صلة با ختصاص المترشح :
علم النفس التربوي :
- مدخل إلى علوم التربية ( مفاهيمالتربية
والتعليم و التكوين)»؛
- التمهين : النظريات و مراحله,
- سياسة التكوين,
- الأهداف البيداغوجية ( علم التصنيف)»
- المناهج البيداغوجية,
- الاتصال البيداغوجي.

البيدافوجيا التطبيقية :

- منهجية إعداد برنامج التكوين؛
- إعداد مخطط التكوين,

- التخطيط حسب الوحدات»

- التخطيط الواحدي,

- الوضعية البيداغوجية,

- الدرسء

- علم التقييم,

- سياسة ووضعية التكوين الأولي»
- سياسة واستراتيجية التكوين المتواصلء
- التداول في التكوين,

- مشروع المؤسسة,

- المشروع البيداغوجي,


9 ذى القعدة هام 1427 ه
0 ديسمير 2006 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

3- اللغة الآأجنبية ( فرنسية أو إنجليزية) : - علم الأعراض التنفسية,
-دراسة نصء يتبع بأسئلة في إحدى اللفتين - وسائل الاستكشاف»
المذكورتين. - أمراض التهاب القصبات و الرئة الحادة
ب / اختبار شفوي للنجاح النهائي : والمزمنة,
المسابقة على أساس الاختبارات لمدة ثلاثين (30) - مرض السل الرئوي»
دقيقة. - سرطان الجهاز التنفسي,
2 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات للالتهاق - علم أعراض البطن و الأمعاءء
بتكوين أساتذة التعليم شبه الطبي من الدرجة - وسائل الاستكشاف,
الأولى - أمراض تجويف الفم والبلعوم و المعدة و المعي
/ الاختبارات الكتابية للقبول : والكبد و المسالك الصفراوية والبنكرياس
بارات ب ف .
- علم أعراض الجهاز الحركي:
1- ثقافةعامة: م 00>
- الرضوض المفصلية,
- العولة, الرضوض العظامية
- السياسة العامة فى الجزائرء لرضوض العظامية؛
‎١‏ - رضوض المواضع اللينة,
- علم أعراض القلب والأوعية,
- وسائل الاستكشاف»:

- سياسة ونظام الصحة في الجزائر,
- أخلاقيات وأدبيات المهن فى الصحة,
- تنمية الاقتصاد في الجزائرء
لإعلام و التربية و الاتصال,
قتصاد السوق» - أمراض الأوعية,
لثقافة الجزائرية, - أوديما حادة في الرئة,
لعائلة الجزائرية ( تاريخ وعادات و تقاليد)ء - جلطة سادة في الرئة.
لبيئة - العدوى فى مصلحة الجراحة,

قاية من الآفات الاجتماعية, . .

ارث الطبيعية.
لكوارث الطبيعي - الخراج الباردء
لإعلام و وسائل الإعلام,

0 لدملات»:

- الأمراض القلبية,

موارد المياه في الجزائر,

- عالم الشغل,

- سكان العالم و التنمية,

- منظمة الأمم المتحدة,

- المنظمات غير الحكومية.
2 - اختبان مهني ذى صلة باختصاص المترشع :
الطب:

- علم أوبئة الأمراض المعدية,

- العدوى :

* الفيروسية,

لداحوسات»

لتهاب الوعاء اللمفاوي,
لتهاب النسيج الضام:
أمراض البطان الالتهابية,
غلق الأمعاءء

رضوض وجروح البطنء

- الحروق»

- متعددو الرضوض.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

طب الأطفال/ أمراض النساء/التوليد :

- علم الأمراض الجراحية,

- علم الأمراض الطبية,

- الأمراض الاستقلابية و الغددية,
- أمراض الفاقة,

- علم أمراض الجهاز البولي الكلوي,
- علم أمراض القلبء

- علم أمراض الرئة و السل,

- علم أمراض الأعصاب»

- علم أمراض الجلد,

- الرمد الحبيبي:

- علم أمراض لمواليد حديثي الولادة.

أمراض النساء و التوليد :
- علم الأعراض»
- وسائل الاستكشاف:
- علم أمراض :
* الأعضاء التناسلية,
* أشناء الولادة»
* ناجمة عن الولادة.
- العقم,
- آثار بعض الأمراض على الحمل.
الأمراض العقلية :
- الحالات العصبية,
- الاضطرابات الإدراكية,
- الذهانات الحادة,
- الذهانات المزمنة,
-داء فقدان الشهية,
- الإدمان»

الأمراض العضوية,
- السلوكات الانتحارية.

9 ذى القعدة هام 1427 ه
0 ديسميبر 6 م

- حالات :
* الهلع و الحصرء
* الهيجان و الخطورة,
- اضطرابات :
* التحكم بالبول و البرانء
#العصبية لدى الطفل و المراهق,
* الكلام عند الطفل,
* الذهانية عند الطفل,

* الإدراكية للطفولة و المراهقة,
* الذهنية المبكرة لدى المراهق.
-أزمةالمراهقة و اضطراباتهاء
- الصرع لدى الطفل و المراهق.

علم الأعصاب :
- علم الأعراض»
- الأمراض العصبية الأساسية :
* مرض بار كينسون»

* أعراض قيلان باري؛
* الأورام.
الصحة العقلية :
- المبادئ الرئيسية في نشاط الصحة العقلية,
- أسباب الاضطرابات العقلية و طبيعة الأمراض
- الوقاية في حماية الصحة العقلية.
- توازن المتحللات كهرمائياء
- اضطرابات المتحللات كهرمائياء
- التوازن الحمضي الأساسيء
- التوازن الدورانيء
علم الدم:
لإنعاش في الطب الاستعجالي,


9 ذى القعدة هام 1427 ه
0 ديسميبر 6 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

علم الصيدلة : علم التشريح الفيزيولوجي :
- المضادات الحيوية, - الخلية,
- مدرات البول» -دراسة أهم الأنسجة,
- مقويات القلب, - مفاهيم علم الأجنة,
- مهدئات الأعصاب» - مفاهيم الوراثة,
- المخدرات الموضعية, لعظام,
- مضادات التخثرء لمفاصل»

- الكورارات» لعضلات»

- هرمونات الكظر و المواد الالتهابية. أهم الغدد الصماءء
- الجهاز التنفسي,

- للضغط الدمويء - الأجهزة التناسلية,

- الجهاز العصبيء

- أعضاء الحواس.
الأمراض الجراحية :
- العدوى في مصلحة الجراحة,
- لخراج الساخن؛
- الخراج الباردء

- للأوديما الحادة في الرئة,

- لاضطرابات المتحللات كهرمانَياء
- للريوء

- للقصور التنفسي الحاد والمزمن,
- التهاب الرئة الخطيرء:

- للقصور الكلوي الحاد والمزمن, لدملات
- لاضطرابات التوازن الحمضي الأساسيء»

- للسكرى:
_ لداحوسات:

- للحماض»

لتهاب الوعاء اللمفاوي؛
لتهاب النسيج الضام,
- أمراض البطن الالتهابية,
- غلق الأمعاءء:

- للغيبوبة ضغط الإنتشار الغشائي,
- لانخفاض السكر في الدم,
- لغلق الأمعاءء

- للتهاب البنكرياس,

- للتهاب الصفاق»

- للقصور الكبديء

- لحالة صدمة,

- لاضطرابات الوتيرة:

- للقصور الوريدي»

- لكبار المحروقين,

- لليرقان»

- لارتفاع الضغط البابي,

- رضوض و جروح البطن,
- الحروق»
- متعددو الرضوض.
التقنيات الجراحية :
- الجراحة :
* الورك:
* الأحشاء.:

- لانسدادات» * الأوعية,

- للتهوية الاصطناعية. * الجراحة المحيطية,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

* طب النساء و التوليدء
* الآذن و الأنف و الحنجرة:
* الصدرء
* القلب و الأوعية,
* المسالك البولية,
* الأعصاب.
رعاية المواليد :
- رعاية الأطفال قبل الولادة»
- دراسة مراحل تكوين المشيجة؛ علم الأجنة,
- رعاية المواليد حديثي الولادة,
- رعاية المواليد بعد الولادة,
- التلقيحات»
- الوقاية من الحوادث»
- الرعاية الاجتماعية للأطفالء
- تقنيات رعاية الأطفال.
علم النقس :
- مرحلة الحياة ما قبل الولادة داخل الرحم,
- الولادة»
- نفسية الطفل من الولادة إلى المراهقة,

- الطفل في مرحلة ما قبل المراهقة و المراهقة.

تقنيات التمريض في طب الأطفال :
طب الأطفال / طب ال مواليد حديثي الولادة :
- أمراض التغذية و الاستقلاب»
- أمراض الدم,
القلبية الوعائية و التنفسية,
ض الجهاز العصبيء
ض الجهاز البوليء
- إنعاش الطفل في حالة صدمة,
- أمراض الغدد.
طب المواليد حديثي الولادة :
- التأقلم مع الحياة داخل الرحم,
- التأقلم الحراري.

9 ذى القعدة هام 1427 ه
0 ديسميبر 6 م

لرضوض في حالة الولادة,
نعاش المولود حديث الولادة»
- الاستعجالات الجراحية,
- الالتهابات لدى المولود حديث الولادة»
- مرض النزيف لدى المولود حديث الولادة»
- علاجات المواليد حديثي الولادة:
- الرافعات و البكرات»
- القوة والعمل والطاقة والقدرة الميكانيكية

- حركة الإنسان.

- التوجهات الكبيرة في علم النفس,

- الوظائف الكبرى واضطراباتها.
علم الأمراض الطبية الجراحية :

- مختلف أنواع الرضوض,

- أعراض قولكمان.

- صلابة المرفق المفصلي بعد الرضخية والتمزق
الوتريء

- الحروق.
علم أمراض الجهان العصبي المركزي :

- أعراض الأمراض العصبية المركزية,

- مرض الصرع»

- اضطرابات الوظائف العلياء

- شلل شامل و شلل رباعيء

- رضوض الحمجمة,
علم الأمراض العصبية المميطية :


9 ذى القعدة هام 1427 ه

0 ديسمب 2006 م الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 53

علم أمراض المفاصل : قانون وى تشريع :
علم أمراض الأطفال : القانون المدني :
- تطور و نمو الجهاز الحركي. - الشخص الطبيعي.
- الفحص الشكلي والفحص العصبي الحركي, - قانون الأسرة:
- الأمراض العصبية. - الأملاك»
علم الأمراض التنفسية : - المسؤولية المدنية,
- الجهات القضائية المدنية.
- التهاب القصبات:

- الريق. - علاقات العمل,
علم أمراض القلب و الأوعية. - اتفاقيات التمهين,
ملم التشريح الفيزيولوجي : - المسؤولية الجزائية للمساعدة الاجتماعية,
- الخلية, لأخطاء و العقويات المهنية,
لنزاعات الفردية و الجماعية للعمل.
- الوظا نف الكبرى.

الحمية : لمسؤولية الجزائية,
- دراسة الغذاءء لعقوبات,

- التغذية الراشدة للرضيع من 0 إلى سنتين, قضاء الأحداث,

- وجبة غذائية متوازنة و متأقلمة مع شروط لانحراف الشبابي.

ُ الضمان الاجتمامي :

لحميات العلاجية للشخص البالغ و الطفل.

- الخدمات الاجتماعية :
* الضمان الاج جتماعي,»

1 * التأمينات»:

#المنحةالعائلية,

لغذائية ” معاشات التقاعد,

علم النفس الاجتماعي : * المنازعات في مجال الضمان الاجتماعي»
- من الزوجين التقليديين إلى الزوجين * التأمين على البطالة؛
العصريينء * التغطية الاجتماعية للطلبة.
- تطور الزوجين, دراسة حالة :
- الجنس في حياة الزوجين, - تحليل وتعليل واقتراح حلول لحالة اجتماعية.
- حركية المجموعة, - الترتيب :
- المعتقد والإيديولوجياء - الأنواع المختلفة للترتيب»
- العنصرية, الأحكام المسبقة و التمييزء - نوعية الترتيب»
- الاضطرابات الاجتماعية. - البطاقات و البطاقيات»


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

- مدخل إلى الأرشيف»:
المراسلة :

- تقنيات التحرير الإداري:

- الوثائق الإدارية من غير الرسالة ( المحضر -
التقرير - مذكرة المصلحة ).
دراسة حالة :

- تحليل وتعليل لحالة الإشكالية المفترضة وإيجاد

- للعضو العلوي,

- للجذعء

- للرأس والرقبة,

- لتكوين الجذوع العصبية و الأعصاب.

علم الأمراض العامة :
- أمراض ذات أصل وعائيء

علم الأمراض الجراحية :

- تفكيك مفصل الركبة والورك.

- تقويم العضو العلوي,
- تقويم الجذعء
- أجهزة المبتورين»
- الرمامة :
*الساق,
- أخذ القياس والقوالب الضروريين لإنجاز كل
أنواع الرمامات لكل أنواع البتور و كذا التشوهات
- الرمامة الجنيسة وحزام شد البطن,
- العتاد الصغير.

9 ذى القعدة هام 1427 ه
0 ديسميبر 6 م

التزويد بالاء الصالح للشرب :
- مصدر الماء الطبيعي؛
- نوعية المياه,
- مصدر التزويد بالماء الصالح للشرب»
- حصر المياه,
- منشآت وحدات معالجة المياه,
- المعالجة الخاصة للمياه.
نظافة المواد الغذائية :
* تحليل ميكروبيولوجي و فيزيائي
وكيميائي للمواد الغذائية,
* اللحوم, مشتقات اللحوم و الدجاج,
* الأسماك و القشريات,
* الفواكه,

* المشروبات.
الفضلات و المياه القذرة :

- تصريف المياه القذرة,
- أنظمة تصفية المياه القذرة المنزلية للتجمعات
- إجراءات تصفية مياه العمران,
- معالجة الأوحال؛
- المقاييس و التشريع في مجال صرف المياه
القذرة.
النفايات الصلبة :
- المميزات و التطورء
- المعالجة الأخيرة للنفايات الصلبة.
رسم:
- رسم جميع أوجه الأسنان مع بيان الجذور.


9 ذى القعدة هام 1427 ه اه 1111
0 ديسمب 6 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 53
المواد الحيوية : - مستحضرات الاستعمال المثلي»

- مخبر ترميم الأسنان» - مستحضرات ذات الاستعمال البيطري

-آلات العمل والنباتات الصيدلية,

- مواد الأسنان» - قابلية الذوبان و تعارض الأدوية.

- عجائن البصمات» المادة الطبية:

لعجائن اللدنة بالحرارة - مخدرات مؤثرة على الجهاز :
- المعادن و الخلائط. ا سا"
* القلبي الوعائي,

-عامة,
- الأصماغ,

- الزيدء

- المخدرات الحيوانية الأصل والنباتية,
لخليط و المركبات, الجهان المرك للعين :
لأجسام البسيطة, - العضلات المحركة للعين,
لأجسام المركبة, - لفافة عضلات الحجاج,:
تصئيف العناصرء - الأعصاب المحركة للعين»
لجزئيات» - مراكز و مسالك مدور المقلة.
لذرات: الفيزيولوجيا :
لكتلة الذرية و الجزيئية» - حركات العين»

- حالات الراحة و التثبت»

لتفاعلات الكيميائية, - حركات العين التلقائية وردود الفعل,
لمواد الحمضية الأساسية و الأملاح, - التقارب,

- مرفقةء

لمركبات المائية, - الآلية العضلية لحركات العين.

لأوكسدات»
اختلالات حركة العين :

- وهن البصر الخاص بالتثبت,
- حالات الحول الأنسي المكيف و غير المكيف,
- حالات الحول الوحشيء
مستحضرات صيدلانية جالينوسية : - شلل حركة العين,
- الآدوية المخصصة : - إصابات العضلات:
* للتناول عن طريق الفم, - الأداء الإيصاري و ف 4.
* للتناول عن طريق الحقنة, علم التشريح الفيزيولوجي:

* أدوية ذات تجريع عابر للمخاط, - علم الخلاياء

* أدوية ذات تجريع جلدي. - علم الأنسجة,


9 ذى القعدة هام 1427 ه
0 ديسميبر 6 م

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

*لاقتطاعات الأعضاء التناسلية:
* للاقتطاعات الأنفية الحلقومية.
طب الدم :
د - الدمء
- الجهاز العصبيء» - الأعضاء المنتجة لمكونات الدم:
- أعضاء الحواس» - خطوط كريات الدم الحمراءء
- الدمء - علم أمراض الكريات الدموية الحمراءء
- الغدد الصماء. - خطوط كريات الدم البيضاءء
الفيزياء الإشعامية : - علم أمراض الكريات البيضاء»
- الفصائل الدموية,

لمادة و الطاقة,
لكهرباء والمفناطيس»
لإشعاعات»

- دراسة الأشعة السينية.
تكنولوجيا :

-المولدء

- أنبوب الأشعة السينية,
لأجهزة و المكملات:
مخبر معالجة الأفلام,
لفيلم, * الاستقلابية,
لتطوير الآلي. علم الطفيليات :
لفحوص الإشعاعية : - تصنيف الطفيليات»:
* العظامية, - الدورة التطورية,

- تقنيات خاصة. - كيفية العدوى,
علم البكتي يا : - العلاقة مضيف/ طفيلي»
- المخار ج,
- العلاجات المختلفة,
-الدراسة الطفيلية للبران.

- حقن الدم,

-العينات»

- مضادات التخثر.

- الكيمياء الحيوية :
* الهيكلية,

- دراسات البكتيرياء
-زرعالدم,
- زرع البرانء علم التشريح الفيزيولوجي :
- الفحص الخلوي البكتريولوجي : - الخلية,
* للسائل الرأسي السيسائي, - مختلف الأنسجة و الأعضاءء
* للقيح, - علم التشريح الفيزيولوجي للأجهزة الكبرى,
* لسوائل الانصبابات, - النمى العظامي,


9 ذى القعدة هام 1427 ه
0 ديسميبر 6 م

- التحويل الاستقلابي,
- علم التشكل.
علم الأمراض الطبية الجراحية و إعادة التاهيل :
- الكسورء
- التواءات المفاصل,
- خلع المفاصل,
- أضرار المناطق اللينة,
- مختلف موانع الصدمات.
علم داء المفاصل :
- علم أمراض المفاصل,
-داء المفصليات العصبية الأصل,
- علم الأمراض اللأمفصلية,
- علم أمراض العظام.
علم أمراض الأطفال :
- علم الأمراض :
علم الأمراض الرياضية:
- علم الأمراض الخاصة بالاختصاصات المختلفة,
- جروح الجهاز الحركي»
طب الأعصاب :
- أعراض الأمراض العصبية,
-الأعراض و الأمراض المختلفة:
- الأمراض الجامعة لعدة أعراض»
- اضطرابات الوظائف العلوية,
- العجز الحركي ذو أصل مخيء
الانصرافات الفقرية :
- فحص المريضء»
- التواء العمود الفقرى:
- الاتحدابات و التقوسات المرضية , ظهر مسطع.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

علم الأمراض التنفسية :

- علم الأعراض»

- فحص المريض,

- التهاب القصبات الهوائية المزمنة,

- الأمراض المعدية و الور مية,

- علم أمراض الحاجز و غشاء الرئة المصليء

- الجراحة الصدرية.
علم الأمراض القلبية الوعائية:

- علم الأعراض»

- انسداد النسيج القلبي العضلي و النقص
الوريدي»

- أمراض القلب والصمامات»:

- أمراض القلب الخلقية,

- أمراض الشريان: أمراض انسداد الشريان
الناتج عن تخثر الدم,

3 أوديمات وأوديمات لمفاوية,

- اضطرابات الأوعية المتحركة,

- جراحة القلب.
البكتر:

- العضو السفلي و العلوي و نوعية الأجهزة.
علم الأوبكة :

- مؤشرات الصحة,

-دراسة أحادية الموضوع,

- نظام المراقبة,

- الأمراض المصرحة إجبارياء

- حالة وبائية,

- علم الأوبئة الوصفي و التحليلي.
الإحصائيات :

- تقديم المعطيات,

- ثوابت الموقع و التشتت,

- الاحتمالات:

- اختبار الفرضية,

- سير الآراء.
الأمراض المتنقلة :
- الأمراض :

* الطفيلية,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

البصريات الفيزيوليجية :
لعين الكروية,
لعين الكروية غير المصححة,
لعين اللابؤرية المصححة وغير المصححة,
لرؤية بالعينين,
- عيوب الرؤية بالعينين.
- مدخل الفحص الخاص بتقويم البصرء
- دراسة الانحراف:
- آليات ظهور تطابق برنس و قضيب مادو كسء
- الزجاج المخطط لباقولوني»
- ما بعد الصور لبيلوشوفسكي ولونكاسترء
- معالجة العمش.
- قواعد عامة للتنظيم و أمن العمل
- تقنيات ووسائل إنجاز الزجاج,
- إنجاز زوج من الزجاج الأيمن و الأيسر يدويا
بالنسبة لإطار من مادة البلاستيك والحديدء
- التركيب بالمكنة الآلية,
- إنجاز التركيب الآلي بمقطع سادف حر و بمرآة,
- مختلف التركيبات الخاصة.

5 - اللغة الأجنبية ( فرنسية أو إنجليزية) :
ب / اختبار شفوي للقبول النهائي :
المسابقة على أساس الاختبارات لمدة ثلاثين ( 30 )

بتكوين ممرض حاصل على شهادة دولة

1/ الاختبارات الكتابية للقبول :

1 - ثقافة عامة :
- سياسة الصحة في الجزائرء
- سياسة الوقاية فى الجزائر فى مجال الصحة:

9 ذى القعدة هام 1427 ه
0 ديسميبر 6 م

أخلاقيات وأدبيات المهن الصحية,

لإعلام و التربية و الاتصالء

لعائلة الجزائرية ( تاريخ: عادات و تقاليد)»
قتصاد السوق»

لوقاية من الآفات الاجتماعية,

لفقر في العالم,

موارد المياه في الجزائرء

- سكان العالم و التنمية,

- تاريخ الجزائر ( من 1954 إلى 1962 ).

2 - اختبار مهني ذو صلة باختصاص المترشح :

لأمراض الفيروسية,

لأمراض الطفيلية,

علم أعراض جهاز القلب و الأوعية,
أمراض صمامات القلب,

قصور القلب,

رتفاع الضغط الشرياني,

أمراض الانسداد بسبب تخثر الدم
أوديما حادة في الرئة,

علم أعراض الجهاز التنفسيء
لتهاب القصبات»

لريوء

لالتهاب الحاد للقصبات و الرئة,
لقصور الحاد في التنفس,
لبرسمات:

لاسترواحات الصدرية,

لسل الرئوي»

علم أعراض الجهاز الهضميء
لتهابات المعدة الحادة والمزمنة,


9 ذى القعدة هام 1427 ه
0 ديسميبر 6 م

- أمراض اليرقان»
لأمراض القرحية,
لبواسير
لسرطانات.
لتعفن في الجراحة.
لتهابات الزائدة,
لتهابات الصفاق»
لتهاب البنكرياس الحادء
لتهاب المرارة الحصوي الحادء
تنسدادات الأمعاء.
ختناق الفتق»
- رضوض و جروح المناطق الرخوة,
- متعددي الرضوضء»
- الرضوض الصدرية و جروح الجنب و الرئة.
3- اللغة الأجنبية ( فرنسية أو إنجليزية) :
ب / اختبار شفوي للنجاح النهائي :
يتضمن مقابلة مع أعضاء اللجنة حول برنامج
المسابقة على أساس الاختبارات لمدة ثلاشين (30)

1/ الاختبارات الكتابية للقبول :
1 - ثقافة عامة :

- أخلاقيات وآداب المهن في الصحة,
لفقر في العالم,
لموارد المائية في الجزائرء
لبترول ( رهانات وإستراتيجيات)»
لمؤسسات السياسية بالجزائرء
لدستور الجزائري لسنة 21996
تاريخ الجزائر ( من 1954 إلى 1962 ),
لوقاية من الآفات الاجتماعية.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

2 - اختبار مهني ذى صلة باختصاص المترشح :

لأمر اض البكتيرية,
الأمراض الفيروسية,
علم أعراض الجهاز التنفسي,
لريوء
لتهاب القصبات و الرئة,
لبرسمات»:
لتدخين و الأمراض التنفسية,
علم أعراض الجهاز الهضميء
لتهابات المعدة:
علم أعراض الجهاز القلبي الوعائي,
زيادة الضغط الدموي,
قصور القلب,
- أوديما حادة في الرئة,
- لتهابات الأوردة:
3- اللغة الأجنبية ( فرنسية أى إنجليزية) :
ب / اختبار شفوي للنجاح النهائي :
يتضمن مقابلة مع أعضاء اللجنة حول برنامج
المسابقة على أساس الاختبارات لمدة ثلاثين ( 30 )
5 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات للالتهاق
بتكوين مختص في التفذية حاصل على شهادة دولة
أ/ الاختبارات الكتابية للقبول :
1 - ثقافة عامة :

- سياسة الصحة في الجزائر:
- سياسة الوقاية فى الجزائر فى مجال الصحة,


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

أخلاقيات وأدبيات المهن الصحية,
لإعلام و التربية و الاتصالء
لعائلة الجزائرية ( تاريخ: عادات و تقاليد)»
قتصاد السوق»
لوقاية من الآفات الاجتماعية,
لفقر في العالم,
موارد المياه في الجزائّرء
- سكان العالم و التنمية,
- تاريخ الجزائر ( من 1954 إلى 1962 ).
2 - اختبار مهني ذى صلة باختصاص المترشح :
الحمية :
- التفذيةالراشدة للرضيع من 0إلى

- إعداد وجبات غذائية.

- التحقق من توازن الوجبة الغذائية.

- الحاجات :
3 - اللغة الأجنبية ( فرنسية أو إنجليزية) :
ب / اختبار شفوي للنجاح النهائي :

يتضمن مقابلة مع أعضاء اللجنة حول برنامج
المسابقة على أساس الاختبا رات لمدة ثلاثين ( 30 )
6 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات للالتحماق

بتكوين مسامدة اجتمامية حاصلة على شهادة دولة

أ/ الاختبارات الكتابية للقبول :
1 - ثقافة عامة :

- سياسة الصحة في الجزائرء

- سياسة الوقاية في الجزائر في مجال الصحة,

- أخلاقيات وأدبيات المهن الصحية,

9 ذى القعدة
0 ديسمير

7ه
2006
م

لإعلام و التربية و الاتصال,

لعائلة الجزائرية ( تاريخ: عادات و تقاليد),
قتصاد السوق»

لوقاية من الآفات الاجتماعية,

لفقر في العالم,

موارد المياه في الجزائرء

لكوارث الطبيعية,

- سكان العالم و التنمية,

- تاريخ الجزائر ( من 1954 إلى 1962 ).

2 - الختبار مهني ذى صلة باختصاص المترشع :

- تحليل و تدليل و
لقانون ى التشريع :

- القانون المدني»

- قانون العمل؛

- القانون الجزائي»

- القانون العام.
علم النفس الاجتمامي :

- من الزوجين التقليديين إلى الزوجين
المعاصرين,

- تطور الزوجين,

- الجنس في حياة الزوجين,

اقتراح حلول لحالة اجتماعية.

- المعتقد و الإيديولوجياء
- العنصرية و الأحكام المسبقة والتمييز,
- الاضطرابات الاجتماعية.
3 - اللغة الآجنبية ( فرنسية أو إنجليزية) :
ب / اختبار شفوي للنجاح النهائي

المسابقة على أساس الاختبارات لمدة ثلاثين ( 30 )


9 ذى القعدة
0 ديسمير

7ه
2006
م

7 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات للالتهاق
بتكوين أمين طبي حاصل على شهادة دولة
1 / الاختبارات الكتابية للقبول :
1 - ثقافة عامة :
- سياسة الصحة في الجزائرء
- سياسة الوقاية فى الجزائر فى مجال الصحة,
- أخلاقيات وأدبيات المهن الصحية,
لإعلام و التربية و الاتصالء
لعائلة الجزائرية ( تاريخ؛ عادات و تقاليد)»
قتصاد السوق»
لوقاية من الآفات الاجتماعية,
لفقر في العالم,
موارد المياه في الجزائر»
سكان العالم و التنمية,
- تاريخ الجزائر ( من 1954 إلى 1962 ).
2 - اختبار مهني ذى صلة باختصاص المترشح :
المراسلة :
- تقنيات التحرير الإداري:
- الوثائق الإدارية الأخرى من غير الرسالة
(المحضر - التقرير ومذكرة المصلحة ).
- مختلف أنواع الترتيب»
- البطاقات والبطاقيات»
- وسائل النسخ و الحفظ,
- إتلاف الوثائق»

- تسييرالأرشيف.
3 - اللغة الأجنبية ( فرنسية أو إنجليزية) :
المسابقة على أساس الاختبارات لمدة ثلاثين (30)

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

8- برنامج المسابقة على أساس الاختبارات للالتماق
بتكوين عون في التطهير حاصل على شهادة دولة
أ/ الاختبارات الكتابية للقبول :
1 - ثقافة عامة :
- سياسة الصحة فى الجزائر,
- سياسة الوقاية فى الجزائر فى مجال الصحة,
- الإعلام و التربية و الاتصال,
- العائلة الجزائرية ( تاريخ؛ عادات و تقاليد),
قتصاد السوق:
لوقاية من الآفات الاجتماعية,
لفقر في العالم,
موارد المياه فى الجزائر,
لكوارث الطبيعية,
- سكان العالم و التنمية,
- تاريخ الجزائر ( من 1954 إلى 1962 ).
2- اختبان مهني ذو صلة باختصاص المترشع :
علم الأوبئة :

- تعريف وأهداف علم الأوبئة,

- مفاهيم أساسية,

- علم الأوبئّة العام للأمراض المعدية وغير المعدية,

- دور علم الأوبكة في برامج الصحة,

- المراقبة الوبائية وطرق الرقابة والقضاء على
الأمراض.

- مصدر الماء الطبيعي:

- نوعية المياهه 00

- مصدر التزويد بماء الشرب»

- حصر المياه

- منشآت وحدات معالجة المياه

- معالجة المياه الموجهة للتغذية,

- المعالجات الخاصة للمياة.
النظافة العامة:

- الحاجات الأساسية,

- الأنواع المختلفة للسكنات:

- معايير السكن الصحىء

- قواعد العمران الخاصة بالسكن.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

3 - اللغة الأجنبية ( فرنسية أو إنجليزية) :
ب / اختبار شفوي للنجاح النهائي :

دقيقة.

بتكوين مرمم أسنان حاصل على شهادة دولة

1/ الاختبارات الكتابية للقبول :

1 - ثقافة عامة :
- سياسة الصحة في الجزائر,
- سياسة الوقاية في الجزائر في مجال الصحة,
- أخلاقيات وأدبيات المهن الصحية,
- الإعلام و التربية و الاتصال,
- العائلة الجزائرية ( تاريخ» عادات و تقاليد),
- اقتصاد السوق»
لوقاية من الآفات الاجتماعية,
لفقر في العالم,
موارد المياه فى الجزائرء
- سكان العالم و التنمية,
- تاريخ الجزائر ( من 1954 إلى 1962 ).
2 - اختبار مهني ذى صلة باختصاص المترشع :
رسم:
- رسم جميع أوجه الأسنان مع بيان الجذور.

رمامة أسنان كاملة :
- البصمات الأولية,

- إنجاز حامل بصمة شخصيء
- البصمات الثانوية,

- تقنيات ووسائل إنجاز رمامة أسنان كاملة.
- تقنيات ووسائل إنجاز رمامة جزئية تقليدية.

9 ذى القعدة هام 1427 ه
0 ديسميبر 6 م

3 - اللغة الآجنبية ( فرنسية أو إنجليزية) :
المسابقة على أساس الاختبارات لمدة ثلاثين ( 30 )

دقيقة.

0 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات للالتهاق
بتكوين محضر في الصيدلة حاصل على شهادة دولة

أ/ الاختبارات الكتابية للقبول :
1 - ثقافة عامة :

- سياسة الصحة في الجزائرء

- سياسة الوقاية فى الجزائر فى مجال الصحة,
- الإعلام و التربية و الاتصال,
- العائلة الجزائرية ( تاريخ؛ عادات و تقاليد),
- اقتصاد السوقء»
- الوقاية من الآفات الاجتماعية,
لفقر في العالم,
موارد المياه في الجزائرء

- سكان العالم و التنمية,

- تاريخ الجزائر ( من 1954 إلى 1962 ).
2 - اختبار مهني ذى صلة باختصاص المترشح :
مستحضرات صيدلانية جالينوسية :

- الأدوية المخصصة للتناول عن طريق :

* العابر للمخاطء

- تسيير العتاد الطبي الجراحي.
علم الصيدلة :

- آلية مفعول الأدوية,

- مصير الدواء داخل الجسم,

- عوامل تغيير تأثير الأدوية,

- تفاعل الأدوية,

- المداواة المضادة للعدوى:


9 ذى القعدة هام 1427 ه
0 ديسميبر 6 م

-أدوية:
* الجهاز العصبي المركزي,
* الجهاز القلبي - الوعائي.
* الجهاز البولي»
* مستعملة في أمراض النساء و التوليد.
- الأدوية المضادة للالتهاب»:
المادة الطبية:

- المخدرات المؤثرة في الجهاز :
* الهضميء
* القلبي
* العصبيء
- الزيوت النباتية,
- الزيد.

- الوعائيء

3 - اللغة الأجنبية ( فرنسية أو إنجليزية) :

ب / اختبار شفوي للنجاح النهائي :
يتضمن مقابلة مع أعضاء اللجنة حول برنامج
المسابقة على أساس الاختبا رات لمدة ثلاثين ( 30 )

بتكوين مقوم البصر حاصل على شهادة دولة
1/ الاختبارات الكتابية للقبول :

1[ - ثقافة عامة :
- سياسة الصحة في الجزائرء
- سياسة الوقاية في الجزائر في مجال الصحة,
- أخلاقيات وأدبيات المهن الصحية,
- الإعلام و التربية و الاتصال»
- العائلة الجزائرية ( تاريخ: عادات و تقاليد)»
- اقتصاد السوق»
- الوقاية من الآفات الاجتماعية,
- الفقر في العالم,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

- موارد المياه في الجزائرء
- الكوارث الطبيعية,

- الديمقراطية,

- سكان العالم و التنمية,

- تاريخ الجزائر ( من 1954 إلى 1962 ).
2 - اختبار مهني ذو صلة باختصاص المترشح :
الجهان المحرك للعين.

التشريح :
- العضلات المحركة للعين,
- لفافة عضلات الحجاج,
- الأعصاب المحركة للعين,
- مراكز ومسالك مدور المقلة.
الفيزيولوجيا :
- حركات العين,
- وضعيات الراحة و التثبيت»
- حركات العين التلقائية وردود الفعل,
- التقارب,
- الآلية العضلية لحركات العين.

اختلالات حركة العين :
- وهن البصر عند التركيزء
- حالات الحول الأنسي المكيفة وغير المكيفة,
- حالات الحول الوحشي»
- الحول؛
- إصابات العضلات:

- الأداء الإبصاري و فحصه.

3 - اللغة الأجنبية ( فرنسية أو إنجليزية) :
ب / اختبار شفوي للنجاح النهائي :

يتضمن مقابلة مع أعضاء اللجنة حول برنامج
المسابقة على أساس الاختبا رات لمدة ثلاثين ( 30 )


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

بتكوين مشغل أجهزة الأشعة حاصل على شهادة دولة

أ/ الاختبارات الكتابية للقبول :

1 - ثقافة عامة :
- سياسة الصحة في الجزائر»
- سياسة الوقاية في الجزائر في مجال الصحة,
- أخلاقيات وأدبيات المهن الصحية,
لإعلام و التربية و الاتصالء
لعائلة الجزائرية ( تاريخ: عادات و تقاليد)»
قتصاد السوق»
لوقاية من الآفات الاجتماعية,
لفقر في العالم,
موارد المياه في الجزائر»
- سكان العالم و التنمية,
- تاريخ الجزائر ( من 1954 إلى 1962 ).
2 - اختبار مهني ذو صلة باختصاص المترشح :
علم التشريح الفيزيولوجي :
- علم الخلاياء
- علم الأنسجة.
- الجهاز :
* الحركي,
* البولي»
- الغدد الصماءء
- أعضاء الحواس.
- المادة و الطاقة,
- الكهرباء و المغناطيسء
- الإشعاعات:

- دراسة الأشعة السينية.

9 ذى القعدة هام 1427 ه
0 ديسميبر 6 م

التقنيات الإشعامية :
- الفحوص الإشعاعية :

3 - اللغة الأجنبية ( فرنسية أو إنجليزية) :
المسابقة على أساس الاختبارات لمدة ثلاثين ( 30 )

3- برنامج المسابقة على أساس الاختبارات للالتهماق
أ/ الاختبارات الكتابية للقبول :
1 - ثقافة عامة :

- أخلاقيات وأدبيات المهن الصحية,
لفقر في العالم,
لموارد المائية في الجزائرء
لبترول ( رهانات وإستراتيجيات )»
لمؤسسات السياسية بالجزائر,
لدستور الجزائري لسنة 21996
- تاريخ الجزائر ( من 1954 إلى 1962 )2
- الوقاية من الآفات الاجتماعية.

2 - اختبار مهني ذو صلة باختصاص المترشح :
طب الدم :

-الدمء

- الأعضاء المنتجة لمكونات الدم:

- خطوط الكريات الدموية الحمراء؛

- علم أمراض الكريات الدموية الحمراء.

- خطوط الكريات الدموية البيضاء.

- علم أمراض الكريات الدموية البيضاء.


9 ذى القعدة هام 1427 ه
0 ديسميبر 6 م

- المضادات الحوية؛ موانع التعفن ومواد التطهير.

3 - اللغة الأجنبية ( فرنسية أو إنجليزية) :

ب / اختبار شفوي للنجاح النهائي :

المسابقة على أساس الاختبارات لمدة ثلاثين ( 30 )

4 - برنامج المسابقة على أساس الاختبارات للالتحاق
بتكوين مدلك طبي حاصل على شهادة دولة

1/ الاختبارات الكتابية للقبول :

1 - ثقافة عامة :
- سياسة الصحة في الجزائرء
- سياسة الوقاية في الجزائر في مجال الصحة,
- أخلاقيات وأدبيات المهن الصحية,
لإعلام و التربية و الاتصالء
لعائلة الجزائرية ( تاريخ: عادات و تقاليد)»
قتصاد السوق»
لوقاية من الآفات الاجتماعية,
لفقر في العالم,
موارد المياه في الجزائرء
- سكان العالم و التنمية,
- تاريخ الجزائر ( من 1954 إلى 1962 ).
2 - اختبار مهني ذى صلة باختصاص المترشح :

-دراسة أولية للخلية,

- دراسة أولية لمختلف الأنسجة و الأعضاء.

- علم التشريح و فيزيولوجية الأجهزة الكبرى,
- نمو العظام,

- علم التشريح الوصفي و الوظيفي.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

علم الأمراض الطبية الجراحية و إعادة التأهيل :
علم الرضوض و طب العظام وإعادة التاهيل :
- الكسورء
- التواءات المفاصلء
- انخلاعات المفاصل:
- جروح المناطق اللينة,
- مختلف مواقع الصدمات.
داء المفاصل وإعادة التاهيل :
- داء المفاصل الالتهابي والانحلالي:
- داء المفصليات العصبي الأصلء
- علم الأمراض اللامفصلية.
علم أمراض الطفولة و إعادة التأهيل :
علم الأمراض الرياضية و إعادة التأهيل :
- فيزيولوجية الحركة المكيفة مع الحركات
- فيزيولوجية الجهد بالنسبة للتغذية و تناول
- علم الأمراض الخاصة في مختلف التخصصات,
- الوسائل العلاجية,
- جروح الجهاز الحركي»
- الجراحة في الأمراض الرياضية.
علم أمراض الأعصاب و إعادة التأهيل :
- علم أعراض الأمراض العصبية,
- مختلف الأعراض و الأمراض.
علم الأمراض التنفسية و إعادة التأهيل :
- علم الأعراض»
- التهاب القصبات الرئوية المزمن الانسدادى.
- علم الأمراض المعدية و الور مية, ْ
- علم أمراض الحاجز و غشاء الرئة المصلي,
3 - اللفة الأجنبية ( فرنسية أو إنجليزية) :
المذكورتين.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 83

ب / اختبار شفوي للنجاح النهائي
يتضمن مقابلة مع أعضاء اللجنة حول برنامج
المسابقة على أساس الاختبارات لمدة ثلاثين ( 30 )

15 - برشامج المسابقة على أساس الاختبارات للالتهاق
بتكوين بصاراتي نظاراتي حاصل على شهادة دولة

1/ الاختبارات الكتابية للقبول :

1 - ثقافة عامة :
- سياسة الصحة في الجزائرء
- سياسة الوقاية في الجزائر في مجال الصحة,
- أخلاقيات وأدبيات المهن الصحية,
لإعلام و التربية و الاتصالء»
لعائلة الجزائرية ( تاريخ: عادات و تقاليد)»
قتصاد السوق»
لوقاية من الآفات الاجتماعية,
لفقر في العالم,
موارد المياه في الجزائرء
- سكان العالم و التنمية,
- تاريخ الجزائر ( من 1954 إلى 1962 ).
2 - اختبار مهني ذو صلة باختصاص المترشح :
البصريات الفيزيوليجية :
-العين الكروية,
- العين الكروية غير المصححة,

9 ذى القعدة
0 ديسمبر

7ه
2006
م

- الرؤّية بالعينين,
- عيوب الرؤية بالعينين.
تقويم البصر - علم الحول :
- مدخل الفحص الخاص بتقويم البصرء
- دراسة الاتحراف:
- آليات ظهور تطابق برنس و قضيب مادوكسء»
- الزجاج المخطط لباقولوني»
- ما بعد الصور لبيلوشوفسكي و لونكاسترء
- معالجة العمش.
تكنولوجية الزجاج :
- قواعد عامة للتنظيم و أمن العمل
- تقنيات ووسائل إنجاز الزجاج,
- إنجاز زوج من الزجاج الأيمن و الأيسر يدويا
بالنسبة لإطار من مادة البلاستيك والحديدء
- إنجاز التركيب الآلي بمقطع سادف حر و بمرآة,

3 - اللغة الأجنبية ( فرنسية أو إنجليزية) :

ب / اختبار شفوي للنجاح النهائي :

المطبعة الرسمية, حي البساتينء بتر سراد رايسء ص.ب 376 - الجزائر -


