Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 23-168 ممضي في 24 أبريل 2023
  Author: وزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 مؤرخة في 03 مايو 2023، الصفحة 5
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاقية بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة مملكة الدانمارك لإلغاء الازدواج الضريبي فيما يتعلق بالضرائب على الدخل وعلى رأس المال ولتفادي التهرب والغش الضريبيين، الموقعة بكوبنهاغن بتاريخ 30 سبتمبر سنة 2021.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 23-173 ممضي في 25 أبريل 2023
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 مؤرخة في 03 مايو 2023، الصفحة 17
  Summary: يتضمن الموافقة على الملحق رقم 4 بعقد الشراكة المؤرخ في 23 ديسمبر سنة 1995 للبحث واستغلال وتسويق الغاز الطـبيعي، المبرم بمدينة الجزائر في أول مارس سنة 2023 بين الشركة الوطـنية سوناطراك، شركة ذات أسهم، وشركتي ''إيكينور إن صالح أ.س'' و'' إني إن صالح ليميتد''.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 23-174 ممضي في 25 أبريل 2023
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 مؤرخة في 03 مايو 2023، الصفحة 17
  Summary: يتضمن الموافقة على الملحق رقم 7 بعقد تقاسم الإنتاج المؤرخ في 29 يونيو سنة 1998 لتطور واستغلال حقول الغاز الطبيعي المتواجدة في منطقة "إن أمناس"، المبرم بمدينة الجزائر في أول مارس سنة 2023 بين الشركة الوطـنية سوناطراك، شركة ذات أسهم، وشركتي ''إيكينور إن أمناس أ.س'' و'' إني إن أمناس ليميتد''.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 23-175 ممضي في 25 أبريل 2023
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 مؤرخة في 03 مايو 2023، الصفحة 18
  Summary: يتضمن الموافقة على الملحق رقم 15 بالعقد المؤرخ في 24 نوفمبر سنة 1992 للبحث عن المحروقات واستغلالها في المساحتين المسميين "أولاد النسر" و "منزل لجماط" (الكتلتان : 215 و405)، المبرم بمدينة الجزائر في 5 ديسمبر سنة 2022 بين الشركة الوطنية سوناطراك، شركة ذات أسهم، وشركتي "ب ت برتامينا ألجيريا إكسبلورازي برودكسي" و "ريبصول إكسبلوراسيون 405 أ، س.أ".

  Title: مرسوم رئاسي رقم 23-176 ممضي في 25 أبريل 2023
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 مؤرخة في 03 مايو 2023، الصفحة 19
  Summary: يتضمن الموافقة على عقـد استغلال المحروقات في الرقعة المسماة "بركين"، المبرم بمدينة الجزائر في 19 يوليو سنة 2022 بين الشركة الوطنية سوناطراك، شركة ذات أسهم، والشركات ''أوكسيدنطال أوف ألجيريا ل.ل.س'' و ''طوطال إينرجيز إ و ب ألجيري'' و ''إني ألجيريا إكسبلوريشن ب.ف''.

  Title: قرار ممضي في 30 مارس 2023
  Author: وزارة العدل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 مؤرخة في 03 مايو 2023، الصفحة 23
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1442 الموافق 7 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المدرسة الوطـنية لمستخدمي أمانات الضبط.

  Title: قرار ممضي في 28 فبراير 2023
  Author: وزارة البيئة والطاقات المتجددة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 مؤرخة في 03 مايو 2023، الصفحة 23
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 19 ذي الحجة عام 1441 الموافق 9 غشت سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه المحافظة الوطنية للساحل.

  Title: قرار ممضي في 28 فبراير 2023
  Author: وزارة البيئة والطاقات المتجددة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 مؤرخة في 03 مايو 2023، الصفحة 23
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1441 الموافق 30 يوليو سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الوكالة الوطنية للتغيرات المناخية.

  Title: قرار ممضي في 28 فبراير 2023
  Author: وزارة البيئة والطاقات المتجددة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 مؤرخة في 03 مايو 2023، الصفحة 24
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1441 الموافق 23 يوليو سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المرصد الوطني للبيئة والتنمية المستدامة.

  Title: قرار ممضي في 28 فبراير 2023
  Author: وزارة البيئة والطاقات المتجددة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 مؤرخة في 03 مايو 2023، الصفحة 24
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 23 نوفمبر سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الجهوية تل بحر للواجهة البحرية الوسطى.

  Title: قرار ممضي في 28 فبراير 2023
  Author: وزارة البيئة والطاقات المتجددة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 مؤرخة في 03 مايو 2023، الصفحة 24
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 23 نوفمبر سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الجهوية تل بحر للواجهة البحرية الغربية.

  Title: قرار ممضي في 28 فبراير 2023
  Author: وزارة البيئة والطاقات المتجددة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 مؤرخة في 03 مايو 2023، الصفحة 24
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 28 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 23 نوفمبر سنة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء اللجنة الجهوية تل بحر للواجهة البحرية الشرقية.

  Title: قرار ممضي في 28 فبراير 2023
  Author: وزارة البيئة والطاقات المتجددة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 30 مؤرخة في 03 مايو 2023، الصفحة 24
  Summary: يعدل القرار المؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1441 الموافق 23 يوليو سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطـنية للنفايات.


Content:

Year: 2023, Number: 030
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30 ا 7
ايو كر

مرسوم رئاسي رقم 168-23 مؤَرّخ في 4 شوال عام 1444 الموافق 24 أبريل سنة 2023, يتضمن التصديق على الاتفاقية بين
حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبِيّة وحكومة مملكة الداتمارك لإلغاء الازدواج الضريبى فيما يتعلق
بالضرائب على الدخل وعلى رأس المال ولتفادي التهرب والغش الضريبيين, الموقّعة بكوبنهاغن بتاريخ 30 سبتمبر سنة 2021.

مرسوم رئاسي رقم 173-23 مؤْرّخ في 5 شوال عام 1444 الموافق 25 أبريل سنة 2023, يتضمن الموافقة على الملحق رقم 4
بعقد الشراكة المؤرخ في 23 ديسمبر سنة 1995 للبحث واستغلال وتسويق الغاز الطبيعي, المبرم بمدينة الجزا
في أوّل مارس سنة 2023 بين الشركة الوطنية سوناطراك. شركة ذات أسهم. وشركتي "إيكينور إن صالح .س"

مرسوم رئاسي رقم 174-23 مؤَرّخ في 5 شوال عام 1444 الموافق 25 أبريل سنة 2023, يتضمن الموافقة على الملحق رقم 7 بعقد
تقاسم الإنتاج المؤرخ في 29 يونيو سنة 1998 لتطوير واستغلال حقول الغاز الطبيعي المتواجدة في منطقة "إن أمناس".
المبرم بمدينة الجزائر في أوّل مارس سنة 2023 بين الشركة الوطنية سوناطراك, شركة ذات أسهم؛ وشركة :
إن أمناس أ.س" و "إنى إن أمناس ليميتد"

مرسوم رئاسي رقم 175-23 مؤَرّخ في 5 شوال عام 1444 الموافق 25 أبريل سنة 2023, يتذ.
بالعقد المؤرخ في 24 نوفمبر سنة 1992 للبحث عن المحروقات واستغلالها في ا(
و"منزل لجماط" (الكتلتان : 215 و405), المبرم بمدينة الجزائر في 5 ديسمبر سنة 2022 بين الشركة الوطنية سوناطراك.
كة ذات أسهم؛ وشركتي "بات برتامينا الجيريا إكسبلورازي برودكسي" و"ريبصول إكسبلوراسيون 1405 س.آ"....

مرسوم رئاسي رقم 176-23 مؤَرّخ في 5 شوال عام 1444 الموافق 25 أبريل سنة 2023, يتضمن الموافقة على عقد استغلال
المحروقات في الرقعة المسقاة "بركين", المبرم بمدينة الجزائر في 19 يوليو سنة 2022 بين الشركة الوطنية سوناطراك»
كة ذات أسهم.؛ والشركات "أوكسيدنطال أوف الجيريا ل.ل.س" و"طوطال إينرجيز ! و ب الجيري" و"إني الجيريا

مرسوم رثا وُرّخ فى 3 شوال عام 1444 الموافق 23 أبريل سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام برئاسة الجمهوريّة

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق 23 أبريل سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام رئيس ديوان وزير العدل. حافظ
ال عام 1444 الموافق 23 أبريل سنة 2023, ب
ال عام 1444 الموافق 23 أبريل سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام المدير العام للأملاك الوطنية بوزارة

ال عام 1444 الموافق 23 أبريل سنة 2023, يتخ


3 شوال عام 1444ه
3مايو سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

م رئاسي مؤرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق 23 أبريل سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير المدرسة الوطنية العليا
للإحصاء والاقتصاد التطبيقى

وُرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق 23 أبريل

وُرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق 23 أبريل سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام المحافظ السامي لتطوير السهوب...

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق 23 أبريل سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام المديرة العامة للغرفة الجزائريّة

ال عام 1444 الموافق 23 أبريل سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام للمجلس الإسلامي الأعلى...
ال عام 1444 الموافق 23 أبريل سنة 2023, يتخ

ال عام 1444 الموافق 23 أبريل سنة 2023, يتضمن تعيين مكلّفة بالدراسات والتلخيص بمصالح

م رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق 23 أبريل سنة 2023, يتضمن تعيين مدير إدارة الوسائل بالأكاديمية
الجزائريّة للعلوم والتكنولوجيات

م رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق 23 أبريل سنة 2023, يتضمن تعيين نائب مدير بالأكاديمية الجزائريّة
للعلوم والتكنولوجيات..

م رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق 23 أبريل سنة 2023, يتضمن تعيين رئيس ديوان وزير العدل, حافظ الأختام.
مرسوم رئاسي مؤْرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق 23 أبريل سنة 2023, يتضمن التعيين بالمدرسة العليا للقضاء

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق 23 أبريل سنة 2023, يتضمن تعيين المدير العام للأملاك الوطنية بوزارة

وُرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق 23 أبريل سنة 2023, يت

وُرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق 23 أبريل سنة 2023,. يتضمن تعيين مدير المدرسة الوطنية العليا

ال عام 1444 الموافق 23 أبريل سنة 2023, يتضمن تعيين مدير مركز البحث في الاقتصاد المطبق

تلكات الثقافية المحمية واستغلالها...

الموافق 23 أبريل سنة 2023, يتضمن تعيين الأمينة العامة لوزارة الصناعة والإنتاج

ال عام 444 نة 2023, يتضمن تعيين المحافظ السامي لتطوير السهوب

ال عام 1444 الموافق 23 أبريل سنة 2023, يتضمن تعيين المديرة العامة للمدرسة الوطنية

4 الموافق 23 أبريل


3 شوال عام 1444ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 30 ليو تمده 202

| قرارات؛ مقوّرات, آراء

وزارة العدل

قرار مؤرخ في 8 رمضان عام 1444 الموافق 30 مارس سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 21 ربيع الثاني عام 1442 ‎١١‏
‏7ديسمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المدرسة الوطنية لمستخدمي أمانات الضبط.

وزارة البيئة والطاقات المتجددة

قرار مؤْرّخ في 7 شعبان عام 1444 الموافق 28 فبراير سئة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 19 ذي الحجة عام 1441 الموافق
9 غشت سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه المحافظة الوطنية لا

قرار مؤَرّخ فى 7 شعبان عام 1444 الموافق 28 فبراير سنة 2023, يعدّل القرار المؤّرّخ فى 9 ذى الحجة عام 1441 الموافق 30
خ في ب م افق براي ب ر المؤّرّخ في 9 ذي الحجة عام لموافق 30 يولي

نة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس توجيه الوكالة الوطنية للتغيرات المناخي

قرار مؤْرّخ في 7 شعبان عام 1444 الموافق 28 فبراير سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 2 ذي الحجة عام 11441
سنة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة المرصد الوطنى للبيئّة والتنمية المستدامة

وُرّخ في 7 شعبان عام 1444 الموافق 28 فبراير سنة 2023, يعدّل القرار المؤْرّخ في 28 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 23 نوفمبر
نة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء اللّجنة الجهوية تل بحر للواجهة البحرية الوسطى.

وُرّخ في 7 شعبان عام 1444 الموافق 28 فبراير سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 28 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 23 نوفمبر
نة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء اللّجنة الجهوية تل بحر للواجهة البحرية الغربية

وُرّخ في 7 شعبان عام 1444 الموافق 28 فبراير سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 28 ربيع الثاني عام 1444 الموافق 23 نوفمبر
نة 2022 والمتضمن تعيين أعضاء اللّجنة الجهوية تل بحر للواجهة البحرية الشرقية..

قرار مؤْرّخ في 7 شعبان عام 1444 الموافق 28 فبراير سنة 2023 يعدّل القرار المؤرّخ في 2 ذي الحجة عام 1441 الموافق 23 يوليو
نة 2020 والمتضمن تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للنفايات...


3 شوال عام 1444ه
3مايو سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

مرسوم رئاسي رقم 168-23 مؤرّخ في 4 شوال عام 1444
الموافق 24 أبريل سنة 2023؛ يتضمن التصديق
على الاتفاقية بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الدّيمقراطية الششعبيّة وحكومة مملكة الدانمارك
لإلغاء الازدواج الضريبي فيما يتعلق بالضرائب
على الدخل وعلى رأس المال ولتفادي التهرب
والغش الضريبيين. الموقّعة بكوبنهاغن بتاريخ
0 سبتمبر سنة 2021.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج؛

- وبناء على الدستور ,؛ لا سيما المادة 7(91و12) منه.

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية بين حكومة الجمهوريّة
لإلغاء الازدواج الضريبى فيما يتعلق بالضرائب على الدخل
وعلى رأس المال ولتفادي التهرب والغش الضريبيين؛
الموقّعة بكوبنهاغن بتاريخ 30 سبتمبر سنة 2021

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاقية بين حكومة الجمهوريّة
لإلغاء الازدواج الضريبي فيما يتعلق بالضرائب على الدخل
وعلى رأس المال ولتفادي التهرب والغش الضريبيين.؛
الموقّعة بكوبنهاغن بتاريخ 30 سبتمبر سنة 2021, وتنشر
في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 4 شؤال عام 1444 الموافق 24 أبريل
سنة 2023.

عبد المجيد تبون

اتفاقية بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
التيمقراطية الشّعبيّة وحكومة مملكة الدانمارك
لإلغاء الازدواج الضريبي فيما يتعلق بالضرائب
على الدخل وعلى رأس المال ولتفادي التهرب
والغش الضريبيين.
وحكومة مملكة الدانمارك, ورغبة منهما في تطوير علاقاتهما
الاقتصادية وتعزيز التعاون فيما بينهما بخصوص المسائل

رغبة منهما في إبرام اتفاقية لإلغاء الازدواج الضريبي

فيما يتعلق بالضرائب على الدخل و على رأس المال دون خلق

فرص لعدم فرض الضريبة أو فرض ضريبة مخفضة عبر

التهرب من الضريبة أو تجنبها (بما في ذلك من خلال ترتيبات

الانتفاع غير المستحق الواردة في هذه الاتفاقية بغرض

الحصول على إعفاءات غير مباشرة للمقيمين في دول أخرى).

قد اتفقتا على ما يأتي :
المادة الأولى
الأشخاص الذين تشملهم الاتفاقية

تطبق هذه الاتفاقية على الأشخاص المقيمين في إحدى
الدولتين المتعاقدتين أو في كلتيهما.
المادة 2

الضرائب التي تشملها الاتفاقية

1 تطبق هذه الاتفاقية على الضرائب المفروضة على

الدخل وعلى رأس المال لمصلحة دولة متعاقدة أو أقسامها

السياسية أو سلطاتها المحلية بصرف النظر عن طريقة

2 تعد من الضرائب على الدخل وعلى رأس المال. جميع

الضرائب المفروضة على إجمالي الدخل أو إجمالي رأس المال

أو على عناصر الدخل أو رأس المالء بما فيها الضرائب على

الأرباح الناتجة من نقل ملكية الممتلكات المنقولة أو غير

المنقولة والضرائب على إجمالي مبالغ الأجور أو الرواتب

التي تدفعها الشركات, وكذا الضرائب المفروضة على فائض

قيمة رأس المال.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

3 الضرائب الحالية التى تطبق عليها هذه الاتفاقية على
وجه الخصوص؛ هي :

أ) بالنسبة للجزائر :

(آ) الضريبة على الدخل الإجمالي؛
(ب) الضريبة على أرباح الشركات,
(ج) الرسم على النشاط المهنيء
(د) الضريبة على الأملاك.
(ه) الإتاوات والضرائب المفروضة على محاصيل نشاطات
التنقيب والبحث والاستغلال ونقل المحروقات بالأتابيب.
ب) بالنسبة للدانمارك :
(آ) الضريبة على الدخل لفائدة الدولة.
(ب) الضريبة على الدخل لفائدة البلديات.

4 تطبق هذه الاتفاقية أيضاً على أي ضريبة مماثلة أو
إضافة إلى الضرائب الحالية أو بدلاً منها. على كل سلطة
مختصة في الدولتين المتعاقدتين أن تخطر السلطة الأخرى

المادة 3
تعريفات عامة

1. لأغراض هذه الاتفاقية؛ مالم يقتض السياق خلاف ذلك :

أ) تعني عبارتا " دولة متعاقدة" و "الدولة المتعاقدة الأخرى"
لجزائر أو الدانمارك, وفق ما يقتضيه السياق.
لبحر الإقليمي وما وراءه؛ وكذا المناطق التي تمارس عليها
لدولي وتشريعاتها الوطنية. سلطة قوانينها أو حقوقها
لسيادية في ميدان التنقيب واستغلال الموارد الطبيعية
لقعر البحار وباطن أرضها ومياهها السطحية.

ج) يعني مصطلح "الدانمارك"مملكة الدانمارك؛ بما في ذلك
أي منطقة تقع خارج البحر الإقليمي للدانمارك, قد تمارس

فيها طبقا للقانون الدولي وتشريعاتها الوطنية؛ ولايتها
القانونية وحقوقها السيادية في ميدان التنقيب واستغلال

3 شوال عام 4 ه
3 مايق سنة 2023 م

الموارد الطبيعية لقعر البحار وباطن أرضها ومياهها السطحية
وبخصوص نشاطات أخرى للتنقيب والاستغلال الاقتصادي
للمنطقة. لا يشمل مصطلح جزر فارو وجرينلاند.

أي كيان آخر من الأشخاص.

ه) يعني مصطلح "مواطن" : بالنسبة للدولة المتعاقدة :

(آ) أي شخص طبيعي حائز جنسية تلك الدولة
المتعاقدة؛

(ب) أي شخص معنوي؛ شركة أشخاص وجمعية
تستمد وضعيتها القانونية من القوانين المعمول بها في
دولة متعاقدة.
أو أي كيان يعامل على أنه شخص ذو صفة معنوية لأغراض

ز) تعنى عبارتا "مؤسسة الدولة المتعاقدة" و"مؤسسة
الدولة المتعاقدة الأخرى". على التوالي. مؤسسة مستغلة من
طرف مقيم بدولة متعاقدة ومؤسسة مستغلة من طرف
مقيم بالدولة المتعاقدة الأخرى.

ح تعني عبارة "نقل دولي" أي نقل بسفينة أو طائرة
تستفلها مؤسسة يكون مركز إدارتها الفعلي في دولة
متعاقدة, ما عدا الحالات التي يتم فيها تشغيل السفينة أو
الطائرة فقط بين أماكن تقع داخل الدولة المتعاقدة الأخرى.

() بالنسبة للجزائر. الوزير المكلف بالمالية أو

(ب) بالنسبة للدانمارك. و زير الضرائب أو ممثله

ي) ينطبق مصطلح "مؤسسة" على ممارسة أي نوع من
الأعمال.

ك) يشمل مصطلح "أعمال" أداء خدمات مهنية وغيرها
من الأنشطة ذات الطابع المستقل.

2 عند تطبيق هذه الاتفاقية في أي وقت من طرف دولة
متعاقدة. فإن أي عبارة أو مصطلح لم يرد له تعريف فيهاء
ومالم يقتض السياق خلاف ذلك, أو توافق السلطة المختصة
على معنى مختلف طبقا لأحكام المادة 24 يرجح أي معنى
طبقاً للقوانين الضريبية المطبقة لتلك الدولة على أي معنى
معطى للعبارة أو للمصطلح وفقاً للقوانين الأخرى لتلك
الدولة.


3 شوال عام 4ه
3 مايق سنة 2023 م

1 لأغراض هذه الاتفاقية. يعني مصطلح "مقيم دولة
الدولة. بسبب سكنه أو إقامته أو محل إدارته أو مكان تأسيسه
أو أي معيار آخر ذي طبيعة مماثلة, كما تشمل تلك الدولة
وصندوق تقاعد معترف به ومسيّر وفقاً للأحكام التنظيمية
لدولة متعاقدة, سواء كان دخل صندوق التقاعد هذاء أو لم يكن
معفى من الضريبة في تلك الدولة بشكل عام. غير أن هذا
المصطلح لا يشمل أي شخص خاضع للضريبة في تلك الدولة
فقط فيما يتعلق بالدخل المكتسب من مصادر في تلك الدولة
أو رأس المال المتواجد بها.

2 عندما يعدّ الفرد وفقاً لأحكام الفقرة (1) من هذه المادة؛
مقيماً في كلتا الدولتين المتعاقدتين؛ فإن وضعه يحدد؛

أ) يعدّ مقيماً فقط في الدولة التي يتوافر له سكن دائم
فيهاء فإن توافر له سكن دائم في كلتا الدولتين؛ فيعد مقيماً
فقط فى الدولة التى تكون فيها علاقاته الشخصية والاقتصادية
أوثق (مركز المصالح الحيوية)؛

ب) إذا لم يكن ممكنا تحديد الدولة التي فيها مركز
مصالحه الحيوية أو لم يتوافر له سكن دائم في أي من
لدولتين. فيعدٌ مقيماً فقط في الدولة التي فيها سكنه المعتادء

ج) إذا كان له سكن معتاد في كلتا الدولتين المتعاقدتين
أو لم يكن له سكن معتاد في أي منهماء يعد مقيماً فقط في
لدولة التي يكون مواطناً فيهاء

د) إذا كان مواطناً في كلتا الدولتين المتعاقدتين أو لم
يكن مواطناً في أي منهماء تقوم السلطتان المختصتان في
لدولتين المتعاقدتين بتسوية المسألة باتفاق مشترك.

3 عندما يكون شخص ما - غير الفرد - وفقاً لأحكام
لفقرة (1) من هذه المادة, مقيماً في كلتا الدولتين المتعاقدتين.
فإن السلطتين المختصتين لكلتا الدولتين المتعاقدتين
تسعيان جاهدتين للتوصل إلى اتفاق مشترك يحدد الدولة
لمتعاقدة التى يعتبر هذا الشخص مقيما فيها لأغراض هذه
لاتفاقية, مع مراعاة مكان إدارته الفعلي و المكان الذي

تأسس فيه أو تأسس بخلاف ذلك وأي عوامل أخرى ذات
صلة. إذا لم يتم التوصل إلى اتفاق. فإن هذا الشخص لا يحق
له الاستفادة من أي إعفاء منصوص عليه بموجب هذه
الاتفاقية, إلا فى حدود ما قد يتفق عليه بين السلطتين

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

المادة 5
المنشأة الدائمة

1 لأغراض هذه الاتفاقية. تعنى عبارة "المنشأة الدائمة"
المقر الثابت للعمل الذي يتم من خلاله مزاولة نشاط
مؤسسة كلياً أو جزئياًٌ

2 تشمل عبارة "منشأة دائمة" على وجه الخصوص :

أ) مركز الإدارة,

ب) فرع؛

ج) مكتب.

د) مصنع؛

ه) ورشة؛و

و) منجم أو بر نفط أو غاز أو محجر أو أي مكان آخر
لاستخراج الموارد الطبيعية.

3 يعد موقع بناء أو إنشاء أو مشروع تركيب؛ منشأة
دائمة فقط إذا استمر لمدة تزيد على ستة (6) أشهر.

4 بغض النظر عن أحكام الفقرة (1) السابقة من هذه

أ) أداء خدمات,؛ بما فيها الخدمات الاستشارية. من طرف
مؤسسة بواسطة أجراء أو عاملين آخرين توظفهم المؤسسة
لهذا الغرض. لكن فقط إذا استمرت الأنشطة من هذا النوع
(للمشروع نفسه أو لمشروع مرتبط به) في الدولة المتعاقدة
لمدة أو مدد تزيد في مجموعها عن 183 يوماً خلال أي مدة 12
شهرا تبداً أو تنتهى فى السنة الضريبية المعنية.

ب) بالنسبة للأشخاص الطبيعيين, أداء خدمات فى دولة
متعاقدة من طرف هذا الشخص فى تلك الدولة لمدة أو لمدد
تزيد في مجموعها على 183 يوما خلال أي مدة 12 شهرا تبداً
أو تنتهى فى السنة الضريبية المعنية.

5 بغض النظر عن الأحكام السابقة في هذه المادة؛ لا يشمل
مصطلح "المنشأة الدائمة" :

آ) استخدام المرافق فقط لغرض تخزين أو عرض أو
تسليم السلع أو البضائع التي تملكها المؤسسة.

ب) الاحتفاظ بمخزون من السلع أو البضائع التي تملكها
المؤسسة فقط لغرض التخزين أو العرض أو التسليم؛

ج) الاحتفاظ بمخزون من السلع أو البضائع التي تملكها

د) الاحتفاظ بمقر ثابت للعمل فقط لغرض شراء سلع أو
بضائع أو جمع معلومات للمؤسسة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

ه) الاحتفاظ بمقر ثابت للعمل فقط لغرض القيام بتي

و) الاحتفاظ بمقر ثابت للعمل فقط لغرض القيام بي
مزيج من الأنشطة المذكورة في الفقرات الفرعية (أ) إلى (ه)؛
شريطة أن يكتسي النشاط الإجمالي للمقر الثابت للعمل
الناتج عن هذا المزيج طابعا تحضيريا أو ثانويا.

6 بغض النظر عن أحكام الفقرتين (1) و(2),؛ إذا كان
شخص (بخلاف الوكيل الذي يتمتع بوضع مستقل والذي
تنطبق عليه أحكام الفقرة (7)) يعمل لحساب مؤسسة
ويتمتع في دولة متعاقدة بالسلطات التي يمارسها عادة
والتي تسمح له بإبرام عقود لمصلحة المؤسسة. فإن تلك
المؤسسة تعد حائزة على منشأة دائمة في تلك الدولة
لحساب تلك المؤسسة, مالم تكن نشاطات هذا الأخير
محصورة في تلك المذكورة في الفقرة 5, بحيث إذا ما تمت
ممارستها عبر مقر ثابت للعمل, لا يجعل من هذا المقر

7 لا تعتبر مؤسسة أن لديها منشأة دائمة في دولة متعاقدة
لمجرد أنها تزاول نشاطاً في تلك الدولة من خلال وسيط
أو وكيل عام بالعمولة أو أي و كيل آخر ذي وضع مستقل.
شريطة أن يعمل مثل هؤلاء الأشخاص بالأسلوب المعتاد
لعملهم.

8 إن كون شركة مقيمة في دولة متعاقدة لها سلطة
بالدولة المتعاقدة الأخرى, أو تمارس عملاً في تلك الدولة
الأخرى (سواء من خلال منشأة دائمة أو خلاف ذلك) فإن ذلك
الواقع في حد ذاته لا يجعل أيّاً من الشركتين منشأة دائمة
للشركة الأخرى.

المادة 6
دخل الممتلكات غير المنقولة

1. إن الدخل الذي يحصل عليه مقيم في دولة متعاقدة من
ممتلكات غير منقولة (يما فى ذلك الدخل المحصّل من
لزراعة أو استغلال الغابات) كائنة فى الدولة المتعاقدة
لأخرى. يجوز إخضاعه للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2 يكون لعبارة "الممتلكات غير المنقولة" المعنى
لمنصوص عليه في قانون الدولة المتعاقدة التي توجد بها
لممتلكات المعنية. وعلى أي حال, فإن العبارة تشمل
لملكية الملحقة بالممتلكات غير المنقولة والثروة الحيوانية
والمعدات المستخدمة فى الزراعة واستغلال الغابات والحقوق
لأراضي؛ وحق الانتفاع بالممتلكات غير المنقولة والحقوق

3 شوال عام 4 ه
3 مايق سنة 2023 م

فى المدفوعات المتغيرة أو الثابتة مقابل الاستغلال أو الحق
فى استغلال الترسبات المعدنية والمصادر والموارد الطبيعية
الأخرى. لا تعد السفن والطائرات من الممتلكات غير المنقولة.

3 تطبق أحكام الفقرة (1) على الدخل الناتج عن استخدام
الممتلكات غير المنقولة بصورة مباشرة أو تأجيرهاء أو
استغلالها بأي شكل آخر.

4 تطبق أيضاً أحكام الفقرتين (1) و(3) على الدخل من
الممتلكات غير المنقولة لمؤسسة.

المادة 7
أر باح الأعمال

1 تخضع الأرباح العائدة لمؤسسة دولة متعاقدة للضريبة
في تلك الدولة فقط؛ ما لم تمارس المؤسسة نشاطاً في الدولة
المتعاقدة الأخرى عن طريق منشأة دائمة فيها. فإن مارست
المؤسسة نشاطاً كما ذكر آنفاًء فإنه يجوز فرض الضريبة
على أرباح المؤسسة فى الدولة المتعاقدة الأخرى. ولكن
بالقدر الذي يمكن أن ينسب إلى تلك المنشأة الدائمة.

2 لأغراض أحكام الفقرة (3), عندما تباشر مؤسسة تابعة
لدولة متعاقدة نشاطاً فى الدولة المتعاقدة الأخرى من خلال
منشأة دائمة تقع فيهاء تحدد كل دولة متعاقدة أرباح تلك
المنشأة الدائمة على أساس الأرباح التي يتوقع تحقيقها لو
كانت مؤسسة منفصلة ومغايرة تباشر الأنشطة نفسها أو
أنشطة مشابهة في الظروف نفسها أو في ظروف مشابهة.
وتتعامل بصفة مستقلة تماماً مع المؤسسة التي تمثل

منشأة دائمة لها.

3 عند تحديد أرباح منشأة دائمة. يسمح بخصم النفقات
لمتكبدة لأغراض أعمال المنشأة الدائمة بما فى ذلك
لمصاريف التنفيذية والإدارية العامة. سواءٌ تم تكبدها في
لدولة التي توجد فيها المنشأة الدائمة أو في أي مكان آخر..

4. فى حدود ما هو معمول به عادة فى دولة متعاقدة
لتحديد الأرباح المنسوبة لمنشأة دائمة على أساس توزيع
إجمالى أرباح المؤسسة على مختلف أطرافهاء لا تتضمن
لفقرة 2 ما يمنع تلك الدولة المتعاقدة من تحديد الأرباح
لخاضعة للضريبة وفق ذلك التوزيع كما هو معمول به
عادة. غير أن طريقة التوزيع المعتمدة تكون على نحو
يضمن أن النتيجة تكون مطابقة للمبادئ والأحكام الواردة
في هذه المادة.

5 لا تنسب أي أرباح للمنشأة الدائمة استنادا فقط
إلى قيام هذه المنشأة الدائمة بشراء سلع أو بضائع للمؤسسة.

6, لأغراض الفقرات السابقة؛ تحدد الأرباح المنسوبة إلى
المنشأة الدائمة بنفس الطريقة,؛ عاما بعد عام؛ ما لم يكن
هناك سبب وجيه للتصرف بخلاف ذلك.


3 شوال عام 4ه
3 مايق سنة 2023 م

7 عندما تشمل الأرباح عناصر للدخل يتم التعامل معها
بشكل منفصل بموجب مواد أخرى من هذه الاتفاقية؛ فإن
أحكام تلك المواد لن تتأثر بأحكام هذه المادة.

المادة 5
النقل البحري والجوي

1. تخضع الأرباح المتأتية من تشغيل السفن أو الطائرات
في النقل الدولي للضريبة فقط في الدولة المتعاقدة التي يقع
فيها مقر الإدارة الفعلي للمؤسسة.

2 إذا كان مقر الإدارة الفعلي لمؤسسة الشحن يقع على
متن سفينة,؛ فإنه يعد واقعاً في الدولة المتعاقدة التي يقع

فيها الميناء الأصلي للسفينة. وإن لم يوجد مثل هذا الميناء
فى الدولة المتعاقدة, فيعدٌ واقعاً فى الدولة المتعاقدة التى

3 لأغراض هذه المادة؛ تشمل الأرباح الناتجة عن عمليات
تشغيل السفن والطائرات في النقل الدولي :

أ) أرباح تأجير السفن بدون طاقم أو الطائرات؛ و

ب) الأرباح الناتجة عن الاستعمال أو الصيانة أو تأجير
الحاويات (تشمل المقطورات والتجهيزات المتعلقة بنقل
الحاويات) المستعملة لنقل السلع والبضائع.

4 تطبق أحكام الفقرات 1 و2 و3 أيضاً على الأرباح الناتجة
عن المشاركة فى اتحاد أو عمل مشترك أو وكالة تشغيا
دولية.

المادة 9
المؤسسات المشتركة

1 عندما:

أ) تشارك مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة بصورة مباشرة
أو غير مباشرة فى إدارة مؤسسة تابعة للدولة المتعاقدة
الأخرى, أو في السيطرة عليها أو في رأسمالهاء أو

ب) يشارك نفس الأشخاص بصورة مباشرة أو غير
مباشرة فى إدارة مؤسسة فى دولة متعاقدة و فى مؤسسة
تابعة للدولة المتعاقدة الأخرى. أو فى السيطرة عليها أو فى
رأسمالها.

و في كلتا الحالتين, تكون المؤسستان في علاقتهما
التجارية أو المالية مرتبطتين بشروط متفق عليها أو
مفروضة تختلف عن الشروط التي كان يمكن أن يتفق
عليها بين مؤسسات مستقلة. فإن أي أرباح كان يمكن أن
تحققها إحدى المؤسستين لولا هذهالشروط ولكتهالم
تحققها بسبب وجود هذه الشروط؛ يمكن إدراجها ضمن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

2 عندما تدرج دولة متعاقدة ضمن أرباح مؤسسة تابعة
لها - وتخضعها للضريبة وفقاً لذلك- أرباح مؤسسة تابعة
للدولة المتعاقدة الأخرى تم إخضاعها للضريبة في تلك
لدولة المتعاقدة الأخرى. وكانت هذه الأرباح المدرجة تعتبر
أرباحا كان من المفروض أن تحقق من طرف المؤسسة
لتابعة للدولة المذكورة أولاً. لو كانت الشروط المتفق عليها
بين المؤسستين ضمن الشروط نفسها التي اتفقت عليها
مؤسسات مستقلة, فعلى الدولة الأخرى. عندئذ, إجراء
لتعديل المناسب على مبلغ الضريبة المفروض على تلك
لأرباح فى تلك الدولة المتعاقدة. لتحديد مثل هذا التعديل.
يتعين مراعاة الأحكام الأخرى لهذه الاتفاقية. وتتشاور
لسلطتان المختصتان فى الدولتين المتعاقدتين فيما بينهما
إذا اقتضت الضرورة ذلك.

المادة 10

أرباح الأسهم
1 يجوز أن تخضع أرباح الأسهم التي تدفعها شركة
قب مقيمة في دولة متعاقدة لمقيم في الدولة ا لمتعاقدة الأخرى
للضريبة في تلك الدولة ا لمتعاقدة الأخرى.

2 ومع ذلك؛ يجوز أيضا أن تخضع أرباح الأسهم للضريبة
في الدولة المتعاقدة التي تقيم فيها الشركة التي تدفع أرباح
الأسهم؛ وذلك طبقا لقوانين تلك الدولة, لكن إذا كان
المستفيد الفعلي من أرباح الأسهم مقيماً في الدولة المتعاقدة
الأخرى, فإن الضريبة المفروضة لا يجب أن تتجاوز :

أ من إجمالي قيمة أرباح الأسهم, إذا كان المستفيد
مباشرة لايقل عن 1615 من رأسمال الشركة التي تدفع
أرباح الأسهم طوال فترة 365 يومً؛ مع احتساب يوم دفع
أرباح الأسهم (لغرض حساب تلك الفترة., لا يؤخذ بعين
الاعتبار تغيير الملكية التي قد تنتج مباشرة عن إعادة
تنظيم الشركة. مثل الدمج أو إعادة التنظيم عن طريق
التقسيم للشركة التي تحوز الأسهم أو تلك التي تدفع أرباح
الأسهم)ء

ب) 9015 من إجمالي قيمة أرباح الأسهم في كل الحالات
الأخرى.

لا تؤثر هذه الفقرة على خضوع الشركة للضريبة فيما
يتعلق بالأرباح التي تدفع منها أرباح الأسهم.

3 بغض النظر عن أحكام الفقرة 2. لن تفرض الدولة
المتعاقدة التي تقيم فيها الشركة الدافعة لأرباح الأسهم أي
ضريبة على أرباح الأسهم التي دفعتها تلك الشركة إذا كان
المستفيد الفعلي من أرباح الآأسهم صندوق تقاعد تمت
الإشارة إليه فى الفقرة 1 من المادة 4.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

4 تعني عبارة " أرباح الأسهم" كما هي مستخدمة في
هذه المادة؛ الدخل من الأسهم أو أي حقوق أخرى. لا تعد من
بين الديون المستحقة المشاركة في الأرباح إلى جانب الدخل
الناجم عن حقوق المساهمة الأخرى التي تخضع لنفس
المعالجة الضريبية المطبقة على الدخل من الأسهم طبقا
لتشريع الدولة المتعاقدة التي تقيم بها الشركة الموزعة

5 لا تطبق أحكام الفقرتين (1) و(2) على المستفيد الفعلي
من أرباح الأسهم,؛ كونه مقيمً في دولة متعاقدة ويزاول عملاً
في الدولة المتعاقدة الأخرى التي تقيم فيها الشركة الدافعة
لأرباح الأسهم من خلال منشأة دائمة موجودة فيهاء وكانت
ملكية الأسهم التي دفعت بسببها أرباح الأسهم مرتبطة
فعلياً بهذه المنشأة الدائمة. في مثل هذه الحالة؛ يتم تطبيق
أحكام المادة 7.

6 إذا حققت شركة مقيمة فى دولة متعاقدة أرباحاً أو

دخلاً من الدولة المتعاقدة الأخرى. لا يمكن الدولة الأخرى أن
تفرض أي ضريبة على أرباح الأسهم التي تدفعها الشركة,
إلاّ في حالة ما إذا كانت أرباح الأسهم هذه مدفوعة لمقيم في
الدولة الأخرى أو في حالة ما إذا كانت ملكية الأسهم مرتبطة

فعلياً بمنشأة دائمة موجودة فى تلك الدولة الأخرى. كما أنه
لاتخضع للضريبة على الأرباح غير الموزعة., أرباح الشركة
غير الموزعة. حتى لو كانت أرباح الأسهم المدفوعة أو
الأرباح غير الموزعة تمثل كلَياً أو جزتّياً أرباحاً أو دخلاً
ناشئاً في تلك الدولة الأخرى.

المادة 11

الفائدة

1 يجوز أن تخضع الفوائد الناشئة في دولة متعاقدة
ويكون المستفيد الفعلى منها مقيمً فى الدولة المتعاقدة
الأخرى. للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2 مع ذلك. يجوز أن تخضع مثل هذه الفوائد للضريبة
أيضاً في الدولة المتعاقدة التي نشأت فيها وفقاً لتشريع
هذه الأخيرة, و لكن إذا كان المستفيد الفعلي من الفوائد
مقيماً في الدولة المتعاقدة الأخرى, فلا تتجاوز هذه الضريبة

المفروضة نسبة 968 من المبلغ الإجمالي للفوائد.

3 بغض النظر عن أحكام الفقرة 2, فإن الفائدة الناشئة في
دولة متعاقدة والمدفوعة لمقيم في الدولة ‎١‏ لمتعاقدة الأخرى
تخضع للضريبة فقط في تلك الدولة الأخرى., إذا كانت :

أ) الجهة الدافعة للفائدة هى حكومة تلك الدولة المتعاقدة.

يئة سياسية أو 4 محلية. أو

3 شوال عام 4 ه
3 مايق سنة 2023 م

ب) الفائدة مدفوعة لحكومة الدولة المتعاقدة الأخرى.
هيئة سياسية أو سلطة محلية مؤهلة لهذا الغرض. أو
لفائدة هيئات أو مؤسسات ( بما في ذلك الهيئات المالية)
التي تحوزها بالكامل تلك الدولة المتعاقدة أو هيئة
سياسية أو سلطة محلية. أو البنك المركزي لتلك الدولة.
أو

ج) الفائدة مدفوعة لأي هيئّة أو كيان (يما في ذلك الهيئات
لمالية)؛ ومرتبطة باتفاق مبرم بين حكومتي الدولتين

4 يعني مصطلح "الفائدة" كما هي مستخدمة في هذه
لمادة, الدخل من مطالبات الدّيّن بكل أنواعهاء سواء كانت
مضمونة برهن عقاري أم لا وسواء كانت تمنح الحق في
لمشاركة في أرباح المدين أم لاء ولا سيما الدخل من السندات
لمالية الحكومية والسندات وسندات الديون. بما في ذلك
لعلاوات والجوائز المرتبطة بمثل هذه الأوراق المالية
أو السندات أو سندات الديون. ولا تعد الغرامات على الدفوعات
لمتأخرة فائدة لغرض هذه المادة. لا يشمل المصطلح على
أي عنصر يتم التعامل معه على أنه من أرباح الأسهم بموجب
أحكام المادة 10

5 لا تطبق أحكام الفقرات (1) و(2) و(3) إذا كان المستفيد
الفعلي من الفائدة. مقيمًً في دولة متعاقدة. ويزاول عملاً في
الدولة المتعاقدة الأخرى التي تنشاً فيها الفائدة من خلال
منشأة دائمة موجودة فيهاء وكانت المطالبة بالّين التى
تدفع عنها الفائدة مرتبطة فعلياً بهذه المنشأة الدائمة. وفي
مثل تلك الحالة, تسري أحكام المادة 7 من هذه الاتفاقية. .

6 تعد الفائدة ناشئئّة في دولة متعاقدة إذا كان دافعها
مقيمً في تلك الدولة, ومع ذلك إذا كان الشخص الذي يدفع
تلك الفائدة. سواء كان هذا الشخص مقيمًً فى دولة متعاقدة
أم لا يملك في دولة متعاقدة منشأة دائمة ترتبط بها
لمديونية التي تدفع عنها بخصوصهاء وتحملت هذه الفائدة
تلك المنشاة الدائمة. فعندئذ. تعد هذه الفائدة ناشئة فى
لدولة التي توجد فيها المنشأة الدائمة.

7 عندما يتجاوز مقدار الفائدة. وبسبب علاقة خاصة بين
لجهة الدافعة والمستفيد الفعلي أو بينهما معا وبين شخص
آخرء فيما يتعلق بمطالبة الدّين التي تدفع عنها هذه الفائدة,
لمقدار الذي كان سيتم الاتفاق عليه بين الجهة الدافعة
والمستفيد الفعلي في غياب تلك العلاقة, فإن أحكام هذه
لمادة تنطبق فقط على المبلغ المذكور أخيراً. وفي مثل هذه
لحالة, فإن الجزء الزائد من المدفوعات يظل خاضعاً للضريبة
طبقاً لتشريع كل دولة متعاقدة مع وجوب مراعاة الأحكام
لأخرى لهذه الاتفاقية.


3 شوال عام 4ه
3 مايق سنة 2023 م

1 يجوز أن تخضع الإتاوات الناشئة في دولة متعاقدة
ويكون المستفيد الفعلى منها مقيمًا فى الدولة المتعاقدة
الأخرى, للضريبة فى تلك الدولة الأخرى.

2 مع ذلك, يجوز أن تخضع مثل هذه الإتاوات للضريبة
أيضا في الدولة المتعاقدة التي نشأت فيها وفقا لتشريع
هذه الأخيرة, ولكن إذا كان المستفيد الفعلى من الإتاوات
مقيما فى الدولة المتعاقدة الأخرى. فإن الضريبة المفروضة
لايجب أن تتعدى 9010 من المبلغ الإجمالي للإتاوات.

3 يعني مصطلح "الإتاوات" كما هو مستخدم في هذه
المادة, المدفوعات أيا كانت طبيعتها المستلمة مقابل
استعمال أو حق استعمال أي حق نشر عمل أدبي أو فني أو
علمي (بما في ذلك الأفلام السينمائية, أشرطة أو أقراص
للبث الإذاعي أو التلفزيوني) أو أي براءة اختراع أو علامة
تجارية. أو تصميم أو نموذج؛ أو مخطط؛ أو تركيبة أو
معالجة سرّية؛ أو مقابل معلومات متعلقة بتجارب صناعية
أو تجارية أو علمية.

4 لا تطبق أحكام الفقرتين (1) و(2)؛ إذا كان المستفيد
الفعلي من الإتاوات مقيما في دولة متعاقدة ويزاول عملاً في
الدولة المتعاقدة الأخرى التى نشآت فيها هذه الإتاوات من
خلال منشأة دائمة موجودة فيهاء وكان الحق أو الملكية التى
تدفع عنها الإتاوات مرتبطة فعلياً بهذه المنشأة الدائمة. فى
مثل هذه الحالة, تطبق أحكام المادة 7 ‎١‏

5 تعد الإتاوات ناشئّة فى دولة متعاقدة, عندما تكون
الجهة الدافعة مقيمة في تلك الدولة. ومع ذلك, إذا كان
الشخص الذي يدفع الإتاوات. سواء كان مقيماً في الدولة
المتعاقدة أم لا. يملك في دولة متعاقدة منشأة دائمة تربطه
بها التزامات دفع الإتاوات و كانت تلك المنشأة الدائمة
تتحمل عبء دفع هذه الإتاوات؛ عندئذ. تعد هذه الإتاوات قد
نشآت في الدولة التي توجد فيها المنشأة الدائمة.

6م عندما يتجاوز مبلغ الإتاوات المدفوع؛ بسبب علاقة
خاصة بين الجهة الدافعة والمستفيد الفعلى أو بينهما معا
وأشخاص آخرين. وذلك لأي سبب من الأسباب, المبلغ
الذي كان من الممكن أن تتفق عليه الجهة الدافعة والمستفيد
الفعلي في غياب مثل هذه العلاقة الخاصة؛ تطبق أحكام هذه
المادة فقط على المبلغ المذكور أخيرا. في مثل هذه الحالة,
فإن الجزء الزائد من المدفوعات يظل خاضعاً للضريبة طبقاً
للأنظمة الضريبية لكل دولة متعاقدة, مع وجوب مراعاة
الأحكام الأخرى لهذه الاتفاقية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

المادة 13
الأرباح على رأس المال

1. الأرباح التي يحققها مقيم في دولة متعاقدة من نقل
ملكية ممتلكات غير منقولة؛ والمشار إليها فى المادة 6؛
والواقعة في الدولة المتعاقدة الأخرى. يجوز أن تخضع
للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2 الأرباح الناتجة من نقل ملكية ممتلكات منقولة تشكل
مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة فى الدولة المتعاقدة الأخرى.
بما فى ذلك الأرباح الناتجة من نقل ملكية مثل هذه المنشأة
لدائمة (بمفردها أو المؤسسة بأكملها)؛ يجوز أن تخضع
للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

3 الأرباح الناتجة من نقل ملكية عن السفن أو الطائرات
لمستغلة فى النقل الدولى؛ القوارب المستغلة فى الملاحة
لبحرية الداخلية أو الممتلكات المنقولة المخصصة لاستغلال
مثل هذه السفن أو الطائرات أو القوارب. تخضع للضريبة
فقط في تلك الدولة المتعاقدة التي يقع فيها مقر الإدارة

4 الأرباح الناتجة من نقل ملكية الحاويات ( بما في ذلك
لمقطورات والزوارق ومعدات نقل الحاويات) المستعملة
فقط في تلك الدولة المتعاقدة التي يقع فيها مقر الإدارة

5 الأرباح المحققة من طرف مقيم في دولة متعاقدة عن
طريق نقل ملكية أسهم أو فوائد مماثلة, كالفوائد في شراكة
أو ائتمان. يجوز أن تخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة
الأخرى, إذا كانت هذه الأسهم أو الفوائد المماثلة تحقق أكثر
من 9650 من قيمتها بصفة مباشرة أو غير مباشرة من
الممتلكات غير المنقولة (كما هو منصوص عليه فى المادة 6)؛
الواقعة فى تلك الدولة الأخرى, وذلك خلال ال 365 يوما التى

6 الأرباح الناتجة من نقل ملكية.؛ أي : الممتلكات غير تلك
المشار إليها في الفقرات 1 و2 و3 و4و5, تخضع للضريبة فقط
فى الدولة المتعاقدة التى يعتبر ناقل الملكية مقيما فيها.

المادة 14
مداخيل العمل

1 مع مراعاة أحكام المواد 15 و17 و18, فإن الرواتب
والأجور والمكافآت المماثلة الأخرى التي يحققها مقيم في
دولة متعاقدة مقابل عمل مأجور. تخضع للضريبة فقط فى
تلك الدولة؛ ما لم تتم مزاولة العمل في الدولة المتعاقدة
الأخرى, فإذا تمت مزاولة العمل في الدولة المتعاقدة الأخرى
تلك الدولة الأخرى.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

2 بغض النظر عن أحكام الفقرة (1). فإن المداخيل التي
يحققها مقيم في دولة متعاقدة مقابل عمل مأجور يتم
مزاولته في الدولة المتعاقدة الأخرى. يخضع للضريبة فقط
في الدولة المذكورة أولا إذا :

أ) كان المستفيد متواجداً فى الدولة الأخرى لفترة أو
فترات لا تتجاوز في مجموعها 183 يوم في أي فترة اثني

ب) تم دفع المداخيل من طرف صاحب عمل غير مقيم في
الدولة الأخرى أو نيابة عنه؛ و
يملكها صاحب العمل في الدولة الأخرى.

3 بغض النظرعن الأحكام السابقة من هذه المادة, فإن
المكافآت التي يكتسبها مقيم دولة متعاقدة فيما يتعلق
بوظيفة يمارسها على متن سفينة أو طائرة تستغل في
النقل الدولى. بخلاف تلك السفيئة أو الطائرة التى تعمل
حصريا في الدولة المتعاقدة الأخرى. يجوز أن تخضع
للضريبة في تلك الدولة فقط.

المادة 15
أتعاب المديرين

إنّ أتعاب المديرين والمدفوعات المشابهة الأخرى التي
يتقاضاها مقيم دولة متعاقدة. بصفته عضواً في مجلس
إدارة شركة مقيمة في الدولة المتعاقدة الأخرى. تخضع
للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

المادة 16
الفنانون والرياضيون

1 بغض النظر عن أحكام المادة 14, فإن الدخل الذي
يكتسبه مقيم في دولة متعاقدة بصفته فناناً في المسرح أو
في السينما أو في الإذاعة أو التلفزيون أو بصفته موسيقياً
أو رياضياً من أنشطته الشخصية التى يمارسها فى الدولة
المتعاقدة الأخرى. يجوز إخضاعه للضريبة فى تلك الدولة
الأخرى. ‎١‏

2 عندما لا يعود دخل يتعلق بأنشطة شخصية زاولها
ولكن لشخص آخرء فإن ذلك الدخل, وبغض النظر عن أحكام
المادة 14 يجوز أن يخضع للضريبة في الدولة المتعاقدة
التي تمت فيها مزاولة أنشطة الفنان أو الرياضي.

3 لا تطبق أحكام الفقرتين (1) و(2) على الدخل المكتسب
من الأنشطة التى تمت تآديتها فى دولة متعاقدة من طرف
فنانين أو رياضيين إذا كانت تكاليف زيارة هذه الدولة
تتحملها كلَياً أو جزئياً من الأموال العمومية لإحدى الدولتين
المتعاقدتين أو كلتيهما أو أحد أقسامهما السياسية أو

3 شوال عام 4 ه
3 مايق سنة 2023 م

سلطاتهما المحلية. في مثل هذه الحالة. يجوز أن يخضع
الدخل للضريبة فقط في الدولة المتعاقدة التي يقيم فيها
الفنان أو الرياضي.
المادة 17
معاشات التقاعد

1 مع مراعاة أحكام الفقرة (2) من المادة 18, فإن معاشات
التقاعد و المداخيل الأخرى المشابهة التى تنشاً فى دولة
متعاقدة والمدفوعة لمقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى.
تخضع للضريبة في الدولة المذكورة أولاً.

2 بغض النظر عن أحكام الفقرة (1). فإن المعاشات
والمدفوعات الأخرى التي تتم بناء على برنامج عمومي
يمثل جزءاً من نظام التأمينات الاجتماعية لدولة متعاقدة,
تخضع للضريبة في تلك الدولة فقط.

المادة 18

1 ) إن الرواتب والأجور والمداخيل الأخرى المماثلة.
بخلاف المعاشات التى تدفعها دولة متعاقدة أو أحد أقسامها
لسياسية أو سلطاتها المحلية لفرد فيما يتعلق بالخدمات
لتي تم تأديتها لتلك الدولة أو القسم أو السلطة في إطار
لدولة فقط.

ب) إلا أن مثل هذه الرواتب والأجور والمداخيل الأخرى
لمماثلة. تخضع للضريبة فقط في الدولة المتعاقدة الأخرى
إذا تم أداء الخدمات في هذه الدولة الأخرى وكان الفرد مقيماً
فى تلك الدولة؛ وكان :

(آ) يملك جنسية تلك الدولة. أو
(ب) لم يصبح مقيماً في تلك الدولة فقط لغرض تأدية
الخدمات.

2 ) أي معاشات للتقاعد مدفوعة من طرف أو من خلال
صندوق منشاً من طرف دولة متعاقدة أو أحد أقسامها
السياسية أو سلطاتها المحلية لفرد فيما يتعلق بالخدمات
التي تم تأديتها لتلك الدولة أو القسم أو السلطة. تخضع
للضريبة فى تلك الدولة فقط.

ب) ومع ذلك؛ فإن مثل هذه المعاشات تخضع للضريبة
فقط فى الدولة المتعاقدة الأخرى إذا كان الفرد مقيماً
ومواطناً في تلك الدولة.

3 تطبق أحكام المواد 14 و15 و16 و17 على الرواتب
والأجور والمعاشات والمداخيل المماثلة الأخرى إذا تعلق
الأمر بخدمات تم تأديتها فى إطار أعمال تزاولها دولة متعاقدة
أو أحد أقسامها السياسية أو سلطاتها المحلية.


3 شوال عام 4ه
3 مايق سنة 2023 م

المادة 19
الطلبة

إنّ المبالغ التي يتسلّمها طالب أو متربص. يكون أو كان
مباشرة قبل زيارة دولة متعاقدة مقيماً في الدولة المتعاقدة
الأخرى ويتواجد فى الدولة المذكورة أولاّ فقط لغرض متابعة
تعليمه أو تكوينه, والمدفوعة له لتغطية تكاليف معيشته
أو تعليمه أو تكوينه, لا تخضع للضريبة في تلك الدولة
يشرط أن تكون مثل هذه المدفوعات ناشئة من مصادر
متواجدة خارج تلك الدولة.

المادة 20
المداخيل الأخرى

1. إن عناصر الدخل التي يكتسبها مقيم في دولة متعاقدة.
أينما كان منشؤهاء والتي لم يتم تناولها في المواد السابقة
من هذه الاتفاقية. تخضع للضريبة في تلك الدولة فقط.

2 لا تطبق أحكام الفقرة (1) على الدخل, ما عدا ذلك
المتأتى من الممتلكات غير المنقولة المشار إليها فى الفقرة
(2) من المادة 6, إذا كان المستفيد من مثل هذا الدخل, المقيم
في دولة متعاقدة. يمارس أعمالاً في الدولة المتعاقدة الأخرى
من خلال منشأة دائمة تقع فيهاء وكان الحق في الملكية التي
يتم دفع الدخل من أجلها مرتبطا فعلياً بهذه المنشأة الدائمة.
في مثل هذه الحالة. يتم تطبيق أحكام المادة 7 من هذه
الاتفاقية.

3 بغض النظر عن أحكام الفقرتين (1) و(2), فإن عناصر
الدخل الذي يكتسبه مقيم في دولة متعاقدة والتي لم يتم
تناولها فى المواد السابقة من هذه الاتفاقية والناشئة فى
الدولة المتعاقدة الأخرى. يجوز أن تخضع للضريبة في تلك
الدولة الأخرى.

المادة 21
رأس المال

1 رأس المال المتمثل فى الممتلكات غير المنقولة
المشار إليها في المادة 6 من هذه الاتفاقية. لمقيم في دولة
متعاقدة والكائن بالدولة المتعاقدة الأخرى, يجوز إخضاعه
للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2 رأس المال المتمثل فى الممتلكات المنقولة التى تشكل
مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة فى الدولة المتعاقدة الأخرى.
يجوز إخضاعه للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

3 رأس المال المتمثل فى السفن والطائرات التى تُستغل
في النقل الدولي وبالممتلكات المنقولة ترتبط بتشغيل هذه
السفن والطائرات, يخضع للضريبة فقط في الدولة المتعاقدة
التي يقع فيها مقر الإدارة الفعلي للمؤسسة.

4 تخضع جميع العناصر الأخرى المكونة لرأسمال المقيم
في دولة متعاقدة. للضريبة في تلك الدولة المتعاقدة فقط.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

المادة 22

إزالة الازدواج الضريبي

1 عندما يكتسب مقيم في دولة متعاقدة دخلا أو يحوز
رأسمال يجوز أن يخضع؛ طبقا لأحكام هذه الاتفاقية.
للضريبة في الدولة المتعاقدة الأخرى, فإن الدولة المذكورة
أو لا يتعيّن عليها أن تسمعح :

أ) بخصم من الضريبة على دخل المقيم؛ مبلغ يساوي
لضريبة من الدخل المدفوعة في الدولة المتعاقدة الأخرى.

ب) بخصم من الضريبة على رأسمال ذلك المقيم؛ مبلغ
يساوي الضريبة المدفوعة على رأس المال في الدولة المتعاقدة
لأخرى.

يجب آلاّ يتعدى ذلك الخصم في كلتا الحالتين الحصة من
لضريبة المفروضة على الدخل أو رأس المال كما هو محسوب
قبل الخصم المنسوب. حسب الحالة؛ للدخل أو رأس المال
لذي قد يخضع للضريبة في تلك الدولة الأخرى.

2 وفقاً لأي من أحكام هذه الاتفاقية. عندما يكون الدخل أو
رأس المال الذي يكتسبه مقيم في دولة متعاقدة معفى من
لضريبة فى تلك الدولة المتعاقدة, فإن هذه الأخيرة يمكن
لهاء بالرغم من ذلك أخذ الدخل أو رأس المال المعفى بعين
لاعتبار في حساب مبلغ الضريبة على الدخل أو رأس المال

المادة 23
عدم التمييز

1. لايجوز إخضاع مواطني دولة متعاقدة في الدولة
المتعاقدة الأخرى لأي ضرائب أو أي التزام ذي صلة يغاير
أو يكون أكثر عبءًا من الالتزامات الضريبية والالتزامات
المرتبطة بها التي قد يخضع لها مواطنو تلك الدولة الأخرى
فى ظل نفس الظروف, خاصة فيما يتعلق بالإقامة. تطبق
أيضا هذه الأحكام, بغض النظر عن أحكام المادة الأولى, على
الأشخاص غير المقيمين بإحدى الدولتين المتعاقدتين أو

2 لا يخضع الأشخاص عديمو الجنسية المقيمون في
دولة متعاقدة, في أي من الدولتين المتعاقدتين. لآي ضريبة
أو أي التزام ذي صلة, يغاير أو يكون أكثر عب من الالتزامات
الضريبية والالتزامات المرتبطة بها التي قد يخضع لها
مواطنو تلك الدولة الأخرى فى ظل نفس الظروف, لاسيماما

3 لايجوز فرض الضريبة على المنشأة الدائمة التى تمتلكها
مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة في الدولة المتعاقدة الآخرى
لتلك الدولة الأخرى التي تمارس نفس النشاط. لا يمكن


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

تفسير هذا الحكم على أنه يلزم دولة متعاقدة على أن تمنح
الدولة المتعاقدة للمقيمين فى الدولة المتعاقدة الأخرى أي
بسبب الحالة المدنية أو المسؤوليات العائلية التي تمنحها

4 باستثناء الحالات التي تنطبق عليها أحكام الفقرة (1)
من المادة 9, والفقرة (7) من المادة 11, أو الفقرة (6) من
المادة 12, فإن الفائدة والإتاوات والمصروفات الأخرى التى
تدفعها مؤسسة تابعة لدولة متعاقدة لمقيم في الدولة
المتعاقدة الأخرى, لغرض تحديد الأرباح الخاضعة للضريبة
لهذه المؤسسة, قابلة للخصم في الظروف ذاتها كما لو أنها
معهود بها إلى مقيم في الدولة المذكورة أولاً.

5 لا يجوز إخضاع مؤسسات دولة متعاقدة يكون رأسمالها
مملوكاً أو متحكّمَ فيه كل أو جزئيً., بشكل مباشر أو غير
مباشر . من طرف مقيم أو أكثر في الدولة المتعاقدة الأخرى.
لأي ضريبة أو أي التزام ني صلة. يغاير أو يكون أكثر عب
من الالتزامات الضريبية والالتزامات المرتبطة بها التي
تخضع أو قد تخضع لها مؤسسات مماثلة أخرى تابعة
للدولة المذكورة أولا.

6 تطبق أحكام هذه المادة على جميع الضرائب على اختلاف
طبيعتها أو تسميتهاء بغض النظر عن أحكام المادة 2.

المادة 24
إجراءات الاتفاق المتبادل

1. عندما يتبيّن لشخص أن إجراءات إحدى الدولتين
لمتعاقدتين أو كلتيهما تؤدي أو سوف تؤدي بالنسبة له
إلى فرض ضريبة عليه لا تتفق مع أحكام هذه الاتفاقية.
فى الأنظمة المحلية لتلك الدولتين؛ أن يعرض قضيته على
لسلطة المختصة التابعة لأي من الدولتين المتعاقدتين.
ويجب عرض القضية خلال ثلاث (3) سنوات من أول إشعار
بالإجراء الذي أدى إلى فرض الضريبة بما يخالف أحكام هذه
لاتفاقية.

2. يتعيّن على السلطة المختصة. إذا بدا لها أن الاعتراض
مبرر؛ وإذا لم تكن هي بنفسها قادرة على التوصل إلى حل
مرض؛ أن تسعى لتسوية القضية عن طريق الاتفاق المتبادل
مع السلطة المختصة للدولة المتعاقدة الأخرى بهدف تجنب
فرض ضريبة لا تتماشى مع هذه الاتفاقية. وينفذ أي اتفاق
يتم التوصل إليه برغم عن أي حدود زمنية واردة في
الأنظمة المحلية للدولتين المتعاقدتين.

3 يتعيّن على السلطتين المختصتين في الدولتين
المتعاقدتين أن تسعياء عن طريق الاتفاق المتبادل فيما
بينهماء إلى تذليل أي صعوبة أو معالجة أي شك ينشاً عن

3 شوال عام 4 ه
3 مايق سنة 2023 م

تفسير هذه الاتفاقية أو تطبيقها. كما يمكن لهما أن تتشاورا
معاً لإلغاء الازدواج الضريبي في الحالات التي لم ترد في هذه
الاتفاقية. ه_ ‎١ ١‏

4 يجوز للسلطتين المختصتين في الدولتين المتعاقدتين
التواصل مع بعضهما بعضا بصورة مباشرة لغرض التوصل
إلى اتفاق وفقا للفقرات السابقة.

المادة 25
تبادل المعلومات

1 يتعيّن على السلطات المختصة فى الدولتين المتعاقدتين
تبادل مثل هذه المعلومات التي يتوقع أنها ذات صلة
بتنفيذ أحكام هذه الاتفاقية أو بإدارة أو تنفيذ القانون
الداخلي المتعلق بالضرائب مهما كانت طبيعتها أو تسميتها
السياسية أو سلطاتها المحلية, ما دامت تلك الضرائب
لا تتعارض مع هذه الاتفاقية. تبادل المعلومات غير مقيد
بالمادتين 1 و2

2 يجب أن تعالج المعلومات التي تحصل عليها دولة
متعاقدة بموجب الفقرة (1) على أنها سزية. وبالطريقة
نفسها التي تعالج بها المعلومات المتحصل عليها بموجب
لقوانين الداخلية لهذه الدولة. ولا يمكن الكشف عنها إلا
للأشخاص أو السلطات (يما في ذلك المحاكم والأجهزة
لإدارية) المعنية بالحساب أو التحصيل عن طريق إجراءات
لنفاذ أو المتابعات وقرارات الاستئناف التى لها علاقة
بالضرائب المشار إليها فى الفقرة (1). لا يجوز لهؤلاء
لأشخاص أو تلك السلطات استخدام المعلومات إلا لتلك
لأغراض فقط, مع جواز كشفها من قبلهم في الإجراءات
لقضائية في المحاكم العامة أو في الأحكام القضائية. بغض
لنظر عما سبق. يمكن استخدام المعلومات المتحصل
عليها من طرف دولة متعاقدة لأغراض أخرى عندما يمكن
ستخدامها بموجب قوانين كلتا الدولتين. وبموجب ترخيص
من السلطة المختصة للدولة المقدمة للمعلومات يسمح بهذا

لاستخدام.

3 لا يجوز .؛ بأي حال من الأحوال. تفسير أحكام الفقرتين
(1) و(2) بما يؤدي إلى إلزام دولة متعاقدة بما يأتي :

أ) تنفيذ إجراءات إدارية مخالفة للقوانين والممارسات
الإدارية في تلك الدولة أو في الدولة المتعاقدة الأخرى.

ب) تقديم معلومات لم يكن من الممكن الحصول عليها
بموجب القانون أو فى إطار الممارسات الإدارية المعتادة
لتلك الدولة أو للدولة المتعاقدة الأخرى.
بالتجارة أو الصناعة أو المهنة أو العمليات التجارية أو
معلومات قد يكون الكشف عنها مخالفا للسياسة العامة
(النظام العام).


3 شوال عام 4ه
3 مايق سنة 2023 م

4 إذا طلبت دولة متعاقدة معلومات بموجب هذه المادة؛
فعلى الدولة المتعاقدة الأخرى أن تستخدم إجراءاتها الخاصة
بجمع المعلومات للحصول على المعلومات المطلوبة.
حتى لو كانت تلك الدولة المتعاقدة الأخرى لا تحتاج
لتلك المعلومات للأغراض الضريبة الخاصة بها يخضع
الالتزام الوارد في الجملة السابقة للحدود الواردة في الفقرة
(3). ولكن لا تُفِسَر هذه الحدود. بأي حال من الأحوال. على
أنها تسمح لدولة متعاقدة بالامتناع عن تقديم المعلومات
بمجرد أن هذه المعلومات لا تتضمن مصلحة لتلك الدولة.

5 لا يجوز ؛ بأي حال من الأحوال, تفسير أحكام الفقرة (3)
على أنهاتسمح لدولة متعاقدة بالامتناع عن تقديم
المعلومات لمجرد أن المعلومات يحتفظ بها مصرف أو
مؤسسة مالية أخرى أو شخص مفوّض أو شخص يتصرف
بوكالة أو بصفة ائتمانية؛ أو بسبب كونها مرتبطة بحقوق
ملكية شخص ما

المادة 26
المساعدة في التحصيل

1. تتبادل الدولتان المتعاقدتان المساعدة الضرورية من
أجل تحصيل الديون الجبائية. وتعد هذه المساعدة غير مقيدة
بأحكام المادتين 1 و 2. يمكن السلطتين المختصتين في
لدولتين المتعاقدتين. عن طريق اتفاق متبادل, تحديد كيفيات
تطبيق هذه المادة.

2 تعنى عبارة "دين جبائى" كما هى مستخدمة فى هذه
أو أقسامهما السياسية أو سلطاتهما المحلية. و فى الحدود
لتي يكون فيها فرض الضرائب غير مخالف لهذه الاتفاقية
أو لأى اتفاق تكون الدولتان المتعاقدتان طرفا فيه. وكذا
لفوائد والغرامات الإدارية وتكاليف التحصيل أو الحفظ

3 إذا كان الدّين الجبائى مطالباً به بدولة متعاقدة قابلاً
للتحصيل طبقاً لقوانين هذه الدولة ويكون مستحقًاً على
شخص لا يستطيع.؛ حينهاء طبقا لقوانين هذه الدولة, أن
يحول دون تحصيله.؛ تقبل السلطات المختصة للدولة
المتعاقدة الأخرى. بطلب من السلطات المختصة للدولة
الأولى. تحصيل هذا الدّين الجبائي. ويحصل هذا الثين
الجبائي من طرف هذه الدولة الأخرى وفقا لأحكام تشريعها
المطبق فيما يخص تحصيل الضرائب الخاصة بهاء كما لو
كان هذا الدّين دَيناً جبائياً لتلك الدولة الأخرى.

4 عندما يكون دين جبائى لدولة متعاقدة ديناً يمكن من
خلاله لهذه الدولة؛ بموجب قوانينهاء اتخاذ تدابير تحفظية
من أجل ضمان تحصيله؛ فإن هذا الأخير يتم قبوله بطلب

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

من السلطة المختصة لتلك الدولة., لأغراض اتخاذ تدابير
تحفظية من طرف السلطة المختصة للدولة المتعاقدة
الأخرى. وفقا لقوانين تلك الدولة كما لو كان الدّين الجبائى
واقمًَا على عاتق تلك الدولة الأخرى. حتى وإن كان الّين
الجبائى عند موعد تطبيق هذه التدابير التحفظية غير
قابل للتحصيل في الدولة المذكورة أولاً. أو كان الدّين الجبائي

5 بغض النظر عن أحكام الفقرتين (3) و (4). لا تخضع
الديون الجبائية التي تقبلها دولة متعاقدة لأغراض الفقرتين
(3) أو (4, في هذه الدولة, لحدود زمنية ولا تمنح أي أولوية
على الديون الجبائية بموجب قوانين تلك الدولة بسبب
طبيعتها تلك. بالإضافة إلى ذلك, فإن الديون الجبائية التي
تقبلها دولة متعاقدة لأغراض الفقرة (3) أو (4) لا يمكن أن
تطبق عليه أي أولوية في هذه الدولة طبقا لتشريع الدولة
لمتعاقدة الأخرى. ‎١‏

6 لا ترفع الدعاوى المتعلقة بوجود مطالبة إيرادات لدولة
متعاقدة أو بصحتها أو بمقدارها أمام المحاكم أو الهيئات
لإدارية التابعة للدولة المتعاقدة الأخرى.

7. عندما تقدم دولة متعاقدة. في أي وقت؛ طلبا طبقا
لأحكام الفقرة (3) أو (4), وقبل أن تقوم الدولة المتعاقدة
لأخرى بتحصيل وتسليم مبلغ الآين الجبائي المطالب به
إلى الدولة المذكورة أولاً. يتوقف هذا الدّين الجبائي عن
كونه :

آ) في حالة طلب مقدم طبقا للفقرة (3) يكون الدّين
لجبائى للدولة المذكورة أولاً. قابلاً للتحصيل طبقا لقوانين
تلك الدولة ويكون مستحقا على شخص لا يستطيع؛ حينئذ.
طبقا لقوانين تلك الدولة. أن يحول دون تحصيله.

ب) في حالة طلب مقدم طبقا للفقرة (4). مطالبة بالدّين
الجبائى للدولة المذكورة أو لا يجوز لتلك الدولة بخصوصها

فعلى السلطة المختصة في الدولة الأولى أن تقوم على
الفور . بإخطار السلطة المختصة فى الدولة الأخرى بذلك.
وعلى الدولة الأولى إمّاًّ أن تعلق طلبها أو تسحبه وفقا لما
تختاره الدولة الأخرى.

8. لا يجوز. بأي حال من الأحوال. تفسير أحكام هذه المادة
بما يؤدي إلى إلزام دولة متعاقدة بالآتي :

أ) تنفيذ إجراءات إدارية تخالف قوانينها وممارستها
الإدارية أو الممارسة الإدارية لتلك الدولة المتعاقدة الأخرى.

ب) تنفيذ إجراءات تتعارض مع السياسة العامة (النظام
العام)؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

ج) تقديم المساعدة إذا لم تتخذ الدولة المتعاقدة الأخرى
جميع التدابير المعقولة للتحصيل أو الحفظء حسب الحالة
المتوفرة بموجب قوانينها أو ممارستها الإدارية.

د) تقديم مساعدة في الحالات التى يكون فيها العبء
الإداري الذي تتحمله تلك الدولة غير متناسب بشكل واضح
مع المنفعة التي ستحققها الدولة المتعاقدة الأخرى.

المادة 27
أعضاء البعثات الدبلوماسية والمراكز القنصلية
لن تتأثر الامتيازات الجبائية الممنوحة لأعضاء البعثات
الدبلوماسية أو المراكز القتصلية بموجب القواعد العامة
للقانون الدولي أو بموجب أحكام اتفاقيات خاصة. بهذه
المادة 28

الحق في الامتيازات

1 بغض النظر عن أحكام المادتين 11 و12 من هذه الاتفاقية.
فإن الدخل الناشئ فى دولة متعاقدة والمستفيد الفعلى له
مقيم في الدولة المتعاقدة الأخرى. يجوز أن يخضع للضريبة
فى الدولة المذكورة أولاً. وفقاً للتشريعات الداخلية لتلك
الدولة, إذا لم يكن عنصر هذا الدخل خاضعا للضريبة أو إذا

مصدر أجنبى فى الدولة المتعاقدة الأخرى.

الدخل معفى من الضريبة ولا مستفيدا من قرض ضريبي
ولا خاضعا للضريبة بمعدل 900.

على معاملة تفضيلية للدخل من مصدر أجنبى فى الدولة
المتعاقدة الأخرى. إذا كانت هذه الدولة تمنح معاملة
الضريبة أو أساس فرض الضريبة أو قرض ضريبي
لا يطبق على دخل مكتسب في هذه الدولة ومدفوع لمقيم في
تلك الدولة.

امتياز بموجب هذه الأخيرة. فيما يخص عنصراً من عناصر
الدخل أو رأس المال إذا كان من المعقول الاستنتاج, مع مراعاة
جميع الوقائع والظروف بأن الحصول على هذا الامتياز قد
كان أحد الأهداف الرئيسية لآي اتفاق أو صفقة نتج عنها
بصورة مباشرة أو غير مباشرة ذلك الامتيازء ما لم يتم
التأكد من أن منح مثل هذا الامتياز في ظل هذه الظروف من
شأنه أن يكون طبقا لموضوع وهدف الأحكام ذات الصلة من
هذه الاتفاقية.

3 شوال عام 4 ه
3 مايق سنة 2023 م

المادة 29
نفاذ الاتفاقية

1 تدخل الاتفاقية حيز النفاذ بناء على تبادل وثائق

2 تطبق أحكام هذه الاتفاقية :
لمبالغ المدفوعة أو المستحقة في أو بعد اليوم الأول من
شهر يناير المقبل الذي يلي تاريخ دخول هذه الاتفاقية حيز
لنفاذء و

ب) بالنسبة للضرائب الأخرى. على السنة الضريبية
لتي تبداً في أو بعد اليوم الأول من شهر يناير بعد نهاية
لسنة الميلادية التى تدخل فيه الاتفاقية حيز النفاذ.

المادة 30
الإنهاء
تظل هذه الاتفاقية نافذة المفعول إلى غاية إنهائها من
طرف دولة متعاقدة. يجوز لإحدى الدولتين المتعاقدتين
إنهاء الاتفاقية, من خلال القنوات الدبلوماسية؛ بتقديم
إشعار بالإنهاء قبل ستة (6) أشهر ء على الأقل. من نهاية أي
سنة ميلادية تبداً بعد انقضاء خمس (5) سنوات من العام
الذي دخلت فيه الاتفاقية حيز النفاذ. فى مثل هذه الحالة.
أ) فيما يتعلق بالضرائب المقتطعة من المصدر على
المبالغ المدفوعة أو المستحقة في أو بعد اليوم الأول من
شهر يناير من السنة الميلادية التي تم فيها تقديم الإشعار. و
ب) فيما يتعلق بالضرائب الأخرى. عن أي سنة
ضريبية تبداً في أو بعد اليوم الأول من شهر يناير الذي يلي
تاريخ تقديم هذا الإشعار.
إثباتاً لذلك, قام الموقعان أدناه؛ المفؤضان حسب
حرّرت في كوبنهاغن بتاريخ 23 صفر عام 1443 الموافق
0 سبتمبر سنة 2021, من ثلاث نسخ أصلية باللغات العربية
والدانماركية والإنجليزية, ولها جميعًا نفس الحجّية. إذا حصل
المحررة باللغة الإنجليزية.
عن حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة
السفير

رشيد مداح

عن حكومة
مملكة الدانماردك

وزير الضرائب

مورتان بودسكوف


3 شوال عام 1444ه
3مايو سنة 2023 م

مرسوم رئاسي رقم 173-3 مؤَرّخ في 5 شؤّال عام 1444
الموافق 25 أبريل سنة 2023 يتضمن الموافقة
على الملحق رقم 4 بعقد الشراكة المؤرخ
في 3 ديسمبر سنة 1995 للبحث واستفلال
"إيكينور إن صالح أ.س"' و" إني إن صالح ليميتد".

. ء على تقرير و زير الطاقة والمناجم؛
لدستور. لا سيما المادتان 7-91 و 141

قانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
م 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات
لمحروقات, لا سيما المادتان 65 و230 منه.؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ في
4 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998 والمتضمن
لقانون الأساسى للشركة الوطنية للبحث عن المحروقات
وإنتاجها ونقلها و تحويلها وتسويقها "سوناطراك".؛ المعدل
والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 14-07 المؤرخ في
1 صفر عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007 والمتضمن
الموافقة على عقود استغلال المحروقات المبرمة بمدينة
الجزائر فى 18 مارس سنة 2006 بين الوكالة الوطنية لتثمين
موارد المحروقات (النفط) وسوناطراك؛ شركة ذات أسهم؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 112-22 المؤرخ في
2 شعبان عام 1443 الموافق 15 مارس سنة 2022 والمتضمن
إنشاء المجلس الأعلى للطاقة,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤرخ في
9 شؤال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 4 بعقد الشراكة المؤرخ
في 23 ديسمبر سنة 1995 للبحث واستغلال وتسويق الغاز
الطبيعي المبرم بمدينة الجزائر في أوّل مارس سنة 2023
"لإيكينور إن صالح أ س" و لإني إن صالح ليميتد".

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يوافق على الملحق رقم 4 بعقد الشراكة
المؤرخ فى 23 ديسمبر سنة 1995 للبحث واستغلال وتسويق
الغاز الطبيعي المبرم بعدينة الجزائر في أوّل مارس سنة 2023
"إيكينور إن صالح أ.س" و"إني إن صالح ليميتد"؛ وينفذ

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 5 شؤّال عام 1444 الموافق 25 أبريل
سنة 2023.

عبد المجيد تبون
1

مرسوم رئاسي رقم 174-23 مؤْرّخ في 5 شؤّال عام 1444
الموافق 25 أبريل سنة 2023 يتضمن الموافقة
على الملحق رقم 7 بعقد تقاسم الإنتاج المؤرخ في
9 يونيو سنة 1998 لتطوير واستفلال حقول
الغاز الطبيعي المتواجدة في منطقة "إن أمناس"
المبرم بمدينة الجزائر في أوّل مارس سنة 2023
بين الشركة الوطنية سوناطراك. شركة ذات
أسهم. وشركتي "إيكينور إن أمناس أ.س"
و "إني إن أمناس ليميتد".

- بناء على تقرير و زير الطاقة والمناجم؛

-وبناء على الدستور؛ لاسيماالمادتان 7-91و141 (الفقرة
الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى

عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
الأملاك الوطنية, المعدل والمتمم؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات
المحروقات, لا سيما المادتان 65 و230 منه.؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ في
4 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998 والمتضمن
لقانون الأساسى للشركة الوطنية للبحث عن المحروقات
وإنتاجها ونقلها و تحويلها وتسويقها "سوناطراك".؛ المعدل
والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 74-07 المؤرخ في
1 صفر عام 1428 الموافق أول مارس سنة 2007 والمتضمن
الموافقة على عقود استغلال المحروقات؛ المبرمة بمدينة
الجزائر فى 18 مارس سنة 2006 بين الوكالة الوطنية لتثمين
موارد المحروقات (النفط) وسوناطراك؛ شركة ذات أسهم؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 112-22 المؤرخ في
2 شعبان عام 1443 الموافق 15 مارس سنة 2022 والمتضمن
إنشاء المجلس الأعلى للطاقة,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤرخ في
9 شؤال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 7 بعقد تقاسم الإنتاج
المؤرخ في 29 يونيو سنة 1998 لتطوير واستغلال حقول
الغاز الطبيعي المتواجدة في منطقة "إن أمناس"؛ المبرم
بمدينة الجزائر فى أوّل مارس سنة 2023 بين الشركة
الوطنية سوناطراك, شركة ذات أسهم؛ وشركتي "إيكينور
إن أمناس أ.س" و"إني إن أمناس ليميتد"؛

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

يرسم ما يآأتي :

المادّة الأولى : يوافق على الملحق رقم 7 بعقد تقاسم
الإنتاج المؤرخ في 29 يونيو سنة 1998 لتطوير واستغلال
حقول الغاز الطبيعي المتواجدة في منطقة "إن أمناس" المبرم
بمدينة الجزائر فى أوّل مارس سنة 2023 بين الشركة
الوطنية سوناطراك؛ شركة ذات أسهم؛ وشركتي "إيكينور

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 5 شال عام 1444 الموافق 25 أبريل
سنة 2023.

3 شوال عام 4 ه
3 مايق سنة 2023 م

مرسوم رئاسي رقم 175-3 مورخ في 5 شؤّال عام 1444
الموافق 25 أبريل سنة 2023 يتضمن الموافقة
على الملحق رقم 15 بالعقد المؤرخ في 24 نوفمبر
لجماط" (الكتلتان : 215 و4405 المبرم بمدينة
الوطنية سوناطراك. شركة ذات أسهم؛ وشركتي
"بات برتامينا الجيريا إكسبلورازي برودكسي"
و ''ريبصول إكسبلور اسيون 405 أ.س.أ".

- بناء على تقرير و زير الطاقة والمناجم؛

-وبناء على الدستور, لا سيما المادتان 7-91 و 141 (الفقرة
لأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
لأملاك الوطنية, المعدل والمتمم؛
-وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات
لمحروقات., لا سيما المادتان 65 و230 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ في
4 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998 والمتضمن
لقانون الأساسى للشركة الوطنية للبحث عن المحروقات
وإنتاجها ونقلها و تحويلها وتسويقها "سوناطراك"؛ المعدل
والمتمم؛
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 112-22 المؤرخ في
2 شعبان عام 1443 الموافق 15 مارس سنة 2022 والمتضمن
إنشاء المجلس الأعلى للطاقة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 64-93 المؤرخ في
5رمضان عام 1413 الموافق 27 فبراير سنة 1993 والمتضمن
الموافقة على عقد البحث عن المحروقات واستغلالها
بالمساحتين المسقيين "أولاد النسر "(الكتلة : 215)
و "منزل لجماط" (الكتلة : 405), المبرم بالجزائر في 24 نوفمبر
سنة 1992 بين المؤسسة الوطنية "سوناطراك" وشركة
"ل وا الجيريا" المحدودة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤرخ في
9 شؤال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛


3 شوال عام 4ه
3 مايق سنة 2023 م

- وبعد الاطلاع على الملحق رقم 15 بالعقد المؤرخ في
4 نوفمبر سنة 1992 للبحث عن المحروقات واستغلالها
في المساحتين المسقيين "أولاد النسر" و"منزل لجماط"
(الكتلتان : 215 و405), المبرم بمدينة الجزائر في 5 ديسمبر
سنة 2022 بين الشركة الوطنية سوناطراك, شركة ذات
أسهم, وشركتي "بات برتامينا الجيريا إكسبلورازي
برودكسي" و "ريبصول إكسبلوراسيون 405 أس.آ",

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يوافق على الملحق رقم 15 بالعقد المؤرخ
فى 24 نوفمبر سنة 1992 للبحث عن المحروقات واستغلالها
في المساحتين المسقيين "أولاد النسر" و"منزل لجماط"
(الكتلتان : 215 و405), المبرم بمدينة الجزائر في 5 ديسمبر
سنة 2022 بين الشركة الوطنية سوناطراك, شركة ذات
أسهم,؛ وشركتي "بات برتامينا الجيريا إكسبلورازي
برودكسي" و"ريبصول إكسبلوراسيون 405 أ.س.ا"؛ وينفذ

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 5 شؤال عام 1444 الموافق 25 أبريل
سنة 2023.

1

مرسوم رئاسي رقم 176-23 مؤَرّخ في 5 شؤّال عام 1444
الموافق 25 أبريل سنة 2023, يتضمن الموافقة
'"بركين"؛, المبرم بمدينة الجزائر في 19 يوليو
سنة 2022 بين الشركة الوطنية سوناطراك.
الجيريا ل.ل.س"' و"طوطال إينرجيز ! وب
الجيري" و '"'إني الجيريا إكسبلوريشن ب.ف".

- بناء على تقرير و زير الطاقة والمناجم؛

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادتان 791 و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14 جمادى الأولى
عام 1411 الموافق أول ديسمبر سنة 1990 والمتضمن قانون
الأملاك الوطنية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 13-19 المؤرخ في 14 ربيع الثاني
عام 1441 الموافق 11 ديسمبر سنة 2019 الذي ينظم نشاطات
المحرو قات؛ لا سيما المادتان 65 و91 منه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98 المؤرخ في
4 شؤال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة 1998 والمتضمن
القانون الأساسى للشركة الوطنية للبحث عن المحروقات
وإنتاجها ونقلها و تحويلها وتسويقها "سوناطراك". المعدل
والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 112-22 المؤرخ في
2 شعبان عام 1443 الموافق 15 مارس سنة 2022 والمتضمن
إنشاء المجلس الأعلى للطاقة؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 239-21 المؤرخ في
9 شؤال عام 1442 الموافق 31 مايو سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير الطاقة والمناجم؛

- وبمقتضى قرار الإسناد رقم 2022-2 المؤرخ في 17 يوليو
سنة 2022 والمتضمن منح الوكالة الوطنية لتثمين موارد
لمحروقات "النفط" للشركة الوطنية "سوناطراك"؛ شركة
ذات أسهم؛ والشركات "أو كسيدو نطال أوف الجيريا ل. ل. س"
واطوطال إينرجيز ! و ب الجيري" و"إني الجيريا
إكسبلوريشن ب.ف" الحق في ممارسة نشاطات استغلال
لمحروقات داخل الرقعة المسمّاة "بركين" عن طريق إبرام
عقد محروقات.؛

- وبعد الاطلاع على عقد استغلال المحروقات في الرقعة
لمسماة "بركين", المبرم بمدينة الجزائر في 19 يوليو
سنة 2022 بين الشركة الوطنية "سوناطراك", شركة ذات
أسهم. والشركات "أوكسيدونطال أوف الجيريا ل.ل.ءس"
واطوطال إينرجيز ! و ب الجيري" و"إني الجيريا

- وبعد الاستماع إلى مجلس الوزراء؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يوافق على عقد استغلال المحرو قات في
الرقعة المسقاة "بركين", المبرم بمدينة الجزائر في 19 يوليو
سنة 2022 بين الشركة الوطنية "سوناطراك", شركة ذات
أسهم. والشركات "أوكسيدو نطال أوف الجيريا ل.ل.س"
و "طوطال إينرجيز | و ب الجيري" و "إني الجيريا إكسبلوريشن

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرّسميّة

حرّر بالجزائر في 5 شؤال عام 1444 الموافق 25 أبريل
سنة 2023.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق
3 أبريل سنة 2023, تنهى مهام السيّدين الآتي اسماهماء
برئاسة الجمهوريّة.؛ لتكليف كل منهما بوظيفة أخرى :

- إبراهيم صدوق؛ بصفته مديرا للدراسات»

- مولاي عبد العزيز حدو؛ بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق

23 أبريل سنة 2023 يتضمن يتضمن إنهاء مهام رئيس

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق
3 أبريل سنة 2023, تنهى مهام السيّد أرزقي سي حاج
محند, بصفته رئيسا لديوان وزير العدل. حافظ الأختام.

7

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق

3 أبريل سنة 2023, تنهى مهام السيّد عبد العزيز بوذراع؛

بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة العدل, لتكليفه
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق
العام للأملاك الوطنية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق
3 أبريل سنة 2023, تنهى مهام السيّد جمال خزناجي؛
بصفته مديرا عاما للأملاك الوطنية بوزارة المالية.

3 شوال عام 1444ه
3 مايوى سنة 2023 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق
3 أبريل سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مفتش
بالمفتشية العامة لمصالح الجمارك.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق
3 أبريل سنة 2023, تنهى مهام السيّد عبد النور حدادو.
بصفته مفتشا بالمفتشية العامة لمصالح الجمارك.؛ لإحالته
على التقاعد.

7

مرسوم رناسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق
3 أبريل سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير
جامعة سيدي بلعباس.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق
3 أبريل سنة 2023, تنهى مهام السيّد عبد النبي ميموني؛

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق
المدرسة الوطنية العليا للإحصاء والاقتصاد

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق

23 أبريل سنة 2023, تنهى مهام السيّد أحمد زكان. بصفته

مديرا للمدرسة الوطنية العليا للإحصاء والاقتصاد التطبيقىء
72

23 أبريلٍ سنة 2023 يتضمن يتضمن إنهاء مهام ! الأمينة

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق
3 أبريل سنة 2023, تنهى مهام السيّدة ظريفة وفاء خوذير,
بصفتها أمينة عامة لوزارة الصناعة الصيدلانية - سابقاء


3 شوال عام 1444ه
3مايو سنة 2023 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق
3 أبريل سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام المحافظ
السامي لتطوير السهوب.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق
3 أبريل سنة 2023, تنهى مهام السيّد مصطفى أمجكوح,
بصفته محافظا ساميا لتطوير السهوب, لإحالته على التقاعد.
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق
23 أبريل سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام المديرة
العامة للغرفة الجزائريّة للتجارة و الصناعة.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤٌرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق

3 أبريل سنة 2023, تنهى مهام السيّدة نضيرة فتحيء

بصفتها مديرة عامة للغرفة الجزائريّة للتجارة والصناعة.
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق

3 أبريل سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام الأمين

بموجب مرسوم رنّاسي مؤٌرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق

3 أبريل سنة 2023, تنهى مهام السيّد بومدين بوزيد؛
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق

3 أبريل سنة 2023 يتضمن التعيين برئاسة

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق
3 أبريل سنة 2023, يعيّن السيّدان الآتى اسماهماء برئاسة
- إبراهيم صدوق. مكلّفا بمهمة.
- مولاي عبد العزيز حدو ؛ مديرا للدراسات.
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق
23 أبريل سنة 2023 يتضمن تعيين مكلفة
بالدراسات والتلخيص بمصالح وسيط الجمهوريّة.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق
3 أبريل سنة 2023, تعيّن السيّدة بهية سبع. مكلّفة

بالدراسات والتلخيص بمصالح وسيط الجمهوريّة.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق
3 أبريل سنة 2023, يتضمن تعيين مدير إدارة
الوسائل بالأكاديمية الجزائريية للعلدوم
والتكنولوجيات.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق
3 أبريل سنة 2023, يعيّن السيّد مراد عمروش, مديرا لإدارة
الوسائل بالأكاديمية الجزائريّة للعلوم والتكنولوجيات.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق
3 أبريل سنة 2023, يتضمن تعيين نائب مدير
بالأكاديمية الجزائريّة للعلوم والتكنولوجيات.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق
3 أبريل سنة 2023, يعيّن السيّد عبد الغانى بعوش. نائب
مدير لأنظمة المعلوماتية بالأكاديمية الجزائريّة للعلوم
والتكنولوجيات.

7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق

3 أبريل سنة 2023, يتضمن تعيين رئيس ديوان
وزير العدل. حافظ الأختام.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق
3 أبريل سنة 2023, يعيّن السيّد عبد العزيز بوذراع:
رئيسا لديوان وزير العدل, حافظ الأختام.
7
مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق
3 أبريل سنة 2023 يتضمن التعيين بالمدرسة

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق
3 أبريل سنة 2023, يعيّن السيّدان الآتى اسماهماء بالمدرسة

- عدلان كريم جوادي, أمينا عاماء

- بوعلام فرحاوي؛ مديرا للتكوين القاعدي.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

23 أبريل سنة 2023 يتضمن تعيين المدير العام
للأملاك الوطنية بوزارة المالية.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق
3 أبريل سنة 2023, يعيّن السيّد عبد الرحمان خيدي, مديرا
عاما للأملاك الوطنية بوزارة المالية.
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق
سيدي بلعباس.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق
3 أبريل سنة 2023, يعيّن السيّد مراحى بوزيانى. مديرا
لجامعة سيدي بلعباس.

7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق
3 أبريل سنة 2023, يتضمن تعيين مدير المدرسة

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق
3 أبريل سنة 2023, يعيّن السيّد محمد أمين رياحلة. مديرا
للمدرسة الوطنية العليا للتكنولوجيات المتقدمة.

7

مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق
3 أبريل سنة 2023 يتضمن تعيين مدير مركز
البحث في الاقتصاد المطبق من أجل التنمية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق
3 أبريل سنة 2023. يعيّن السيّد أحمد زكان. مديرا لمركز
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق
3 أبريل سنة 2023 يتضمن تعيين المدير العام
المحمية واستغلالها.

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق
3 أبريل سنة 2023, يعيّن السيّد محمد حاج ميهوب سيدي
موسى. مديرا عاما للديوان الوطنى لتسيير الممتلكات

3 شوال عام 1444ه
3 مايوى سنة 2023 م

لوزارة الصناعة والإنتاج الصيدلاني.

بموجب مرسوم راسي مؤٌَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق
3 أبريل سنة 2023, تعيّن السيّدة ظريفة وفاء خوذير.ء
أمينة عامة لوزارة الصناعة والإنتاج الصيدلاني.
7

23 أبريل سنة 2023 يتضمن تعيين المدير العام
للديوان الوطني المهني للحليب ومشتقاته.

بموجب مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق
7

بموجب مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق
3 أبريل سنة 2023, يعيّن السيّد مختار بوعبدلى, محافظا
7

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق
23 أبريل سنة 2023, يتضمن تعيين المديرة العامة
للمدرسة الوطنية للمناجمنت وإدارة الصحة.

بموجب مرسوم راسي مؤٌرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق
3 أبيريل سنة 2023,. تعيّن السيّدة سميرة معيوف, مديرة
عامة للمدرسة الوطنية للمناجمنت وإدارة الصحة.
7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق
الجهوي للأملاك الوطنية بالجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 3 شوال عام 1444 الموافق
3 أبريل سنة 2023, تنهى مهام السيّد عبد الرحمان خيدي.
بصفته مديرا جهويا للأملاك الوطنية بالجزائر, لتكليفه


3 شوال عام 1444ه
3مايو سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

وزارة العدل

قرار مؤرخ في 8 رمضان عام 1444 الموافق 30 مارس
سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 21 ربيع الثاني
عام 1442 الموافق 7 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة المدرسة الوطنية
لمستخدمي أمانات الضبط.

بموجب قرار مؤرخ في 8 رمضان عام 1444 الموافق
0مارس سنة 2023, يعدل القرار المؤرخ في 21 ربيع الثاني
عام 1442 الموافق 7 ديسمبر سنة 2020 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة المدرسة الوطنية لمستخدمي أمانات

- محمد الطيب لعزيزي. المدير العام للموارد البشرية

بوزارة العدل. عضواء

- كمال غزالي. رئيس مجلس قضاء الجزائر . عضواء

- موسى عثمان, النائب العام لدى مجلس قضاء الجزائر,

- يوسف عبد اللاوي. أمين ضبط,ء ممثل منتخب عن متربصي

المدرسة., عضوا".

وزارة البيئة والطاقات المتجددة

قرار مؤَرّخ في 7 شعبان عام 1444 الموافق 28 فبراير
سنة 2023 يعدّل القرار المؤرّخ في 19 ذي الحجة
عام 1441 الموافق 9 غشت سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس توجيه المحافظة الوطنية
للساحل.

بموجب قرار مؤَرّخ في 7 شعبان عام 1444 الموافق
8 فبراير سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 19 ذي الحجة
عام 1441 الموافق 9 غشت سنة 2020 والمتضمن تعيين

(بدون تغييرحتى)
- السيّدة عابى ماجدة., ممثلة الوزير المكلّف بالنقل. خلفا

1

(الباقي بدون تغيير) ص

71
قرار مؤَْرّخ في 7 شعبان عام 4 الموافق 28 فبراير
سنة 2023 يعدّل القرار المؤرّخ في 9 ذي الحجة
عام 1441 الموافق 30 يوليو سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس توجيه الوكالة الوطنية

بموجب قرار مؤَرّخ في 7 شعبان عام 1444 الموافق
8 فبراير سنة 2023 يعدّل القرار المؤرّخ في 9 ذي الحجة
عام 1 الموافق 30 يوليو سنة 2020 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس توجيه الوكالة الوطنية للتغيرات المناخية.
- السيّدة لعمراني نوال. ممثلة الوزير المكلّف بالطاقة.

1

(الباقي بدون تغيير) ص


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 30

قرار مؤْرّخ في 7 شعبان عام 1444 الموافق 28 فبراير
سنة 2023 يعدّل القرار المؤْرّخ في 2 ذي الحجة
عام 1441 الموافق 23 يوليى سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة المرصد الوطني للبيئة
والتنمية المستدامة.

بموجب قرار مؤَرّخ في 7 شعبان عام 1444 الموافق
8 فبراير سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 2 ذي الحجة
عام 1 الموافق 23 يوليو سنة 2020 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة المرصد الوطنى للبيئة والتنمية
المستدامة. المعدّل. كما يأتى : ‎١‏

-السيّدة رماش حنان. ممثلة الوزير المكلّف بالطاقة.
خلفا للسيّدة بوحوش زهرة؛

(الباقي بدون تغيير) ص
7

قرار مؤْرّخ في 7 شعبان عام 1444 الموافق 28 فبراير
سنة 2023, يعدّل القرار المؤَرّخ في 28 ربيع الثاني
عام 1444 الموافق 23 نوفمبر سنة 2022 والمتضمن
تعيين أعضاء الأجنة الجهوية تل بحر للواجهة
البحرية الوسطى.

بموجب قرار مؤَرّخ في 7 شعبان عام 1444 الموافق
8 فبراير سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 28 ربيع الثاني
عام 1444 الموافق 23 نوفمبر سنة 2022 والمتضمن تعيين
أعضاء اللّجنة الجهوية تل بحر للواجهة البحرية الوسطى.

(بدون تغيير حتى)
- السيّد بازة مراد. ممثل المديرية العامة للأمن الوطني»
:0 (الباقي بدون تغيير) ...
7

قرار مؤْرّخ في 7 شعبان عام 1444 الموافق 28 فبراير
سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 28 ربيع الثاني
عام 1444 الموافق 23 نوفمبر سنة 2022 والمتضمن
تعيين أعضاء اللّجنة الجهوية تل بحر للواجهة
البحرية الغربية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 7 شعبان عام 1444 الموافق
8 فبراير سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ في 28 ربيع الثاني

3 شوال عام 1444ه
3 مايوى سنة 2023 م

عام 1444 الموافق 23 نوفمبر سنة 2022 والمتضمن تعيين

أعضاء اللّجنة الجهوية تل بحر للواجهة البحرية الغربية؛

(بدون تغيير حتى)

- السيّد ذيابة لخضر ء ممثل المديرية العامة للأمن ل الوطني؛
خلفا للسيّ بازة مراد؛

1

(الباقي بدون تغيير) ا
7

قرار مؤْرّخ في 7 شعبان عام 1444 الموافق 28 فبراير
سنة 2023 يعدّل القرار المؤرّخ في 28 ربيع الثاني
عام 1444 الموافق 23 نوفمبر سنة 2022 والمتضمن
تعيين أعضاء اللّجنة الجهوية تل بحر للواجهة
البحرية الشرقية.

بموجب قرار مؤَرّخ في 7 شعبان عام 1444 الموافق
8 فبراير سنة 2023, يعدّل القرار المؤّخ في 28 ربيع الثاني
عام 1444 الموافق 23 نوفمبر سنة 2022 والمتضمن تعيين

أعضاء » اللجنة الجهوية تل بحر للواجهة البحرية الشرقية.

الوطني. خلفا للسيّد بن منصور زهيرء
(الباقي بدون تغيير) ال
7
قرار مؤَرّخ في 7 شعبان عام 1444 الموافق 28 فبراير
سنة 2023 يعدّل القرار المؤرّخ في 2 ي الحجة
عام 1441 الموافق 23 يوليوى سنة 2020 والمتضمن
تعيين أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية

بموجب قرار مؤَرّخ في 7 شعبان عام 1444 الموافق
8 فبراير سنة 2023, يعدّل القرار المؤرّخ فى 2 ذي الحجة
عام 1441 الموافق 23 يوليو سنة 2020 والمتضمن تعيين
أعضاء مجلس إدارة الوكالة الوطنية للنفايات, المعدّل.
(بدون تغيير حتى)

1

(الباقي بدون تغيير) ا

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس ص. ب - 376 - الجزائر - محطة

