Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-307 ممضي في 22 سبتمبر 2004
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 26 سبتمبر 2004، الصفحة 4
  Summary: يعدل ويتمم ملحق المرسوم التنفيذي رقم 90-192 المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي يتمم المرسوم رقم 85-58 المؤرخ في أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتعلق بتعويض الخبرة، المعدل.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-308 ممضي في 22 سبتمبر 2004
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 26 سبتمبر 2004، الصفحة 5
  Summary: يتضمن إحداث تعويض عن المسؤولية الشخصية لفائدة الأعوان المحاسبين المعتمدين والوكلاء.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-309 ممضي في 22 سبتمبر 2004
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 26 سبتمبر 2004، الصفحة 5
  Summary: يتضمن إضافة مساحة لرخصة البحث عن المحروقات الممنوحة للشركة الوطنية "سوناطراك" بموجب المرسوم التنفيذي رقم 02-190 المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1423 الموافق 27 مايو سنة 2002 في المساحة المسماة "قصر الحيران" (الكتلة : 409).

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-310 ممضي في 22 سبتمبر 2004
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 26 سبتمبر 2004، الصفحة 7
  Summary: يتضمن قبول التخلي الجزئي عن رخصة البحث عن المحروقات الممنوحة للشركة الوطنية "سوناطراك" في المساحة المسماة "برج عمر إدريس" (الكتل : 220ب و221ب و222ب و238ب).

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-311 ممضي في 22 سبتمبر 2004
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 26 سبتمبر 2004، الصفحة 8
  Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 94-209 المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة 1994 والمتضمن إنشاء المفتشية العامة في وزارة التجارة وتحديد مهامها وتنظيمها وعملها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-312 ممضي في 22 سبتمبر 2004
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 26 سبتمبر 2004، الصفحة 9
  Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 01-293 المؤرخ في 13 رجب عام 1422 الموافق أول أكتوبر سنة 2001 والمتعلق بمهام التعليم والتكوين التي يقوم بها أساتذة التعليم والتكوين العاليين ومستخدمو البحث وأعوان عموميون آخرون باعتبارها عملا ثانويا.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-313 ممضي في 22 سبتمبر 2004
  Author: وزارة المؤسسات الصغيرة والمتوسطة والصناعات التقليدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 26 سبتمبر 2004، الصفحة 9
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 92-12 المؤرخ في 4 رجب عام 1412 الموافق 9 يناير سنة 1992 والمتضمن إحداث الوكالة الوطنية للصناعة التقليدية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 04-314 ممضي في 25 سبتمبر 2004
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 26 سبتمبر 2004، الصفحة 12
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم رقم 85-235 المؤرخ في 9 ذي الحجة عام 1405 الموافق 25 غشت سنة 1985 والمتضمن إنشاء وكالة تطوير استخدام الطاقة وترشيده، المعدل والمتمم.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 14 غشت 2004
  Author: وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 26 سبتمبر 2004، الصفحة 14
  Summary: يحدد إطار تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق بالأسلاك الخاصة بعمال قطاع الشؤون الدينية والأوقاف.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 نوفمبر 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 18 المؤرخة في 17 مارس 2010، الصفحة 19
          Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين المتخصص ومدته وبرامجه وشروط الالتحاق به بالنسبة لبعض الرتب المنتمية للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالشؤون الدينية والأوقاف.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 14 غشت 2004
  Author: وزارة الشؤون الدينية والأوقاف
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 26 سبتمبر 2004، الصفحة 17
  Summary: يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1423 الموافق 17 غشت سنة 2002 الذي يحدد برامج التكوين المتخصص للإلتحاق بالأسلاك والرتب الخاصة بعمال قطاع الشؤون الدينية والأوقاف.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 24 غشت 2004
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 26 سبتمبر 2004، الصفحة 19
  Summary: يحدد التنظيم الإداري لمديرية الجامعة والكلية والمعهد وملحقة الجامعة ومصالحها المشتركة.

  Title: قرار ممضي في 14 غشت 2004
  Author: وزارة العمل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 26 سبتمبر 2004، الصفحة 27
  Summary: يتضمن التنظيم الداخلي للصندوق الوطني للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية في قطاعات البناء والأشغال العمومية والري.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 10 مايو 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 المؤرخة في 02 سبتمبر 2009، الصفحة 28
          Summary: يتضمن التنظيم الداخلي للصندوق الوطني للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية في قطاعات البناء والأشغال العمومية والري.

  Title: قرار ممضي في 15 غشت 2004
  Author: وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 62 مؤرخة في 26 سبتمبر 2004، الصفحة 31
  Summary: يحدد المواصفات التقنية لسفن الصيد المتدخلة في مناطق الصيد البحري.


Content:

Year: 2004, Number: 062
11 شعبان عام 1425 ه
6 سبتمبر سنة 2004 م

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 307 مؤرخ في 7 شعبان عام 1425 الموافق 22 سبتمبر سنة 2004, يعدّل ويتمّم ملحق
المرسوم التّنفيذي رقم 192-90 المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 الذي يتمّم
الم وم رقم 58-85 الموْرخ في أوّل رجب عام 1405 المواقق ارس ستة 1985 والمتعلّق

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 308 موْرخ في 7 شعبان عام 1425 الموافق 22 سبتمبر سنة 2004, يتضمّن إحداث تعويض
عن المسؤولية الشخصية لفائدة الأعوان المحاسبين المعتمدين والوكلاء

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 309 مؤْرخ في 7 شعبان عام 1425 الموافق 22 سبتمبر سنة 2004, يتضمّن إضافة مساحة
لرخصة البحث عن المحروقات الممنوحة للشركة الوطنية '"سوناطراك" بموجب !!
190-02 المؤرخ في 14 ربيع الأول عام 1423 الموافق 27 ماب
الحيران'( الكتلة : 409)

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 310 مؤْرَخ في 7 شعبان عام 1425 الموافق 22

التخلي الجزئي عن رخصة البحث عن ‎!١‏ وقات ‎!١‏
‏المسماة "برج عمر إدريس" (الكتل : 220 ب و221 ب و222 ب و238

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 311 مؤرخ في 7 شعبان عام 1425 الموافق 22 سبتمبر سنة 2004, يعدّل المرسوم التّنفيذي
رقم 209-94 المؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة 1994 والمتضه
وزارة التجارة وتحديد مهامها وتنظيمها وعملها
مرسوم تنفيذي رقم 04 - 312 مؤرخ في 7 شعبان عام 1425 الموافق 22 سبتمبر سنة 2004, يتمّم ‎/١‏
‏رقم 293-01 المؤرخ في 13 رجب عام 1422 الموافق أول أكتوب نة 2001 والمتعلّق د
م بها أساتذة التعليم والتكوين العاليين ومستذم

فيذي رقم 04 - 313 مؤرخ في 7 شعبان عام 1425 الموافق 22 سبتمير سنة 2004, يعدل ويتمّم المرسوم
ذي رقم 12-92المؤرًخ في 4 رجب عام 1412 الموافق 9 يناير سنة 1992 والمتضمّن إحداث الوكالة

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 314 موؤْرخ في 10 شعبان عام 1425 الموافق 25 سبتمبر سنة 2004, يعدل ويت
المرسوم رقم 235-85 المؤرخ في 9 ذي الحجّة عام 1405 الموافق 25 غشت سنة 1985 والمتضمّن إن
تطوير استخدام الطاقة وترشيده, المعدّل وا!

قراوات» مقررات:ء آراء

وزارة الدفاع الوطني
قرارات مؤرخة في 27 رجب عام 1425 الموافق 12 سبتمبر سنة 2004, تتض
وزارة الشّوؤون الدينية والأوقاف

قرار وزاري مشترك مؤْرًخ في 27 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004, يحدّد إطار ت
التكوين المتخصص للالتحاق بالأسلاك الخاصة بعمال قطاع الشؤون الدينيّة والأوقاف


11 شعبان عام 1425 هف 8 5 8 8
بان عام ‎١‏ 0 8 ة الجزائريّة /ا 602
6 سبتمبر سنة 2004 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

ار وزاري مشترك مؤرًخ في 27 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غغشت سنة 2004, يتمّم القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 8 جمادى الثانية عام 1423 الموافق 17 غشت سنة 2002 الذي يحدّد برامج التكوين
المتخصّص للالتحاق بالأسلاك والرتب الخاصة بعمال قطاع الشؤون الدينيّة والأوقاف

ار وزاري مشترك مؤْرخ في 8 رجب عام 1425 الموافق 24 غشت سنة 2004, يحدد التّنظيم الإداري لمديرية

الجامعة والكلية والمعهد وملحقة الجامعة ومصالحها المشتركة

وزارة العمل والضمان الاجتماعي

ار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004, يتضمّن التّنظيم الداخلي للصندوق الوطني
للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية في قطاعات البناء والأشغال العموميّة والري

ار مؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 15 غغشد-
المتدخّلة في مناطق الصّيد الب


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 307 مؤرخ في 7 شعبان عام
5 الموافق 22 سبتمبر سنة 2004: يعدّل
ويتمّم ملحق المرسوم التّنفيذي رقم 192-90
المؤرخ في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23
يونيو سنة 1990 الذي يتمّم المرسوم رقم 58-85
المؤرخ في أوّل رجب عام 1405 الموافق 23
مارس سنة 1985 والمتعلّق بتعويض
الخبرة: المعدّل.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على الدّستورء لا سيّماالمادتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه ,

- وبمقتضى المرسوم رقم 58-85 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتعلّق بتعويض الخبرة: المعدّل والمتمم لا سيما
بالمرسوم التّنفيذي رقم 192-90 المؤرخ في أول ذي
الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990 2

1 - وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في
أوّل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
المؤسسات والإدارات العمومية, ' ‎١‏

11 شعبان عام 1425 ه
6 سبتمبر سنة 2004 م

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
المؤرخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 138
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 102-93
المؤرخ في 20 شوال عام 1413 الموافق 12 أبريل سنة
3 والمتضمّن القانون الأساسى الخاص بعمال
الإدارة المكلّفة بالشوّون الاجتماعية؛ المعدّل والمتمم,

يرسم مايأتي :

المادة الأولى: تعدّل وتتمّم قائمةالأسلاك
والمناصب العلياالخاصة بقطاع الشؤون
الاجتماعية؛ المنصوص عليها في ملحق المرسوم
التنفيذي رقم 192-90 المؤرخ في أول ذي الحجة عام
0 الموافق 23 يونيو سنة 1990 والمذكور أعلاه,

قائمة الأسلاك والمناصب العليا المعنية

5) قطاع الشؤون الاجتماعية

الأسلاك

- مرب مساعد

- مرب

- مرب متخصص

- معلم التعليم المتخصص

- أستاذ التعليم المتخصص

- النفسانيون العياديون الدرجة الأولى والثانية
- النفسانيون التربويون الدرجة الأولى والثانية

الأولى والثانية
- المفتشون التقنيون والتربويون

- مراقب عام

- مرب رئيسي

- معلم التعليم المتخصص التطبيقي
- أستاذ التعليم المتخصص التطبيقي

- مستشار تقني وتربوي


11 شعبان عام 1425 ه
6 سبتمبر سنة 2004 م

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 شعبان عام 1425 الموافق 22
سبتمبر سنة 2004.

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 308 مؤرًّخ في 7 شعبان عام
5 الموافق 22 سبتمبر سنة 2004,. يتضمئن
إحداث تعويض عن المسؤولية الشخصية لفائدة
الأعوان المحاسبين المعتمدين والوكلاء.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المالية,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -21 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 نحشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العمومية, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 68 - 594 المؤرخ في
2 شعبان عام 1388 الموافق 24 أكتوبر سنة 1968
والمتضمن التنظيم العام لشروط منح التعويضات من
كل نوع للموظفين وأعوان الدولة والجماعات المحلية
والمؤسسات والمنظمات العمومية الخاضعة للقانون
الأساسي للوظيفة العمومية؛ لا سيّما المادة 3 منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 85 - 59 المؤرخ في
أوأل رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
لمؤسسات والإدارات العمومية, ‏ 1

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 04 - 36
لمورّخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 04 - 38
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة ,2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 311-91
لمؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمير
سنة 1991 والمتعلق بتعيين المحاسبين العموميين
واعتمادهم, المتمّم لاسيّما الملدّة 4 منه؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 93 - 108
المورخ في 13 ذي القعدة عام 1413 الموافق 5 مايو
سنة 1993 الذي يحدد كيفيات إحداث وكالات الإيرادات
والنفقات وتنظيمها وسيرهاء لا سيما المادّة 11 منه,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يؤسس تعويض عن المسؤولية

-الأعوان المحاسبين المعتمدينء: المنصوص
عليهم في المادّة 4 (الفقرة الأولى) من المرسوم
لتّنفيذي رقم 311-91 المؤرخ في 28 صفر عام 1412
لموافق 7 سبتمبر سنة 1991 والمذكور أعلاه,

- الوكلاء, المنصوص عليهم في المرسوم
لتنفيذي رقم 93 - 108 المؤوْرخ في 13 ذي القعدة
عام 1413 الموافق 5 مايو سنة 1993 والمذكور أعلاه .

المادّة 2 : يحتسب التعويض المنصوص عليه في
لمادة الأولى أعلاه استنادا إلى الأآجر القاعدي للرتبة
لأصلية؛ ويمنح شهريا بنسب :

- 20 م؟ للأعوان المحاسبين المعتمدين:

- 99010 للوكلاء.

المادّة 3: يكون التعويض عن المسؤولية
التشخصيةالمنصوص عليه بموجب أحكام هذا
المرسوم مانعا لكل تعويض أخر أو منحة أخرى من
المادّة4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 شعبان عام 1425 الموافق 22
سبتمبر سنة 2004.

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 309 مؤْرًّخ في 7 شعبان عام
5 الموافق 22 سبتمبر سنة 2004. يتضمّن
إضافة مساحة لرخصة البحث عن المحروقات

الممنوحة للشركة الوطنية "سوناطراك"
بموجب المرسوم التنفيذي رقم 190-02 المؤرخ
في 14 ربيع الأول عام 1423 الموافق 27 مايى
سنة 2002 فىالمساحة المسماة '"قصر
الحيران'( الكتلة : 409).

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- وبناء على الدُستورء لاسيّما المادّتان 85 -4
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 14-86 المؤرخ في 3
ذي الحجة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 986
والمتعلّق بأعمال التنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء, المعدّل والمتممء لاسيّما
المادّة 11 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤْرخ في 4
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنية,

- وبمقتضى المرسوم رقم 157-87 المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 158-87 المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بكيفيات تعريف الشركات الأجنبيّة التي
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيات مراقبتهاء
المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 159-87 المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبية في أعمال التنقيب
والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 34-88 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
والمتعلّق بشروط منح الرخص المنجمية للتنقيب عن
المحروقات والبحث عنها واستغلالها وشروط التخلي

عنها وسحبهاء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 35-88 المؤرخ في 28
جمادى الثانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
الذي يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى الملحقة
بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما يحدّد
الإجراءات التى تطبّق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95
المؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل سنة
5 والمتضمن إنشاء المجلس الوطني للطاقة,

11 شعبان عام 1425 ه
6 سبتمبر سنة 2004 م

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98
المؤرخ في 14 شوال عام 1418 الموافق 11 فبراير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية
للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها
وتسويقها 'سوناطراك", المعدّل والمتمم,

- وبعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 43-94
لمؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير سنة
4 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
لمحروقات وحماية الطبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96

لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 190-02
لمؤرخ في 14 ربيع الأول عام 3 الموافق 27 مايو
سنة 2002 والمتضمّن منح الشركة الوطنية
"سوناطراك" رخصة للبحث عن المحروقات فى
لمساحة المسماة "قصر الحيران' ( الكتلة : 409), 2

- وبعدالاطلاع على الطلب رقم121/م.ع
لمؤرخ في 28 مارس سنة 2004 الذي تقدّمت به
مساحة لرخصة البحث عن المحروقات في المساحة
لمسماة "قصر الحيران" (الكتلة : 409),

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصة
لتابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى إضافة
قصر الحيران" ( الكتلة : 409). الممنوحة للشركة
رقم 190-02 الموْرَخ في 14 ربيع الأول عام 1423
الموافق 27 مايو سنة 2002 والمذكور أعلاه, التى تقدّر
مساحتهاب 71,82 كلم2. مجاورة للكتلة 420 س,
الواقعة في تراب ولاية الجلفة.


11 شعبان عام 1425 ه
6 سبتمبر سنة 2004 م

المادة 2 : تحدّد مساحة البحثء. موضوع هذه
المرسوم؛ عن طريق الإيصال التتابعي للنقاط المحدّدة

القمم | خط الطول الشرقي | خط العرض الشمالي

3317 10' 00" 0317 50'
3317 10' 00" 0317 55'
3317 05' 00" 0317 55'
3317 05' 00" 0317 50'

المساحة الإجمالية : 71,82 كلم2

البحثء البرنامج الأدنى للأشغال الملحق بأصل هذا
المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 7 شعبان عام 1425 الموافق 22
سبتمبر سنة 2004.

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 310 مؤرخ في 7 شعبان عام
5 الموافق 22 سبتمبر سنة 2004. يتضمئن
قبول التخلي الجزئي عن رخصة البحث عن
المحروقات الممنوحة للشركة الوطنيّة
"سوناط راك" في المساحة المسماة "برج عمر
إدريس"(الكتل: 220 ب و221 ب و222 ب
و238 ب).

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم ,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 86- 14 المورخ في 13
ذي الحجّة عام 1406 الموافق 19 غشت سنة 1986
والمتعلّق بأعمال التّنقيب والبحث عن المحروقات
واستغلالها ونقلها بالأنابيبء المعدّل والمتمّم,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- وبمقتضى القانون رقم 30-90 المؤرخ في 14
جمادى الأولى عام 1411 الموافق أوّل ديسمبر سنة 1990
والمتضمن قانون الأملاك الوطنيّة,
- وبمقتضى المرسوم رقم 157-87 المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بتصنيف مناطق البحث عن المحروقات
واستغلالهاء

- وبمقتضى المرسوم رقم 158-87 المؤرخ في 25
ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بكيفيّات تعريف الشركات الأجنبيّة الّتى
57 شح للاث 5 اك في التُنقيب والب ث عن
المحروقات السائلة واستغلالها وبكيفيّات مراقبتهاء
المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 87- 159 المؤرخ في
5 ذي القعدة عام 1407 الموافق 21 يوليو سنة 1987
والمتعلّق بتدخل الشركات الأجنبيّة في أعمال التّنقيب
والبحث عن المحروقات السائلة واستغلالهاء المعدّل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 88- 34 المؤرخ في 28
جمادى الذّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
المحروقات والبحث عنها واستغلالها وشروط التخلّي
عنها وسحبهاء المعدّل والمتمم, لا سيّما المادة 28 منهء

- وبمقتضى المرسوم رقم 35-88 المؤرخ في 28
جمادى الذّانية عام 1408 الموافق 16 فبراير سنة 1988
لُذى يحدد طبيعة الأنابيب والمنشآت الكبرى الملحقة
بها والمتعلّقة بإنتاج المحروقات ونقلهاء كما يحدّد
لإجراءات التى تطبق على إنجازهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 102-95
لمؤرخ في 8 ذي القعدة عام 1415 الموافق 8 أبريل

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 48-98
لمؤرخ في14 شوال عام 1418 الموافق11 فبراير سنة
8 والمتضمن القانون الأساسي للشركة الوطنية
للبحث عن المحروقات وإنتاجها ونقلها وتحويلها
وتسويقها '"سوناطراك". المعدّل والمتمم,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
المؤرخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 138
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 43-94
لمؤرخ في 18 شعبان عام 1414 الموافق 30 يناير سنة
4 الذي يحدد قواعد المحافظة على حقول
لمحروقات وحماية الطّبقات المشتركة التي تحتوي
على الماءء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96- 214
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 224-99
لمؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1420 الموافق 4
أكتوبر سنة 1999 والمتضمن منح الشركة الوطنية
"سوناطراك" رخصة للبحث عن المحروقات في
لمساحة المسماة "برج عمر إدريس' (الكتل:
0 ب و221 ب و222 ب و238 ب) »2

- وبعد الاطلاع على الطلب رقم 5م المؤرخ
في 20 مايو سنة 2004 الذي قدمته الشركة الوطنية
اسوناطراك ' تلتمس فيه التخلر , الجزئي عن رخصة
البحث عن المحروقات في المساحة المسماة "برج
' (الكتل : 220 ب و221 ب و222 ب و238 ب)»

عمر إدريس

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح المختصة
التابعة لوزارة الطاقة والمناجم وآرائهاء

يرسم مايأتي :

المادة الأولى : يقبل التخلي الجزئي عن الكتلة
0 ب ء الذي قدمته الشركة الوطنية "سوناطراك" عن
رخصة البحث عن المحروقات الممنوحة بموجب
المرسوم التّنفيذي رقم 224-99 المؤرخ في 24 جمادى
الشانية عام 1420 الموافق 4 أكتويبر سنة 1999
والمتضمّن منح الشركة الوطنية "سوناطراك” رخصة
للبحث عن المحروقات في المساحة المسماة "برج عمر
إدريس" ( الكتل : 220 ب و221 ب و222 ب و238 ب).

المادّة 2 : تحدّد مساحة التخلى عن الكتلة 220 ب»
طبقا للمخططات الملحقة بأصل هذا المرسوم؛ عن
طريق الإيصال التتابعي للنقاط المحددة إحداثياتها
الجغرافية كما يأتى :

القمم | خط الطول الشرقي | خط العرض الشمالي

291 25' 061 50'

291 25' 0717 00'
291 00'

291 00'

0717 00'

061 50'

المساحة : 748,63 كلم2

11 شعبان عام 1425 ه
6 سبتمبر سنة 2004 م

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 7 شعبان عام 1425 الموافق 22
سبتمبر سنة 2004.
أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 311 مؤْرَّخ في 7 شعبان عام
5 الموافق 22 سبتمبر سنة 2004: يعدّل
المرسوم التّنفيذي رقم 209-94 المؤرخ في 7
صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة 1994
والمتضمّن إنشاء المفتشية العامة في وزارة
التجارة وتحديد مهامها وتنظيمها وعملها.

إنّ رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التجارة,

- وبناء على الدّستورء لاسيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
لمؤرخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 138
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة ,

-ويمقتضى لمرسوم التّنفيذي رقم 188-90
لمؤرخ في أوّل ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو
سنة 0 الذي يحدد هياكل الإدارة اللمركزية

وأجهزتها في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 209-94
لمؤرخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 والمتضمن إنشاء المفتشية العامة في وزارة
لتجارة وتحديد مهامها وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 453-02
لمؤرخ في17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة
2 الذي يحدّد صلاحيات وزير التجارة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 454-02
لمؤرخ في17 شوال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر سنة
2 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة
لتجارة.


11 شعبان عام 1425 ه
6 سبتمبر سنة 2004 م

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل المادّة 8 من المرسوم
الثنفيذي رقم 209-94 المؤرخ في 7 صفر عام 1415
الموافق 16 يولي سنة 1994 والمذكور أعلاهء كما يأتي :

" المادّة 6: يسيّر المفتشية العامة مفتش عام
المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 شعبان عام 1425 الموافق 22
سبتمبر سنة 2004.

أحمد أويحيى

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 312 مؤرّخ في 7 شعبان عام
5 الموافق 22 سبتمبر سنة 2004, يتمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 293-01 المؤرخ في 13

رجب عام 1422 الموافق أوّل أكتوبر سنة 2001

والمتعلّق بمهام التعليم والتكوين الّتي
يقوم بها أساتذة التعليم والتكوين العاليين
ومستخدمو البحث وأعوان عموميون آخرون
باعتبارها عملا ثانويا.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير التعليم العالي والبحث
العلمىء

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 136
لمورّخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 138
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة ,2

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 293-01
لمؤرخ 13 رجب عام 1422 الموافق أول أكتوبر سنة
1 والمتعلّق بمهام التعليم والتكوين التي يقوم بها
أساتذة التعليم والتكوين العاليين ومستخدمو البحث
وأعوان عموميون آخرون باعتبارها عملا ثانوياء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تتمّم المادّة 7 من المرسوم
التنفيذي رقم 293-01 الموّرخ 13 رجب عام 1422
الموافق أول أكتوبر سنة 2001 والمذكور أعلاه بفقرة

غير أنه, يمكن الوزير المكلّف بالتعليم العالي أن
الساعات الأسبوعية المنصوص عليه أعلاه. بأر بع (4)
ساعات من أجل السماح بالتكفل بالتقص الملاحظ
والمبرر في التأطير البيداغوجي"'.

المادّة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 7 شعبان عام 1425 الموافق 22
سبتمبر سنة 2004.

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 313 مؤرخ في 7 شعبان عام
5 الموافق 22 سبتمبر سنة 2004, يعدّل ويتمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 12-92 المؤرخ في 4
رجب عام 1412 الموافق 9 يناير سنة 1992
والمتضمن إحداث الوكالة الوطنية للصناعة

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير المؤسّسات الصغيرة

- وبناء على الدُستورء لاسيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 35-75 المؤرخ في 17 ربيع
الثاني عام 1395 الموافق 29 أبريل سنة 1975
والمتضمّن المخطط الوطني للمحاسبة,

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤْرخ في 19
صفر عام 1416 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلّق

- وبمقتضى الأمر رقم 01-96 الموْرخ في 19
شعبان عام 1416 الموافق 10 يناير سنة 1996 الذي
يحدد القواعد التي تحكم الصناعة التقليدية والحرف»


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- وبمقتضى القانون رقم 01-88 المؤرخ في 22
جمادى الأولى عام 1408 الموافق 12 يناير سنة 1988
لاقتصادية2المعدل ,لا سيّما المواد من 44 إلى 47

و57 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 36-04
لمورّخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 38-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة ,2

- وبمقتخ لمرسوم تُنفيذي رقم 2-92
لمؤرخ في 4 رجب عام 1412 الموافق 9 يناير سنة
2 والمتضمن إحداث الوكالة الوطنية للصناعة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 431-96
لمؤرخ في 19 رجب عام 1417 الموافق 30 نوفمبر سنة
6ظ10 والمتعلق بكيفيات تعيين محافظى الحسابات
في المؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي
والتجاري ومراكز البحث والتنمية وهيئات الضمان
الاجتماعي والدواوين العمومية ذات الطابع التجاري

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 100-97
المؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1417 الموافق 29 مارس
سنة 1997 الذي يحدّد تنظيم غرف الصناعة التقليدية
والحرف وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 101-97
لمؤرخ في 21 ذي القعدة عام 1417 الموافق 29 مارس
سنة 1997 الذي يحدد تنظيم الغرفة الوطنية للصناعة

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 81-03
لمؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1423 الموافق 26
فبراير سنة 2003 الذي يحدد صلاحيات وزير

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 82-03
لمؤرخ في 25 ذي الحجة عام 1423 الموافق 26
فبراير سنة 2003 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية
في وزارة المؤسّسات الصغيرة والمتوسطة والصناعة

11 شعبان عام 1425 ه
6 سبتمبر سنة 2004 م

يرسم ما يأت

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 12-92 الموؤْرًخ في 4 رجب
عام 1412الموافق 9يناير سنة 1992 والمتضمّن
إحداث الوكالة الوطنية للصناعة التقليدية: التى تدعى
فى صلب النص " الوكالة".

المادة 2 : تعدّل المادّة 2 من المرسوم التّنفيذي
رقم 12-92 الموْرخ في 4 رجب عام 1412 الموافق 9
يناير سنة 1992 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"المادة 2 : تهدف الوكالة إلى الحفاظ على
الصناعة التقليدية والفنية وتطويرها وترقيتها.

تخضع الوكالة للقواعد المطبقة على الإدارة في
علاقاتها مع الدولة. كما تعد تاجرة في علاقاتها مع
الغير وتخضع لقواعد القانون التجاري في حياتها
الاجتماعية:؛ للوكالة أملاك خاصة وميزانية مستقلة ,
المجال".

المادة 3: تعدل المادّة 5 من المرسوم التّنفيذي

رقم 12-92 المؤرًخ في 4 رجب عام 1412 الموافق 9
يناير سنة 1992 والمذكور أعلاهء كما يأتى :

"المادة 5 : تكلّف الوكالة في إطار الأهداف
لمنصوص عليها في المادة 2 أعلاه بالمهام الآتية :

- القيام بدراسات للأسواق في مجال الصناعة
وتظاهرات الصناعة التقليدية بالجزائر وبالخارج مثل
لمعارض والصالونات والملتقيات والأيام الدراسية
والبعثات التجارية الهادفة إلى ترقية منتوجات
لصناعة التقليدية والفنية وتطويرهاء

_, ة فى تحديد الشروط التقنية
لضرورية لمراقبة جودة وأصالة منتوجات الصناعة

- نشر و/أو اقتناء كل المطبوعات والمنشورات
والفنية,

- مساعدة وتوجيه الحرفيين حول كل ما له علاقة


11 شعبان عام 1425 ه
6 سبتمبر سنة 2004 م

والمؤسسات الحرفية التي تعبر عن حاجتها مع ضمان
تسويق منتوجاتهم وكذا التصدير في إطار عقود تقديم
خدمات تبرم لهذا الغرضء»

المادة4 : تعدّل المادّة 6 من المرسوم التّنفيذي
رقم 12-92المؤرَخ في 4 رجب عام 1412 الموافق 9
يناير سنة 1992 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

" المادة 6 : يمكن أن تجهز الوكالة لتتحقيق
أهدافها والقيام بمهامها بمندوبيات جهوية وهيئات

المادة 5: تعدل المادّة 7 من المرسوم التّنفيذي
رقم 12-92 المؤرخ في 4 رجب عام 1412 الموافق 9
ينايرسنة 1992 والمذكور أعلاه, كما يأتي :

يدير الوكالة مجلس إدارة ويسيّرها

"المادة 7:
المادة 6: تعدل المادّة 9 من المرسوم التّنفيذي
رقم 12-92 المؤرخ في 4 رجب عام 1412 الموافق 9
يناير سنة 1992 والمذكور أعلاه, كما يأتى :
"المادة 9 : يتشكل مجلس إدارة الوكالة من :

لوزير المكلّف بالمالية,
لوزير المكلّف بالتجارة,
زير المكلّف بالتكوين والتعليم

لوزير المكلّف بالأسرة وقضايا المرأة,
والحرفء
- حرفي واحد (1) تعيّنه الغرفة الوطنية للصناعة

- ممثل واحد (1) منتخب من بين مستخدمي
الوكالة,
المجال.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

يعيّن أعضاء مجلس الإدارة بقرار من الوزير
قابلة للتجديدء باقتراح من الوزير أو من السلطة

المادة 7: تعدّل المادّة 23 من المرسوم التّنفيذي
رقم 12-92 المؤرخ في 4 رجب عام 1412 الموافق 9
يناير سنة 1992 والمذكور أعلاه. كما يأتى :

"المادة 23: تحدد تبعات الخدمة العمومية التى
تتكفل بها الوكالة في دفتر الشروط الملحق بهذا

المادة 8 : تلغى أحكام المواد 19 و 20 و21 من
المرسوم التّنفيذي رقم 12-92 المؤرخ في 4 رجب عام
2 الموافق 9 يناير سنة 1992 والمذكور أعلاه.

المادّة 9: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرّر بالجزائر في 7 شعبان عام 1425 الموافق 22
سبتمبر سنة 2004.

أحمد أويحيى

الملحق

المادة الأولى : في إطار تنفيذ سياسة إعادة
لاعتبار والمحافظة على الصناعة التقليدية والفنية
وترقيتهاوتطويرهاء تضطلع الوكالةالوطنية

لمسندة إليها من الدولة وتتمثل في المحاور الآتية :

* إعداد دراسات وبحوث خاصة بإعادة التشكي
والاعتبار لتراث الصناعة التقليدية والفنية ورد
لاعتبار له وحمايته.,

* دعم المتعاملين الناشطين في ميدان الصناعة

والاتصال باتجاه نشاطات الصناعة التقليدية والفنية.

المادّة 2 : تحددالوزارةالمكلفة بالصناعة
العمومية المسندة إلى الوكالة والتي تندرج في إطار
أحكام المادّة الأولى أعلاه.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

المادة 3: تمول الدولة مهام تبعات الخدمة
العمومية المسند إنجازها إلى الوكالة.

هذه المهام كل سنة الوزارة المكلّفة بالمالية والوزارة
المادة 4: يتعيّن على الوكالة أن تقدم سنويا
للوزارة المكلّفة بالمالية والوزارة المكلّفة بالصناعة
التقليدية ما يأتى :
- تقرير مالي للسنة السابقة يصادق عليه
محافظ الحسابات»:

- حساب الاستغلال التقديري للسنة المعنية.

المادّة 5 : يتعيّن على الوكالة أن تقدم للوزارة

مرسوم تنفيذي رقم 04 - 314 مؤرخ في 10 شعبان عام
5 الموافق 25 سبتمبر سنة 2004. يعدّل
ويتمم المرسوم رقم 235-85 المؤرّخ في 9 ذي
الحجّة عام 1405 الموافق 25 غشت سنة 1985
والمتضمن إنشاء وكالة تطوير استخدام الطاقة
وترشيدهء المعدّل والمتمّم.

- بناء على تقرير وزير الطاقة والمناجم,

- وبناء على الدّستورء لا سيّماالمادّتان 4-85
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 09-99 المؤرخ في 5
ربيع الثاني عام 1420 الموافق 28 يوليو سنة 999
والمتعلّق بالتحكّم في الطاقة, لا سيّما المادتان 37 و 39
منه

- وبمقتضى القائنون رقم 11-99 المؤرخ في 5
رمضان عام 1420 الموافق 23 ديسمبر سنة 999
والمتضمن قانون المالية لسنة 2000. لا سيّما
المادّتان 89 و91 منه,

11 شعبان عام 1425 ه
6 سبتمبر سنة 2004 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 235-85 المؤرخ في 9
ذي الحجة عام 1405 الموافق 25 غغشت سنة 1985
والمتضمن إنشاء وكالة لتطوير الطاقة وترشيدهاء
لمعدل والمتممء

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 136
لمؤرخ في29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم04 - 138
لمؤرخ في 6 ربيع الأوّل عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة ,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 214-96
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

يرسم مايأتي :

المادّة الأولى : يعدّل هذا المرسوم ويتمّم أحكام
المرسوم رقم 235-85 المؤرخ في 9 ذي الحجّة عام
5 الموافق 25 غغشت سنة 1985 والمتضمن إنشاء
وكالة تطوير استخدام الطاقة وترشيده. المعدّل
والمتمم.

المادّة 2 : تدرج في المرسوم رقم 235-85 المؤرخ
في 9 ذي الحجّة عام 1405 الموافق 25 غشت سنة 1985
والمتضمُن إنشاء وكالة تطوير استخدام الطاقة
وترشيده؛ مادة 3 مكرّر تحرّر كما يأتي :

"المادّة 3 مكرّر : تتولى الوكالة تنفيذ أعمال
تنشيط وتنسيق التحكم في الطاقة؛ طبقا لأحكام
المادّة 37 من القانون المتعلق بالتحكم في الطاقة".

المادة 3 : تعدّل وتتمّم المادة 4 من المرسوم رقم
235-5 المورخ في 9 ذي الحجة عام 1405 الموافق 25
غغشت سنة 1985, والمذكور أعلاه, كما يأتى :

"المادّة 4 : تتولى الوكالة: بالتشاور مع مجموع
الشركاء المعنيين إعداد البرنامج الوطني للتحكم في
على المستوى الوطنيء: وتشجيع البرامج والمشاريع
التي يتم إعدادها في إطار الشراكة.

ويتعيّن على الوكالة ‏ في إطار مهامهاء ما يأتي :

أ-اقتراح توجهات التنمية على المدى الطويل
المتوسط من حيث الأهداف الواجب بلوغها والوسائل


11 شعبان عام 1425 ه
6 سبتمبر سنة 2004 م

لمسخر لذلك . وتتولىء في هذا الإطار . على
لحصول على مزايا الصندوق الوطني للتحكم في

بداخلها يكلّف بإعداد الحصيلة الطاقوية والدراسات
لاستشرافية الطاقوية وكذا تقييمالقدرات على
لمديين الطويل والمتوسط للتحكم في الطاقة,

ج - تنظيم ونشر المعلومات الملائمة لحاجات
لمعنيين وفي اتجاه مختلف الأعوان الاقتصاديين
المهنيين والوسط المدرسي والجمهور العريض...)
وتنظم مصلحة للوثائق مفتوحة على الأعوان
لاقتصاديين وعلى الجمهور حول التحكم في

د - تنظيم برامج التكوين في اتجاه المتدخلين
لقطاعات المعنية ( التربية الوطنية والجامعات
ومدارس الهندسة, والجمعيات المهنية).
لشراكة . من خلال ما يأتي :
لمتعاملين في التحكم في الطاقة (الصناعة والنقل
والسكن والخدمات وتطوير الطاقات المتجددة
والجماعات المحلية) , لا سيّما من أجل تحضير دخول
هذه البرامج وهذه المشاريع في الصندوق الوطني

- إعداد اقتراحات تشريعية وتنظيمية تتعلق
بالتحكم في الطاقة وكذا اقتراحات تخص المزايا
المالية والجبائية والحقوق الجمركية التي يمكن أن
تمنح إياها مشاريع التحكم في الطاقة في إطار
التشريع والتنظيم المعمول بهماء

- البحث عن تمويلات لأعمال التحكم في الطاقة
لدى الهيئات المقرضة,

- دراسة الوسائل التي تسمح برفع الحواجز أمام

المادة 4 : تعدّل وتتمّم المادّة 5 من المرسوم رقم
235-5 المورخ في 9 ذي الحجة عام 1405 الموافق 25
غغشت سنة 1985, والمذكور أعلاه, كما يأتى :

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

"المادّة 5 : تستفيد الوكالة. لتنفيذ الأعمال
المحددة أعلاه من المزايا المنصوص عليها في القانون
المتعلق بالتحكم في الطاقة؛. بموجب المادذة 39
(الفقرة 2) منه, لاقتناء التجهيزات والأدوات وغيرها
من وسائل العمل الضرورية للتكفل بمهامها في مجال

المادة 5 : تعدّل وتتمّم المادة 7 من المرسوم رقم
235-5 المورخ في 9 ذي الحجة عام 1405 الموافق 25
نحشت سنة 1985, والمذكور أعلاه, كما يأتى :

"المادّة 7 : يتكوّن مجلس الإدارة الذي ير أمسه
الوزير المكلّف بالطاقة أو ممثله, من :

- ممثل واحد برتبة مديرء لكل وزير من الوزراء
المكلّفين بالمالية والجماعات المحلية والصناعة
والنقل والفلاحة والتجارة والمواردالمائية والسكن
والبيمّة و التهيئة العمرانية والمؤّسسات والصناعات
الصغيرة والمتوسطة والبحث العلمىء

يحضر المدير العام للوكالة الاجتماعات بصوت

است ستشاري.

شخص يراه كفءا لدراسة المسائل المدرجة فى جدول
الأعمال".

المادة 6 : تعدّل وتتمّم المادّة 16 من المرسوم رقم
235-5 المورخ في 9 ذي الحجة عام 1405 الموافق 25
غغشت سنة 1985, والمذكور أعلاه؛ كما يأتى :

"المادّة 16 : تشتمل الجداول التقديرية للوكالة
على باب للإيرادات وباب للنفقات :

1 - في ياب الإيرادات :

- عائد كلالخدمات المتصلة بنشاطات
الوكالة,

- عائد أداء الخدمات المقدمة في إطار الأعمال
المسجلة في البرنامج الوطني للتحكم في الطاقة,
لا سيّما:

* إعداد ومتابعة وتنفيذ البرنامج الوطني للتحكم
فى الطاقة,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

* دراسةالمشاريعالواعدة من حيث النجاعة

* متابعة المشاريع المستفيدة من موارد صندوق
التحكم في الطاقة ومراقبة إنجازهاء

* التحسيس والإرشاد والتكوين على الاقتصاد

* وضع منظومة المعلومات الإحصائية المتعلقة
بالطاقة وتسييرهاء

قرارات
وزارة الدفاع الوطني

قرارات مؤرخة في 27 رجب عام 1425 الموافق 12
سبتمبر سنة 2004. تتضمن تعيين قضاة
عسكريين.

بعوجب قرار مؤرخ في 27 رجب عام 1425
الموافق 12 سبتمبر سنة 2004, يعين الملازم الأول :
شعبان بهلول؛ قاضي تحقيق عسكري لدى المحكمة
العسكرية الدائمة بالبليدة/الناحية العسكرية الأولى,

ابتداء من أول سبتمبر سنة 2004.

بعوجب قرار مؤرخ في 27 رجب عام 1425
الموافق 12 سبتمبر سنة 2004, يعين الملازم الأول :
ياسين شرفة. قاضي تحقيق عسكري لدى المحكمة

ابتداء من أول سبتمبر سنة 2004.

بموجب قرار مؤرخ في 27 رجب عام 1425
الموافق 12 سبتمبر سنة 2004, يعين الملازم الأول :
عزوز بوطبالة» نائيا للوكيل العسكري للجمهورية لدى
المحكمة العسكرية الدائمة بورقلة/الناحية العسكرية

الرابعة. ابتداء من أول سبتمبر سنة 2004.

1 شعبان عام 1425 ه
6 سبتمبر سنة 2004 م
* الأموال المتأتية من التعاون الدولي:

* الهبات والوصايا.

2 - في باب النفقات :

المادة 7 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 10 شعبان عام 1425 الموافق
5 سبتمبر سنة 2004.

أحمد أويحيى

مقررات2 آراء

وزارة الشوون الدينية والأوقاف

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 27 جمادى الثانية

عام 1425 الموافق 14 غشت سنة 2004, يحدد
طار تنظيم التكوين المتخصص للالتحاق
بالأسلاك الخاصة بعمال قطاع الشؤون
الدينيّة والأوقاف.

إن رئيس الحكومة,

ووزير الشؤون الدينيّة والأوقاف,

- بمقتضى القانون رقم 05-91 المؤْرخ في 30
جمادى الثّانيّة عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991
وا ماع 5 7 ‎١‏ 5 ل الله 3 59 3
المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
التنظيمي أو الفردي التي تهمٌ وضعية الموظفين,
المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 146-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بالتعيين في الوظائف العموميّة وإعادة ترتيب أفراد
الوطنيء المعدل والمتمّم,


11 شعبان عام 1425 ه
6 سبتمبر سنة 2004 م

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 المواقق 23 مار س سنة 985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
لمؤسّسات والإدارات العموميّة, - 1

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 36-04
لمورخ في 29 صفر عام 1425 الموافق الموافق 9
أبريل سنة 2004 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 38-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99-89
لمؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27 يونيو
سنة 1989 الذي يحدّد صلاحيات وزير الشؤون الدينيّة,

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 114-91
لمؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن القانون الأساسي الخاص بعمال قطاع

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 124-92
لمؤرخ في 23 رمضان عام 1412 الموافق 28 مارس
سنة 1992 والمتضمن نظام الدّراسة في المعاهد
لإسلامية لتكوين الإطارات الدينيّة, المتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 61-94
لمؤرخ في 25 شعبان عام 1414 الموافق 7 مارس سنة
4 والمتضمهن تطبيق المادّة 36 من القانون رقم
16-9 المؤرخ في 5 ربيع الأول عام 1412 الموافق 14
سبتمبر سنة 1991 والمتعلّق بالمجاهد والشّهيد,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 293-95
المؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلق بكيفيات تنظيم
المسابقات والامتحانات والاختبارات المهنيّة
في المؤسسات والإدارات العموميّة, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92-96
المؤرخ في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة
6 والمتعلّق بتكوين الموظفين وتحسين مستواهم
وتجديد معلوماتهم؛ المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 13 جمادى الثانية عام 1418 الموافق 15 أكتوبر سنة
7 الذي يحدد إطار تنظيم المسابقات والامتحانات
والاختبارات المهنيّة للالتحاق بالأسلاك الخاصة بعمال

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 8 جمادى الثّانية عام 1423 الموافق 17 غشت
سنة 2002 الذي يحدد برامج التكوين المتخصّص
للالتحاق بالأسلاك والرتب الخاصة بقطاع الشؤون
الدينيّة والأوقافء المتمم,

يقرّران ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا للمادّة 10 من المرسوم
التنفيذي رقم 92-96 المؤرخ في 14 شوال عام 1416
الموافق 3 مارس سنة 1996» المعدّل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يحعدد هذا القرار إطار تنظيم التّكوين
المتخصص للالتحاق بالرتب الآتية :

- وكيل الأوقاف»:

- إمام مدراس للقراءات»

- إمام مدرسء»

- إمام معلّم

- معلّم القرآن الكريم.

القسم الأول
شروط الالتحاق بالتّكوين المتخصّص

المادّة 2 : يتم الالتحاق بالتكوين المتخصّص
حسب الكيفيات الآتية :

+ بالث بة لرتب 0 الدّ 8 القرآني و 0
التعليم المسجدي والتّكوين ووكيل الأوقاف :

- بعد النجاح في المسابقة على أساس الشهادات»
طبقا لأحكام المواد 18 و22 و26 من المرسوم التنفيذي
رقم 114-91 المورخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27
أبريل سنة 1991, المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.

»* بالشّسبة لرتب إمام مدرس للقراءات وإمام
مدرس وإمام معلّم :

- بعد النجاح في مسابقات الالتحاق بالمعاهد
الإسلامية لتكوين الإطارات الدينيّة, طبقا لأحكام
الموادٌ 31 (الفقرة الأولى) و32 (الفقرة الأولى) و33
(الفقرة الأولى) من المرسوم التّنفيذي رقم 114-91
المؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1 المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاه.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

* بالتُسبة لرتبة معلّم القرآن الكريم :

- عن طريق التسجيل في قائمة التأهيل من بين
المؤذنين الذين تتوفّر فيهمالشروط المحددة
في المادة 39 (الفقرة 3) من المرسوم التّنفيذي رقم
114-91 الموْرخ في 12 شؤال عام 1411 الموافق 27
أبريل سنة 1991؛ المعدّل والمتمّم والمذكور أعلاة.

المادّة 3: يتم فتح المسابقات المذكورة في
المادة 2 أعلاه وفقا للشروط والكيفيات المحددة في
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 13 جمادى
الثانية عام 1418 الموافق 15 أكتوبر سنة 1997
والمذكور أعلاه.

المادّة 4 : يستفيد المترشحون المعنيون من

القسم الثاني
تنظي التّكوين ا ”

المادّة 5 : تفتح دورات التّكوين المتخصّص بقرار
منالوزير المكلّف بالشؤون الدينيّة والأوقاف

- الأسلاك والرتب المعنيّة,

- عدد المناصب المفتوحة وفقا لمخطط التّكوين
لوزارة الشؤون الدينيّة والأوقافالمصادق عليه
بعنوان السنة المعنيّة,

- تاريخ فتح التسجيلات وختمهاء

- تاريخ بداية التّكوين,

- مدّة الدُورات ومكان إجرائها.

المادة 6 : تحدد مدة التّكوين المتخصئّص

- ست وعشرون (26) ساعة كل شهر وهذا لمدة

- ست وثلاثون (36) ساعة كل شهر وهذا لمدة
ثلاثة (3) أشهر بالنسبة لتكوين وكيل الأوقاف,

- سنتان (2) بالشسبة لتكوين إمام مدرس
للقراءات وإمام مدرسء

- ثلاث (3) سنوات بالتسبة لتكوين إمام معلّم,
القرآن الكريم.

11 شعبان عام 1425 ه
6 سبتمبر سنة 2004 م

المادّة7: يجري التكوين المتخصّص
بالمؤسّسات التكوينية الآتية :
ومفتّش التّعليم المسجدي والتّكوين ووكيل الأوقاف :
- كليات العلوم الإسلاميّة,
وتحسين مستواهم.
* بالنّسبة لتكوين إمام مدرس للقراءات وإمام
- المعاهد الإسلاميّة لتكوين الإطارات الدينيّة.

تحدد الشروط والكيفيات العمليّة لسير وإنجاز
التكوين المذكور في الفقرة الأولى أعلاه بموجب
اتفاقيات تبرمها وزارة الشؤون الدّينيّة والأوقاف
مع مؤسسات التكوين المتخصّص المذكورة أعلاه.

المادّة 8 : يتولى تاطير المتدربين ومتابعتهم
أساتذة مؤسسات التكوين المذكورة في المادة 7 أعلاه,

وإطارات وزارة الشؤون الدينيّة والأوقاف.

المادة 9: يجري التكوين المتخصص لمفتّش
ووكيل الأوقاف في شكل تناوبي ويشمل دروسا

ويتم التكوين المتخصص لاإمام مدرس للقراءات
وإمام مدرس وإمام معلّم ومعلّم القرآن الكريم في شكل
متواصل ويشمل دروسا نظرية وتطبيقية.

المادة 11 : تطبّق مؤسّسات التّكوين البرامج
المبيّنة في المادة 7 أعلاه المحددة في القرار الوزاري
المشترك المؤرًخ في 8 جمادى القانية عام 1423
الموافق 17 غشت سنة 2002, المتمّم والمذكور أعلاه.

القسم الثّالث

المادة 12 : يتمٌ تقييمالمعارف حسب مبداً


1 شعبان عام 1425 ه
6 سبتمبر سنة 2004 م
- تقييم الدروس النظرية»
المادة 13 : ينظّم امتحان نهائي عند نهاية
التكوين يشمل الاختبارات الآتية :
برنامج التكوين : المدّة ثلاث (3) ساعات؛ المعامل 22

كل علامة تقل عن 20/5 يقصى صاحبها.

المادّة 14 : يجب أن يكون المعدل العام للنجاح
النهائي يساوي أو يفوق 20/10 ويتمّم حسابه كالآتي :

بالشُسبة لتكوين إمام مدرّس للقراءات وإمام
مدرّس وإمام معلّم ومعلّم القرآن الكريم :

- معدل السنوات الدراسيّة : المعامل 2,

- معدل الامتحان النهائي : المعامل 1.

بالتّسبة لتكوين مفتّش التّعليم القرآني ومفتّش
التّعليم المسجدي والتّكوين ووكيل الأوقاف :

- معدل المراقبة المستمرة
- معدل الامتحان النهائي : المعامل 1.

: المعامل 21

عن 20/5 يقصى صاحبها.

المادّة 15 : تضبط قائمة المترشحين الناجحين
نهائيا في التكوين بقرر من الوزير المكلّف
بالشؤون الدينيّة والأوقاف بناء على محضر

المادّة 16 : تتشكّل لجنة النجاح المنصوص عليه
في المادة 15 أعلاه, كما يأتي :

- ممثلالوزير المكلّف بالشؤون الدينيئة
والأوقافء رئيساء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

المادة 18 : يعيّن المترشحون الناجحون نهائيا
المادة 19 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر في 27 جمادى الثانية عام 1425
الموافق 14 غشت سنة 2004.
عن رئيس الحكومة

وزير الشؤون الدينيّة
والأوقاف

بوعبد اللّه غلام اللّه المدير العام للوظيفة العموميّة

جمال خرشي

قرار وزاري مشترك مؤرًخ في 27 جمادى الثانية
عام 1425 الموافق 14 غغهشت سنة 2004: يتمّم
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 8 جمادى
الثانية عام 1423 الموافق 17 غشت سنة 2002
مج التكوين المتخصص للالتحاق
بالأسلاك والرتب الخاصة بعمال قطاع الشؤون
الدينيّة والأوقاف.

الذي يحدد برا

إن رئيس الحكومة,

ووزير الشؤون الدينيّة والأوقاف,

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 الموؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع
التنظيمي أو الفردي التي تهمٌ وضعية الموظفين,
المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 146-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بالتعيين في الوظائف العموميّة وإعادة ترتيب أفراد
الوطنيء المعدل والمتمّم,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أول
رجب عام 1405 المواقق 23 مار س سنة 985
والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لعمال
لمؤسّسات والإدارات العموميّة, - 1

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 36-04
لمورخ في 29 صفر عام 1425 الموافق الموافق 9
أبريل سنة 2004 والمتضمّن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 38-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 99-89
لمؤرخ في 23 ذي القعدة عام 1409 الموافق 27 يونيو
سنة 1989 الذي يحدد صلاحيات وزير الشؤون الدينيّة,

-وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 114-91
لمؤرخ في 12 شوال عام 1411 الموافق 27 أبريل سنة
1991 والمتضمّن القانون الأساسي الخاصّ بعمال قطاع
لشؤون الدينيّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 92-96
لمؤرخ في 14 شؤال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة
6 والمتعلّق بتكوين الموظفين وتحسين مستواهم
وتجديد معلوماتهم, المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 8 جمادى الثانية عام 1423 الموافق 17 غشت سنة
2 الذي يحدّد برامج التكوين المتخصص للالتحاق
بالأسلاك والرتب الخاصة بعمال قطاع الشؤون

الدينيّة والأوقاف,

يقرّران مايأتي :

المادّة الأولى : تتمّم برامج التكوين المتخصّص
المذكورة بملحق القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 8 جمادى الثانية عام 1423 الموافق 17 غشت سنة
2 والمذكور أعلاه. بيرنامج التكوين المتخصّص
الخاص برتبتي إمام مدرس للقراءات ومعلّم القرآن

5 - برنامج التكوين المتخصص الخاص برتبة
إمام مدرس للقراءات.

المرجع : "المادّة : 31 من المرسوم التّنفيذيَ رقم
114-1المورًخ في 27 أبريل سنة 1991.المعدل
والمتمّم والمذكور أعلاه".

السنة الأولى :

الموان

علم القراءات
أصول القراءات

رواية ورش / الآزرق

السنة الثانية :
الموان

حفظ القرآن الكريم
رواية ورش/ الأصبهاني
رواية حفص

الرسم العثماني

أثر القراءات في الأحكام
تفسير آيات الأحكام
علوم القرآن

فقه

أصول الفقه

عقيدة

7 جيةا بحية

11 شعبان عام 1425 ه
6 سبتمبر سنة 2004 م

دم أي إن إن إدم أدم إدم إدس


11 شعبان عام 1425 ه
6 سبتمبر سنة 2004 م

6 - برنامج التكوين المتخصًص الخاص برتبة
معلّم القرآن الكريم :

المرجع : "المادّة : 39 من المرسوم التّنفيذي رقم
114-1المورًخ في 27 أبريل سنة 1991.المعدل
والمتمّم والمذكور أعلاه".

الموان

المادة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 27 جمادى الثانية عام 1425
الموافق 14 غشت سنة 2004.

عن رئيس الحكومة
وبتفويض منه

وزير الشؤون الدينيّة
والأوقاف

بوعبد اللّه غلام اللّه المدير العام للوظيفة العموميّة

جمال خرشي

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 8 رجب عام 1425
الموافق 24 غشت سنة 2004 يحدد التّنظيم
الإداري لمديرية الجامعة والكلية والمعهد
وملحقة الجامعة ومصالحها المشتركة.

إن رئيس الحكومة,

ووزير الماليّة,

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04

لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 138-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 279-03
لمؤرخ في 24 جمادى الثانية عام 1424 الموافق 23
غغشت سنة 2003 الذي يحدّد مه مالجامعة
والقواعد الخاصة بتنظيمها وسيرهاء لاا سيّما
لمادة 8 منه,

يقرّرون ما يأتي :
المادة الأولى : تطبيقا للمادّة 8 من المرسوم
التنفيذي رقم 279-03 المؤرخ في 24 جمادى الثانية
عام 1424 الموافق 23 غغشت سنة 2003 والمذكور أعلاه,
يهدف هذا القرار إلى تحديد التّنظيم الإداري
ومصالحها المشتركة.
الفصل الأول
مديرية الجامعة
القسم الأول
نيابات المديريّة
الفرع الأول
مديرية الجامعة المشكّلة
من أربع(4) نيابات المديرية
نيابات المديرية الأربع (4) كما يأتي :
- نيابة مديريةالجامعة للتكوينالعالى
في التدرج والتكوين المتواصل والشهادات,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

في ما بعد التدرج والتأهيل الجامعي والبحث العلمي,
- نيابة مديرية الجامعة للعلاقات الخارجِيّة
والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية,
- نياية مديرية الجامعة للتنمية والاستشراف
والتوجيه.

العالي في التدرج والتكوين المتواصل والشهادات

والتداريب المنظمة من قبل الجامعة,

- السهر على انسجام عروض التكوين المقدّمة من
الكليات والمعاهد مع مخطّط تنمية الجامعة,

- السهر على احترام التّنظيم الساري المفعول
في مجال التسجيل وإعادة التسجيل ومراقبة المعارف
وانتقال الطلبة,

- السهر على احترام التنظيمات والإجراءات
السارية المفعول في تسليم الشهادات والمعادلات:

-ضمان مسك القائمةالاسمية للطلبة

وتشمل المصالح الآتية :

- مصلحة التّكوين المتواصلء:

- مصلحة الشهادات والمعادلات.

المادة 4 : تتكفّل نيابة مديرية الجامعة للتّكوين
العالي لما بعد التدرج والتأهيل الجامعي والبحث
لمابعدالتدرًج ومابعدالتدرج المتخصّص
المعمول به في هذا المجال,
وإعداد الحصيلة بالتّنسيق مع الكليات والمعاهد,

-القيام بكل نث 1 شائهتة 5

11 شعبان عام 1425 ه
6 سبتمبر سنة 2004 م

- ضمان سير المجلس العلمي للجامعة والحفاظ

- جمع ونشر المعلومات الخاصة بأنشطة البحة
التى تنجزها الجامعة.

وتشمل المصالح الآتية :

- مصلحة التكوين لما بعدالتدرج ومابعد
التدرج المتخصّصء

- مصلحة التاهيل الجامعي,

المادة 5 : تتكفّل نيابة مديرية الجامعة للعلاقات
الخارجيّة والتّعاون والتّنشيط والاتصال والتظاهرات

- ترقية علاقات الجامعة مع محيطها الاجتماعي
والاقتصادي والمبادرة ببرامج الشراكة,

- المبادرة بكلّ نشاط من أجل ترقية التبادل ما
بين الجامعات والتعاون في مجالي التعليم والبحث,

- القيام بأعمال التّنشيط والاتصال»

- ضمان متابعة برامج تحسين المستوى وتجديد
المعلومات للأساتذة والسهر على انسجامه.

وتشمل المصلحتين الآتيتين :

- مصلحة التبادل ما بين الجامعات والتّعاون
والشراكة,

- مصلحة التّنشيط والاتصال والتظاهرات

المادة 6 : تتكفّل نيابة مديرية الجامعة للتنمية
والاستشراف والتوجيه بما يأتي :

- جمع العناصر الضروريّة لإعداد مشاريع
مخططات تنمية الجامعة,

- القيام بكلّ دراسة استشرافية حول توقّعات
تطوير التعداد الطلابي للجامعة واقتراح كل إجراء
من أجل التكفل بهم؛ لا سيّما في مجال تطور التأطير
البيداغوجي والإداري»

- مسك البطاقية الإحصائية للجامعة والسّهر
على تحيينها دورياء

- القيام بإعداد الدعائّم الإعلامية في مجال
المسار التعليمي الذي تضمنه الجامعة ومنافذها


1 شعبان عام 1425 ه
6 سبتمبر سنة 2004 م
- متابعة برامج البناء وضمان تنفيذ برامج
تجهيز الجامعة بالاتصال مع المصالح المعنيّة.
وتشمل المصالح الآتية :
- مصلحة الإحصاء والاستشراف»
- مصلحة التّوجيه والإعلام,»
- مصلحة متابعة برامج البناء وتجهيز الجامعة.
الفرع الثاني
مديريات الجامعة المشكّلة
من ثلاث (3) نيابات المديرية
نيابات المديرية الثلاث (3) كما يأتى :
والتّكوين المتواصل والشهادات:

العلمي والعلاقات الخارجيّة والتعاون,

- نيابة مديرية الجامعة للتنمية والاستشراف
والتّوجيه.

المادة 8 : تتكفّل نيابة مديرية الجامعة للتّكوين
العالي والتّكوين المتواصل والشهادات بما يأتي :
والتداريب التى تنظمها الجامعة,

-السهر على انسجام عروض التكوين التي

- السهر على احترام التّنظيم المعمول به في
مجال التُسجيل وإعادة التسجيل ومراقبة المعارف
وانتقال طلبة التدرج»
التكوين المتواصل في الجامعة,

- السهر على احترام التّنظيم والإجراءات
المعمول بها في مجال تسليم الشهادات والمعادلات,

- ضمان مسك القائمة الاسمية للطلبة وتحييتهاء
بعد التدرج وما بعد التدرج المتخصص وكذا التأهيل

الجامعي والسهر على تطبيق التّنظيم الساري المفعول
في هذا المجال,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

والحفاظ على أرشيفه.

وتشمل المصالح الآتية :

- مصلحة الشهادات والمعادلات»

- مصلحة التّكوين لما بعد التدرج والتأهيل

- مصلحة التكوين المتواصل.

المادّة 9: تتكقّل نيابة مديرية الجامعة للتنشيط
والتعاون بمايأتي:
وإعداد الحصيلة بالتّنسيق مع الكلّيات والمعاهد,

- ترقية علاقات الجامعة مع محيطها الاجتماعي
والاقتصادي والمبادرة ببرامج الشراكة,

- المبادرة بكلّ نشاط من أجل ترقية التبادل ما
بين الجامعات والتعاون في مجالي التعليم والبحث,

- المبادرة بأعمال التّنشيط والاتصال»

- ضمان متابعة برامج تحسين المستوى وتجديد
معلومات الأساتذة وانسجامها.

وتشمل المصلحتين الآتيتين :

- مصلحة التّعاون والتبادل ما بين الجامعات
والشراكة.

المادّة 10 : تتكفّل نيابة مديرية الجامعة للتنمية
والاستشراف والتوجيه بما يأتي :

- جمع العناصر الضرورية لإعداد مشاريع
مخططات تنمية الجامعة,

- القيام بكلّ دراسة استشرافية حول توقّعات
تطور التعداد الطلابي للجامعة واقتراح كل إجراء
من أجل التكفل بهم؛ لا سيّما في مجال تطور التأطير
البيداغوجي والإداري»

- مس البطاقيةالإحصائية للجامعة
وتحيينها دورياء


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- القيام بإعداد دعائم إعلامية في مجال المسار
التعليمي الذي تضمنه الجامعة ومنافذها المهنيّة,

- متابعة برامج البناء وضمان تنفيذ برامج
تجهيز الجامعة بالاتصال مع المصالح المعنيّة.

وتشمل المصالح الآتية :

- مصلحة الإحصاء والاستشراف»

- مصلحة التّوجيه والاعلام,

- مصلحة متابعة برامج البناء وتجهيز الجامعة.

القسم الثاني

الأمانة العامة

المادّة 11 : تتكفّل الأمانة العامّة بما يأتى :

الجامعة مع احترام صلاحيات الكلية والمعهد
في هذا المجالء

- تحضير مشروع ميزانيةالجامعة
ومتابعة تنفيذهاء
ووحدات البحث؛

-السهر على السير الحسن للمصالح
للجامعة وترقيتهاء
- ضمان متابعة وتنسيق مخططات الأمن الداخلى
للجامعة بالتّنسيق مع المكتب الوزاري للأمن الداخلي,
- ضمان تسيير وحفظ الأرشيف والتوثيق
تشمل الأمانة العامة التى يلحق بها مكتب
التّنظيم العام ومكتب الأمن الداخلي المديريات
- المديرية الفرعيّة للوسائل والصيانة,

11 شعبان عام 1425 ه
6 سبتمبر سنة 2004 م

وا لتكوين بما يأتي :
لمديرية الجامعة والمصالح المشتركة وكذا الذين

-إعداد وتنفيذ 8 ات التّكوين ود بد
والتقنيين وأعوان المصالح للجامعة,
مع ضمان التّوزيع المنسجم بين الكليات والمعاهد
والملحقات.

- تنسيق إعداد وتنفيذ مخططات تسيير الموارد

وتشمل المصالح الآتية :

- مصلحة مستخدمي الأساتذة,

- مصلحة الموظفين الإداريين والتقنيين
وأعوان المصالح,

- تحضير مشروع ميزانية الجامعة على أساس
اقتراحات عمداء الكليات ومديري المعاهد والملحقات,

- تحضير تفويض الاعتمادات إلى عمداء الكليات
ومديري المعاهد والملحقات وضمان مراقبة تنفيذهاء
المخابر والوحدات»

وتشمل المصالح الآتية :

- مصلحة الميزانية والمحاسبة:

- مصلحة مراقبة التسيير والصفقات.

المادة 14 : تتكفّل المديرية الفرعيّة للوسائل
والمصالح المشتركة بوسائل السيرء


11 شعبان عام 1425 ه
6 سبتمبر سنة 2004 م

- ضمان صيانة الممتلكات المنقولة ونمير
المنقولة لمديرية الجامعة والمصالح المشتركة,

- مسك سجلات الجردء

- ضمان الحفاظ على أرشيف الجامعة وصيانته,

وتشمل المصالح الآتية :
- مصلحة الوسائل والجردء
- مصلحة الأرشيف.

العلمية والثقافية والرياضية بمايأتي :
- ترقية وتنميةالأنشطة العلمية والثقافية
- تنظيم الأنشطة الترفيهية,
- دعم الأنشطة الرياضية في إطار الرّياضة

- مصلحة الأنشطة العلمية والثقافية,

- مصلحة الأنشطة الرياضية والترفيهية.

المادة 16 : تتكوّن المصالح المشتركة للجامعة

- مركز الطبع والسمعي البصريء

- مركز الأنظمة وشبكة الإعلام والاتصال والتّعليم
المتلفز والتعليم عن بعدء

- البهو التكنولوجي بالتّسبة للجامعات التي

المادّة 17 : يتكفّل مركز التّعليم المكثّف للّفات

- ضمان الدّعم التقني للدروس التمهينية

وتحسين المستوى وتجديد المعلومات في اللّغات التي
تنظمها الكليات والمعاهدء

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- السهر على سير الأجهزة المتخصصة في تعليم

ويشمل الفرعين الآتيين :

- فرع البرمجة,

- فرع النظافة والصيانة.

المادّة 18 : يتكفّل مركز الطبع والسمعي البصري

- طبع كل وثيقة إعلامية حول الجامعة,
والنشرات العلمية,

- ضمان الدّعم التقني لتسجيل كل الدعائم

ويشمل الفرعين الآتيين :

- فرع السمعي البصري.

المادّة 19 : يتكفّل مركز الأنظمة وشبكات الإعلام
والاتصال والتعليم المتلفز والتّعليم عن بعد بما يأتي :

- استغلال هياكل الشبكات وإدارتها وتسييرهاء

- استغلال تطبيقات الإعلام الآلي لتسيير
البيداغوجية وتطويرهاء

عن بعد وتنفيذهاء

- ضمان الدّعم التقني للتصميم وإنتاج الدروس
عن طريق الإعلام الآلي»

- تكوين وتأطير المتدخّلين في التعليم عن بعد.

ويشمل الفروع الآتية :

- فرع الأنظمة,

- فرع الشبكات,

- فرع التعليم المتلفز والتعليم عن بعد.

المادة 20 : يتكقّل البهو التكنولوجي بما يأتي :

- ضمان الدّعم التقني للكلّيات و/ أو المعاهد
في تنظيم وسير الأعمال الموجهة والتطبيقية

- تسيير وصيانة التجهيزات الضرورية لسير
الأعمال التطبيقية والموجهة.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

القسم الثالث
المكتبة المركزية للجامعة
المادّة 21 : تتكفّل المكتبة المركزية للجامعة
لا سيّما بالمهام الآتية:
-اقتراح برامج اقتناء المراجع والتوثيق
الجامعي بالاتصال مع مكتبات الكلّيات والمعاهد,
- مسك بطاقية الرسائل والمذكّرات لما بعد
التدرجء
باستعمال أحدث الطرق للمعالجة والترتيب»
- مساعدة مسؤولي مكتبات الكلّيات والمعاهد
والتحيين المستمر لعملية الجردء
- وضع الشروط الملائمة لاستعمال الرصيد
الوثائقى من قبل الطلبة والأساتذة,
- مساعدة الأساتذة والطلبة في بحوثهم
وتشمل المصالح الآتية :
- مصلحة الاقتناءء
- مصلحة البحث الببليوغرافي,
الفصل الثاني
الكلية
الفرع الأول
نواب العميد
المادة 22 : يتكفّل نائب العميد المكلة
بالدراسسات والمسائل المرتيطة بالطلبة
بالمهام الآتية:
- متابعة سير أنشطة التّعليم وأخذ أو اقتراح
على العميد كل إجراء من أجل تحسينه,
- مسك القائمة الاسمية والإحصائية للطلبة,
- جمع الإعلام البيداغوجي لفائدة الطلبة
ومعالجته ونشره.

11 شعبان عام 1425 ه
6 سبتمبر سنة 2004 م

يساعد تائب العميد المكلّف بالدراسات
والمسائل المرتبطة بالطلبة في مهامه :

- رئيس مصلحة التدريسء»

- رئيس مصلحة الإحصائيات والإعلام والتّوجيه.

المادة 23 : يتكفّل نائب العميد المكلّف يما بعد
التدرج والبحث العلمي والعلاقات الخارجيّة
بالمهام الآتيّة :

- متابعة سير امتحاننات الالتحاق بمايعد
التدرجء

- أخذ أو اقتراح الإجراءات الضرورية لضمان
سير التكوين لما بعد التدرج»

- السهر على سير مناقشة المذكّرات وأطروحات
مابعدالتدرجء

-المبادرة بأعمال الشراكة مع القطاعات
الاجتماعية والاقتصادية,

- المبادرة بأعمال من أجل تنشيط ودعم التّعاون
مابين الجامعات الوطنية والدولية,

- تنفيذ برامج تحسين مستوى الأساتذة
وتجديد معلوماتهم,

- متابعة سير المجلس العلمى للكلية والمحافظة

يساعد نائب العميد المكلّف بما بعد التدرج
والبحث العلمي والعلاقات الخارجيّة في مهامّه :
التدرجء

- رئيس مصلحة التّعاون والعلاقات الخار جيّة.

الفرع الثّاني
الأمانة العامّة للكلية

المادة 24 : تكلّف الأمانة العامّة للكلية بما يأتى :

- تحضي شروع مخ تسييرا ارد
البث ية كلّية وض ان تنفيذهء


1 شعبان عام 1425 ه
6 سبتمبر سنة 2004 م

- ضمان تسيير الأرشيف وتوثيق الكلّية

- تحضي 9 وع ميزانية الكلّية وضمان تنفيذه,
والسهر على صيانتهاء

- ضمان تنفيذ مخطط الأمن الداخلى للكلية.

تشمل الأمانة العامة للكلّية التى يلحق بها مكتب
الأمن الداخلي المصالح الآتية :

- مصلحة المستخدمين,

- مصلحة الميزانية والمحاسبة,

- مصلحة الأنشطة العلميّة والثقافية والرياضية,

- مصلحة الوسائل والصيانة.
الفرعين الآتيين :

- فرعالأساتذة,

-فرعالمستخدمين الإداريين والتقنيّين
وأعوان المصالح.

المادّة 26 : تشمل مصلحة الميزانية والمحاسبة
الفرعين الآتيين :

- فرعالميزانية,

المادة 27 : تشمل مصلحة الوسائل والصيانة
الفرعين الآتيين :

- فرع الوسائل,

- فرع الصيانة.

الفرع الثالث
رئيس القسم

المادّة 28 : يساعد رئيس القسم :

- مساعد رئيس القسمالمكلّف بالتّدريس
والتّعليم في التدرج,

- مساعد رئيس القسم المكلّف بمايعد التدرج

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

المادة 29 : يقوم مساعد رئيس القسم المكلّف
بالدراسة والتعليم في التدرج بالمهام الآتية :

- متابعة عمليات التسجيل وإعادة تسجيل

-السهر على السير الحسن للتّعليم,

-السهر على السير الحسن للامتحهانات
واختبارات مراقبة المعارف.

ويساعده كل من :

- رئيس مصلحة التدريسء

المادة 30 : يقوم مساعد رئيس القسم المكلّف
بما بعد التدرج والبحث العلمي بالمهام الآتية :

- السهر على سير التعليم فيما بعد التدرج»

- السهر على سير التّكوين لما بعد التدرج

ويساعده كل من :

- رئيس مصلحة التّكوين العالي لما بعد التدرج
وما بعد التدرج المتخصّصء

القسم الرابع

-اقتراح برامج اقتناء المؤلّفات والتوثيق
الطرق للمعالجة والترتيب»

- وضع الشروط الملائمة لاستعمال الرّصيد
الوثائقى من قبل الطلبة والأساتذة,

- مساعدة الأساتذة والطلبة في بحوثهم


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- مصلحة التوجيه والبحث الببليوغرافي.
الفصل الثالث
المعهد داخل الجامعة
القسم الأول
المديرون المساعدون
المادّة 32 : يقومالمدير المساعد المكلّف
بالدراسات والمسائل المرتبطة بالطلبة
بالمهام الآتية:
في التدرج ,2
- متابعة سير أنشطة التّعليم وأخذ أو اقتراح
على مدير المعهد كل إجراء من أجل تحسينه؛,
- مسك القائمة الاسمية والإحصائية للطلبة,
- جمع الإعلام البيداغوجي لفائدة الطلبة
ومعالجته ونشره.
ويساعده كل من :
- رئيس مصلحة التدريس»

- رئيس مصلحة الإحصائيات والإعلام والتوجيه.

المادّة 33 : يقوم المديرالمساعد المكلّف
بما بعد التدرج والبحث العلمي والعلاقات الخارجيّة
بالمهام الآتية:

- ضمان متابعة سير مسابقات الالتحاق
بمابعدالتدرجء

- اتخاذ أو اقتراح الإجراءات الضرورية لضمان
سير عمليات التّكوين لما بعد التدرج والسهر
على سير مناقشة المذكّرات والرسائل لما بعد التدرج»

-المبادرة بأنشطة الشراكة مع القطاعات
الاجتماعية والاقتصادية,

- المبادرة بأنشطة قصد تفعيل وتوطيد التّعاون
مابين الجامعات الوطنيّة والدولية,

- تنفيذ برامج تحسين مستوى الأساتذة
وتجديد معلوماتهم,

11 شعبان عام 1425 ه
6 سبتمبر سنة 2004 م

- متابعة سيرالمجس العلمى للمعهد

ويساعده كل من :

- رئيس مصلحة متابعة التّكوين لما بعد التدرج»

- رئيس مصلحة التّعاون والعلاقات الخار جِيًّة.

5 شن
القسم الثاني
المديرية الفرعية للإدارة والماليّة

المادّة 34 : تكلّف المديريّة الفرعيّة للإدارة
والماليّة بالخصوص بما بأتي :

- إعداد مشروع مخطط تسيير الموارد البشرية
للمعهد وضمان تنفيذه,

- ضمان تسيير المسار المهئى
مستخدمي المعهدء

-تسيير وحفظالأرشيف والتوكيقٍ
الخاص بالمعهدء

- إعداد مشروع ميزانية المعهد وضمان تنفيذهاء

- ترقيةالأنشطة الثقافية والرياضية لفائّدة
الجامعة,

- ضمان تسيير الوسائل المنقولة وغير المنقولة
الخاصة بالمعهد والسهر على صيانتها والحفاظ عليهاء

- ضمان تنفيذ مخطط الأمن الداخلى للمعهد.
التي يلحق بها مكتب الأمن الداخلي المصالح الآتية :

- مصلحة المستخدمين,»

- مصلحة الأنشطة العلمية والثقافية والرياضية,

- مصلحة الوسائل والصيانة.
الفرعين الآتيين :

- فرع الأساتذة,

-فرعالمستخدمين الإداريين والتقنيين
وأعوان المصالح.


11 شعبان عام 1425 ه
6 سبتمبر سنة 2004 م

المادة 36 : تشمل مصلحة الميزانيّة والمحاسبة
الفرعين الآتيين :
- فرع الميزانية,
المادّة 37 : تشمل مصلحة الوسائل والصّيانة
الفرعين الآتيين :
- فرع الوسائل,
- فرع الصيانة.
القسم الثّالث
رئيس القسم
المادة 38 : يساعد رئيس القسم كل من :
والتقييم في التدرج,
- رئيس مصلحة التّكوين لمابعدالتدرّج
ومتابعة أنشطة البحث.
القسم الرايع

المادة 39 : تكلّف مكتبة المعهد بما يأتى :

- اقتراح البرامج المتعلّقة باقتناء المؤلّفات
والتوثي ثيق الجامعي,

الطرق للمعالجة والترتيب,

لعملية جرده؛

- وضع الشروط الملائمة لاستعمال الررّصيد
الوثائقي من قبل الطلبة والأساتذة,
- مساعدة الأساتذة والطلبة في مجال أبحاثهم
تشمل مكتبة المعهد المصلحتين الآتيتين :
- مصلحة التوجيه والبحث الببليوغرافي.
الفصل الرابع
ملحقة الجامعة
المادّة 40 : تشمل ملحقة الجامعة المصالح الآتية :
- مصلحة المستخدمين:»

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- مصلحة الميزانية والمحاسية والوسائل؛
- مصلحة التدريس»
- مكتب الأمن الداخلى.
الماذّة 41 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حرّر بالجزائر في 8 رجب عام 1425 الموافق 24
غشت سنة 2004.
عن وزير الماليّة
الأمين العام
عبد الكريم لكحل

وزير التّعليم العالي
والبحث العلمي

رشيد حراوبية

عن رئيس الحكومة
المدير العام للوظيفة العموميّة

جمال خرشي

قرار مؤرخ في 27 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 14
غشت سنة 2004, يتضمّن التّنظيم الداخلي
للصندوق الوطني للعطل المدفوعة الأجر
والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية في
قطاعات البناء والأشغال العموميّة والري.

إِنْ وزير العمل والضمان الاجتماعي»

- بمقتضى الأمر رقم 01-97 المؤرخ في 2 رمضان
عام 1417 الموافق 11 يناير سنة 1997 الذي يؤسّس
تعويض البطالة الناجمة عن سوء الأحوال الجوية
لعمال قطاعات البناء والأشغال العموميّة والرى ويحدّد
شروط منحه وكيفياته, 1

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 138-04
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 45-97
المؤرخ في 26 رمضان عام 1417 الموافق 4 فبراير
سنة 1997 والمتضمّن إنشاء الصندوق الوطنيى للعطل
المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء الأحوال
الجوية في قطاعات البناء والأشغال العموميّة والريء
لا سيّما المادّة 3 منه,


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 137-03
المورخ في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس
سنة 2003 الذي يحدد صلاحيات وزير العمل
والضمان الاجتاعي,

يقرّر مايأتي:

المادة الأولى : تطبيقالأحكام المادّة 3 من
المرسوم التّنفيذي رقم 45-97 المورخ في 3 رمضان
عام 1417 الموافق 4 فبراير سنة 1997 والمذكور أعلاه,
يحدد هذا القرار التّنظيم الداخلي للصندوق الوطني
للعطل المدفوعة الأجر والبطالة الناجمة عن سوء
الأحوال الجوية في قطاعات البناء والأشغال العموميّة
والري المدعو أدناه "الصندوق".

المادّة 2 : يتخ 3 تنظطي ندوقء تحت 8
المدير العام ما يأتي :

المادّة 3: تضم الهياكل المركزية للصندوق

- مديرية الاستغلال والمراقبة والمنازعات:

- مديرية العمليات الماليّة,

- مديرية الوسائل والنشاط الاجتماعي.

تلحقء زيادة على ذلكء بالمدير العام ما يأتي :

- دائرة الإعلام الآلي,

- خلية الإصغاء والاتصال»

- مستشاران (2).

المادة 4 : تكلّف مديرية الاستغفلال والمراقبة
والمنازعات بما يأتي :

التحصيل والأداءات:
- مراقبة وضعيات التحصيا والأداءات التى
تعدها الوكالات الجهوية,
- إنشاء بطاقية مركزية للمشتركين وتسييرهاء
ضمان تنسيق ومراقبةالعمليات
المرتبطة بالآداءات»:
للضمان الاجتماعيء»

11 شعبان عام 1425 ه
6 سبتمبر سنة 2004 م

- السهرء بالتّنسيق مع العون المكلّف بالعمليات
الماليّة. على التوفير الدائم للأموال الضرورية لدفع

- توفير العناصر الضرورية لإعداد تقديرات
الميزانية فى مجال اختصاصهاء

- التوجيه والمتايعة والعمل على حل المناز عات
المرتبطة بالتتحصيل بقؤة الإلزام.

تشمل مديريةالاستغلال والمراقبة

-المديرية الفرعيّة للاستغلال»

- المديريّة الفرعيّة للمراقبة والمنازعات.

المادّة 5 : تباشر مديرية العمليات الماليّة المهامٌ

- مراقبة الهياكل الماليّة اللأممركزة وتنسيقها.
بالعمليات الماليّة ضمن الشروط المنصوص عليها
في التّنظيم المعمول به.

-المديريّة الفرعيّة للعمليات الماليّة والميزانيّة,

المادّة 6 : تكلّف مديريّة الوسائل والنشاط

- ضمان تسيير كافّة مستخدمي الصندوق
وتكوينهم ورسكلتهم وتحسين مستواهم,

- تخطيط عمليات الشراء المجمّعة للصندوق
وإنجازهاء

-السهر على صيانة التجهيزات والأملاك
المنقولة والعقارية للصندوق»

- توفير العناصر الضرورية لإعداد ميزانية
تسيير الصندوق ومتابعة تنفيذهاء

- إعداد الحصائل الدورية لميدان نشاطاتهاء

- ضمان تسيير النشاطات الاجتماعية ل
قطاعات البناء والأشغال العموميّة والريء وترقيتها.

وتشمل مديرية الوسائل والنشاط الاجتماعي


1 شعبان عام 1425 ه
6 سبتمبر سنة 2004 م

- المديريّة الفرعيّة للوسائل,

- المديريّة الفرعيّة للنشاط الاجتماعي.

المادّة 7 : تكلّف دائرة الإعلام الآلي بما يأتي :

- تصور التطبيقات المعلوماتية الضرورية
للصندوق وتطويرهاء

- ضمان الاستعمال الأقصى للوسائل المعلوماتية,

- تسيير الشبكة المعلوماتية,

-السهر على محافظة الوسائل المعلوماتية
وصيانتها.

المادّة 8 : تكلّف خلية التدقيق ومراقبة

| تطبيق التث يع والتّنظي
المعمول يهماء

-السهر على تطبيق الإجراءات المسيّرة
للصندوق واقتراح تعديلهاء

- السهر على الاستعمال الأقصى والعقلاني
لوسائّل الصندوق.

يسيّر خلية التدقيق ومراقبةالتسيير

المادّة 9 : تكلّف خلية الإصغاء والاتصال بما يأتى :

- ضمان السّير الحسن لخلايا الإصغاء التابعة
للوكالات الجهوية,

-تزويدالمدير العام بحوصلة دورية عن
التظلمات والاحتجاجات المقدّمة على مستوى الخلايا
التابعة للوكالات الجهوية من طرف الخاضعين للضمان
الاجتماعي والمستفيدين,

- التحقق من الإجراءات المتّخذة بخصوص
التظلمات والاحتجاجات من قبل الهياكل المعنيّة,

- مياشرة عمليات الاتصال للنصدوق»

- تحضير المخطط السنوي للاتصال.

يسيّر خلية الإصفاء والاتصال عون موَهّل
في هذا المجال.

المادّة 10 : تشمل الهياكل الجهوية للصندوق

-الوكالات الجهويّة وتصنّف في أربعة (4)
أصناف»

- مراكز.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

المادّة 11 : تصنّف الوكالات الجهوية للصندوق

- وكالة جهوية واحدة خارج الصّنف»

- وكالات جهوية من الصنف الأول»

- وكالات جهوية من الصنف الثاني,

- وكالة جهوية واحدة من الصنف الثالث.

تحدّد معايير تصنيف الوكالات الجهوية بقرار
من الوزير المكلّف بالعمل.

يسيّر الوكالة الجهوية خارج الصنف والوكالات
الجهوية من الصنف الأول مدير يساعده ثلاثة (3)
رؤساء دوائر يكلّفون على التوالي بما يأتي :

- دائرة الاستغلال وتختص بعملية التحصيل
والآداءات»:

- دائرة الماليّة والمحاسبة وتختص بالعمليات
الماليّة والمحاسباتية,

- دائرة المراقبة والمنازعات وتختص بمراقبة
الخاضعين للضمان الاجتماعي وتسيير المنازعات.

يساعد المديرء زيادة على ذلك :

- مهندس في الإعلام الآلي يكلّف بتسيير الشبكة
والوسائل العامّة.

المادة 12 : يسيّر الوكالات الجهوية من الصنفين
الثاني والثالث مدير يساعده رئيسا دائرتين يكلّفان
على التوالي بما يأتي :

- دائرة الاستغلال والمراقبة والمتازعات
وتختص بعمليات التحصيل والأداءات ومراقبة
الخاضعين للضمان الاجتماعي وتسيير المنازعات,

- دائرة الماليّة والمحاسبة وتختص بالعمليات
الماليّة والمحاسياتية.

يساعد المديرء زيادة على ذلك :

- مهندس في الإعلام الآلي يكلّف بتسيير الشبكة


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

والوسائل العامّة.

(3) رؤساء مصالح يكلّفون على التوالي بما يأتي :
- مصلحة الاستغلال»
- مصلحة المراقبة والمنازعات»:

- مصلحة الإدارة والمحاسبة.

11 شعبان عام 1425 ه
6 سبتمبر سنة 2004 م

المادة 14 : يحدّد تصنيف الوكالات الجهوية: وكذا
موقع المراكز واختصاصها الإقليمي المنصوص عليها
في المادّة 9 أعلاه طبقا للملحق المرفق بهذا القرار.
المازة 15 : ينشر هذا القرار في الجريدة
حور بالجزائر فى 27 جمادى الثانية عام 1425
الموافق 14 غشت سنة 2004.
الطيب لوح

الملحق
التصنيف والموقع والاختصاص الإقليمي للوكالات الجهويّة والمراكز

موقع الوكالة الجهوية

الجزائر العاصمة

باتنة وخنشلة وبسكرة

بشار وأدرار وتندوف

وهران وسعيدة وسيدي بلعباس ومعسكر
قسنطينة وأم البواقي وجيجل وسكيكدة وميلة
سطيف وبجاية وبرج بوعريريج والمسيلة
بومرداس والبويرة وتيزي وزو

ورقلة وتامنغست وإيليزي والوادي

عنابة وتبسة وقالمة والطارف وسوق أهراس

الشلف وتيارت ومستغانم وتيسمسيلت وعين الدفلى وغليزان

الإختصاص الإقليمي (الولايات)

الجزائر والبليدة والمدية وتيبازة

1] 1|]]|]|] 1

الإختصاص الإقليمي (الولايات)

الأغواط والجلفة والبيض وغرداية


11 شعبان عام 1425 ه
6 سبتمبر سنة 2004 م

وزارة الصيد البحري
والموارد الصيدية

قرار مؤرخ في 28 جمادى الثانية عام 1425 الموافق 15
نحشت سنة 2004: يحدد المواصفات التقنية
البحري.

إن وزير الصيد البحري والموارد الصيدية,

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 138-04
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 123-2000
المؤرخ في 7 ربيع الأول عام 1421 الموافق 10 يونيو
سنة 2000 الذي يحدّد صلاحيات وزير الصّيد البحري
والموارد الصيدية,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 481-03
المورخ في 19 شوال عام 1424 الموافق 13 ديسمبر
سنة 2003 الذي يحدّد شروط ممارسة الصيد اليحرى
وكيفياتهاء

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 ذي الحجّة
عام 1424 الموافق 27 يناير سنة 2004 الذي يحدد
الخطوط المرجعيّة التي تحدّد مناطق الصّيد البحري

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 ذي الحجّة
عام 1424 الموافق 27 يناير سنة 2004 الذي يحدد

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 32 من
المرسوم التّنفيذي رقم 481-03 المورخ في 19 شؤال
عام 4 الموافق 13 ديسمير سنة 2003 والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد المواصفات التقنية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 62

في منطقة الصّيد البحري الواقعة ماوراء الأميال
البحرية الستة (6) في مفهومالفقرة الأولى من
المادّة 32 من المرسوم التّنفيذي رقم 481-03 المؤرخ
في 19 شوال عام 1424 الموافق 13 ديسمبر سنة 2003
والمذكور أعلاه, المواصفات التقنيّة الآتية مجتمعة:

- حمولة إجمالية : لا تفوق 90 طنة,

- طول إجمالي : يقل عن 24 متراء

- قوة المحرّك : تقل عن 370 كيلواط.

المادّة 3 : تتدخل فى المنطقة الواقعة ماوراء
الأميال البحرية الستة (6) في مفهوم الفقرتين 2 و3
من المادة 32 من المرسوم التّنفيذيّ رقم 481-03
المؤرخ في 19 شؤال عام 4 الموافق 13 ديسمبر
سنة 2003 والمذكور أعلاه. سفن الصّيد البحري التي
تحمل إحدى المواصفات التقنية الآتية : 1

- حمولة إجمالية : تفوق 90 طنة:
- طول إجمالي : يفوق أو يساوي 24 متراء
- قوة المحرك : تفوق 370 كيلواط.

المادّة 4 : بالنُسبة لسفن الصّيد الممارسة
لنشاطاتها عند تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة
يمنح لها أجل سنتين (2) للامتثال للمواصفات التقنيّة
المحددة في هذا القرار.

الماة 5 : تلغى أحكام القرار المؤْرخ في 5 ذي
الحجة عام 1424 الموافق 27 يناير سنة 2004 الذي

المادّة 6 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 28 جمادى الثانية عام 1425

الموافق 15 غشت سنة 2004.

اسماعيل ميمون

المطبعة الرسميّة, حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


