Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-98 ممضي في 18 مارس 2010
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 24 مارس 2010، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة النقل.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 11-292 ممضي في 18 غشت 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 21 غشت 2011، الصفحة 32
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 10-98 المؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 18 مارس سنة 2010 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزية في وزارة النقل.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-312 ممضي في 01 ديسمبر 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 71 المؤرخة في 11 ديسمبر 2016، الصفحة 7
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة الأشغال العمومية والنقل.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 07 سبتمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 42 المؤرخة في 22 يوليو 2012، الصفحة 25
          Summary: يتضمن تنظيم الإدارة المركزية لوزارة النقل في مكاتب.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-99 ممضي في 18 مارس 2010
  Author: وزارة التكوين والتعليم المهنيين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 24 مارس 2010، الصفحة 13
  Summary: يحدد القانون الأساسي النموذجي لمعاهد التكوين والتعليم المهنيين.
      1 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 13 سبتمبر 2011
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 29 غشت 2012، الصفحة 19
          Summary: يحدد التنظيم الداخلي لمعهد التكوين والتعليم المهنيين.
      2 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-146 ممضي في 15 أبريل 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 21 المؤرخة في 23 أبريل 2013، الصفحة 19
          Summary: يتضمن نقل مقر معهد التكوين والتعليم المهنيين في ورقلة.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 10-100 ممضي في 18 مارس 2010
  Author: وزارة التكوين والتعليم المهنيين
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 24 مارس 2010، الصفحة 18
  Summary: يحدد القانون الأساسي للمؤسسة الوطنية للتجهيزات التقنية والبيداغوجية في التكوين والتعليم المهنيين.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 22 ديسمبر 2009
  Author: كتابة للدولة، مكلفة بالاتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 24 مارس 2010، الصفحة 26
  Summary: يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أوالصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية لكتابة الدولة لدى الوزير الأول، المكلف بالاتصال.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 سبتمبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 53 المؤرخة في 17 سبتمبر 2014، الصفحة 34
          Summary: يحدد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية لوزارة الاتصال.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 28 يناير 2010
  Author: كتابة للدولة، مكلفة بالاتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 24 مارس 2010، الصفحة 27
  Summary: يحدد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان كتابة الدولة لدى الوزير الأول، المكلف بالاتصال.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 09 سبتمبر 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 15 يونيو 2014، الصفحة 26
          Summary: يحدد عدد المناصب العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان وزارة الاتصال.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 28 يناير 2010
  Author: كتابة للدولة، مكلفة بالاتصال
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 24 مارس 2010، الصفحة 28
  Summary: يحدد عدد المناصب العليا للعمال المهنيين وسائقي السيارات والحجاب بعنوان كتابة الدولة لدى الوزير الأول، المكلف بالاتصال.


Content:

Year: 2010, Number: 020
مرسوم تنفيذي رقم 10 - 98 مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 18 مارس
المركزية في وزارة النقل

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 99 مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 18 مارس
النموذجي لمعاهد التكوين والتعليم المهنيين

مرسوم تنفيذي رقم 10 - 100 مؤرخ في 2 ربيع الثاني عام 1431 الموافق 18 مارس سنة 2010, يحدد القانون الا
للمؤسسة الوطنية للتجهيزات التقنية والبيداغوجية في التكوين والتعليم

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يتضمُّن إنهاء مهام مدير دراسات

بوزارة الصناعة وترقية الا

م رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يتضمّن إنهاء مهام نائية مدير بوزارة

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يتضمن إنهاء مهام مكلف بالدراسات
والتلخيص بوزارة الصناعة - سابقا

مرسوم رئّاسي مؤْرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يتضمن إنهاء مهام رئيسة دراسات
بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار

نة 2010 . يتضمّن إنهاء مهام مدير الجودة

الدينية والأوقاف فى الولايات

بيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 . يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

مراسيم رئاسيّة مؤرخة في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010, تتضمن التّعيين في وزارة الصناعة
وترقية الاستثمارات

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس
المدير العام للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010, يتخ

1 ه

‎١ 8 7 50-06 7 7 "‏
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 20 0 2م


8 ربيع الثاني عام 1431 ه 20 العذاى "
ارس سك 10د الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل
الدينية والأوقاف في الولايات

بيع الأول عام 1431 الموافق أوّل

ان رئاسيّان مؤرخان في 15 ربيع الأول عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010, يتضمنان تعيين مديرين

للشباب والرياضة في الولايات
مصالح كاتب الدولة لدس الوزير الأول المكلق بالاتصال

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 5 محرم عام 1431 الموافق 22 ديسمبر سنة 2009, يحدّد تعداد مناصب الشغل وتصنيفها
ومدة العقد الخاص بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة أو الخدمات بعنوان الإدارة المركزية لكتابة
الدولة لدى الوزير الأولء المكلفة بالاتصال

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 صفر عام 1431 الموافق 28 يناير سنة 2010, يحدّد عدد المناصب العليا للموظفين
المنتمين للأسلاك المشت” ات والإدارات العمومية بعنوان كتابة الدولة لدى الوزير الأولء المكلفة

قرار وزاري مشترك مورخ في 12 صفر عام 1 الموافق 28 يناير سنة 2010, يحدّد عدد المناصب العليا للعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجاب بعنوان كتابة الدولة لدى الوزير الأولء المكلفة بالاتصال


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

عام 1 الموافق 18 مارس سنة 2010, يتضمن
تنظيم الإدارة المركزية في وزارة النقل.

إن الوزير الأول

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 128-09 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 129-09 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 165-89 المؤرخ
في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت سنة 1989 الذي
يحدد صلاحيات وزير النقلء المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 166-89 المؤرخ
في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 نشت سنة 1989
والمتضمن تنذ تنظيم الإدارة المركزية في وزارةا لنقلء
لمعدلء»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 188-90 المؤرخ
في أول ذي الحجة عام 1410 الموافق 23 يونيو سنة 1990
لذي يحدد هياكل الإدارة المركزية وأجهزتهافي
لوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 327-91 المؤرخ
في 13 ربيع الأول عام 1412 الموافق 22 سبتمبر سنة
9 والمتضمن إحداث المفتشية العامة في وزارة
لنقل ومهامها وتنظيمها وعملهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-98 المؤرخ
في 18 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمبر سنة 1998
والمتضمن إنشاء مكاتب وزارية للأمن الداخلي في
المؤسسة واختصاصها وتنظيمهاء

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :
المادة الأولى : تشتمل الإدارة المركزية في وزارة
النقل؛ الموضوعة تحت سلطة وزير النقل؛ على ما يأتي :

85 ربيع الثاني عام 1431 ه
جارك مقة 10م

1 - الأمين العام, ويساعده مديرا (2) دراسات
ويلحق به مكتب البريد والمكتب الوزاري للأمن

2 - رئيس الديوانء» ويساعده ثمانية (8) مكلفين
بالدر اسات والتلخيص يكلف كل منهم بما يأتي :
الحكومية وتلك المرتبطة بالعلاقات مع البرلمان,

- تحضير نشاطات الوزير في مجال العلاقات
الدولية والتعاون وتنظيمهاء

- تحضير علاقات الوزير مع الهيئات الإعلامية
وتنظيمهاء

- تحضير علاقات الوزير في مجال العلاقات
لعمومية وتنظيمهاء

- متابعة العلاقات مع الحركة الجمعوية والشركاء
لاجتماعيين والاقتصاديين,

- متابعة البرامج الكبرى لتطوير القطاع,

- تحضير الحسابات الختامية المدعمة لنشاطات
لقطاع ومتابعتها.

3 - المفتشية العامة, التي حدد تنظيمها وسيرها
ومهامها بموجب المرسوم التنفيذي رقم 327-91
لمؤرخ في 22 سبتمبر سنة 1991 والمذكور أعلاه.

- مديرية الطيران المدني والأرصاد الجوية,

- مديرية البحرية التجارية والموانئ,

- مديرية النقل البري والحضري»

- مديرية التخطيط والتنمية,

- مديرية التقنين والتعاون,

- مديرية الإدارة العامة.

المادة 2 : تكلف مديرية الطيران المدني والأرصاد
الجوية, بما يأتي :

- دراسة الأشغال المرتبطة بتطوير مجال نشاطها
وتنسيقها وتلخيصها ومراقبتهاء

-السهر على أمن وانتظام الملاحة الجوية في
الفضاء الجوي الوطني,


8
4

ربيع الثاني مام 1431 ه
بارس سك 2110م

- تحضير مخططات تطوير المنشآت الأساسية
والمعدات الجوية وتحديد كيفيات استغلالها وصيانتها

- تنظيم نشاطات المصالح الجوية ومراقبتهاء

- تعريف خارطة المرف!ا الجوي لتصادق عليها
الهيئات المعنية وإعدادها ومتابعة تنفيذها,

- ضمان ضبط النقل الجوي وقطاع المطارات في
مجال السلامة والأمن:

- إثبات صلاحية المطارات وصحة أداءات خدمات

- تحديد شروط مساعدة الأرصاد الجوية لمجموع
المستعملين وضمان التزويد بالخدمات:

- اقتراح النصوص ذات الطابع التشريعي
والتنظيمي الداخلة في إطار اختصاصهاء

-الإشراف على تكوين وتحسين المستوى ضمن
مهن وحرف الطيران المدنى والأرصاد الجوية بالاتصال
مع الهياكل المعنية الأخرى, .

- القيام بمتابعة عمل وتسيير الهيئات
والمؤسسات الداخلة فى مجال اختصاصها والموضوعة
تحت وصاية الوزير وإعداد حصائل بذلك»

- تحضير ومتابعة الاتفاقات الدولية الثنائية
والمتعددة الأطراف والمتعلقة بالطيران المدنى والأرصاد
الجوية؛ بالاتصال مع الهيئات المعنية, 1

- تحضير مشاركة الطيران المدني والأرصاد
الجوية في الملتقيات الدولية, بالاتصال مع الهيئات

- إنشاء بنك معطيات خاص بالطيران المدني
والأرصاد الجوية وتحيينه وضمان متابعته.

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

1-المديريةالفرعية للمنشات الأساسية
للمطارات: وتكلف بما يأتي :

- تحديد الحاجيات في مجال تجهيز المطارات:

- ترقية المنشآت الأساسية للمطارات وتطويرها
وعصرنتهاء
لأساسية للمطارات وضبط برامج بناء المطارات
وتجهيزها ومراقبة تنفيذهاء بالاتصال مع الهياكل

- دراسة مشاريع إقامة وتوسيع المطارات وتحديد
لارتفاقات الملحقة بها واقتراح عناصر تحديد الرسوم
وأتاوى المطارات»

- تحديد القواعد المتعلقة بشروط استغلال وصيانة
لمنشآت الأساسية للمطارات والسهر على تطبيقهاء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

-السهر على جودة خدمة المطارات»:

- السهر على احترام التشريع والتنظيم المطبقين
فى مجال البيئّة على مستوى المطارات»:

- تحديد طرق وتقنيات تحضير الرهحلات
وتنفيذها وقواعد السير على اليابسة,

-دراسة و إعداد شروط وكيفيات دخول وإقامة
وخروج الطائرات وطاقمها وركابها وحمولتها
والتنسيقء بالاتصال مع المصالح المعنية. في إجراءات
تسهيلات المطارء

- إعداد واقتراح العناصر المتعلقة بأمن المطارات
والسهر على تطبيقها بالاتصال مع الهياكل والهيئات

- إنشاء بنك معطيات خاص بالهياكل الأساسية
للمطارات وتحيينه وضمان تسييره.

2 -المديرية الفرعية لضبط النقل الجوي» وتكلف

- تحضير وتنفيذ سياسة ضبط النقل الجوي»
بالاتصال مع الهيئات المعنية الأخرى,
وضمان تعميم ذلك,

- إنجاز أو التكليف بإنجاز التحاليل
لاستشرافية والدراسات الاستراتيجية حول التطور
لتقني والاجتماعيى والاقتصادي فى مجال ضبط النقل
لجوي وإعداد التوقعات القصيرة والمتوسطة والطويلة
لمدى»

- إعداد وتنفيذ السياسة المتعلقة بالاتصا

- ضمان تسليم إجازات الاستغلال ورخص
ستغلال الخدمات الجوية وكذا المتابعةالاقتصادية
خدمات جوية منتظمة وغمير منتظمة انطلاقا من
الإقليم الجزائري أو باتجاهه,

-المبادرة بكل الأشغال والدراسات المتعلقة
- المشاركة مع الهيئًات المعنية في إبرام اتفاقات
دولية تتعلق بالخدمات الجوية والقيام بمراقبة
- ترقيم الطائرات وتسيير الترقيم الجوي»
وتحيينه وضمان تسييره.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20 0 هو

3 -المديريةالفرعيةلىمراقبةالسلامة والملاحة
الجوية» وتكلف بما يأتي :

-السهر على احترام الأحكام التشريعية
والتنظيمية الوطنية والدولية المطبقة على السلامة
والملاحة الجوية,

- تحديد مقاييس ومفاهيم الإشراف على السلامة
الجوية في مجال الاستغلال التقني للطائرات,
الاستغلال الجوي والإبقاء عليها وتجديدهاء

- تحديد المناهج والإجراءات المطبقة على كافة
المصالح والهيئّات أو الأشخاص الذين يساهمون في
تادية مهام المراقبة والسلامة والسهر على انسجام

- تحليل النقائص والحوادث الناجمة عن الاستغلال
لجوي والمشاركة في التحريات حول أحداث وحوادث
لطائرات:
- السهر على تسيير واحترام التنظيم المعمول به
في مجال تحليق الطائرات الوطنية أو الأجنبية فوق
لتراب الوطني,
- إعداد العناصر المتعلقة بالتنظيم في مجال
لسلامة والملاحة الجوية والسهر على تطبيقهاء .
-السهر على مراقبة نشاطات الهيئات أو
لأشخاص المعتمدين في مجال الملاحة الجوية ومدى
مطابقتها لشروط التأهيل,
- المشاركة في نشاطات الأبحاث والإغاثة,

الجوية وتحيينها وضمان تسييرها.
4 -المديرية الفرمية للأرصاد الجوية, وتكلف
- تحديد تركيبة شبكات المراقبة والمناخ الجوي

والاتصالات السلكية واللاسلكية للأرصاد الجوية وتحديد

قواعد سيرها واستغلالهاء

- السهر على تعميم المعلومة المتعلقة بالأرصار

الجوية والمناخ الجويء بالاتصال مع الهيئات المعنية,

- السهر على التطبيع في ميدان مراقبة الأرصاد

الجوية ونشر المعطيات,»
- إعداد مخططات الاستثمار والموافقة عليها

والسهر على إنجازهاء
- تحديد القواعد والتقنيات المطبقة على تحضير

وتقديم المعلومات في مجال الأرصاد الجوية وتحديد
وسائل المساعدة في مجال الأرصاد الجوية وأشكالها
وكيفياتهاء

وبالمواد الخاصة يذلك»
الأرصاد الجوية والظواهر المناخية وضمان استغلالهاء

المادة 3: تكلف مديريةالبهريةالتجارية
بحرية دولية,
- تقنين ومراقبة كيفيات استعمال البحر في
مجال البحرية التجارية واستغلال الموانئ والنشاطات
الملحقة, في إطار التشريع المعمول به,
- تنظيم ومراقبةالمهن البحرية والمينائية
وحرفها وتقييم إمكانيات تطويرهاء
-اقتراح وتنفيذ آلياتالتسهيلالبحري
لمينائي في أحسن الظروف من حيث السلامة والجودة
- القيام بمتابعة عمل وتسيير الهيئئات
والمؤسسات الداخلة ضمن مجال اختصاصها والموضوعة
-اقتراح النصوص ذات الطابع التشريعي
بالمتعاملين والنشاطات البحرية ورجال البحر والسفن
ومجريات اليحرء
لمتعددةالأطرافا لمتعلقةبالبحريةالتجارية
لموانئ» بالاتصال مع الهيئات المعنية,
- إعداد المخططات التوجيهية لتنمية الموانئ
وعصرنتها وصيانتهاء بالاتصال مع السلطات المعنية,


ربيع الثاني مام 1431 ه
بارس سك 2110م

- ترقية سلامة الأرواح البشرية في البحر
والوقاية من التلوث وسلامة الملاحة البحرية والأمن
البحري والمينائي وكذا العمل البحري.

- السهر على احترام وتطبيق أحكام المخطط
الوطني للأمن البحري والمينائي ولا سيما منها
بهاء

- تسليم الاعتمادات والرخص الإدارية التي تدخل
والموانئ وتحيينه وضمان متابعته.

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

1 -المديرية الفرمية للنقل البحريء وتكلف
- ترقية النقل البحري وتطويره وعصرنته,
- تنظيم ومراقبة نشاطات النقل البحري
والنشاطات الملحقة وإعداد حصيلة دائمة بذلك,
مجال النقل البحري والسهر على تطبيقهاء 1
- القيام بدراسات اقتصادية للنقل البحري
وتحليل دراسات سوق النقل البحري»
- تحديد معايير تكوين وتأهيل رجال البحر
والعمل البحري وكذا تنفيذ الاتفاقيات الدولية في هذا
المجال:
والتنظيمية التي تسير وضعية رجال البحر ونظامهم
الاجتماعي: بالاتصال مع الهيئات المؤهلة,
وكذا سير سائر المهن والحرف التابعة لذلك وتنظيمها
ومراقبتهاء
- تسليم الاعتمادات والرخص الإدارية التي تدخل
- إنشاء بنك معطيات خاص بالنقل والتكوين

البحريين وتحيينه وضمان تسييره.

2 -المديريةالفرعية للسلامة والأمن البحريين
والموانئ» وتكلف بما يأتي :

- المشاركة؛ مع الهيئات المعنية: في سلامة الملاحة
البحرية والامتثال لشروط العمل البحري
وحماية وإنقاذ الأرواح البشرية في البحر والوقاية
من التلوث البحري,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- السهر على ضبط ومراقبة الحركة البحرية
والمينائية؛ بالاتصال مع الهيئات المعنية,

- ترقية سلامة وأمن البحر والموانئ وسلامة
استغلال الموانئ والنشاطات البحرية,

- المشاركة في تنصيب جهاز وطني للمساعدة
والبحث والإنقاذ في البحرء
لمقاييس السلامة والأمن البحريين والمينائيين,

- المشاركة فى التحريات حول أحداث وحوادث
البحرء وفقا للتنظيم المعمول به,

- المشاركة فى نشاطات الهيئات الوطنية
والإقليمية والدولية فى مجال الأمن والسلامة
البحرية والمينائية» وفقا للتنظيم المعمول به,

- إنشاء بنك معطيات خاص بالأمن البحري
والمينائي وسلامتهما وتحيينه وضمان تسييره.

3 -المديرية الفرهية للمنشآت الأساسية المينائية,
وتكلف بما يأتي :
وتجهيزات الموانئ,

- ترقية الهياكل الأساسية للموانئ وتطويرها
وعصرنتهاء

- المشاركة فى إعداد وتحيين المخطط الوطنيى
المينائي للتنمية والمخططات التوجيهية لتطوير الموانئ
وبرامج بناء الموانئ وعصرنتها وتجهيزها وكذا تحديد
مواصفات المنشآت الأساسية للموانئ ومراقبة
الارتفاقات التى تلحق بهاء

- تحديد القواعد المتعلقة بشروط استغلال وصيانة
المنشآت الأساسية للموانئ والسهر على تطبيقهاء

- المشاركة في تقديم واقتراح العناصر المتعلقة
بأمن منشآت الموانئ والسهر على تطبيقهاء بالاتصال
مع الهياكل والهيئات المعنية,

- ضمان السهر الدائم في مجال استغلال الموانئ,
وصيانة المنشآت الأساسية والتجهيزات المينائية,

- إنشاء بنوك معطيات خاصة بالمنشآت الأساسية
للموانئ وتحيينها وضمان تسييرها.


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20 ديت الشاني ا 0 هو

4 -المديرية الفرعية للنشاطات المينائية, وتكلف
- تحديد قواعد استعمال وحفظ أملاك الدولة
المينائية واستغلالها وتسييرها وكذا قواعد وشروط
- اقتراح شروط ضبط النشاطات المينائية وتلك
التشريع والتنظيم المعمول بهماء
- إعداد وتنفيذ برنامج تنسيق نشاطات الموانئ
وإعداد حصيلة عن ذلك»

- اقتراح عناصر تحديد الرسوم والأتاوى المينائية
على السلطة المختصة في إطار التشريع والتنظيم

- دراسة وإعداد شروط وكيفيات دخول وإقامة
وخروج السفن وطاقمها وركابها وشحنها والتنسيقء»
بالاتصال مع المصالح المعنية,

- المشاركة مع السلطات المعنية في إقامة وتحسين

- متابعة وتنشيط النشاطات والخدمات والأشغال
التي يمكن تقديمها على مستوى الموانئ وضبطهاء عند
الاقتضاء.

- تنسيق استراتيجية الدولة في مجال تنمية
نشاطات الموانئ »

- جمع التقنيات ومعالجتها وضمان تعميمها في
مجال تسيير الموانئ وخارج الموانئ,

- ضمان متابعة تطوير وترقيةالتكوين
والتمهين المتعلقين بالمهن المساهمة في نشاطات
الموانئ وإعداد حصيلة عن ذلك بالاتصال مع الهياكل
المعنية التابعة للوزارة,

- جمع المعطيات الإحصائية المرتبطة بنشاط
الموانئ ومختلف مؤشرات الأداء ومعالجتها وتحليلهاء

- إنشاء بنك معطيات خاص بالنشاط المينائي
وتحيينه وضمان تسييره.
المادة 4 : تكلف مديرية النقل البري والحضري.

- المبادرة بعناصر السياسة العامة للنقل البري
والحضري واقتراحها والسهر على تطبيقهاء

- ترقية تطوير وعصرنة النقل البري والحضري»

4 م

- اقتراح السبل والوسائل من أجل تلبية أفضل
والسلع براء
النقلالبري والحضري وتنفيذهاء بالاتصال مع
الهيئات والمؤسسات المعنية,

- دراسة الأشغال المرتبطة بتطوير النقل البري
والحضري و تنسيقها وتلخيصها ومراقبتهاء

- اقتراح النصوص ذات الطابع التشريعي
والتنظيمي التي تدخل في إطار اختصاصهاء

- السهر على احترام الجهاز التقني والتنظيمي
لمتعلق بإعداد مخططات النقل والسهر على تنفيذه:

- متابعة عمل وتسيير الهيئات والمؤسسات التي
لوزير وتقديم حصائل بذلك»
لحضري والنقل المتعدد الأنماط,

- تنفيذ القواعد الإدارية والتقنية المطبقة على

- تنفيذ قواعد وشروط السير والوقاية عبر
لطرقء
: بالحرف والمهن الخاصة بالنقل البري والحضري
والوقاية والسير عبر الطرقء بالاتصال مع الهياكل
لمتعددة الأطراف والمتعلقة بالنقل البري والحضري,
بالاتصال مع الهيئات المعثنية,
- تحضير مشاركة القطاع في الملتقيات الدولية,
بالاتصال مع الهيئات المعثنية,
- إنشاء بنك معطيات خاص بنشاط النقل البري
لحضري وضمان تحيينه ومتايعته.

وتضم أربع (4) مديريات فرعية :

1 -المديرية الفرهمية للسكك الحديدية, وتكلف

وعصرنته,
- إعداد المخطط التوجيهى للمنشات الأساسية
للسكك الحديدية في إطار المخطط الوطني لتهيئة الإقليم


8
4

ربيع الثاني مام 1431 ه
بارس سك 2110م

- متابعة تنفيذ النصوص التشريعية والتنظيمية
التي تسير نشاط النقل بالسكك الحديدية,

- تحديد شروط استغلال شبكة السكك الحديدية
وسلامتها وتوسيعها ومتايعة تطبيقها,

- تقييم نشاط النقل بالسكك الحديدية ومراقبته
وإعداد حصائل عن ذلك,
بالسكك الحديدية وتنفيذهاء بالاتصال مع المؤسسات
والهيئات المعنية,

- إعداد برنامج الاستثمار في مجال المنشآت
الأساسية للسكك الحديدية ومتابعته ومراقبته وتقديم

- تحضير الاتفاقات الدولية الثنائية والمتعددة
الأطراف المتعلقة بالنقل بالسكك الحديدية ومتابعتهاء
بالاتصال مع الهيئات المعنية,
بالاتصال مع المؤسسات المعنية,
الحديدية وتحيينه وضمان تسييره.

2-المديريةالفرعيةللنقل هبرالطرقء
وتكلف بما يأتي :

- إعداد مخطط وطنى لتقل المسافرين أو التكليف
لطرق وعصرنته,

-إعداد مخطط تطوير الهياكل الأساسية
لاستقبال ومعالجة المسافرين والسلع وتقييم ومراقبة
إنجازها واستغلالهاء
والتنظيمية التي تسير نقل المسافرين والسلع عبر

- تحضير الاتفاقات الدولية الثنائية والمتعددة
لأطراف والمتعلقة بالنقل عبر الطرق ومتابعتهاء
بالاتصال مع الهيئات المعنية,
بالاتصال مع المؤسسات المعنية ,

- إنشاء بنك معطيات خاص بالنقل عبر الطرق
وتحيينه وضمان تسييره.
3-المديرية الفرمية للنقل الحضري. وتكلف

بما يأتي

-إعداد عناصر توجيه وتحديد أهداف السياسة

الوطنية في مجال النقل الحضري وشبه الحضريء

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

الحضري و أنظمة النقل الجماعي بالوسط الحضري
ومتابعته ومراقبته بالتشاور معالقطاعات
والمؤسسات المعنية,
وعصرنته,

- اقتراح القواعد المرتبطة بتنظيم النقل الحضري
وتنفيذها ومراقبة تطبيقهاء
لحضري وشبه الحضري وقواعد السلامة المتعلقة بالنقل
لعمومي المسير وغير الاتفاقي,

- متابعة وتقييم إنجاز برامج تطوير النقل
لجماعي الحضري وإعداد حصائل عنه,
لحضري وشبه الحضري وتنفيذهاء بالاتصال مع
لمؤسسات والهيئات الأخرى المعنية,
-السهر على إعداد مخططات النقل الحضري
وتحيينها و تنفيذهاء

- اقتراح مجموع إجراءات ترقية وتطوير نشاط
سيارات الأآجرة»
- المشاركة في برامج التكوين وتحسين المستوى
وتحيينه وضمان تسييره.

لنقل الجماعي الحضري

4 -المديرية الفرمية لحركة المرور والوقاية عبن
الطرقء وتكلف بما يأتي :

- متابعة مدى تطبيق التنظيم والمقاييس
والمواصفات المرتبطة بالمراقبة التقنية للمركبات
السيارة» بالاتصال مع السلطات المعنية,

- تحديد الإطار العام لتنظيم حركة المرور
والوقاية والسلامة عبر الطرق»
المرور وتنفيذهاء
الدورية للمركبات السيارة وممتحني رخص السياقة
ومستخدمى ت تعليم السياقة,

- السهر على تطبيق قواعد وشروط تعليم سياقة
السيارات وإعداد حصيلة بذلك,

-القيام بمعاينة ومراقبةالوكالات المكلفة
بالمراقبة التقنية الدورية للمركبات السيارة,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20 #ربيع الثاني مام 1431 ه

- تحليل المعطيات الإحصائية المتعلقة بحوادث
المرور وإعداد السياسات الوقائية,
- إنشاء بنك معطيات خاص بحركة المرور

والوقاية من حوادث الطرق وتحيينه وضمان تسييره.

المادة 5: تكلف مديريةالتخطيط والتنمية,

- تنسيق إعداد سياسة تطوير وتخطيط النة
وتقييمهاء

- المشاركة في أشغال الهياكل المكلفة بإعدان
دراسات ومخططات قطاعية مع ضمان التكفل بالجوانب
الاقتصادية,

- المساهمة في إعداد المؤشرات التي تسمح
بتحديد حاجيات القطاع وتحديد استراتيجيات التنمية
على المدى القصير والمتوسط والبعيدء بالاتصال مع

- إنجاز دراسات استشرافية أو التكلية
بإنجاز هاء

- ضمان التشاور مع المصالح المختصة لقطاعات
لنقل والتجهيزات العمومية لتحديد توقعات وآجال
إنجاز المنشآت الأساسية والتجهيزات»:

- إعداد برامج الاستثمار السنوية والمتعددة
لسنوات للقطاع ومتابعة تنفيذها و إعداد الحصائل
لدورية بذلك»

- ضمان تسجيل مشاريع الاستثمارات مع وزارة
لمالية وضمان تغطيتها المالية,

- المشاركة مع مديرية الإدارة العامة في إعداد

- إنشاء بناء يات خاص بالقطاع وتحيي:
وضمان تسييره.

- متابعة برامج الاستثمارات في مجال المنشآت
الأساسية للنقل وتنسيق تنفيذهاء

- ضمان التكامل بين مختلف برامج القطاعات
الفرعية للتطورء,

- إعداد الميزانيات التقديرية لتجهيزات المنشآت
الأساسية للنقل والمنشآت الأساسية الإدارية للقطاع,

م

- إعداد الحصائل المتعلقة بتنفيذ برامج
الاستثمارااءتالمسجلة وتحيين مدونة عمليات
التجهيزات»

- إنشاء بنك معطيات خاص ببرامج الاستثمار
في القطاع وتحيينه وضمان تسييره.

الاستشرافية, وتكلف بما يأتي :

- تحضير برامج تطوير المنشآت الأساسية للنقل
واقتراحهاء بالتنسيق مع الهياكل الأخرى للوزارة,

-السهر على التكامل بين مختلف البرامج
- المساهمة في الدراسات والأشغال الاقتصادية
مابين القطاعات ومتابيعة المؤشرات الرئيسية لنشاط
القطاع,
- المشاركة في جميع أشغال الإسقاط القصيرة
والمتو سطة والطويلة المدى التي من شأنها تقديم
توضيحات لتطوير قطاع النقل,

- المبادرة بدراسات استشرافية وتقديرية حول
تطور قطاع النقل وإنجازهاء
- المساهمة في تصور ووضع جهاز للرصد
والتحليل والمراقبة لمتابعة تطور القطاع. مع الهياكل
الأخرى للوزارة والمؤسسات المهتمة أو المعنية,

- إنشاء بنك معطيات خاص ببرامج ودراسات
تطوير القطاع وتحيينه وضمان تسييره.

3 -المديرية الفرعية لأنظمة الإعلام والإحصائيات,
وتكلف بما يأتي :

- ضمان ترقية استعمال تكنولوجيات الإعلام
والاتصال والتسييرء
استعمال وسيلة الإعلام الآلي لتحسين أداة الخدمة
العمومية وفعاليتهاء

- تسيير وتنسيق ومتابعة وضع تكنولوجيات
جديدة للإعلام والاتصال المطبقة على قطاع النقل,
وإعداد التقارير الإحصائية السنوية,

- نشر المعلومات المتصلة بتطوير قطاع النقل,

- مركزة بنوك المعطيات الخاصة بالقطاع و تطوير
أنماط التسيير.


8
4

ربيع الثاني مام 1431 ه
بارس سك 2110م

المادة6: تكلف مديريةالتقنين والتعاون,

- تنسيق الأشغال المرتبطة بإعداد مشاريع
النصوص التشريعية والتنظيمية التي يبادر بها
القطاع,

- إعداد النصوص التنظيمية التي تهم القطاع
واستغلالها وتوزيعها ومتايعة تنفيذها و تدوينهاء

- دراسة الإطار التشريعي والتنظيمي الذي له
أثر مباشر على نشاطات القطاع واستغلاله وتقييمه,

- دراسة قضايا منازعات الوزارة المعلقة لدى
القطاعات الأخرى وتجميع تحليلهاء

- تحديد محاور ومجالات التعاون الدولي للقطاع
والمساهمة في متابعتهاء بالاتصال مع الهياكل المعنية,

- ضمان متابعة تنفيذ الاتفاقيات والبروتوكولات
والاتفاقات الدولية التي تهمالقطاع وتقييم برامج
نشاط التعاون,

- المساهمة فى المشاركة فى اللقاءات الثنائية
الجهوية والمتعددة الأطراف التى تعنى مجال النقل
ومتابعتهاء بالاتصال مع الهياكل المعنية الأخرى,

- اقتراح مخطط توجيهي للتسيير والحفاظ على
أرث شيف القطاع ومتابعة تنفيذهء با لتشاور معا لهيئكات
الوطنية المؤهلة,

- تطوير الرصيد الوثائقى وضمان الحفاظ على
وتعاون القطاع وتحيينها وضمان متابعتها.

1 -المديرية الفرعية للتقنين والشؤون القانونية
والمنازعات» وتكلف بما يأتي :

- دراسة وتحضير وصياغة المشاريع التمهيدية
لنصوص القطاء؛ بالاتصال مع الهياكل المعنية والسهر

- تقديم المساعدة المطلوبة لهياكل الإدارة المركزية
للمصالح غير الممركزة والمؤسسات الموضوعة تحت
الوصاية في مجال الاستشارات القانونية,

لنصوص التي

- دراسة وجمع تحليل مشاريع
تقترحها قطاعات أخرى,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- معالجة ومتابعةالتسويةالقانونية لقضايا
المنازعات التي تمس القطاع,

- إنشاء بنك معطيات خاص بالتنظيم والشؤون
القانونية للقطاع وتحيينه وضمان تسييره.

- التعرف على محاور التعاون الداخلة في إطار
العلاقات الثنائية والمتعددة الأطراف فى مجال النقلء»

- تحضير نشاطات التعاون الثنائي والمتعدد
الآطراف المشرك للقطاع والمساهمة في تطويرهاء

- المبادرة بكل الأعمال والمشاريع التي من شأنها
تطوير التبادلات العلمية والتقنية التي تهم القطاع,

- التعرف على فرص التمويل الخار جي التي تنتج
عن الآليات التى أقرتهاالهيئّات والاتفاقيات
الدولية وتقييم استعمالهاء

- إنشاء بنك معطيات خاص بنشاطات التعاون
للقطاع وتحيينه وضمان تسييره.

3 -المديرية الفرهية للوثائق والأرشيفء وتكلف

- جمع المعلومات والوثائق المتصلة بنشاط القطاع
وضمان نشرهاء

- ضمان تسيير أرشيف القطاع والحفاظ عليه,
بالاتصال مع الهياكل والسلطات المكلفة بالأرشيف
والتنظيمية المتعلقة بتسيير الأرشيف على مستوى
الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة والمؤسسات

- ضمان إعداد وتوزيع النشرة الرسمية والمجلات
وأرشيفه وتحيينه وضمان تسييره.

المادة 7: تكلف مديرية الإدارة العامة, بما يأتي :

- اقتراح سياسة تكوين مستخدمي الإدارة
لمركزية والمصالح غير الممركزة التابعة للقطاع والسهر
على تنفيذ مخططات التكوينء بالتعاون مع المديريات
لأخرى:
لمسار المهني لمستخدمي الإدارة المركزية والمصالح غير

- تحديد حاجيات الإدارة المركزية والمصالح غير
لممركزة من اللوازم والمعدات والتجهيزات»


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20 #ربيع الثاني مام 1431 ه

- وضع الوسائل البشرية الضرورية لتسيير
الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة,
للقطاع ومراقبة استعمالهاء

- المساهمة مع مديرية التخطيط والتنمية في
إعداد قوانين المالية,

- ضمان الأمر بدفع نفقات ميزانيتي التجهيز
والتسييرء
المدرجة بعنوان برنامج تطوير القطاع,

- المساهمة في تقييم ميزانيات المؤسسات

- وضع هيكات داخلية لمراقبة إبرام الصفقات,

- القيام بجميع الأعمال المتصلة بالوسائل المالية
والمادية وتسيير الإدارة المركزية, بالاتصال مع الهياكل

- ضمان تسيير الأملاك المنقولة والعقارية للإدارة
المركزية والمصالح غير الممركزة,

- المشاركة في برمجة وتنظيم المسابقات المهنية
وتحيينه وضمان متايعته.

وتشمل أربع (4) مديريات فرعية :

1-المديريةالفرهيةللمستخدمين,
وتكلف بمايأتي :

- توظيف وضمان تسيير مستخدمي الإدارة
لمركزية والمصالح غير الممركزة مع ضمان التطور
-إعداد مخطط تسيير الإدارة المركزية وتنفيذه,

- إعداد المخططات التقديرية لمستخدمي الإدارة
لمركزية و المصالح غير الممركزة,

- المشاركة في إعداد نصوص القوانين الأساسية
لمطبقة على الموظفين والسهر على تنفيذهاء

- ضمان تنظيم وانضباط مستخدمي الإدارة

- توجيه ومراقبة برامج تسيير الخدمات
لاجتماعية لمستخدمي الإدارة المركزية و الهياكل غير
لتقييم الكفاءات والتأهيلات وتحيينه وضمان تسييره.

م

2 - المديرية الفرعية للتكوين, وتكلف بما يأتي :
تكوين مستخدمي القطاع وتحسين مستواهم وتحويلها
إلى برنامج

- إعداد برامج التكوين الأصلي المختصة ومحتواها
وكذا دورات تجديد المعلومات وتحسين مستوى موظفي
الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة التابعة للقطاع
وتحيينهاء مع مؤسسات التكوين الموضوعة تحت
الوصاية والهيئات والمعاهد المختصة,

- ترقيةالتكوين وتحسين المستوى في المهن
والحرف التابعة للقطاع,

- التقييم الدوري لنتائج التكوين الأصلي لموظفي
لقطاع وتجديد معارفهم وتحسين مستواهم,

- تخطيط و تنظيم المسابقات المهنية للترقية
لمشتركة في مجال التكوين» | 0

- ضمان المراقبة البيداغوجية للمؤسسات

- إنشاء بنك معطيات خاص بتكوين وتحسين
مستوى مستخدمي القطاع وتحيينه وضمان تسييره.
3 -المديرية الفرعية للميزانية والمماسبة, وتكلف

- إعداد ميزانية تسيير الإدارة المركزية والمصالح
غير الممركزة,
برامج الاستثمار الخاصة بالقطاع,
بالقطاعء مع الهياكل المعنية,
لتجهيز الخاصة بالمصالح غير الممركزة للدولة
والتابعة للقطاع,
- اقتراح توقعات الاعتمادات الضرورية لتسيير
لإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة والمؤسسات
- تنفيذ ميزانيتي تسيير وتجهيز الإدارة
لمركزية ومسك حسابات الالتزامات والأوامر بالدفع؛
- مراقبة تنفيذ ميزانيتي التسيير والتجهيز
للإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة ومراقبة
ستعمال الاعتمادات وتحليل تطور الاستهلاك»


8 ربيع الثاني عام 1431 ه
ارس سك 10د

- ضمان عمليات التصفية والأمر بدفع النفقات
الصادرة عن المصالح من ميزانيتي تسيير وتجهيز
الوزارة سواء تعلق الأمر بنفقات المستخدمين أو
بمصاريف أخرى,

-السهر على السير الحسن لإدارة النفقات
والمداخيل,

- السهر على وضع هيئات داخلية لمراقبة إجراءات

- متابعة الالتزام بالنفقات ومسك المحاسبة
وتحيين السجلات القانونية ,

- إنشاء بنك معطيات خاص بالميزانيات والمحاسبة
وتحيينه وضمان تسييره.

4 - المديرية الفرعية للوسائل العامة, وتكلف

- تزويد الإدارة المركزية والمصالح غير الممركزة
بالوسائل الضرورية لسيرها وضمان اقتنائها,ء

- ضمان تسيير ممتلكات الإدارة المركزية المنقولة
والعقارية وكذا حظيرة سيار اتها وصيانتها والحفاظ
عليهاء

- وضع تحت تصرف الإدارة المركزية الوسائل
الضرورية لسيرها,

- ضمان إحصاء الذمة العقارية للإدارة المركزية
والمصالح غير الممركزة حسب الطبيعة القانونية ومسك

- مراقبة استعمال ممتلكات الإدارة المركزية
وتحليل تطور استهلاكهاء

- ضمان التنظيم المادي للتظاهرات والزيارات
والتنقلات,

- ضمان تسيير الخدمات الاجتماعية والعمل
بالتدابير المتخذة في إطار العمل الاجتماعي
وتجسيدهاء
اختصاصها وتحيينه وضمان تسييره.

المادة 8: يحدد تنظيمالإدارة المركزية لوزارة
بالنقل والوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة
بالوظيفة العمومية.

يحدد عدد المكاتب بمكتبين (2) إلى أربعة (4)

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

المادة 9 : تمارس هياكل وزارة النقل على المصالح
غير الممركزة والمؤسسات العمومية وهيئات القطاع,
كل هيكل فيما يخصه. الصلاحيات والمهام المسندة إليها

المادة 10 : تلغى أحكام المرسوم التنفيذي رقم
9 - 166 المؤرخ في 27 محرم عام 1410 الموافق 29 غشت
سنة 1989 والمذكور أعلاه.

المادة 11: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة
حرر بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1431 الموافق
8 مارس سنة 2010.

أحمد أويحيى
ايب سمه

عام 1431 الموافق 18 مارس سنة2010, يحدد
والتعليم المهنيين.

إن الوزير الأول»

- بناء على تقرير وزير التكوين والتعليم

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 - 3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم ]8 - 07 المؤرخ في 24
شعبان عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981 والمتعلق
بالتمهينء المعدل والمتمم,
- وبمقتضى القانون رقم 90 -21 المؤرخ في 24
محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990 والمتعلق
بالمحاسبة العمومية, المعدّل»
- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 19
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 07 المؤرَخ في 16
صفر عام 1429 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتضمن
القانون التوجيهي للتكوين والتعليم المهنيين, لاسيما

المادة 14 منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 81 - 396 المؤرخ في 29
صفر عام 1402 الموافق 26 ديسمبر سنة 1981 والمتضمن
تحديد قائمة معاهد التكوين المهنيء المعدل,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20 #ربيع الثاني مام 1431 ه

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 128
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 -129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 237-90
لمؤرخ في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليو سنة
0 والمتضمن القانون الأساسي النموذجي لمعاهد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 90 -238
لمؤرخ في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يوليو سنة
0 والمتضمن إنشاء معهد التكوين المهني في
ورقلة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 -92 المؤرخ
في 14 شوال عام 1416 الموافق 3 مارس سنة 1996
معلوماتهم, المعدل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 293

المؤرخ في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر
سنة 2008 الذي يحدد القانون الأساسيى النموذجى

لمعاهد التعليم المهنيء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 93 المؤرخ
في 26 صفر عام 1430 الموافق 22 فبراير سنة 2009
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بال موظفين المنتمين
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 -316
المؤرخ في 17 شوال عام 1430 الموافق 6 أكتوبر سنة
9 الذي يحدد القانون الأساسي للمعهد الوطني

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,

يرسم ما يأتي :
الفصل الأول
الهدف - المهام
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 14 من القانون
رقم 07-08 المؤرخ في 16 صفر عام 1429 الموافق 23
فبراير سنة 2008 والمذكور أعلاه يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد القانون الأساسي النموذجي لمعاهد التكوين

م

المادئة 2: معهد التكوين والتعليم المهنيين مؤسسة
والاستقلال المالي» ويدعى في صلب النص "المعهد".
يوضع المعهد تحت وصاية الوزير المكلف بالتكوين

اقتراح من الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين.

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر من التراب الوطني,
بموجب مرسوم يتخذ بناء على اقتراح من الوزير
المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين.

المادّة 4: تحدد قائمة مؤسسات التكوين والتعليم
بالتكوين والتعليم المهنيين.

الملئة 5: يكلف المعهد على الخصوص بما يأتي :

في مجال الهندسة البيداغوجية :

- المشاركة في تصميم مناهج إعداد برامج
لتكوين والتعليم المهنيين المكيفة مع مختلف أنماط
لتكوين بالاتصال مع المعهد الوطني للتكوين والتعليم
لتكوين والتعليمالمهنيين ومدونات التجهيزات
لتقنية والبيدانغوجية وكذا مدونات المطبوعات
لتقنية والمهنية وتحيينها وتكييفها مع احتياجات
لقطاعات المستعملة,

- المشاركة في تصميم برامج التكوين المهني
والتعليم المهني» في جميع أنماط التكوين؛ ومخططات
لتجهيزات والوسائل التقنية والبيداغوجية وتكييفها
وتحيينهاء

- تصميم برامج التكوين البيداغوجي الموجه
لمعلمي التمهين المكلفين بتأطير المتمهنين والمشرفين
المكلفين بتأطير متربصي التكوين المهني وتلاميذ

- تصميم المطبوعات التقنية والمهنية وكذا
الدعائم التعليمية والبيداغوجية الموجهة للتكوين
والتعليم المهنيين وإعدادها ونشرهاء

- المشاركة في إعداد الخريطة الوطنية للتكوين
والتعليم المهنيين,


8
4

ربيع الثاني مام 1431 ه
بارس سك 2110م

- وضع بطاقية للكفاءات الوطنية والجهوية في

- تصميم مواضيع الامتحانات واختبارات
التأهيل فى التخصصات التابعة له لمؤسسات التكوين
والتعليم المهنيين وإعدادها وضمان نشرهاء

- تكييف برامج التكوين وانسجام محتوياتهاء,
في جميع أنماط التكوين والمناهج والوسائل التعليمية
الضرورية لتكوين الأشخاص المعوقين جسديا وكذا
الوثائق التقنية والبيداغوجية الموجهة لموظفي التعليم
لإعادة التكييف»

- تصميم برامج التكوين البيداغوجي للمعلمين
ومعلمي إعادة التكييف وإعدادها بالاتصال مع المعهد
الوطني للتكوين والتعليم المهنيين,

-إعادة إعداد ونشر برامج التكوين والتعليم
المهنيين والوسائل التقنية والبيداغوجية الموجهة
للمعلمين والمتربصين وتلاميذ مؤسسات التكوين
والتعليم المهنيين.

في مجال هندسة التكوين :

- ضمان الدعم والمساعدة التقنية والبيداغوجية
لمؤسسات التكوين والتعليم المهنيين التابعة لمقاطعته,

- ضمان التكوين البيداغوجي التحضيري
لموظفي التعليم وموظفي التعليم لإعادة التكييف أثناء

- ضمان التكوين قبل الترقية للالتحاق بالرتب
المعنية والمنصوص عليها ضمن الأحكام المحددة في
القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين للأسلاك
الخاصة بالتكوين والتعليم المهنيين,

- ضمان التكوين التكميلي للإدماج في رتبتي
نائب مقتصد مسير لمؤسسات التكوين والتعليم
المهنيين طبقا للأحكام المحددة في القانون الأساسي
والتعليم المهنيين,

- ضمان تكوين موظفي التعليم وموظفي التعليم
لإعادة التكييفء والتأطير والدعم التقني. ومستخدمي
لتوجيه والتقييم والإدماج المهنيين ومستخدمي
لمقتصدية, وتحسين مستواهم وتجديد معارفهم وتغيير

- إعداد تنفيذ المخططات السنوية والمتعددة
لسنوات للتكوين وتحسين المستوى وتجديد المعارف
وتغيير الاختصاص لموظفي التعليم وموظفي التعليم
لإعادة التكييف وكذا المخططات السنوية والمتعددة
لسنوات للتكوينء وتحسين المستوى وتجديد المعارف
والتعليم المهنيين,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

والمشرفين المكلفين بتأطير المتمهنين والمشرفين المكلفين
بتأطير متربصي التكوين المهني وتلاميذ التعليم

- المشاركة في تطوير آليات التقييم,
المعوقين جسديا بالاتصال مع المعهد الوطني للتكوين
والتعليم المهنيين,

- تصميم وإعداد آليات وأدوات التقييم التقني
والبيداغوجي للمعلمين ومعلمي إعادة التكييف
لمؤسسات التكوين والتعليم المهنيين.

و يكلف المعهد »زيادة على ذلكء بما يأتي :

- ضمان نشاطات التكوين وتحسين المستوى
وتجديد المعارف لفائدة القطاعات والهيئات الأخرى,

- تنظيم كل التظاهرات والملتقيات والندوات
والأيام الدراسية المرتبطة بمجال نشاطه.

الفصل الثاني
التنظيم والسير
المادة 6 : يحدد التنظيم الداخلي للمعهد بقرار
والوزير المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة
الماذة 7: يسير المعهد مدير ويديره مجلس توجيه
ويزود بمجلس تقني وبيداغوجي.
الفرع الأول
المادة 8: يرأس مجلس التوجيه الوزير المكلف
ويتكون من الأعضاء الآتي ذكرهم :
- ممثل عن الوزير المكلف بالداخلية والجماعات
- ممثل عن الوزير المكلف بالمالية,
- ممثل عن الوزيرالمكلف بالصناعة وترقية
الاستثمارات»
- ممثل عن الوزير المكلف بالتهيئة العمرانية
والبيئة والسياحة,
- ممثل عن الوزير المكلف بالتربية الوطنية,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20 #ربيع الثاني مام 1431 ه

- ممثل عن الوزير المكلف بالثقافة,
- ممثل عن الوزير المكلف بالمؤسسات الصغيرة
- ممثل عن الوزير المكلف بالتعليمالعالي
- ممثل عن الوزير المكلف بالبريد وتكنولوجيات

الإعلام والاتصال»
- ممثل عن الوزير المكلف بالسكن والعمران:
- ممثل عن الوزير المكلف بالعمل والتشفغيل

والضمان الاجتماعيء
- ممثل عن الوزير المكلف بالتضامن الوطني

والأسرة والجالية الوطنية بالخارج,
- ممثل عن الوزير المكلف بالصيد البحري

والموارد الصيدية,
- ممثل عن الوزير المكلف بالشباب والرياضة»
- ممثل عن مجلس الشراكة للتكوين والتعليم
- ممثلان (2) عن القطاعات الاقتصادية التي تنشط

في المجالات ذات الصلة بالشعب المهنية التي يختص بها

المعهد,
- ممثل عن المعهد الوطني للتكوين والتعليم

والتقنيين للمعهد لمدة سنة واحدة قايلة للتجديد.
يشارك المدير والعون المحاسب في اجتماعات

المجلس بصوت استشاري.

الأعمال.
المادة 9: يعين أعضاء مجلس التوجيه لمدة ثلاث

بالتكوين والتعليم المهنيين, بناء على اقتراح من

وفي حالة انقطاع عضوية أحد أعضاء المجلس
يستخلف حسب الأشكال نفسهاء ويخلفه العضو الجديد

م

المادة 10: يتداول مجلس التوجيه على الخصوص

- مشروع النظام الداخلي للمعهد,

- القضايا المتعلقة بتنظيم وسير المعهدء

- برنامج نشاط المعهد وكيفيات تنفيذه,

- مشروع الميزانية والحساب الإداري وحصيلة
نشاط المعهدء

- مشاريع توسيع أو تهيئّة المعهد,

- برامج صيانة مباني وتجهيزات المعهد,

- اقتناء الأملاكالمنقولة والعقارية للمعهد
والتصرف فيهاء

- مشاريع الصفقات والاتفاقات والعقود
والاتفاقيات,

- الهبات والوصاياء

- كل مسألة أخرى تتصل بمهام المعهد.

المللئة 11: يجتمع مجلس التوجيه وجوبا في دورة
عادية مرتين (2) في السنة. ويمكنه أن يجتمع في دورة
غير عادية بناء على طلب من رئيسه أو من مدير المعهد
أو من ثلثي (3/2) أعضائه.

يعد رئيس المجلس جدول أعمال الاجتماعات بناء
على اقتراح من مدير المعهد.

المادّة 12: توجه الاستدعاءات مرفقة بجدول
الأعمال إلى أعضاء مجلس التوجيه قبل خمسة عشر
(15) يوما على الأقل من تاريخ الاجتماع. ويمكن أن
يقلص هذا الأجل بالنسبة للدورات غير العادية على ألا
يقل عن ثمانية (8) أيام.

المادّة 13: لا تصح مداولات مجلس التوجيه إلا
بحضور ثلثي (3/2) أعضائه. وإذا لم يكتمل النصاب
يعقد اجتماع آخر في أجل خمسة عشر (15) يوما.

وفي هذه الحالة تصح المداولات مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.
الأعضاء الحاضرين وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون
صوت الرئيس مرجحا.

المادة 14 : تدون مداولات مجلس التوجيه في
محاضر يوقعها رئيس المجلس وكاتب الجلسة. تسجل
هذه المحاضر في دفتر خاص مرقم ومؤشر عليه.

ترسل محاضر المداولات إلى السلطة الوصية
للموافقة عليها خلال الثمانية (8) أيام التي تلي تاريخ
الاجتماع.

لاتصبح نتائج مداولات مجلس التوجيه نافذة إلا
بعد الموافقة الصريحة من السلطة الوصية.


ربيع الثاني مام 1431 ه
بارس سك 2110م

الفرع الثاني
المدير
على اقتراح من الوزير المكلف بالتكوين والتعليم
وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.
المادة 16: يساعد مدير المعهد في أداء مهامه
مديرون فرعيون ورؤّساء مصالح.

يعين المديرون الفرعيون بقرار من الوزير المكلف
بالتكوين والتعليم المهنيين بناء على اقتراح من مدير

يعين رؤّساء المصالح بمقرر من مدير المعهد.
وتنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها.
المادذة 17: يكلف المدير بضمان سير المعهد.

وبهذه الصفة :

- يعد برنامج أنشطة المعهد وينفذهاء

- يعد مشروع ميزائية المعهد,

- يتولى دفع الالتزامات المالية والأمر بصرف
النفقات في حدود الاعتمادات المقررة في الميزانية, وهو
الآمر بصرف الميزانية,

- يبرم جميع الصفقات والاتفاقيات والاتفاقات
والعقود في إطار التنظيم المعمول به,

- يمثل المعهد أمام العدالة وفي كل أعمال الحياة

- يمارس السلطة السلمية على كل المستخدمين,

- يحضر اجتماعات مجلس التوجيه ويسهر على

- يحضر اجتماعات المجلس التقني والبيداغوجي,

- يحضر مشروع النظام الداخلي للمعهد ويسهر

- يعد التقرير السنوي عن النشاط الذي يعرضه
على مجلس التوجيه. ويرسل نسخة منه إلى الوزير
الوصي.

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

الفرع الثالث
المجلس التقني والبيداغوجي

المائة 18: يتكون المجلس التقني والبيداغوجي
الذي ير أسه مدير المعهد من الأعضاء الآتي ذكرهم :

- المديرين الفرعيين للمعهدء

- مستشار التوجيه والتقييم والإدماج المهنيين,
خلال التربص,

- ممشلين (2) عن القطاعات الاقتصادية المعنية

- ممثل (1) عن المعهد الوطني للتكوين والتعليم

يعين أعضاء المجلس التقني والبيداغوجي لمدة

يمكن المجلس التقني والبيداغوجي أن يستعين بأي
شخص يراه كفء!ء من أجل مساعدته في المسائل
المسجلة في جدول أعماله.

المادّة 19: يكلف المجلس التقني والبيداغوجي

- التنظيم التقني والبيداغوجي للمعهد و كذا
- برامج تكوين مستخدمي التكوين والتعليم
- طرق تحليل الاحتياجات في تكوين مستخدمي
لتكوين والتعليم المهنيين,. وتحسين مستواهم وتجديد
معار فهم,
-التجارب حول المناهج الجديدة لإعداد برامج
لتكوين والتعليم المهنيين,
- محتويات البرامج البيداغوجية المتعلقة
- تنظيم الامتحانات والمسابقات واختبارات
التأهيل,
- تنظيم التظاهرات واللقاءات والندوات والأيام

الدراسية,

-برامجالتكوين وتحسين المستوى لفائدة
مستخدمي مديريات القطاعات الأخرى.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

المادة 20 : يجتمع المجلس التقني والبيداغوجي
وجوبا في دورة عادية مرتين(2) في السنة ويمكنه أن
يجتمع في دورة غير عادية بناء على طلب من رئئيسه
أى من ثلثي (3/2) أعضائه.

يعد رئيس المجلس التقني والبيداغوجي جدول
أعمال الاجتماعات.

المادة 21: تدون مداولات الم ‎١‏ 3
والبيداغوجي في محاضر يوقعها رئيس المجلس.
وتسجل هذه المحاضر في دفتر خاص مرقم ومؤشر عليه.

الفصل الثالث
أحكام مالية

المادة 22 : تشتمل ميزانية المعهد على ما يأتي :

في باب الإيرادات :

- الإعانات التي تخصصها الدولة,

- المساعدات التي يمكن أن تقدمها الجماعات المحلية
والمؤسسات والهيئّات العمومية,

- الهبات والوصايا.

في باب النفقات :

- كل النفقات الأخرى اللازمة لتحقيق أهداف

المادة 23 : يمسك محاسبة المعهد حسب قواعد
المحاسبة العمومية. عون محاسب يعيثنه أو يعتمده
الوزير المكلف بالمالية.

الملة 24 : يتولى الرقابة المالية للمعهد مراقب
مالي يعينه الوزير المكلف بالمالية.

القصل الرابع

المادة 25 : يلغى المرسوم التنفيذي رقم 90 - 237
المؤرّخ في 6 محرم عام 1411 الموافق 28 يونيو سئة
90 والمذكور أعلاه.

المادة 26: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1431 الموافق
8 مارس سنة 2010.

تنفيذي رقم 100-10 مؤرخ في 2 ربيع الثاني
1431 الموافق 8همارس سنة 2010, يحصدد

للتجهي زات التقنيةوالبيدافوجية في

إن الوزير الأولء

- وبناء على الدستورء لاسيماالمادتان 85 -3
و125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 81 - 07 المؤرخ في 24
شعبان عام 1401 الموافق 27 يونيو سنة 1981 والمتعلق
بالتمهين: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى القانون رقم 21-90 المؤرخ في 24
محرم عام 1 الموافق 15 غغعشت سنة 1990 والمتعلق

- وبمقتضى الأمر رقم 06 - 03 المؤرخ في 9
جمادى الثانية عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006
والمتضمن القانون الأساسي العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى القانون رقم 08 - 07 المؤرخ في 6
صفر عام 9 الموافق 23 فبراير سنة 2008 والمتضمن
لقانون التوجيهي للتكوين والتعليم المهنيين,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 28
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام الوزير الأول»

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 29
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 98 -235
لمؤرخ في أول ربيع الثاني عام 1419 الموافق 25 يوليو
لوطنية للتجهيزات التقنية والتربوية في التكوين

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 293
لمؤرخ في 20 رمضان عام 1429 الموافق 20 سبتمبر
سنة 2008 الذي يحدد القانون الأساسي النموذجي
لمعاهد التعليم المهني,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 09 - 316
المؤرخ في 17 شوال عام 1430 الموافق 6 أكتوبر سنة
9 الذي يحدد القانون الأساسي للمعهد الوطني
للتكوين والتعليم المهنيين,

- وبعد موافقة رئيس الجمهورية,


8 ربيع الثاني عام 1431 ه
ارس سك 10د

يرسم مايأتي :
الفصل الأول
الهدف - المهام
المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 14 من القانون
رقم 07-08 المؤرخ في 16 صفر عام 1429 الموافق 23
فبراير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يهدف هذا المرسوم
إلى تحديد القانون الأساسي للمؤسسة الوطنية
للتجهيزات التقنية والبيداغوجية في التكوين
المادة 2 : المؤسسة الوطنية للتجهيزات التقنية
والبيداغوجية في التكوين والتعليم المهنيين مؤسسة
والاستقلال المالي؛ وتدعى في صلب النص "المؤسسة".
توضع المؤسسة تحت وصاية الوزير المكلف
بالتكوين والتعليم المهنيين.

المادة 3: يحدد مقر المؤسسة بمدينة الجزائر.

ويمكن نقله إلى أي مكان آخر في التراب الوطني
بموجب مرسوم بناء على اقتراح من الوزير المكلف
بالتكوين والتعليم المهنيين.
الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين والوزير
المكلف بالمالية والسلطة المكلفة بالوظيفة العمومية.

قطاع التكوين والتعليم المهنيين. على الخصوصء المهام
- اقتناء التجهيزات والأدوات الموجهة لمؤسسات
التكوين والتعليم المهنيينء وتوزيعها وتركيبها والقيام
والأدوات الموزعة على مؤسسات التكوين والتعليم
-القيام بالدراسات التقنية والاقتصادية
لإنتاج الوطني وتطويرها واستغلالها في ميدان
لتجهيزات والأدوات التقنية والبيداغوجية,
والبيداغوجيء في إعداد وتكييف مخططات

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- اقتراح نشاطات وعمليات التكوين وتنظيمها
في مجالات استعمال وصيانة التجهيزات بالاتصال مع
مؤسسات الدعم لفائدة مستخدمي التعليم والتأطير
لتقني والبيداغوجي,

- تكوين رصيد وثائقي يتعلق بالتجهيزات
لتكوين والتعليم المهنيين,

- المساهمة في إعداد مدونات التجهيزات التقنية
والبيداغوجية والمطبوعات التقنية والمهنية التي يعدها
لقطاع طبقا للتشريع والتنظيم المعمول بهماء
غوجية لمؤسسات التكوين والتعليم المهنيين,
تزويد مؤسسات التكوين والتعليم المهنيين
ثائق الضرورية لاستعمال التجهيزات التقنية

المادة 5: يحدد التنظيم الداخلي للمؤسسة بقرار
مشترك بين الوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين
مجلس توجيه وتزود بلجنة تقنية استشارية.

الفرع الأول
مجلس التوجيه

المادة 7: يرأس مجلس التوجيه الوزير المكلف
بالتكوين والتعليم المهنيين أو ممثله. ويتكون من
الأعضاء الآتي ذكرهم:

- ممثل عن الوزير المكلف با

- ممثل عن الوزير المكلف با

- ممثل عن
الاستثمارات:

- ممثل عن

- ممثل عن الوزير المكلف بالتهيئة العمرانية
والبيئة والسياحة,

- ممثل عن الوزير المكلف بالمؤسسات الصغيرة
والمتوسطة والصناعة التقليدية,

بالتجارة,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20 #ربيع الثاني مام 1431 ه

- ممثل عن الوزير المكلف بالسكن والعمران»
والاستشراف:

- رئيس اللجنة التقنية الاستشارية للمؤسسة,

- ممثلان (2) منتخبان من مستخدمي المؤسسة.

يحضر المدير العام للمؤسسة والعون المحاسب
اجتماعات مجلس التوجيه بصوت استشاري. ويتولى
المدير العام للمؤسسة أمانة المجلس.
كفءا في المسائل المسجلة في جدول الأعمال.

المادة 8: بعين أعضاء مجلس التوجيه لمدة ثلاث
(3) سنوات قابلة للتجديد بقرار من الوزير المكلف
بالتكوين والتعليم المهنيين بناء على اقتراح من

وفي حالة انقطاع عضوية أحد أعضاء المجلس
يستخلف حسب الأشكال نفسهاء ويخلفه العضو الجديد

المادة 9: يتداول مجلس التوجيه على الخصوص

- مشروع النظام الداخلي للمؤسسة,

- المسائل المتعلقة بتنظيم المؤسسة وسيرهاء

-البرامج السنوية والمتعددة السنوات لأنشطة

- مشروع الميزانية والحساب الإداري للمؤسسة,»

- مشاريع توسيع المؤسسة أو تهيئتهاء

- برامج صيانة مباني المؤسسة وتجهيزاتهاء

- مشاريعا لصفقات والاتفاقات والعقود
والاتفاقيات,

- الهبات والوصاياء

- إنشاء الملحقات وإلغائهاء

- اقتناء الأملاك المنقولة والعقارية للمؤسسة
والتصرف فيهاء

- كل مسألة أخرى ترتبط بمهام المؤسسة.

المادة 10: يجتمع مجلس التوجيه وجوبا في دورة
عادية مرتين (2) في السنة. ويمكنه أن يجتمع في دورة
غير عادية بناء على طلب من رئيسه أو من المدير العام
للمؤسسة أو من ثلثي (3/2) أعضائه.

يعدرئيس مجلس التوجيه جدول أعمال
الاجتماعات بناء على اقتراح من المدير العام للمؤسسة.

م

المادة 11: ترسل الاستدعاءات مرفقة بجدول
الأعمال إلى أعضاء مجلس التوجيه قبل خمسة عشر
(15) يوما على الأقل من تاريخ الاجتماع. ويمكن تقليص
هذا الأجل بالنسبة للدورات غير العادية على ألا يقل عن
ثمانية (8) أيام.

المادة 12: لا تصح مداولات مجلس التوجيه إلا
بحضور ثلثي (/3) أعضائه على الأقل. وإذا لم يكتمل
النصاب يعقد اجتماع آخر في الأيام الخمسة عشر (15)
الموالية. وفي هذه الحالة تصح المداولات مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.

تتخذ قرارات مجلس التوجيه بأغلبية أصوات
الأعضاء الحاضرين وفي حالة تساوي عدد الأصوات يكون

صوت الرئيس مرجحا.

المادة 13: تدون مداولات مجلس التوجيه في
محاضر يوقعها رئيس المجلس وكاتب الجلسة. وتسجل
هذه المحاضر في دفتر خاص مرقم ومؤشر عليه.
تبلغ محاضر المداولات إلى السلطة الوصية
الاجتماع.
تصبح نتائج مداولات مجلس التوجيه نافذة بعد
الموافقة الصريحة عليها من الوزير الوصي.
الفرع الثاني
المدير العام
المادة 14: يعيّن المدير العام للمؤسسة بموجب
مرسوم بناء على اقتراح من الوزير المكلف بالتكوين
وتنهى مهامه حسب الأشكال نفسها.

المادة 15 : يساعد المدير العام للمؤسسة في أداء
مهامه مديرون ورؤساء مصالح.

يعين المديرون بموجب قرار من الوزير المكلف
بالتكوين والتعليم المهنيين بناء على اقتراح من المدير
العام للمؤسسة.

يعين رؤساء المصالح بموجب مقرر من المدير العام

يعين رؤساء الملحقات الجهوية بموجب مقرر من
المدير العام.

وتنهى مهامهم حسب الأشكال نفسها.


8
4

ربيع الثاني مام 1431 ه
بارس سك 2110م

المادة 16 : يكلف المدير العام للمؤسسة بضمان

وبهذه الصفة :

- يعد برامج أنشطة المؤسسة وينفذهاء

- يعد مشروع ميزانية المؤسسة,

- يتولى دفع الالتزامات المالية والأمر بصرف
النفقات في حدود الاعتمادات المقررة في الميزانية؛ وهو
الآمر بصرف الميزانية,

- يبرم جميع الصفقات والاتفاقيات والاتفاقات
والعقود في إطار التنظيم

- يمثل المؤسسة أمام العدالة وفي كل أعمال الحياة

- يمارس السلطة السلمية على كل المستخدمين,
- يحضر اجتماعات مجلس التوجيه ويسهر على

لتي لم تتقرر طريقة أخرى

- يحضر اجتماعات اللجنة التقنية الاستشارية,

- يعد مشروع النظام الدالخلي للمؤسسة ويسهر
على مجلس التوجيه. ويرسل نسخة منه إلى الوزير
الوصي.

الفرع الثالث
اللجنة التقنية الاستشارية

المادة 17: تكلف اللجنة التقنية الاستشارية على
للتجهيزات التقنية والبيداغوجية المقتناة أو المبرمج
اقتناوّهاء
- المساهمة في تنسيق وتنشيط الأشغال المتعلقة
بتجريب التجهيزات التقنية والبيداغوجية المقتناة
وكيفيات تحيينهاء
والبيداغوجية والمطبوعات التقنية والمهنية المعدة من
والبيداغوجية,

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- إبداء الآراء في برامج التكوين لاستعمال

- إبداء الآراء فى التزويد بالوثائق التقنية
والبيداغغوجيةالمرافقة للتجهيزاتالتقنية
والبيداغوجية المقتناة حديثا.

المادة 18: تتشكل اللجنةالتقنيةالاستشارية

من :
المهني للوزارة الوصية» رئيساء

- ممثل المصالح المكلّفة بالتعليم المهني للوزارة
الوصية,

- ممثل المصالح المكلفة بالتجهيزات التقنية
والبيداغوجية للوزارة الوصية,

- المدير العام للمؤسسة»

- المدير العام للمعهد الوطني للتكوين والتعليم
لمهنيين أو ممثله,

-المدير العام لمركز الدراسات والبحوث حول
لمهن والمؤهلات أو ممثله.
لمسائل المسجلة في جدول أعمالها.

المادة 19: يعين أعضاء اللجنة بموجب مقرر من

لوزير المكلف بالتكوين والتعليم المهنيين لمدة ثلاث (3)

المادة 20 : تجتمع اللجنة وجوبا في دورة عادية
مرتين (2) على الأقل في ا لسنة وب يمكنها أن تجتمع في
دورة غير عادية بناء على طلب من رئئيسها.

تدون مداولات اللجنة في محاضر يوقعها رئيس
اللجنة. وتسجل هذه المحاضر في دفتر خاص مرقم
ومؤشر عليه.

الفصل الثالث
أحكام مالية وختامية

المادة 21 : تشتمل ميزانية المؤسسة على ما يأتى :

في باب الإيرادات :

- الإعانات التى تخصصها الدولة,

- الإيرادات المرتبطة بنشاط المؤسسة,

- الهبات والوصايا.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

في باب النفقات :
- نفقات التسييرء
- نفقات التجهيز,

- كل النفقات الأخرى اللازمة لتحقيق أهداف
المؤسسة.

المادة 22 : يمسك محاسبة المؤسسة حسب قواعد
المحاسبة العمومية. عون محاسب يعيثنه أو يعتمده
الوزير المكلف بالمالية.

المادة 23 : يتولى الرقابة المالية للمؤسسة مراقب
مالي يعينه الوزير المكلف بلمالية.

ب مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الرافق أول مارس سنة 2010 يتضمّن إنهاء
الاستثمارات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تنهى مهام
السّيد محمد بسامء؛ بصفته مديرا للدراسات لدى رئيس
قسم ترقية استعمال تكنولوجيات الإعلام والاتصال
بوزارة الصّناعة وترقيةالاستثماراتء لتكليفه
بوظيفة أخرى.

”ممح سس سسسسشسمك

موؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431
افق مارس سنة 2010 يتضمن إنهاء
مهام نائبة مدير بوزارة الصناعة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010, تنهى مهام
الآنسة دليلة محي الدينء. بصفتها نائبة مدير للحرف
والمؤهلات بمديرية تثمين الموارد البشرية بوزارة

اج | م

موؤرخ في 15 0 الأول عام 1 1431
مكلف بالدراسات والتلفيص بوزارة
الصنامة - سابقا.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تنهى مهام

المادة 24 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا المرسوم,
لاسيما منها أحكام المرسوم التنفيذي ررقم 235-98
المؤرخ في أوّل ربيع الثاني عام 1419 الموافق 25 يوليو
سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 25: ينشر هذاالمرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 2 ربيع الثاني عام 1431 الموافق
8 مارس سنة 2010.

أحمد أويحيى

السّيد بلقاسم زياني. بصفته مكلّفا بالدراسات
والتلخيص بوزارة الصناعة - سابقاء لتكليفه بوظيفة
أخرى.

الجخ | سح

مرسوم رئاسي موْرّخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010 , يتضمن إنهاء
مهام رئيسة دراسات بالوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمان.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تنهى مهام
الآنسة صافية كويراتء بصفتها رئيسة دراسات بقسم
الاتفاقيات ومتابعةالاستثمارات المباشرة الأجنبية
بالوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار ء لتكليفها بوظيفة
أخرى.

امج سك

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 در

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أول مارس سنة 2010 تنهى مهام
والاستهلاك بوزارة التّجارة. لإحالته على التٌقاعد.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

مهام نائبة مدير بوزادة الشجارة”

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول

عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تنهى مهام

مدير للمراقبة في السوق بمديرية مراقبة الجودة وقمع
الغش بوزارة التّجارة» لتكليفها بوظيفة أخرى.
اللايهف سم

مرسوم رئاسي موْرخ في 15 بويع 0 10431
مهام مديرين للتجارة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تنهى مهام
السادة الآتية أسماوّهم بصفتهم مديرين للتجارة
في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :
- عمارة بوسحابة: في ولاية الجلفة,
- جمال بن عبد الله. في ولاية إيليزي.
تت .هد

مرسوم ركاسي مؤرّخ في 15 ربيع الأول عام 1431
017 الوافق أول مارس سنة 2010 , يتضمّن إنهاء
مهام مديرين للشؤون الدينية والأوفقاف
في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تنهى مهام
السادة الآتية أسماوؤّهم بصفتهم مديرين للشؤون
الدينية والأوقاف في الولايات الآتية, لتكليفهم
- عبد الرحمن رحمونء في ولاية سعيدة»
- السعدي بن عبد اللّه. في ولاية ورقلة,
- إبراهيم يحيء في ولاية الوادي.
للسااسا جه اسح

7 رافق أول مارس سئنة 2010 ؛ يتضمن إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي موْرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تنهى

للتوجيه والتنشيط بوزارة المجاهدين, لتكليفه بوظيفة
أخرى.

ةل | سح

مراسيم رئكاسية مؤرّخة في 5 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010 , تتضمّن إنهاء
مهام بوزارة الشباب والرياضة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تنهى مهام
السيدات والسيادة الآتية أسماؤّهم بوزارة الشباب
والرياضة؛ لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عبد الرزاق بحيوء بصفته مدير دراسات»

- مصطفى صالحيء بصفته مديرا للإدارة العامة,

- سيد على قدورة. بصفته مديرا

تنظيم والوثائق»

للإاحصائيات والبرامج,

- زوليخة تهميء زوجة مرارء بصفتها نائبة مدير
لمراقبة مساعدات الدولة للحركة الجمعوية,
للتعاون:
والتجهيزات الرياضية والاجتماعية التربوية,
لأنظمة الاتصال.

بموجب مرسوم رئاسي مورخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تنهى مهام
للجميع والتطوير بوزارة الشباب و الرياضة: لتكليفه

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تنهى مهام
السيد محمد بلعابدء بصفته مفتشا عاما لوزارة
الشباب والرياضة:؛ لإحالته على التّقاعد.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20 #ربيع الثاني مام 1431 ه

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010 , تتضمّن إنهاء

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تنهى مهام
السيد بلقاسم ملاح بصفته مديرا للشباب والرياضة
في ولاية البليدة, لتكليفه بوظيفة أخرى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تنهى مهام
السّادة الآتية أسماؤّهم بصفتهم مديرين
للشباب والرياضة في الولايات الآتية, لتكليفهم

- عبد الرحمان احميدانيء في ولاية تامنغست,»

- علي بوزيديء في ولاية تيندوف»

- جمال زبديء في ولاية عين الدفلى.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أَول مارس سنة 2010, تنهى مهام
السيد أحمد خريفء بصفته مديرا للشباب والرياضة
في ولاية عنابة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010, تنهى مهام
السّيد جمال الدين عبد الغاني دريدي. بصفته مديرا
للشباب والرياضة في ولاية سوق أهراس.
ةك

مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010, تتضمن التّعيين
في وزارة الصنامة وترقية الاستثمارات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تعيّن السّيدات
والسيدان الآتية أسماؤّهم في وزارة الصّناعة
وترقيةالاستثمارات: ‎١‏

- عبد القادر رحلة؛ مدير دراسات لدى رئيس قسم
إعادة انتشار مؤسسات القطاع العمومي التّجاري:

م

- مختار ميرءنائب مدير للممتلكات
والتجهيزات»

- نعيمة قارة؛ رئيسة دراسات لدى رئيس قسم
المشاريع الكبرى,

- سهيلة شاشوري» رئيسة دراسات لدى رئيس

- فريدة بن زادي» رئيسة دراسات لدى رئيس
قسم الجودة والأمن الصناعي.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تعيّن السيدتان
الآتي اسماهما في وزارة الصّناعة وترقية
الاستثمارات :

- نعيمة ملوليء رئيسة دراسات لدى رئيس قسم
ترقية الاستثمارات»
للشؤون القانونية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أول مارس سنة 2010 تعيّن الآنسة
دليلة محي الدين» رئيسة دراسات لدى رئيس قسم
السياسات والتنميةالصّناعية بوزارة الصّناعة
وترقية الاستثمارات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 يعيّن السّيد
بلقاسم زيانيء مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة
الصناعة وترقية الاستثمارات.

.المج سم

مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أول مارس سنة 2010, يتضمن تعيين
مديرة دراسات لدى المدير العام للوكالة الوطنية
لتطوير الاستثمار.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أول مارس سنة 2010 تعيّن الآنسة
صافية كويراتء مديرة دراسات لدى المدير العام
للوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار.


5 ربيعا 0
4 مارس سنة 0

مرسوم رئاسي موْرّخ في 15 ربيع الأول عام 1431
0317 الوافق أول مارس سنة 2010 يتضمن التّعيين
بوزارة التّجارة.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أَوّل مارس سنة 2010 تعيّن السيدتان
والسادة الآتية أسماؤّهم بوزارة التّجارة :

- عمارة بوسحابة. مدير تنظيمالأسواق
والوسائل العامّة,

- حسينة جادون. مديرة مراقبة الجودة
وقمعالغش,
في السوق,»
نشاطات المخاير وتقييمها.

تت هد

‎٠ 01‏ الوافق 7 ا سنة 0 يتضمّن التّعيين

‏بوزارة الشؤون الدينية والأوقاف.

‏بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تعيّن السيدة
والسّيدان الآتيةأسماوّهم بوزارةالشؤون
الدينية والأوقاف:

‏- ديلمي عربوشء مدير دراسات»
وإحياء التراث الإسلامي,
وتحسين المستوى.

‏اسشجة | سح

‏مديرين للشؤون الديثية والأدقاف في و

‏بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 يعيّن السادة
الآتية أسماؤّهم مديرين للشؤون الدينية والأوقاف
في الولايات الآتية :

‏- السعدي بن عبد اللّه, فى ولاية الجلفة,

‏- إبراهيم يحيء في ولاية ورقلة,

‏- عبد الرحمن رحمونء في ولاية الوادي.

‏الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

‏مراسيم رئاسيّة مؤرّخة في 15 ربيع الأول عام 1431
الموافق أوّل مارس سنة 2010, تتضمّن التّعيين
بوزارة الشباب والرياضة.

‏بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 تعيّن السيدات
والسادة الآتية أسماوّهم بوزارة الشباب والرياضة :

‏- مصطفى صالحيىء مدير دراسات»

‏- زوليخة تهمىء مديرة الماليّة والوسائل العامة,

‏- عبد الرزاق بحبوء مدير التنشيط الاجتماعى -
التربوي وترقية الترفيه ومبادلات الشباب,»

‏- سيد على قدورة:» مكلّفا بالدراسات والتلخيص,

‏- حسينة زيغودء نائبة مدير للإحصائيات وأنظمة
الإعلام الآلي»

‏في ميدان الرياضة,

‏- جعفر رقانء نائب مدير للتقييس وصيانة
- بلقاسم ملاح. تائب مدير للعمهل

‏بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أول مارس سنة 2010 يعيّن السّيد
محمد بسامء مديرا لمتابعة مؤسسات الشباب والعمل
مابين القطاعات والتعاون بوزارة الشباب والرياضة.

‏بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 يعيّن السّيد
عثمان واضحيء نائب مدير للاتصال والإعلام والإصغاء
للشباب بوزارة الشباب والرياضة.

‏بموجب مرسوم رئاسي موؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 يعيّن السّيد
للجميع والرياضة في الوسط المتخصص بوزارة
الشباب والرياضة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 15 ربيع الأول عام
1 الموافق أوّل مارس سنة 2010, يتضمنان

تعيين مديرين للشباب والرياضة في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أول مارس سنة 2010 يعيّن السّادة
الآتية أسماؤهم مديرين للشباب والرياضة في
الولايات الآتية: 1

- جمال زبدي» في ولاية عنابة,

- عبد الرحمان احميدانيء في ولاية سوق أهراسء
- علي بوزيديء في ولاية عين الدفلى.

بموجب مرسوم رئاسي مرخ في 15 ربيع الأول
عام 1431 الموافق أوّل مارس سنة 2010 يعيّن السّيد
ولايةالبيض.

مصالح كاتب الدولة لدى
الوزير الأول» المكلف بالاتصال

قرار وزاري مشترك مؤّرخ في 5 مجر م عام 1431
المواقق 22 ديسمبر, سنة 2009, يحهدد تعداد
بالأعوان العاملين في نشاطات الحفظ أو الصيانة
أى الخدمات بعنوان الإدارة المركزية لكتابة الدولة
لدى الوزير الأولء المكلفة بالاتصال.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

وكاتب الدولة لدى الوزير الأولء المكلف بالاتصال»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات توظيف الأعوان المتعاقدين
وحقوقهم وواجباتهم والعناصر المشكلة لرواتبهم
والقواعد المتعلقة بيتسييرهم وكذا النظام التأديبي
المطبق عليهم, لا سيما المادة 8 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09- 129
المؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة 2003
الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
لثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 8 من المرسوم
الرئاسي رقم 07 - 308 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه. يحدد
هذا القرار تعداد مناصب الشغل وتصنيفها ومدة
العقد الخاص بالأعوان العاملين فى نشاطات الحفظ
أو الصيانة أو الخدمات. بعنوان الإدارة المركزية
لكتابة الدولة لدى الوزير الأولء المكلفة بالاتصالء طبقا
للجدول الآتي :

التعداد حسب طبيعة عقد العمل

عون الخدمة من المستوى الآول

سائق سيارة من المستوى الآول
عون الوقاية من المستوى الأول


8 ربيع الثاني عام 1431 ه
ارس سك 10د

المادّة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حرر بالجزائر في 5 محرم عام 1431 الموافق 22
ديسمبر سنة 2009.

وزير المالية

كريم جودي

كاتب الدولة لدى الوزير الأول»
المكلف بالاتصال

عزن الدين ميهوبي
عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي
لسلاا جه اسح
قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 صفر عام 1431
الموافق 28 يناير سنة 2010 يهدّد عدد المنخاصب
العليا للموظفين المنتمين للأسلاك المشتركة في
المؤسسات والإدارات العمومية بعنوان كتابة
الدولة لدى الوزير الأولء المكلفة بالاتصال.

إن الأمين العام للحكومة,
ووزير المالية,
وكاتب الدولة لدى الوزير الأولء المكلف بالاتصال؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
الذي يحدد كيفيات منحالزيادةالاستدلالية
لشاغلىي المناصب العليا في المؤسسات والإدارات

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129 المؤرخ
في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل سنة
9 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فيراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 03 - 190
المؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 04 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك اللشتركة في المؤسسات والإدارات
العمومية, لا سيما المواد 76 و98 و133 و172 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

يقرّرون ما يآتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المواد 76 و98 و133
و172 من المرسوم التنفيذي رقم 08 -04 المؤرخ في 11
محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور
أعلاه. يحدد هذا القرار عدد المناصب العليا ذات الطابع
الوظيفي بعنوان كتابة الدولة لدى الوزير الأولء المكلفة
بالاتصالء طبقا للجدول الآتي :

المناصب العليا

مكلف بالدراسات وبمشروع في الإدارة المركزية

الإدارة العامة

مساعد بالديوان

مكلف بالاستقبال والتوجيه

الترجمة - الترجمة الفورية
الإعلام الآلي

وول الشبكة

كلف ببرامج الترجمة والترجمة الفورية

المكلف بالبرامج الإحصائية


الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20 ديت الشاني ا 0 هو

المائة 2 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 12 صفر عام 1431 الموافق 28
يناير سنة 2010.

وزير المالية

كريم جودي

كاتب الدولة لدى الوزير الأول»
المكلف بالاتصال

عن الدين ميهوبي

المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 صفر عام 1431
الموافق 28 يناير سنة 2010, يهدّد عدد المناصب
العلياللعمال المهنيين وسائقي السيارات
والحجاب بعنوان كتابة الدولة لدى الوزير الأول»
المكلفة بالاتصال.

إن الأمين العام للحكومة,

ووزير المالية,

وكاتب الدولة لدى الوزير الأولء المكلف بالاتصال»

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة 2007
لذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية لشاغفلي
لمناصب العليا في المؤسسات والإدارات العمومية,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 09 - 129
لمؤرخ في 2 جمادى الأولى عام 1430 الموافق 27 أبريل
سنة 2009 والمتضمن تجديد مهام أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 -54
لمؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة
5 الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 190-03
لمؤرخ في 26 صفر عام 1424 الموافق 28 أبريل سنة
3 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة

4 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالعمال المهنيين
وسائقي السيارات والحجابء لا سيما المادة 38 منهء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع

الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمن

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 38 من المرسوم
التنفيذي رقم 08 - 05 المؤرخ في 11 محرم عام 1429
الموافق 19 يناير سنة 2008 والمذكور أعلاه. يحدد هذا
القرار عدد المناصب العليا ذات الطابع الوظيفي بعنوان
كتابة الدولة لدى الوزير الأول: المكلفة بالاتصالء طبقا

للجدول الآتى :
المناصب العليا

رئيس ورشة

مسؤول المصلحة الداخلية

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرُسميّة

حور بالجزائر في 12 صفر عام 1431 الموافق 28
يناير سنة 2010.

وزير المالية

كريم جودي

كاتب الدولة لدى الوزير الأول»
المكلف بالاتصال
عزن الدين ميهوبي
عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بئر سراد وايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


