Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 05-274 ممضي في 01 غشت 2005
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 مؤرخة في 07 غشت 2005، الصفحة 3
  Summary: يتضمن إعلان حداد وطني.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-275 ممضي في 02 غشت 2005
  Author: وزارة الصناعة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 مؤرخة في 07 غشت 2005، الصفحة 3
  Summary: يحدد كيفيات إيداع براءات الاختراع وإصدارها
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-344 ممضي في 26 أكتوبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 المؤرخة في 16 نوفمبر 2008، الصفحة 12
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 05-275 المؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 2 غشت سنة 2005 الذي يحدد كيفيات إيداع براءات الاختراع وإصدارها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 12 مايو 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 24 يونيو 2009، الصفحة 17
          Summary: يحدد كيفيات منح الاعتماد للوكلاء في مجال الملكية الصناعية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-276 ممضي في 02 غشت 2005
  Author: وزارة الصناعة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 مؤرخة في 07 غشت 2005، الصفحة 9
  Summary: يحدد كيفيات إيداع التصاميم الشكلية للدوائر المتكاملة وتسجيلها
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-345 ممضي في 26 أكتوبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 المؤرخة في 16 نوفمبر 2008، الصفحة 13
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 05-276 المؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 2 غشت سنة 2005 الذي يحدد كيفيات إيداع التصاميم الشكلية للدوائر المتكاملة وتسجيلها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 12 مايو 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 24 يونيو 2009، الصفحة 17
          Summary: يحدد كيفيات منح الاعتماد للوكلاء في مجال الملكية الصناعية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 05-277 ممضي في 02 غشت 2005
  Author: وزارة الصناعة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 مؤرخة في 07 غشت 2005، الصفحة 11
  Summary: يحدد كيفيات إيداع العلامات وتسجيلها
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 08-346 ممضي في 26 أكتوبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 63 المؤرخة في 16 نوفمبر 2008، الصفحة 13
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 05-277 المؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 2 غشت سنة 2005 الذي يحدد كيفيات إيداع العلامات وتسجيلها.
      1 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 12 مايو 2009
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 24 يونيو 2009، الصفحة 17
          Summary: يحدد كيفيات منح الاعتماد للوكلاء في مجال الملكية الصناعية.

  Title: قرار ممضي في 27 مارس 2005
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 مؤرخة في 07 غشت 2005، الصفحة 15
  Summary: يتضمن الموافقة على مشاريع بناء قنوات لتزويد عدة مدن بولاية البويرة بالغاز الطبيعي

  Title: قرار ممضي في 27 مارس 2005
  Author: وزارة الطاقة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 مؤرخة في 07 غشت 2005، الصفحة 16
  Summary: يتضمن الموافقة على مشاريع بناء قنوات لتزويد عدة مدن بولايات مختلفة بالغاز الطبيعي

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 13 أبريل 2005
  Author: وزارة الصناعة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 54 مؤرخة في 07 غشت 2005، الصفحة 17
  Summary: يحدد برامج المسابقة على أساس الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالأسلاك والرتب الخاصة بالإدارة المكلفة بالصناعة


Content:

Year: 2005, Number: 054
2 رجب عام 1426 ه
7 غشت سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

حداد وطتي

مرسوم تنفيذي رقم 05- 275 مؤْرخ في 26 جمادى الثانية عام 1426 الموافق 2 غشت سنة 2005, يحدد كيفيات إيداع
براءات الاختراع وإصدارها

مرسوم تنفيذي رقم 05- 276 مؤْرخ في 26 +
التصاميم الشكلية للدوائر المتكاملة وتسج

ادى الثانية عام 1426 الموافق 2 غشت سنة 2005, يحدد كيفيات إيداع

مرسوم تنفيذي رقم 05 -17 مؤرخ في 2 ذي الحجة عام 1425 الموافق 12 يناير سنة 2005, يتضمّن تحديد أسعار
البيع عند دخول النفط الخام المصفاة؛ وحد الربح عند التكريرء وأسعار البيع عند الخروج من المصفاة؛ وحدود
الربح عند التوزيع» وأسعار بيع المنتوجات البترولية الموجهة للاستهلاك في السوق الوطنيّة ‎١(‏

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 16 صفر عام 1426 الموافق 27 مارس
عدة مدن بولاية البويرة بالغاز الطبيء

قرار مؤرخ في 16 صفر عام 1426 الموافق 27 مارس
عدة مدن بولايات مختلفة بالغاز الطبيعى...

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 ربيع الأوّل عام 1426 الموافق 13 أبريل سنة 2005, يحدّد برامج المسابقة على أساس
الاختبارات والامتحانات المهنية للالتحاق بالأسلاك والرتب الخاصة بالإدارة المكلّفة بالصناعة


2 رجب عام 1426 ه
7 غشت سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

مرسوم رئاسي رقم 05- 274 مؤرَخ في 25 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق أوّل غشت سنة 22005

يتضمّن إعلان حداد وطني.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 6-77 و125
الفقرة الأولى) منه,

- وبمقتضى القائون رقم 145-63 المؤرخ في
5 أبريل سنة 1963 الذي يحدد مواهصفات العلم

- وبعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 365-97
لمؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 27
سبتمبر سنة 1997 والمتعلّق بشروط استعمال العلم

- ونظرا لوفاةالملك فهد بن عبدالعزيز
آل سعودء خادم الحرمين الشريفين وعاهل المملكة

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يعلن حداد وطني أيام 1 و2 و3

غغشت سنة 2005.

المادّة 2 : ينكّس العلم الوطني في كامل التراب
الوطني على البنايات التي تأوي المؤسسات, لا سيّما
المنصوص عليها في المرسوم الرئاسي رقم 365-97
المؤرخ في 25 جمادى الأولى عام 1418 الموافق 27
سبتمبر سنة 1997 والمذكور أعلاه.

المادّة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 25 جمادى الثانية عام 1426
الموافق أول غشت سنة 2005.

عبد العزيز بوتفليقة

مرسوم تنفيذي رقم 05- 275 مؤرخ في 26 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 2 غشت سنة 2005,
يحدد كيفيات إيداع براءات الاختراع وإصدارها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصناعة,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 07-03المؤْرًخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق ببراءات الاختراعء:

- وبعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو
سنة 2005 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 68-98
لمؤرخ في 24 شوال عام 1418 الموافق 21
فبراير سنة1998 والمتضمّن إنشاء المعهد
لوطنى الجزائري للملكية الصناعية ويحدد قانونه
لأساسيء ‎١‏

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 135-03
لمؤرخ في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مار س سنة
3 الذي يحدد صلاحيات وزير الصناعة,

يرسم ما يأتي :
الباب الأول
الموضوع
المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيات
تطبيق المواد 10 و17 إلى 20 و 23 و 29 و 32 و51 من
الأمر رقم 07-03 المورخ في 19 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق ببراءات

الاختراع.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

الباب الثاني
إجراءات طلب براءات الاختراع وإصدارها

المادة 2 : تطبيقا للماذة 20 (الفقرة 2) من الأمر
رقم 07-03 المؤرخ في 19 جمددى الأولى عام 1424
الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاهء يتم
إيداع طلب براءة الاختراع لدى المصلحة المختصة
المحددة في المادة 2 من الأمر رقم 07-03 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمذكور أعلاه», أو يرسل إليها عن طريق البريد مع
طلب إشعار بالاستلام أو بأية وسيلة أخرى مناسبة

المادة 3
لآتية :

- طلب التسليم يحرر على استمارة توفرها

-وصف الاختراع. المطلب أو المطالب»

لرسومات إذا كانت ضرورية لفهم الوصفء؛ ومختصر
وصفي لايتجاوز محتواه 250 كلمة. يجب أن تقدم هذه

لوثائق في نسختين وتحرر باللغة الوطنية. ويمكن

: يتضمن طلب براءة الاختراع الوثائق

أي لغة أخرى ,

- وصل دفع أو سند دفع رسوم الإيداع والنشرء

- وكالة الوكيل؛ في حالة ما إذا كان المودع ممثلا
من طرف وكيلء تحرر وفقا للمادة 8 أدناهء

- وثيقة الأولوية ووثيقة التنازل عن الأولوية في
حالة ماإذا كان المودع شخصا آخر غير صاحب
المطلب السابقء المطالب به

- تصريح يثبت حق المودع أو المودعين في
براءة الاختراع. يحرر وفقا للمادة 9 أدناه.

المادة 4 : يتضمن طلب التسليم المعلومات

- اسم المودع ولقبه وجنسيته وعنوانه؛ وإذا كان
الأمر يتعلق بشخص معنوي اسم الشركة وعنوان مقرهاء
على أن لا يكون عنوانا عسكريا أو عنوان البريد الماكث.

وإذا شمل الإيداع عددا من الأشخاص مشتركين,
يطلب من كل واحد منهم تقديم البيانات المنصوص
عليها أعلاه.

ب - اسم وعتئوان الوكيل إن وجد والمخول له
القيام بالإيداع وكذا تاريخ الوكالة المذكورة في المادة
8 أدنافء

2 رجب عام 1426 ه
7 غشت سنة 2005 م

ج - عنوان الاختراع: أي تت تسميتهالمدققة
والموجزة على أن لا تكون تسمية مستعارة أو اسم
شخص.ء أو أي تسمية قد تشكل علامة صنع أو علامة

د-وعند الاقتضاءءاسمالمخترعأو
المخترعين,

ه - وعند الضرورة:؛ البيانات المتعلقة بمطلب
الأولوية لإيداع أو مجموعة إيداعات سابقة أو المتعلقة
بمعرض وفقا لأحكام المادة 5 أدناد؛

و-البيانات المذكورة في المادة 28 (الفقرة 2)
أدناه في حالة وجود عدة طلبات ناتجة عن انقسام طلب
أولي,

زذ-قائمةالمستندااءتالمودعة, تبين عدد
صفحات الوصف وعدد لوحات الرسوم وكذا الوثائق
الملحقة بها والمتعلقة بالأولوية.

يجب أن يكون الطلب مور خا وممضيا من طرف
صاحب الطلب أووكيله وتبين صفة صاحب الإمضاء إذا

وفي حالة ما إذا تم الإيداع باسم عدة أشخاص
ينبيفغي أن يتضمن الطلب على الأقل إمضاء

المادة 5 : تطبيقا للمادة 23 من الأمر رقم 07-03
المورخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19
يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه, وفي حالة ما إذا
تضمن الإيداع المطالبة بالأولوية المتعلقة بإيداع واحد
أو بعدة إيداعات سابقة, ينبغي التصريح بذلك الطلب.

وفي هذه الحالة تقدم نسخة طبق الأصل للطلب
الأصلى تسلمها الإدارة المكلفة بالبراءات للبلد الأصلى
إيداع الطلب.

وكذلك الأمر فى حالة ماإذا كانت الأولوية
المطلوبة مؤسسة على معرض سابق. وفي هذه الحالة
ونهاية عرض الاختراع وكذا خصائصه الأساسية
بالإضافة إلى اسم المخترع.

المادة 6 : علاوة على البيانات المنصوص عليها
فى المادة 4 أعلاه. يتضمن طلب شهادة الإضافة المذكور
في المادة 15 من الأمر رقم 07-03 المؤْرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمذكور أعلاهء رقم وتاريخ الإيداع وعند الاقتضاءء
رقم البراءة الأصلية.


2 رجب عام 1426 ه
7 غشت سنة 2005 م

المادة 7: يجب على صاحب طلب شهادة إضافة لم
مصحوبا ببيان إثبات تسديد الرسم المطلوب.

ويبين في هذا التتصريح تاريخ ورقمالإبداع
وعنوان الاختراع.

المادة 8: تطبيقا للمادة 20 (الفقرة 3) من الأمر
رقم 07-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه. يجب أن
يمثل أصحاب الطلبات المقيمين في الخارج لدى

تتضمن وكالة الوكيل لقب واسم صاحب الطلب
وعنواته أو إذا كان الأمر يتعلق بشخص معنوي يبين
اسم شركته وعنوان مقرها.

وتكون هذه الوكالة مؤرخة وممضاة من طرف
صاحب الطلب. وإذا كان الأمر يتعلق بشخص معنوي
تبين فيها صفة صاحب الإمضاء. ‎١‏

وفي حالة إيداع طلب يتضمن المطالبة بالأولوية

لإبداع واحد أو عدة إيداعات سابقة؛ يجب أن تتضمن

الوكالة التصريح المنصوص عليه في المادة 5 أعلاه.

المادة 9 : في حالة ما إذا تمالإيداع من قبل
المذكور في المادة 10 (الفقرة 4) من الأمر رقم 07-03
الموّرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19
يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه, اسم وعنوان المخترع
والشخص أو الأشخاص المرحّص لهم بالاستفادة من حق
براءة الاختراع.

المخترع في التنازل عن حقه في البراءة المذكورة
ويبين عنوان الاختراع.

المادة 10 : تكتب النسختان من الوصف
المذكور فى المادة 3 أعلاه؛ اللتان تشكل إحداهما الأصل
والأخرى النظير, على الآلة الكاتبة أو تطبع بواسطة
الطباعة الحجرية أو تطبع بكيفية تسهل قراءتهما
بمداد داكن لا يمحىء؛ على ورق أبيض مقوى على شكل
4 باستثناء الورق ذي العنوان المطبوع.

المادة 11 : يجب أن يكون نص الوصف مكتويا
أو مطبوعا على ظهر الورقة لا غير ويترك هامش من 3
إلى 4 سنتيمترات على الجانب الأيسر من الورقة وكذا
فراغ يبلغ حده الأدنى حوالي 3 إلى 4 سنتيمترات في

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

أعلى الصفحة الأولى ونحو 8 سنتيمترات على الأقل
في أسفل الصفحة الأخيرة ويجب أن يترك بين
السطور بياض قدره سطر ونصف. وترقم السطور
بالأرقام العربية من 5 إلى 5 عند ابتداء السطر
ويستمر الترقيم بخمسة تكتب إزاء السطر الخامس

المادة 12 : ينبيغي أن تكون أوراق الوصف مرقمة
من الأولى إلى الأخيرة في الأعلى وفي الوسط بأرقام

عربية.

المادة 13: يجب أن تبين مقدمةالوصف لقب
واسم أو تسمية صاحب أو أصحاب الطلب ويتضمن
أيضا عنوان الاختراع كما هو مذكور في الطلب ويكون
متبوعا عند الاقتضاء ببيان اسم المخترع. المحرر

المادة 14 : يجب أن لا يظهر أي رسم في النص
لوصف ولا على هامشه ماعدا الصيغ البيانية
لمشروحة التي تختص بالكيمياء أوالرياضيات.

ينبغي أن لا تكون الأوصاف متعلقة بأشكال
لرسوم دون إشارة إلى الألواح.

يجب أن يبين الوصف حروف أو أرقام الإحالة
إلى المراجع وكذا وصف أشكال الرسوم حسب ترتيبها
لطبيعي وتستعمل في ذلك الأرقام العربية.

وإذا حدث في سياق الوصف ذكر البراءات
بأرقامها النهائية وببلدهاالأصلي. وإذا لم تسلم هذه
لبراءات بعدء فيجب تعيينها بتاريخ إيداعها أو
بأرقامها المؤقتة متبوعة عند الاقتضاء بالبيانات
لتي تصحبها وخصوصا تلك التي تتعلق باسم صاحب
لبراءة وبالبلد الأصلي.

المادة 15 : تسجل في الوصف الوحدات والرموز

- بيان الموازين والمكاييل : النظام المتري؛

- بيان الحرارة : بالدرجات المئوية,
في النظام الدولي»

- الصيغ الكيماوية : يجب استعمال رموز
العناصر والآوزان الذرية والصيغ الجزئية المستعملة
عادة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

المادة 16 : إذا تضمن الطلب كشفا عن تسلسل
واحد أو أكثر للنوويدات أوالحوامض الأمينية؛ يجب
لمتفق عليها في هذا المجالء ويقدم في جزء منفصل

إذا تضمن الجزء الخاص بالكشف التسلسلى فى
لوصف أي نص دخيلء وجب إظهار هذا الأخير أيضا في

المادة 17: يجب أن لا يتتضمن الوصف أي
تحريف أو لبس وينبفي أن تكون الإحالات على

المادة 18 : تمضى نسختا الوصف من قبل
صاحب الطلب أو وكيله.

تنجز نسختا الرسومات على ورق أبيض ليّن
متين وغير لامع ويحظر استخدام طرف النسخ
والطباعة غير المكتملة الاستقرار.

المادة 19 : تكون كل ورقة رسم بمقياس 4م
وبصفة استثنائية بمقياس 483 ويجب ترك هامش من
سنتيمترين على الأقل و على الجوانب الأربعة من
الشكل إلى عدة أشكال جزئية؛ يرسم كل واحد منها على
ورقة لها نفس الأبعاد المذكورة أعلاه ويجب بيان
الوصل الرابط بين الأشكال الجزئية وذلك بواسطة
خطوط مصحوبة بحروف أو أرقام مرجعية. وإذا
استعمل صاحب الطلب هذه الطريقة فيجب أن يقدم في
ورقة من الحجم القانونيء شكلا إجماليا يتعلق
بموضوع الاختراع وترسم فيه خطوط الوصل الرابطة

المادة 20 : يجب أن تظهر في أعلى كل لوحة
خارج الإطار وعلى اليسارء البيانات الآتية :

" الختراع رقم ...' وفي وسطهاء اسم المودع وعن
اليمينءالرقم المتسلسل لكل لوحة على عدد الألواح
بالأرقام العربية ومثال ذلك : "ل /5/119". وإذا لم يكن
هناك إلا لوحة واحدة فيجب أن يذكر عليها البيان
الآتي :”" لوحة فريدة".

المادة21: يجب إنجاز الرسومات في جميع
أجزائها وذلك حسب قواعد الرسم الخطيء وبخطوط
سوداء قاتمة دائمة وبدون ألوان مائية ولا كشط أو
زيادة ويجب أن تكون هذه الرسومات قابلة للنسخ
بكيفية واضحة وبدون وساطة الاستنساخات.

2 رجب عام 1426 ه
7 غشت سنة 2005 م

تبين القطوع بخطوط مائلة منتظمة ومفسحة
بقدر كاف وأن لا يكون أي مانع يحول دون التحقق
بكيفية واضحة من علامات وخطوط المراجع.

لا يجوز تعتيم المسطحات المحدبة أو المقعرة
إلا بواسطة خطوط أفقية أو عمودية متوازية ومفسحة

يفصل بين مختلف الأشكال بفسحة تبلغ حوالي
سنتيمترا واحداء وتكون موزعة على أقل عدد ممكن من
الألواح .ومرقمة بكيفية متواصلة من الأولى إلى
الأخيرة بواسطة أرقام عربية مرسومة بدقة ومسبوقة

وإذا كان أحد الأشكال يتركب من عدة أجزاء مفككة
فيجب الجمع بينها بواسطة قوس مزدوج.

يجب أن تكون جميع الأرقام والأحرف وعلامات
المرجع الواردة في الرسوم بسيطة وواضحة:؛ ويبلغ
علو الحروف والأرقام 0,32 سنتيمترا على الأقل,
وتعيّن مختلف أجزاء الأشكال: أينما كانت. بواسطة
نفس العلامات المرجعية المطابقة للعلامات الموجودة
في الوصفء وذلك بقدر ما يتطلبه فهم الوصف.

يجب ألا يتضمن الرسم أي شرح باستثناء
حسب "أ ب", و"مفتوح' , "مغلق ', والبيانات الكافية
لتفسير التجهيزات الكهربائتية والتخطيطات البيانية
التي تعرض مراحل طريقة من الطرق.

المادة 22 : يجب أن يختار مقياس الرسومات
المحدد حسب درجة تعقيد الأشكال. بحيث يمكن تمييز
التفاصيل بدون صعويبة؛ على نسخة مصورة ومنجزة
مع تصغير تخطيطي يبلغ الثلثين. وإذا كان المقياس
على الرسم يجب الإشارة في ذلك ولا يذكر ببيان
كتابى.

المادة 23 : يمضي صاحب الطلب أو وكيله على
ظهر كل لوحة من نسختين الرسومات تحت عبارة
"الأصل" أو "النظير" بحيث لا يمكن أن تختفي الأشكال
وراء الإمضاء . يجب ألا تحتوي الرسومات على أي
تودع الرسومات بحيث لا يبدو عليها أي ثني أو

المادة 24 : يعلم طالب البراءة أو وكيله قفورا
بالإصدار المنصوص عليه في المادة31 من الأمر رقم
07-3 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق
9 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه. ويتضمّن الإشعار
تاريخ الإصدار والرقم الممنوح للبراءة وعنوان
الاختراع . وتطبق هذه الإجراءات نفسها على شهادات
الإضافة.


2 رجب عام 1426 ه
7 غشت سنة 2005 م

فى حالة التنازل الكلى وقبل الإصدارء تصدر
البراءة أو شهادة الإضافة باسم المتنازل بناء على
على وثائق البراءة أو شهادة الإضافة.

فى حالة التنازل الجزئيء تصدر البراءة أو شهادة
الإضافة مشتركة باسم المحيل والمتنازل له بناء على
عريضة من هذا الأخير مرفقة بموافقة المحيل.

الباب الثالث

اختراعات الخدمة
المادة 25 : تطبيقا للمادتين 17 و 18 من الأمر
رقم 07-03 المؤرًخ في 19 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه, يجب
إبلاغ المؤسسة الموظفة بكل الختراع خدمة عن طريق
للاختراع.: وعلى المؤسسة الموظفة أن ترد مباشرة

بوصل استلام كتابي.

المادة 26 : يجب على المخترع والمؤسسة
الموظفة إبقاء الاختراع سريا حتى إيداع طلب البراءة.
بالبراءة: يمكن المخترع أن يودع طلب براءة باسمه

الباب الرابع
الاختراعات السرية

المادة 27: تطبيقاللمادة 19 منالأمر رقم
07-3 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق
9 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه, تؤّهل السلطة
المعنية أو ممثلها المعتمد قانونا للاطلاع . على طلبات
البراءات التي تشمل اختراعات من شأنها أن تهم
الأمن الوطني أو التي لها أثر خاص على الصالح العام,
خلال خمسة عشر (15) يوما التي تلي إيداع طلب
البراءة.

تعلن السلطة المعنية عن الطابع السري للاختراع

خلال الشهرين المحددين فى الفقرة السابقة,
لايسمح بإفشاء طلب البراءة ولا تمنح أي نسخة
رسمية منها. وفي حالة عدم الرد وبعد انقضاء الأجل
المذكور ؛ يعتبر الطلب غير سري.

وإذا أعلن عن الطابع السري للطلب؛ تصدر
البراءة حسب طريقة خاصة ولا ينشر بتاتا .

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

الباب الخامس

المادّة 28 : تطبيقا للمادة 29 من الأمر رقم 07-03
المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19
يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه, يكون كل طلب فرعي
مستقلا عن الطلبات الأخرى ويجب أن يكون خاضعا
للإجراءات المطلوبة بشأن طلب عاد وذلك فى ظرف
ستة (6) أشهر ابتداء من تاريخ الإيداع. 1
يتعلق بتقسيم طلب أولي يعيّن بتاريخ إيداعه ورقم
محضره.

لا يتضمّن الوصف والرسومات التي يشملهما كل
طلب تقسيمي علاوة على النصوص والأشكال
المستخرجة على التوالي من الوصف والرسوم
الملحقة بالطلب الأوليء إلا الجمل المتعلقة بالمرجع
وبالارتباط وبالتفسير اللازمة لوضوح العرض.

يعد الطلب الأولي بحيث تحذف كل الأجزاء التي
لا علاقة لها بالموضوع المعني بدون إجراء أي تعديل
أو إضافة إلا ما يكون ناتجا عن التقسيم نفسه أو عن
ضرورات الأسلوب.

يحفظ الوصف الأولي والرسومات الملحقة
ويمكن أن يستخرج منها في أي وقتء: نسخ مصادق

المادة 29 : يجوز إجراء تقسيم كل طلب مركب
أو شهادة الإضافة في الأجل المنصوص عليه في المادّة
8 أعلاه. 1 1

الباب السادس

سجل البراءات

المادّة 30 : تطبيقا للمادة 32 من الأمر رقم 07-03

المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19
يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه, يقيد في سجل
البراءات بخصوص كل براءة اسم ولقب صاحب البراءة
وعثوانه وجنسيته. وعند الاقتضاءءاسم وعنوان
الوكيل وعنوان الاختراع, وتاريخ إيداع طلب البراءة
وتاريخ ورقم إصدار البراءة» ور مز أو رموز الترتيب
العالمي للبراءات وشهادات الإضافة المتعلقة بالبراءة
مع الأرقام والتواريخ المتعلقة بها وتاريخ دفع الرسوم
والعقود المنصوص على تسجيلها فى المواد 36 و43
و52 و53 من الأمر رقم 07-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمذكور
أعلاه والمادّة 33 أدناه.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

المادة 31: يودع طلب تسجيل أحد العقود
المنصوص عليها في المادّة 30 أعلاه. مباشرة لدى
المصلحة المختصة ويمكن أن يرسل عن طريق البريد
مع إشعار بالاستلام أو أية وسيلة أخرى مناسبة تثبت
الاستلام.

يتضمن طلب التسجيل اسم ولقب صاحب الطلب
أى تسميته وعنوانه؛ ويرفق الطلب بوثيقة رسمية أو
أي وثيقة تشبت الإرسال؛ وفي حالة انتقال الحقوق عن
طريق الميراث يرفق الطلب بعقد الشهرة أو بعنوان
الجرد.
المسلمة على سبيل الرهن وذلك بعد إيداع نسخة
أصلية مسجلة قانونا من العقد المتضمّن رفع اليد عن
الرهن أو صورة من المقرر الذي اكتسب قوة الشيء

المادة 32 : يحرر طلب التسجيل أو الشطب بناء

1-اسم ولقب ووظيفة وعنوان المتنازل عن
حقوقه والمتنازل له أو لصاحب الامتياز و للمورث
والوارث وللدائن والمدين.

2- تاريخ ورقم محضر إيداع البراءة وعنوان
الاختراع ورقم البراءة.

3 - طبيعة ومدى الحق المنقول أو المتنازل عنه
وكذا مدته,

4 - تاريخ وطبيعة العقد المتضمن نقل الحقوق.

يجب أن يثبت الطرفان أن البيانات المقيدة في

وتحتفظ المصلحة المختصة بنسخة من العقد
وتعيد إلى صاحب الطلب نسخة من العريضة بعد وضع

المادة 34 : يمكن كل شخص أن يحصل بطلب
منه إماعلى نسخة مصادق عليها من التسجيلات
المدونة فى سجل البراءات وإما على نسخة من
التقييدات التي لا تزال مسجلة على البراءات المسلمة
على سبيل الرهنء وإما على شهادة تثبت عدم وجود أي

تقييد.

2 رجب عام 1426 ه
7 غشت سنة 2005 م

تتعلق إما بعنوان أصحاب البراءات أو المتنازلين عن
حقوقهم أو ذوي الامتيازات للحقوق وإما بيان دفع
الرسوم السنوية.
الباب السايع
التخلي والسحب
المادة 35 : تطبيقا للمادّة 51 من الأمر رقم 07-03
المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19
يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه, يجب على صاحب
البراءة الذي يريد التخلى عن براءته أو شهادة إضافة,
في الفقرات أ» ب » ج من المادّة 4 أعلاه, ويبين تاريخ
لإيداع ورقم البراءة.
وإذا كانت البراءة ملكا لعدة أشخاصء فلا يتم
لتخلي إلا بطلب منهم جميعا.
وعندما يقدم طلب التخلي من طرف وكيل؛ يرفق
بوكالة خاصة للتخلي؛ يوقع عليها صاحب أو أصحاب
لطلب تحتوي على عبارة "وكالة صالحة للتخلي".

وعندما يصبح التخلي فعلياء يسجل في سجل
لبراءات.

المادة 36 : يمكن كل شخص قدم طلب براءة أو
شهادة إضافة أن يسحبها إذا طلب ذلك كتابيا مع
مراعاة أحكام الفقرتين 5 و6 أدناه .
الفقراتأء بج من الماذة 3 أعلاه. وتبيّن تاريخ
ورقم إيداع الطلب.

إذا تم إيداع البراءة أو شهادة الإضافة باسم
مجموعة أشخاصء لا يمكن أن يتم السحب إلا بطلب من
جميع المودعين.

وعندما يقدم طلب السحب من طرف وكيلء يرفق
بوكالة سحب خاصة يوقع عليها صاحب أو أصحاب
الطلبات تحتوي على عبارة "وكالة صالحة للسحب".

وإذا كان طلب البراءة أو شهادة الإضافة موضوع
رخصة استغلال أو رهن حيازي مسجل في سجل
البراءات ,لا يمكن أن يتم السسحب إلا بعد تقديم
الموافقةالمكتوية للمرخص له بالاستغلال أو الدائن


2 رجب عام 1426 ه
7 غشت سنة 2005 م

في حالة التنازل الكلي أو الجزئي »لا يمكن أن
يتم السحب بطلب من المحيل أو المحال له إلا يعد
تقديم الموافقة المكتوبة للطرف الآخر .

تمنح نسخة من الوصف والرسومات المودعة

الباب الثامن

الرخص الإجبارية

المادة 37 : لا يمكن نقلالرخصة الإجبارية

في حالة البراءات اللاحقة المنصوص عليها في المادة
7 من الأمر رقم 07-03الموؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه,
إلامع جزء المؤسسة أو المحل التجاري الحائز حق
الانتتفاع بشأنهما .لا يمكن أن يتمهذا النقل إلا
الشروط المنصوص عليها في الماذة 42 من الأمر رقم
07-3 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق
19 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه.

المادة 38 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 26 جمادى الثانية عام 1426
الموافق 2 غشت سنة 2005.

لسسسس ةو

مرسوم تنفيذي رقم 05- 276 مؤرخ في 26 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 2 غشت سنة 22005
يحدد كيفيات إيداع التصاميم الشكلية للدوائر
المتكاملة وتسجيلها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الصناعة,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 08-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بحماية التتصاميم الشكلية للدوائر
المتكاملة,

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 136-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

- وبعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
المؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل
مايو سنة 2005 والمتضمن تعيين أعضاء
الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 68-98
المورخ في 24 شوال عام 1418 الموافق 21 فبراير
سنة 1998 والمتضمن إنشاء المعهد الوطني الجزائري
للملكية الصناعية ويحدد قانونه الأساسي,

- ويمقتضى لمرسوم التنفيذي رقم 03- +135
المؤرخ في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مار س سنة
3 الذى يحدد صلاحيات وزير الصناعة,

يرسم مايأتي :
الباب الأول
الموضوع
المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيات
تطبيقالمواد 11و12 و16 منالأمر رقم 08-03
المورخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19
يوليو سنة 2003 والمتعلق بحماية التصاميم الشكلية
للدوائر المتكاملة.

الباب الثاني
الإيداع

المادة 2: يتم إيداع طلب حماية التصاميم
لشكلية المذكور في المادة 11 من الأمر رقم 08-03
لمؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19
يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه. مباشرة لدى
لمصلحة المختصة المحددة في المادة 2 من الأمر
رقم 08-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424
لموافق 19 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه. ويمكن أن
لاستلام» أو بأية وسيلة أخرى مناسبة تثبت الاستلام.

لشكلية الوثائق الآتية :

- طلب تسجيل التصميم الشكلي وكذا وصف
مختصر ودقيق لهذا التصميم,

- نسخة أو رسم للتتصميم الشكلي. وكذا
المعلومات التى تحدد الوظيفة الإلكترونية للدائرة
المتكاملة. غير أنه يمكن المودع أن يستتثني الأجزاء
ذات العلاقة بكيفية صنع الدائرة المتكاملة من النسخة
أو الرسم. شريطة أن تكون الأجزاء المقدمة كافية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

- العناصر المثبتة لحق الحماية المذكورة فى
المادتين 9 و10 من الأمر رقم 08-03المؤوْرَخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمذكور أعلاه:

- وثيقة إثبات دفع الرسوم المنصوص عليهاء

- وكالة الوكيل . في حالة ما إذا كان المودع
ممثلا من طرف وكيلء تحرر وفقا للمادة 5 أدناه.

المادة 4 :

أ-اسم المودع ولقبه وعنوانه وجنسيته. وإذا
كان الأمر يتعلق بشخص معنوي ؛ اسم شر كته وعنوان
مقرها. ولا تقبل الإشارة إلى عنوان عسكري أو عنوان

وإذا شمل الإيداع اشتراك عدد من الأشخاص
يقدم كل شخص منهم هذه البيانات,

ب - اسم وعتئوان الوكيل إن وجد والمخول له
القيام بالإيداع وكذا تاريخ الوكالة المذكورة في المادة
5 أدنافء

ويمكن أن يتمثل هذاالوصف في تحديد اسم
التصميم الشكلي أو تعيين المنتوج الملحق به وكذا
مجال استعمال هذا المنتوج.

د - تاريخ أول استغلال تجاري للتصميم الشكلي
في أي مكان من العالم إذا كان هذا التاريخ سابقا
ه- قائمةالمستندات المودعة, تبين عدر
صفحات الوصفء وعدد لوحات الرسوم و كذا كل وثيقة

يجب أن يكونالطلب مؤرخاوممضى من
الإمضا إذا كان الأمر يتعلق بشخص

وفي حالة ما إذا تم الإيداع باسم عدة أشخاصء

المادة 5 : تطبيقا للمادة 12 من الأمر رقم 08-03
الموّرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19
يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه. ينتدب أصحاب
الطلب المقيمين في الخارج وكيلا لدى المصلحة
المختصة .

2 رجب عام 1426 ه
7 غشت سنة 2005 م

تبيّن وكالة الوكيل لقب صاحب الطلب واسمه
وعنوانه أو إذا كان الأمر يتعلق بشخص معنوي يبين
اسم شركته وعنوان مقرها.

وتكون هذه الوكالة مؤرخة وممضاة من صاحب
الطلبء وإذا كان الأمر يتعلق بشخص معنوي تبين
فيها صفة صاحب الإمضاء.

المادة 6: إذا لم يستوف الطلب شروط المواد من
3 إلى 5 أعلاه. تبلغ المصلحة المختصة المودع بذلك

ويمكن تمديد هذا الأجل لفترة إضافية قدرها
شهر واحد في حالة الضرورة المعللة.

وإذا لم تصحح النقائص في الأجل المحدد يعتبر
الطلب مسحويا .

الباب الثالث
المنصوص عليه في المادة 15 من الأمر رقم 08-03
المورخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19
يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه. بخصوص كل
تسجيل اسم صاحب التصميم ولقبه وعئوانه
وجنسيته. وعند الاقتضاء.ء اسم وعنوان الوكيل
والوصف المختصر والدقيق للتصميم الشكلي وتاريخ
الإيداع» وتاريخ ورقم التسجيل وتاريخ أول استغلال
تجاري للتصميم الشكلي في أي مكان من العالم وكذا
العقود المنصوص على تسجيلها بموجب الأمر رقم 08-03
المورخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19
يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه, وعندما يبين ذلك
في الطلب بموجب المادة 4 د أعلاه.

المادة 8: تودع طلبات تسجيل العقود لدى
طريق البريد مع طلب وصل بالاستلام, أو أية وسيلة
أخرى مناسبة تثبت الاستلام.

يتضمّن طلب التسجيل اسم صاحب الطلب ولقبه
أو تسميته وعنوان إقامته؛ ويرفق الطلب بعقد أو
بصورة منه إذا كان العقد رسمياء وفي حالة انتقال
الحقوق عن طريق الميراث يرفق الطلب يعقد توثيق
أوعنوان الجرد.
الشكلية على سبيل الرهن وذلك بعد إيداع إما نسخة
أصلية مسجلة قانونا من العقد المتضمّن رفع اليد عن
الرهن وإما صورة من المقرر الذي اكتسب قوة الشيء


2 رجب عام 1426 ه
7 غشت سنة 2005 م

المادة 9: يعد طلب التسجيل أو الشطب يثاء
على تقديم عريضة تسلم المصلحة المختصة
استمارات مثها.

1- اسم و لقب وعنوان المتنازل عن حقوقه
والمتنازل لهأو لصاحب الامتياز أو للمورث
والوارث أو الدائن والمدينء

2 - تاريخ ورقم إيداع طلب التتسجيل وعنوان

3- نوع ومدىالحق المنقول أو المتنازل عنه
وكذا مدته,

4 - تاريخ ونوع العقد المتضمن انتقال الحقوق,

5 - وعند الاقتضاءء قيمة الدين المثبتة في العقد
والشروط المتعلقة بفوائد ومستحقات هذا الدين.

يجب أن يثبت الطرفان أن البيانات المقيدة في
العريضة مطابيقة للبيانات المقيدة فى العقد المرفق
وتعيد إلى صاحب الطلب نسخة من العريضة بعد وضع
طابع التسجيل عليها.

المادة 10 : يقيد في سجل التصاميم الشكلية
كل تعديل يطراً على تسمية أوعنوان أصحاب
التتصاميم الشكلية أو المتنازلين عن حقوقهم أو
أصحاب الامتياز.

المادة 11 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حور بالجزائر في 26 جمادى الثانية عام 1426
الموافق 2 غعشت سنة 2005.

لسمس ةو

مرسوم تنفيذي رقم 05- 277 مؤرخ في 26 جمادى
الثانية عام 1426 الموافق 2 غشت سنة 22005
يحدد كيفيات إيداع العلامات وتسجيلها.

إن رئيس الحكومة,

- وبناء على الدستورء لا سيماالمادتان 4-85
و125 ( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى الأمر رقم 10-72 المؤرخ في 7 صفر
عام 1392 الموافق 22 مارس سنة 1972 والمتضمُّن
الانضمام إلى بعض الاتفاقات الدولية,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

- وبمقتضى الأمر رقم 06-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمتعلق بالعلامات»:

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
لمؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبعمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 161-05
لمؤرخ في 22 ربيع الأول عام 1426 الموافق أوّل مايو
سنة 2005 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 68-98
لمؤرخ في 24 شوال عام 1418 الموافق 21 فبراير
سنة 1998 والمتضمن إنشاء المعهد الوطنيى الجزائري
للملكية الصناعية ويحدد قانونه الأساسي, ' /

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 135-03
المؤرخ في 21 محرم عام 1424 الموافق 24 مارس سنة
3 الذي يحدد صلاحيات وزير الصناعة:

يرسم مايأتي :

الباب الأول
أحكام عامة
المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم كيفيات
تطبيق المواد 13و17 و19 منالأمر رقم 06-03
المورخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19
يوليو سنة 2003 والمتعلق بالعلامات.
المادة 2 : يتم تعيين السلع والخدمات عند إيداع
العلامات . طبقا للتصنيف الدولي للسلع و الخدمات
لغرض تسجيل العلامات المحدد بموجب اتفاق نيس.

الباب الثاني
إبداع العلامة وفحصها وتسجيلها
القسم الأول

الإيداع

المادة 3 : يتم إيداع طلب تسجيل علامة
مباشرة لدى المصلحة المختصة المحددة في المادّة 2
من الأمر رقم 06-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام
4 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه؛ أو
يرسل إليها عن طريق البريد.ء أو بأية وسيلة أخرى
مناسبة تثبت الاستلام.

تسلم أو ترسل إلى المودع أو وكيله نسخة من


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

المادة4 : تطبيقا للمادة 13 من الأمر رقم 06-03
الموّرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19
يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه. يتضمن طلب
تسجيل العلامة ما يأتي :

1) طلب تسجيل يقدم في الاستمارة الرسمية
يتضمن اسم المودع وعنوانه الكامل,

2) صورة من العلامة على أن لا يتعدى مقاسها
الإطار المحدد لهذا الغرض فى الاستمارة الرسمية,
وإذا كان اللون عنصرا مميزا للعلامة ويشكل ميزة
للعلامة,؛ على المودع أن يرفق الطلب بصور ملونة

3) قائمة واضحة وكاملة للسلع والخدمات,

ويعتبر تاريخ الإيداع هو تاريخ استلام المصلحة
المختصة الطلب المذكور أعلاه.

المادة 5: يلزم كل شخص يطالب بأولوية إيداع
سابقء بأن يصرح بذلك عند طلب التسجيل مع إرفاقه
نسخة رسمية لهذا الإيداع في أجل أقصاه ثلاثة (3)

المادة 6 : تطبيقا للمادة 13 (الفقرة 2 ) من الأمر
رقم 06-03 المورخ في 19 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه. يجب أن
يمثّل أصحاب الطلبات المقيمون في الخارج لدى

المادة 7: في حالة تمثيل المودع من قبل وكيل,
يجب أن يرفق طلب تسجيل العلامة بوكالة.

تكون الوكالة مؤرخة وممضة وتحمل اسم
لوكيل وعنوانه.

تشمل الوكالة: ما لم يوجد نص يتضمن أحكاما
مخالفة لذلك؛ كل الأعمال القانونية وكذا استلام كل
لبلاغات المنصوص عليها في هذا المرسوم باستثناء
لحالات المنصوص عليها في المادتين 9 و25 أدناه.

المادة 8: يمكن المودع قبل تسجيل العلامة طلب
ستدراك الأخطاء المادية الواردة فى الوثائق المودعة.

المادة 9 : يمكن المودع أو وكيله سحب طلب
تسجيل العلامة في أي وقت قبل التسجيل.

يرفق طلب السحب إذا قدم من قبل وكيل,
بوكالة خاصة مؤرخة وممضاة تحمل اسم الوكيل
وعئوائه.

2 رجب عام 1426 ه
7 غشت سنة 2005 م

يحدد طلب السحب ما إذا تم التنازل أم لا عن
حقوق استغلال أو رهن. في حالة الإيجاب» يرفق طلب
الحق.

وفي حالة السحب لا تسترد الرسوم المدفوعة.

القسم الثاني
فحص الإيداع من حيث الشكل

المادة 10 : تفحص المصلحة المختصة ما إذا
كان الإيدا ع يستوفي الشروط المحددة في المواد من 4
لى 7 أعلاة.

عند عدم استيفاء الإيداع لهذه الشروط . تطلب
شهرينء ويمكن تمديد هذا الأجل. عند الاقتضاء. لنفس
لمدة بناء على طلب معلل من صاحب الطلب.

ِ

في حالة عدم التسوية في الآجال المحددة؛. ترفض

وفي حالة رفض الطلب لا تستردالرسوم

القسم الثالث

فحص الإيداع من حيث المضمون

المادة 11 : إذا تبين من الفحص الشكلى أن
الإيداع استوفى الشروط المطلوبة في المواد من4
إلى 7 أعلاه. تبحث المصلحة المختصة عما إذا لم تكن
العلامة المودعة مستثناة من التسجيل لسبب أوعدة
أسباب من أسباب الرفض المنصوص عليها فى المادة
من الأمر رقم 06-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام
4 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه.

المادة 12: تسجل المصلحة المختصة العلامة

بعد التأكد من عدم وجود أي سبب من أسباب الرّقفض
المنصوص عليها في المادّة 7 من الأمر رقم 06-03
الموّرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19
يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه, وبصفة عامة إذا
تبين للمصلحة المختصة أن الإيداع يستوفي شكلا
ومضمونا الشروط المحددة في هذا الأمر والنصوص

وإذا تبيّن من الفحص أن العلامةالمودعة
مستثناة من التسجيل لسبب أوعدة أسباب من
أسباب الرّفض المنصوص عليها في المادة 7 من الأمر
رقم 06-03المؤْرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424


2 رجب عام 1426 ه
7 غشت سنة 2005 م

لموافق19 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه. تبلغ
ملاحظاته في أجل أقصاه شهران ابتداء من تاريخ التبليغ.
ويمكن تمديد هذا الأجل عند الضرورة لنفس
لمدة بناء على طلب معلل من صاحب الطلب.
لتقدير التشابه المنصوص عليه في المادة 7
الفقرتان 8 و9) منالأمر رقم 06-03 المؤْرخ في
9 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة
3 والمذكور أعلاه. تأخذ المصلحة المختصة
بعينالاعتبار الموافقةالكتابية لصاحب الحق

الأسيق.
والخدمات المبيّنة فى الطلبء لا تسجل العلامة إلا لهذه
السلع والخدمات.

القسم الرابع

فحص العلامات الدولية

المادة 13: تخضعالتسجيلات الدولية
للعلامات الممتدة حمايتها إلى الجزائرء فى إطار
الاتفاقات الدولية التي انضمت إليها الجزائرء إلى
من التسجيل لسبب أو عدة أسباب من أسباب الرّفض
المذكورة في المادة 7 من الأمر رقم 06-3 المؤرخ في
9 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمذكور أعلاه.

في حالة الرفض للأسباب المذكورة أعلاه. تمنح
مهلة شهرين لصاحب التسجيل الدولي لتقديم

ويمكن تمديد هذا الأجل عند الضرورة لنفس
المدة بناء على طلب معلل من صاحب الطلب.

لتقدير التشابه المنصوص عليه في المادة 7
(الفقرتان 8و 9) منالأمر رقم 06-03 المؤْرخ في
19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو ستة
3 والمذكور أعلاه. تأخذ المصلحة المختصة
بعينالاعتبار الموافقةالكتابية لصاحب الحق
الأسيق.

القسم الخامس

المادة 14 : تمسك المصلحة المختصة سجلا

خاصا تقيّد فيه العلامات التى تبيّن بعد الفحص أنها

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

نص عليها الأمر رقم 06-03 المؤرخ في 19 جمادى
الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمذكور
أعلاه, أوالنصوص المتخذة لتطبيقه.

المادة 15 : يمكن كل شخص.ء بعد تسديد الرسوم

1( شهادة تعريف تضم كل البيانات المقيدة في
السجلء

2) استنساخ لما قيد فيا لسجل أو شهادة تثشبت
عدم وجودها.

المادة 16 : تسلم المصلحة المختصة لصاحب
التسجيل أو لوكيله شهادة تسجيل عن كل علامة
الباب الثالث
التجديد

المارة 17: يجبألاا يتضمن تجديد
التسجيل العلامة المنصوص عليها فى المادة 5 من
الأمر رقم 03- 06 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه. أى تعديل
جذري في نموذج العلامة أو إضافة في قائمة السلع
أوالخدمات المعنية.

المادة 18 : يقدم إلى المصلحة المختصة طلب
التجديد المستوفى الشروط المحددة فى المادة 17
أعلاه؛ مع دفع رسوم التجديد في مهلة الستة (6)
أشهر التى تسبق انقضاء التسجيل أو الستة (6) أشهر
على الأكثر التي تلي انقضاء التسجيل.

المادة 19 : يرفق طلب التجديد بكل الوسائل التى
تشبت بأن العلامة قد استعملت وفقاللمادة 11 من
الأمر رقم 06-03 المورخ في 19 جمادى الأولى عام 1424
الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه. خلال

المادة 20 : يتطلب كل تعديل في نموذج العلامة
أو إضافة في قائّمة السلع أوالخدمات » إيداعا جديداء
وتبقى أولوية التسجيل السابق سارية حتى في حالة

المادة 21 : تفحص المصلحة المختصة مطابقة
طلب التجديد مع أحكام المواد من 17 إلى 20 من هذا


في حالة عدم توفر هذه الشروط . تطلب
بالتصحيحات أو الاستكمالات اللازمة في الأجل الذي
تحدده؛ وفي حالة عدم الاستيفاء. يرفض طلب

الباب الرايع
نقل الحقوق
المادة 22 : يتم قيد نقلالحقوق المتعلقة
بالعلامة فى سجل العلامات من قبل المصلحة
المختصة بناء على طلب أحد الأطراف المعنية.
يرفق ب القيد بكل وثيقة أو عقد يثكب-
في سجل العلامات.

المادة 23 : تطبيقا للمادة 17 من الأمر رقم 06-03
المورخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19
يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه . يقيد عقد الترخيص
وتجديده أو تعديله فى سجل العلامات مقايل دفع

الرسوم المستحقة.

المادة 24 : يرفق طلب قيدالرخصة بعقد
الترخيص أو مستخرج مطابق له.
لا تكون الرخصة نافذة في مواجهة الغير إلا بعد
الياب الخامس
سقوط الحقوق
القسم الأول
العدول
المادة 25 : تطبيقا للمادة 19 من الأمر رقم 06-03
الموّرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19
يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه. يتم العدول الجزئي
أو الكلى عن التسجيل لدى المصلحة المختصة بناء
على طلب المالك .
في حالة ماإذا قدّم طلب العدول من قبل وكيل,
يرفق الطلب بوكالة خاصة مؤرخة وممضاة تتضمز
اسم الوكيل وعنوائه.
يقيد العدول في سجل العلامات ولا يكون نافذا
في حق الغير إلا بعد تسجيله.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

2 رجب عام 1426 ه
7 غشت سنة 2005 م

المادة 26 : إذا سجلت المصلحة المختصة عقد
الترخيص .»لا يجوز لها قبول العدول عن تسجيل
المستفيد من الرخصة المسجلة على هذا العدول.

القسم الثاني
الإبطال

المادة 27 : إذا توفرت الشروط المنصوص
عليها في المادة 20 من الأمر رقم 06-03 المؤرخ في
19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة
3 والمذكور أعلاه. بالنسبة لجزء فقط من
السلع أو الخدمات التي سجلت من أجلها العلامة,
لايشمل الإبطال إلا ذلك الجزء من هذه السلع أو
الخدمات.

العلامة في سجل العلامات. . ‎١ ١‏

القسم الثالث
الإلغاء

المادة 28: إذا توفريتالشروط المخنصوص
عليها في المادة 21 من الأمر رقم 06-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمذكور أعلاه. في جزء فقط من السلع أوالخدمات
التى سجلت من أجلها العلامة, لا يشمل الإلغاء إلا ذلك

الجزء من هذه السلع أوالخدمات.
يقيد الحكم القضائي النهائي القاضي بالإلقاء

الباب السادس
النشر
الماذة 29 : تنشر المصلحة المختصة دوريا
النشرة الرسمية للعلامات.

المادة 30 : تنشر في النشرة الرسمية تسجيلات
وتجديدات العلامات إضافة إلى إبطالها وإلفائها
وكذلك كل قيد سجل بمقتضى الأمر رقم 06-03
المورخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19
يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه, وبمقتضى هذا
المرسوم.


2 رجب عام 1426 ه
7 غشت سنة 2005 م

الباب السابع
العلامات المشتركة

المادة 31: يخضع طلب تسجيل العلامة
المشتركة لنفس شروط الفحص من حيث الشكل
والمضمون المنصوص عليها في هذا المرسوم؛ إضافة
إلى فحص يتعلق بالشروط المنصوص عليها في
المادتين 22 و 23 من الأمر رقم 06-03 المؤرخ في 19
جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003
والمذكور أعلاه.

يبلغ كل تعديل لنظام استعمال العلامة المشتركة
لعلامات. ويسري مفعوله ابتداء من تسجيله في سجل

المادة 32 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
حور بالجزائر في 26 جمادى الثانية عام 1426
لموافق 2 غشت سنة 2005.

أحمد أويحيى

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

مرسوم تنفيذي رقم 17-05 مؤرّخ في 2 ذي الحجّة
عام 1425 الموافق 12 يناير سنة 2005, يتضمّن
تحديد أسعار البيع عند دخول النقفط الخام
المصفاة, وحد الربح عند التكرير»؛ وأسعار البيع
عند الخروج من المصفة:؛ وحدود الربح عند
التوزيعء وأسعار بيع المنتوجات البترولية
الموجهة للاستهلاك في السوق الوطنيّة
(استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 05 الصادر بتاريخ 2 ذي
الحجة عام 1425 الموافق 12 يناير سنة 2005.

الصفحة 12 العمود 2, السطر 3 من عنوان النص :

- بدلا من: "مرسوم تنفيذي رقم17-05

-يقرا:
ويصحح نتيجة لذلك عنوان النص في الصفحة 2
(الفهرس) .

'مرسوم تنفيذي رقم17-05

وزارة الطاقة والمناجم

قرار مؤرخ في 16 صفر عام 1426 الموافق 27 مارس
سنة 2005, يتضمن الموافقة على مشاريع بناء
قنوات لتزويد عدة مدن بولاية البويرة بالغاز
إِنْ وزير الطاقة والمناجم,
- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 105 المؤرخ في 11
شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمتعلّق
بتأسيس محيط لحماية المنشآت والهياكل الأساسية,
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 195
المؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أول يونيو
سنة 2002 والمتضمن القانون الأساسي للشركة
- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04- 138
المؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة:

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -411
المؤرخ في 5 جمادى الثانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التّطبيقيّة
والغازيّة وتغيير أماكنها وبالمراقبة, لاا سيّما
لمائتان 8 و13 منه.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدد صلاحيات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02 -194
لمؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1423 الموافق 8 مايق
سنة 2002 والمتضمن دفتر الشروط المتعلق بشروط
لتموين بالكهرباء والغاز بواسطة القنوات»

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 17 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 12 ديسمبر
سنة 1992 والمتضمن تنظيم أمن أنابيب نقل
المحروقات السائلة والممّيعة تحت الضغط والغازية


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1406 الموافق 15 يناير سنة 1986 الذي يحدّد محيط
الحماية حول المنشآت والهياكل الأساسيّة الخاصة
بقطاع المحروقات»

- وبناء على طلبات الشركة الجزائرية للكهرباء
04 ,

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 13 من المرسوم
التّنفيذي رقم 411-90 المؤرخ في 5 جمادى الخّانية
عام 1411 الموافق 22 ديسمبر سنة 1990 والمذكور
الآتية :

- قناة ذات الضغط العالي (70 بارا) قطرها 4
(بوصة) وطولها 156 م, موجهة لتموين مدينة العجيبة
(ولاية البويرة) بالغاز الطبيعيء انطلاقا من الربط مع
قناة قطرها 20 (بوصة) البويرة - بني منصور على
مستوى النقطة الكيلومترية 314, وصولا إلى مركز
تخفيض الضغط المتواجد على بعد 80 م من الزاوية

- قناة ذات الضغط العالي (70 بارا) قطرها4”
(بوصة) وطولها 1,364 كلم. موجهة لتموين مدينة
جباحية (ولاية البويرة) بالغاز الطبيعيء انطلاقا من
من أنبوب الغاز 061 قطره 42" (بوصة) حاسي الرمل -
برج منايل على مستوى النقطة الكيلومترية 405,8,
وصولا إلى مركز تخفيض الضغط المتواجد على بعد
5م بالنسبة للطريق الولائي 125 على أرضية

- قناة ذات الضغط العالي (70 بارا) قطرها 4
(بوصة) وطولها 4,822 كلم. موجهة لتموين مدينة
الشرفاء (ولاية البويرة) بالفاز الطبيعىء انطلاقا من
القناةالممونة لمدينة مشدالة قطرها4' (بوصة)
على مستوى النقطة الكيلومترية 2,344 وصولا إلى
الشرفاء.

المادة 2 : يتعيّن على منفّذ المشروع أن يحترم
جميع الأحكام المنصوص عليها في القوانين
والتنظيمات المعمول بها والمطبّقة على إنجاز
المنشأة واستغلالها.

2 رجب عام 1426 ه
7 غشت سنة 2005 م

المادة 3 : يتعيّن على منفّذ المشروع أيضاء أن
يأخذ بعين الاعتبار التّوصيات التي تقدّمت بها الدوائر
الوزارية والسلطات المحلّية المعنيّة.

المادّة 4 : تكلّف الهيئات المعنية بوزارة الطاقة
بتنفيذ هذا القرار.

المادّة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 16 صفر عام 1426 الموافق 27
مارس سنة 202005
ا

قرار مؤرخ في 6! صفر عام 1426 الموافق 27 مارس
سنة 2005, يتضمّن الموافقة على مشاريع بناء
قنوات لتزويد عدة مدن بولايات مختلفة بالغاز

إن وزير الطاقة والمناجم,

- بمقتضى المرسوم رقم 84 - 105 المؤرخ في 11
شعبان عام 1404 الموافق 12 مايو سنة 1984 والمتعلّق
بتأسيس محيط حماية المنشآت والهياكل الأساسية,

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 02- 195
لمؤرخ في 19 ربيع الأول عام 1423 الموافق أول يونيو
سنة 2002 والمتضمُّن القانون الأساسي للشركة

-وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 04 - 138
لمؤرخ في 6 ربيع الأوّل عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 -411
لمؤرخ في 5 جمادى الثّانية عام 1411 الموافق 22
ديسمبر سنة 1990 والمتعلّق بالإجراءات التُطبيقيّة
والغازيّة وتغيير أماكنها وبالمراقبة,لاسيّما
لمائتان 8 و13 منه.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 214
لمؤرخ في 28 محرم عام 1417 الموافق 15 يونيو سنة
6 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الطاقة والمناجم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 02 - 194
لمورخ في 15 ربيع الأول عام 1423 الموافق 28 مايو
سنة 2002 والمتضمن دفتر الشروط المتعلق بشروط
لتموين بالكهرباء والغاز بواسطة القنوات,


2 رجب عام 1426 ه
7 غشت سنة 2005 م

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 17 جمادى الثانية عام 1413 الموافق 12 ديسمبر
سنة 1992 والمتض من تنظيم أمن أنابيب نقل
المحروقات السائلة والممّيعة تحت الضغط والغازية

- وبمقتضى القرار المؤرخ في 5 جمادى الأولى
عام 1406 الموافق 15 يناير سنة 1986 الذي يحدّد محيط
الحماية حول المنشآت والهياكل الأساسيّة الخاصّة
بقطاع المحروقات,

- وبناء على طلبات الشركة الجزائرية للكهرباء
والغاز "سونلغاز ش.ذ.أ” المؤرخة في 8 و13 سبتمبر
سنة 2004, ‎١‏

- وبعد الاطلاع على تقارير المصالح والهيئات

يقرّر مايأتي :

المادّة الأولى : طبقا لأحكام المادّة 13 من المرسوم
لتنفيذي رقم 411-90 المؤرخ في 5 جمادى الثانية
عام 1411 الموافق 22 ديسمبر سنة 1990 والمذكور

- قناة ذات الضغط العالىي (70 بارا) قطرها 20"
بوصة) وطولها 48,551 كلم. موجهة لتموين محطة
توليد الكهرباء بالبرواقية إ(ولاية المدية) بالغاز
لطبيعيء انطلاقا من الربط المتواجد في مركز
لتقسيم لأنبوب الفاز قطرة 20" (بوصة) الممون
لمدينة قصر البخاريء وصولا إلى المنطقة الصناعية

- قناة ذات الضغط العالي (70 بارا) قطرها 4"
بوصة) وطولها 950 م. موجهة لتموين مصنع المواد
لحمراء (الآجر) للشمال بمدينة خميس الخشنة (ولاية
بومرداس) بالغاز الطبيعيء انطلاقا من الربط مع قناة
بوصة)» وصولا إلى مركز تخفيض الضغط المتواجد
داخل المصنع المذكور.

- قناة ذات الضغط العالي (70 بارا) قطرها 4"
بوصة) وطولها 1 كلم, موجهة لتموين مصنع المواد
لحمراء (الآجر) لبراقي (ولاية الجزائر) بالفاز
لطبيعيء انطلاقا من الربط مع القناة الرابطة بين
لكاليتوس وجسر فسنطينة قطرها 20" (بوصة),
وصولا إلى مركز تخفيض الضغط المتواجد داخل

لمصنع المذكور.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

المادّة 2 : يتعيّن على منقّذ المشروع أن يحترم
جميع الأحكام المنصوص عليها في القوانين
والتنظيمات المعمول بها والمطبّقة على إنجاز

المادة 3 : يتعيّن على منفّذ المشروع أيضاء أن
يأخذ بعين الاعتبار التّوصيات التي تقدّمت بها الدوائر
الوزارية والسلطات المحلّية المعنيّة.

المادّة 4 : تكلّف الهيئات المعنية بوزارة الطاقة
بتنفيذ هذا القرار.

المادّة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة
حرر بالجزائر في 16 صفر عام 1426 الموافق 27
مارس سنة 2005.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 4 ربيع الأول عام 1426
الموافق 13 أبريل سنة 2005. يحدد برامج
المسابقة على أساس الاختبارات والامتحانات
المهنية للالتحاق بالأسلاك والرتب الخاصة
بالإدارة المكلّفة بالصناعة.

إن رئيس الحكومة,

ووزير الصناعة,

- بمقتضى القانون رقم 91 - 05 الموؤرخ في 30
جمادى الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991
والمتضمن تعميم استعمال اللغة العربية.ءالمعدل
والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 66 - 145 المؤرخ في
2 صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهم وضعيةالموظفينء المعدّل
والمتمم,

- و بمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في
أول رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985
والمتضمن القانئون الأساسي النموذجى لعمال
المؤسسات والإدارات العمومية, . 1

-و بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 136-04
المؤرخ في 29 صفر عام 1425 الموافق 19 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,


-و بمقتضى المرسوم الرئّاسي رقم 138-04
لمؤرخ في 6 ربيع الأول عام 1425 الموافق 26 أبريل
سنة 2004 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 35-90
لمؤرخ في 26 جمادى الثانية عام 1410 الموافق 23
يناير سنة 1990 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص
لذي يطبق المطبق على العمال التابعين للأسلاك
لخاصة بالإدارات المكلّفة بالصناعة والمناجم,

-و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 99-90
لمؤرخ في أول رمضان عام 1410 الموافق 27 مارس
سنة 1990 والمتعلق بسلطة التعيين و التسيير الإداري
بالنسبة للموظفين و أعوان الإدارة المركزية والولايات
والبلديات والمؤسسات العمومية ذات الطابع الإداري»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 293-95
لمؤرخ في 5 جمادى الأولى عام 1416 الموافق 30
سبتمبر سنة 1995 والمتعلق بكيفيات تنظيم
لمسابقات والامتحانات والاختبارات المهنية فى
لمؤسسات والإدارات العمومية, المعدّل والمتمّم 00

-و بمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 29 ذي الحجة عام 1418 الموافق 26 أبريل سنة 1998

لذي يحدد إطار تنظيم المسابقات على أساس
لشهادات والامتحانات المهنية للالتحاق بالأسلاك
لخاصة بالإدارة المكلّفة بالطاقة والمناجم,

يقرران مايأتي:

المادة الأولى : تطبيقالأحكام المادة 24 من
المرسوم التنفيذي رقم 95 - 293 المؤرخ في 5 جمادى
الأولى عام 1416 الموافق 30 سبتمير سنة 1995,
المعدل والمتمّم والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى
تحديد برامج المسابقة على أساس الاختبارات
والامتحانات المهنية للالتحاق بالأسلاك والرتب
الآتية:

- مهندس رئيسي»

- مهندس دولة,

المادة2 : يلحق بهذا القرار البرامج المذكورة
في المادة الأولى أعلاه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

2 رجب عام 1426 ه
7 غشت سنة 2005 م

المادّة 3 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حور بالجزائر في 4 ربيع الأول عام 1426 الموافق
3 أبريل سنة 2005.

وزير الصناعة عن رئيس الحكومة
المديرالعام للوظيفة العمومية

الهاشمي جعبوب

الملحق الأول
برنامج الامتحان المهني للالتحاق
برتبة مهندس رئيسي

أ) الامتحان الكتابي للقبول :
1) الثقافة العامة :
- اقتصاد السوق»
لحوار جنوب _ جنوب»
لحوار شمال _ جنوب»
لعولمة,
لمؤسسات المالية الدولية,
منظمة الدول المصدرة للبترول»
ل
الإرهاب العالمي,
قانون الأسرة في الجزائرء
لبطالة و سياسة التشغيل في الجزائر,
- السياحة في الجزائر (التطوير و الآفاق).
2) مواضيع تقنية متعلقة بالاختصاص :

أ) الحديد و الصلب :

- بنية الذرة,

- الترتيب الدوري للذرات؛

- الروابط الكيميائية للجزيئات,

- البنية الإلكترونية و الهندسية,


2 رجب عام 1426 ه هت أت 7 ووم 2د
7 غشت سنة 2005م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 54
- صناعة المعادن و السبائك» ج) القياسة القانونية :
- أفران الأكسيجين العالية, - القياسة القانونية : تعريفهاو دور الهيئة
- نظرية الحقول البلورية, - القياسة الصناعية: المبادىء الأساسية,
- مفاهيم في علم البلورات, - القوانين الوطنية و العالمية المتعلقة بالقياسة
- تحليل الأشعة البلورية؛ القانونية,
- المركبات المعدنية, - النظام العالمي للوحدات:
- خصائص المعادن و السبائك» - سلسلة التعيير : مفاهيم التوصيل ,
- مفاهيم الانتشار» - مراقبة المطابقة الشرعية,
عموميات حول التجمد؛ - نظام عد المحروقات,
لمحاليل الصلبة؛ - طرق مراقبة أدوات قياس : العد الكهربائي,
مخطط التوازن المرحلي, الحجم و الغاز »الوزن والأبعاد,
نظرية التحليل الكهربائي» - المراقبة الإحصائية للمواد المعبئة مسبقاء
لمولدات الكهروكيميائية, - طريقة مراقبة وسائل قياس الضغط و الحرارة؛
تطبيقات التحليل الكهربائي في العدانة, - نظام اعتماد المخاير»
لتحليل عن طريق المعقدات ( تحليل كميات
يد فى المواد المنجمية ),
لمجهرية الإلكترونية و التحليل الدقيق,»
لاستقطابية ( مختلف طرق الاستقطابية),
لقياسة الكمونية ( دراسة الحركيات),
مفاهيم حول التشكلات البلاستيكية للمعادن, : بق
ب) التقييس: - التلحيم المعدني.
- مدخل إلى علم التقييس» ب) التقييس :
أنواع المقايي : - تقديم نظام إدارة الأعمال ( 9000 14000:150 150
تنظيم أشغال التقييس. 01 222)
إعداد المقاييسء, ج) القياسة القانونية :
هدف التقييس, - أشغال المعايرة و وضع شهادة المعايرة,
إدارة الأعمال فى مجال النوعية, - استعمال نتائج التعييرء
لمصادقة,

- التصديق على منضدة تجربة_الماء _الكهرباء
و الغان,

- طريقة مراقبة الرادارات و محللات الغازء

- طرق مراقبة المكيل الأتوماتيكي لقياس
مستوى السوائل.

4) اللغة الوطنية : تتمث في دراسة نص متبوع

لاتفاقية الخاصة بالحواجز التقنية للتجارة أعضاء اللجنة حول المواضيع المسجلة في برنامج
بالمنظمة العالمية للتجارة. الامتحانات.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

الملحق 2
برنامج الامتحان المهني للالتحاق

برتبة مهندس دولة

أ) الامتحان الكتابي للقبول :

1) الثقافة العامة :

قتصاد السوق»

لحوار جنوب _ جنوب»

لحوار شمال _ جنوب»

لعولمة.

لمؤسسات المالية الدولية,

لتكنولوجيات الجديدة للإعلام و الاتصال,

- أثار المديونية على الإستقرار السياسي

والاقتصادى,

- المنظمة العالمية للتجارة:

- البطالة و سياسة التشغيل في الجزائرء
- دولة القانون, 1

- المؤسسات السياسية في الجزائرء
- جامعة الدول العربية. ‏

2) مواضيع تقنية متعلقة بالاختصاص:
أ) الحديد و الصلب :

- بنية الذرة,

- لترتيب الدوري للذرات»

لروابط الكيميائية للجزيئات,
لبنية الإلكترونية و الهندسية,
أفران الأكسيجين العالية,

لصلب الكهربائي,

- مفاهيم في علم البلورات»

- المركبات المعدنية,

- خصائص المعادن و السبائك»

- مفاهيم الانتشار:

- عموميات حول التجمدء
- المحاليل الصلبة,

- مخطط التوازن المرحلي,

2 رجب عام 1426 ه
7 غشت سنة 2005 م

-المولدات الكهروكيميائية,

- التحليل عن طريق المعقدات ( تحليل كميات
الحديد في المواد المنجمية ),

لمجهرية الإلكترونية و التحليل الدقيق,»
لقياسة الكمونية ( دراسة الحركيات)»

- التشكل على الساخن أو الباردء

- مفاهيم حول التشكلات البلاستيكية للمعادن,
- مفاهيم حول الترتيب بالتحليل الكهربائي.
ب ) التقييس :

- مدخل إلى علم التقييسء»

- أنواع المقاييس,

إعداد المقاييس»

إدارة الأعمال في مجال النوعية,
لمصادقة,

لاعتماد,
بالمنظمة العالمية للتجارة.
ج) القياسة القانونية :
الوطنية المكلفة بالقياسة القانونية,
- القياسة الصناعية : المبادىء الأساسية,
- النظام العالمي للوحدات»
- سلسلة التعيير: مفاهيم التوصيل»
- نظام عد المحروقات:
- طريقة مراقبة أدوات قياس : العد الكهربائي»
الحجم والغاز .الوزن و الأبعاد,
- المراقبة الإحصائية للمواد المعبأة مسبقاء


2 رجب عام 1426 هف 9 50 50 50
رجب عام ‎١‏ 0 للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54
7 غشت سنة 2005 م لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

- طريقة مراقبة وسائل قياس الضغط و الحرارةء 2) مواضيع تقنية متعلقة بالاختصاص:

- نظام اعتماد المخابرء أ) الحديد و الصلب :

- التصديق على منضدة تجربة_الماء _الكهرياء
والغاز.

- طريقة مراقبة الرادارات و محللات الفاز. - البنية الإلكترونية و الهندسية,

3) اختبار تطبيقي : - صناعة المعادن و السبائك:

أ) الحديدو الصلب : - أفران الأكسيجين العالية,

- أشغال حول صناعة المعادن و السبائك, - الصلب الكهربائي؛

- تحليل الأشعة البلورية. - نظرية الحقول البلورية,

ب) التقييس : - مفاهيم في علم البلورات»

- تطور تركيبة فصيلة ( 190-9000) - تحليل الأشعة البلورية,

- بنية الذرة»
- الترتيب الدوري للذرات,
- الروابط الكيميائية للجزيئات,

- أشغال المعايرة و وضع شهادة المعايرة, - خصائص المعادن و السبائك»:

- استعمال نتائج التعيير,

4) اللغة الوطنية : تتمثل فى دراسة نص متبو
32 6( لي دم اسمن ع - عموميات حول التجمد,

ب ) الاختبار الشفهي للقبول النهائي : يتمثل في - المحاليل الصلبة,
محادثة مدتها القصوى ثلاثون (30) دقيقة مع أعضاء - مخطط التوازن المرحليء
اللجنة حول المواضيع المسجلة في برنامج - نظرية التحليل الكهربائي:
الامتحانات. 1

لمولدات الكهروكيميائية,

لتحليل عن طريق المعقدات ( تحليل كميات
في المواد المنجمية ),

ج) القياسة القانونية : -المركبات المعدنية,

- مفاهيم الانتشارء

الملحق 3
برنامج الامتحان المهني للالتحاق
أ) الامتحان الكتابى للقبول : تقنيات التحليل الفيزيائي؛
- اقتصاد السوق, مطيافية الكتلة,
- الحوار جنوب _ جنوب» - المجهرية الإلكترونية و التحليل الدقيق,
- الحوار شمال _ جنوب» - التشكل على الساخن أو الباردء

- العولمة, - مفاهيم حول التشكلات البلاستيكية للمعادن,
- المؤسسات المالية الدولية - مفاهيم حول الترتيب بالتحليل الكهربائي.
- منظمة الدول المصدرة للبترول» ب) التقييس : ‎١‏
‏- آثاررالمديونية على الاستقرار السياسي 0 3
والاقتصادي, - أنواع المقاييسء
- البطالة و سياسة التشغيل في الجزائرء - تنظيم أشغال التقييس,
- الهجرة من الأرياف إلى المدن, - إعداد المقاييس,
- الهجرة السرية, - إدارة الأعمال في مجال النوعية,
- مشكل المياه في العالم. - فحص النوعية,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

- الاعتمانء

-الاتفاقيةالخاصة بالحواجز التقنية للتجارة
بالمنظمة العالمية للتجارة .
ج) القياسة القانونية :

- القياسة القانونية: تعريفهاو دورالهيئة

- القياسة الصناعية - المبادىء الأساسية,
- القوانين الوطنية و العالمية المتعلّقة بالقياسة
- النظام العالمي للوحدات,

- سلسلة التعيير- مفاهيم التوصيل,

- نظام عد المحروقات,

- طرق مراقبة أدوات قياس : العد الكهربائي
والحجم و الغاز والوزن والأبعان,

- المراقبة الإحصائية للمواد المعبئة مسبقاء

-طريقة مراقبة أدوات قياس الضغط
والحرارة:

- نظام اعتماد المخابرء

- التصديق على منضدة تجربة_الماء _الكهرباء
والغاز.

- طريقة تعيير قياس الكتلة.

أ) الحديد و الصلب :

- تحليل الأشعة البلورية,

ب) التقييس :

- تقديم نظام إدارة الأعمال إيزو(14000 150)

ج) القياسة القانونية :

- معايرة مقياس ضغط السوائّل و ميزان
الحرارة:

- إستعمال نتائج التعيير.

4) اللغة الوطنية : تتمثل في دراسة نص متبوع

ب ) الاختبار الشفهي للقبول النهائي: يتمثل
أعضاء اللجنة حول المواضيع المسجلة في برنامج
الامتحانات.

2 رجب عام 1426 ه
7 غشت سنة 2005 م

الملحق 4
برنامج الامتحان المهني للالتحاق
أ) الامتحان الكتابي للقبول :
1) الثقافة العامة :
- المؤسسات المالية العالمية,
-العولمة,
- منظمة الدول المصدرة للبترول»
لبطالة و سياسة التشغيل في الجزائر,
قانون الأسرة فى الجزائر,
حقوق الإنسان, -
- الإرهاب العالمي,
- لبيئة و التلوث,
- محاربة التصحر.
2) مواضيع تقنية متعلقة بالاختصاص:
أ) الحديد و الصلب :
- بنية الذرة»
- الترتيب الدوري للذرات
- الروابط الكيميائية للجزيئات,
- البنية الإلكترونية و الهندسية,
- صناعة المعادن و السبائك,
- أفران الأكسيجين العالية,
- الصلب الكهربائي,
- مفاهيم في علم البلورات؛
- تحليل الأشعة البلورية,

- المركبات المعدنية,

- خصائص المعادن و السبائك,
- مفاهيم الانتشارء
- عموميات حول التجمد.

- المحاليل الصلبة,

- مخطط التوازن المرحلي:

- المولدات الكهروكيميائية,

- تطبيقات التحليل الكهربائي في العدانة,

- التحليل عن طريق المعقدات ( تحليل كميات


2 رجب عام 1426 ه
7 غشت سنة 2005 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

ب ) التقييس : الملحق 5

- مدخل إلى علم التقييس, برنامج الامتحان المهني للالتحاق
أ) الامتحان الكتابي للقبول :

1) الثقافة العامة :

- أنواع المقاييس,
- تنظيم أشغال التقييس,

- إعداد المقاييس,
- هجرة الأدمغة,
- المصادقة, - النمو الديموغرافي في الجزائّرء
- فحص النوعية, - النقابة في الجزائرء
لبطالة و سياسة التشغيل في الجزائرء
لهجرة السرية,
- القياسة القانونية: مفهومهاو دور الهيئة لإرهاب العالمي:
- القياسة الصناعية - المبادىء الأساسية, - الموارد الطبيعية للجزائر.

- إدارة الأعمال فى مجال النوعية,

ج) القياسة القانونية :

- القوانين الوطنية و العالمية الخاصة بالقياسة
- لفقلا العالمى للوحدات أ) الحديد و الصلب :
َ : - - بنية الذرةء
- سلسلة التعيير- مفاهيم التوصيلء - الترتيب الدوري للذرات»
- نظام عد المحروقات» - البنية الإلكترونية و الهندسية,
- طريقة مراقبة أدوات قياس : العد الكهربائي , - صناعة المعادن و السبائك,
الحجمو الغاز.الوزن و الأبعادء ‎١‏ - أفران الأكسيجين العالية,
- المراقبة الإحصائية للمواد المعبئّة مسبقا. - نظرية الحقول البلورية,
- المركبات المعدنية,
أ) الحديدو الصلب : - التشكل على الساخن أو الباردء
- التشكل على الساخن أو البارد. - السباكة المعدنية,
ب) التقييس: - التلحيم المعدني.
معين و تحرير شهادة المطابقة. - مدخل إلى علم التقييسء
- أنواع المقاييسء

- إعداد المقاييس,

2) مواضيع تقنية متعلقة بالاختصاص :

ج) القياسة القانونية :

- مراقية و فحص أدوات الوزن»

4) اللغة الوطنية : تتمثل في دراسة نص متبوع - إدارة الأعمال في مجال النوعية,

في محادثة مدتهاالقصوى ثلاثون (30) دقيقة مع ج) القياسة القانونية :
أعضاء اللجنة حول المواضيع المسجلة في برنامج -القياسة القانونية : تعريفها و دور الهيئة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 54

- القوانين الوطنية و العالمية المتعلّقة بالقياسة
- التعريف بأدوات القياس الخاضعة للمراقبة
- طبيعة و دور مراقبة المطابقة الشرعية,
- طرق مراقبة أدوات قياس: الوزن والكتلة
وعداد السيارة و عداد الحجم,
- المراقبة الإحصائية للمواد المعبئة مسبقاء
- مراقبة السوق : البحث ».و طرق معاينة مخالفة
أ) الحديد و الصلب :
- دراسة التشكلات البلاستيكية للمعادن.
ب) التقييس :
معين و تحرير شهادة المطابقة.
ج) القياسة القانونية :
- فحص الأوزان و حساب الخطأً.
اللجنة حول المواضيع المسجلة في برنامج الامتحانات.

الملحق 6
برنامج المسابقة على أساس الاختبارات للالتحاق
أ) الامتحان الكتابي للقبول :
1) الثقاقة العامة :
- هجرة الأدمغة,
- الأمن الغذائي,

2 رجب عام 1426 ه
7 غشت سنة 2005 م
لنمو الديموغرافي في الجزائر,
لبطالة و سياسة التشغيل في الجزائر,
لإرهاب العالمي:
لبيئة و التلوثء,
قتصاد السوق و السياسة الاجتماعية.
2) مواضيع تقنية متعلقة بالاختصاص :

- القياسة القانونية: مفهومهاو دور الهيئة
- القياسة القانونية في إطار المصادقة إيزو
0 150),

لتعريف بأدوات القياس الخاضعة للمراقية
- مراقبةالسوق : البحث و طرق معاينة مخالفة

3) اختبار تطبيقى :

- فحص المواد المعبأة مسبقا.

ب) الاختبار الشفهي للقبول النهائي :
يتمثل في محادثة مدتها القصوى ثلاثون (30)
برنامج الامتحانات.

المطبعة الرسميّة, حي البساتين, بئر مراد رايس, ص.ب 376 - الجزائر - محطة


