Content Table:

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-419 ممضي في 13 ديسمبر 1998
  Author: مصالح رئاسة الحكومة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 94 مؤرخة في 16 ديسمبر 1998، الصفحة 7
  Summary: يتعلق بسحب المؤسسة العمومية للبناء وأشغال الحديد والصلب من قائمة المجموعة الأولى من المؤسسات العمومية التي ستخضع للخوصصة

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-420 ممضي في 13 ديسمبر 1998
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 94 مؤرخة في 16 ديسمبر 1998، الصفحة 8
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 98-40 المؤرخ في 4 شوال عام 1418 الموافق أول فبراير سنة 1998 والمتعلق بتحويل الاختصاصات والمهام وتسيير الهياكل والوسائل والمستخدمين التابعة لتسيير ميزانية الدولة للتجهيز.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-421 ممضي في 13 ديسمبر 1998
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 94 مؤرخة في 16 ديسمبر 1998، الصفحة 9
  Summary: يتضمن نقل إعتماد في ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-422 ممضي في 13 ديسمبر 1998
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 94 مؤرخة في 16 ديسمبر 1998، الصفحة 11
  Summary: يتضمن إنشاء لجان إستشارية إستشفائية جامعية وتحديد صلاحياتها وتنظيمها وسيرها،
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 02-110 ممضي في 03 أبريل 2002
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 22 المؤرخة في 03 أبريل 2002، الصفحة 8
          Summary: يعدل المرسوم التنفيذي رقم 98-422 المؤرخ في 24 شعبان عام 1419 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 والمتضمن انشاء اللجان الاستشارية الاستشفائية الجامعية وتحديد صلاحياتها وتنظيمها وسيرها.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 13-288 ممضي في 01 غشت 2013
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 41 المؤرخة في 18 غشت 2013، الصفحة 16
          Summary: يتضمن إنشاء اللجان الاستشارية الاستشفائية الجامعية وتحديد صلاحياتها وتنظيمها وسيرها.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-423 ممضي في 13 ديسمبر 1998
  Author: وزارة الصحة والسكان
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 94 مؤرخة في 16 ديسمبر 1998، الصفحة 14
  Summary: يتضمن إنشاء مصلحة المساعدة الطبية المستعجلة لدى المراكز الاستشفائية الجامعية والقطاعات الصحية.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 98-424 ممضي في 13 ديسمبر 1998
  Author: وزارة التضامن الوطني والعائلة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 94 مؤرخة في 16 ديسمبر 1998، الصفحة 17
  Summary: يحدد شروط التكفل بالعائلات المحرومة ضحية المأساة وكيفيات ذلك.
      1 Modified By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 99-72 ممضي في 04 أبريل 1999
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 المؤرخة في 07 أبريل 1999، الصفحة 23
          Summary: يتعلق بالحماية الاجتماعية للعائلات المحرومة.

  Title: مرسوم تنفيذي ممضي في 13 ديسمبر 1998
  Author: وزارة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 94 مؤرخة في 16 ديسمبر 1998، الصفحة 27
  Summary: يتضمن تعيين مندوب تشغيل الشباب في ولاية وهران (2)،

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 ديسمبر 1998
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 94 مؤرخة في 16 ديسمبر 1998، الصفحة 30
  Summary: يتعلق بالمواصفات التقنية لأنواع الحليب الجاف وشروط وكيفيات عرضها.


Content:

Year: 1998, Number: 094
مرسوم تنفيذي رقم 98 - 419 مؤرَخ في 24 شعبان عام 1419 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998, يتعلّق بسحب
المؤسسة العموميّة للبناء وأشغال الحديد والصلب من قائمة المجموعة الأولى من المؤسّسات العموميّة التي

مرسوم تنفيذي رقم.98 - 420 مؤرَّخ في 24 شعبان عام 1419 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998, يعدّل ويتمّم
المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 40 المؤرخ في 4 شؤال عام 1418 الموافق أوّل فبراير سنة 1998 والمتعلق
بتحويل الاختصاصات والمهامٌ وتسيير الهياكل والوسائل والمستخدمين التابعة لتسيير ميزانيّة الدولة للتّجهيز.

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 421 مؤرًخ في 24 شعبان عام 1419 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998, يتضمن نقل اعتماد

في ميزانية تسيير وزارة الشؤون الدينية

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 422 مؤرخ في 24 شعبان عام 1419 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998, يتضمن إنشاء لجان
استشارية استشفائية جامعية وتحديد صلاحيّاتها وتنظيمها وسيرها

مرسوم تنفيذي رقم 8 - 423 مؤرخ في 24 شعبان عام 1419 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998, يتضمّن إنشاء مصلحة
المساعدة الطبّيّة المستعجلة لدى المراكز الاستشفائيّة الجامعيّة والقطاعات الصحيّة

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 424 مؤرَّخ في 24 شعبان عام 1419 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998, يحدّد شروط التكفل
بالعائلات المحرومة ضحيّة المأساة وكيفيّات ذلك

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 شعبان عام 1419 الموافق 13 ديسمير سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام المندوب للإصلاح
الاقتصادي لدى رئيس الحكومة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 شعبان عام 1419 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998., يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 24 شعبان عام 1419 الموافق 13 ديسمير سنة 1998, تتضمن إنهاء مهام نوّاب مديرين
بالمديريّة العامة للمواصلات السلكيّة واللأسلكيّة الوطنيّة

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 24 شعبان عام 1419 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998, تتضمّن إنهاء مهام مديرين للحماية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 شعبان عام 1419 الموافق 13 ديسمير سنة 1998. يتضمن إنهاء مهام مدير المدرسة
العليا للأساتذة المتخصصة في التعليم التّقني بوهران

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 24 شعبان عام 1419 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998؛: يتضمن إنهاء مهام مدير مركز البحث
العلمي والتّقني للإلحام والمراقبة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 شعبان عام 1419 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مديرين للتّشغيل
والتكوين المهني في ولايتين


مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 24 شعبان عام 1419 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998, يتضمنان إنهاء مهام نائبي
مدير بوزارة الفلاحة والصيد البحري

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 شعبان عام 1419 الموافق 13 ديسمير سنة 1998. يتضمن إنهاء مهام مدير المصالح
الفلاحيّة في ولاية بومرداس

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 24 شعبان عام 1419 الموافق 13 ديسمير سنة 1998, يتضمنان إنهاء مهام نائبي
مدير بوزارة البريد والمواصلات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 شعبان عام 1419 الموافق 13 ديسمير سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام المدير الجهوي
للبريد والمواصلات في مدينة الجزائر

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 شعبان عام 1419 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام مدير البريد
والمواصلات في ولاية الشّلف

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 24 شعيان عام 1419 الموافق 13 ديسمير سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بوزارة التّجارة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 شعبان عام 1419 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام المدير العام
للمؤسسة الوطنيّة للتّموين بالفواكه والخضر وتوفيرها بانتظام بالجزائر

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 24 شعبان عام 1419 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام مدير التّراث
الثقافي بوزارة الاتّصال والثقافة

مرسوم تنفيذي موْرخ في 24 شعبان عام 1419 الموافق 13 ديسمير سنة 1998. يحدد القائمة الاسميّة لأعضاء
اللجنتين الدائمتين لدى المجلس الأعلى للبيئة والتّنمية المستديمة

مرسوم تنفيذي مؤْرَخ في 24 شعبان عام 1419 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998. يتضمن تعيين مدير إدارة الوسائل
لدى مصالح رئيس الحكومة

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 24 شعيان عام 1419 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998. تتضمن تعيين مكلفين بالدراسات
والتلخيص لدى مصالح رئيس الحكومة

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 24 شعبان عام 1419 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998. يتضمن تعيين نائب مدير لدى

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 24 شعبان عام 1419 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998, يتضمن تعيين مدير الإدارة العامة
بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة, المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف العمومي


مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 شعيان عام 1419 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998., يتضمن تعيين رئيس دراسات
بمصالح المندوب للتّخطيط

مرسوم تنفيذي مؤْرًخ في 24 شعبان عام 1419 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998, يتضمن تعيين رئيس دراسات
بالمجلس الوطني لمساهمات الدولة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 شعبان عام 1419 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998, يتضمن تعيين مفتّش بوزارة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 شعبان عام 1419 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998, يتضمن تعيين مفتّش بالمديريّة
العامّة للحرس البلدي

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 شعبان عام 1419 الموافق 13 ديسمير سنة 1998., يتضمن تعيين مديرين للإدارة

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 24 شعبان عام 1419 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998. يتضمن تعيين رئيس دائرة

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 24 شعيان عام 1419 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998, يتضمن تعيين نائب مدير في
المفتّشيّة العامّة للماليّة بوزارة الماليّة

مرسوم تنفيذيّ مؤرّخ في 24 شعيان عام 1419 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998, يتضَمن تعيين المدير الجهوي

مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 24 شعبان عام 1419 الموافق 13 ديسمير سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير المناجم
والصناعة فى ولاية سعيدة

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 24 شعبان عام 1419 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998, يتضمنان تعيين مديرين
عامين لمؤسّستي توفير المياه وتسييرها وتوزيعها

مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 24 شعبان عام 1419 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998, يتضمنان تعيين رئيسي
دراسات بوزارة الصناعة وإعادة الهيكلة

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 24 ث شعيان عام 9 الموافق 13 ديسمير سنة 1998., يتضمنان تعيين مديرين


مرسومان تنفيذيّان مؤرخان في 24 شعبان عام 1419 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998, يتضمّنان تعيين مديرين
للصحة والسكان في ولايتين

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 شعبان عام 9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998, يتضمن تعيين مدير المعهد الوطني

مرسوم تنفيذي مؤْرْخ في 24 شعبان عام 1419 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998, يتضمن تعيين مندوب تشغيل
الشباب في ولاية وهران (2)

مرسوه إن تنغيذئان مؤرخان في 24 شعي ن عام 9 الموافق 3 ديسمبر سنة 1998 يتضمئان تعيين مديرين
مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 24 شعبان عام 1419 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998, يتضمن تعيين نائب مدير
بالمديريّة العامة للغابات

مرسوم تنفيذي مؤْرَخ في 24 شعبان عام 1419 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998: يتضّمن تعيين مدير المصالح
الفلاحيّة في ولاية البيّض

مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 24 شعبان عام 1419 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998, يتضمّن تعيين مندوب الصّيد
البحري في ولاية تيزي وزو

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 شعبان عام 1419 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998, يتضمّن تعيين مدير البريد
والمواصلات في ولاية ورقلة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 شعبان عام 9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998. يتضمن تعيين مدير دراسات
بوزارة الشؤون الدينيّة

مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 شعبان عام 1419 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
مرسوم تنفيذي مؤرَّخ في 24 شعبان عام 1419 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998, يتضمن تعيين ناظر للشّؤون
الذينيّة في ولاية المسيلة

مرسومان تنفيذيّان مؤرّخان في 24 شعبان عام 1419 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998, يتضمنان تعيين مديرين
عامين لديواني الترقية والتّسيير العقاري في ولايتين

مراسيم تنفيذيّة مؤرّخة في 24 شعبان عام 1419 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998, تتضمن تعيين مديرين للتّعمير
والبناء في الولايات

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 شعبان عام 1419 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998, يتضمن تعيين مدير المنافسة
والأسعار في ولاية سعيدة

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 شعيان عام 1419 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998., يتضمن تعيين مفتّش بوزارة
الاتّصال والتّقافة

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 24 شعيان عام 1419 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998. يتضمنان تعيين مديرين
للثقافة في الولايات


مقرّر مؤرخ في 11 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 2 نوفمبر سنة 1998, يتضمن إنهاء مهام رئيس مصلحة
الوسائل بالمعهد الوطني للدراسات الاستراتيجيّة الشاملة

وزاوة الداخلية والجماعات المحلية والبيئة

قراران مؤرخان في 13 جمادى الثانية عام 1419 الموافق 4 نوفمبر سنة 1998؛ يتضمنان إنهاء مهام رئيسي ديواني

قرار مؤرّخ في 9 شعبان عام 1419 الموافق 28 نوفمبر سنة 1998, يتضمّن إنهاء مهام مكلف بالدّراسات والتلخيص
بديوان وزير السكن

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 13 شعبان عام 1419 الموافق 2 ديسمبر سنة 1998. يتعلق بالمواصفات التّقنيّة
لأنواع الحليب الجاف وشروط وكيفيّات عرضها 1


مرسوم تنفيذي رقم 98 - 419 مؤْرخ في 24
شعيبان عام 1419 الموافق 13 ديسمير
سنة 1998.ء يتعدّق بسحب المؤسّسة
العموميّة للبناء وأشفال الحديد والصّلب
من قائكمة المجموعة الأولى من

إن رئيس الحكومة,
- بناء على الدّستورء لا سيّما المادتان 85 - 4
و 125 (الفقرة 2) مثه.

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 22 المؤرّخ في 29
ربيع الأول عام 1416 الموافق 26 غشت سنة 1995
والمتعلّق بخوصصة المؤسسات العموميّة, المعدّل

- وبمقتضى الأمر رقم 95 - 25 المؤرّخ في 30
ربيع الثاني عام 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة
5 ووالمتعلّق بتسيير رؤوس الأموال التّجاريّة
التابعة للدولة,

- وبمقتضى الأمر رقم 31-96 المؤرَّغ في 19
شعبان عام 1417 الموافق 30 ديسمير سنة 1996
والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1997. لا سيّما المادة
8 منهء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 104
المؤرّخ في 22 شوال عام 1416 الموافق 11 مارس
سنة 1996 الذي يحدد كيفيّات تنظيم مجلس
الخقوصصة وسيره وكذلك القائون الأساسي ونظام

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 105

المؤرّخ في 22 شوال عام 1416 المواقفق 11 مارس
سنة 1996 الذي يحدد كيفيّات تنظيم لجنة مراقبة

عمليّات الخوصصة وسيرها وكذلك كيفيّات تعيين
أعضائها وقائونهم الأساسي والنظام التّعويضي

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيً رقم 98 - 194
المؤرّخ في 12 صفر عام 1419 الموافق 7 يونيى سنة
8 والمتضمن تعيين الهيئة المكلّفة بالخوصصة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 195
المؤرّخ في 12 صفر عام 1419 الموافق 7 يونيو سنة
8 الذي يحدد قاكمةالمجموعة الأولى من

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : تسحب المؤسّسة العموميّة
للبناء وأشغال الحديد والصّلب من قائّمة المجموعة
الأولى من المؤسّسات العموميّة التي ستخضع
8 -195 المؤرخ في 12 صفر عام 1419 الموافق 7
يونيو سنة 1998 والمذكور أعلاه.

المادة 2 : يكلف وزير الماليّة. والشركة
القابضة العموميّة "البناء ومواد البناء'. ولجنة
مراقبة عمليات الخوصصة ومجلس الخوصصة: وكذا
الأمانة التّقنيّة الدائمة للمجلس الوطني لمساهمات
الدذولة, كل فيما يخصّه, بتنفيذ هذا المرسوم.

المادة 3 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 24 شعيان عام 1419 الموافق
3 ديسمبير سنة 1998.


مرسوم تنفيذي رقم 98 - 420 موْرخ في 24
شعبان عام 1419الموافق 13 ديسمير
سنة 1998غ. يعدّل ويتمم المرسوم
الثنفيذي رقم 40-98 المؤْرخ في 4
شؤال عام 1418 الموافق أوّل قبراير
سنة 1998 والمتعذق بتحهويل
الاختصاصات والمهامٌ وتسيير الهياكل
والوسائكل والمستخدمين التّابعة لتسيير

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 85 - 4
وى 125( الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 230
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيوى
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 231-97
المؤرخ في 20 صفرعام 1418 الموافق 25 يونيى
سنة 1997 والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 188
المؤرخ في أوّل ذي الحجّة عام 1410 الموافق 23
يونيو سنة 1990 الذي يحدّد هياكل الإدارة المركزيّة
وأجهزتها في الوزارات»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 42-91
المؤرخ في أوّل شعبان عام 1411 الموافق 16 فبراير
سنة 1991 الذي يحدد قواعد تنظيم مصالح التخطيط
والتّهيئة العمرانيّة في الولاية وعملها,ء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 57-93
المؤرّخ في 5 رمضان عام 1413 الموافق 27 فبراير
سنة 1993 المعدّل والمتمّم بالمرسوم التّنفيذي رقم
6- 198 المؤرخ في 15 محرم عام 1417 الموافق
2 يونيو سنة 1996 والمتعلّق بنفقات تجهيز الدّولة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 95 - 54

المؤرخ في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 الذي يحدد صلاحيّات وزير الماليّة,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 95 - 55
المؤرّخ في 15رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير
سنة 1995 والمتضمّن تنظيم الإدارة المركزيّة في
وزارة المالية,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 96 - 257
المؤرخ في 13 ربيع الأول عام 1417 الموافق 29
يوليو سنة 1996 الذي يمدّد صلاحيّات الوزير
المنتدب لدى رئيس الحكومة:, المكلّف بالتخطيط:

- وبمقتضى المرسرم التنفيذي رقم 96 - 258
المؤرخ في 13 ربيع يع الأول عام 1417 الموافق 29
يوليو سنة 1996 والمتضمن تنظيم الإدارة المركزيّة
للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة. المكلّف

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 40
المؤرخ في 4 شوال عام 1418 الموافق أوّل فبراير
سنة 1998 والمتعلّق بتحويل الاختصاصات والمهامم
وتسيير الهياكل والوسائل والمستخدمين التابعة

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : تعدّل المادّة 4 من المرسوم
التنفيذي رقم 40-98 المؤرخ في 4 شؤال عام 1418
الموافق أُول فبراير سنة 1998 والمذكور أعلاه

' الماذة 4 :

ابتداء من أوّل يناير سنة 1999. وفى انتظار
المصادقة على النّصوص المتعلّقة بإمادة تنظيم
المديرية العامة للميزانيّة (وزارة الماليّة) تتولّى هذه
الأخيرة تسيير الوسائل المتّصلة بسير الهياكل
المحولة إليها '.

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميًّة للجمهورية الجزائريّة الديمقراطية الشعبية.

حرّر بالجزائر في 24 شعبان عام 1419 الموافق
3 ديسمبر سنة 1998.


مرسوم تنفيذيّ رقم 98 - 1 مؤرخ في 24
شعيان عام 1419 الموافق 13 ديسمير
سنة 1998. يتضمن نقل اعتماد فى

ميزانيّة تسيير وزارة الشؤون الدينيّة.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزير الماليّة,

- وبناء على الدستورء لاسيّما المادّتان 85- 4
و 125 (الفقرة 2) منه.,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في 8
شؤوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بقوانينالماليّة.المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 97 - 02 المؤرّخ في 2
رمضان عام 1418 الموافق 31 ديسمبر سنة
7 والمتضمن قانون الماليّة لسنة 1998,

- وبمقتضى القانون رقم 98 - 08 المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1419 الموافق 5 غشت سنة
8 والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة
8,,

- ويمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 25
المؤرّخ في 19 رمضان عام 1418 الموافق 17 يناير

سنة 1998 والمتضمن توزيع الاعتمادات المخصّصة
قانون الماليّة لسنة 21998

المادة الأولى : يلغى من ميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره ثمانية ملايين وستّمائّة وتسعة آلاف
وخمسمائة ديتار ( 8.609.500 دج ) مقيّد في
البابين المبيّنين في الجدول ‎٠"‏ ' الملحق بهذا
المرسوم.

المادة 2 : يخصص لميزانيّة سنة 1998
اعتماد قدره ثمانية ملايين وستّمائة وتسعة آلاف
وخمسمانة دينار ( 8.609.500 دج ) يقيّد في
المبيّنين في الجدول ' ب : الملحق بهذا المرسوم.

المادة 3 : يكلّف وزير الماليّة ووزير الشؤون
ينشر في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائرية

حرّر بالجزائر في 24 شعبان عام 1419 الموافق
13 ديسمبر سنة 1998.

الجدول "5 1*

الاعتمادات
الملفغاة (دج)

8 ململ
وزارة الشؤون الدينية

الفرع الأول
فرع وحيد

الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة
العنوان الدّالث
وسائل المصالح

القسم السايع

الثّفقات المختلفة

المصالح اللأمركزية التّابعة للدّولة - الدفع الجزافي
مجموع القسم السابع
مجموع العنوان الثّالث

1456 0

50 25ظ2
150


الاعتمادات
الملغاة (دج)

العنوان الرابع
التّدخلات العموميّة
القسم السادس
النتشاط الاجتماعي - المساعدة والتّضامن
المصالح اللأمركزية التّابعة للدولة - الدّعم المياشر لمداخيل الفئات
الاجتماعيّة المحرومة 140
مجموع القسم السادس 0ه 24*66
مجموع العنوان الرابع 0 232100
مجموع الفرع الجزئي الثاني 0ششظه©28
مجموع الفرع الأول 0 ا١0‏
مجموع الاعتمادات الملفاة 220

الاعتمادات
المخصصة (دج)

وزارة الشؤون الدينية
الفرع الأول
فرع وحيد
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة
العنوان الكّالث
وساكل المصالح
القسم الثالث
الموظفون -- التكاليف الاجتماعيّة
المصالح اللأمركزيّة التابعة للدولة - المنح العائليّة 0220 21
المصالح اللأمركزيّة التّابعة للدولة - الضمان الاجتماعي 0هشه23
مجموع القسم الثّالث 28*20

مجموع العنوان الثّالث 2820

مجموع الفرع الجزئي الثاني 2*0
مجموع الفرع الأول 28*20

مجموع الامتمادات المخصصة 0ه©2


مرسوم تنفيذي رقم 422-98 مؤرخ في
4 شعيبان هام 1419المواقفق 13
لجان استشارية استشفائية جامعية
وتحديد صلاحيا تها وتنظيمها وسيرها.

إن رئيس الحكومة,

- بناء التّقرير المشترك بين وزير التٌّعليم
العالي والبحث العلمي ووزير الصحة والسكان,

- وبناء على الدستور , لاسيّما المادتان 85 - 4
و 125(الفقرة 2 ) منه,

- وبمقتضى المرسوم رقم 82 - 493 المؤرخ
في 2 ربيع الأول عام 1403 الموافق 18 ديسمبر سئة
2 والمتعلّق بتنسيق نشاطات العلاج ونشاطات
التّكوين في العلوم الطبية, المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم رقم 83 - 543 المؤرخ
في 17 ذي الحجة عام 1403الموافق 24 سبتمير سنة
3 والمتضمن القانون الأساسي النموذجي للمعهد
الوطني للتعليم العالي: المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم زقم 83 - 544 المؤْرخ
في 17 ذي الحجة عام 1403 الموافق 24 سبتمير
سنة 1983 والمتضمن القانون الأساسي النموذجيّ
للجامعة:, المعدّل والمتممء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 230-97
المؤرخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرّئاسي رقم 231-97
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 24يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 471-91
المؤرخ في 30 جمادى الأولى عام 1412 الموافق 7
ديسمبر سنة 1991 والمتضمّن القانون الأساسي
الخاص بالأطباء الاستشفائيين الجامعيين , المعدّل

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 260
المؤرخ في 19 ربيع الأول مهام 1415 الموافق 27
غشت سنة 1994 الذي يحدّد صلاحيات وزير التّعليم
العالي واليحث العلمي»

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 66
المؤْرّخ في 7 رمضان عام 1417 الموافق 27 يناير
سنة 1996 الذي يحدد صلاحيّات وزير الصّهّة
والسكان,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 465
المؤرخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر
سنة 1997 الذي يحدد قواعد إنشاء المؤسكسات

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 466
المؤرّخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر
سنة 1997 الذي يحدد قواعد إنشاء القطاعات الصّحيّة
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 467
المؤرخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر
سنة 1997 الذي يحمدّد قواعد إنشاء المسراكز

المائة الأولى : تحدث لجان استشاريّة

وسيرها بموجب هذا المرسوم.
الفصل الأول

المادة 2 : تحدث لجان استشاريّة استشفائيّة

المحلّية '. في كل مدينة توجد فيها مؤسّسات أوهياكل

للتّعليم العالي في العلوم الطبيّة, بقرار مشترك بين

الوزير المكلّف بالتّعليم العالي والوزير المكلّف

يحدد قرار إنشاء اللّجنة المحلّية مقرها ودائرة


المادة 3 : تكلّف اللّجان المحلّية بإبداء آرائها
في كل المسائل المرتبطة بنشاطات العلاج والتّكوين
في العلوم الطبّية التّابعة لمجال اختصاصها التي
الجامعيّة الوطنيّة أى مدير المؤسّسة أو هيكل التّعليم
العالي في العلوم الطبَيّة أى مدير المركز الاستشفائي
الجامعي المعني.

ويمكن استشارتها لا سيّما فيما يأتى :
والمقيمين,

- إنشاء وحدات ومصالح استشفائيّة جامعيّة,

- تحويل المصالح الاستشفائيّة إلى مصالح
الهياكل:

- تأهيل الهياكل الصحيّة كأماكن لممارسة
نشاطات استشفائيّة جامعيّة.

المادة 4 : تتشكل اللجان المحلية من الأعضاء

- مسؤول المؤّسّسة أو هيكزل التّعليم العالي في

- مسؤول المصلحة الخارجيّة للوزارة المكلّفة

- مدير المراكز الاستشفائيّة الجامعيّة المعنيّة,

- رئيس المجلس العلمي للمؤسّسة أو لهيكل
التّعليم العالي في العلوم الطَّبَيّة,

- رؤساء المجالس العلميّة للمراكز الاستشفائيّة

- مديرى ورؤساء المجالس الطبية للقطاعات
الصحية و / أو المؤّسسات الاستشفائية المتخصصة
التي تؤهل هياكلها للقيام بنشاطات استشفائية

- أستاذان ( 2 ) منهما أستاذ محاضر وأستاذ
مساعد في العلوم الطبية ينتخبهما على التوالي

زملاؤهما ويعينان لمدّة سنتين (2) . حسب كيفيات
تحدد بقرار مشترك بين الوزير المكلّف بالتّعليم
العالي و الوزير المكلّف بالصحة.

المادة 5 : تنتهى عضوية الأعضاء المعينين
بحكم وظائفهم بانتهاء هذه الوظائف.

في حالة انقطاع عضوية أحد الأعضاء المنتخبين
وعندما تكون مدة العضويّة الباقية تساوي أى تتجاون
نهاية المدّة الباقية.
رئيسا ونائب رئيس لمدة سنتين ( 2 ) قابلة للتّجديد
مرّة واحدة.
بالاشتراك بين الوزير المكلّف بالتّعليم العالي
والوزير المكلّف بالصحة.

المادة 7 : تجتمعاللّجان المحلّيّة في دورة
عاديّة مرتين ( 2 ) في السنة , باستدعاء من رئيس كل

ويمكن أن تجتمع في دورة غير عادية باستدعاء

تعد اللّجان المحلّيّة نظامها الدّاخلى وتصادق
عليه في اجتماعها الأول.

المادة 8 : تصح اجتماعات اللّجان المحليّة إذا

في حالة عدم اكتمال النُصابء يستدعى أعضاؤها
من جديد في أجل أسبوع وتصع اجتماعات اللّجنة

ترسل الاستدعاءات إلى الأعضاء مرفقة بجدول
الأعمال خمسة عشر ( 15 ) يوما على الأقلّ قبل تاريخ
الاجتماع.

ويمكن تقليص هذا الأجل فى حالة الدورة غير
العادية.

المادة 9 : تدون آراء اللّجان المحلّيّة في


- الوزير المكلّف بالتّعليم العالي,

-الوزير المكلّف يالصكة,
الوطنيّة المنصوص عليها في الفصل الثّاني من هذا

المادة 10 : يتولَى أمانة اللجان المحلّيّة
بالتّناوب كل سنة. مسؤول مؤسّسة أو هيكل التّعليم
العالي في العلوم الطَبَيّة ومسؤول المصلحة الخارجيّة
التّابعة للوزارة المكلّفة بالصّحة.

المادة 11 : تكلّف أمانةاللّجان المحلية,
لاسيّما بما يأتي :

- تحضير اجتماعات اللّجنة,

- مسك محاضر الجلسات في سجل خاص مرقّم
ومعدٌ خصيصا لهذا الغرض»

- مسك الوثائق وحفظ الأرشيف.

الفصل الثانى
الجامعيّة الوطنيّة

المادة 12 : تصدث اللّجنةالاستشاريّة

الاستشفائيّة الجامعيّة الوطنيّة, التي تدعى في صلب

النص ' اللّجنة الوطنيّة " لدى الوزير المكلّف بالتّعليم
العالى و الوزير المكلّف بالصّحة.

المادة 13 : تدلي اللّجنة الوطنيّة بآرائها بناء
على إخطارمن الوزير المكلّف بالتّعليم العالي أو
الوزير المكلّف بالصّحة أو كليهما معاء في المسائل
الآتية و المتعلّقة بنشاطات العلاج والتّكوين في العلوم

52001

- برامج التّكوين في العلوم الطبَيّة,

- مقاييس تأهيل الهياكل الصصّحّيّة كأماكن
لممارسة النُشاطات الاستشفائيّة الجامعيّة,

- معايير تقييم نشاطات المصالح الاستشفائيّة

الآراء التي تدلي بها اللّجان المحليّة.

المادئة 14 : تتشكل اللّجنة الوطنيّة من
الأعضاء الآتي ذكرهم :

-المديرالمركزي لمصالح الصّحة العسكريّة
أى ممثّله,

- مسؤولو مؤسّسات وهياكل التّعليم العالي في

- المدير العام للمعهد الوطني للصحة العموميّة,

- المدير العام للوكالة الوطنيّة لتطوير البحث

- مدير المراكز الاستشفائية الجامعيّة, ‏ |

- رؤساء اللّجان الاستشاريًّة الاستشفائيّة
يشترك في تعينيه الوزير المكلّف بالتّعليم العالي
والوزير المكلّف بالصّحة من بين الاخصائيّين الّذين
يثبتون أعلى رتية.

المادة 15 : تنتهي عضويّة الأعمضاء المعيئنين
بحكم وظائفهم بانتهاء هذه الوظائف.

في حالة انقطاع عضويّة أحد الأعضاء المنتخبين
وعندما تكون المدّة الباقية تساوي أوتتجاوز سثّة (6)
الباقية.

المادة 16 : تنتخب اللّجنة الوطنيّة من ضمن
ونائب رئيس برتبة أستاذ لمدّة سنتين ( 2 ) قابلة
للتّجديد مرّة واحدة.

تحدّد القائمة الاسميّة لأعضاء اللّجنة الوطنيّة
بالاشتراك بين الوزير المكلّف بالتَّعلِيمِ العالي
والوزير المكلّف بالصحة.

المادة 17: تجتمع اللّجنة الوطنيّة في دورة
عادية مرتين ( 2 ) في السنة بناء على استدعاء من


ويمكن أن تجتمع في دورة غير عادية بمبادرة
من الوزير المكلّف بالتّعليم العالي أو الوزير المكلّف

وفى هذه الحالة؛ يجب أن تعقد اللّجنة الوطنيّة
اجتماعها في أجل لايتعدى خمسة عشر (15) يوما من
تاريخ استدعائها.

تعد اللّجنة الوطنيّة نظامها الداخلي وتصادق
عليه في اجتماعها الأول.

المادة 18 : تصح اجتماعات اللّجنة الوطنيّة إذا
حضرها أغليبية الأعضاء.

وفي حالة عدم اكتمال التّصابء يستدعى الأعضاء
من جديد وتصم اجتماعات اللّجنة حينئّذ مهما يكن عدد
الأعضاء الحاضرين.

ترسل الاستدعاءات إلى الأعضاء مرفقة بجدول
الأعمال خمسة عشر ( 15 ) يوما على الأقلّ قبل تاريخ
الاجتماع.

يمكن تقليص هذا الأجل في حالة الدورة فير
العادية.

المادة 19 : تدون آراء اللجنة الوطنيّة في
محاضر وترسل نسخة منها خلال الخمسة مشر (15)
يوما التي تلي الاجتماع إلى الوزير المكلّف بالتّعليم
العالي و الوزير المكلّف بالصّحّة.

المادة 20 : يتولّى أمانة اللّجنةالوطنيّة,
بالتّناوب وكل سنة. مسؤول مؤسّسة أو هيكل التّعليم
العالي في العلوم الطّبَّيّة لمدينة الجزامر والمدير
العام للمركز الاستشفائي الجامعي للجزائر الوسطى.

المادة 21 : تكلف أمانةاللّجنةالوطئيّة,
لاسيما بمايأتي:

- تحضير اجتماعات اللّجنة,

- مسك محاضر الجلسات في سجل خاص مرقّم
ومعدٌ خصيصا لهذا الغرض»

- مسك الوثائق وحفظ الأرشيف.

الفصل الثّالث

المادة 22 : تقيّد مصاريف سير اللّجان
الاستشاريّة الاستشفائيّة الجامعيّة الوطنيّة بالتّناوب

وكل سنة في اعتمادات الميزانيّة المخصصة للوزير
المكلّف بالتّعليم العالي و الوزير المكلّف بالصّحة.

المادة 23 : تلغى جميع الأحكام المخالفة لهذا
المرسوم, لا سيّما أحكام المرسومين رقم 82 - 493
المؤرّخ في 18 ديسمبر سنة 1982 و رقم 85 - 176
المؤرّخ في 25 يونيو سنة 985 1والمذكورين أعلاه.

المائة 24 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 24 شعبان عام 1419 الموافق
3 ديسمبر سنة 1998.

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 423 مؤرّخ في 24
شعيان عام 1419المواقق 13 ديسمير
المساعدة الطبيّة المستعجلة لدى
المراكز الاستشفائيّة الجامعيّة
والقطاعات الصلحيّة.

إن رئيس الحكومة.
- بناء على الدستورء لا سيما المادّتان 85 -4

و 125 الفقرة 2 منه.ء

- وبمقتضى القانون رقم 85 - 05 المؤرّخ في
6 جمادى الأولى عام 1405 الموافق 16 فبراير سنة
5 والمتعلّق بحماية الصّحة وترقيتهاء المعدّل
والمتمم,


- وبمقتضى القانون رقم 90 -21 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 نشت سنة 1990

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 - 230
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سئة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 -231
المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 91 - 311
المؤرخ في 28 صفر عام 1412 الموافق 7 سبتمير
سنة 1991 والمتعلّق بتعيين المحاسبين العموميين
وأعتمادهم,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 -261
المؤْرخ في 9 ربيع الأول عام 1418 الموافق 14
يونيو سنة 1997 الّدي يحدّد القواعد الخاصة بتنظيم
مديريات الصحة والسكان الولائية وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 97 - 268
المؤرخ في 16 ربيع الأول عام 1418 الموافق 4
يوليو سنة 1997 الّدي يحدد الإجراءات المتعلّقة
بالتزام الثفقات العموميّة وتنفيذها ويضبط صلاحيّات
الآمرين بالصرف ومسؤولياتهم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 97 - 466
المؤرخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر
سنة 1997 الذي يحدّد قواعد إنشاء القطاعات الصّحيّة
وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 97 - 467
المؤرخ في 2 شعبان عام 1418 الموافق 2 ديسمبر
سنة 1997 الذي يحدد قواعد إنشاء المراكز
الاستشفائية الجامعية وتنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 98 - 412
المؤرّخ في 17 شعبان عام 1419 الموافق 7 ديسمير
سنة 1998 الذي يحدّد كيفيّات تخصيص العائدات
الناتجة عن الخدمات والأشغال التي تقوم بها
المؤسسات العموميّة زيادة عن مهمتها الرئيسيّة,

المادة الأولى : يتضمن هذا المرسوم إنشاء
مصلحة المساعدة الطبّيّة المستعجلة لدى المراكز
بهذا المرسوم.
لدى القطاعات الصّحيّة حسب نفس الأشكال .

يتم تعديل القائمة المنصوص عليها في الملحق
حسب نفس الأشكال.
المادّة 2 : تتمثل مهمّة مصلحة المساعدة

وفي هذا الإطار . تتولّى مصلحة المساعدة
الطبية المستعجلة المهامُ الآتية على الخصوص :

- تحديد الاستجابة الملائمة أكثر لطبيعة طليات
التّجدة وتوفيرها في أسرع وقت ممكن.

- ضمان طبّي مستمر وإسداد التٌُصائح
والتّوجيهات المستعجلة,

- توفير كل معلومة مفيدة لا سيّما عن أسرة
الاستشفاء المتوفرة وبرامج مصالح المناوبة الخاصة
بالوظائف الطْبيّة,

- تسهيل وتحضير استقبال المرضى في
المؤسسات الصحيًّة العموميّة أى الخاصة والتاكّد من
توفر وسائل الاستشفاء الملائمة لحالتهم مع مراعاة
حرية اختيارهم وتحضير عملية استقيالهم,

- المشاركة في تطبيق مخطط تنظيم الأمن

- المشاركة في مهام التربية الصّميّة والوقاية
والبحث المتعلّق بهدف المصلحة,

- المشاركة في تعليم رجال الإنقاذ و المحترفين


المادة 3 :يدير مصلحةالمساعدة الطبيّة
المستعجلة رئيس مصلحة من ضمن أسلاك الأطباء.

ويعيّن بقرار من الوزير المكلّف بالصّمّة بناء
على اقتراح من المدير العام للمركز الاستشقائي
الجامعي أى مدير القطاع الصّحي.

وتنهى مهامه حسب نفس الأشكال.

المادة 4 : يحدد التّنظيم الداخلي لمصلحة
المساعدة الطْبَيّة المستعجلة بقرار وزاري مشترك
بين الوزير المكلّف بالصّمّة والوزير المكلّف بالماليّة
والسلطة المكلّفة بالوظيف العمومي.

المادة 5 :يكلّف رئيس مصلحة المساعدة
والمادية والماليّة التي يخصّصها المركز الاستشفائي
الجامعي أو القطاع الصّحي لمصلحة المساعدة الطْبَيّة
وحسن سير الهياكل التّابعة لسلطته.

ويسهرء زيادة على ذلك؛ على صيانة التّجهيزات
والحفاظ عليها.

المادة 6 : رئيس مصلحة المساعدة الطبيّة
المستعجلة هو الآمر الثّانوي بصرف اعتمادات
التسيير التي يخصّصها له المدير العام للمركز
الاستشفائي الجامعي أو مدير القطاع الصّحي.

المادة 7 : تزود مصلحةالمساعدة الطبيّة
المعمول بيه.

المجلس الطبّي

المادة 8 :يبدي المجلس الطبّي رأيه ويقدم
الاقتراحات فيما يخص كل المسائل ذات الطابع الطبي

المادة 9 :يقدّم المجلس الطبّيء في إطار
المهام المخولة له. توصيات عن استراتيجيّة التكفل

المادة 10 : يتكون المجلس الطبّي من :

- رئيس مصلحة المساعدة الطبيّة المستعجلة.,
- رؤساء الهياكل التّقنيّة لمصلحة المساعدة

- ثلاثة (3) أطبّاء تابعين لمصلحة المساعدة

المادّة 11 : يعيّن أعضاء المجلس الطب بقرار
من الوزير المكلّف بالصّحة بناء على اقتراح مدير
مصلحة المساعدة الطُبَيّة المستعجلة لمدّة ثلاث (3)
سنوات قابلة للتُّجديد.

المادة 12 : يمكن أن يستشير المجلس الطبي

كل شخص من شأنه مساعدته في مهامّه.

المادة 13 : يجتمع المجلس الطبّي في دورة
عادية كلّ شهرين (2) على الأقلّ باستدعاء من
رئيسه.

ويمكنه أن يجتمع في دورة غير عادية بطلب من
0000 خرء اغعنيفاء
رئيسه أو من ثلثي ( -) أعضائه.

المادة 14 :ينشر هذا المرسوم في الجريدة
الرسميّة للجمهوريًة الجزائريّة الديمقراطيّة

حرر بالجزائر في 24 شعبان عام 1419 الموافق
3 ديسمبر سنة 1998.


القائكمة

المحافظة/الولاية | دده

الجزائر الجزائر الوسطى

الملحقة

المقار

المركز الاستشفائي الجامعي بالجزائر الوسطى (مستشفى

مصطفى باشا)

البليدة

باديس)

المركز الاستشفائي الجامعي بعنابة (مستشفى ابن رشد)

مرسوم تنفيذي رقم 98 - 424 مؤْرّخ في 24
شعيان عام 1419 الموافق 13 ديسمير
سنة 1998. يحعدد شروط الدَكقّل
بالعائلات المحرومة ضحيّة المأساة
وكيفيّات ذلك.

إن رئيس الحكومة,

- بناء على تقرير وزيرة التّضامن الوطني
والعائلة,

- وبناء على الدستورء لا سيّما الموادٌ 58 و5 4-8
و 125 (الفقرة 2) منه,

- وبمقتضى القانون رقم 84 - 17 المؤرخ في
8 شؤال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984
والمتعلّق بالقوانين الماليّة, المعدل والمتمّم,

- وبمقتضى القانون رقم 90 -21 المؤرخ في
4 محرم عام 1411 الموافق 15 غشت سنة 1990
والمتعلّق بالمحاسبة العمومية,

- وبمقتضى المرسوم التُّشريعي رقم 94 - 08
المؤرّخ في 15 ذي الحجّة عام 1414 الموافق 26 مايو
سنة 1994 والمتضمن قانون المالية التُكميليَ لسنة
4 لا سيما المادة 22 منه,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 -230
المؤرّخ في 19 صفر عام 1418 الموافق 24 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين رئيس الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 97 -231
المؤرخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 94 - 336
المؤرّخ في 19 جمادى الأولى عام 1415 الموافق 24
أكتوبر سنة 1994 والمتضمن تطبيق أحكام المادة
2 من المرسوم التّشريعي رقم 94 - 08 المؤرخ في
5 ذي الحجة عام 1414 الموافق 26 مايو سنة
4 والمتضمن قانون الماليّة التّكميليَ لسنة
4

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 96 - 45
المؤرخ في 26 شعبان عام 1416 الموافق 17 يناير
سنة 1996 الذي يعدل ويتمّم المرسوم التّنفيذي رقم
4 -310 المؤرخ في 3 جمادى الأولى عام 1415
الموافق 8 أكتوبر سنة 1994والمتعلّق بكيفيّات
سي رحساب التّخصيص الخاص رقم 069 - 302 الذي
عنوانه'الصندوق الخاص للتّضامن الوطني”".


يرسم ما يأتي :
أولا : الموضوع
المادة الأولى : يحدد هذا المرسوم شروط

التُكفّل بالأرامل واليتامى المحرومين ضحايا المأساة ,
والكيفيات العمليّة لذلك.

المادة 2 : يقصد بالعائّلات المحرومة ضحيّة
المأساة. حسب مفهوم هذا المرسوم. الأرامل واليتامى
الذين ثبتت إدانة الزّوج وأو الأب في عمل إجرامي
(إرهابي) خلال الفترة اللأحقة لأوّل يناير سنة 1992.

ثالثا : المساعدة العموميًة للتّضامن

المادة 3 : يستفيد الأشخاص المعيّنون فى
المادة 2 أعلاه. مساعدة مموميّة للتّضامن تقتطع من
الصندوق الخاص للتّضامن الوطنى.

المادة 4 : تطبيقا للمادة 3 أعلاه. يستفيد
المساعدة العموميّة للتّضامن :

- الأرامل اللّواتي يفتقرن لدخل أى موارد كافية,

-اليتامى القصّر أو البالفون 21 سنة على
الأكثرء إذا كانوا متمدرسين:»
لسبب إعاقة أى مرض مزمن ممارسة نشاط مدفوع
الآجر.

المادة 5 : تتكوّن المساعدة العموميّة للتّضامن
المنصوص عليها في الموادٌ 1و3 و4 من هذا المرسوم
من :

- منحة شهريّة تساوي 70 / من الحد الأدنى
للأجر الوطني المضمون لصالح الأرملة بدون أطقال,

- منحة شهريّة تساوي الحد الأدنى للأجر الوطني
المضمون لصالح الأرملة مع طفل أو أكثر من القصر أو
البالغين 21 سنة على الأكثر إذا كانوا متمدرسين أو
مزمن يستحيل عليهم ممارسة نشاط مدفوع الأجر,

- منحة شهريّة تساوي الحدّ الأدنى للأجر الوطني
المضمون لصالح الأطفال القصر اليتامى الأبوين: تدفع
للوصي الذي يعيّنه القاضي طبقا للتشريع المعمول به.

في حالة تعدد الأرامل: تقتسم المنحة الممنوحة
طبقا للأحكام الواردة في الفقرتين الأولى والثّانية
أعلاهء بالتّساوي بين الأرامل.

المادة 6 : تتوقف الاستفادة من المساعدة
مايآت :

- مستخرج من شهادة الميلاد لكل مستفيدء

- شهادة عائليّة للحالة المدنية,

- مستخرج من شهادة عقد زواج الأرامل.

- شهادة عدم زواج الأرملة من جديد »

- شهادة عدم وجود مورد تقدّمها الأرملة أو

الأرامل وكل يتيم يفوق عمره 1 سئةء

- مستخرج من شهادة الوفاة:
المتوفى في عمل إرهابي.

المادة 7 :تودعالملفّات المستكملة بغرض
الحصول على المساعدة العمومية للتّضامن لدى
مصالح النّشاط الاجتماعي لولاية الإقامة التي تتكفل
بدراستها.

المادة 8 : يسري مفعول الاستفادة من
المساعدة العموميّة للتّضامن ابتداء من تاريخ إيداع

تحدد كيفيات تطييق هذه المادّة يقرار مشترك
بين الوزير المكلّف بالتّضامن الوطني والعائلة
والوزير المكلّف بالماليّة.

رابعا : أحكام ختامية
المادة 9 : يمكن توضيح أحكام هذا المرسومء
عند الحاجة. بقرار وزاريّ مشترك أو تعليمة بين

الوزير المكلّف بالتّضامن الوطني والعائلة والوزير
المكلّف بالماليّة.

المادة 10 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة

حرر بالجزائر في 24 شعبان عام 1419 الموافق
13 ديسمير سنة 1998.


مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 24 شعيان عام
9 الموافق 13 ديسمبر سنئة 1998,
يتضمّن إنهاء مهام المثدوب للإصلاح
الاقتصادي لدى رئيس الحكومة.

9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 تنهى مهام

السَيّد سعيد بلحوسء بضقته مندوبا للإصلاح

الاقتصادي لدى رئيس الحكومة: لإحالته على التّقاعد.
ا 03-0 له

9 الموافق 13 ديسمير سنة 21998
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة

9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 تنهى مهام
السّجون بوزارة العدل, بسبب إلغاء الهيكل.
لجس

مراسيم تنفيذيّة موْرّخة في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمير سنة 1998غ,
تتضمّن إنهاء مهام تؤاب مديرين
بالمديرية العامّة للمواصلات السلكيّة
واللأسلكيّة الوطنيّة.

9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 تنهى مهام
التحويل بالمديريّة العامّة للمواصلات السلكيّة
واللأسلكيّة الوطنيّة. لإحالته على التّقاعد.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمير سنة 1998 تنهى مهام
السيّد شريف كيشوء بصفته نائب مدير للإعلام الآلي
بالمديريّة العامة للمواصلات السلكيًّة واللأسلكيّة

5

الوطنيّة.

بموجب مرسوم تثفيذي مؤرخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 تنهى مهام
مدير لتسيير الشبكات بالمديريّة العامّة للمواصلات

مراسيم تنفيذيّة موْرّخة في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمير سنة 21998

9 الموافق 13 ديسمبر سنئة 1998 تتهى مهام
السَيّد عبد العزيز كعباش, بصفته مديرا للحماية
المدنيّة في ولاية الجزائر - سابقاء لتكليفه بوظيفة

95
أخرى.

9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 تنهى مهام
المدنيّة في ولاية وهرانء لإحالته على التّقاعد.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 تنهى مهام
السادة الآتية أسماؤهم بصفتهم مديرين للحماية
المدنيّة في الولايات الآتية, لتكليفهم بوظائف أخرى :

- عبد القادر طيارء في ولاية تلمسان,

- الفاضل حواسء فى ولاية قالمة,

- بلعباس نهاريء في ولاية ورقلة,


- جمال الدين بن غلاب». في ولاية برج بوعريريج,
- محمد داويء في ولاية إيليزي:
- محمد مختار باعمرء في ولاية غرداية,

- محمد فروخيء في ولاية تيبازة,

- رابح العربيء في ولاية التّعامة,
- ساعد سايحء في ولاية عين الدفلى.

يموجب مرسوم تنفيذي مرخ في 24 * شعبان عام
9 المواقفق 13 ديسمبر سنة 1998 تنهى مهام
السيّد علاوة عوامري: بصفته مديرا للحماية المدنيّة

في ولاية سوق أهراس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 24 شعبان عام

9 الموافق 13 ديسمير سنة 1998 تنهى مهام

السَيّد عبد العزيز شراد. بصفته مديرا للحماية
سس 1

مرسوم تنقيذي موْرخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998,
يتضمّن إنهاء مهام مدير المدرسة
العليا للأساتذة المتخصّصة في التعليم
الدّقني بوهران.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًّخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 تنهى مهامٌ
السيّد عبد القادر سعيدانء. بصفته مديرا للمدرسة
العليا للأساتذة المتخصّصة في التعليم التّقني
بوهران.ء لإعادة إدماجه في رتبته الأصليّة.
آذ#ت ل

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 24 شعيان عام
9 الموافق 13 ديسمير سنة 1998,
العلمي والتّقني للإلحام والمراقبة.

9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 تنهى مهام
السَيّد زبير شروفء بصفته مديرا لمركز البحث

العلمي والتّقني للإلحام والمراقبة.

مرسوم تنفيذيَ موْرخ في 24 شعيان عام
9 الموافق 13 ديسمير سنة 1998,
والتكوين المهني في ولايتين.
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 تنهى مهام
والتّكوين المهني في الولايتين الآتيتين: لإحالتهما
على التّقاعد :
- محمد توهاميء في ولاية التّعامة,

- نور الدين عبايديء في ولاية إيليزي.
سس ا

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 24 شعبان
عام 1419 الموافق 13 ديسمبر سنة
8 :, يتضمنان إنهاء مهام نائبي
مدير بوزارة القلاحة والصيد البحري.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 تنهى مهام
للموارد البشريّة بوزارة القلاحة والصّيد البحري,

9 الموافق 13 ديسمير سنة 1998 تنهى مهام
لتنمية الإنتاج الثّباتي بوزارة الفلاحة والصيد

5

البحري.

مس 252 22ت

مرسوم تنفيذي موؤرخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998,
يتضمّن إنهاء مهام مدير المصالح
الفلاحيّة في ولاية بومرداس.

9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 تنهى مهام
في ولاية بومرداسء لتكليفه بوظيفة أخرى.


مرسومان تنفيذيان مؤْرخان في 24 شعبان

عام 9 الموافق 13 ديسمير سئة
8 :.: يتضمنان إنهاء مهام نائبي
مدير بوزارة البريد والمواصلات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 تنهى مهام
السَيّد لوناس مفتالي. بصفته نائب مدير للصكوك
البريديّة بوزارة البريد والمواصلات, لتلكيفه بوظيفة

أخرى.

9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 تنهى مهام

السَيّد الطّاهر عفان. بصفته نائب مدير لإدارة

الموظّفين بوزارة البريد والمواصلات: لإحالته على
سس سس سس أ سس سس سس ست

مرسوم تنفيذي موْرخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمير سئة 21998
يتضمّن إنهاء مهام المدير الجهوي

9 الموافق 13 ديسمير سنة 1998 تنهى مهام
آآ# خ# ل

مرسوم تنفيذي موؤرخ في 24 شعيان عام
9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998,
يتضمن إنهاء مهام مدير البريد
والمواصلات فى ولاية الشلف.

9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 تنهى مهام
والمواصلات في ولاية الشلف, لتكليفه بوظيفة أخرى.

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمير سنة 21998
يتضمن إنهاء مهام ناظرين للشّؤون
الدينيّة في ولايتين.
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 تنهى مهام
السَّيّدين الآتي اسماهما بصفتهما ناظرين للشّؤون
- هاشمي موسىء في ولاية باتثة,
- بلقاسم بوخرواطة. في ولاية سطيف.
آذآ#آ#ذ له

مرسوم تنفيذي موؤرخ في 24 شعيبان عام
9 الموافق 13 ديسمير سئة 21998
ولايتين.
بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمير سنة 1998 تنهى مهام
السيدين الآتي اسماهما بصفتهما مديرين للتّعمير في
- عبد النّاصر حمودء في ولاية عنّابة,
- كمال معيشء في ولاية قسنطينة.
سسسب
مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمير سنة 21998
ولايتين.
9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 تنهى مهام
السيّدين الآتي اسماهما بصفتهما مديرين للبناء
في الولايتين الآتيتين: لتكليفهما بوظيفة أخرى :
- عبد اللّه نوادرية؛ في ولاية عثابة,

- بدر الدين دفوسء في ولاية قسنطينة.


مرسوم تنفيذي موْرخ في 24 شعبان عام

9 الموافق 13 ديسمير سنة 2.1998
يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الدجارة.

9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 تنهى مهام
الإنتاج الوطني وترقيته بوزارة التّجارة.

سس 222

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 شعيان عام
9 الموافق 13 ديسمير سنة 2.1998
يتضمّّن إنهاء مهام المدير العام
للمؤسّسة الوطنيّة للتكّموين بالفواكه
والخضر وتوفيرها بانتظام بالجزائّر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 تنهىء ابتداء
من 12 فبراير سنة 1997. مهام السيّد رضا خلفء
بصفته مديرا عامًا للمؤسّسة الوطنيّة للثّموين
بالفواكه والخضر وتوفيرها بانتظام بالجزائرء بسبب

ااسسس س ‏ ل # ل ل سس

مرسوم تنفيذي موْرخ في 24 شعبان عام
يتضمن إنهاء مهام مدير التثّراث
الخُقافي بوزارة الاتّصال والثقافة.

9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 تنهى مهام
الخُقافي بوزارة الاتّصال والخّقافة. لتكليفه بوظيفة

أخرى.

مرسوم تنفيذي موؤرخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمير سنة 2.1998
الدائمتين لدى المجلس الأعلى للبيئة
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 تحدد القائمة
الاسميّة لأمضاء اللجنتين الدّائمتين لدى المجلس
الأعلى للبيئة والتّنمية المستديمة, لمدّة ثلاث (3)
أولا : أعضاء الدّجنة القانونيئة
والاقتصادية :
بعنوان الإدارة المركزيّة :
- رشيد بن زاوي»
- عمرسي العربي
- سعيد بوعلي»
- محمد يوز رد.
بعنوان الإدارة اللأمركزية :
- محمد باحمدء
- نورية يمينة زرهوني»
- سيف الاسلام بن منصور.

بعنوان الجامعيين :

- عبد الرحمان ثامري»

- مسعود نمشي»


بعنوان الباحثين :

- محمد دردورء

- عز الدين عبد الثُورء

- عزوز قردون»

- عيد المالك نزال»
بعنوان الجمعيّات التي تنشطفي مجال

- عزيز بشير بن سالمء

- زهير بلالقء

- علي حليمي.

ثانيا : أعضاء لجنة النّشاطات المتعددة
القطاعات :
بعنوان الإدارة المركزية :

- دليلة بوجمعة,

- عبد اللّه غربالو,

-ا محمد محارب.
بعئوان الإدارة اللأمركزيّة :

- أحمد عدلي»

- مسعود تباني.
بعنوان الجامعيّين :

- براهيم مخلوف»

- محمد صالح أحريز,

- مختار بن ثابت»

- مصطفى قداري»

- دليلة نجراوي.
بعنوان الخيراء :

- رضوان حمزةء

- محمد يوسفيء»

- لخضر خلدون.
بعنوان الياحثين :

- محمد الهادي بناجي»

- عثمان زهار.

- عيد المجيد دماك.

- بعنوان الجمعيّات التي تنشط في مجال
- محمد ستوسي»
- العربي تيميزارء
- زهير سقال.
لس 5
مرسوم تنفيذي موْرخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمير سنة 1998,
يتضمن تعيين مدير إدارة الوسائل لدى
مصالح رئيس الحكومة.
بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمير سنة 1998 يعين السيّد
محمد قاسم, مديرا لإدارة الوسائل لدى مصالح رئيس

جخ# ل

مراسيم تنفيذيّة موْرخة في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمير سنة 1998,
والتّلخيص لدى مصالح رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 تعين السيّدة
مليكة بن قرنان». زوجة بوصلاح., مكلّفة بالدراسات
والتلخيص لدى مصالح رئيس الحكومة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمير سنة 1998 تعين السيّدة
زوينة شودارء زوجة مصلوح. مكلّفة بالدراسات
والتّلخيص لدى مصالح رئيس الحكومة.

رشيد حبانيء مكلّفا بالدّراسات والتّلخيص لدى مصالح
رئيس الحكومة.


مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 شعيان عام
9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998,

يتضمّن تعيين نائب مدير لدى مصالح

89 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 يعين السيّد
محمد لمينيء نائب مدير للمحفوظات لدى مصالح

سس 2 2222

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998,

5

تك ن تعيين مدير الإدارة العامة

بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب لدى
رئيس الحكومة. المكلّف بالإصلاح
الإداري والوظيف العمومي.

9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 يعين السَيّد
عبد الحميد باديس بلكاسء مديرا للإدارة العامة
بالإدارة المركزيّة للوزير المنتدب لدى رئيس
الحكومة. المكلّف بالإصلاح الإداري والوظيف

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 24 شعيان عام
9 الموافق 13 ديسمير سنة 21998

يتضمن تعيين رئيس دراسات بمصالح

المندوب للتّخطيط.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 يعين السيّد
محمد سنجق الدينء: رئيسا للدراسات مكلّفا بدراسات

مرسوم تنفيذي موؤرخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998,
يتضمن تعيين رئيس دراسات بالمجلس
الوطني لمساهمات الدولة.

9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 يعين السيّد
مهدي بخدة. رئيسا للدراسات بالمجلس الوطنيّ

لجسب

مرسوم تنفيذي مورخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998,
يتضمن تعيين مفتّش بوزارة العدل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمير سنة 1998 يعين السيّد
علي بداويء مفنّشا بوزارة العدل.
57771

مرسوم تنفيذي مورخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998,

5

9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 يعين السيّد
شح ا سك

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 شعيان عام
9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998,

9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 يعين السيّد
جلول رفسيء مفتّشا بالمديريّة العامة للحرس البلدي.


مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمير سنة 1998,
يتضمّن تعيين مديرين للإدارة المحلّيّة
9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 يعين السيدان
الآتي اسماهما مديرين للإدارة المحلّيّة فى الولايتين
الآتيتين : ‎١‏
‏- علي قاصديء في ولاية البويرة,
- عبد العزيز معيوشء في ولاية قالمة.
ل

مرسوم تنفيذي موْرخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمير سنة 21998

يتضمن تعيين رئيس دائرة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 يعين السَيّد

حمزة.رقاقبة, رئيس دائرة في ولاية عين الدّفلى.
اذ الل 0#

مرسوم تنفيذي موْرَخ في 24 شعيان عام
9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998,
المفتكّشية العامة للماليّة بوزارة

89 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 يعين السيّد
مصطفى عثمان. نائب مدير لإدارات السلطة في
المفتّشية العامة للماليّة بوزارة الماليّة.
اللس # ل

مرسوم تنفيذي موْرخ في 24 شعبان عام

9 الموافق 13 ديسمير سنة 2.1998

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 يعين السيّد
بشير دردورء مديرا جهويًا للضترائب بعتابة.

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 24 شعيان
عام 1419 المواقق 13 ديسمبر سنة
8. يتضمنان تعيين مديرين
للضترائب في الولايات.

9 الموافق 13 ديسمير سنة 1998 يعيّن الستادة
الآتية أسماؤهم مديرين للضّرائب في الولايات
الآتية :

- صالح بوخاريء في ولاية تبسة,

- محمد لمين جبرونيء في ولاية المسيلة,

- عبد الكريم بن جريوء في ولاية وهران الشرقيّة,

- رابح دباهيء في ولاية سوق أهراس.

9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 يعيّن السادة
الآتية أسماؤهم مديرين للضّرائب في الولايات
الآتية:

- بشير فايد»ء في ولاية أدرارء

- تومي بن بحوشء في ولاية بجاية,

- محمد مهيديء في ولاية سعيدة2

- ساسي خرازيء في ولاية عثّابة.
لل ةل

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 24 شعيان عام
9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998,
يتضمّن تعيين مدير المناجم والصّناعة
في ولاية سعيدة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 يعين السيّد
عيد المجيد بورياح, مديرا للمناجم والصنامة في

ولاية سعيدة.


مرسومان تنفيذيان مؤْرخان في 24 شعبان
8 ,؛ يتضمنان تعيين مديرين عامين
لمؤسّستي توفير المياه وتسييرها

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 شعبان عام
89 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 يعين السَيّد
رابح كرمانيء مديرا عامًا لمؤسّسة توفير المياه
وتسييرها وتوزيعها في سطيف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 يعيّن السَيّد
الطيب بن مالكء. مديرا عامًا لمؤسّسة توفير المياه
وتسييرها وتوزيعها في وهران.
لس

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمبر سئة 21998

يتضمّن تعيين مدير الرّي في ولاية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 يعين السَيّد

عبد الكريم عبونيء مديرا للري في ولاية سيدي

مرسومان تنفيذيان مؤْرخان في 24 شعبان
عام 1419 المواقق 13 ديسمبر سنة
8 . يتضمنان تعيين رئيسي
دراسات بوزارة الصّناهة وإعادة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرَخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 يعين السيّد
كمال زروال» رئيسا للدّراسات مكلّفا بالتنظيم وتنشيط
الفروع والفروع المتخصّصة في مديريّة الحديد
والصلب والتّعدين بوزارة الصّناعة وإعادة الهيكلة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 تعين السيّدة
فاطمة زهرة لولو؛ زوجة فلاق» رئيسة دراسات مكلفة
بالسياسة والاستراتيجيّة القطاميّة في مديريّة
الصّنامات التّحويليّة المختلفة بوزارة الصّنامة

مرسومان تنفيذيان مؤرخان في 24 شعبان
عام 1419 الموافق 13 ديسمبر سنة
8,:, يتضمنان تعيين مديرين
9 الموافق 13 ديسمبير سنة 1998 يعين السيّد
لعرج بوحميديء مديرا للمجاهدين في ولاية

9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 يعين السيّد

مجدوب حفيان: مديرا للمجاهدين فى ولاية سعيدة.

مرسوم تنفيذي موْرخ في 24 شعيان عام
9 الموافق 13 ديسمير سنة 1998
يتضمّن تعيين المدير العام 'للديوان
بموجب مرسوم تنفيذي مورّخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 يعيّن السَيّد
عبد الكريم جنان الدارء مديرا ماما للديوان الوطني
آذآذ# ‏ ةل
مرسومان تنقيذيّان موْرخان في 24 شعبان
عام 9 الموافق 13 ديسمير سنة
8 . يتضمنان تعيين مديرين

للصحّة والسكان في ولايتين.
89 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 يعين السيّد
محمد الهادي هلال. مديرا للصّحة والسكّان في ولاية
برج بوعريريج.


9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 يعين السَيّد
جمال بلعجين. مديرا للصسّحة والسكّان في ولاية

مرسوم تنفيذي موؤرخ في 24 شعيان عام
9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998.
المتخصّص في التّكوين المهنيّ بوادي
عيسي (تيزي وذو).

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 شعيان عام
89 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 يعيّن السَيّد
مزيان بن عيسىء مديرا للمعهد الوطني المتخصّص
في التّكوين المهني بوادي ميسي (تيزي وذى).
1

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 24 شعيان عام
9 الموافق 13 ديسمبر سنة 21998
يتضمّن تعيين مندوب تشغيل الشياب
في ولاية وهران (2).

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرًخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمير سنة 1998 يعيّن السَّيّد
محمد موفق عريفء مندوبا لتشغيل الشباب في ولاية
وهران (2).
آذآ لج
مرسومان تنفيذيّان موْرخان في 24 شعبان
عام 1419 المواقفق 13 ديسمير سنة

9 الموافق 13 ديسمير سنة 1998 يعين السيّد

العايش قاسميء مديرا للتّشغيل والتّكوين في ولاية

9 الموافق 13 ديسمير سنة 1998 يعين السيّد
رشيد عبد الحق, مديرا للتُشغيل والتّكوين المهني
في ولاية عثابة.

ااساسسسجة بيب

مرسوم تنفيذي مورخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمير سنة 21998
العامة للغابات.

9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 يعين السيّد
نصر الدين قازي أولء, نائب مدير للتّسيير والشرطة
الغابيّة بالمديريّة العامّة للغابات.

سس سسسب

مرسوم تنفيذي موْرخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998,
في ولاية البيكض.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمير سنة 1998 يعين السيّد
عبد القادر جقمينء مديرا للمصالح الفلاحيّة في ولاية

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمير سنة 21998

في ولاية تيزي وزو.

9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 يعين السيّد
خالد سعيد واعمرء مندوبا للصّيد البحري في ولاية

تيزي وزو.


مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 شعيان عام
9 الموافق 13 ديسمير سنة 1998,
والمواصلات في ولاية ورقلة.

9 الموافق 13 ديسمير سنة 1998 يعين السيّد
أحمد جعفرء مديرا للبريد والمواصلات في ولاية
ورقلة.

جف

مرسوم تنفيذي مؤْرخ في 24 شعيان عام
9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998,
يتضمن تعيين مدير دراسات بوزارة
الشؤون الدّينية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 شعبان عام
989 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 يعين السيّد
محمد لعريبيء مديرا للدّراسات بوزارة الشّؤون

3

مرسوم تنفيذي موْرخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998,
يتضمّن تعيين نائب مدير بوزارة
الشؤون الدينيّة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمير سنة 1998 يعين السيّد
قادر عمروش, نائب مدير للوسائل العامة بوزارة
الشؤون الدينيّة.
0333

مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمبير سنة 1998غ,
يتة 39 تعيين ناظر للشّؤون الدينيّة
في ولاية المسيلة.

9 الموافق 13 ديسمير سنة 1998 يعيّن السيّد
رشيد هلاليء ناظرا للشّؤون الدينيّة في ولاية

مرسومان تنفيذيان مؤْرخان في 24 شعبان
عام 9 الموافق 13 ديسمير سنة
8 ؛:؛ يتضمنان تعيين مديرين عامين
لديواني الترقية والتّسيير العقاري

في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 يعيّن السَيّد
جمال قاضيء مديرا ماما لديوان التّرقية والتّسيير

9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 يعين السيّد
عبد القادر مكحليء مديرا عامًا لديوان الثّرقية
والتّسيير العقاري في ولاية فيليزان.

ا

مراسيم تنفيذيّة مؤرخة في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمير سنة 2.1998
والبناء في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 يعين السيّد
صالح زينء مديرا للتعمير والبناء في ولاية البيّض.

89 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 يعين السيّد
عبد الحكيم كريمء مديرا للتّعمير والبناء في ولاية
الوادي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمير سنة 1998 يعين السيّد
منهاجي كلكول, مديرا للتّعمير والبناء في ولاية

3

النعامة.


مرسوم تنفيذي موْرخ في 24 شعيان عام
9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998,
يتضمّن تعيين مدير المنافسة والأسعار
في ولاية سعيدة.

9 الموافق 13 ديسمبير سنة 1998 يعين السيّد
سالم بن حسينء مديرا للمنافسة والأسعار في ولاية
سعيدة.

3-1 [آذآذآتاسسيس

مرسوم تنفيذي موْرخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998,
يتضمّن تعيين مفدّش بوزارة الاتّصال
والدقافة.

9 الموافق 13 ديسمبر سنة 1998 يعيّن السَيّد

الشيخ بربارة. مفتّشا بوزارة الاتّصال والدّقافة.

مقرر موْرّخ في 11 جمادى الثانية عام
9 الموافق 2 نوقفمير سنة 1998,
يتضمّن إنهاء مهام ركيس مصلحة
الوسائل بالمعهد الوطني للدراسات

بموجب مقرر مؤرّخ في 11 جمادى الّانية عام
9 الموافق 2 نوفمبر سنة 1998. صادر عن
المدير العام للمعهد الوطني للدّراسات الاستراتيجيّة
الشاملة. تنهىء ابتداء من 8 يوليو سنة 1996, مهام
السَيّد محمد الصالح لنوار. بصفته رئيسا لمصلحة
الوسائل بالمعهد الوطني للدراسات الاستراتيجيّة

مرسومان تنفيذيان مؤْرخان في 24 شعبان
عام 1419 الموافق 13 ديسمبر سنة
8 ., يتضمئان تعيين مديرين
للخقافة في الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤرخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 13 ديسمير سنة 1998 يعين السيّد
الدراجي قاسم, مديرا للخّقافة في ولاية الأفواط.

9 الموافق 13 ديسمير سنة 1998 يعين السّادة
الآتية أسماؤهم مديرين للثقافة في الولايات الآتية :

- كمال غافور» في ولاية مستغانم,
- محمد الطاهر بوساكرء في ولاية الطارف:

- فضل اللّه هشام سقالء في ولاية عين تموشنت.

وزارة الداخلية والجماعات

قراران مؤرخان في 13 جمادى الثانية عام
9 الموافق 4 نوقمير سنة 21998
واليين.

بموجب قرار مؤرخ في 13 جمادى الثّانية عام
9 الموافق 4 نوفمبر سئة 1998, صادر عن والي
ولاية سوق أهراسء تنهى مهام السَيّد عبد المالك
معبّاسيء. بصفته رئيسا لديوان والي ولاية سوق
أهراسء لتكليفه بوظيفة أخرى.


بموجب قرار مؤرخ في 3 جمادى الثّانية عام
9 الموافق 4 نوفمبر سنة 1998, صادر عن والي
ولاية بسكرة, تنهى» ابتداء من 2 نوفمبر سنة 7 ,
مَهّام السّيّد عز الدين رمضان بوسته. بصفته ريسا
لديوان والي ولاية بسكرة.

ا قرا مَوْرّخ في 9 شعبان عام 1419 الموافق
8 نوفمبر سنة 1998, يَتَضمن إنهاء
مهام مكلّف بالدراسات والتّلخيص
بديوان وزيرى السكن. ّْ

بموجب قرار مؤرخ في 9 شعبان عام 1419
المواقق 28 نوفمبر سنة 1998 صادر عن وزير ‏
السكن, تنهى مهامٌ السيّد علي حطابي؛ بصفته مكلف ,
بالدراسات والتّلخيص بديوان وزير السكن, بناء على '
طلية.

1 وزارة التجارة

قرار وزاري مشترك مِوؤْرّح في 13 شعبان
عام 1419 1[ السواقق 2 ديسمبر سنة
8 9
لانواع الحليب الجاف وشروط ‎٠‏ وكيفيّات

إن وزير التجارة» ,

ووزير الفلاحة والصّيد البحري»

ووزير الصصّحة والسكان, ‎١‏

- بمقتضى القانون رقم 02-89 المؤْرخ في

أول رجب عام 1409 الموافق 7 فبراير سنة 1989
والمتعلق بالقواعد العامة لحماية المستهلك

- وبمقتضئ المرسوم الرئاسي رقم 231-97
أ المؤرّخ في 20 صفر عام 1418 الموافق 25 يونيْو
سنة 1997 والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 12-90
المؤرخ في 4 جمادى الثّانية عام 0 الموافق أوّل
يناير سنة 1990 الذي يحدد صلاحيّات وزير الفلاحة,

7 شعيان عام 1419هأ

:- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 90- 367
المؤرّخ في 22 ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10
نوقمبر سنة 1990 والمتعلّق بوسم السلع الغذائيّة
وعرضهاء

1 - وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 92- 65
المؤرخ في 8 شعبان عام 1412 الموافق 12 فبراير
سنة 1992 والمتعلّق بمراقبة مطابقة الموادٌ المنتجة
محلّيًا أو المستوردة: المعدل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 207-94
المؤرّخ في 7 صفر عام 1415 الموافق 16 يوليو سنة
4 الذي يحدّد صلاحيّات وزير التّجارة:
| .- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 96-.66
المورخ في 6 رمضبان عام 1416 الموافق 27 يناير
سنة 1996 الذي يحدّد صلاحيّات وزير الصّحّة
والسكان,

0 - وجمقتضى القزان الوزازي الغشترك المؤرخ

في 29 صفر عام 1414 الموافق 18 غشث سنة 1993
والمتعلّق بمواصفات بعض أنواع الخليب المعدٌ
للاستهلاك وعرضه؛ . ش

- وبمقتضى القرا رالوزارىي ي المنشترك المؤرخ
في 4 محرم عام 1418 الموافق 31 مايو سنة

الجافٌ وشروط وكيفيّات غرضهاء

يقرّرون ما يأتي:

المائة الأولى : عملا بأحكام المادة الأؤلى من
المرسوم التّنفيذيٌ رقم 92 - 65 المؤرخ في 8 شعبان
عام 1412 الموافق 12 فبراير سنة 1992 والمذكور
أعلاه, يحدّد هذا القرار المواصفات التّقنيّة لانواع
الحليب الجافً المعدّة للاستهلاك البنشري وكذلك
الشروط والكيفيّات التي تتعلق بعرضها.

لا تسري أحكام هذا القرار على الحليب الجافٌ
الموجه لتفذية خاصة والموجه للتّحويل الصناعي.

الماة 2 : يقصد في مفهوم هذا القرار بالحليب
الجاف أى الحليب المنزوع منه الماء, المنتوج المادي
المتحصل عليه مباشرة بعد نزع الماء منه كما هو
محدد في القرار الوزاري المشترك المؤْرخ في 29
صَفر عام 1414الموافق 18 غشت سنة 1993
والمذكور أعلاة.


المادة 3 يقدم الحليب الجاف في شكل
يحتوي على شوائب أو حثوات وأجزاء ملونة. ويكون
خاليا من الرائحة والنكهة.

المادة 4 : تخصّص تسمية ( حليب كامل جاف )
أى ( مسحوق حليب جاف كامل ) للحليب الذي تكون
نسبة المواد الدسمة اللّبنيّة فيه تساوي على الأقلّ 6 2/

وزنا.

المادة 5 : تخصص تسمية ( حليب جافْ منزوع
القشدة جزئيًا ) أو ( مسحوق حليب جاف منزوع

5

5 من المواد الدسمة اللّبنيّة وأقلٌ من 226 وزنا.

حليب جاف كامل : النّسبة القصوى 3 7
حليب جاف منزوع القشدة جزئيًا : النُسبة القصوى 4 /
حليب جاف منزوع القشدة : النّسبة القصوى 4 /

المادة 9 : يمكن أن تضاف إلى أنواع الحليب
الجافْ فيتامينات وأو مواد مضافة أخرى وفقا
للشروط التي يسمح بها التنظيم الجاري به العمل.

المادة 10 : توضب أنواع الحليب الجافٌ
الموجهه للمستهلك التّهائي في تغليفات أى أومية
مائعة مغلقة وذات صلابة كافية, سعتها مائة وخمسة
وعشرون (125) غراماء مائتان وخمسون (250)
غراماء خمسة مائة (500) غرام وكيلوغرام واحد (1)
وكيلوغرامان (2) وعشرة (10) كيلوفرامات.

المادة 11 : زيادة على الأحكام المنصوص عليها
في المرسوم التّنفيذي رقم 90 - 367 المؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1411 الموافق 10 نوفمبر سنة
0 والمذكور أملاه. يشمل وسم الحليب الجاف
الموضب مسبقا والموجه للبيع بالتّجزئة: البيانات

الآتية:

المادة 6: تخصص تسمية ( حليب جافْ منزوع
القشدة ) أى ( مسحوق حليب جاف منزوع القشدة )
للحليب الذي لا تتجاوز نسبة الموادٌ الدسمة اللّبنيّة
فيه 21,5 وزنا.

المادة 7: تحتوي أنواع الحليب الجاف, وزناء
على أربعة وثلاثين (34) غراما على الأقل من
بروتينات الحليب في مائة (100) غرام من المادة
الجافّة المنزوعة الدسم.

وتحتوي كذلك على ثمانية (8) غرامات كح
أقصىء وزناء من الأملاح المعدنيّة في مائة (100)

المادة 8 : تحدد نسب الرطوبة والحموضة
للحليب المذكور أعلاه, عند فتح التّغليفء كما يأتي :

من 70,11 إلى 0,15/
من 20,11 إلى 70,15
171 كحد أقصى

1) تتمّم تسمية البيع ( حليب ) حسب الحالة
بما يأتي :

- جاف أى منزوع منه الماء,

- كاملء منزوع القشدة جزئيًا أى منزوع القشدة,

2 الإشارة إلى الصّنف الحيوائي أو الأصناف
الحيوانيّة مصدر الحليب عندما لا يكون الحليب حليب

3) التسبة المئويّة للمادة الدسمة اللّبنيّة, المعبر
عنها بالوزن بالنُسبة للمنتوج,

4) النّسبة المئويّة لبروتينات الحليبء, المعبّر
عنها بالوزن بالنّسبة لمائة (100) غرام من المادة
الجافّة منزوعة الدسم,

5) قائمة المواد المضافة المستعملة,

6) الاسم أو اسم الشركة وعنوان المنتج وعند


7) رقم حصة الإنتاج.

8) بيان ( لا يعطى للرّضيع إلا باستشارة طبَيّة )
بالثُسبة للحليب منزوع القشدة والحليب منزوع

يجب أن يحمل التّغليف الخارجي للحليب الجاف
شريطا أفقيًا متّصلاء عرضه واحد (1) سنتيمترء ويمتل
(1) من الحافة العليا للتّغليف.

ويجب أن يكون هذا الشريطء المطبوع مباشرة
على التّغليف, مرئيا بوضوح.ء ويكون لوته :

- أزرق لتحليب الجاف الكامل:

- أصفر للحليب الجاف المنزوع القشدة جزئيًاء

- أحمر للحليب الجاف المنزوع القشدة.

ولا يمكن أن يكتب أي بيان فوق الشّريط الأفقي.

المادة 12 : تسرى أحكام هذا القرار بعد ثلاثة
(3) أشهر من تاريخ نشره في الجريدة الرُسميّة
للجمهوريّة الجزائرية الديمقراطيّة الشعبيّة.

المادة 13 : تلغى أحكام القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 24 محرم عام 1418 الموافق
1 مايو سنة 1997 والمذكور أعلاه.

المادة 14 : ينشر هذا القرار في الجريدة
الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة التيمقراطيّة الشعبيّة.

حرر بالجزائر في 13 شعبان عام 1419 الموافق
2 ديسمبر سنة 1998.
وزير الفلاحة والصيد

اليحري

وزير التجارة

وزير الصدحة والسكان
يحيى قيدوم

في 12 شعبان عام 1419
الموافق أوّل ديسمبر سنة 1998,
يتضمّن إنهاء مهام ركيس ديوان وزيرة
التّضامن الوطني والعاكلة.

بموجب قرار مؤرخ في 12 شعبان عام 1419
الموافق أول ديسمبر سنة 1998. صادر عن وزيرة
التّضامن الوطني والعائلة, تنهى, ابتداء من 25
نوفمير سنة 1997, مهام السَيّد عبد الحميد زهاني,
بصفته رئيسا لديوان وزيرة التّضامن الوطني

اط

قرار مؤْرّخ في 5 رجب عام 1419 الموافق
6 أكتوبر سئة 1998. يتضمن تعيين
رئيسة ديوان وزيرة التّضامن الوطني

والعائلة.

بموجب قرار مؤرًخ في 5 رجب عام 1419
الموافق 26 أكتوير سنة 1998, صادر عن وزيرة
التّضامن الوطني والعائلة, تعيّن السّيّدة فريدة
سماتيء زوجة بوضيافء. رئيسة لديوان وزيرة
التّضامن الوطني والعائلة.

المطبعة الوسمية 7 9و13 شارع عبد القاد, بن سبارك - الجزائر

