Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 23-281 ممضي في 31 يوليو 2023
  Author: وزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 03 غشت 2023، الصفحة 5
  Summary: يتضمن انضمام الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية، مع التحفظات والتصريحات التفسيرية، إلى الاتفاقية الدولية لسلامة الحاويات، المحررة بجنيف في 2 ديسمبر سنة 1992، المعدلة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 23-282 ممضي في 31 يوليو 2023
  Author: وزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 03 غشت 2023، الصفحة 5
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية ومنتدى الدول المصدرة للغاز بشأن مقر معهد أبحاث الغاز لمنتدى الدول المصدرة للغاز، الموقع بالجزائر بتاريخ 26 جانفي سنة 2023.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 23-283 ممضي في 31 يوليو 2023
  Author: وزارة الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 03 غشت 2023، الصفحة 12
  Summary: يتضمن التصديق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية وحكومة المملكة العربية السعودية لإنشاء مجلس التنسيق الأعلى الجزائري - السعودي، الموقع بجدة بتاريخ 16 مايو سنة 2023.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 23-285 ممضي في 02 غشت 2023
  Author: المجلس الأعلى للغة العربية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 03 غشت 2023، الصفحة 14
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم الرئاسي رقم 98-226 المؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1419 الموافق 11 يوليو سنة 1998 والمتضمن صلاحيات المجلس الأعلى للغة العربية وتنظيمه وعمله.

  Title: مرسوم تنفيذي رقم 23-290 ممضي في 03 غشت 2023
  Author: وزارة التجارة وترقية الصادرات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 03 غشت 2023، الصفحة 17
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 04-173 المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 12 يونيو سنة 2004 والمتضمن تشكيل المجلس الوطني الاستشاري لترقية الصادرات وسيره.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 09 مايو 2023
  Author: وزارة التعليم العالي والبحث العلمي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 03 غشت 2023، الصفحة 24
  Summary: يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 والمتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات في حالة القيام بالخدمة لدى المؤسسات العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي التابعة لوزارة التعليم العالي والبحث العلمي.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 01 يونيو 2023
  Author: وزارة النقل
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 03 غشت 2023، الصفحة 25
  Summary: يحدد قائمة المحطات الجوية المختلطة التابعة للدولة.

  Title: قرار ممضي في 06 يونيو 2023
  Author: وزارة إقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة والمؤسسات المصغرة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 مؤرخة في 03 غشت 2023، الصفحة 26
  Summary: يحدد الخصائص التقنية لبطاقة المقاول الذاتي.


Content:

Year: 2023, Number: 050
6 محرّم عام 1445ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50 3 غشت سنة 2023
1 ّ

مرسوم رئاسي رقم 281-23 مؤرخ في 13 محرّم عام 1445 الموافق 31 يوليو سنة 2023, يتضمن انضمام الجمهوريّة الجزائريّة
الدب بقراطيّة الشّعبيّة. ع التحفظاات والتصريحات التفسيرية. إلى الاتفاقية الدولية لسلامة الحاويات. المحررة بجنيف
في 2 ديسمبر سنة 1972, المعدلة
م رئاسي رقم 282-23 مؤرخ في 13 محرّم عام 1445 الموافق 31 يولي يتضمن التصديق على الاتفاق بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الدتيمقراطية الشُّعبِحّة ومنتدى الدول المصدّرة للغاز بشأن مقر معهد أبحاث الغاز لمنتدى الدول
المصدّرة للغان ء ال َع بالجزائر بتاريخ 26 جانفي سنة 2023

مرسوم رئاسي رقم 283-23 مؤرخ في 13 محرّم عام 1445 الموافق 31 يوليو سنة 2023, يتضمن التصديق على الاتفاق بين حكومة
الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشّعبِيّة وحكومة المملكة العربية السعودية لإنشاء مجلس التنسيق الأعلى الجزائري -
السعودي. الموقّع بجدة بتاريخ 16 مايو سنة 2023.

مرسوم رئاسي رقم 285-23 مؤرخ في 15 محرم عام 1445 الموافق 2 غشت سنة 2023 يعدّل ويتعّم المرسوم الرئاسي رقم 226-98
لمؤرّخ في 17 ربيع الأوّل عام 1419 الموافق 11 يوليو سنة 1998 والمتضمن صلاحيات المجلس الأعلى للّغة العربيّة وتنظيمه

م تنفيذي رقم 290-23 مؤَرّخ في 16 محرّم عام 1445 الموافق 3 غشت سنة 2023, يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 173-04
المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 12 يونيو سنة 2004 والمتضمن تشكيل المجلس الوطني الاستشاري

مرسوم رنّاسي مؤَرّخ في 13 محرّم عا 5 الموافق 31 يولي
العامة للحكومة).
مرسوم رئاسي مؤرّخ في 13 محرّم عام 1445 الموافق 31 يولي
بالمجلس الوطني الاقتصادي والاجت ٍ 0 ِ
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1445 الموافق 24 يوليو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام بوزارة التربية الوطنية....
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 5 محرّم عام 1445 الموافق 23 يوليو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام لجامعة الجزائر 2
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 محرّم عام 1445 الموافق 23 يوليو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام عميد كلية علوم الطبيعة والحياة
وعلوم الأرض بجامعة البويرة.................

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 8 محرّم عام 1445 الموافق 26 يوليو سنة 2023, يتضمنان إنهاء مهام عمداء كليات بجامعتين

م تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1445 الموافق 26 يوليو سنة 2023,؛ يتضمن إنهاء مهام نائب مدير بجامعة المدية
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 8 محوّم عام 1445 الموافق 26 يوليو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مكلّف بالدراسات والتلخيص
بوزارة التكوين والتعليم المهنيين
مرسوم تنفيذي مؤرّخ في 6 محرّم عام 1445 الموافق 24 يوليو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير النظام البيئي ودعم الاقتصاد
الرقمى بوزارة الرقمنة والإحصائيات.....اات

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1445 الموافق 24 يوليو سنة يتضمن إنهاء مهام مفتشة بوزارة الموارد المائية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1445 الموافق 26 يولي
والبناء فى ولاية الطارف


6محزم عام 1445ه
3 غشت سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

رُم عام 1445 الموافق 24 يوليو سنة 2023, تتضمن إنهاء مهام بوزارة الموارد المائية والأمن

مرسومان تنفيذيان مؤَرّخان في 6 محرّم عام 1445 الموافق 24 يوليو سنة 2023, يتضمنان إنهاء مهام مديرين للموارد المائية في

رم عام 1445 الموافق 26 يوليو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير الصحة والسكان في ولاية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 محرّم عام 1445 الموافق 23 يوليو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير التشغيل في ولاية غرداية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 محرّم عام 1445 الموافق 23 يوليو سنة 2023, يتضمن تعيين مدير مسح الأراضي والحفظ العقاري في

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 6 محرّم عام 1445 الموافق 24 يولي نة 2023, يتضمن التعيين بوزارة التربية الوطنية.

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 8 محرّم عام 1445 الموافق 26 يوليو سنة 2023, يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة الترب

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1445 الموافق 26 يوليو سنة 2023, يتضمن تعيين مدير المعهد الوطني لتكوين موظفي
قطاع التربية الوطنية "الشيخ زاهية حسين" بالأغواط

م تنفيذي مؤْرّخ في 8 محرّم عام 1445 الموافق 26 يوليو سنة 2023, يتضمن تعيين الأمين العام لجامعة
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1445 الموافق 26 يوليو سنة 2023, يتضمن التعيين بجامعة قالمة
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1445 الموافق 26 يوليو سنة 2023, يتضمن التعيين ب

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1445 الموافق 26 يوليو سنة 2023, يتضمن تعيين مدير معهد علوم الأرض والكون بجامعة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1445 الموافق 26 يولي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1445 الموافق 24 يوليو سنة 2023, ب
والأسرة وقضايا المرأة.................

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1445 الموافق 24 يوليو سنة 2023, يتضمن تعيين نائبة مدير بالمديرية العامة للغابات..

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1445 الموافق 24 يوليو سنة يتضمن تعيين مديرة المصالح الفلاحية في ولاية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1445 الموافق 24 يولي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1445 الموافق 24 يوليو سنة 2023, يتضمن تعيين مديرتين بوزارة الري.

مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 6 محرّم عام 1445 الموافق 24 يوليو سنة 2023 ب

م تنفيذي مؤْرّخ في 6 محرّم عام 1445 الموافق 24 يوليو
بالمقاطعة الإدارية لسيدي عبد الله في ولاية الجزائر

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1445 الموافق 24 يوليو سد ضمن تعيين نائّب مدير بالمفتشية العامة للعمل.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50 6 محزم عام 1445 ها
عشت م

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 19 شال عام 1444 الموافق 9 مايو سنة 2023, يتقم القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 24 ذي
القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 والمتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة بوزارة الصحة والسكان وإصلاح
المستشفيات في حالة القيام بالخدمة لدى المؤسسات العمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي التابعة لوزارة التعليم

العالي والبحث العلمي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1444 الموافق أول يونيو سنة 2023, يحدد قائمة المحطات الجوية المختلطة
التابعة للدولة...............

وزارة اقتحاد المعرفة والمؤسسات الناشئة والمؤسسات المصغرة

قرار مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1444 الموافق 6 يونيو سنة 2023, يحدد الخصائص التقنية لبطاقة المقاول الذاتي


6محزم عام 1445ه
3 غشت سنة 2023 م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

مرسوم رئاسي رقم 281-23 مؤرخ في 13 محرّم عام
5 الموافق 31 يوليى سنة 2023, يتضمن انضمام
التحفظات والتصريحات التفسيرية. إلى الاتفاقية
الدولية لسلامة الحاويات؛ المحرّرة بجنيف في 2
ديسمبر سنة 1972, المعدلة.

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج؛

- يناء على الدستورء؛ لا سيما المادة 91 (7و12) منه.؛

- وبعد الاطلاع على الاتفاقية الدولية لسلامة الحاويات.
المحررة بجنيف فى 2 ديسمبر سنة 1972, المعدلة؛ وعلى
تحفظاتها وتصريحاتها التفسيرية؛

يرسم ما يآأتي :

المادة الأولى : تنضم الجمهورية الجزائرية الديمقراطيّة
الشُعبِيّة. مع التحفظات والتصريحات التفسيرية. إلى الاتفاقية
الدولية لسلامة الحاويات؛ المحررة بجنيف في 2 ديسمبر
سنة 1972 المعدلة, الملحقة بأصل هذا المرسوم.

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حرّر بالجزئر في 13 محرّم عام 1445 الموافق 31 يوليو
سنة 2023.

71

مرسوم رئاسي رقم 282-23 مؤرخ في 13 محرّم عام
5 الموافق 31 يوليو سنة 2023 يتضمن التصديق
على الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
الديمقراطينة الشعبية ومنتدى الدول المصدّرة
للغاز بشأن مقر معهد أبحاث الغاز لمنتدى الدول
المصدّرة للغازء الموقّع بالجزائر بتاريخ 26 جانفي

سنة 2023.

إن رئيس الجمهورية؛

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج؛

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادة 91 (7و12) منه؛

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة الجمهورية
الجزائريّة الدّيمقراطيّة الشعبيّة و منتدى الدول المصدّرة
للغاز بشأن مقر معهد أبحاث الغاز دٍ لمنتدى الدول ‎١‏ لمصدّرة
للغاز, الموقّع بالجزائر بتاريخ 26 جانفي سنة 2023,

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية
الجزائرية الدّيمقراطية الشعبية ومنتدى الدول المصدّرة للغاز
بشأن مقر معهد أبحاث الغاز لمنتدى الدول المصدّرة للغاز.
الموقّع بالجزائر بتاريخ 26 جانفي سنة 2023. وينشر في

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزئر في 13 محرّم عام 1445 الموافق31 يوليو
سنة 2023.

عبد المجيد تبون

اتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

من جهة.؛ ومنتدى الدول المصدّرة للغاز. من جهة أخرىء

المشار إليهما فيما يأتى معاً ب "الطرفين" وكل على حدة
ب "الطرف"؛

إذ يؤكدان على أهمية التعاون والتنسيق بين البلدان
الأعضاء فى منتدى الدول المصدّرة للغاز من أجل تطوير
البحث ونقل المعرفة وتبادل الممارسات الحسنة فى مجال
صناعة الغازء

اعتبارا لقرار منتدى الدول المصدّرة للغاز بإنشاء معهد
أبحاث الغاز بالجزائر (المشار إليه فيما يأتي ب "المعهد")؛
بموجب القرار رقم 2017/02, المعتمد خلال الاجتماع الوزاري
07

اعتبارا لأن المعهد يعمل على الدوام وفقا لأهداف منتدى
الدول المصدّرة للغاز وضمن الإطار العام للأمانة. على
المستويين المالى والإداري»


الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

اعتبارا لأحكام الفقرة 1 من المادة 6 من الميثاق التأسيسي
لمعهد أبحاث الغاز. المعتمد خلال الاجتماع الوزاري الحادي
والعشرين (21) لمنتدى الدول المصدّرة للغاز, المنعقد بموسكو
في 3 أكتوبر سنة 2019, بموجب قراره رقم 2019/03, الذي
ومنتدى الدول المصدّرة للغاز قد اتفقا على "اتفاق الحكومة
المضيفة" (المشار إليه فيما يأتي اتفاق المقر أو "الاتفاق")؛
وفقا للفقرة 2 من المادة 6 من الميثاق التأسيسى لمعهد
أبحاث الغازء

رغبة منهما فى تسوية المسائل المتعلّقة بإنشاء وعمل
معهد أبحاث الغاز بالجزائر. من خلال هذا الاتفاق.

اتفقا على ما يأتي :

المادة الأولى

بموجب هذا الاتفاق. يُقصد بالمصطلحات والعبارات الآتية.

آ) "الجزائر" أو "البلد المضيف".؛ الجمهوريّة الجزائريّة

ب) "الحكومة"؛, حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الديمقراطيّة

ج) "منتدى الدول المصدّرة للغاز", المنظمة الحكومية
الدولية لمنتدى الدول المصدّرة للغازء

د) "المعهد", معهد أبحاث الغاز لمنتدى الدول المصدّرة

ه) "السلطات الجزائرية المختصة"., السلطات المختصة
للدولة الجزائرية وفقا للقوانين والتنظيمات السارية المفعول
و) "أرشيف المعهد", كافة المراسلات والوثائق والمخطوطات
والبيانات الحاسوبية والصور والأقلام ومخزن البيانات
في الحواسيب والتسجيلات وغيرها من السجلآت الورقية
أو الإلكترونية أو أي شكل آخر ء والتي يملكها المعهد أو

ز) "الميثاق التأسيسي". الميثاق التأسيسي لمعهد أبحاث
الغاز الذي صادق عليه منتدى الدول المصدّرة للغازء

ح) "المدير". مدير المعهد.

ط) "أعضاء المجلس التنفيني"؛ أعضاء المجلس التنفيذي
لمنتدى الدول المصدّرة للغازء

16 محرّم عام 5ه
3 غشت سنة 2023 م

ي) "المقر "؛ منطقة المقر بالإضافة إلى المبنى أو المباني
لموجودة عليهاء وحسب مقتضى الحال. أي أرض أو مبنى
آخر يمكن من وقت لآخر إدراجه؛ بشكل مؤقت أو دائم؛ فيهاء

ك) "الدول الأعضاء". الدول الأعضاء فى منتدى الدول
لمصدّرة للغاز وفقا للنظام الأساسي لمنتدى الدول المصدّرة

ل) "الاجتماع الوزاري". الاجتماع الوزاري لمنتدى الدو
لمصدّرة للغازء

م) "البلدان المراقبة". البلدان المراقبة لدى منتدى الدول
لمصدّرة للغاز. وفقاً للنظام الأساسي لمنتدى الدول المصدّرة

ن) "موظفو منتدى الدول المصدّرة للغاز". الأمين العام
وأي شخص يُعيَتْه منتدى الدول المصدّرة للغازء

س) "موظفو المعهد", المدير وجميع موظفي المعهد باستثناء

ع) "الممتلكات", جميع ممتلكات المعهد وكذا الأموال والأصول
الأخرى, مادية أو غير مادية؛ التى يملكها المعهد أو يحتفظ
بها أو يديرها من أجل تنفيذ مهامه و تطبيق هذا الاتفاق
وكذا جميع مداخيل المعهد؛

ف) "المرافق العامة والخدمات". السلع والخدمات؛ بما في
ذلك الصرف الصحى والمياه والغاز والكهرباء والهاتف
والإنترنت وغيرها من أنظمة الاتصالات وأي دعم أو بنية
تحتية وما شابه ذلك والتي يَعتمد عليها مبنى تابع للهيئات
أو السلطات أو الوكالات العامة.

ص) "الأمانة" أو "أمانة منتدى الدول المصدّرة للغاز".
أمانة منتدى الدول المصدّرة للغازء

ق) "الأمين العام"؛ الأمين العام لمنتدى الدول المصدّرة

ر) "النظام الأساسي". النظام الأساسي لمنتدى الدول
المصدّرة للغازء

ش) "اتفاقية فيينا حول العلاقات الدبلوماسية". اتفاقية
فيينا حول العلاقات الدبلوماسية الموقّعة بفيينا بتاريخ
8 أبريل سنة 1961,

المادة 2
هدف الاتفاق ونطاقه

1- يُنظلِّم هذا الاتفاق المسائل المتعلّقة أو الناشئة عن
إقامة وحسن سير المعهد بالجزائر. كما يَكقُل. من بين أمور
أخرى,؛ استقرار المعهد واستقلاليته في إقليم الجزائر على
المدى الطويل وكذا يسؤّل الأداء السلس والفعال له؛ لاسيما
فيما يتعلق بالأهداف المنصوص عليها في الميثاق التأسيسي
للمعهد.


16 محرّم عام 5 ه
3 غشت سنة 2023 م

2- يُفشّر هذا الاتفاق فى ضوء الغرض الأساسى منه
والمتمثّل فى تمكين المعهد من تأدية مهامه وتحقيق أهدافه
بشكل كامل وفعّال. فى مقره بالبلد المضيف.

المادة 3
الأهلية القانونية للمعهد

يتمتّع المعهد بالشخصية والآهلية القانونية لأداء مهامه في
إقليم البلد المضيف. وفي هذا الصدد؛ يتمتّع المعهد بالأهلية
القانونية الممنوحة للأشخاص الاعتباريين بموجب قوانين
البلد المضيف. ويُخول له؛ على وجه الخصوص. ما يأتى :

أ) إبرام العقود.ء

ب) اقتناء أملاك منقولة وغير منقولة أو التصرّف فيهاء

ج ) رفع دعاوى قضائية وأن يكون طرفاً فيهاء

د) التمضّع بالاستقلالية والحّية في العمل في البلد المضيف

المادة 4
المقر

1- يتم إنشاء مقر المعهد في الجزائر العاصمة, الجزائر.

2- تمنح الحكومة لمنتدى الدول المصدّرة للغاز مقراً آمثاً
ويسهُل الوصول إليه حتى يستخدمه المعهد. بحيث لا يخضع
لأي رسوم؛ وهذا اعتبارا من تاريخ دخول هذا الاتفاق حيز
التنفيذ وخلال مدة تنفيذه. لا يمكن استخدام المقر بطريقة
لا تتماشى مع أهداف هذا الاتفاق وو لاية المعهد.

3- تعترف الحكومة بحق المعهد فى عقد الاجتماعات. حسب
تقديره. في مقره بالجزائر العاصمة و في أي مكان آخر من

4 لا يجوز انتهاك حرمة المقرء ولا يمكن لأي شخص. بما
في ذلك أي موظف أو مسؤول من البلد المضيف. أو أي
يدخل إلى المقر دون الحصول على الموافقة الكتابية المسبقة.
وبموجب الشروط التي يوافق عليها المدير أو مَمثَلهُ (ممثَلتة.
ويفترض أن هذه الموافقة مكتسبة في حالة حدوث حريق
خارج عن السيطرة أو أي حالة طوارئ أخرى تُشكّل تهديداً
مباشراً للأمن العام وتتطلّب إجراءات حماية فورية؛ فقط
لغرض اتّخاذ إجراءات الحماية اللازمة لإزالة التهديد المباشر
للأمن العام.

5- يخضع المقر لرقابة المعهد وسلطته.

6> لا تتم الإجراءات القانونية؛ بما فيها مصادرة الممتلكات
الخاصة, داخل المقر إلا بالموافقة الكتابية الصريحة وبموجب
الشروط التي يوافق عليها المدير أو مَمثَلهُ (سكَلتُم.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

بهاداخل المقر لغرض وضع الشروط اللازمة من جميع
الجوانب. للتنفيذ الكامل لمهامه. لا يطبق أي قانون خاص
به هذه المادة؛ في المقر ء بقدر عدم اتّساقه وتوافقه. وتتم
تسوية أي نزاع بين البلد المضيف والمعهد حول ما إذا كانت
هذه المادة ترص بتنظيم خاصّ بالمعهد أو حول ما إذا كان
قانون معيّن للبلد المضيف لا يتماشى مع أي تنظيم خاص
بمنتدى الدول المصدّرة للغاز و/أو المعهد. والمرخص له
بموجب هذه المادة؛ بشكل فوري, من خلال الإجراء المنصوص
عليه في المادة 15. وريثما يتم ذلك, يُطبّق تنظيم المعهد ولا
يطبِّق قانون البلد المضيف داخل المقر إلى الحدّ الذي يدّعي
فيه المعهد بعدم توافق هذا القانون مع التنظيم الخاصّ به.

8- يقوم المعهد بإعلام الحكومة بالتنظيمات التي يضعهاء
فى الوقت المناسب وحسب الاقتضاء,؛ وفقا للفقرة 7.

9- تُطبّق قوانين و أنظمة الحكومة فى المقر ء باستثناء ما

المادة 5
الالتزامات العامة للطرفين

1- تُفْسَر حقوق والتزامات الطرفين طبقا لاتفاقية فيينا
حول العلاقات الدبلوماسية.

2- تتّخذ الحكومة كافة التدابير اللازمة لضمان أمن وحماية
مقر المعهد والممتلكات التابعة له والمناطق المجاورة له وكذا
التدابير الضرورية لمنع أي انتهاك لمكانة المعهد وحسن
سير عمله.

3 تتّخذ الحكومة جميع الإجراءات الضرورية لحماية
مقر المعهد وممتلكاته الأخرى من أي تدخُل أو ضرر وكذا
منع أي فعل يِمُسٌ بسلم المعهد أو باستقراره أو بصورته.

4 تتّخذ الحكومة كافة الخطوات المعقولة لضمان عدم
تعريض مرافق المقر للخطر و كذا لضمان عدم عر قلة الأهداف
المرجوة من المقر من خلال أي استخدام للأرض أو المباني
في المناطق المجاورة للمقر.

5- تتَّخْذ الحكومة كافة الخطوات المناسبة لضمان عدم
أي اجتماع.

6 تحترم الحكومة المكانة الدولية لمقر المعهد ومركزه
وسلامته ووحدته.؛ و كذا سؤية نشاطاته وأمنها.

7- تضمن الحكومة استفادة المعهد من المرافق العامة
والخدمات الضرورية لعمله.
إيجاد أماكن إقامة مناسبة.


الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

9- تُزوّد الحكومة موظفي المعهد وعائلاتهم ببطاقات
هوية دبلوماسية تحمل صورة صاحبها.

0- يمنع المعهد استخدام مقره كملجاً للأشخاص الذين
يتجنبون الاعتقال أو يعرقلون السير الحسن العدالة بموجب
قانون البلد المضيف. يتعاون المعهد مع السلطات الجزائرية
المختصة؛ في أي وقت, لضمان السير الحسن للعدالة واحترام
[- يقوم المعهد بإرسال قائمة بأسماء موظفيه إلى
الحكومة. كما يقوم بمراجعتها من وقت لآخر؛ عند الاقتضاء.

2- يتمتّع المعهد وموظفوه بمعاملة لا تقل تفضيلا عن
تلك التي تمنحها الحكومة لأي منظمة دولية أو حكومة
أخرى, بما في ذلك البعثات الدبلوماسية لتلك الحكومة.

- يجب على موظفي المعهد عدم التدّل في الشؤون الداخلية

- يتعاون الطرفان في جميع المجالات لضمان عمل
المعهد بما في ذلك, دعم اجتماعاته وورشاته والنشاطات الأخرى
ذات الصلّة والضرورية لتحقيق أهدافه.

المادة 6

حصانات المعهد وامتيازاته
يستفيد المعهد في إقليم البلد المضيف من الحصانات
والامتيازات اللازمة للاضطلاع بمهامه؛ والمتمثّلة في :

وعلى متن مركباته وو سائل النقل الأخرى المستخدمة لأغراض

رسمية.

2-استفادة ممتلكات المعهد وأمواله و أصوله,؛ أينما جدت
وأَيَا كان مالكهاء من حصانة الولاية القضائية ومن أي شكل
من أشكال الإجراءات القانونية. بالإضافة إلى إعفائها من
التفتيش والمصادرة ونزع الملكية؛ ما لم يتنازل المعهد
صراحةً. في أي حالة معيّنة, عن حصانته. يجب أن يتم هذا
التنازل الصريح كتابياء

3- إعفاء أصول المعهد ودخله وغيرها من الممتلكات من
كافة أشكال الضرائب, واستفادة المعهد من الإعفاء الضريبى

4- إعفاء جميع القروض والمنح وعمليات الشراء وتحويل
العملات أو غيرها من الأو راق المالية والودائع والاستثمارات
وجميع المعاملات الأخرى التي يكون المعهد طرفاً فيها وكذا
كل الوثائق التي تسجل هذه المعاملات, من كل أشكال الضرائب
ومصاريف التسجيل والرسوم على الوثائق.

5- استفادة المعهد من الحقوق الآتية وكذا إمكانية قيامه؛

بحزّية. ولأغراض رسمية ب:

16 محرّم عام 5ه
3 غشت سنة 2023 م

آ) اقتناء أي عملة والاحتفاظ بها وامتلاكها عبر القنوات
المرخص بهاء

ج) شراء الأموال والأوراق المالية والاحتفاظ بها وامتلاكهاء
عبر القنوات المرخّص بهاء و

د) تحويل الأموال والأوراق المالية والعملات الخاصة به
إلى أو من البلد المضيف أو إلى أو من أي بلد آخر أو في البلد

6 إمكانية قيام المعهد باستيراد أي عتاد يحتاج إليه
لغرض الاضطلاع بنشاطاته في إقليم البلد المضيف أو

تصديره؛

7- تُعفى المواد التي يستوردها أو يصدّرها المعهد, لأغراض
رسمية. من الرسوم الجمركية وغيرها من الضرائب والرسوم
على الواردات والصادرات؛

8 تمن الحكومة, إذا طلب منها ذلك, اعتمادات مخصّصة
للبنزين أو أنواع أخرى من الوقود و زيوت التشحيم لكل
سيارة يُشكّلهَا المعهد بكمية تكفي لاشتغالها وبسعر خاصّ
يُماثل ذلك الذي تم تحديده للبعثات الدبلوماسية في البلد

9- إعفاء المعهد من جميع المساهمات الإلزامية في أي
نظام للضمان الاجتماعي خاص بالحكومة. كما لا زم الحكومة
موظفي المعهد بالمشاركة فيه.

0- اتخاذ الحكومة للتدابير اللازمة من أجل تمكين أي من
الاجتماعي, من المساهمة في أي نظام للضمان الاجتماعي
للحكومة. إذا طلب المعهد ذلك. ويقوم المعهد. قدر الإمكان.
بالترتيب لمساهمة الموظفين المعيّنين محلياً أو العاملين
بشكل موقت في نظام الضمان الاجتماعي للحكومة.؛ بموجب
الشروط التي يتم الاتفاق عليهاء والذين لا يوقّر لهم المعهد
حماية خاصة بالضمان الاجتماعى تُعادل, على الأقل, تلك
الممنوحة بموجب قانون البلد المضيف.

المادة 7
أرشيف المعهد
لا يجوز انتهاك حرمة أرشيف المعهد حيثما وُجد.
المادة 5
الاتصالات
1- يستفيد المعهد من معاملة لا تقل تفضيلا عن تلك التي

تمنحها الحكومة لأي منظمة أو حكومة أخرى. بما في ذلك
البعثات الدبلوماسية لتلك الحكومة. فى إطار اتصالاته الرسمية


16 محرّم عام 5 ه
3 غشت سنة 2023 م

وفيما يتعلّق بالأولوية و أسعار البريد والكوابل والبرقيات
والرسائل اللاسلكية والصور والتلفزيون والهاتف والإنترنت
والاتصالات الأخرى وأسعار الصحافة للمعلومات الخاصة
بالصحافة والإذاعة.

2- لا تخضع الاتصالات الرسمية الموجهة إلى المعهد أو
إلى أي من موظفيه في المقر وكذا جميع الاتصالات الخارجية
لرسمية للمعهد. المرسلة عبر أي وسيلة أو بأي شكل من
لأشكال. للرقابة ولأي شكل آخر من أشكال التنضّت أو
لتدكل في خصوصياتها.

3 يحق للمعهد استعمال الشفرات وتوزيع وتلّقي
لمراسلات وغيرها من الاتصالات الرسمية عن طريق حامل
لبريد أو بواسطة حقائّب مختومة. والتي يكون لها نفس
لامتيازات والحصانات الممنوحة للحقائب الدبلوماسية
ولحامليها.

المادة 9
التأشيرات
1) تتّخْذ الحكومة كافة التدابير اللازمة لتسهيل دخول
الأشخاص المشار إليهم أدناه إلى إقليم البلد المضيف والإقامة
فيه ولا تُعيق طريقة مغادرتهم له. كما تضمن الحكومة عدم
وجود عوائق عند تنقلهم إلى أو من المقر ء و توفّر لهم الحماية
اللازمة خلال التنقل. و يتعلّق الأمر ب:

آ) ممثلى أعضاء منتدى الدول المصدّرة للغاز والدول
المراقبة وعائلاتهم؛

ب) أعضاء المجلس التنفيذي لمنتدى الدول المصدّرة
للغاز وعائلاتهم؛

ج) موظفي منتدى الدول المصدّرة للغفاز والمعهد
وعائلاتهم و أفراد آخرين من أسرهم؛

د) الأشخاص. غير الموظفين لدى منتدى الدول المصدّرة
للغاز والمعهد. الذين يؤدون مهاماً يرخص بها منتدى الدول
المصدّرة للفاز و/أو المعهد أو الذين يعملون لدى هيئات
متخصصّصة تابعة لمنتدى الدول المصدّرة للغاز و/أو المعهد
أو الأطراف العاملة أو الهيئات الفرعية الأخرى التابعة لمنتدى
الدول المصدّرة للغاز و/أو المعهد وعائلاتهم؛

ه) ممثلى الدول الأخرى الذين ليسوا أعضاءًٌ أو أعضاءٌ
مراقبين في منتدى الدول المصدّرة للغاز والذين تم إرسالهم
بدعوة من المعهد.

ز) ممثلى المنظمات الأخرى أو الأشخاص الآخرين الذين

2 تُمنح التأشيرات التي قد تُطلب من الأشخاص المشار
إليهم في هذه المادة بأسرع وقت ممكن.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

المادة 10
يستفيد ممثلو البلدان الأعضاء والبلدان المراقبة و أعضاء

لمجلس التنفيذي الذي تم إرسالهم وفقا للقواعد المعتمدة
من طرف منتدى الدول المصدّرة للغاز و/أو المعهد. لحضور
لاجتماعات التي يعقدها المعهد. دون المساس بي امتيازات
وحصانات أخرى قد يستفيدون منها خلال ممارسة مهامهم
وأثناء التنقلات التي يقومون بها من وإلى المقر ء في البلد
لمضيف وفيما يتعلّق به؛ من الامتيازات والحصانات الآتية :

أ) حصانتهم أنفسهم وأزواجهم وأبناءهم المُعالين من
لاعتقال أو الاحتجاز الث لشخصي ومن حجز أ متعتهم الشخصية.

ب) حصانتهم من أي شكل من أشكال الإجراءات
مكتوب ومن جميع الأفعال التي قاموا بها خلال تأدية مهامهم
لرسمية. وتستمر استفادة هؤلاء الأشخاص من هذه الحصانات
بغض النظر عن عدم ممارستهم لهذه المهام؛

ج) حرمة انتهاك جميع الأوراق والوثائق.

د) الحق في استعمال الشفرات و في توزيع أو تلقي الأوراق
والمراسلات عن طريق حامل البريد أو في حقائب مختومة.

ه) إعفاءهم أنفسهم و أزواجهم و أبناءهم المُعالين من
لقيود المفروضة على الهجرة وتسجيل الأجانب والتزامات
لخدمة الوطنية.

و) نفس الامتيازات فيما يتعلّق بالقيود المفروضة على
لعملة والصرف التي تمنحها الحكومة لممثلي الحكوما
شخ لشخصية والرسمية التى تمنحها الحكومة لأعضاء البعثات
لدبلوماسية, ذوي رتب مماثلة. في البلد المضيف.

المادة 11

حصانات وامتيازات موظفي المعهد وموظفي
منتدى الدول المصدذّرة للغاز
به؛ من الامتيازات والحصانات الآتية :

آ) الحصانة من أي شكل من أشكال الإجراءات القضائية
ومن الآأفعال التي قاموا بها بصفتهم الرسمية. وتستمر
استفادة هؤلاء الأشخاص من هذه الحصانة بغض النظر عن
عدم كونهم موظفين في المعهد.


الجريدة الرسميئة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

ب) الحصانة من حجز أمتعتهم الشخصية والرسمية.

ج الحصانة من تفتيث ال متعة الرسمية والشخصية.؛
بالنسبة لموظفي المعهد المدرجين ضمن نطاق الفقرة () من
هذه المادة؛

د) الإعفاء من الضرائب فيما يتعلّق بالمُرتّبات والأجور
والتعويضات والمعاشات التي يدفعها المعهد لهم مقابل
خدمات سابقة أو حالية أو فيما يتعلّق بخدمتهم في المعهدء

ه) الإعفاء من أي شكل من أشكال الضرائب على الدخل
الذي يكتسبونه من مصادر خارج البلد المضيف,

و) إعفاؤهم أنفسهم و أزواجهم و أقاربهم المُعالين وأفراد
آخرين من أسرهم من القيود المفروضة على الهجرة وتسجيل
الأجانب.

ز) السماح لموظفي المعهد وأفراد عائلاتهم الذين يعيشون
في كنفهم وخدمهم الخاصين أو خدم المنازل, أثناء فترة عملهم؛
بالحصول على رخصة السياقة من البلد المضيف بثاء على
تقديمهم لرخصة السياقة الأجنبية الخاصة بهم وسارية المفعول
أو الاستمرار فى السياقة باستعمال رخصة السياقة الأجنبية
لخاصة بهم وسارية المفعول.

ح) حرّية الحصول, عن طريق القنوات المرخّص لهاء أو
لاحتفاظ فى البلد المضيف بالأوراق المالية الأجنبية أو
لحسابات بالعملة الأجنبية أو غيرها من الممتلكات المنقولة
وغير المنقولة وهذا وفقا للقوانين والتنظيمات الجزائرية
لمعمول بها. وعند انتهاء فترة عملهم في المعهد. يحق لهم
دون حظر أو تقييد. نقل أموالهم من البلد المضيف بنفس
لعملة وبقدر نفس المبلغ الذي جلبوه معهم إلى البلد المضيف,.
عن طريق القنوات المرحّص لها وكذا الفوائد أو المداخيل
لناشئة, عندئذ. بالإضافة إلى نقل جميع المبالغ المّخرة
من رواتبهم المكتسبة في إطار صفة رسمية مع المعهد
والفوائد أو المداخيل الناشئة, عندئذ,

ط) نفس تسهيلات الحماية والعودة إلى الوطن لهم
ولأزواجهم ولأقاربهم المُعالين وأفراد آخرين من أسرهم
وخدمهم الخاصين غير الجزائريين, التي تمنحها الحكومة في
وقت الأزمات الدولية لأعضاء البعثات الدبلوماسية؛ ذوي
رتب مماثلة في البلد المضيف, و

ي) الحق في استيراد مركبة واحدة ومركبتين بالنسبة
للأشخاص المصحوبين بأفراد عائلاتهم مع إعفائها من
الرسوم الجمركية وغيرها من الضرائب أو الرسوم. ويمكن
استبدال هذه المركبات كل ثلاث (3) سنوات.

ك) الحق في استيراد الأغراض المخصّصة للاستعمال
الشخصي والمعفاة من الرسوم الجمركية والرسوم الأخرى.
والمتمثّلة فى :

16 محرّم عام 5ه
3 غشت سنة 2023 م

آثاثهم و أغراضهم في شحنة واحدة أو شحنات منفصلة
خلال فترة الاثني عشر (12) شهرا الأولى بعد بدء مهامهم في
لمعهدء

آذ كميات محدودة من بعض المواد المخصصّصة للاستعمال
لشخصي أو الاستهلاك وليس من أجل التقديم كهدايا أو البيع.

2 فضلا عن الامتيازات والحصانات المحدّدة فى هذه
لمادة : ‎١‏

آ) تُمتَمْ للأمين العام و زوجه و أبنائه المُعالين نفس
لامتيازات والحصانات, ويستفيد من نفس الإعفاءات
والتسهيلات الممنوحة لرؤساء البعثات الدبلوماسية,

ب) يستفيد رؤساء الإدارات فى أمانة منتدى الدول المصدّرة
للغاز وكبار الموظفين والفئات الإضافية للموظفين. على
النحو المحدّد فى اتفاق الأمانة العامة لمنتدى الدول المصدّرة
للغاز مع الحكومة على أساس المسؤوليات المنبثقة عن
مناصبهم في منتدى الدول المصدّرة للغاز و/أو المعهد. من
نفس الامتيازات والحصانات والإعفاءات والتسهيلات التى
تمشحها الحكومة لأعضاء البعثات الدبلوماسية, ذوى رتب
مماثلة, في البلد المضيف. ‎١‏

المادة 12
الذين يؤدون مهاماً يرخص بها المعهد

1) يستفيد الأشخاص غير الموظفين في المعهد. والذين
يؤدون مهاماً يرخص بها هذا الأخير أو يعملون لدى هيئات
متخصّصة تابعة لمنتدى الدول المصدّرة للغاز و/أو المعهد
أو الأطراف العاملة أو الهيئات الفرعية الأخرى لمنتدى الدول
المصدّرة للغاز و/أو المعهد وممثلى المنظمات الأخرى أو
الأشخاص الآخرين الذين يدعوهم منتدى الدول المصدّرة
للغاز و/أو المعهد إلى المقر في إطار مهام رسمية, دون المساس
بأّي امتيازات وحصانات أخرى والتي يمكن أن يستفيدوا
منها لأسباب أخرى. من الحصانة من أي شكل من أشكال
لإجراءات القضائية فيما يتعلّق بما يصدر عنهم من كلام
منطوق أو مكتوب ومن جميع الأفعال التي قاموا بهاء نات
لحماية والعودة إلى الوطن لهم و لأزواجهم و أقاربهم المُعالين
وأفراد آخرين من أسرهم؛ والتي تمنحها الحكومة في وقت
لأزمات الدولية لأعضاء البعثات الدبلوماسية؛ ذوى رتب
مماثلة.؛ فى البلد المضيف.
3) لا تعتبر الفترات التي يكون خلالها الأشخاص المشار
واجباتهم بمثابة فترات إقامة,؛ في الحالة التي يتوقف فيها
فرض أي شكل من أشكال الضرائب على الإقامة.


16 محرّم عام 5 ه
3 غشت سنة 2023 م

المادة 13
عدم التعشف في استعمال الحصانات والامتيازات

1) تُمنح الامتيازات والحصانات بموجب هذا الاتفاق لخدمة
مصالح منتدى الدول المصدّرة للغاز والمعهد وليس من أجل
تحقيق منفعة شخصية للأفراد أنفسهم. وبالتالي؛ يتعيّن
على منتدى الدول المصدّرة للغاز والمعهد رفع الحصانة عن
أي من موظفيهما أو أي شخص مشمول بأحكام هذا الاتفاق
في جميع الحالات التي تعيق فيها الحصانة سير العدالة
والتي يمكن فيها رفعها دون المساس بمصالح منتدى الدول
المصدّرة للغاز والمعهد. و في كل حالة تُثار فيها مسألة رفع
هذه الامتيازات والحصانات. يُبَلْمُ الأمين العام. على الفورء
بشأن الموظف أو الشخص الآخر المعد والذي يِب في
أمر رَفعها بعد التشاور مع عضو المجلس التنفينذي ذي
الصلّة بذلك الموظف أو الشخص المعني. وفي حال كان
الأمين العام لمنتدى الدول المصدّرة للغاز هو المعني برفع
الحصانات؛ يحق للاجتماع الوزاري الخاص بمنتدى الدول
المصدّرة للغاز رفع الحصانات.

2 يتعاون موظفو منتدى الدول المصدّرة للغاز وموظفو
المعهد. في جميع الأوقات؛ مع السلطات الجزائرية المختصة
من أجل تسهيل التنفيذ الفوري لقوانين البلد المضيف ولمنع
أي تعسف في استعمال الامتيازات والحصانات الممنوحة
بموجب هذا الاتفاق.

المادة 14
الإعفاءات

لا يطبّق هذا الاتفاق على المواطنين الجزائريين والأاشخاص

المقيمين بشكل دائم في البلد المضيف.
المادة 15
تسوية النزاعات

1- تتم تسوية أي نزاع أو خلاف أو إدّعاء ينشاً عن أو
يتعلّق بتفسير أو تنفيذ هذا الاتفاق بين الطرفين.؛ ودياء من
خلال المشاورات أو المفاوضات أو أية طريقة أخرى للتسوية
يتم الاتفاق عليها.

2- إذا لم تتم تسوية هذا الخلاف, وفقا للفقرة 1 من هذه
المادة في غضون الثلاثة (3) أشهر الموالية للطلب الخطي
لأحد طرفي الخلاف, تتم إحالته على التحكيم بناءً على طلب
أحد الطرفين. ويتم هذا دون التأثير على أنه قبل إحالة
الخلاف على التحكيم يجب على أمانة منتدى الدول المصدّرة
للغاز عرضٌ الخلاف على المجلس التنفيذي لمنتدى الدول
المصدّرة للغاز من أجل النظر والبت فيه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

تختاره الحكومة وآخر يُختاره الأمين العام لمنتدى الدول
المصدّرة للغاز والثالث الذي يكون رئيس المحكمة يختاره
المُحكمان الأوّلان. إذا لم يتم تشكيل المحكمة في غضون
ستة (6) أشهر اعتبارا من تاريخ الطلب المتعلّق بعرض النزاع
على التحكيم. يقوم رئيس محكمة العدل الدولية بتعيين
الحكومة أو من منتدى الدول المصدّرة للغاز.
المادة 16
تسوية النزاعات مع أطراف أخرى

يضع منتدى الدول المصدّرة للغاز و/أو المعهد أحكاماً
بشأن طرق التسوية المناسبة لما يأتي :

أ) النزاعات الناشئة عن العقود وغيرها من النزاعات ذات
لطابع الخاص, والتي يكون منتدى الدول المصدّرة للغاز
و/أو المعهد طرفاً فيهاء بما في ذلك الإجراءات الملائمة لتسوية
لنزاعات مع جميع الأشخاص الموظفين في منتدى الدول
لمصدّرة للغاز و/أو المعهد.

ب) النزاعات التي تشمل أي شخص مذكور في هذا الاتفاق.
والذي يستفيد من حصانة بحكم منصبه (ها) أو وظيفته (ها)
لرسمية ذات الصلّة بمنتدى الدول المصدّرة للغاز و/أو المعهد.
إذا لم يتم رفع هذه الحصانة.

المادة 17
التعديلات
1- يمكن تعديل هذا الاتفاق باتفاق متبادل بين الطرفين.
كتابياء و عبر القناة الدبلوماسية.
الإجراءات المنصوص عليها لدخول هذا الاتفاق حيز التنفيذ.

3- في حال قيام البلد المضيف بإبرام أي اتفاق مع أي منظمة

حكومية وفي حدود ذلك. بحيث يتضمن أحكاماً أو شروطاً
أكثر تفضيلاً بالنسبة لتلك المنظمة من نفس الأحكام أو
الشروط الخاصة بهذا الاتفاق. يتَّفق الطرفان على توسيع نطاق
هذه الأحكام أو الشروط الأكثر تفضيلاً لصالح منتدى الدول
المصدّرة للغاز والمعهد من خلال إبرام اتفاق تكميلي.

المادة 18
الدخول حيز التنفيذ
1- يدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ اعتباراً من تاريخ

إخطار الطرفين لبعضهما البعض باستكمال الإجراءات
الداخلية الخاصة بهما لدخول هذا الاتفاق حيز التنفيذ.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

2- ويُعتبر تاريخ استلام آخر إشعار بمثابة تاريخ دخول

هذا الاتفاق حيز التنفيذ.
المادة 19
الإنهاء

1- يمكن لأحد الطرفين إنهاء العمل بهذا الاتفاق. كتابياً
وعبر القناة الدبلوماسية, على الأقل ستة (6) أشهر قبل التاريخ
المقترح لإنهائه.

2 لا يؤثر إنهاء العمل بهذا الاتفاق على تنفيذ أي برنامج
أو نشاط أو مشروع في طور الإنجاز تم الشروع فيه بموجب
هذا الاتفاق, ما لم يتفق الطرفان على خلاف ذلك.

إثباتاً لذلك. قام الموفقّعان أدناه. المخوّلان قانونا من قبل
الحكومة ومنتدى الدول المصدّرة للغازء بالتوقيع على هذا
الاتفاق.

حرّر من نسختين بالجزائر. فى 26 جانفى سنة 2023,
باللغتين العربية والإنجليزية؛ ولكلا النصين نفس الحجية

عن حكومة الجمهوريّة الجزائريّة
المدير العام للتشريفات بالنيابة
بوزارة الشؤون الخار جية والجالية الوطنية بالخارج

محمد حمال

المصدّرة للغاز

7
مرسوم رئاسي رقم 283-23 مؤرخ في 13 محرّم عام 1445
الموافق 31 يوليوى سنة 2023 يتضمن التصديق على
الاتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة
الشّعبِيّة وحكومة المملكة العربية السعودية لإنشاء
مجلس التنسيق الأعلى الجزائري - السعوديء الموقّع

بجدة بتاريخ 16 مايو سنة 2023

- بناء على تقرير وزير الشؤون الخارجية والجالية
الوطنية بالخارج؛

6 محرّم عام 1445ه
3 غشت سنة 2023 م

- وبناء على الدستور؛ لا سيما المادة 91 (7و12) منه.

- وبعد الاطلاع على الاتفاق بين حكومة الجمهورئيية
لسعودية لإنشاء مجلس التنسيق الأعلى الجزائري - السعودي؛
لموقّع بجدة بتاريخ 16 مايو سنة 2023,

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يصدّق على الاتفاق بين حكومة الجمهورية
لسعودية لإنشاء مجلس التنسيق الأعلى الجزائري- السعودي؛
لموقّع بجدة بتاريخ 16 مايو سنة 2023, وينشر في الجريدة

المادة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزئر في 13 محزّم عام 1445 الموافق 31 يوليو سنة
2023

اتفاق بين حكومة الجمهوريّة الجزائريّة الدّيمقراطيّة

الشّعبيّة وحكومة المملكة العربية السعودية لإنشاء
مجلس التنسيق الأعلى الجزائري - السعودي.

وحكومة المملكة العربية السعودية؛ المشار إليهما فيما بعد
معاً ب "الطرفين" وكل على حدة ب "الطرف".

انطلاقاً من الروابط التاريخية الوثيقة للبلدين الشقيقين.
ورغبة منهما في تكثيف التعاون الثنائي عبر التشاور
والتنسيق المستمر فى شتى المجالات والأخذ بكل ما من شأنه

وإدراكاً منهما للمتغيرات السياسية والاقتصادية التى
يشهدها العالم وأهمية التنسيق والتشاور حول جميع القضايا
الدولية والإقليمية في شتى المجالات.

وسعياً منهما إلى توسيع التواصل والتعاون بينهما
وتعميقهما في المجالات السياسية والأمنية والعسكرية.
والاقتصادية والتجارية والاستثمارية والتعليمية والثقافية
والبنى التحتية والطاقة والتعدين, وغيرها من المجالات. على
أساس مبداً المساواة والمنفعة المتبادلة والمشتركة.

وفي ضوء ما اتفق عليه خلال زيارة صاحب السمو الملكي
الأمير محمد بن سلمان بن عبد العزيز آل سعود. ولي العهد
رئيس مجلس الوزراء؛ للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية يوم الاثنين 25 ربيع الأول عام 1440 الموافق 3 ديسمير
سنة 2018, من إنشاء مجلس تنسيق أعلى بين الطرفين؛ يشار


16 محرّم عام 5 ه
3 غشت سنة 2023 م

فقد اتفقتا على ما يأتي :

المادة الأولى
الهدف العام
البلدين الشقيقين في شتى المجالات وفقاً لمبداً المساواة
والمنافع المتبادلة.
المادة 2
رئاسة المجلس
تتكون رئاسة المجلس من مستويين, وذلك على النحو الآتي :
1. الرئاسة الشرفية للمجلس :
يرأس المجلس من الجائنب الجزائري السيد رئيس
السعودي صاحب السمو الملكي ولي العهد رئيس مجلس
الوزراء. وتعرض على هذه الرئاسة منجزات المجلس من
2. الرئاسة التنفيذية للمجلس :
يتولى وزير الشؤون الخارجية والجالية الوطنية بالخارج
ويعتبران مسؤولين عن كل ما يخص أعماله ومنجزاته.
ويرفعان تقارير عن كل دورة لاجتماعات المجلس ولجانه
المادة 3
تشكيل المجلس
1 لجان فرعية تنبثق منه؛ لا يقل مستوى الرئاسة فى
كل منها عن (آمين عام/ نائب وزير).
2 فرق عمل لا تقل الرئاسة في كل منها عن (مدير عام/ و كيل
وزارة).
وللمجلس إضافة أعضاء إليه على مستوى كل منها لا يقل
عن (وزير).
المادة 4
وهيكله وإجراءاته التنظيمية.؛ وتقر هذه الحوكمة في أول

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

المادة 5
الأمانة العامة للمجلس

تتولى وزارتا خارجية البلدين مهمات أمانة المجلس
والتحضير لاجتماعاته واجتماعات لجانه الفرعية وفرق

المادة 6
آلية عمل المجلس

1 يعتمد أسلوب عمل المجلس أساساً على اجتماعاته
واجتماعات اللجان وفرق العمل المنبثقة منه.
وفقالما يقرره رئيسا الطرفين ويقدرانه.
كل سنة,؛ أو كلّما دعت الحاجة إلى ذلك بحسب ما تقدره

4 توثّق نتائج اجتماعات المجلس وقراراته في محاضر
اجتماع, و تنفذ وفق الصلاحيات والأنظمة المعمول بها لدى
المجلس اجتماعاتها دورياء وتوثق نتائج هذه الاجتماعات

6 تنعقد الاجتماعات المذكورة في هذه المادة بالتناوب

المادة 7

1. لا يُفسر هذا الاتفاق والأنشطة الناتجة عنه أنها تتعارض
مع الالتزامات التي قد تقع على عاتق أحد الطرفين وفقالمصالح
كل منهما مع الشركاء الدوليين الآخرين. ولا يخل بحقوق
الطرفين والتزاماتهما الناشئة من الاتفاقيات الثنائية المبرمة
بينهما أو الاتفاقيات الدولية اللتى يكون الطرفان أو أحدهما
طرفافيها.

2. تنفذ أحكام هذا الاتفاق وأي نشاط آخر يتم بموجبه

3 يمكن تعديل هذا الاتفاق بموجب اتفاق كتابي بين رئاسة
الطرفين "التنفيذية" متبادل عبر القناة الدبلوماسية و بشكا
بروتوكولات منفصلة تكون جزءا لا يتجزاً من هذا الاتفاق.
وتدخل هذه التعديلات وفقا لنفس إجراءات دخول الاتفاق حيز
النفاذ.

4 يتم تسوية أي خلاف قد ينشاً عن تفسير أو تنفيذ هذا
الاتفاق بالتراضي بين الطرفين عن طريق التشاور
والمفاوضات بينهما عبر القناة الدبلوماسية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

5. لا يؤثر إنهاء العمل بهذا الاتفاق على البرامج والأنشطة

المادة 5
سرّية المعلومات

يلتزم الطرفان باحترام سزية المعلومات والوثائق
المتبادلة بموجب هذا الاتفاق, وعدم استخدام المعلومات
المحصّلة خلال تنفيذ بنوده من قبل طرف على حساب مصالح
الطرف الآخر إلا للغرض الذي قُدمت من أجله أو بموافقة كتابية

المادة 9

1 يدخل هذا الاتفاق حيز النفاذ ابتداء من تاريخ تلقي آخر
إشعار عبر القناة الدبلوماسية يُخْطر بموجبه أحد الطرفين
لطرف الآخر باستيفاء الإجراءات الداخلية للمصادقة؛ ويكون
ساريا لمدة (5) خمس سنوات قابلة للتجديد تلقائيا ولمدة

مراسيم

مرسوم رئاسي رقم 285-23 مؤرخ في 15 محرّم عام 1445
الموافق 2 غشت سنة 2023 يعدّل ويتمّم المرسوم
الرئاسي رقم 226-98 المؤرّخ في 7 ربيع الأوّل عام
9 الموافق 11 يوليوى سنة 1998 والمتضمن صلاحيات
المجلس الأعلى للّغة العربيئة وتنظيمه وعمله.

- بناء على الدستور. لا سيما المواد 3و7-91و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- و بمقتضى القانون ا لعضوي رقم 15-18 المؤرخ في 22
ذي الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 05-91 المؤرخ في 30 جمادى
الثانية عام 1411 الموافق 16 يناير سنة 1991 والمتضمن
تعميم استعمال اللغة العربية.؛ المعدل والمتمم؛ لا سيما
المادة 23 منه.

- وبمقتضى الأمر رقم 20-95 المؤرخ في 19 صفر عام
6 الموافق 17 يوليو سنة 1995 والمتعلق بمجلس المحاسبة.
المعدل والمتمم؛

6 محرّم عام 1445ه
3 غشت سنة 2023 م

2. يمكن لأي طرف إخطار الطرف الآخر كتابيا وعبر
القناة الدبلوماسية برغبته في إنهاء العمل بهذا الاتفاق قبل
ستة (6) أشهر من نهاية مدة صلاحيته.

حرّر ووفّع بمحافظة جدة بتاريخ 26 شال عام 1444
الموافق 16 مايو سنة 2023, من نسختين أصليتين باللغة

عن حكومة
وزير الشؤون الخارجية
والجالية الوطنية بالخارج

عن حكومة
المملكة العربية السعودية
فيصل بن فرحان آل سعود
وزير الخارجية

- و بمقتضى الأمر رقم 03-06 المؤرخ في 19 جمادى الثانية
عام 1427 الموافق 15 يوليو سنة 2006 والمتضمن القانون
الأساسي العام للوظيفة العمومية, المتمم؛

- وبمقتضى القانون رقم 07-23 المؤرخ في 3 ذي الحجة عام
4 الموافق 21 يونيو سنة 2023 والمتعلق بقواعد المحاسبة
العمومية والتسيير المالى,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 226-98 المؤرخ في
7 ربيع الأول عام 1419 الموافق 11 يوليو سئة 1998
والمتضمن صلاحيات المجلس الأعلى للغة العربية وتنظيمه
وعمله.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 423-03 المؤرخ في
5 رمضان عام 1424 الموافق 10 نوفمبر سنة 2003 والمتضمن
تنظيم الأمانة الإدارية والتقنية وعملها في المجلس الأعلى

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 226-90 المؤرخ في 3
محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
حقوق العمال الذين يمارسون وظائف عليا في الدولة وواجباتهم

المعدل والمتمم؛


16 محرّم عام 5 ه
3 غشت سنة 2023 م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 227-90 المؤرخ في 3
محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
قائمة الوظائف العليا فى الدولة. بعنوان الإدارة والمؤسسات
والهيئات العمومية. المعدل والمتمم؛

- و بمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 228-90 المؤرخ في 3
محرم عام 1411 الموافق 25 يوليو سنة 1990 الذي يحدد
كيفية منح المرتبات التي تطبق على العمال الذين يمارسون
وظائف عليا فى الدولة. المعدل.

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
بعض أحكام المرسوم الرئّاسي رقم 226-98 المؤرخ في 17
ربيع الأول عام 1419 الموافق 11 يوليو سنة 1998 والمتضمن
صلاحيات المجلس الأعلى للغة العربية وتنظيمه وعمله.

المادّة 2 : تعدل وتتمم أحكام المواد 4 و10 و12 و22 و26
و28 من المرسوم الرئاسي رقم 226-98 المؤرخ في 17 ربيع
الأول عام 1419 الموافق 11 يوليو سنة 1998 والمذكور أعلاه.

"المادّة 4 : يتولى المجلس الصلاحيات الآتية :

- يعمل على تطوير اللغة العربية وتعميم استعمالها في
الميادين العلمية والتكنولوجية.

- يشجع على الترجمة من وإلى اللغة العربية في مختلف
الميادين؛ لا سيما العلمية والتكنولوجية.

"المادّة 10 : .........................(بدون تغيير ).........ت

- العلاقات مع الإدارات والهيئات والجمعيات والمؤسسات
ذات العلاقة بنشاطات المجلس.

- التشريفات والعلاقات مع وسائل الإعلام؛
-التعاون والاتصال".
"المادّة 12 : تتكون الجمعية العامة للمجلس من :
- ممثلي الوزارات المكلفة بما يأتي :
* الدفاع الوطني؛
* الشؤون الخارجية والجالية الوطنية في الخارج,
* العدل.
* الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

* المالية,
* الصناعة؛
* الاتصال.
‎٠.‏ التعليم العالي والبحث العلمي.
-ممثل المديرية العامة للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري؛
- ممثل المجمع الجزائري للغة العربية؛
- ممثل مركز البحث العلمي والتقني لتطوير اللغة
-ستة (6) أساتذة جامعيين, يقترحهم الوزير المكلف
بالتعليم العالي والبحث العلمي.
- أربعة (4) باحثين يمثلون هيئات البحث العلمي على
المستوى الوطني؛ يقترحهم وزير التعليم العالي والبحث
العلمي.
- من خمسة عشر (15) إلى عشرين (20) عضوا يختارهم
رئيس الجمهورية اعتبارا لكفاءاتهم".
"المادّة 22 : اا ااا (أبدون تغيير حتى)
- يعد مشروع التقرير السنوي والتقارير التقويمية
الأخرى.
توضح كيفيات تطبيق هذه المادّة في النظام الداخلي
للمجلس".
"المادّة 26 : تنتخب كل لجنة دائمة رئيسا من بين
"المادّة 28 : تشمل الأمانة الإدارية والتقنية تحت سلطة
رئيس المجلس :
- أميناً عاماً.
- مديرية دعم أجهزة المجلسء
- مديرية متابعة أعمال الترجمة والتأليف والنشرء
- مديرية الإدارة والوسائل".
المادّة 3: تتمم أحكام المرسوم الرئاسي رقم 226-98
المؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1419 الموافق 11 يوليو سنة
8 والمذكور أعلاه؛ بمواد 28 مكرر و28 مكرر1 و28 مكرر2
و28 مكرر3 و28 مكرر4. وتحرر كما يأتي :
"المادّة 28 مكرر : يسيّر الأمانة الإدارية والتقنية أمين
- ضمان التنسيق بين الهياكل الإدارية والأجهزة واللجان
الدائمة؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

- التنسيق في تحضير أشغال المجلس وتنظيمهاء

- تحضير اجتماعات مكتب المجلس وتولّي أمائته.

يساعد الأمين العام رئيس دراسات (1)".

"المادة 8 مكرر 1 : تكلّف مديرية دعم أجهزة المجلس,

- تقديم الدعم في 7 تحضير و تنفيذ مشروع برنامج نشاطات
المجلس,

- إنجاز أعمال الدراسات والبحث والتقييم في المسائل
ذات الصلة بمهام المجلس.

-المشاركة فى تحضير الملفات المتعلقة بالآراء والتوصيات
والاقتراحات والتقارير التى تعدها أجهزة المجلس ولجانه.

-جمع المعطيات وإعداد الإحصائيات ذات الصلة بأعمال
المجلس.

‎٠‏ المديرية الفرعية لتحضير أعمال المجلسء و تكلف

‏-تحضير الملفات المتعلقة بالآراء والتوصيات والاقتراحات
والتقارير التى تعدها أجهزة المجلس ولجانه.

‏- تحضير تنظيم المحاضرات والندوات والملتقيات الوطنية
والدولية التى ينظمها المجلسء

‏-المساهمة فى إعداد مجلات ثقافية و علمية وتكنولوجية
تعنى باللغة العربية و أعمال المجلسء

‎٠‏ المديرية الفرعية للدراسات والأبحاث؛ وتكلّف على
إنجاز أعمال الدراسات والبحث والاستشراف فى المسائل

‏توفير المعطيات والمؤشرات والإحصائيات اللازمة
لعمل أجهزة المجلس ولجانه.؛
-المساهمة في تشجيع الكفاءات العلمية والتقنية لتمكينم
إنجاز الدراسات والأبحاث التي تدخل ضمن مهام المجلس.
- إعداد التقارير التقييمية لأعمال المجلس ومدى تطبيقها".
"المادّة 28 مكرر 2 : تكلّف مديرية متابعة أعمال الترجمة
والتأليف والنشرء على الخصوص. بما يأتى :
- متابعة أعمال الترجمة من وإلى اللغة العربية.

‏16 محرّم عام 5ه
3 غشت سنة 2023 م

‏وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

‎٠‏ المديرية الفرعية لمتابعة أعمال الترجمة,؛ وتكلّف

‏- متابعة وتنفيذ أعمال المجلس التي تعنى بالترجمة
على المستويين المحلي والوطنيء 0

‏- تقديم المبادرات لرفع مردودية الترجمة إلى اللغة
العربية.,

‏-المساهمة في ترجمة المؤلفات والوثائق الرسمية وغير
الرسمية لدعم عمل أجهزة المجلس ولجانه الدائمة؛

‏- المساهمة في إعداد مجلات ثقافية وعلمية وتكنولوجية

‎٠‏ المديرية الفرعية لمتابعة التأليف والنشرء وتكلف

‏- دعم عمل اللجان فيما يخص التدقيق في الإصدارات قبل
نشرهاء

‏- توثيق نشاطات وأعمال المجلس, والسهر على استغلال
نتائجها ونشرهاء

‏- تزويد الوزارات والهيئات والمؤسسات الوطنية
ودور الثقافة بإصدارات المجلس»

‏-المساهمة في تشجيع المؤلفين على الإنتاج باللغة العربية
وتطويره ونشر مؤلفاتهم".

‏"المادّة 28 مكرر 3 : تكلّف مديرية الإدارة والوسائل. على

‏* تسيير المستخدمين»

‏تسيير الوسائل.

‏ية والجامعات

‏* إعداد مشروع ميزانية المجلس وتنفيذهاء

‏* إعداد الحساب الإداري للمجلس.

‏وتضم مديريتين (2) فرعيتين :

‎٠‏ المديرية الفرعية للمستخدمين والوسائل العامة
وتكلّف على الخصوص بما يأتي :

‏- توظيف وتسيير المستخدمين ومتابعة مسارهم المهني»

‏- ضمان التنظيم المادي للتظاهرات وأعمال المجلس.

‏- توفير الوسائل الضرورية لسير مصالح المجلس

‏و أجهزته ولجانه الدائمة.

‎٠‏ المديرية الفرعية للميزانية والمحاسبة؛ وتكلّف على


16 محرّم عام 5 ه
3 غشت سنة 2023 م

- تحضير الميزانية وتنفيذها؛
- إعداد الحساب الإداري للمجلس".

"المادّة 28 مكرر4 : تنظم المديريات الفرعية في مكاتب
بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية. و رئيس
المجلس الأعلى للغة العربية؛ والسلطة المكلفة بالوظيفة
العمومية؛ في حدود مكتبين (2) لكل مديرية فرعية".

المادّة 4: تعدل أحكام المادتين 29و30 من المرسوم الرئاسي
رقم 226-98 المؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1419 الموافق 11
يوليو سنة 1998 والمذكور أعلاه؛ وتحرر كما يآتى :

"المادّة 29 : وظائف الأمين العام, ومدير ومكلف بالدراسات
والتلخيص, ونائب المدير ء و رئيس دراسات؛ وظائف عليا
في الدولة. تصنف وتدفع مرتباتها استنادا إلى الوظائف
المماثلة لها فى الإدارة المركزية للوزارة.

يعين في هذه الوظائف بموجب مرسوم رئاسي بناء على
اقتراح من رئيس المجلس, وتنهى المهام فيها حسب الأشكال

"المادّة 30: يحدد تصنيف رئيس المجلس وكذا النظام
التعويضي لأعضائه بنص خاص".

الملاّة 5: تستبدل تسمية

اعطدعة عتتع120 18 ع0 5006107 000561 مآ"

في النص باللغة الفرنسية للمرسوم الرئاسي رقم 226-98
المؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1419 الموافق 11 يوليو سنة
8 والمذكور أعلاه. بتسمية

عطمتخ عناعصم1 18 عل لل5و000 أننه11 هآ"

المادّة 6 : تلغى أحكام المادّة 34 من المرسوم الرئاسي
رقم 226-98 المؤرخ في 17 ربيع الأول عام 1419 الموافق 11
يوليو سنة 1998 والمتضمن صلاحيات المجلس الأعلى للغة
العربية و تنظيمه وعمله.؛ و كذا أحكام المرسوم الرئاسي رقم
4233-3 المؤرخ في 15 رمضان عام 1424 الموافق 10 نوفمبر
سنة 2003 والمتضمن تنظيم الأمانة الإدارية والتقنية وعملها
في المجلس الأعلى للغة العربية.

المادة 7: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 15 محرّم عام 1445 الموافق 2 غشت
سنة 2023.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

مرسوم تنفيذي رقم 290-23 مؤَرّخ في 16 محرّم عام
5 الموافق 3 غشت سنة 2023, يعدل ويتمم المرسوم
التنفيذي رقم 173-04 المؤرخ في 23 ربيع الثاني
عام 1425 الموافق 12 يونيو سنة 2004 والمتضمن
تشكيل المجلس الوطني الاستشاري لترقية

الصادرات وسيرهة.

إن الوزير الأول

- بناء على تقرير وزير التجارة وترقية الصادرات؛

- وبناء على الدستور.؛ لا سيما المادتان 5-112 و141
(الفقرة 2) منه.

- و بمقتضى الأمر رقم 04-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى
عام 1424 الموافق 19 يوليو سنة 2003 والمتعلق بالقواعد
العامة المطبقة على عمليات استيراد البضائع وتصديرهاء
المعدل والمتمم,؛ لا سيما المادتان 17 و18 منه؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرخ في
9 ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 173-04 المؤرخ في
3 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 12 يونيو سنة 2004
والمتضمن تشكيل المجلس الوطني الاستشاري لترقية

الصادرات وسيرة؛

يرسم ما يأتي :

المادة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تعديل وتتميم
بعض أحكام المرسوم التنفيذي رقم 173-04 المؤرخ في 23
ربيع الثاني عام 1425 الموافق 12 يونيو سنة 2004 والمتضمن
تشكيل المجلس الوطني الاستشاري لترقية الصادرات

وسيرةه.

المادة 2 : تعدل وتتمم أحكام المواد 2 و3 و4و6 و7 من
المرسوم التنفيذي رقم 173-04 المؤرخ في 23 ربيع الثاني
عام 1425 الموافق 12 يونيو سنة 2004 والمذكور أعلاه؛
وتحرر كما يآتي :

" المادة 2 : يتولى المجلس طبقا لأحكام المادة 18 من الأمر
رقم 04-03 المؤرخ في 19 جمادى الأولى عام 1424 الموافق 19
يوليو سنة 2003 والمذكور أعلاه. المهام الآتية :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

يكلف المجلس, بعنوان هذه المهام؛ بما يأتي :
خارج المحروقات.
ودخول المنتجات الجزائرية للأسواق الخارجية.
- صياغة كل الاقتراحات التي من شأنها تدعيم تنافسية
المنتجات والخدمات الجزائرية فى الأسواق الخارجية.
-دراسة كل التدابير التحفيزية التي من شأنها دعم المصدرين
- اقتراح كل التدابير الرامية لتحسين النشاطات فى المناطق
الحرة والتدابير التي من شآنها رفع العراقيل التي تعيق
"المادة 3: يرأس المجلس الوزير الأوّل أو رئيس الحكومة.
حسب الحالة , ويتشكل من الأعضاء الآتي ذكرهم :
لوزير المكلف بالشؤون الخارجية.

لوزير المكلف بالداخلية والجماعات ‎١‏ ية؛

لوزير المكلف بالتجارة الخارجية.
لوزير المكلف بالطاقة والمناجم؛
لوزير المكلف بالر قمنة والإحصائيات.
لوزير المكلف بالصناعة والإنتاج الصيدلاني؛
لوزير المكلف بالفلاحة والتنمية الريفية.
لوزير المكلف بالسياحة والصناعة التقليدية.
لوزير المكلف بالصيد البحري»
لوزير المكلف باقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة
والمؤسسات المصغرة.
- محافظ بنك الجزائر,

- المدير العام للجمارك.
- رئيس الجمعية المهنية للبنوك والمؤسسات المالية؛

- رئيس الغرفة الجزائرية للتجارة والصناعة.

16 محرّم عام 5ه
3 غشت سنة 2023 م

- رئيس الغرفة الوطنية للفلاحة؛

- رئيس الغرفة الجزائرية للصيد وتربية المائيات.ء

- رؤساء الجمعيات ومنظمات أرباب العمل ذات الصلة

يشارك الوزراء المكلفون بالدوائر الاقتصادية القطاعية
في أشغال المجلس إذا كانت نشاطات التصدير في قطاعهم
معنية بجدول الأعمال".

"المادة 4 : تحدد قائمة الجمعيات و منظمات أرباب العمل
ذات الصلة بالتصدير والتي يكون فيها الرؤساء أعضاء في
المجلس؛, بموجب قرار من الوزير المكلف بالتجارة الخارجية".

"المادة 6 : يجتمع المجلس بناء على استدعاء من رئيسه.
اتخاذها من طرف القطاعات الو زارية المعنية".

"المادة 7: تتولى مصالح وزارة التجارة وترقية الصادرات
أمانة المجلس".

المادة 3: تتمم أحكام المرسوم التنفيذي رقم 173-04
المؤرخ في 23 ربيع الثاني عام 1425 الموافق 12 يونيو سنة
4 والمذكور أعلاه, بمواد 8 مكرر و8 مكرر ! و 8 مكرر 2,
وتحرر كما يأتي :

"المادة 8 مكرر : تنشاً لدى وزارة التجارة وترقية
في عملية التصدير تخصص لتلقي ومعالجة الشكاوى الواردة

وتمثل المنصة الرقمية أداة لمساعدة المجلس فى متابعة
رفع كل العراقيل عن عمليات التصدير واتخاذ التدابير اللازمة

"المادة 8 مكرر 1 : يعدّ المجلس نظامه الداخلي ويصادق
عليه".

"المادة 8 مكرر 2 : يرفع المجلس تقريرا سنويا إلى رئيس
الجمهوريّة عن نشاطه وكذا حول تقييم مدى تطبيق التدابير

المادة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 16 محرّم عام 1445 الموافق 3 غشت
سنة 2023.

أيمن بن عبد الرحمان


6محزم عام 1445ه
3 غشت سنة 2023 م

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 13 محرّم عام 1445 الموافق
1 يوليو سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مدير
برئاسة الجمهورية (الأمانة العامة للحكومة).

بموجب مرسوم رئاسي مؤٌرّخ في 13 محرّم عام 1445
الموافق 31 يوليو سنة 2023, تنهى مهام السيّد سمير مصارء
بصفته مديرا برئاسة الجمهورية (الأمانة العامة للحكومة).
لإحالته على التقاعد.

7
مرسوم رئاسي مؤدّخ في 3 محرّم عام 5 الموافق
1 يوليو سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام مكلفة
بالدراسات والتلخيص بالمجلس الوطني الاقتصادي

بموجب مرسوم راسي مؤَرّخ في 13 محرّم عام 1445
الموافق 31 يوليو سنة 2023, تنهى مهام السيّدة شافية بوالفول؛
بصفتها مكلفة بالدراسات والتلخيص بالمجلس الوطني
الاقتصادي والاجتماعي والبيئي؛ لإحالتها على التقاعد.

71

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 6 محرّم عام 1445 الموافق 24
يوليوى سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام بوزارة التربية
الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1445
الموافق 24 يوليو سنة 2023, تنهى مهام السيّدين الآتي اسماهماء
أخرى :

- عبد الوحيد عصفور .؛ بصفته مديرا للدراسات,

- سليم العلمي؛ بصفته مديرا للشؤون القانونية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 محرّم عام 1445 الموافق 23
يوليى سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام الأمين العام
لجامعة الجزائر 2.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 محرّم عام 1445 الموافق
3 يوليو سنة 2023, تنهى مهام السيّد جمال بلغول. بصفته
أمينا عاما لجامعة الجزائر 2, بناء على طلبه.

7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 5 محرّم عام 1445
الموافق 23 يوليو سنة 2023, تنهى مهام السيّد فاتح زوقاغ؛
بصفته عميدا لكلية علوم الطبيعة والحياة وعلوم الأرض

72
مرسومان تنفيذيان مؤٌرّخان في 8 محرّم عام 1445 الموافق
6 يوليو سنة 2023, يتضمنان إنهاء مهام عمداء

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 محرّم عام 1445
الموافق 26 يوليو سنة 2023, تنهى مهام السيّد الطاهر توام؛

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1445 الموافق
6 يوليو سنة 2023, تنهى مهام السيّدين الآتي اسماهماء

- عبد الجليل جميل. كلية العلوم الاقتصادية والتجارية
وعلوم التسييرء

- قادة عقاق. كلية الآداب واللغات والفنون.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 محرّم عام 1445 الموافق 26
يوليوى سنة 2023 يتضمن إنهاء مهام نائب مدير
بجامعة المدية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1445 الموافق

6 يوليو سنة 2023, تنهى مهام السيّد عثمان بوقنداقجي؛

بصفته نائب مدير , مكلّفا بالعلاقات الخارجية والتعاون
والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية بجامعة المدية.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1445 الموافق 26

يوليو سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مكلف

بالدراسات والتلخيص بوزارة التكوين والتعليم

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1445
الموافق 26 يوليو سنة 2023, تشهى مهام السيّد رابع
بوعبد الله. بصفته مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة

71
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 6 محرّم عام 1445 الموافق 24
البيئي ودعم الاقتصاد الرقمي بوزارة الرقمنة
والإحصائيات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1445
الموافق 24 يوليو سنة 2023, تنهى مهام السيّد فاتح الدين
بوزارة الرقمنة والإحصائيات.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1445 الموافق 24

الموارد المائية - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1445
الموافق 24 يوليو سنة 2023, تنهى مهام السيّدة حميدة
بن سطاعلى, بصفتها مفتشة بوزارة الموارد المائية - سابقاء

6 محرّم عام 1445ه
3 غشت سنة 2023 م

والهندسة المعمارية والبناء في ولاية الطارف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌَرّخ في 8 محرّم عام 1445 الموافق
6 يوليو سنة 2023, تنهى مهام السيّد نبيل بن ناصرء
بصفته مديرا للتعمير والهندسة المعمارية والبناء فى ولاية
الطارف, بناء على طلبه.
7
مراسيم تنفيذية مؤَرّخة في 6 محرّم عام 1445 الموافق
4 يوليو سنة 2023, تتضمن إنهاء مهام بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 6 محرّم عام 1445
الموافق 24 يوليو سنة 2023, تنهى مهام السيّدتين الآتي
اسماهماء بوزارة الموارد المائية والأمن المائى - سابقاء لتكليف

- نادية كواح, بصفتها مديرة للتنظيم والمنازعات
والتعاون.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 6 محرّم عام 1445 الموافق
4 يوليو سنة 2023, تنهى مهام السيّدة نسيمة طاهري.
بصفتها مديرة للتطهير والوقاية من مخاطر الفيضانات
بوزارة الموارد المائية والأمن المائي -سابقاء لتكليفها

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1445 الموافق
4 يوليو سنة 2023, تنهى مهام السيّد فاروق تاجر, بصفته

مديراً للإدارة العامة بوزارة الموارد المائية والأمن المائي -

7
مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 6 محتّم عام 1445
مديرين للموارد المائية في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 6 محرّم عام 1445
الموافق 24 يوليو سنة 2023, تنهى مهام السيّدة والسيّدين


6محزم عام 1445ه
3 غشت سنة 2023 م

الآتية أسماؤهم؛ بصفتهم مديرين للموارد المائية في الولايات
الآتية. لتكليفهم بوظائف أخرى :
- نور الدين قرعيش؛, في ولاية قالمة.

- أمنة بوقفة.؛ فى ولاية قسنطينة.

- موسى لبقع؛ في ولاية وهران.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1445
الموافق 24 يوليو سنة 2023, تنهى مهام السيّد عبد الكريم
سماعيل, بصفته مديرا للموارد المائية فى ولاية البويرة.

7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1445
الموافق 26 يوليو سنة 2023, تشهى مهام السيّد محمد
بن عمارة. بصفته مديراً للصحة والسكان فى ولاية معسكر.

7
مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 5 محرّم عام 1445 الموافق 23
يوليوى سنة 2023, يتضمن إنهاء مهام مدير التشغيل
في ولاية غرداية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 محرّم عام 1445
الموافق 23 يوليو سنة 2023, تنهى مهام السيّد أحمد راحم؛
بصفته مديرا للتشغيل فى ولاية غرداية, لإحالته على التقاعد.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 محرّم عام 1445 الموافق 23

والحفظ العقاري في ولاية الطارف.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 5 محرّم عام 1445 الموافق
3 يوليو سنة 2023, يعيّن السيّد جمال عرفه, مديرا لمسح
الأراضى والحفظ العقارى فى ولاية الطارف.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1445 الموافق
4 يوليو سنة 2023, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء بوزارة

- سليم العلمي. مكلّفا بالدراسات والتلخيص؛

- عبد الوحيد عصفور.ء مديرا للشؤون القانونية.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1445 الموافق 26
يوليو سنة 2023 يتضمن تعيين نائب مدير بوزارة
التربية الوطنية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1445
الموافق 26 يوليو سنة 2023, يعيّن السيّد أحمد ابراهيمي؛
نائب مدير للمحاسبة والصفقات العمومية بوزارة التربية
الوطنية.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1445 الموافق 26
يوليو سنة 2023, يتضمن تعيين مدير المعهد
الوطني لتكوين موظفي قطاع التربية الوطنية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1445 الموافق

6 يوليو سنة 2023, يعيّن السيّد محمود عبد الرحيم عزوزء

مديرا للمعهد الوطني لتكوين موظفي قطاع التربية الوطنية
"الشيخ زاهية حسين" بالأغواط.
72

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1445 الموافق 26

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1445 الموافق
6 يوليو سنة 2023 يعيّن السيّد بوبكر حريرش؛, أمينا
عاما لجامعة سوق أهراس.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 8 محرّم عام 1445
الموافق 26 يوليو سنة 2023, يعيّن السيّدان الآتي اسماهماء

- عاشور سريدي, نائب مدير , مكلّفا بالتنمية والاستشراف

والتوجيه؛
- عبد الحق العقون.؛ عميدا لكلية الآداب واللغات.
7

باتنة 2

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1445 الموافق
6 يوليو سنة 2023, يعيّن السيّدان الآتى اسماهماء بجامعة

- محمد الصالح عقون,؛ نائب مدير مكلّفا بالعلاقات
الخارجية والتعاون والتنشيط والاتصال والتظاهرات العلمية.

- الحاج يوسف ابراهيم؛ عميدا لكلية علوم الطبيعة
والحياة.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1445 الموافق 26
الأرض والكون بجامعة باتنة 2.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1445 الموافق
6 يوليو سنة 2023, يعيّن السيّد يحياوي حبيبي؛ مديرا
لمعهد علوم الأرض والكون بجامعة باتنة 2.

7

مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 8 محرّم عام 1445 الموافق
6 يوليو سنة 2023 يتضمنان تعيين عميدي كليتين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1445 الموافق
6 يوليو سنة 2023, يعيّن السيّد محمد العيد ختيم,؛ عميدا
لكلية العلوم الاقتصادية والتجارية وعلوم التسيير بجامعة

6 محرّم عام 1445ه
3 غشت سنة 2023 م

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1445 الموافق
6 يوليو سنة 2023, يعيّن السيّد إبراهيم نويري. عميدا
لكلية الرياضيات والإعلام الآلي بجامعة المسيلة.

7

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 8 محرّم عام 1445 الموافق 26
يوليو سنة 2023, يتضمن تعيين رئيس ديوان وزير

التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 8 محرّم عام 1445 الموافق
6 يوليو سنة 2023, يعيّن السيتد رابح بوعبد الله. رئيسا

لديوان و زير التكوين والتعليم المهنيين.
7

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1445 الموافق
4 يوليو سنة 2023, تعيّن السيّدة والسيّد الآتي اسماهماء
نائبي مدير بوزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا
المرأة :

- فريدة محديد؛ نائبة مدير للتعاون.
72
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1445 الموافق 24

يوليو سنة 2023. يتضمن تعيين نائبة مدير
بالمديرية العامة للغابات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 6 محرّم عام 1445
الموافق 24 يوليو سنة 2023, تعيّن السيّدة نجيبة بن جدة.؛
نائبة مدير للمجالات المحمية والمواطن الطبيعية بالمديرية
العامة للغابات.


6محزم عام 1445ه
3 غشت سنة 2023 م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1445 الموافق 24

يوليوى سنة 2023 يتضمن تعيين مديرة المصالح
الفلاحية في ولاية جيجل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1445
الموافق 24 يوليو سنة 2023, تعيّن السيّدة شناز أميرة
زايدي» مديرة للمصالح الفلاحية في ولاية جيجل.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1445 الموافق 24

الترقية والتسيير العقاري.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1445
الموافق 24 يوليو سنة 2023, يعيّن السيّد دراجي سفاح؛
مديرا عاما لديوان الترقية والتسيير العقاري.

7
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1445 الموافق 24

يوليو سنة 2023 يتضمن تعيين مديرتين بوزارة
الري.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1445
الموافق 24 يوليو سنة 2023, تعيّن السيّدتان الآتي اسماهماء

مديرتين بوزارة الري :
- نادية كواح, مديرة للتنظيم والمنازعات.
- كريمة مخلوف. مديرة للميزانية والوسائل والممتلكات.

71

مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 6 محرّم عام 1445 الموافق
4 يوليو سنة 2023, يتضمنان تعيين مديرين
للموارد المائية في بعض الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 6 محرّم عام 1445 الموافق
4 يوليو سنة 2023, تعيّن السيّدتان والسيّدان الآتية أسماؤهم؛

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

مديرين للموارد المائية في الولايات الآتية :
- نور الدين قرعيش؛ في ولاية بجاية.
- أمنة بوقفة, في ولاية البويرة,
- موسى لبقع؛ في ولاية قسنطينة؛

- نسيمة طاهري؛ في ولاية وهران.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 6 محرّم عام 1445
الموافق 24 يوليو سنة 2023, تعيّن السيّدة صونية رحاحلية.,

مديرة للموارد المائية فى ولاية تبسة.
7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 6 محرّم عام 1445 الموافق 24
يوليو سنة 2023 يتضمن تعيين مديرة منتدبة
للصحة والسكان بالمقاطعة الإدارية لسيدي
عبد الله في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 6 محرّم عام 1445
الموافق 24 يوليو سنة 2023, تعيّن السيّدة مالحة إقولالن.
مديرة منتدبة للصحة والسكان بالمقاطعة الإدارية لسيدي

عبد الله في ولاية الجزائر.
7

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 6 محرّم عام 1445 الموافق 24
يوليو سنة 2023 يتضمن تعيين نائب مدير

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 6 محرّم عام 1445
الموافق 24 يوليو سنة 2023, يعيّن السيّد محمد شهات.
نائب مدير للإعلام الآلي والإحصائيات بالمفتشية
العامة للعمل.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

6 محرّم عام 1445ه
3 غشت سنة 2023 م

وزارة التعليم العالي والبحث العلمي

9 مايى سنة 2023 يتقم القرار الوزاري المشترك
المؤرّخ في 24 ذي القعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر
سنة 2015 والمتضمن وضع بعض الأسلاك الخاصة
حالة القيام بالخدمة لدى المؤسسات العمومية
ذات الطابع العلمي والتكنولوجي التابعة لوزارة

إن الوزير الأول

ووزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

ووزير الصحة.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 275-21 المؤرّخ في 19
ذي القعدة عام 1442 الموافق 30 يونيو سنة 2021 والمتضمن
تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 393-09 المؤْرّخ في 7
ذي الحجة عام 1430 الموافق 24 نوفمبر سنة 2009 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين لأسلاك
الممارسين الطبيين العامين في الصحة العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 121-11 المؤرّخ في
5 ربيع الثاني عام 1432 الموافق 20 مارس سنة 2011 والمتضمن
القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين لأسلاك شبه

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 379-11 المؤّرّخ في
25 ذي الحجة عام 2 الموافق 21 نوفمير سنة 2011 الذي
يحدّد صلاحيات وزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 396-11 المؤّرّخ في
28 ذي الحجة عام 2 الموافق 24 نوفمير سنة 2011 الذي
يحدّد القانون الأساسي النموذجي للمؤسسة العمومية ذات
الطابع العلمي والتكنولوجي.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 77-13 المؤرّخ في 18
ربيع الأول عام 1434 الموافق 30 يناير سنة 2013 الذي يحدّد
صلاحيات وزير التعليم العالي والبحث العلمي؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 193-14 المؤرّخ في 5
رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014 الذي يحدّد
صلاحيات المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري.

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 24 ذي
لقعدة عام 1436 الموافق 8 سبتمبر سنة 2015 والمتضمن
وضع بعض الأسلاك الخاصة بوزارة الصحة والسكان وإصلاح
لمستشفيات في حالة القيام بالخدمة لدى المؤسسات
لعمومية ذات الطابع العلمي والتكنولوجي التابعة لوزارة

يقرّرون ما يأتي :

المادة الأولى : يتمُّم الجدول المذكور في المادة الأولى من
لقرار الوزاري المشترك المؤرّخ في 24 ذي القعدة عام 1436
لموافق 8 سبتمبر سنة 2015 والمذكور أعلاه؛ كما يأتي :

الأسلاك التعداد

الأطباء العامون في الصحة العمومية

بدون تغيير

جراحو الأسنان العامون فى الصحة | بدون تغيير

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 19 شؤال عام 1444 الموافق 9 مايو
سنة 2023.
وزير التعليم العالي
والبحث العلمي

كمال بدادي

عن الوزير الأول وبتفويض منه
بلقاسم بوشمال


6محزم عام 1445ه
3 غشت سنة 2023 م

ونان النقلر | |

الجوية المختلطة التابعة للدولة.

إن و زير الدفاع الوطني؛

ووزير النقل.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 95-20 المؤرخ في 14
شعبان عام 1441 الموافق 8 أبريل سنة 2020 الذي يحدد مهام
الأمين العام لوزارة الدفاع الوطني وصلاحياته, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرخ في
3 شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 287-01 المؤرخ في 6
رجب عام 1422 الموافق 24 سبتمبر سنة 2001 الذي يحدد
شروط استخدام المحطات الجوية المختلطة التابعة للدولة
وإدارتهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 366-21 المؤرخ في
0 صفر عام 1443 الموافق 27 سبتمبر سنة 2021 الذي يحدد
صلاحيات وزير النقل؛

أدرار/ توات - الشيخ سيدي محمد بلكبير
بسكرة / محمد خيدر

برج باجي مختار

بوسعادة/ عين الديس ِ لعسكري
ن المدني

جانت/ الشيخ أمود بن مختار
إيليزي/ تاخمالت - إبراهيم غومة

إن أمناس / زر زايتين

سطيف/ 8 ماى 1945
تامنغست/ أقنار - حاج باي أخاموك

ن المدني
اي ا لاسي |
ف 00 سكي |

لطيرا
لطيرا
لطيرا
لطيران المدني
ا 0 السلاسضس |
لطيران
لطيرا
لطيرا
لطيرا

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤّرخ في 2 ذي القعدة
عام 1423 الموافق 4 يناير سنة 2003 الذي يحدد قائمة المحطات
لجوية المختلطة التابعة للدولة؛ المعدل والمتمم؛

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 18 من المرسوم
لتنفيذي رقم 287-01 المؤرخ في 6 رجب عام 1422 الموافق
4 سبتمبر سنة 2001 الذي يحدد شروط استخدام المحطات
لجوية المختلطة التابعة للدولة وإدارتهاء يهدف هذا القرار
لى تحديد قائمة المحطات الجوية المختلطة التابعة للدولة.

المادة 2 : تحدد قائمة المحطات الجوية المختلطة التابعة
للدولة وكذا مستخدميهاء سواء الرئيسي أو الثانوي, وفق الملحق
لمرفق بهذا القرار.

المادة 3 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
2 ذي القعدة عام 1423 الموافق 4 يناير سنة 2003 الذي يحدد قائمة
لمحطات الجوية المختلطة التابعة للدولة, المعدل والمتمم.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 12 ذي القعدة عام 1444 الموافق أول يونيو
سنة 2023.

عن وزير الدفاع الوطني

ّ

وزير النقل

ِ

31

لمدني

لطيرا
لطيرا
لطيران
لطيرا
لطيرا

نْ
نْ

ا

ن المدني

31

ني

311

تنى
لعسكر.

31

311


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 50

وزارة اقتصاد المعرفة والمؤسسات
الناشئة والمؤسسات المصغرة

قرار مؤرخ في 17 ذي القعدة عام 1444 الموافق 6 يونيو
سنة 2023, يحدد الخصائص التقنية لبطاقة المقاول

الذاتي.

إن وزير اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة والمؤسسات
المصغرة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 119-23 المؤرّخ في 23
شعبان عام 1444 الموافق 16 مارس سنة 2023 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 107-23 المؤرّخ في
4 شعبان عام 1444 الموافق 7 مارس سنة 2023 الذي يحدد
صلاحيات وزير اقتصاد المعرفة والمؤسسات الناشئة
والمؤسسات المصغرة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 196-23 المؤرّخ في 5
ذي القعدة عام 1444 الموافق 25 مايو سنة 2023 الذي يحدد
تنظيم الوكالة الوطنية للمقاول الذاتي وسيرهاء لا سيما
المادة 5 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 198-23 المؤرّخ في 5
ذي القعدة عام 1444 الموافق 25 مايو سنة 2023 الذي يحدد
نموذج بطاقة المقاول الذاتي, لا سيما المادة 3 منه.؛

يقرر مايأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيني رقم 198-23 المؤرّخ في 5 ذي القعدة عام 1444 الموافق
5 مايو سنة 2023 والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى
تحديد الخصائص التقنية لبطاقة المقاول الذاتي.

المادة 2 : تنجز بطاقة المقاول الذاتي من مادة البلاستيك
متعدد كلورير الفينيل (0170) مزيج بين اللونين الأبيض
والأزرق؛ ذات وجهين. بمقاس 8.6 سم *«5.4 سم وتعد
إلكترونياً وفق النموذج الملحق بالمرسوم التنفيذي رقم
1983 المؤرّخ في 5 ذي القعدة عام 1444 الموافق 25 مايو
سنة 2023 والمذكور أعلاه.

المادة 3 : تدرج في الوجه الأمامي لبطاقة المقاول الذاتي.
البيانات الآتية : ‎١ ١ ١‏

6محرّم عام 1445ه
3 غشت سنة 2023 م

- بطاقة المقاول الذاتي؛

-اللقب.

-الاسمء؛

- رقم التسجيل.

- رقم التعريف الوطني»

-النشاط؛

- تاريخ الإصدار وتاريخ انتهاء صلاحية البطاقة (في نفسر
السطر).

- حيّز مخصص للصورة الشمسية للمقاول الذاتي في
الجانب الأيسرء

- رمز الاستجابة السريعة (018) في الجانب العلوي الأيمنء

- شريط المعلومة المقروءة آلياء فى أسفل البطاقة.

المادة 4: تدرج في الوجه الخلفي لبطاقة المقاول الذاتي؛
البيانات الآتية :

- تسمية الوكالة الوطنية للمقاول الذاتى والمساحة
المخصصة لشعارهاء

- المعطيات الخاصة باستعمال بطاقة المقاول الذاتى.

- إجراءات الإبلاغ في حالة فقدان البطاقة أو سرقتهاء

- الموقع الإلكتروني للوكالة الوطنية للمقاول الذاتي في

المادة 5: يحتوي رمز الاستجابة السريعة (01) المذكور
فى المادة 3 أعلاه. على المعطيات والمعلومات المشفرة الخاصة
بالمقاول الذاتى والنشاط الممارس أو النشاطات الممارسة.
مرفقة بالإمضاء؛ وتتم قراءته بأي جهاز مزود بنظام التقاط
الصور ء بواسطة تطبيق قارئٌ للرمز.

ويحتوي شريط المعلومة المقروءة آليا ذو السطرين (2)؛
على المعطيات والمعلومات المشفرة الخاصة بالمقاول الذاتي؛
وتتم قراءته بواسطة قارئٌ إلكتروني خاص.

المادة 6 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 17 ذي القعدة عام 1444 الموافق 6 يونيو
سنة 2023.

ياسين المهدي وليد

المطبعة الرسمية - حي البساتينء بثر مراد رايس؛ ص. ب - 376 - الجزائر - محطة


