Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 15-92 ممضي في 29 مارس 2015
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 01 أبريل 2015، الصفحة 4
  Summary: يتضمن تحويل اعتماد إلى ميزانية الدولة.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 15-93 ممضي في 29 مارس 2015
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 01 أبريل 2015، الصفحة 7
  Summary: يتضمن إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 10 نوفمبر 2014
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 01 أبريل 2015، الصفحة 11
  Summary: يتضمن تعيين قضاة مساعدين لدى المحاكم العسكرية.

  Title: قرار ممضي في 23 مارس 2015
  Author: وزارة الصناعة والمناجم
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 01 أبريل 2015، الصفحة 17
  Summary: يحدد دفاتر الشروط المتعلقة بشروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء المركبات الجديدة.
      1 Modified By:
          Title: قرار ممضي في 12 مايو 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 المؤرخة في 13 مايو 2015، الصفحة 32
          Summary: يعدل القرار المؤرخ في 2 جمادى الثانية عام 1436 الموافق 23 مارس سنة 2015 الذي يحدد دفاتر الشروط المتعلقة بشروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء المركبات الجديدة.

  Title: قرار ممضي في 12 نوفمبر 2014
  Author: وزارة التجارة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 01 أبريل 2015، الصفحة 40
  Summary: يحدد نموذج شهادة الضمان.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 07 ديسمبر 2014
  Author: وزارة الأشغال العمومية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 01 أبريل 2015، الصفحة 42
  Summary: يعدل ويتمم قائمة التخصصات المطلوبة للتوظيف والترقية في الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلفة بالأشغال العمومية.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 مارس 2015
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 01 أبريل 2015، الصفحة 43
  Summary: يحدد تصنيف المرصد الوطني للتربية والتكوين وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 17 مارس 2015
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 01 أبريل 2015، الصفحة 45
  Summary: يتضمن تصنيف المركز الوطني لإدماج الابتكارات البيداغوجية وتنمية تكنولوجيات الإعلام والاتصال في التربية وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.
      1 Modified By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 غشت 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 47 المؤرخة في 11 غشت 2020، الصفحة 14
          Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1436 الموافق 17 مارس سنة 2015 والمتضمن تصنيف المركز الوطني لإدماج الابتكارات البيداغوجية وتنمية تكنولوجيات الإعلام والاتصال في التربية وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 24 ديسمبر 2014
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 01 أبريل 2015، الصفحة 48
  Summary: يحدد كيفيات تنظيم التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة مفتش رئيسي للعمل، مدته ومحتوى برنامجه.

  Title: قرار ممضي في 31 ديسمبر 2014
  Author: وزارة العمل والتشغيل والضمان الاجتماعي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 16 مؤرخة في 01 أبريل 2015، الصفحة 50
  Summary: يتضمن اعتماد أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي.


Content:

Year: 2015, Number: 016
ب 7 7 1 جمادى الثانية عام 1436ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 16 أول أبريل سنة 2015

مرسوم راسي رقم 92-15 مؤرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1436 الموافق 29 مارس
إلى ميزانية الدولة

مرسوم رئاسي رقم 93-15 مؤْرّخ في 8 جمادى الثانية عام 1436 الموافق 29 مارس سنة 2015 يتضمن إحداث باب وتحويل
اعتماد إلى ميزانية تسيير وزارة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة

مراسيم فرد

م رئاسي مؤْرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1436 الموافق 17 مارس سنة 2015,؛ يتضمّن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة
الداخلية و الجماعات المحلية

م ربا يًَ ورخ في 26 ج ادى الأولى عام 1436 الموافق 17 مارس سنة 2015 يتضمّن إذ
بوزارة الشؤون الخارجية

مرسوم راسي مؤْرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1436 الموافق 17 مارس سنة 2015,؛ يتضمّن إنهاء مهام نائبي مدير بوزارة

وُرّخان في 26 جمادى الأولى عام 1436 الموافق 17 مارس سنة 2015, يتضمّنان إنهاء مهام

ان رناسيَّان مؤْرخان في 26 جمادى الأولى عام 1436 الموافق 17 مارس سنة 2015, يتضمّنان إنهاء مهام قناصلة

م راسي مؤْرخ في 26 جمادى الأو لى عام 1436 الموافق 17 مارس سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام قناصلة للجمهورية
الجزائرية الديمقراطية الشعبية

مرسومان رنَاسيَّان مؤْرخان في 26 جمادى الأولى عام 1436 الموافق 17 مارس سنة 2015, يتضمّنان تعيين رؤساء أ

م راسي مؤَرخ في 26 جمادى الأولى عام 1436 الموافق 17 مارس سنة 2015 ب

والتلخيص في ولاية الجزائر
قراراتء مقررات؛ آراء
وزارة الدفاع الوطني

قرار وزاري مشترك مؤْرّخ في 17 محرم عام 1436 الموافق 10 نوفمبر سنة 2014, يتضمن تعيين قضاة مساعدين لدى

قرار مؤْرّخ في 2 جمادى الثانية عام 1436 الموافق 23 مارس سنة 2015, يحدد دفاتر الشروط المتعلقة بت
ارسة نشاط وكلاء المركبات


11 جمادى الثانية مام 1436 ه الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

أول أبريل سنة 2015

قرار مؤرخ في 19 محرّم عام 1436 الموافق 12 نوفمبر سنة 2014, يحدّد نموذج شهادة الضمان

وزارة الأشغال العمومية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 14 صفر عام 1436 الموافق 7 ديسمبر سنة 2014, يعدل ويد
المطلوبة للتوظيف والترقية فى الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالأشغال العمومية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1436 الموافق 17 مارس سنة 2015, يحدد تصنيف المرصد الوطني
للتربية والتكوين وشروط الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام 1436 الموافق 17 مارس سنة 2015, يتضمن تصنيف المركز الوطني
لإدماج الابتكارات البيداغوجية وتنمية تكنولوجيات الإعلام والاتصال في التربية وشروط الالتحاق بالمناصب
العليا التابعة له

وزارة العمل والتشفيل والضمان الاجتماعي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1436 الموافق 24 ديسمبر سنة 2014, يحدّد كيفيات تنظيم التكوين
التكميلي قبل الترقية إلى رتبة مفتش رئيسي للعمل. مدته و

قرار مؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1436 الموافق 31 ديسمبر سنة 2014, يتضمن اعتماد أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي...


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

مرسوم راسي رقم 92-15 مؤرّخ في 8 جمادى الثانية
عام 1436 الموافق 29 مارس سنة 2015, يتضمن
تحويل اعتماد إلى ميزانية الدولة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور.لاسيِّما الملاتان 8-77
و125 (الفقرة الأولى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم ؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014
والمتضمن قانون المالية لسنة 2015

- وبمقتضى المرسوم الرئّاسي المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول فبراير سنة 2015
والمتضمن توزيع الاعتمادات الغصسصة لميزانية
التكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
المالية لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 25-15
المؤرخ في 11 ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول
فبراير سنة 2015 والمتضمن توزيع الاعتمادات

1 جمادى الثانية عام 1436ه
أول أبريل سنة 2015

المخصصة لوزير الدولة؛ وزير الداخلية والجماعات
لمحلية من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2015

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 2615
لمؤّرخ في 11 ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول
فبراير سنة 2015 والمتضمن توزيع الاعتمادات
الخصصة لوزير العدل. حافظ الأختام من ميزائية
لتسيير بموجب قانون المالية لسنة 2015,

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يلغى من ميزائنية سنة 2015
عتماد قدره ثمانية وثلاثون مليارا وستمائة وواحد
وأربعون مليونا ومائتا ألف ديار (38.641.200.000 دج)
مقيَّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع”.

الملاة 2: يخصص لميزانية سنة 2015 اعتماد
قدره ثمانية وثلاثون مليارا وستمائة وواحد وأربعون
مليونا ومائتا ألف دينار (38.641.200.000دج) يقيِّد
في ميزانية الوزارتين وفي الأبواب المبينة في
الجدول الملحق بهذا المرسوم.

الملاة 3: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميَّة
للجمهوريّة الجزائريّة الأيمقراطية الشعبيّة.

حرّر بالجزائر في 8 جمادى الثانية عام 1436
الموافق 29 مارس سنة 2015.

الجدول الملحمق

العناوين الامتمادات الخصصة (دج )
وزارة الداخلية والجماعات المحلية
الفرع الأول
الإدارة العامة
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل ال مصالح
القسم السادس
إعانات التسيير
مجموع القسم السادس..
مجموع العنوان
مجموع الفرع الجزئي الأول.
مجموع الفرع الأول

30.0.0
30.0.0
30.0.0
30.0.0
30.0.0


1 جمادى الثانية عام 1436ه ا الما *
ا ا الجريدة الرَسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

الجدول الملحق ( تابع )

العناوين الاعتمادات الخصسصة ( دج )

الفرع الثاني
المديرية العامة للأمن الوطني
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل ال مصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
الأمن الوطني - التعويضات والمنح المختلفة 2000-00
مجموع القسم الأول 20500000000 0

القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية
5.00

55.000.000
26-00

العنوان الرابع
التدخلات العمومية
القسم الثالث
النشاط التربوي والثقافي
الأمن الوطني - المنح - تعويضات التدريب - الرواتب المسبقة -
20.0.0
20-0-0000
مجموع العنوان الرابع 2800000000 ا
مجموع الفرع الجزئي الأول 25.000
الفرع الجزئي الثاني
المصالح اللامركزية التابعة للأمن الوطني
العنوان الثالث
وسائل ا مصالح
القسم الرابع
الأدوات وتسيير المصالح
المصالح اللامركزية التابعة للأمن الوطني - تسديد النفقات 4-000
4-0-0
4-0-0
4-0-0
335.000


1 جمادى الثانية عام 1436ه

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 16 أول أبريل سنة 2015

الجدول الملحق ( تابع )
العناوين الاعتمادات الخصسصة ( دج )

الفرع الثالث
المديرية العامة للحماية المدنية
الفرع الجزئي الأول
المصالح المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
2.000
2.0

القسم الخالث
الموظفون - التكاليف الاجتماعية

الحماية المدنية - الضمان الاجتماعى 50.00.00
مجموع القسم الثالث 53000
مجموع العنوان 2.6.000

مجموع الفرع الجزئي الأول 2.0
مجموع الفرع الثالث 2.0
ع الاعتمادات المخسصة 0م36

وزارة العدل
الفرع الثاني
المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج
الفرع الجزئي الأول
المصالع المركزية
العنوان الثالث
وسائل المصالح
القسم الأول
الموظفون - مرتبات العمل
إدارة السجون - التعويضات والمنح المختلفة 10..0
مجموع القسم الأول 10.000
القسم الثالث
الموظفون - التكاليف الاجتمامية
إدارة السجون - الضمان الاجتماعي 20.000
20.000
1200.00
12200.00


11 جمادى الثانية
أول أبريل سنة 2015

6ه

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 16

الجدول الملحق ( تابع )

العناوين

الاعتمادات اللخصصة (دج )

الفرع الجزئي الثاني
مؤسسات السجون

العنوان الثالث

وسائل ا مصالح
القسم الأول

الموظفون - مرتبات العمل

مؤسسات السجون - التعويضات والمنح المختلفة
مجموع القسم الأول

القسم الثالث

1... 0
1... 0

الموظفون - التكاليف الاجتماعية

مؤسسات السجون- الضمان الاجتماعي

مجموع القسم الثالث

القسم الرابع

46.00
46.00

الأدوات وتسيير المصالح

مجموع الفرع الثاني

مرسوم راسي رقم 93-15 مؤْرّخ في 8 جمادى الثانية
عام 1436 الموافق 29 مارس سنة 2015,. يتضمن
إحداث باب وتحويل اعتماد إلى ميزانية تسيير
وزارة التضامن الوطني والأسرة وقضايا المرأة.

- بناء على تقرير وزير المالية.

- وبناء على الدستور . لا سيِّما المادتان 8-77 و125
(الفقرة الأو لى) منه.

- وبمقتضى القانون رقم 84 -17 المؤرخ في 8
شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى القانون رقم 10-14 المؤرخ في 8 ربيع
الأول عام 1436 الموافق 30 ديسمبر سنة 2014 والمتضمن
قانون المالية لسنة 2015,

18.0
18.0
2.19.00.00
2.19.00.00
2.2.0000
2.00

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 11
ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول فبراير سنة 2015
والمتضمن توزيع الاعتمادات الخغصصة لميزانية
لتكاليف المشتركة من ميزانية التسيير بموجب قانون
لمالية لسنة 2015,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 15 - 44
لمؤّرخ في 11 ربيع الثاني عام 1436 الموافق أول
فبراير سنة 2015 والمتضمن توزيع الاعتمادات
المخصصة لوزيرة التضامن الوطني والأسرة وقضايا
لمرأة من ميزانية التسيير بموجب قانون المالية
لسنة 2015

يرسم ما يأتي :

الملاة الأولى : يحدث في جدول ميزانية تسيير
وزارة التضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة؛ باب
رقمه 13-37 وعنوانه "مخصص لفائدة الهلال الأحمر


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

الجزائري بعنوان العمل التضامني إزاء الشعب

الملاة 2: يلغى من ميزانية سنة 2015
اعتماد قدره خمسون مليون دينار (50.000.000 دج)
مقيّد في ميزانية التكاليف المشتركة وفي الباب رقم
91-7 "نفقات محتملة - احتياطي مجمع". .

الملاة3: يخصص لميزانية سنة 2015 اعتماد
قدره خمسون مليون دينار (50.000.000 دج) يقيّد
في ميزانية تسيير وزارة التضامن الوطني والأسرة
وقضايا المرأة وفي الباب رقم 13-37 "مخصص لفائدة

مرسوم رئاسي مؤَْرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1436
الموافق 17 مارس سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة الداخلية والجماعات المحلية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 26 جمادى الأولى
عام 1436 الموافق 17 مارس سنة 2015 تنهى مهام السّيد
بوزارة الداخلية والجماعات المحلية. لتكليفه بوظيفة
أخرى.
ال
مرسومان رناسيَّان مؤْرغان في 26 جمادى الأولى عام
6 الموافق 17 مارس سنة 2015, يتضمّنان
إنهاء مهام رؤساء أمن في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 26 جمادى الأولى
عام 1436 الموافق 17 مارس سنة 2015 تنهى مهام السّادة
الآتية أسماؤهم بصفتهم رؤساء أمن في الولايات الآتية:

- نور الدين بوفلاقة؛ في ولاية الجزائر,
- لهزيز يموني؛ في ولاية سطيفء
- مختار بودوكارة.؛ فى ولاية عين الدفلى»؛

- عبد السلام العلمي. في ولاية أدرار . لإحالته

11 جمادى الثانية مام 1436 ه
أول أبريل سنة 2015

لهلال الأحمر الجزائري بعنوان العمل التضامني إزاء
الملاّة4: يكلف وزير المالية ووزيرة
لتضامن الوطنى والأسرة وقضايا المرأة؛ كل فيما
يق بيّة.
حرر بالجزائر في 8 جمادى الثانية عام 1436
لموافق 29 مارس سنة 2015.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1436 الموافق 17 مارس سنة 2015 تنهى مهام
السّيدين الآتى اسماهما بصفتهما رئيسى أمن فى
- نور الدين براشدي؛ في ولاية تيارتء
7

مرسوم رئاسي مؤرخ في 6 جمادى الأولى عام 1436
الموافق 17 مارس سنة 2015, يتضمّن إنهاء مهام

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1436 الموافق 17 مارس سنة 2015 تنهىء
ابتداء من 8 يناير سنة 2015, مهام السّيد محمد غوالمي.
بصفته سفيرا ب مستشارا بوزارة الشؤون الخارجية.
لإحالته على التقاعد.
اال
مرسوم راسي مؤرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1436
الموافق 17 مارس سنة 2015,؛ يتضمّنْ إنهاء مهام
نائبي مدير بوزارة الشؤون الخارجية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1436 الموافق 17 مارس سنة 2015 تشهى.


11 جمادى الثانية
أول أبريل سنة 2015

6ه

ابتداء من أول يناير سنة 2015, مهام السّيدين الآتي
اسماهما فى المديرية العامة لأمريكا بوزارة
الشؤون الخارجية :
- عباس بن موسات؛ بصفته نائب مدير لبلدان
أمريكا الوسطى والكراييب»
والمكسيك.
لكك
مرسومان رئاسيّان مؤْرغان في 26 جمادى
الأولى عام 6 الموافق 17 مارس سنة 2015
ومفوضين للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

جمادى الأولى عام 1436 الموافق 17 مارس
سنة 2015 تنهىء ابتداء من 15 يناير سنة
5. مهام السنّادة الآتية أسماؤهم بصفتهم سفراء فوق
العادة ومفوضين للجمهورية الجزائرية الديمقراطية

الاشتراكية)؛

- أحمد وسار ء بالخرطوم (جمهورية السودان)؛

- عبد الحميد زهاني, بنواقشط (الجمهورية
الإسلامية الموريتانية)؛
إيران الإسلامية)؛

- محمد بن صابري. بليما (جمهورية البيرو)؛

- عبد الفتاح زياني, بالدوحة (دولة قطر)؛

- توفيق ميلاط؛ بياوندي (جمهورية الكاميرون)؛

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 16

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1436 الموافق 17 مارس سنة 2015 تنهىء
ابتداء من 15 يناير سنة 2015, مهام السّادة الآتية
أسماؤهم بصفتهم سفراء فوق العادة ومفوضين
- كمال بوغابة, بلوندا (جمهورية أنغولا)؛
- حسين صحراوي.؛ بسيول (جمهورية كوريا
- حميد شبيرة. بأبو ظبي (الإمارات العربية
المتحدة)؛
- سيد علي قطرنجي. بطوكيو (اليابان)؛ لإحالته
- عبد الله بعلي,؛ بواشنطن (الولايات المتحدة
- بوبكر عقاب؛ بأوسلو (المملكة النرويجية)؛
لإحالته على التقاعد.
اال
مرسومان رتاسيّان مؤْرُغان في 26 جمادى الأولى عام
6 الموافق 17 مارس سنة 2015 يتضمّنان
إنهاء مهام قناصلة عامين للجمهورية الجزائرية
الديمقراطية الشعبية.

الأولى عام 1436 الموافق 17 مارس سنة 2015 تنهىء
ابتداء من 15 يناير سنة 2015, مهام السّادة الآتية

- نصر الدين زهار ء بالدار البيضاء (المملكة
المغربية)؛

- صديق سعودي. ببون (الجمهورية الفيدرالية
لألمانيا)؛


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

الإيطالية).

- عبد الغانى عمارة.؛ بمونريال (كندا )؛

- مناد حباك, بتونس (الجمهورية التونسية).

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 26 جمادى الأولى
عام 1436 الموافق 17 مارس سنة 2015 تنهى. ابتداء من
1 يوليو سنة 2014, مهام السّيد عمار عوار. بصفته
قنصلا عاما للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية
بطرابلس (دولة ليبيا).
سارل

مرسوم رئاسي مؤَرّخ في 26 جمادى الأولى عام 1436
الموافق 17 مارس سنة 2015, يتضمن إنهاء مهام
قناصلة للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرّخ في 26 جمادى الأولى

عام 1436 الموافق 17 مارس سنة 2015 تنهى. ابتداء من
5 يناير سنة 2015, مهام السّيدة والسّادة الآتية
أسماؤهم بصفتهم قناصلة للجمهورية الجزائرية
الفرنسية)؛ لإعادة إدماجها فى رتبتها الأصلية.
- وليد شريف؛ ببوبيني (الجمهورية الفرنسية)؛
- محمد عالم.؛ ببوردو (الجمهورية الفرنسية)؛
7-7 عيسى رماني. بفرونوبل (الجمهورية
- خير الدين حموم. بالكاف (الجمهورية

11 جمادى الثانية مام 1436 ه
أول أبريل سنة 2015

- مسعود مهيلة. بسان إتيان (الجمهورية
- عبد الكريم بحة؛ بتولوز (الجمهورية الفرنسية)؛
الل
مرسومان رتاسيّان مؤْرُغان في 26 جمادى الأولى عام
6 الموافق 17 مارس سنة 2015 يتضمّنان
تعيين رؤؤّساء أمن في الولايات.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1436 الموافق 17 مارس سنة 2015 يعي
السنّادة الآتية أسماؤهم رؤساء أمن في الولايات الآتية :

- نبيل بوعلي, في ولاية أدرار .
- الهياس بروي. في ولاية تيارت.
- محمد الطيب ضيف, فى ولاية معسكر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1436 الموافق 17 مارس سنة 2015 يعي
السّيدان الآتى اسماهما رئيسى أمن فى الولايتين
- نور الدين براشدي؛ في ولاية الجزائر,
- محمد أخريب؛ فى ولاية سطيف.
7

مرسوم راسي مؤَْرخ في 26 جمادى الأولى عام 1436
الموافق 17 مارس سنة 2015, يتضمّن تعيين
مكلف بالدراسات والتلخيص في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم رئاسي مؤرخ في 26 جمادى
الأولى عام 1436 الموافق 17 مارس سنة 2015 يعي
السّيد محمد دحماني. مكلّفا بالدراسات والتلخيص فى
ولاية الجزائر.


1 جمادى الثانية عام 1436 ه

أول أبريل سنة 2015 الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 16

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 17 محرم عام 1436 الموافق 10 نوفمبر سنة 2014, يتضمن تعيين قضاة مساعدين لدى
المحاكم العسكرية.

بموجب قرار وزاري مشترك مؤرخ في 17 محرم عام 1436 الموافق 10 نوفمبر سنة 2014, يعيِن العسكريون
العاملون في الجيش الوطني الشعبي الآتية أسماؤهم؛ قضاة مساعدين لدى المحاكم العسكرية خلال السنة القضائية
2015-4 :

رفاد موسى ‎٠.‏ دلاوي أحمد

عدالة عبد الرحمان ‎٠‏ غويني بايزيد

شاشو عبد اللطيف ‎٠‏ رحال سعيد

بن أمحمد محمد رضا كبير عبد الحكيم
هامل إبراهيم خضرواي محمد الطاهر
فراوسن محمد . خالفة شريف

بن عيسى عمروش . مرسلي عباس

بن حديد فريد ‎٠.‏ بورومة باديس

مدني محمد . عروسي ميلود
موايسي علي ‎٠‏ مزدور طارق

دعدوعة رضوان ‎٠‏ زورز فاتح

نا نا حذ ها جه نا مز صا هه

زغبة بوخميس . زيادة عبد المومن
مزياني شعبان . غلام الله جمال الدين

صيدي أحمد . بادي محمد الطاهر

نا نا << ها © د هه ص

تواتي حسين أوس عابد

تْ
56

ب

ب
5

زياد عبد الجبار شمدون محمد

شاوش عبد الله

ات
70

ب
حل

أوكال أمحمد قرامي ياسر

ا
ما 5

بن طحرور منقور . بلقاسمي رؤّوف

ميسراوي رضا


نا ذا << ها © د هه ص

نا تا با تيا نا نحا يا با
© تم نذا نا د ‎٠‏ © ل

طاهري محمد
بن يوسف قاسم
سلاوي عز الدين
عبيدات مشري
بلحواس رشيد
عقاب إبراهيم
عبدي جلول

. بوعزيز صالح
. بلحسان عز الدين

. صاب ميلود

كاود عبد الرزاق

مكرلوف محمد

مختاري أحمد

. دوان محمد
. بن زرافة الهادي
. بوقبال صالح

كرامسى ناصر

. بطاهر عبد الله

رحال إبراهيم

. جاب اللّه فؤاد

. جوادة رياض
. دربال رضا

لرجام علي

لعواري الحاج

بن زيان نصر الدين
بومعزة عماد الدين
قدادرية عبد العالي
أو كيد كمال

غوباي عثمان

مناد محمد

العقاب الجيلالي
قارة بلال

مسان عبد الرزاق
علوي خالد

العافر بوعلام
جباري عبد الرحمان
نيشان عبد اللّه
حمادوش مليك

11 جمادى الثانية مام 1436 ه
أول أبريل سنة 2015

. سرحان زين الدين

. قاسمى عبد القادر

. مجقال عبد الرحمان

. دمان دبيح عبد اللطيف

. حناشي محمد العربي

. تقار حاج

. سعدونى عبد القادر رشيد

. بن قانة سعيد

. دوكاني حنيفي

لسال نابي

. بن كولة ندير

هزيل إبراهيم

. مهديد عز الدين

: مجاهدي كمال

. سجال أعمر

. مرزوقي محمد

. بن عدة بن عودة
. جوامع نسيم

. فتاح بدر الدين

. مسعود كمال

. شراد طارق

. بلفراق بن يعقوب

: قداري محمد

عليوي محمد

. بوهادي رشيد


11 جمادى الثانية مام 1436 ه
أول أبريل سنة 2015

مسعودي محمد أمين
زحزوح جمال

عداد نبيل
مسعودي علي
هامل رضوان
طلحة سعد

بن عسكر موسى

بودي زكرياء

عصام رضوان
بلال حمزة

ذا نذا نذا نذا نذا نذا نذا نا عن اد
نا نا د ها © نا هه ص

زلماط محمد

. طاهرين سامي
بوشقوف أسامة
ميلودي سفيان

: ساعد السعدي محمد
مالك أحمد

. بوريش كمال
غانم عبد الهادي
عاشور عبد الرحمان
معاشو عدة إبراهيم
غراب ناصر
عوشيش بوعلام

. قارص العيد

. بهيليل عبد الرحمان

. شليحة قدور
مديان كمال
ز موري محمد
رواص مراد
لعماري الطيب

. بن عزة نور الدين

سكران عبد اللطيف
مستور علي
كرادرة سعيد

رميل عبد القادر
مفتاحي نوار
دعفور علي

بن صالح احمد
سمارة محمد
عبيدة طاهر

وكال سعيد
بلبشير عواد
بودلال الحاج
بلعباس عمر
حساني علي

مناد موسى

بن طرات قدور
بن شيحة مولاي شريف
فياض فريد

طويل جمال

بن صالح صالح
معدان محمد

قد العود الزين
معتوق يوسف
موساوي مجيد
لعجال بن عامر
أعبلله عبد الرحمان
زعبوب أحمد

بن سعيد عبد الله
مكرالدي عبد القادر

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 16

. عساس حاج توفيق
. بوربعين محمد فؤاد
. بلعابد بن خدة عبد الرحمان

. بغدادي عبد السلام
. قمامى عمار
. بوشطوب وسيم

.شورار محمد

وازن حمزة

. جيجلي مالك
. عرعار مراد
. جوادي السبتي
. حيدرة عابد

ضُ

ضُ

ضُ
نا ذا < ها © د هه ص

ما ما ما با با ميا
تا نا با بحا ذا باح
© تم ذا نا حد ها -

ص

ص

ا سا

. عبادة عبد القادر
. فردي حسان
. أدرغال حمودي

. خضراوي جمال

نهاري سليمان

. غزلان نور الدين

بوعزة وحيد

. عبد السلام محمد

. بوخبزة عبد الرحمان
. شالبي عاشور
. قايدي ناجي


2
3
4
5
6
7
8
9

. دربال رضا صالح

الحوري عثمان

. طافر مهدي
. قليدة صالح

. بشرة محمد أمين

. سعدون عمارة
. بودالية محمد
. سويهر نواري

زقعار سعيد

. بوفولة سفيان
. شويرف هواري
. نوري فارس

. بوفريوة عادل

زيوط جمال

. حمو طاهر

. بن جامع أحمد
. بقاق نور الدين
. دوخي فاروق

. بوحوف عاطف

دحمان محمد
حصاد فريد

فارس كمال

علمي محمد عبد الفتاح

كرفاوي علي
خياري حكيم
العيدي يونس

ضيف محمد

قارة صلاح الدين
بن عودة رشيد
صفوان فاتح
زروال رفيق
عمرون عبد الوهاب

مشروم رمزي
تبوب أحمد
دلهوم هشام

سناني وليد
دريزي إسماعيل
هومي محمد

بوفارس عمر

نا نا <د ها © د هه ص

كذ حذ حد د حد حدذ د حدذ د حا

11 جمادى الثانية مام 1436 ه
أول أبريل سنة 2015

. بولمتاخر كريم

نواورية بلقاسم

زروق عبد المؤمن هشام
حمزاوي إسحاق

بن عابد منصور
حمايدية نور الدين
زهار هشام

رقاب صالح

بن دعاس فوزي

عماري علاء الدين

. بوروبة داود

غلاب العيد

. بوحوة بلال
. لحلح صالح
. بلمجاهد كمال

عزيرة علي

العيشي وليد

. كروك إسحاق

هلو علي

. درارجية الناصر

عمامرة عبد الوهاب
عليوة عبد الرزاق


11 جمادى الثانية مام 1436 ه
أول أبريل سنة 2015

. حملاوي عبد الرزاق
. داودي محمد الصالح

رابح حكيم

مامش عبد القادر
فقوس محمود
بوخلوط سمير
مختاري عبد الله
معروف عبد الحق
درار ربيع

حداد علاوة

قلال محمد
لكحل بلال
تلاوماتن جمال
زغدود عبد الباسط

سعدون ياسر
بن عباس محمود
بن يوب السعيد
زيدي العيد

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 16

هامل حسين
عمير وحيد
عوامري يمين
عزيزي فريد
بوزعرورة رابح
كراغل عصمان
بن يربح محفوظ
لموشي لغريسي
دوقة أحمد
بولحبال نجم الدين
ربيع احمد
بوحلاسة الحسان
رزاز نور الدين
عرعار حاتم

عوف كريم

قدوش عبد الوهاب
صحراوي مراد
بوتوت كمال
بوقزولة موسى
بقرار عبد الرزاق
بوزيدي سليم


أحمد قايد محمد الأمين
. بويزار حميد

. فضلاوي مبارك
عمامري فيصل

. كربوس فاتح
راشيدي كمال

. بوعزيد فاروق
علي العرنان رابع
. دردور لهلالي

. بونور مراد

. كلبوز عبد الله

. قرماس صالح

خريف عادل

. بن اسباع محمد الطاهر
لحمر لطفي

. ناصر الباهي

مرابط كريم

. بوخناق سمير
رحامنية عز الدين

‎٠‏ بوعنائي نعيم

‏. بغور كمال

‏بلعيدي توهامي
قدور خالد

‏برحايل بودودة رفيق
بنور مراد

‏سحنون أحمد

‏ديدة فتحي

‏زداك أمحمد

‏قاواوة محمد العربي
بوعلاق سمير

‏عبدو جلول

‏ماني عبد العزيز
مصباح صالح

‏بن موسى عبد الحكيم
عرار نبيل
بوخنوس سوهيل
طايع بلال

‏عاشور سالم

‏بن علي إبراهيم

‏11 جمادى الثانية مام 1436 ه
أول أبريل سنة 2015

‏. سلامة محمد عبد الرحمان
. خروف سعيد

‏. مراح فيصل

‏. قدادرة عبد الحميد

‏. بن رويبح أحمد

‏. جدو الزين

‏. معروفي مختار

‏. مبارك حمزة
. بن عتو إبراهيم
. درويش رفيق
. مساوي مراد

‏. كعبور عبد القادر

‏زيادي هواين
رحال عيسى

‏رزيم عز الدين

‏. بوفالة بلال

‏. خروفي قيس

‏لهلاه عبد القادر

‏. ثوار خالد


11 جمادى الثانية
أول أبريل سنة 2015

وزارة الصناعة والمناجم

قرار مؤْرّخ في 2 جمادى الثانية عام 1436 الموافق 23
مارس سنة 2015, يحدد دفاتر الشروط المتعلقة
بشروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء المركبات
الجديدة.

6ه

إن وزير الصناعة والمناجم؛
- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.
- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 241-14 المؤرخ
في أول ذي القعدة عام 1435 الموافق 27 غشت سنة 2014
الذي يحدد صلاحيات وزير الصناعة والمناجم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 58-15 المؤرخ
في 18 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 8 فبراير سنة
5 الذى يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء
المركبات الجديدة.,

يقرر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 58-15 المؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1436 الموافق
#8فبراير سنة 2015 الذى يحدد شروط وكيفيات
ممارسة نشاط وكلاء المركبات الجديدة؛ لا سيما المادة 5
منه؛ يهدف هذا القرار إلى تحديد دفتري (2) الشروط
من أجل تسليم الاعتمادات لممارسة نشاط وكلاء
السيارات والمقطورات ونصف المقطورات والآلات
المتحركة الجديدة؛

المادة 2 : طلبيات السيارات الجديدة التى كانت
هذا لقرار غير معنية بأحكام المادة 23 من دفتر
الشروط المنصوص عليه في المادة 3 أدناه.
يجب أن يتم إدخال السيارات الجديدة المعنية
بآحكام الفقرة الأولى من هذه المادة إلى التراب الوطني
في أجل أقصاه ستة (6) أشهر بعد نشر هذا القرارء 0
المادة 3 : يلحق دفترا الشروط المذكورين أعلاه
بهذا القرار.

المادة 4: ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 2 جمادى الثانية عام 1436
الموافق 23 مارس سنة 2015,

عبد السلام بوشوارب

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 16

الملحق الأول
دفتر شروط يحدد شروط وكيفيات
ممارسة نشاط وكلاء السيارات
والمقطورات ونصف المقطورات الجديدة.
الفصل الأول
الموضوع والتعاريف
المادة الأولى : طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم
58-5 مؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 8
فبراير سنة 2015 الذي يحدد شروط وكيفيات ممارسة
نشاط وكلاء المركبات الجديدة؛ يهدف دفترالشروط هذا
إلى تحديد شروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء
السيارات والمقطورات ونصف المقطورات الجديدة.

المادة 2 : يقصد ب :
المركبة الجديدة, هي المركبة :
التي لم تكن موضوع إجراء ترقيم على الإطلاق في
أي بلد كان.
وتاريخ دخولها التراب الوطني اثني عشر (12) شهراء
حيث يجب ألا تتجاوز المسافة المقطوعة بهاء بأي
- مائة (100) كلم للسيارات الخاصة والشاحنات
- ألف وخمسمائة (1500) كلم؛ للشاحنات وحافلات
النقل في المدينة وحافلات النقل خارج المدينة؛

الوكالة؛ عقد يتنازل بموجبه الصانع مائح
المركبات الجديدة للوكيل عن حق تسويق منتجاته على
التراب الوطنى ولمدة معينة.

نشاط الوكيل,. كل نشاط يقوم على استيراد
يربط الوكيل بالصانع؛

نشاط الموزع» كل نشاط لبيع المركبات الجديدة
على أساس عقد يربط الموزع بالوكيل.

نشاط معيد البيع؛ كل نشاط لإعادة بيع المركبات
الجديدة على أساس عقد يربط معيد البيع بالوكيل و//أو
بالموزع»

شبكة التوزيع؛ تتكون منالوكيلو موزعيه
ومعيدي البيع التابعين لهم؛


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المركبة. كل وسيلة نقل بري مزودة بمحرك للدفع
أو غير مزودة لذلك. تسير على الطريق بوسائلها
الخاصة أو تدفع أو تجر : سيارة ومقطورة ونصف
مقطورة وآلة متحركة.

السيارة. كل مركبة موجهة لنقل الأشخاص أو
البضائع تكون مزودة بجهاز ميكانيكي للدفع تسير
على الطريق : سيارة خاصة وشاحنة صغيرة وشاحنة
وجرار طريق وحافلة للنقل في المدينة وحافلة للنقل
خارج المدينة ودراجة متحركة.

المقطورة وى نصف المقطورة؛ كل مركبة نقل

البضائع يكون الوزن الإجمالي بالحمولة المسموح به
يساوي أو يفوق 3500 كلغ. مرتبطة بجرار طريق.

الشروط الإدارية

المادة 3 : شروط و كيفيات الإعتماد

تطبيقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 58-15
المؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 8 فبراير
سنة 2015 يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء
المركبات الجديدة؛ يشترط لممارسة نشاط وكلاء
السيارات والمقطورات ونصف المقطورات الجديدة

1) الرخصة المؤقتة :

يتكون الملف المطلوب للحصول على الرخصة

طلب الحصول على الرخصة المؤقتة.

* دفترالشروط,المؤشر عليه والمؤرخ والموقع

عليه من طرف المتعامل. الذي يحمل عبارة "قرئ
وصودق عليه" فوق بطاقة التعهد.

رمز نشاط الوكيل.

© عقد أو عقد مسبق يتعلق بالوكالة.

السجل التجاري ولا تعني الترخيص بممارسة النشاط.

11 جمادى الثانية مام 1436 ه
أول أبريل سنة 2015

عشر (12) شهرا. ويمكن تمديد هذه المدة؛ استثناء؛ على
أساس وثائق تبرر أسباب عدم احترام هذه المدة؛ لفترة
لا تفوق ستة (6) أشهر.

وبعد هذا الأجل, تبلغ الوزارة المكلفة بالصناعة
الوزارة المكلفة بالتجارة لسحب السجل التجاري من
المتعامل.

2) الاعتماد النهائي :

يتكون الملف المطلوب للحصول على الرخصة
النهائية من :

* طلب الحصول على الرخصة النهائية.

« نسخة من السجل التجاري»

نسخة من عقد الوكالة الذي يربط الوكيل
بالصانع المائح؛, تعد طبقا للتشريع المعمول به؛ وتكون
وخدمة ما بعد البيع وقطع الغيار وكذا أماكن العرض
باسم المؤسسة حيث تكون مدة العقد ثلاث (3) سنوات
على الأقل)؛
ومؤهلاتهم؛ كما هي محددة في التنظيم المعمول به.
مسبقة تقوم بهاالمصالح المؤهلة للوزارة المكلفة
بالصناعة من أجل التأكد من وجود المنشآت؛ وتطابقها
مع النشاطات المبرمجة وكذا التنصيب الفعلي
للمعدات والأجهزة والأدوات اللازمة.
طرف المصالح المعنية للوزارة المكلفة بالصناعة.

يجب أن يتضمن عقد الوكالة, على الخصوص.
الواجبات والعناصر الآتية :

* الأحكام العامة للعقد :

- الأطراف والموقعون المحددون بوضوح.؛

- مدة صلاحية العقد و أشكال التجديد؛


11 جمادى الثانية
أول أبريل سنة 2015

6ه

- أحكام الفسخ وكذا التعويضات المحتملة.
- المرجعية للتشريع الجزائري.

« المركبة :

- أنواع المركبات.

- تجهيزات و أنظمة الأمنء

- التكفل بالجوانب التقنية لتحويل السيارات إلى
سيارات تسير بغاز البترول المميع فيمايخص
السيارات الخاصة.

- مصادر التزويد المتفق عليها.

* المرافقة والمهارات :

لمرافقة التقنية لإقامة وتطوير شبكة التوزيع؛
تكوين المستخدمين ونقل المهارات.

لمرافقة في المجال التقني والتجاري.

- الوصول للمعلومة التقنية والتكنولوجية
لمصلحة ما بعد البيع (وثائق. برمجة. الوصول لبنك

سيارة خاصة (س خ) شاحنة

جرار طريق»

حافلة نقل خارج المدينة

دراجة متحركة

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 16

* الضمانات :
- مدة ضمان الصانع.؛

- قطع الغيار واللوازم الأصلية أو ذات نوعية
مصادق عليها من طرف الصانع؛

- الالتزام بتزويد السوق بقطع الغيار واللوازم
الأصلية أو ذات نوعية مصادق عليها من طرف الصانع
لمدة ستة وثلاثين (36) شهرا بعد تسويق السيارات حتى
في حالة فسخ العقدء

- التكفل بنقائص التصنيع والعيوب الخفية وكذا

يوضع الملف لدى المصالح المعنية بالوزارة المكلفة
بالصناعة مقابل استلام وصل إيداع بالعنوان الآتي :
عمارة الكوليزي, 2 شارع أحمد باي - الأبيار ‏ الجزائر.

الفصل الثالث
الشروط التقنية

أدلا) المنشآت :

المادة 4: يجب أن تتوفر لدى المكتتب لممارسة
نشاط وكيل المركبات الجديدة منشآت ملائمة للعرض
ولخدمة ما بعد البيع وقطع الغيار والتخزين. تحدد
مساحتها الدنيا في الجدول الآتي (و: م) :

مساحة
العرض

المساحة الإجمالية


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

يجب على الوكيل, فى حالة طلب إضافة علامة :

- توفير مكان عرض تكون مساحته 300 م3 على
الأقل ومخزن قطع الغيار تكون مساحته 200 م2 على
الأقل.

- تقديم نسخ الحصيلة الجبائية للأربع (4) سنوات
الأخيرة.

يلزم وكيل السيارات. باستثناء الدراجات ذات
مساحته الدنيا تكون 3000 م2 في أجل لا يتعدى اثني
عشر (12) شهرا بعد الحصول على الاعتماد النهائي.

حظيية

لتخزين

سيارة خاصة (س خ)

محزن قطع
الفيار

جرار طريق 1800
حافلة نقل خارج المدينة

1 جمادى الثانية عام 1436ه
أول أبريل سنة 2015

المادة 5 : يلزم الوكيل بتطوير شبكة توزيعه عبر
لتراب الوطني التي يجب أن تغطي على الأقل المناطق
لأربع؛ الشرق والغرب والجنوب والشمال. في أجل لا
له منشآته الخاصة و /ر/أو اللجوء إلى موزعين ومعيدي
لبيع التي تبين مساحاتها في الجدولين (2) الآتيين :

(م م
بم المساحة الإجمالية

ورشة مصلحة
مابعد البيع

450 100 100 200
" 0

-سيارة خاصة (س خ)؛

شاحنة صغيرة.؛ شاحئنة.؛ جرار طريق. حافلة نقل داخل المدينة.

دراجة متحركة

قطورة ونصة قطورة.


11 جمادى الثانية
أول أبريل سنة 2015

6ه

يجب أن تتوفر هذه المنشآت على وسائل أمن
وحماية السيارات.

ثانيا) التجهيزات :

المادة 6 : يلزم الوكيل بضمان خدمة ما بعد البيع
للمركبات المبيعة. وذلك عن طريق مستخدمين
يتمتعون بالمؤهلات التقنية والمهنية ‎١‏ بة.
الخصوص الخدمات الآتية :

المراجعات الدورية التي يغطيها الضمان.

العناية والصيانة والتصليح.

بيع قطع الغيار واللوازم الأصلية أو ذات نوعية
مصادق عليها من طرف الصانع.

يجب أن تتوفر مصلحة ما بعد البيع الخدمات.
حسب نوع المركبة؛ على الخصوص, على :

© سيارات المساعدة؛

© أدوات التشخيص بالأشعة (سكانير)؛

© أجهزة و أدوات الرفع.

© الأدوات الخاصة والعامة.

© أدوات التفريغ؛

© أدوات التنظيف والغسل.

© خزان الهواء المضغوط؛

© لوازم أشغال الهيكل والطلاء؛

© أدوات التشخيص والصيانة لنظام التبريد.

© أجهزة القياس الإلكترونى.

المادة 7: يلزم وكيل المركبات الجديدة بالتزود لدى
الصانع المائح و يتعهد بآلاً يستورد إلا أصناف المركبات
الواردة فى دفتر الشروط.

المادة 8: لايرخص لوكيلا يارات ببيع
السيارات الجديدة المستوردة التى يجب أن تستجيب

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 16

لمعايير الأمن المعمول بهادولياء إلا في إطار شبكة
التوزيع التي تم على أساسها اعتماده قانونا من طرف
المصالح المؤهلة للوزارة المكلفة بالصناعة.

يتعهّد وكيل السيارات بعدم استيراد سيارات
أساسها اعتماده قانونا من طرف المصالح المؤهلة
للوزارة المكلفة بالصناعة.

ثالثا) الاستثمارات :

المادة 9 : يلزم وكيل السيارات بإنشاء نشاط

يجب أن ينجز الاستشثمار في أجل أقصاه
ثلاث (3) سنوات ابتداء من تاريخ منح الاعتماد

يترتب على عدم الشروع في الإنتاج عند انقضاء
هذا الأجل. سحب الاعتماد من طرف مصالح المؤهلة
للوزارة المكلفة بالصناعة.

المادة 10 : يجب على وكيل السيارات أن يدرج في
برنامج استيراده حصة من السيارات التي تسير
بوقود غاز البترول المميع؛ كماهو محدد بموجب

رابعا) التكوين والمستخدمون :

المادة 11 : يلزم الوكيل بأن يكون له مستخدمون
يتمتعون بالمؤهلات المطلوبة و / أو بخبرة مهنية كافية
في المجال. كما هو محدد بموجب التنظيم.

المادة 12 : على الوكيل أن يضمن التكوين
لمستخدمي مصلحة ما بعد البيع ويشتمل هذا التكوين
الميكانيك والهيكل.

بالمركبة.
التابعين لشبكة توزيعه وتجديد معار فهم وتحسين

مستواهم.


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

الفصل الرابع
شروط البيع المطبقة على الوكيل

المادة 13 : يجب تحرير فواتير المركبات الجديدة
المستوردة من طرف الصانع المائح.

المادة 14 : يتعهّد الوكيل بأن يدرج في العقود التي

- بموزعيه. أحكام المواد 6 و 11 و15 إلى 21و25
إلى 29 من دفتر الشروط هذاء

- بمعيدي البيع التابعين له, أحكام المواد 15 إلى21
و25 إلى 28 من دفتر الشروط هذا.

المادة 15 : يجب أن يكون عقد البيع الذي يربط
الوكيل بالزبون مطابقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم
58-5 المؤرخ في 8 فبراير سنة 2015 والمذكور في
المادة الأولى أعلاه. وكذا للقواعد والشروط المنصوص
عليها في التشريع والتنظيم المعمول بهما.

المادة 16 : يجب أن يكون سعر البيع المبين في
سند الطلبية الخاص بالمركبة الجديدة ثابتا وغير قابل
للمراجعة ولا للتحيين بالزيادة ويجب أن يحرر مع
احتساب كل الرسوم ويحتوي. عند الاقتضاء. على
التخفيضات والاقتطاعات والمزايا الممنوحة وكذا
الامتيازات الجبائية المنصوص عليها في التشريع
المعمول به.

المادة 17 : في حالة طلب دفع مبلغ تسبيق من
طرف الوكيل عند تحرير الطلبية, فإنه لا يمكن أن
تتجاوز قيمة المبلغ عشرة في المائة (010) من سعر
البيع مع احتساب كل الرسوم.

المادة 18: يجب ألا يتجاوز أجل تسليم المركبة
الجديدةا لمطلوبة مدة خمسة وأربعين (45) يوما. غير أنه
يمكن تمديد هذه المدة باتفاق مشترك بين الطرفين على

وفي حالة الدفع الكلي لسعر المركبة الجديدة, فإن
على الوكيل أن يسلمها في غضون السبعة (7) أيام
الموالية.
يمكن الطرفين أن يتفقا على حل بالتراضي. وفي حالة
رفض الزبون للحل المقترح. فإنه يجب على الوكيل.
القيام في غضون ثمانية (8) أيام بإرجاع مبلغ التسبيق
أو المبلغ الإجمالي المدفوع للزبون مع غرامة قدرها
عشرة في المائة (610) من سعر المركبة الجديدة.

11 جمادى الثانية مام 1436 ه
أول أبريل سنة 2015

المادة 20 : يلزم الوكيل بالقيام بالفحوص المطلوبة
قبل تسليم المركبة الجديدة للزبون وذلك بغرض التأكد

المادة 21 : يلزم الوكيل عند تسليم المركبة بأن
يراعي بدقة المواصفات التقنية والتجهيزات الإضافية
الخاصة بالمركبة الجديدة موضوع الطلبية التي يجب أن
تكون مزودة بكمية من الوقود تسمح لها بالسير لمسافة
خمسين (50) كلم على الأقل.

يجب أن تسلم المركبة الجديدة مرفقة بالوثائق
لتقنية.؛ لاسيمادليل الاستعمال وكتيب الصيانة
باللغتين الوطنية والفرنسية أو الإنجليزية وكذا بطاقة
لترقيم المؤقتة ووصل التسليم.

يجب أن تسلم المركبة الجديدة مزودة بعجلة
لنجدة ورافعة وكرنك وحقيبة مفاتيح (أدوات)
ومجموعة أمن تحتوي على الخصوص على مثلث
لتحذير والصدرية العاكسة للضوء وحقيبة النجدة
لأولية.

المادة 22 : يجب أن تستجيب المركبات الجديدة
لمستوردة لمقاييس الأمن وحماية البيئة (انبعاث
لدخان والغازات السامة والضجيج) المنصوص عليها
في التشريع والتنظيم المعمول بهما أو أن تستجيب
في غياب ذلك للمقاييس المعمول بهادوليادون أن
تكون أقل من المقاييس المطبقة في البلد الأصلي
للصانع.

كما يلزم الوكيل بآن يضع تحت تصرف مصالح
مناجم الولاية. صنف المركبة الموجهة لوضعها في
السوق وكل الوثائق التقنية الخاصة بها وهي الآتية :
عليها من طرف الصانع؛

- محاضر التجارب والأمن النشطة.

- محاضر تجارب الآمن الكامنة,

- محاضر تجارب الأمن العام؛

يجب أن تقدم محاضر التجارب المذكورة أعلاه
حسب الحالات وصنف المركبة ويجب أن تسلم من طرف
الصانع أو هيئات تقييم المطابقة المعتمدة 17020 150
و17025 150.


11 جمادى الثانية
أول أبريل سنة 2015

6ه

المادة 23: يجب أن تخضع المركبات الجديدة
عينات على ضوء النشرة الوصفية التي أعدها الصانع
عن صنف المركبة التي تم تسليمها. و تنجز هذه
لمراقبة على مستوى منشات الميناء وذلك قبل

يجب أن تكون المركبات المستوردة مجهزة على
لأقل بأجهزة الأمن الآتية :

1) السيارة الخاصة :

السيارة الموجهة لنقل الأشخاص التي ت تحتوي على
أكثرمن تسعة (9) مقاعد, بما فيها مقعد السائق ويقل
وزنها على 3500 كلغ :

- نظام مضاد لقفل العجلات 35م

- المراقبة الإلكترونية للاستقرار (©85, 850).

- كيسان (2) هوائيان أماميان (السائق و الراكب)؛

- حزام أمن لجميع الركاب و مثبتات مطابقة
للأحكام التنظيمية و تستجيب قاييس المطبقة فيما

- مسند الرأس للمقاعد الأمامية و الخلفية.,

- نظام شد مقاعد الأطفال (150715).

- جهاز تذويب و إزالة السديم من الزجاج الأمامي

- نظام التذكير لغلق حزام الأمن للسائق والراكب
الأمامي.

يجب أن تصنع هذه المركبات بما يضمن حماية
الراجلين ومستعملي الطريق الآخرين المعرضين في
حالة الصدمة الأمامية.

2) الشاحنة الصفيرة :

المركبات الموجهة لنقل البضائع ذات الوزن
الإجمالي المرخص بالحمولة الذي يقلّ عن 3500 كلغ :

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 16

- نظام مضاد لقفل العجلات 35م

- المراقبة الإلكترونية للاستقرار (©88, 850)؛

- جهاز محدد و/ أو منظم للسرعة.

- كيسان (2) هوائيان أماميان (السائق والراكب)؛
وتستجيب للمقاييس المطبقة فيما يخص تجارب
الصدمات؛,؛

- مسند الرأس لجميع المقاعد؛

- جهاز تذويب وإزالة السديم من الزجاج,

- نظام التذكير لغلق حزام الأمن.
للشاحنات الصغيرة؛ من نوع 100:800.

3) الشاحنات و جرار الطريق :

المركبات الموجهة لنقل البضائع ذات الوزن
الإجمالي المرخص بالحمولة الذي يساوي أو يفوق3500
لقفل العجلات 35م

- المراقبة الإلكترونية للاستقرار (©88, 850)؛

- ممهل مائي أو فوق صمام خروج الفازات
للمركبات حيث يساوي الوزن الإجمالي المسموح به
بالحمولة أو يفوق 19 طناء

- جهاز محدد و/أو منظم للسرعة.

- نظام شد السرعة القصوى المنصوص عليها في
التنظيم الذي يحكم حركة المرورء
وتستجيب للمقاييس المطبقة فيما يخص تجارب
الصدمات,؛

- جهاز حماية من التجويف للشاحنات في الأمام
وفي الخلف.

- جهاز حماية في الأمام من التجويف لجرارات


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- عداد تسجيل السرعة وأوقات السيرء
- مسند الرأس في جميع المقاعد.

- جهاز تذويب وإزالة السديم من الزجاج؛
- نظام التذكير لغلق حزام الأمن.

- نظام مضاد لقفل العجلات 35

- جهاز خلفي للوقاية من التجويف.

- المراقبة الإلكترونية للاستقرار,

فيما يخص مركبات للنقل للمواد الخطيرة ذات
الوزن الإجمالي المرخص بالحمولة الذي يساوي أو يفوق
0 كلغ؛ يجب أن تطابق التنظيم المعمول به أو أن
تعمل. في غياب ذلك. بالمقاييس المعمول بهادوليا دون

مركبات نقل الأشخاص التي تحتوي على أكثر من
تسعة (9) مقاعد بما فيها مقعد السائق والموجهة للنقل ما

بين المدن :

- نظام مضاد لقفل العجلات 85م

- المراقبة الإلكترونية للاستقرار (©85, 856).

- نظام تحديد السرعة أو نظام شد السرعة ب 100
كلم/ساء

- عداد تسجيل السرعة وأوقات السيرء

- نظام ضد الانقلابء

- حزام أمن مزود بنظام التذكير بالغلق لجميع
المقاعد؛

- مسند الرأس لجميع المقاعدء

- جهاز تذويب و إزالة السديم من الزجاج.

1 جمادى الثانية عام 1436ه
أول أبريل سنة 2015

6) حافلات النقل في المدينة :

مركبات نقل الأشخاص التي تحتوي على أكثر من
تسعة (9) مقاعد بما فيها مقعد السائق والموجهة للنقل
الحضري :

- نظام مضاد لقفل العجلات 35م

- المراقبة الإلكترونية للاستقرار (©88 850).؛

- نظام شد السرعة ب 80 كلم/رساء

- عداد تسجيل السرعة وأوقات السيرء

- حزام أمن للسائق مزود بنظام التذكير بالغلق,

- مسند الرأس للسائق.

- جهاز تذويب و إزالة السديم من الزجاج.

7) الدراجات المتحركة :

- خوذة الحماية المصادق عليها

-نظام مضاد لقفلالعجلات 2585 للدراجة
المتحركة من صنف ب و ج؛

- ركائز جانبية أو مركزية.

المدة 24 : لا يجوز أن يسلم الوكيل إلا المركبات

الجديدة التى كانت محل فحص المطابقة. من طرف
مصالح المناجم؛ طبقا للمادتين 7 و 42 من القانون رقم
14-1 المؤرخ في 19 غشت سنة 2001 والمتعلق بتنظيم

حركةالمرور عبر الطرق وسلامتها وأمتهاء المعدل
والمتمم,؛ واستكمال مجموع الإجراءات الإدارية المطلوبة.

يلزم الوكيل بأن يقَدّم عند كل وصول مركبات
جديدة لمصالح المناجم للولاية الوثائق الآتية :

- إشعار بالوصول.
- فواتير الشراء المعدة من طرف الصانع المائح؛

- نسخ من محاضر استلام المركبة.


11 جمادى الثانية
أول أبريل سنة 2015

6ه

المادة 25 : يلزم الوكيل قبل نهاية مدة صلاحية

للزبون ويجب أن يتضمن الوثائق الآتية :

* شهادة البيع؛

الفاتورة المعدة من طرف الصانع المائح؛

#«الوثيقة المشطبة باللون الأحمر والمتضمئنة:
محضر الاستلام والنشرة الوصفية وشهادة المطابقة
المؤشر عليها من طرف الصانع أو ممثله.

المادة 26 : يلزم الوكيل بالامتناع عن كل أشكال
الإشهار التي من شأئها تشجيع التصرفات الخطيرة
على أمن مستعملي الطرق. و يمكنه أن يبادر تجاه
الزبون بكل عمل مفيد بغرض التحسيس والوقاية فيما
يتعلق بأمن الطرق.

الفصل الخامس
الضمانات والمسؤوليات

المادة 27 : يتعهد الوكيل بالتكفل. في إطار
والعيوب الظاهرة و/رأو الخفية و كذا استبدال قطع
الغيار واللوازم غير الصالحة للاستعمال.

وفي حالة ملاحظة عيب مغطى بالضمان. فإنه
يجب استبدال المركبة.

يجب أن يقدم الوكيل لفائدة الزبون ضمان المركبة
المراجعات الدورية واحترام إرشادات الصائع .

المادة 28 : في حالة توقف السيارة الخاصة أو
الدراجة المتحركة بغرض التصليح الذي يندرج في إطار
الضمان. لفترة تفوق سبعة (7) أيام؛ يلزم الوكيل بوضع
سيارة أو دراجة استبدال تحت تصرف الزبون. إلا في
حالة أحكام تعاقدية بين الطرفين تنص على مدة أقل.

وبالنسبة للمركبات من نوع الشاحنات الصغيرة
والشاحنات وجرار الطريق وحافلات النقل في المدينة
وحافلات النقل خارج المديثنة والمقطورة ونصف
المقطورة, يلزم الوكيل بتعويض الزبون مقابل فقدان
الربح الناجم عن هذا التوقف الذي يكون مثبتا بوثائق

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 16

المادة 29: يتعهد الوكيل بضمان توفّر كل
مرجعيات قطع الغيار واللوازم الأصلية أو ذات نوعية
مصادق عليها من طرف الصانع؛ على مستوى مخزنه.

في حالة التوقف عن النشاط أو فسخ العقد يلزم
الغيار واللوازم الأصلية. أو ذات نوعية مصادق عليها
من طرف الصانع لمدة أدناها ستة وثلاثون (36) شهرا.

المادة 30: تساوي أو تفوق المسافة المحددة فى
الضمان :

- مائة ألف (100.000 كلم) في حدود ستة وثلاثين
(36) شهرا للسيارات, ماعدا الدراجات المتحركة.

- خمسة آلاف (5000 كلم) فى حدود اثنى عشر
(12) شهرا للدراجات المتحركة.

ويطبق الضمان الذي يقره الصانع المائح فيما
يخص المقطورات و نصف المقطورات.

يجب أن تدرج شروط تنفيذ الضمان صراحة في
شهادة الضمان المعدة طبقا للتشريع والتنظيم المعمول
بهما والمسلمة وجوبا للزبون عند تسليم المركبة. ويقع
الضمان على عاتق الوكيل بدون تكاليف إضافية على
الزبون.

المادة 31 : يلزم الوكيل باحترام كل مراجعات

وإلا سْحبٌ منه الاعتماد.

المادة 32: يلزم الوكيل بأن يرسل إلى الوزارة
المكلفة بالصناعة بصفة منظمة. كل تجديد لعقد الوكالة
وإيجار المنشآت وكذا السجل التجاريء التي تنتهي

المادة 33 : يلزم الوكيل بالتصريح لدى المصالح
مستوى شبكته للتوزيع فيما يخص منشآت التخزين و
ورشات خدمة ما بعد البيع ومخازن قطع الغيار وكذا
نقاط العرض والبيع.

المادة 34 : يمكن تحيين دفتر الشروط هذاء عند
الحاجة. كل عامين (2).


11 جمادى الثانية مام 1436 ه
أول أبريل سنة 2015

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

عنوان المقر/التوطين :


11 جمادى الثانية مام 1436 ه الجريدة الرسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

البيانات الخاصة بالسيارات

مكان أى أماكن

يار سح ب ّ في جَ
ونصف مقطورة ودراجة متحركة.

(**) رمز التعريف العالمي للصانع 17341 (رمز التعريف العالمي للصانع) انظر 3780 150 هل2).


11 جمادى الثانية مام 1436 ه
أول أبريل سنة 2015

الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

(*) المنشآت : المقرء قاعة العرض؛, تخزين السيارات؛ مخازن قطع الغيار ؛ ورشات خدمة ما بعد البيع ومستودع تحت
المراقبة الجمركية.


1 جمادى الثانية عام 1436 ه م , ,
ل ا الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 16

عنوان الشركة :

* استيراد وبيع المركبات (الوحدات)

(*) سيارة خاصة (س خ), شاحنة صغيرة, شاحنة, جرار طريق, حافلة نقل في المدينة, حافلة نقل خارج المدينة, مقطورة
ونصف مقطورة ودراجة متحركة. ‎١‏


َس اس 7 1 جمادى الثانية مام 1436 ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد اول أبريل سنة 2015

* اطلعت على التنظيم المعمول به وبنود دفتر الشروط؛

© اطلعت على طبيعة الخدمات الواجب تقديمها والشروط المنصوص عليها لممارسة النشاط.
2- أشهد :

* وأن كل المعلومات المتضمنة في طلب اعتمادي صحيحة.

أني أوافق على مجموع الشروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء المركبات الجديدة.
3- ألتزم :

© بالسهر على احترام أحكام التنظيم المعمول به والمتعلق بممارسة نشاط وكلاء المركبات الجديدة ودفتر
الشروط هذاء

© بإعلام؛. في أقرب الآجال. مصالح الوزارة المكلفة بالصناعة بكل تغيير في المعلومات المذكورة في ملف طلب
الاعتماد.

* بإرسال في كل سداسي, الإحصائيات المتعلقة بتطور الاستثمارات والتشغيل وحجم الاستيراد والبيع.

إثباتا لذلك. يوقع الممثل المخوّل بطاقة الالتزام هذه.


11 جمادى الثانية
أول أبريل سنة 2015

6ه

الملحق الثاني

دفترشروط يحدد شروط وكيفيات ممارسة
نشاط وكلاء الآلات المتحركة الجديدة.

الفصل الأول
الموضوع و التعاريف

المادة الأولى : طبقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم
58-5 المؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 8
فبراير2015 الذي يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط
وكلاء المركبات الجديدة؛ يهدف دفتر الشروط هذا إلى
تحديد شروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء الآلات
المتحركة الجديدة.

* المركبة الجديدة؛ هي المركبة :

- التي لم ترقم على الإطلاق في أي بلد كان

- التي لايتجاوز الفارق بين تاريخ صنعها
وتاريخ دخولها التراب الوطني اثنى عشر (12) شهراء

- الوكالة. عقد يتنازل بموجبه الصانع مائح
المركبات الجديدةللوكيل عن حق تسويق منتجاته على
التراب الوطني ولمدة معينة.

نشاط الوكيل. كل نشاط يقوم على استيراد
المركبات الجديدة من أجل بيعها على أساس عقد امتياز
يربط الوكيل بالصانع»

© نشاط الموزع؛ كل نشاط لبيع المركبات الجديدة
على أساس عقد يربط الموزع بالوكيل.

#نشاط معيد البيع؛ كل نشاط لإعادة بيع
المركبات الجديدة على أساس عقد يربط معيد البيع
بالوكيل و //أو بالموزع؛

«هشبكة التوزيع؛ تتكون من الوكيل. موزعيه
ومعيدي البيع التابعين لهم.

* المركبة؛ كل وسيلة نقل بري مزودة بمحرك للدفع
أو غير مزودة لذلك.؛ تسير على الطريق بوسائلها
الخاصة أو تدفع أو تجر : سيارة ومقطورة ونصف
مقطورة وآلة متحركة.

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 16

© آلات متحركة, كل آلة متحركة أو تجهيز صناعي
يمكن نقلها أو حملهاء ذات هيكل أم لا غير مخصصة
لنقل الأشخاص أو السلع في الطرق؛ مجهزة بمحرك دفع
داخلي : كل مركبة مستعملة في الفلاحة والغابة
والأشغال العمومية والنقل والتخزين والرفع والأشغال
المائية والمحروقات والكهرباء ومركبات ذات استعمال

خاص.

الفصل الثاني
الشروط الإدارية

المادة 3 : شروط و كيفيات الاعتماد

تطبيقا لأحكام المرسوم التنفيذي رقم 58-15
المؤرخ في 18 ربيع الثاني عام 1436 الموافق 8 فبراير
سنة 2015, الذى يحدد شروط وكيفيات ممارسة نشاط
وكلاء المركبات الجديدة؛. يشترط لممارسة نشاط وكلاء
الآلات المتحركة الجديدة الحصول على :

1) الرخصة المؤقتة :

يتكون الملف المطلوب للحصول على الرخصة

* طلب الحصول على الرخصة المؤقتة.
#دفتر الشروط,؛ المؤشر عليه والمؤرخ والموقع
عليه من طرف المتعامل الذي يحمل عبارة "قرئ
وصودق عليه" فوق بطاقة التعهدء
.ا نسخة من القانون الأساسي للشركة. الذي
يبين رمز نشاط الوكيل.
© عقد أو عقد مسبق يتعلق بالوكالة.
السجل التجارى ولا تعنى الترخيص بممارسة النشاط.
تحدد مدة صلاحية هذه الرخصة المؤقتة باثني
عشر (12) شهرا. ويمكن تمديد هذه المدة؛ استثناء. على
أساس وثائق تبرر أسباب عدم احترام هذه المدة؛ لفترة
وبعد هذا الأجلء تبلغ الوزارة المكلفة بالصناعة
الوزارة المكلفة بالتجارة لسحب السجل التجاري من
المتعامل.


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

0 الاعتماد النهائي :

يتكون الملف المطلوب للحصول على الرخصة
النهائية من :

طلب الحصول على الرخصة النهائية.

« نسخة من السجل التجاري.

«نسخة من عقد الوكالة التي تربط الوكيل
بالصانع المائح؛ تعد طبقا للتشريع المعمول به. وتكون

* الوثائق التي تثبت وجود منشاآت التخزين
وخدمة ما بعد البيع وقطع الغيار وكذا أماكن العرض
والبيع (عقد الملكية أو عقود توثيق الإيجار للمنشآت
باسم المؤسسة حيث تكون مدة العقد ثلاث (3) سنوات
على الأقل)؛
ومؤهلاتهم كما هي محددة في التنظيم المعمول به.

يخضع تسليم الاعتماد النهائي لزيارات تفتيش
مسبقة تقوم بهاالمصالح المؤهلة للوزارة المكلفة
بالصناعة من أجل التأكد من وجود المنشآت وتطابقها
مع النشاطات المبرمجة وكذا التنصيب الفعلي للمعدات
والأجهزة والآدوات اللازمة.

يكون كل رد سلبي.؛ مبرراء ويجب أن يبلغ
للمعني من طرف المصالح المعنية للوزارة المكلفة

بالصناعة.

يجب أن يتضمن عقد الوكالة. على الخصوص.
الواجبات والعناصر الآتية :

الأحكام العامة للعقد :

- الأطراف والموقعون المحددون بوضوح.؛
- مدة صلاحية العقد وأشكال التجديد؛

- أحكام الفسخ وكذا التعويضات المحتملة.

- المرجعية للتشريع الجزائري»

1 جمادى الثانية عام 1436 ه
أول أبريل سنة 2015

» الآلات المتحركة :

- أنواع الآلات المتحركة.

- مقاييس التلوث للآلات المتحركة المزودة
بمحركات.

- مصادر التزويد المتفق عليها.

» المرافقة والمهارات :

- المرافقة التقنية لإقامة وتطوير شبكة التوزيع؛

- تكوين المستخدمين ونقل المهارات.

- المرافقة في المجال التقني والتجاري؛

- الوصول للمعلومة التقنية والتكنولوجية لخدمة

مابعد البيع (وثائق. برمجة. الوصول لبنك
المعطيات...).

» الضمانات

- مدة ضمان الصانع.؛

- قطع الغيار واللوازم الأصلية أو ذات نوعية
مصادق عليها من طرف الصانع؛

-الالتزام بتزويد السوق بقطع الغيار واللوازم
الأصلية أو ذات نوعية مصادق عليها من طرف الصانع
لمدة ستة وثلاثين (36) شهرا بعد تسويق الآلات المتحركة

- التكفل بنقائص ‎١‏ لتصنيع والعيوب ‎١‏ لخفية وكذا
استرجاع الآلات المتحركة.

يودع الملف لدى المصالح المعنية بالوزارة المكلفة
بالصناعة مقابل استلام وصل إيداع بالعنوان الآتي :
عمارة الكوليزي. 2 شارع أحمد باي - الأبيار ؛ الجزائر.

الفصل الثالث

المادة 4: يجب أن تتوفر لدى المكتتب لممارسة

نشاط وكيل الآلات المتحركة الجديدة؛ منشآت ملائمة

للعرض وخدمة ما بعد البيع وقطع الغيار والتخزين
تحدد مساحاتها الدنيا في الجدول الآتي (و:م2) :


1 جمادى الثانية عام 1436 ه

أول أبريل سنة 2015

يجب على الوكيل, في حالة طلب إضافة علامة :

- توفير مكان عرض تكون مساحته 300 م2 على
الأقل ومخزن قطع الغيار تكون مساحته 200 م2 على
الأقل.

- تقديم نسخ الحصيلة الجبائية للأربع (4) سنوات
الأخيرة.

المادة 5 : يلزم الوكيل بتطوير شبكة توزيعه عبر
التراب الوطنيء ويجب عليه أن يغطي على الأقل

الآلات المتحركة

يجب أن توفر هذه المنشات على وسائل أمن
وحماية الآلات المتحركة.

المادة 6 : يجب أن يتوفر لدى الوكيل ورشة متنقلة
لضمان التصليحات في موقع الزبون؛
المتحركة المبيعة. بواسطة مستخدمين يتمتعون
بالمؤهلات التقنية والمهنية المطلوبة.
الخصوص الخدمات الآتية :

المراجعات الدورية التي يغطيها الضمان.

« العناية والصيانة والتصليح.

© بيع قطع الغيار واللوازم الأصلية أو ذات نوعية

المادة 7: يلزم الوكيل بالتزود لدى الصانع المائح
ويتعهد بألا يستورد إلا أصناف المركبات الواردة في
دفتر الشروط.

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 16

المساحة الإجمالية

1500

المناطق الأربعة (الشرق والغرب والجنوب والشمال)؛
في أجل لا يتعدى اشنى عشر (12) شهرا بعد الحصول
على الاعتماد النهائي.

ويلزم الوكيل فيما يخص شبكة توزيعمه
بان تكون له منشآته الخاصة و /أو اللجبسوء
إلى موزعين ومعيدي البيع والتي تبين
مساحاتها حسب الجدولين الآتيين :

المساحة الإجمالية

المادة 8 : لا يرخص للوكيل ببيع الآلات المتحركة
لجديدة المستوردة.؛ التي يجب أن تستجيب لمعايير
لأمن المعمول بهادولياء إلا في إطار شبكة التوزيع
لتي تم على أساسها اعتماده قانونا من طرف المصالح

يتعهد الوكيل بعدم استيراد آلات متحركة لحساب
وكلاء آخرين خارج شبكة توزيعه, التي تم على أساسها
عتماده قانونا من طرف المصالح المؤهلة للوزارة

ثالثا الاستثمارات :

المادة 9 : يلزم الوكيل بإنشاء نشاط صناعي و/أو
شبه صناعي أو أي نشاط آخر له علاقة مباشرة بقطاع

يجب أن ينجز الاستثمار في أجل أقصاه ثلاث (3)
سنوات ابتداء من تاريخ منح الاعتماد النهائي.

يترتب على عدم الشروع في الإنتاج عند انقضاء
هذا الأجل سحب الاعتماد من طرف المصالح المؤهلة
للوزارة المكلفة بالصناعة.

المادة 10 : يلزم الوكيل بأن يكون له مستخدمون
يتمتعون بالمؤهلات المطلوبة و / أو بخبرة مهنية كافية


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

المادة 11 : على الوكيل أن يضمن التكوين
تخدمي 3 ما بعد البيع.

ويلزم بضمان أعمال تكوين المعارف المستخدمين
التابعين لشبكة توزيعه وتجديد معارفهم وتحسين
مستواهم.

الفصل الرابع
شروط البيع المطبقة على الوكيل

المادة 12 : يجب تحرير فواتير الآلات المتحركة
لجديدة المستوردة من طرف الصانع المائح.

المادة 13 : يتعهد الوكيل بأن يدرج في العقود التي
تربطه بموزعيه, أحكام المواد6 و10 ومن 14 إلى 20و23
إلى 26 من دفتر الشروط هذا.
وبالنسبة لمعيدي البيع التابعين له فإنه يجب
عليه أن يدرج أحكام المواد 4 إلى 20 و 26 من دفتر
لشروط هذا.

المادة 14 : يجب أن يكون عقد البيع الذي يربط
لوكيل بالزبون مطابقا لأحكام المرسوم التنفيذي
رقم 58-15 المؤرخ في 8 فبراير سنة 2015 والمذكور
في المادة الأولى أعلاه. وكذا للقواعد والشروط
نصوص عليها في التشريع والتنظيم ‎١!‏ ل بهما.

المادة 15 : يجب أن يكون سعر البيع المبين في
سند الطلبية الخاص بالمركبة الجديدة ثابتا وغير قابل
للمراجعة ولا للتحيين بالزيادة. يجب أن يحرر مع
احتساب كل الرسوم ويحتوي عند الاقتضاءء. على
التخفيضات والاقتطاعات والمزايا الممنوحة وكذا
الامتيازات الجبائية الملنصوص عليها في التشريع
المعمول به.

المادة 16 : في حالة طلب دفع مبلغ تسبيق من
طرف الوكيل عند تحرير الطلبية, فإنه لا يمكن أن
تتجاوز قيمة المبلغ عشرين في المائة (9620) من سعر
بيع الآلة المتحركة مع احتساب كل الرسوم.

المادة 17 : يجب آلآ يتجاوز أجل تسليم الآلة
المتحركة الجديدة المطلوبة مدة تسعين (90) يوما غير أنه
يمكن تمديد هذه المدة باتفاق مشترك بين الطرفين على
أساس وثيقة مكتوبة. وفي حالة الدفع الكلي لسعر
المركبة الجديدة؛ فإن على الوكيل أن يسلمها في غضون
السبعة (7) أيام الموالية.

رفض الزبون للحل المقترح, فإنه يجب على الوكيل.

11 جمادى الثانية مام 1436 ه
أول أبريل سنة 2015

لقيام في غضون ثمائنية (8) أيام بإرجاع مبلغ
لتسبيق أو المبلغ الإجمالي المدفوع للزبون مع غرامة
قدرها عشرة فى المائة (6610) من سعر الآلة المتحركة

المادة 19 : يلزم الوكيل بالقيام بالفحوصات
لمطلوبة قبل تسليم الآلة المتحركة الجديدة للزبون وذلك

المادة 20 : يلزم الوكيل عند التسليم بأن يراعي
بدقة المواصفات التقنية والتجهيزات الإضافية الخاصة
بالآلة المتحركة الجديدة موضوع الطلبية. التي يجب أن
تكون مزودة بكمية من الوقود تسمح لها بالسير لمسافة
خمسين (50 كلم) على الأقل.

يجب أن تسلم الآلة الملتحركة الجديدة مرفقة
بالوثائق التقنية. لاسيماء دليل الاستعمال وكتيب
الصيانة باللغتين الوطنية والفرنسية أو الإنجليزية.

يجب أن تسلم الآلة المتحركة الجديدة مزودة
بحقيبة مفاتيح (أدوات).

المادة 21: لايسلمالوكيلإلاالآلات المتحركة
لمصالح المكلفة بالمناجم.؛ طبقا للمادتين 7و 42 من
لقانون رقم 14-01 المؤرخ في 19 غفشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها
وأمنهاالمعدل والمتمم واستكمال مجموع الإجراءات
لإدارية المطلوبة.

المادة 22 : يجب أن تستجيب الآلات المتحركة
لجديدة المستوردة لمقاييس الأآمن وحماية البيئئة
لاسيماما يخص انبعاث الدخان والغازات السامة
لمعمول بهما أو أن تستجيب في غياب ذلك للمقاييس
لمعمول بهادوليادون أن تكون أقل من المقاييس
لمطبقة في البلد الأصلي للصانع.
لمصالح الولائية للمناجم؛ صنف الآلة المتحركة الموجهة
لوضعها في السوق وكل الوثائق التقنية الخاصة بها.

الفصل الخامس
الضمانات والمسؤوليات

المادة 23 : يجب أن يقدم الوكيل لفائدة الزبون
ضمان الآلة المتحركة الجديدة المطبق من طرف الصانع
المراجعات الدورية واحترام إرشادات الصانع.


1 جمادى الثانية عام 1436 ه

أول أبريل سنة 2015

يتعهد الوكيل بالتكفل. فى إطار الضمان. بالآلة
المتحركة الجديدة التي تكون فيها نقائص التصنيع
والعيوب الظاهرة و /أو الخفية وكذا استبدال قطع
الغيار واللوازم غير الصالحة للاستعمال.

المادة 24 : يجب أن تدرج شروط تنفيذ الضمان
والتنظيم المعمول بهما والمسلمة وجوبا للزبون عند
تسليم الآلة المتحركة.

المادة 25 : في حالة توقف الآلة المتحركة الجديدة
في إطار الضمان؛ يلزم الوكيل بتعويض الزبون مقابل
فقدان الربح الناجم عن التوقف الذي يكون مثبتا

المادة 26: يتعهد الوكيل بضمان توفر كل
مرجعيات قطع الغيار واللوازم الأصلية.؛ أو ذات نوعية
مصادق عليها من طرف الصانع؛ على مستوى مخزنه.

في حالة التوقف عن النشاط أو فسخ

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 16

توفير قطع الغيار واللوازم الأصلية.؛ أو ذات نوعية
مصادق عليها من طرف الصانع لمدة أدناهاستة
وثلاثون (36) شهرا.

المادة 27 : يلزم الوكيل باحترام كل مراجعات
الشروط التنظيمية المرتبطة بممارسة نشاط وكيل
الآلات المتحركة. وإلا سحب منه الاعتماد.

المادة 28: يلزم الوكيل بأن يرسل إلى الوزارة
المكلفة بالصناعة بصفة منظمة. كل تجديد لعقد الوكالة
وإيجار المنشآت وكذا السجل التجاريء التي تنتهي

المادة 29 : يلزم الوكلاء بالتصريح لدى المصالح
المعنية للوزارة المكلفة بالصناعة بكل تغيير يطراً على
وورشات خدمة ما بعد البيع ومخازن قطع الغيار وكذا
نقاط العرض والبيع.

المادة 30 : يمكن تحيين دفتر الشروط هذاء عند
الحاجة. كل عامين (2).

التعريف بالمكتتب لنشاط وكيل الآلات المتحركة الجديدة

عنوان الشركة :
القانون الأساسي :
رأسمال الشركة :
عنوان المقر/التوطين :
الولاية :

الهاتف :

الفاكس :

العنوان الإلكتروني :
موقع الواب :

لقب واسم المسير :


11 جمادى الثانية مام 1436 ه
أول أبريل سنة 2015

الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 16

البيانات الخاصة بالآلات المتحركة

مكان أو أماكن التصنيع


1 جمادى الثانية مام 1436 ه الجريدة الرسَميٌ الحدائربّة / العدد 16
أول أبريل سنة 2015 لجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد

(*) المنشآت : المقرء قاعة العرض, تخزين المركبات, مخازن قطع الغيار» ورشات خدمات ما بعد البيع.


1 جمادى الثانية عام 1436ه

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 16
أول أبريل سنة 2015

السداسي / السنة
* استيراد وبيع الآلات المتحركة ( الوحدات)


11 جمادى الثانية مام 1436 ه
أول أبريل سنة 2015

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 16

© اطلعت على التنظيم المعمول به وبنود دفتر الشروطء

© اطلعت على طبيعة الخدمات الواجب تقديمها والشروط المنصوص عليها لممارسة النشاط.
2- أشهد :

« أن كل المعلومات المتضمنة في طلب اعتمادي صحيحة.

© أنني أوافق على مجموع الشروط وكيفيات ممارسة نشاط وكلاء الآلات المتحركة الجديدة.
3- التزم :

بالسهر على احترام أحكام التنظيم المعمول به والمتعلق بممارسة نشاط وكلاء الآلات المتحركة الجديدة ودفتر
الشروط هذاء

© بإعلام؛. في أقرب الآجال. مصالح الوزارة المكلفة بالصناعة بكل تغيير في المعلومات المذكورة في ملف طلب
الاعتماد.

* بإرسال في كل سداسي, الإحصائيات المتعلقة بتطور الاستثمارات والتشغيل وحجم الاستيراد والبيع.

إثباتا لذلك. يوقع الممثل المخول بطاقة الالتزام هذه.


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

وزارة التجارة

قرار مؤَرخ في 19 محم عام 1436 الموافق 12 نوفمبر
سنة 2014, يحدّد نموذج شهادة الضمان.

إن وزير التجارة؛

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 39-90 المؤرخ
في 3 رجب عام 1410 الموافق 30 يناير سنة 1990
والمتعلّق برقابة الجودة وقمع الفش. المعدل
والمتمّْم

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 453-02 المؤرخ
في 17 شؤال عام 1423 الموافق 21 ديسمبر
سنة 2002 الذي يحادّ صلاحيات وزير
التجارة.؛

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 203-12 المؤرخ
في 14 جمادى الثانية عام 1433 الموافق 6 مايو
سنة 2012 والمتعلّق بالقواعد المطبقة في مجال
أمن المنتوجات.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 327-13
المؤؤرخ في 20 ذي القعدة عام 1434 الموافق
6 سبتمبر سنة 2013 الذي يحدد شروط
وكيفيات وضع ضمان السلع والخدمات
حير التّنفيذ.لاسيِّما المادة 7 منه.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 378-13 المؤرخ
في 5 محرم عام 1435 الموافق 9 نوفمبر سنة 2013
الذي يحدّد الشروط والكيفيات المتعلقة بإعلام
- وبمقتضى القرار المؤرخ في 29 ذي القعدة عام
4 الموافق 10 مايو سنة 1994 والمتضمّن كيفيات
تطبيق المرسوم التّنفيذيّ رقم 266-90 الملؤرخ في

11 جمادى الثانية مام 1436 ه
أول أبريل سنة 2015

5 صفر عام 1411 الموافق 15 سبتمبر سنة
0 والمتعلق بضمان المنتوجات والخدمات.

يقرّر ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام الملاة 7من
المرسوم التّنفيذئ رقم 3227-13 الملؤرخ في
0 في القعدة عام 1434 الموافق 26 سبتمبر
سنة 2013 والمذكور أعلاه. يهدف هذا
القرار إلى تحديد نموذج شهادة الضمان.

الملاة 2: يجب أن تحرر شهادة الضمان
حسب النموذج المرفق بهذا القرار وأن
يحتوي على البيانات الواردة في الملاة 6
من المرسوم التّنفيذئ رقم 327-13 المؤرخ
في 20 ذي القعدة عام 1434 الموافق 26

سبتمبر سنة 2013 والمذكور أعلاه.

الملاة 3: تتكون شهادة الضمان
المنصوص عليهافي المااة 2 أعلاه. من
شقين (2)؛. يحتفظ المتدخل بالشق الأول ويقدم

الملاة 4: تلفى أحكام القرار المؤرخ
في 29 ذي القعدة عام 1414 الموافق 10
مايو سنة 1994 والمتضمّئن كيفيات
تطبيق المرسوم التنفيذي رقم 2690
الملؤرخ في 25 صفر عام 1411 الموافق 15
سبتمبر سنة 1990 والمتعلق بضمان
المنتوجات والخدمات.

الملاة 5 : تدخل أحكام هذا القرار حيّز
التّنفيذْبعدستة ©0) أشهر من تاريغ

الملاة 6 : ينشر هذا القرار في الجريدة

حرر بالجزائر في 19 محرم عام 1436
الموافق 12 نوفمبر سنة 2014.

عمارة بن يونس


1 جمادى الثانية عام 1436 ه ل الا
ل ا الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 16

المعلومات المتعلقة بالمتدخل : المعلومات المتعلقة بالمتدخل :

المعلومات المتعلقة بالسلعة المضمونة : المعلومات المتعلقة بالسلعة المضمونة :

رقم وتاريخ الفاتورة أو تذكرة الصندوق أو قسيمة رقم وتاريخ الفاتورة أو تذكرة الصندوق أو قسيمة

الإمضاء والختم الندي الإمضاء والختم الندي للمتدخل

تثبيه : يجب أن تملا كليا البيانات المحددة في هذا النموذج؛ وتحرر بطريقة واضحة ومقروءة.


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

وزارة الأشغال العمو مية

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 14 صفر عام 1436
الموافق 7 ديسمبر سنة 2014, يعدل ويتمم قائمة
التخصصات المطلوبة للتوظيف والترقية
في الأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالأشفال
العمومية.

إن الوزير الأول
ووزير الأشغال العمومية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمّن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 327-2000
المؤرخ في 27 رجب عام 1421 الموافق 25 أكتوبر سنة
0 الذي يحدّد صلاحيات وزير الأشغال العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 391-09 المؤرّخ
في 5 ذي الحجّة عام 1430 الموافق 22 نوفمبر سنة 2009
والمتضمّن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالإدارة المكلّفة بالأشغال العمومية.
لاسيِّما الماذة 6 منه.

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 193-14 المؤرخ
في 5 رمضان عام 1435 الموافق 3 يوليو سنة 2014
الذي يحدٌّ صلاحيات المدير العامٌ للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري.

يقرّران ما ياتي :

الملدة الأولى : تطبيقا لأحكام المااة 6 من المرسوم
لتّنفيذيّ رقم 391-09 المؤرخ في 5 ذي الحجّة عام 1430
لموافق 22 نوفمبر سنة 2009 والمذكور أعلاه. لاسيما
لفقرة الأخيرة منهاء يعدّل هذا القرار ويتمَمٍ قائمة
لتخصصات المطلوبة للتوظيف والترقية في الأسلاك
لخاصة بالإدارة المكلّفة بالأشغال العمومية. 0

الملاة 2 : يتم التوظيف والترقية فى الأسلاك
لخاصة بالإدارة المكلّفة بالأشغال العمومية. من بين
لتخصصات الآتية :

1- بالنسبة للالتحاق بسلك المهندسين في
الأشغال العمومية :
- الأشغال العمومية.

- الهندسة المدنية. تخصص طرق ومنشآت فنية؛

11 جمادى الثانية مام 1436 ه
أول أبريل سنة 2015

لهندسة المدنية المتعددة التقنيات؛

2- بالنسبة للالتحاق بسلك التقنيين في الأشفال
العمومية :
- الأشغال العمومية والمنشآت الفنية.
- الطرق وشبكات الطرق المختلفة.
تسيير الأشغال العمومية.
لممتر مراقب ودراسة الأسعار.

أسس ودعم.
3- بالنسبة للالتحاق بسلك المساعدين التقنيين
في الأشغال العمومية :
- أعمال البناء؛
- قولبة حديد البناء.
الملاة 3 : ينشر هدا القرار في الجريدة الرسميَّة
حرر بالجزائر في 14 صفر عام 1436 الموافق 7

ديسمبر سنة 2014.

وزير الأشغال العمومية - عن الوزير الأول
ا مدير العام للوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري

عبد القادر قاضي بلقاسم بوشمال


11 جمادى الثانية
أول أبريل سنة 2015

6ه

وزارة التربية الوطنية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
6 الموافق 17 مارس سنة 2015, يحدد تصنيف
المرصد الوطني للتربية والتكوين وشروط
الالتحاق بالمناصب العليا التابعة له.

إن الوزير الأول؛
ووزير المالية.

ووزيرة التربية الوطنية.

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
فى 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 الموؤؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-94 المؤرخ
في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير التربية الوطنية.

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 16

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 544-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة فى المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 315-08 المؤرخ
في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القرار الوزاري ا َ لمشترك المؤرخ في 19
شوال عام 1429 الموافق 19 أكتوبر سنة 2008 الذي يحدد
التنظيم الداخلي للمرصد الوطني للتربية والتكوين.

يقررون ماياتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
الرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
الموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
والتكوين و كذا شروط الالتحاق بالمناصب العليا
التابعة له.

المادة 2: يصتّف المرصدالوطني للتربية

المادة 3 : تحدد الزيادات الاستدلالية لشاغلى
والتكوين وكذا شروط الالتحاق بهذه المناصب, طبقا
للجدول الآتي :

- متصرف رئيسى على الأقل أو رتبة معادلة
حائز على شهادة الليسانس في التعليم
العالي على الأقل أو شهادة معادلة لها ويثبت
خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
- متصرف أو رتبة معادلة حائز على شهادة
الليسانس في التعليم العالي أو شهادة
معادلة لها ويشبت عشر (10) سنوات من
الخدمة الفعلية بهذه الصفة.


ب ا 1 جمادى الثانية عام 1436ه
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 16 0

التصنيف

المؤسسة | المناصسب

تاذ رئيسي للتعليم الثانوي على الأقل أو
رتبة معادلة؛ يثبت سنتين (2) من الخدمة
تاذ التعليم الثانوي أو رتبة معادلة يثبت
(7) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه
الصفة؛

تاذ التعليم المتوسط أو رتبة معادلة حائز
على شهادة الليسانس في التعليم العالي أو
شهادة معادلة لهاء يثبت سبع (7) سنوات من
متصرف رئيسي أو مقتصد رئيسي على
مقتصد؛ يثبت سبع (7) سنوات من الخدمة
تصرف يثبت سبع (7) سنوات من الخدمة
- أستاذ رئيسي للتعليم الثانوي على الأقل؛ أو

- أستاذالتء يم الثانوي أو رتبة معادلة.
يثبت أربع (4) نوات من الخدمة الفعلية
- أستاذ التعليم المتوسط أو رتبة معادلة حائز
على شهادة الليسانس في التعليم العالي أو
شهادة معادلة لهاء يثبت أربع (4) سنوات من
لخدمة الفعلية بهذه الصفة.

متصرف رئيسي أو مقتصد رئيسي على
لأقل. مرسم؛ يثبت ثلاث (3) سنوات من

قتصد. يثبت أربع (4) سنوات من

متصرف, يثبت أربع (4) سنوات من


11 جمادى الثانية
أول أبريل سنة 2015

6ه

الإدارة
والوسائل
على مستوى

الفرع

المادة4: يجب أن تكون للموظفين الذين يشغلون
مناصب عليا رتب تكون مهامها موافقة لصلاحيات
الهياكل المعنية.

المادة 5 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية

حرر بالجزائر في 26 جمادى الأولى عام 1436
الموافق 17 مارس سنة 2015.

الوطنية

وزير المالية

محمد جلاب

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداري
بلقاسم بوشمال

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 16

- متصرف رئيسي على الأقل أو رتبة معادلة.

مرسم, يثبت ثلاث (3) سنوات من الأقدمية

- متصرف أو رتبة معادلة. يثبت أربع (4)

سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

الإحصائيات أو وثائقي أمين محفوظات

- متصرف أو مهندس دولة فى الإحصائيات أو

سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.

- متصرف رئيسي على الأقل. مرسم؛ يثبت

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 26 جمادى الأولى عام
6 الموافق 17 مارس سنة 2015, يتضمن
تصنيف المركزن الوطني لإدماج الابتكارات
البيدافوجية وتنمية تكنولوجيات الإعلام
والاتصال في التربية وشروط الالتحماق
بالمناصب العليا التابعة له.

إن الوزير الأول.

ووزير المالية.

ووزيرة التربية الوطنية.

- بمقتضى المرسوم الرشئاسي رقم 307-07 المؤرخ
في 17 رمضان عام 1428 الموافق 29 سبتمبر سنة
7 الذي يحدد كيفيات منح الزيادة الاستدلالية
لشاغلى المناصب العليا فى المؤسسات والإدارات

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 145-14 المؤرخ
في 28 جمادى الثانية عام 1435 الموافق 28 أبريل سنة
4 والمتضمن تعيين الوزير الأول


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014
والمتضمن تعيين أعضاء الحكومة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 265-94
في 29 ربيع الأول عام 1415 الموافق 6 سبتمبر سنة
4 الذي يحدد صلاحيات وزير التربية نية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 04-08 المؤرخ
في 11 محرم عام 1429 الموافق 19 يناير سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسى الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك المشتركة في المؤسسات والإدارات العمومية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 315-08 المؤرخ
في 11 شوال عام 1429 الموافق 11 أكتوبر سنة 2008
والمتضمن القانون الأساسي الخاص بالموظفين المنتمين
للأسلاك الخاصة بالتربية الوطنية, المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 3
ربيع الأول عام 1427 الموافق 2 أبريل سنة 2006 الذي
يحدد التنظيم الداخلي للمركز الوطني لإدماج
الابتكارات البيداغوجية وتنمية تكنولوجيات الإعلام
والاتصال فى التربية.

11 جمادى الثانية مام 1436 ه
أول أبريل سنة 2015

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 21
شوال عام 1427 الموافق 13 نوفمبر سنة 2006 والمتضمن
تصنيف المناصب العليافي المركز الوطني لإدماج
الابتكارات البيداغوجية وتنمية تكنولوجيات الإعلام
والاتصال فى التربية.

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 13 من المرسوم
لرئاسي رقم 307-07 المؤرخ في 17 رمضان عام 1428
لموافق 29 سبتمبر سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
لقرار إلى تحديد تصنيف المركز الوطني لإدماج
لابتكارات البيداغوجية وتنمية تكنولوجيات الإعلام
والاتصال فى التربية وكذا شروط الالتحاق بالمناصب
لعليا التابعة له.

المادة 2 : يصتّف المركز الوطني لإدماج الابتكارات
لبيداغوجية وتنمية تكنولوجيات الإعلام والاتصال في

المادة 3 : تحدد الزيادات الاستدلالية لشاغلى
لمناصب العليا التابعة للمركز الوطني لإدماج
لابتكارات البيداغوجية وتنمية تكنولوجيات الإعلام
والاتصال في التربية وكذا شروط الالتحاق بهذه

- متصرف رئيسى على الأقل أو رتبة معادلة.
يثبت ثلاث (3) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة؛

- متصرف أو رتبة معادلة؛ يثبت ثمانى (8)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
على شهادة ليسانس على الأقل أو شهادة
معادلة لهاء

- مهندس رئيسي في الإعلام الآلي على الأقل.
- مهندس رئيسي في المخبر والصيانة على


11 جمادى الثانية
أول أبريل سنة 2015

6ه

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 16

ليسانس على الأقل أو شهادة معادلة لهاء
يثبت خمس (5) سنوات من الخدمة الفعلية

- مهندس دولة في الإعلام الآلي؛ يشبت خمس
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
- مهندس دولة في المخبر والصيانة. يثبت خمس
(5) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
على شهادة ليسانس على الأقل أو شهادة
معادلة لهاء
- مهندس رئيسي في الإعلام الآلي على الأقل.
مرسم, يثبت ثلاث (3) سنوات من الأقدمية
- مهندس رئيسي في المخبر والصيانة على
الأقل. مرسم, يثبت ثلاث (3) سنوات من
- وثائقي أمين محفوظات رئيسي على الأقل.
مرسم, يثبت ثلاث (3) سنوات من الأقدمية
ليسانس على الأقل. أو شهادة معادلة لهاء
يشبت أربع (4) سنوات من الخدمة الفعلية
بهذه الصفة؛
- مهندس دولة في الإعلام الآلي؛ يثبت أربع
(4) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.؛
- مهندس دولة في المخبر والصيانة؛ يثبت أربع
(4) سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
- وثائقي أمين محفوظات. يشبت أربع (4)
سنوات من الخدمة الفعلية بهذه الصفة.
- مقتصد رئيسي على الأقلء
- متصرف يثبت أربع (4) سنوات من الخدمة


الجريدة الرُسميَّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

الماد45: يجب أن تكون للموظفين الذين يعينون
في المناصب العليا رتب توافق المهام المسندة إلى

المادة 5 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 21 شوال عام 1427 الموافق 13 نوفمبر سنة
6 والمذكور أعلاه.

المادة 6 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية
حرر بالجزائر في 26 جمادى الأو لى عام 1436
الموافق 17 مارس سنة 2015.

وزيرة التربية
الوطنية

وزير المالية

محمد جلاب

عن الوزير الأول
المدير العام للوظيفة العمومية والإصلاح الإداردي
بلقاسم بوشمال

وزارة العمل والتشغيل والضمان
الاجتماعي

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 2 ربيع الأول عام 1436
الموافق 24 ديسمبير سنة 4 يحدد كيفيات
تنظيم التكوين التكميلي قبل الترقية إلى رتبة
مفتش رئيسي للعمل. مدته ومحتوى برنامجه.

إن الوزير الأول
ووزير العمل والتشغيل والضمان الاجتماعيء

- بمقتضى المرسوم رقم 145-66 المؤرخ في 12
صفر عام 1386 الموافق 2 يونيو سنة 1966 والمتعلّق
بتحرير ونشر بعض القرارات ذات الطابع التنظيمي
أو الفردي التي تهمٌ وضعية الموظفين, المعدّل والمتمّم؛

- وبمقتضى المرسوم رقم 235-81 المؤرخ في 29
شؤال عام 1401 الموافق 29 غشت سنة 1981 والمتضمن
إنشاء المعهد الوطني للعمل, المعدل والمتمّم؛

11 جمادى الثانية مام 1436 ه
أول أبريل سنة 2015

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 154-14 المؤرخ
في 5 رجب عام 1435 الموافق 5 مايو سنة 2014

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 261-11
لمؤْرّخ في 28 شعبان عام 1432 الموافق 30 يوليو سنة
1 والمتضمّن القانون الأساسي الخاص بالموظفين

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذيّ رقم 193-14
لمؤرخ في 5 رمضان عام 1435 الموافق3 يوليو
سنة 2014 الذي يحدد صلاحيات المدير العام للوظيفة
لعمومية والإصلاح الإداري»

يقرّران ما ياتي :

الملاة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 36 (الحالتان
2و) من المرسوم التّنفيذي رقم 261-11 المؤرخ في 28
شعبان عام 1432 الموافق 30 يوليو سنة 2011
والمذكور أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات

مفتش رئيسي للعمل. مدته و محتوى برنامجه.

الملاّة 2 : يتم الالتحاق بالتكوين التكميلي قبل
الترقية إلى الرتبة المذكورة في المادّة الأولى أعلاه؛
بعد النجاح في الامتحان المهني أو على سبيل الاختيار
عن طريق التسجيل في قائمة التأهيل. طبقا للتنظيم
المعمول به.

الملا 3 : يتم فتح دورة التكوين التكميلي بموجب
مقرر من السلطة التي لها صلاحية التعيين. يحدّ فيه

- عدد المناصب المالية المفتوحة للتكوين التكميلي
المحددة في المخطط السنوي لتسيير الموارد البشرية
وفي المخطط القطاعي السنوي أو المتعدد السنوات
للتكوين وتحسين المستوى وتجديد معلومات الموظفين
والأعوان المتعاقدين. المصادق عليهما بعنوان السنة
المعتبرة طبقا للإجراءات المعمول بهاء

- مدة التكوين التكميلي؛

- المؤسّسة العمومية للتكوين المعنية.

- قائمة الموظفين المعنيين بالتكوين التكميلي


11 جمادى الثانية
أول أبريل سنة 2015

6ه

الملا 4: يجب تبليغ نسخة من المقرر المذكور
أعلاه. إلى مصالح الوظيفة العمومية والإصلاح الإداري.
خلال أجل عشرة (10) أيام ابتداء من تاريخ توقيعه.

الملاة 5 : يجب على مصالح الوظيفة العمومية
والإصلاح الإداري إبداء رأي الملطابقة خلال أجل
عشرة (10) أيام ابتداء من تاريخ استلام المقرر.

الملاة 6 : يلزم الموظفون الناجحون نهائيا في
الامتحان المهنيء أو المقبولون على سبيل الاختيار
للترقية إلى رتبة مفتش رئيسي للعمل. بمتابعة دورة
تعلم الإدارة المستخدمة الموظفين المعنيين بتاريخ
بداية التكوين بموجب استدعاء فردي وبأي وسيلة أخرى

الملاة 7: يضمن المعهد الوطني للعمل التكوين

الملا 8 : ينظم التكوين التكميلي في شكل تناوبي
ويشمل در وسا نظرية ومحاضرات وتربصا تطبيقيا.

الملاة 9 : تحدّد مدة التكوين التكميلي في الرتبة
المذكورة أعلاه. بسبعة (7) أشهر.

المللاة 10 : يتابع الموظفون خلال دورة التكوين
التكميلي تربصا تطبيقيا لمدة شهرين (2) لدى المصالح

الملاة 11 : يلحق برنامج التكوين التكميلي بهذا
لقرار . ويتم تفصيل محتوى هذا البرنامج من طرف
لمعهد الوطني للعمل بعد أخذ ر أي المجلس البيداغوجي.

لتكوين التكميلي أساتذة المعهد الوطني للعمل و/ أو
لإطارات المؤهلة للمؤسسات والإدارات العمومية.

الملاة 13 : يلزم الموظفون المعنيون بالتكوين
لتكميلي بإعداد ومناقشة مذكرة نهاية التكوين حول
موضوع له صلة بالوحدات المدرسة والمقررة في
لبرنامج.

الملاة 14 : يتم اختيار موضوع المذكرة, تحت
لوطني للعمل والذي يضمن أيضا متابعة إعدادها.

الجريدة الرَسَميَّة للجمهوريّة الجزائريَّة / العدد 16

الملاة 15 : يتم تقييم المعارف حسب مبداً المراقبة
البيداغوجية المستمرة وتشمل امتحانات دورية.

التكميلي كالآتي :

- معدل المراقبة البيداغوجية المستمرة لمجمل
الوحدات المدرسة : المعامل 3.

- علامة التربص التطبيقي : المعامل 1

- علامة مناقشة مذكرة نهاية التكوين : المعامل 2.

الملاة 17 : يتم إعلان النجاح النهائي في التكوين
التكميلي للموظفين الحائزين على معدل عام يساوي
أو يفوق 10 من 20 في التقييم المذكور في الماذة 16
لمؤهل قانوناء رئيساء

- مدير المعهد الوطني للعمل أو ممثله.

- ممثلين اثنين (2) عن أساتذة المع
إلى مصالح الوظيفة العمومية في أجل ثمانية (8) أيام؛

الملاة 18: عند نهاية دورة التكوين التكميلي.
يسلّم مدير المعهد الوطني للعمل شهادة للموظفين
المعلن عن نجاحهم نهائياء على أساس محضر لجنة

الملاة 19 : يرقى الموظفون المعلن نجاحهم نهائيا

الملاة 20 : ينشر هذا القرار في الجريدة الر. 3

حرر بالجزائر في 2 ربيع الأول عام 1436
الموافق 24 ديسمبر سنة 2014.

عن الوزير الأول
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة
العمومية والإصلاح الإداري

بلقاسم بوشمال

عن وزير العمل والتشغيل

الأمين العام

محمد خياط


1 جمادى الثانية عام 1436ه

الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 16 أول أبريل سنة 2015

ال ملحق
1- التكوين النظري :

المدة : خمسة (5) أشهر.

تقنيات الاتصال

الإعلام الآلي

المدة : شهران (2).

قرار مؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1436 الموافق 31 ديسمبر سنة 2014, يتضمن اعتماد أعوان المراقبة للضمان
الاجتمامي.

بموجب قرار مؤرخ في 9 ربيع الأول عام 1436 الموافق 31 ديسمبر سنة 2014, يعتمد أعوان المراقبة للضمان
الاجتماعى المذكورون فى القائمة الآتية :

الصندوق الوطنى للتأمينات الاجتماعية للعمال الأجراء

ميهوبي فاروق


1 جمادى الثانية عام 1436ه

أول أبريل سنة 2015 الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 16

الاسم واللقب

سعدي الطاهر

قطوط فريد

عبد الباقي محمد
بوعافية مراد

جبار وليد

بهيليل محفوظ

حاج حفصي رضوان
زاوية محمد الخليل
برجاوي دحمان

أحمد ناصر مسعودة
بوحوحو محمد قارس
بن بوضياف خالد
بلعباسي فاطمة
العابد منصور

حمانة كريم الصندوق الوطني للتأمينات الاجتماعية الخاص بغير الأجراء
بوعافية قرمش مولود
بن مهنان أمين

سعدي ربيع الصندوق الوطني للتقاعد

لايمكن أعوان المراقبة المذكورين أعلاه. مباشرة مهامهم إلا بعد أداء اليمين النصوص عليها في المادة 12 من
المرسوم التنفيذي رقم 130-05 المؤرخ في 15 ربيع الأول عام 1426 الموافق 24 أبريل سنة 2005 الذي يحدد شروط
ممارسة أعوان المراقبة للضمان الاجتماعي وكيفيات اعتمادهم.

المطبعة الرسمية, حي البساتين, بثر مراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة


