Content Table:

  Title: قانون رقم 13-08 ممضي في 30 ديسمبر 2013
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 68 مؤرخة في 31 ديسمبر 2013، الصفحة 3
  Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2014.
      1 Modified By:
          Title: قانون رقم 14-10 ممضي في 30 ديسمبر 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 78 المؤرخة في 31 ديسمبر 2014، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2015.
      1 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 18-118 ممضي في 21 أبريل 2018
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 24 المؤرخة في 25 أبريل 2018، الصفحة 8
          Summary: يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز مراكز نقل الكهرباء ذات الضغط العالي والعالي جدا.
      2 Cancelled By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 24-61 ممضي في 29 يناير 2024
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 8 المؤرخة في 04 فبراير 2024، الصفحة 10
          Summary: يحدد المواد القابلة للاسترجاع وكيفيات تطبيق الإعفاء والتسهيلات الجبائية الممنوحة لفائدة الأشخاص الطبيعيين الممارسين لأنشطة جمع النفايات القابلة للاسترجاع.
      1 Implemented By:
          Title: أمر رقم 15-01 ممضي في 23 يوليو 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 40 المؤرخة في 23 يوليو 2015، الصفحة 6
          Summary: يتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2015.
      2 Implemented By:
          Title: قانون رقم 16-09 ممضي في 03 غشت 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 المؤرخة في 03 غشت 2016، الصفحة 18
          Summary: يتعلق بترقية الاستثمار.
      3 Implemented By:
          Title: قانون رقم 17-11 ممضي في 27 ديسمبر 2017
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 76 المؤرخة في 28 ديسمبر 2017، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2018.
      4 Implemented By:
          Title: قانون رقم 20-07 ممضي في 04 يونيو 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 33 المؤرخة في 04 يونيو 2020، الصفحة 4
          Summary: يتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2020.
      5 Implemented By:
          Title: قانون رقم 20-16 ممضي في 31 ديسمبر 2020
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 83 المؤرخة في 31 ديسمبر 2020، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2021.
      6 Implemented By:
          Title: قانون رقم 21-16 ممضي في 30 ديسمبر 2021
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 100 المؤرخة في 30 ديسمبر 2021، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2022.
      7 Implemented By:
          Title: قانون رقم 23-22 ممضي في 24 ديسمبر 2023
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 86 المؤرخة في 31 ديسمبر 2023، الصفحة 3
          Summary: يتضمن قانون المالية لسنة 2024.
      8 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-105 ممضي في 12 مارس 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 15 المؤرخة في 19 مارس 2014، الصفحة 8
          Summary: يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 141-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتحضير وتنظيم تظاهرة قسنطينة - عاصمة الثقافة العربية 2015.
      9 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-210 ممضي في 23 يوليو 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 المؤرخة في 31 يوليو 2014، الصفحة 9
          Summary: يتمم المرسوم التنفيذي رقم 95-173 المؤرخ في 25 محرم عام 1416 الموافق 24 يونيو سنة 1995 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-080 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لإعانة الصيد البحري الحرفي وتربية المائيات".
      10 Implemented By:
          Title: قرار ممضي في 26 مايو 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 46 المؤرخة في 31 يوليو 2014، الصفحة 23
          Summary: يتعلق بممارسة نشاط استيراد وبيع السيارات السياحية أو النفعية وكذا الآلات المتحركة.
      11 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 02 يونيو 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 50 المؤرخة في 27 غشت 2014، الصفحة 25
          Summary: يحدد حصص السيارات التي تسير بوقود غاز البترول المميع التي يتعين على وكلاء السيارات تخصيصها عند استيرادهم للسيارات وكذا كيفيات تطبيق ذلك.
      12 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 14-238 ممضي في 25 غشت 2014
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 52 المؤرخة في 14 سبتمبر 2014، الصفحة 8
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم التنفيذي رقم 96-205 المؤرخ في 18 محرم عام 1417 الموافق 5 يونيو سنة 1996 الذي يحدد كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-084 الذي عنوانه "الصندوق الخاص لترقية الصادرات".
      13 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-68 ممضي في 11 فبراير 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 9 المؤرخة في 18 فبراير 2015، الصفحة 5
          Summary: يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز مراكز نقل الكهرباء ذات الضغط العالي والعالي جدا.
      14 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-169 ممضي في 23 يونيو 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 36 المؤرخة في 01 يوليو 2015، الصفحة 4
          Summary: يحدد كيفيات الاعتماد لممارسة نشاط استيراد الذهب والفضة والبلاتين الخام نصف المصنعة أو المصنعة ونشاط استرجاع المعادن الثمينة وتأهيلها.
      15 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 15-287 ممضي في 09 نوفمبر 2015
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 60 المؤرخة في 11 نوفمبر 2015، الصفحة 27
          Summary: يعدل ويتمم المرسوم رقم 88-188 المؤرخ في 23 صفر عام 1409 الموافق 4 أكتوبر سنة 1988 الذي يحدد كيفيات سير حساب التخصيص الخاص رقم 048-302 الذي عنوانه "تعويض الأملاك المخصصة للصندوق الوطني للثورة الزراعية".
      16 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-53 ممضي في 01 فبراير 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 7 المؤرخة في 07 فبراير 2016، الصفحة 8
          Summary: يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز خط كهربائي ذي الضغط العالي والعالي جدا في ولاية بسكرة.
      17 Implemented By:
          Title: مرسوم تنفيذي رقم 16-143 ممضي في 05 مايو 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 29 المؤرخة في 11 مايو 2016، الصفحة 13
          Summary: يتضمن التصريح بالمنفعة العمومية للعملية المتعلقة بإنجاز منشآت الغاز الطبيعي ذات الضغط العالي في عدة ولايات.
      18 Implemented By:
          Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 14 يناير 2016
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 37 المؤرخة في 22 يونيو 2016، الصفحة 19
          Summary: يحدد كيفيات وضع تحت تصرف الصندوق الوطني للسكن، التمويل المتعلق ببرامج السكن العمومي والطرق والشبكات المختلفة الأولية والثانوية.


Content:

Year: 2013, Number: 068
اه 030000000 28 5 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 3 يصعي كسنة 2013م

قانون رقم 13 - 08 مؤرخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013,
يتضمن قانون المالية لسنة 2014.


28 5 ه .اه 700000
31 يشير أسنة 2015م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

قانون رقم 08-13 مؤرخ في 27 صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبس سنة 2013, يتضمن قانون المالية
لسنة 2014.

إن رئيس الجمهورية,

- بناء على الدستورء لا سيما المواد 119 و122 و125 و126 منه,

- وبمقتضى القانون رقم 17-84 المؤرخ في 8 شوال عام 1404 الموافق 7 يوليو سنة 1984 والمتعلق
بقوانين المالية, المعدل والمتمم,

وبعد رأي مجلس الدولة

وبعد مصادقة البرلمان,

يصدر القانون الآتي نصه :

المادة الأولى : مع مراعاة أحكام هذا القانون» يواصل في سنة 2014 تحصيل الضرائب المباشرة
والرسوم المماثلة والضرائب غير المباشرة والضرائب المختلفة وكذا كل المداخيل والحواصل الأخرى

لصالح الدولة, طبقا للقوانين والنصوص التطبيقية الجاري بها العمل عند تاريخ نشر هذا القانون في
الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

كما يواصل خلال سنة 2014, طبقا للقوانين والأوامر والمراسيم التشريعية والنصوص التطبيقية
الجاري بها العمل عند تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية
الشعبية. تحصيل مختلف الحقوق والحواصل والمداخيل المخصصة للحسايات الخاصة للخزينة و الجماعات
الإقليمية والمؤسسات العمومية والهيئات المؤهلة قانونا.

الجزء الأول
طرق التوازن المالي ووسائله
الفصل الأول
أحكام تتعلق بتنفيذ الميزانية والعمليات المالية للخزينة

[للبيان]

الفصل الثاني

أحكام جبائية

القسم الأول

الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة
المادة 2: تعدل وتتمم أحكام المادة 13 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر

"امادة 13 : 1 - تستفيد الأنشطة التي يقوم بها الشباب ذوو المشاريع


اه 00000 28 5 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 3 يصعي كسنة 2013م

إذا تواجدت الأنشطة التي يمارسها الشباب ذوو المشاريع المؤهلون للاستفادة من إعانة "الصندوق
الوطني لدعم تشغيل الشباب" أو "الصندوق الوطني للتأمين على البطالة" أو "الصندوق الوطني لدعم
القرض المصغر" في منطقة تستفيد من إعانة "الصندوق الخاص لتطوير مناطق الجنوب"., تمدد مدة
الإعفاء من الضريبة على الدخل الإجمالي إلى عشر (10) سنوات,ء ابتداء من تاريخ الشروع في
الاستغلال.

المادة 3: تعدل أحكام المادة 64 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

" الادة 64 : يتعين على الموثقين (بدون تغيير حتى) أحكام المواد 57 و123 إلى 127 على الأطراف.

ويجب أن يتضمن العقد إشارة صريحة إلى هذه القراءة. تحت طائّلة غرامة مالية مبلغها
0 دج".

المادة 4: تعدل وتتمم أحكام المادة 138 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر

" الادة 138 : تفيد الأنث (بدون تغيير حتى) ورقم الأعمال الإجمالي.

إذا تواجدت الأنشطة التي يمارسها الشباب ذوو المشاريع المؤهلون للاستفادة من إعانة "الصندوق
الوطني لدعم تشغيل الشباب' أو "الصندوق الوطني للتأمين على البطالة" أو "الصندوق الوطني لدعم
القرض المصغر' ' في منطقة تستفيد من إعانة' ' الصندوق الخاص لتطوير مناطق الجنوب". تمدد مدة
الإعفاء إلى عشر(10) سنواتء ابتداء من تاريخ الشروع في الاستغلال.

المادة 5: تعدل وتتمم أحكام المادة 142 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر

" الادة 142 : يتعين على المكلفين بالضريبة الذين يستفيدون من إعفاءات أوتخفيضات فى
الضريبة على أرباح الشركات و الرسم على النشاط المهني الممنوح خلال مرحلة الاستغلال في إطار
أجهزة دعم الاستثمارء إعادة استثمار حصة الأر باح الموافقة لهذه الإعفاءات أو التخفيضات في أجل أربع
(4) سنواتء ابتداء من تاريخ اختتام السنة المالية التي تخضع نتائجها للنظام التفضيلي.

المادة 6 : تعدل أحكام المادة 144 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلةو تحرر كما يأتي :

" ا مادة 144 : تدخل إعانات التجهيز التى تمنحها الدولة أو الجماعات الإقليمية للمؤسسات ضمن
نتائج السنة المالية الجارية عند تاريخ دفعها.

فيتم ربطها بالأرباح الخاضعة للضريبة لكل من السنوات المالية الموالية نسبيا لاستعمالهاء ويتم
ربط المبلغ المتبقي من الإعانات بالأرباح الخاضعة للضريبة: ابتداء من السنة المالية الخامسة على الأكثر.

غير أن الإعانات الموجهة لاقتناء تجهيزات قابلة للاهتلاك على امتداد خمس (5) سنواتء يتم ربطها
ضمن الشروط المحددة أعلاه. بالسنوات المالية المتعلقة بفترة الاهتلاك.


8 صقن عام 1435 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

1 ديسمبس سنة 2013 م

وفي حالة التنازل عن التثبيتات التي تم اقتناؤّها عن طريق تلك الإعانات » يطرح جزء الإعانة
فائض القيمة الخاضع للضريبة أو ناقص القيمة الواجب خصمه.
تدخل إعانات الاستغلال والموازنة ضمن النتائج المحققة في السنة المالية التي تمفيها تحصيلها".

المادة 7: تعدل وتتمم أحكام المادة 150 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة و تحرر

" ا مادة 150 : 1 - يحدد معدل الضريبة على أرباح الشركات كما يأتي :

* 19 ؟ بالنسبة للأنشطة المنتجة للمواد والبناء والأشغال العمومية وكذا الأنشطة السياحية
وأنشطة وكالات السياحة والأسفار الناشطة فى مجالى السياحة الوطنية والسياحة الاستقبالية.

ويطبق هذا المعدل كذلك على

المادة 8 : تعدل أحكام المادة 164 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 164 : تطبق غرامة جبائية تتراوح من 1.0000 دج إلى 10.000 دج تفرض بقدر عدد المرات التي
يتم فيها الكشف عن إغفالات أو عدم صحة الوثائق والمعلومات المكتوبة المقدمة بموجب المادة 162".

المادة 9 : تعدل أحكام المادة 169 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 169 : 1) لا تكون قابلة للخصم من أجل تحديد الربح الجبائي الصافي :

- مختلف التكاليف والأعباء وأجور الكراء ( بدون تغيير حتى) المخصصة للاستغلال.

- الهدايا المختلفة باستثناء تلك التي لها طابع إشهاري ما لم تتجاوز قيمة كل واحدة منها مبلغ
0 دجء والإعانات والتبرعاتء ماعدا تلك الممنوحة نقدا أو عينا لصالح المؤسسات و الجمعيات ذات
الطابع الإنسانيء ما لم تتجاوز مبلفا سنويا قدره واحد مليون دينار (1.000.000 دج).

- مصاريف حفلات الاستقبال بدون تغيير حتى ) مباشرة باستغلال المؤسسة.

المادة 10 : تعدل وتتمم أحكام المادة 252 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة وتحرر

" ا مادة 252 : تعفى من الرسم العقاري على الممتلكات المبنية:

- تحدد مدة الإعفاء بست (6) سنواتء عندما تكون هذه البنايات وإضافات البنايات مقامة فى


اه 00000 28 5 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 3 يصعي كسنة 2013م

- تمدد مدة الإعفاء إلى عشر (10) سنواتء عندما تكون هذه البنايات وإضافات البنايات المستعملة
في إطار الأنشطة الممارسة من طرف الشباب ذوي المشاريع المؤهلين للاستفادة من إعانة ' الصندوق
الوطني لدعم تشغيل الشباب” أو 'الصندوق الوطني للتأمين على البطالة" أو 'الصندوق الوطني لدعم
القرض المصغر". مقامة في مناطق تستفيد من إعانة " الصندوق الخاص لتطوير مناطق الجنوب ".

- تمدد مدة الإعفاء إلى ست (6) سنوات؛ عندما تكون هذه البنايات وإضافات البنايات المستعملة
في إطار الأنشطة الممارسة من طرف الشباب ذوي المشاريع المؤهلين للاستفادة من إعانة ' الصندوق
الوطني لدعم تشغيل الشباب" أو ' الصندوق الوطني للتآمين على البطالة” أو "الصندوق الوطني لدعم
القرض المصغر", مقامة في مناطق تستفيد من إعانة 'الصندوق الخاص لتطوير الهضاب العليا".

المادة 11 : تعدل وتتمم أحكام المادة 231 من قانون التسجيل وتحرر كما يأتي :
" ا مادة 231 : يُحصل على الهبات بين الأحياء رسم تسجيل قدره 5 46.

غير أن الهبات بين الأحياء الواقعة بين الأصول من الدرجة الأولى وبين الأزواج. تستفيد الإعفاء

في حالة ما إذا كانت الهبات تتمثل في أسهم أو حصص اجتماعية؛ فإن رسوم التسجيل تحصّل
بالمعدل المنصوص عليه في المادة 218 من هذا القانون

المادة 12 : تعدل أحكام المادة 256 من قانون التسجيل وتحرر كما يأتي :

" الادة 256 : 1) يجب أن يدفع لزوما خمس (5/1) ثمن نقل الملكية في جميع العقود الموثقة
(بدون تغيير حتى) أو حقوق عقارية وكذلك المحلات التجارية أو الزبائن.
وكذلكء فإن الدفع بمرأى و بين يدي الموثق (بدون تغيير حتى) لآموال شركة.
وتطبق كذلكء. هذه التدابير على العقود المتضمنة التنازل عن أسهم
الاحتياطات والأرباح وكذا عقود تأسيس الشركات ذات رأس مال أجنبيء. شرط تقديم شهادة للموثق

2 إذا كان الثمن أو جزء من الثمن قابلا للدفع عند أجل
تشكيل خمس (58/1) ثمن نقل الملكية الذي يجب أن يحرر لزوما

3 إن الموشقين والموظفين العموميين والمودعين الآخرين الذين تلقوا الأموال الممثلة لخمس (5/1)
ثمن نقل الملكية كإيداع (بدون تغيير حتى) إلى البائع بناء على التماسه.

القسم الثالث

الطابع
المادة 13 : تعدل وتتمم أحكام المادة 147 مكرر 6 من قانون الطايع وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 147 مكرر 6 : تحدد تعريفة الرسم


28 5ه 20 ل اك
31 م 3م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 68

تعفى من الرسم المترتب على معاملات بيع السيارات الجديدة؛ عندما تصنع محليا:
لسيارات السياحية والنفعية بمحرك بنزين,

لسيارات السياحية والنفعية بمحرك ديزال:

معدات السيرء

لمقطورات»

سيارات نقل الأشخاص:

لدراجات النارية والدراجات المزودة بمحرك الخاضعة للترقيم.

يحدد مستوى الإدماج المحلي الذي يطبق على أساسه الإعفاء بموجب نص تنظيمي.
يعاد دفع حاصل الرسم (الباقي بدون تغيير) 00
المادة 14 : تعدل أحكام المادة 7-147 1أ, من قانون الطابع و تحرر كما يأتي:

" ا مادة 7-147 1: يخضع امتلاك اليخوت وسفن النزهة: شراعية كانت أم لاء مزودة بمحرك مساعد
أو لا لطابع سنوي حسب التعريفة المحددة فى الجدول أدناه :

يتراوح من طن واحد وما يقل عن طنين (2) ردج
تساوي طنين (2) وتقل عن 3 أطنان دج
تساوي 3 أطنان وتقل عن 6 أطنان دج
تساوي 6 أطنان وتقل عن 10 أطنان ادج
تساوي 10 أطنان و تقل عن 15 طنا رج
000 ردج
0000 مرج

القسم الرابع
الرسوم على رقم الأعمال

المادة 15 : تعدل أحكام المادة 8 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :

" ا مادة © : تستثنى من مجال تطبيق الرسم على القيمة المضافة:
1) - عمليات البيع المتعلقة بما يأتي :


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 8 صقن عام 1435 ها

1 ديسمبسر سثة 2013 م

ج - مصنوعات الذهب والفضة والبلاتين الخاضعة لرسم الضمان: باستثناء المجوهرات الفاخرة كما
هو منصوص عليه بموجب المادة 359 من قانون الضرائب غير المباشرة.

(الباقي بدون تغيير) 0

المادة 16 : تعدل أحكام المادة 11 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 11 : تعفى أيضا من الرسم على القيمة المضافة عند الاستيراد :

8) -السفن الموجهة لشركات الملاحة البحرية الواردة في الوضعيات رقم 89-01, 89-02, 89-04,
89-5, 89-06 و89-08 من التعريفة الجمركية".

المادة 17 : تعدل أحكام المادة 23 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كما يأتي :
" ا مادة 23 : يحدد المعدل المخفض للرسم على القيمة المضافة ب 7 96.

ويطبق هذا المعدل على المنتوجات والمواد والأشغال والعمليات والخدمات المبينة أدناه :

7 - الكتب المطبوعة والمنشورة رقميا".

المادة 18 : تعدل أحكام المادة 29 من قانون الرسوم على رقم الأعمال وتحرر كمايأتي :

' ا مادة 29 : يكون الرسم على القيمة المضافة المذكور في الفواتير أو البيانات أو في وثائق
الاستيراد والمثقل للعناصر المكونة لسعر عملية خاضعة للضريبة: قايلا للحسم من الرسم الواجب

المادة 19 : يحذف المقطع 3 من المادة 42 من قانون الرسوم على رقم الأعمال.

المادة 20 : تحذف الإشارة إلى المقطع 3 من المادة 42 من قانون الرسوم على رقم الأعمال.

المادة 21 : تدخل أحكام المادتين 19و20 أعلاه. حيز التنفيذء ابتداء من أول يوليو سنة 2014.

المادة 22 : تعدل وتتمم أحكام المادة 4-42 من قانون الرسوم على رقم الأعمال كما يأتي :

"الادة 42 : يمكن أن يستفيد من الإعفاء من الرسم على القيمة المضافة, شريطة مراعاة أحكام المواد
من 43 إلى 49 من هذا القانون :


8 صقن عام 1435 ه الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

1 ديسمبس سنة 2013 م

4) مقتنيات مواد التجهيز والخدمات المصنعة والموّداة محليا التي تدخل مباشرة في إنجاز
الاستثمار الخاص بالإنشاء أو التوسيعء عندما تقوم بها مؤسسات تمارس أنشطة أنجزها الشباب ذوو
المشاريع المؤّهلون للاستفادة من إعانة "الصندوق الوطني لدعم تشغيل الشباب" أو "الصندوق الوطني
لدعم القرض المصغر' أو "الصندوق الوطني للتامين على البطالة' (بدون تغيير حتى) الأداة الرئيسية

تحدد أحكام هذه الفقرة عند الحاجة عن طريق التنظيم.

- الأشخاص المعتمدين قانونا من طرف إدارة الضرائبء الذين يتمثل نشاطهم إما في استيراد
لذهب والفضة والبلاتين الخام نصف المصنع أو المصنعء أو في استرجاع وإعادة تصنيع المعادن الثمينة.
ويتم تسليم الاعتماد بعد اكتتاب دفتر الشروط

لا يسلم الاعتماد. فيما يخص أنشطة استيراد الذهب والفضة والبلاتين الخام نصف المصنع أو
لمصنع, إلا للأشخاص المعنويين ذوي رأسمال اجتماعي لا يقل عن 200 مليون دينار . وبالنسبة لهؤلاء
لأشخاصء تقتصر عملية استيراد المصنوعات المصنعة على المجوهرات الفاخرة.

ويقصد بالمجوهرات الفاخرة مصنوعات الذهب والفضة والبلاتين التي تساوي قيمتها المصرح بها
لدى الجمارك مرتين ونصف مرة (2,5) على الأقل معدل الأسعار المطبقة في السوق المحلية خلال
لسداسيى السابق.

يحدد المدير العام للضرائب بمقرر » قواعد تحديد معدل الأسعار المطبقة خلال هذه الفترة.

يترتب على عدم احترام تعهدات دفتر الشروطء السحب الفوري للاعتماد وكذا الشطب من قائمة
الأشخاص الممارسين لكل الأنشطة المتعلقة بصناعة المجوهرات.

تحدد كيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 24 : يملك مستوردو الذهب والفضة المصنعين وغير المصنعينء المعتمدون من قبلء أجل ثلاثة
(3) أشهرء ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية ليشرعوا في رفع رأسمالهم.
إجراءات جبائية

المادة 25 : تؤسس على مستوى الجزء الثانى من الباب الأول من الفصل الأول من قانون الإجراءات
الجبائية: المادة 19 مكرر و تحرر كما يأتى :


اه 00000 28 5 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 3 يصعي كسنة 2013م

" ا مادة 19 مكرر : خلال مراقبة الإدارة الجبائية للتصريحات بالإضافة إلى المستندات المستعملة
لفرض كل ضريبة وحق ورسم وإتاوة» فإنه يحق لها التشكيك في صدق المستندات أو الاتفاقيات التي تم
إبرامها من طرف المكلفين بالضريبة؛ والتي تخفي المضمون الحقيقي للعقدء عن طريق بنود تهدف إلى
تجنب أو تخفيض الأعباء الجبائية".

المادة 26 : تعدل وتتمم أحكام المادة 20 مكرر من قانون الإجراءات الجبائية وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 20 مكرر : 1) يمكن أعوان الإدارة الجبائية إجراء تحقيق مصوب فى محاسبة المكلفين
بالضريبة لنوع أو عدة أنواع من الضرائبء لفترة كاملة أو لجزء منها غير متقادمة أو لمجموعة عمليات
أو معطيات محاسبية لمدة تقل عن سنة جيائية.

ويتم كذلك التحقيق عندما تشكك الإدارة الجبائية في صدق المستندات أو الاتفاقيات التي تم

إبرامها من طرف لكلفين بالضريبة و التي تخفي المضموز الحقيقي للعقد عن طريق بنود تهدف إلراً
تجنب أو تخفيض الأعباء الجبائية.

المادة 27 : تعدل وتتمم أحكام المادة 20 مكرر 1 من قانون الإجراءات الجبائية كما ب

" ا مادة 20 مكرر 1 : يجب على أعوان الإدارة الجبائية: خلال إجراء المراجعة المقررة في المادتين 20
و20 مكرر أعلاه» و بتوفر عناصر تدل على تحويلات غير مباشرة للأرباح. حسب مفهوم أحكام المادة 141
مكرر من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة» أن يطلبوا من المؤسسة المعلومات والوثائق
المحددة لطبيعة العلاقات بين هذه المؤسسة وإحدى أو عدة مؤسسات متواجدة خارج الجزائرء وكيفية
تحديد مبالغ التحويلات المرتبطة بالعمليات الصناعية, والتجارية أو المالية مع المؤسسات المتواجدة
خارج الجزائّر وإذا اقتضى الحالء الأطراف الموافقة والأنشطة الممارسة من طرف المؤّسسات المتواجدة
خارج الجزائر والمرتبطة بعمليات صناعية أو تجارية أو مالية مع المؤسسة محل المراجعة وكذا النظام
الجبائى المسطر لهذه العمليات.
بالنسبة للمؤسسات الأعضاء في مجمع الشركاتء فإن المراجع تكون مماثلة لتلك المشترطة؛ بموجب
أحكام المادة 169 مكرر من قانون الإجرا عات الجبائية. على الشركات المتحالفة المذكورة في المادة 160 من
قانون الإجراءات الجبائية

المادة 28 : تعدّل أحكام المادة 43 من قانون الإجراءات الجبائية كما يأتي :

" ا مادة 43 : لا يمكن رفض المحاسبة عقب التحقيق فيهاء إلا إذا أثبتت الإدارة طابعها غير المقنع وذلك
عندما:

- يكون مسك الدفاتر والسندات المحاسبية والوثائق الثبوتية غير مطابق لأحكام المواد 9 إلى 11
من القانون التجاري وللنظام المحاسبي المالي وغيرها من التشريعات والتنظيمات المعمول بها.

- تتضمن المحاسبة أخطاء أو إغفالات أو معلومات غير صحيحة ومتكررة مرتبطة بالعمليات

المادة 29 : تحذف المادة 43 من قانون الإجراءات الجبائية من الفصل الثاني "إجراء فرض الضريبة
تلقائيا' من الباب الثالث "إجراءات إعادة التقويم' وتدرج على مستوى الفصل الأول "الإجراء التناقضي
لإعادة التقويم' من الباب الثالث المذكور.


28 5ه 20 ل اك
31 م 3م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 68

المادة 30 : تعدل وتتمم أحكام المادة 44 من قانون الإجراءات الجبائية كما يأتي :

" ا مادة 44 : يشم التقييم التلقائي لأسس فرض الضريبة على المدين بهاء دون المساس بالعقوبات
1) عندما
2) في حالة
3) في حالة عدم اكتتابه كشوف رقم الأعمال المنصوص عليها في المادة 76 من قانون الرسوم على

رقم الأعمالء بعد شهر واحد (1) على الأقل من إعذار المصلحة له عن طريق رسالة موصى عليها مع
إشعار بالاستلام, بتسوية وضعيته,

4) في حالة عدم التصريح, وعندما يتجاوز الدخل الصافي إجمالي الإعفاء من الضريبة, وذلك
حسب المواد 85 إلى 98 من قانون الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة,

5) إذا لم يرد على طلبات التوضيح والتبرير التي قدمها المفتش أو المحقق,

8) عندما 8 تقدم للحاسية إلا في حالة حدوت قوة قاهرة بعد انقضاء أجل ثمانية ( 8) أيام المنصوص
عليه فى المادة 9-20 من قانون الإجراءات الجبائية

7 في حالة ما إذا تجاوزت النفقات الشخصية الجلية والمداخيل العينية إجمالي الإعفاء من
الضريبة ولم يتم التصريح بها أو في حالة ما إذا كان الدخل المصرح به بعد طرح الأعباء المنصوص
عليها في المادة 85 من قانون الضرائب المباشرة. يقل عن إجمالي نفس النفقات أو المداخيل غير المصرح

على الدخل أو الضريبة على أرباح الشركاتء, تخلفت في الردٌ على طلب مصلحة الضرائب التي تدعوها
فيه لتعيين ممثل عنها في الجزامر.

في حالة خلاف مع المفتش أو المحقق, لا يمكن المكلّف بالضريبة الذي فرضت عليه الضريبة تلقائيا
أن يبحصل عن طريق المنازعة, على إعفاء من الاشتراك الذي حدد له أو تخفيضه دون أن يشبت أن
الضريبة المفروضة عليه مبالغ فيها

القسم السادس
أحكام جبائية مختلفة

المادة 31 : تتمم أحكام المادة 32 من الأمر رقم 01-10 المؤرخ في 26 غشت سنة 2010 والمتضمن قانون

المالية التكميلى لسنة 2010 وتحرر كما يأتى :

" المادة 32 : يعفى من الرسم على القيمة المضافة, ابتداء من تاريخ نشر هذا الأمر في الجريدة
الرسمية وإلى غاية 31 ديسمبر سنة 2020 ما يأتى :
- المصاريف والأتاوى المتصلة بخدمات النفاد الثابت لشبكة الإنترنت؛ وكذا التكاليف المتعلقة


اه 0101100 28 35 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 3 يصعي كسنة 2013م

المادة 32 : تماثل أنشطة جمع الورق المستعمل والنفايات المنزلية وكذا النفايات الأخرى القابلة
للاسترجاع التي يمارسها الأشخاص الطبيعيونء النشاطات الحرفية الخاضعة للضريبة الجزافية الوحيدة
بمعدل 5 46, وتستفيد من الإعفاء والتسهيلات الضريبية كالآتي :

- السنتان الأوليان : إعفاء.

- السنة الثالثة من الإخضاع الضريبي: تخفيض قدره 24070

- السنة الرابعة من الإخضاع الضريبي: تخفيض قدره 50 246

- السنة الخامسة من الإخضاع الضريبي: تخفيض قدره 25 90.

تحدد المواد القابلة للاسترجاع وكذا كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 33: تستفيد عمليات إنتاج الأسمدة الأزوتية (اليوريا والأمونياك) المنتجة محلياء والموجهة
للبيع في السوق الوطنية, من الإعفاء من الضريبة على أرباح الشركات لمدة ثلاث (3) سنواتء وذلك
ابتداء من السنة المالية 2013.

ترتبط الاستفادة من هذا الإعفاء باكتتاب دفتر شروط تحدد شروطه عن طريق التنظيم.

المادة 34 : تتمم أحكام المادة 34 من قانون المالية لسنة 2010 وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 34 : بغض النظر عن كل الأحكام المخالفة. تخضع المبالغ المدفوعة في شكل أتعاب أو حقوق
تأليف للفنانين الذين لديهم موطن جبائّي خارج الجزائّرء إلى الضريبة على الدخل الإجمالي بمعدل قدره
5 محررة من الضريبة.

غير أن المبالغ المدفوعة لنفس الفنانينء عند مشار كتهم في إطار اتفاقات التبادل الثقافي, في
الأعياد الوطنية والمهرجانات والتظاهرات الثقافية والفنية .التي تنظم تحت وصاية وز ارة الثقافة

والديوان الوطني للثقافة والإعلام تحت الوصاية؛ لا تدخل ضمن وعاء الضريبة على الدخل الإجمالي".
الفصل الثالث
أحكام أخرى تتعلق بالموارد
القسم الأول
المادة 35 : يرخص لأفراد الجالية الجزائرية المقيمين بالخارج؛ بإبقاء سياراتهم السياحية بالجزائر
لمدة ستة (6) أشهر غير قابلة للتجديد.
تحسب هذه الفترة من تاريخ دخول السيارة إلى الإقليم الجمركي.

المادة 36 : تعدل أحكام المادة 123 من المرسوم التشريعي رقم 18-93 المؤرخ في 29 ديسمبر سنة 1993
والمتضمن قانون المالية لسنة 1994, المعدلة بموجب المادة 54 من الأمر رقم 01-10 المؤرخ في 26 غشت
سنة 2010 والمتضمن قائون المالية التكميلي لسنة 2010 وبموجب المادة 27 من القانون رقم 11-11 المؤرخ
في 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2011 وبموجب المادة 71 من القانون رقم
16-1 المؤرخ في 28 ديسمبر سنة 2011 والمتضمن قانون المالية لسنة 2012, وتحرر كما يأتي :


28 5ه 20 ل اك
31 م 3م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 68

"ا مادة 123 : 1) يرخصء ما لم تنص أحكام على خلاف ذلكء: قصد الوضع للاستهلاك, بجمركة
وحدات الإنتاج المجددة ومواد التجهيز الجديدة (بدون تغيير حتى) ترخيص يمنحه الوزير
المكلف بالاستثمار استكناء.

خلافا للأحكام السابقة وإلى غاية 31 ديسمبر سنة 2015, يرخص باستيراد وجمركة التجهيزات
المستعملة لأقل من سنتين (2) التي لم يتم إنتاجها أو إنجاز تشكيلتها بالجزائر. سيتم استيراد هذه
التجهيزات المستعملة من طرف المقاولين والمنتجين لاحتياجاتهم الخاصة» ويجب أن تحفظ في ذمتهم لمدة
خمس (5) سنوات على الأقل. ْ

ترتبط عملية الجمركة بتقديم شهادة تتضمن سعر التجهيز وحالته. يحررها البائع وتصادق عليها
السلطة المؤهلة للدولة التى حررت فيها.

عند وضع جهاز أو تشكيلة أجهزة حيز الإنتاج في الجزائرء فإن هذه التجهيزات تحذف على الفور
من القائمة المبينة أدناه.

تعد الوزارة المكلفة بالصناعة قائمة التجهيزات وتضمن تحديثها وإرسالها إلى مخت مختلف المصالح
المعنية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه التداييرء عند الحاجة. عن طريق التنظيم.

أحكام تتعلق بأملاك الدولة

المادة 37 : يتمم القانون رقم 11-91 المؤرخ في 27 أبريل سنة 1991» الذي يحدد قواعد نزع الملكية
من أجل المنفعة العمومية, بالمادة 12 مكرر 3 كما يأتى :

" ا مادة 12 مكرر 3 : يتم التصريح بالمنفعة العمومية لعمليات إنجاز المشاريع المتعلقة بإنتاج ونقل
وتوزيع الكهرباء والغاز والماء. نظرا لطابع بنيتها التحتية ذات المصلحة العامة وبعدهاالوطني

الاستراتيجيء بموجب مرسوم تنفيذي من دون تحديد مسبق للعناصر التى تضمنتها المادة 10 أعلاه,

لا يتم الاستحواذ على ملكية الأملاك المنتزعة إلا بعد تحديد مبلغ التعويض المناسب للضرر
والموافق للقيمة الحقيقية للأملاك المعنية بما فيها مساحة الارتفاق, ووفق السعر الحقيقي للسوق يوم
نزع الملكية وإيداعه لدى الخزينة العمومية, لصالح الأشخاص الذين انتزعت منهم الملكية".

المادة 38 : تعدل أحكام المادة 88 من القانون رقم 12-80 المؤّرخ في 31 ديسمبر سنة 1980 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1981 وتحرر كما يأتى :

" ا مادة 88 : يتم التنازل بللمجان عن الأملاك السياحية والمنشآت الرياضية التي كانت موضوع
تنازل لفائدة البلديات تطبيقا للمراسيم رقم 56-67 المؤرخ في 17 مارس سنة 1967, و66-67 المؤرخ في
5 أبريل سنة 1967. و167-67 المؤرخ في 24 غشت سنة 1967, و16-68 المؤرخ في 23 يناير سنة 21968


اه 0101100 28 35 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 3 يصعي كسنة 2013م

غير أن الأملاك العقارية التي يحوزها الأفراد ليست معنية بهذه الأحكام.

المادة 39 : تقدم الدولة مساهمة مالية لفائدة البلديات المعنية بتحويل قاعات العرض السينمائي,
بموجب المادة 33 من هذا القانون.

المادة 40 : تعدل أحكام المادة 45 من القانون رقم 06-2000 المؤرخ في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23
ديسمبر سنة 2000 والمتضمن قانون المالية لسنة 2001, وتُحرر كما يأتى :

" ا مادة 45 : مع مراعاة أحكام المادة 46 أدناه. يدرج في إيرادات ميزانية الدولة. المقابل المالي و/أو
الإتاوة الممستحقة على التواليء بعنوان التراخيص أو التصاريح المسلمة في إطار نظام استغلال
المواصلات السلكية واللاسلكية وأنظمة البريد المنصوص عليها بموجب القانون رقم 03-2000 المؤرخ في
5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000, الذي يحدد القواعد العام ةالمتعلقة بالبريد
وبالمواصلات السلكية واللاسلكية".

المادة 41 : تعدّل أحكام المادة 46 من القانون رقم 06-2000 المؤرخ في 27 رمضان عام 1421 الموافق 23
ديسمبر سنة 2000 والمتضمن قانون المالية لسنة 2001 المعدلة يموجب أحكام المادة 23 من القانون رقم
12-01 المؤرخ في 27 ربيع الثاني عام 1422 الموافق 19 يوليو سنة 2001 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2001, وتّحرر كما يأتى :

5 جمادى الأولى عام 1421 الموافق 5 غشت سنة 2000 والمذكور أعلاه» بعنوان مواردهاء من حصة تحدد
ب 462 من ناتج المقابل المالي والإتاوة المذكورة في المادة 45 أعلاه".

القسم الثالث

الجباية البترولية

"الادة 46 : تستفيد سلطة الضبط التي أحدثتها المادة 10 من القانون رقم 03-2000 المؤرخ في

(للبيان)
القسم الرابع
أحكام مختلفة

المادة 42 : تعفى من الضرائب والحقوق والرسوم, عمليات استيراد السلع والخدمات وكذا أشغال
خدمات إنجاز البرامج والعمليات المتعلقة بالاحتياجات المرتبطة بالمهام الخاصة, المتكفل بها بعنوان
القروض المسجلة؛ لحساب الآمر بالصرف المعنيء تحت رقم 262.11.01.04.

المادة 43 : تعدّل وتتمم أحكام المادة 44 من القانون رقم 12-12 المؤرخ في 12 صفر عام 1434 الموافق
6 ديسمبر سنة 2012 والمتضمن قانون المالية لسنة 2013, كما يأتى :

"ا مادة 44 : تعفى من الحقوق الجمركية والرسم على القيمة المضافة. للمدة الممتدة من أول سيتمبر
سنة 2012 إلى غاية 31 غشت سنة 2014 غير قابلة للتجديدء عمليات بيع المواد والمنتجات المبينة أدناه :


28 5ه 20 ل اك
31 م 3م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 68

0 صشص122 غيرها (الذرة)
0ه 2 بقايا صناعة النشاء و بقايا مماثلة
م 23.03.30.00 نفايات الذرة وبقايا صناعة الجعة والتقطير

20 كسب وغيره من بقايا صلبة وإن كانت مطحونة أو بشكل كريات مكتلة,
ناتجة عن استخراج زيت فول الصوجا

0 23 من بذور عباد الشمس

م 23.06.41.00 من بذور الكولزا ذات حمض الإيروسيك المنخفض
لا تمنح الإعفاءات المذكورة أعلاهء إلا في إطار دفتر شروط تعده الوزارة المكلفة بالفلاحة.

المادة 44 : تعفى من الضريبة على الدخل الإجماليء المبالغ المستحقة, يعنوان حقوق الفنانين
الجزائريين أو الأجانب الذين شاركوا فى إحياء الذكرى الخمسين لعيد الاستقلال.

كما تعفى من الحقوق الجمركية المستحقة بعنوان استيراد التجهيزات التقنية وتجهيزات الديكور
بمناسبة الاحتفال الرسمى لتدشين هذا العيد.

المادة 45 : تعدل وتتمّم أحكام المادة 204 مكرر 4 من الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 25 يناير سنة 21995
والمتعلق بالتأمينات, المعدل والمتمم, كما يأتي :

" الادة 204 مكرر 4 : لا يمكن السماسرة الأجانب في إعادة التأمين
التى تسلمها لجنة الإشراف على التأمينات ويصادق عليها بموجب قرار من الوزير المكلف بالمالية.

يسجل السماسرة الأجانب فى إعادة التأمين

المادة 46 : يؤسس لصالح الدولة رهن قانوني من الدرجة الأولى على الأملاك العقارية الممولة
بضمان القروض الممنوحة من الخزينة العمومية للموظفين, بغرض اقتناء أو بناء أو توسيع مسكن.

يتم تسجيل هذا الرهن القانونيء. طبقا للأحكام القانونية المتعلقة بالسجل العقاريء وذلك بمبادرة
من الآمر بصرف حساب منح هذه القروض.

و يطلب هذا الرهنء إما مباشرة من الآمر بالصرف أو ممثله المؤهل قانوناء وإما من الموثق المكلف

في حالة ما إذا كان القرض الممنوح موجها لشراء قرض اكتتب لدى بنك أو مؤسسة مالية عمومية
بعنوان قرض عقاري منحه هذا البنك أو هذه المؤسسة المالية لموظفء فإن الدولة تستبدل حق الرهن
المؤ#سس في البداية لصالح البنك أو المؤسسة المالية.


اه 00000 28 5 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 3 يصعي كسنة 2013م

يتم الاستبدال المنصوص عليه في الفقرة السابقة, على أساس رفع اليد المودعة لدى المحافظة
العقارية من طرف الممثل المؤهل للبنك أو المؤسسة المالية المعنية ويدون المحافظ العقاري عبارة تتضمن
المالية.

ويمثل الرهن العقاري المسجل بذلكء, سندا تنفيذيا يتمتع بنفس قيمة الحكم النهائي .ويكتسي
طابعا تنفيذيا تصدره المحكمة المختصة. طبقا للمادة 601 من قانون الإجراءات المدنية والإدارية.

وستتمكن الدولة من خلال تسليمه لمحضر قضائي بالشروع في حجز الملك المرهون.
تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 47 : توضع التمويلات الضرورية لإنجاز برنامج 50.000 مسكن الذي تتكفل به الخزينة
العمومية والمندرج في إطار صيغة البيع بالإيجار, تحت تصرف الصندوق الوطني للسكن في شكل
تسبيقات و/أو قروض بدون فوائّد من الخزينة العمومية.

المادة 48 : يرخص للخزينة العمومية بالتكفل بالفوائّد خلال مدة تأجيل الدفع وتخفيض معدل
الفائدة بنسبة 100 9 على القروض الممنوحة من البنوك العمومية. في إطار إنجاز برنامج 100.000
مسكن بصيغة البيع بالإيجار. وتستفيد المحلات التجارية المرتبطة بهذا البرنامج من تخفيض معدل
الفائدة بنسبة 2,4 96. وتتكفل الخزينة العمومية بالفوائّد خلال مدة التأجيل.

المادة 49 : تعدل أحكام المادة 73 من الأمر رقم 01-10 المؤرخ في 16 رمضان عام 1431 الموافق 26
غشت سنة 2010 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2010, المعدلة والمتممة بموجب المادة 51 من
القانون رقم 11-11 المؤرخ في 16 شعبان عام 1432 الموافق 18 يوليو سنة 2011 والمتضمن قانون المالية
التكميلى لسنة 2011, كما يأتى :

" ا مادة 73 : يرخص للخزينة العمومية التكفل بما يأتى :

- الفوائّد خلال مدة تأجيل الدفع وتخفيض معدلات الفائّدة التي يحددها مجلس مساهمات الدولة
على القروض الممنوحة من البنوك والمؤّسسات المالية. للمؤسسات والهيئّات العمومية في إطار تمويل
برامج إعادة هيكلتها وتطويرها المصادق عليها قانونا من طرف هذا الأخير.

المادة 50 : يرخص للخزينة بالتكفل بتخفيض معدل الفائّدة بنسبة 100 ؟ على القروض التى
تمنحها البنوك والمؤسسات المالية. لصالح المستثمرين المؤهلين للاستفادة من إعانة "الصندوق الوطني
لدعم تشغيل الشباب' أو "الصندوق الوطني للتأمين على البطالة" أو "الصندوق الوطني لدعم القرض

المادة 51 : لا يمكن أن تُستورد السيارات السياحية أو النفعية وكذا الآلات المتحركة, بيغرض بيعها
على حالهاء إلا من طرف الأشخاص الممارسين لنشاط وكيل السيارات المعتمدين قانونا والمقيمين
بالجزائر دون سواهم.؛ كما هو محدد في التنظيم المعمول به.


28 5ه 20 ل اك
31 م 3م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 68

المادة 52 : يمنع على وكلاء السيارات» بيع السيارات المستوردة التي يجب أن تستجيب لمعايير
الأمن المعمول بها دو لياء إلا في إطار شبكة التوزيع التي تم اعتمادها قانونا من طرف المصالح المؤهلة
بالوزارة المكلفة بالصناعة.

يمنع وكلاء السيارات من استيراد السيارات لحساب وكلاء آخرين خارج شبكة التوزيع الخاصة بهم
التي تم الاعتماد عليها قانونا من طرف المصالح المؤهلة بالوزارة المكلفة بالصناعة.

يستوجب على وكلاء السياراتء ابتداء من تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية: بإنشاء
نشاط صناعي و/أو شبه صناعي أو أي أنشطة أخرى لها علاقة مباشرة بقطاع صناعة السيارات»: في
أجل أقصاه ثلاث (3) سنوات. ويترتب عن عدم الشروع في الإنتاج عند انقضاء هذا الأجل سحب
الاعتمال.

يمكن الاستثمارات المنجزة فى هذا الإطارء الاستفادة من الامتيازات الممنوحة فى إطار الوكالة
الوطنية لتطوير الاستثمار.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بقرار من الوزير المكلف بالصناعة.

المادة 53 : دون الإخلال بالنظام المحاسبي المالي» يعد المؤجر جبائًيا مالكا للعين المؤجرة؛ في عمليات
الاعتماد الإيجاري التي تقوم بها البنوك والمؤسسات المالية وشركات القرض الإيجاري» ويتعين عليه
تسجيله كأصل ثابت ويطبق عليه الاهتلاك الجبائي على أساس الاهتلاك المالي للقرض الإيجاري.

يعد المستأجر جبائيا مستاجرا للعين المؤجرة. وتسجل المبالغ التي يدفعها المستأجر لصالح المؤجر

المادة 54 : يرخص للخزينة بالتكفل بالفوائّد خلال فترة تأجيل الدفع وتخفيض معدل الفائّدة
بنسبة 100 # على القروض التي تمنحها البنوك والمؤّسسات المالية. في إطار ترميم قاعات السينما
وتجهيزها.

يقيد مبلغ الفوائّد خلال فترة تأجيل الدفع وكذا تكلفة تخفيض معدل الفائّدة الذي تطبقه البنوك
والمؤسسات المالية» من حساب التخصيص الخاص رقم 302-062 الذي عنوانه "تخفيض معدل الفائدة".

المادة 55 : يستفيد من الامتيازات الجبائية وشبه الجبائية, التي يقررها المجلس الوطني للاستثمار
مع احترام قاعدة تقسيم ر أسمال 749-51 كل استثمار أجنبي بالشراكة؛ يساهم في تحويل المهارات
نحو الجزائر و/أو إنتاج السلع؛ في إطار نشاط منجز بالجزائرء بمعدل اندماج يفوق 40 96.

يودع طلب المستثمر الأجنبي و/أو بالشراكة للاستفادة من الامتيازات الجبائية وشبه الجبائية
لدى المصالح المؤهلة بالوزارة المكلفة بالصناعة والاستثمار.

تحدد المساهمة في تحويل المهارات وإنتاج السلع بمعدل اندماج يفوق 40 4 وكذا كيفيات منح
الامتيازات الجبائية وشبه الجبائية من طرف المجلس الوطني للاستثمارء عن طريق التنظيم.

المادة 56 : تعدل أحكام المادة 4 مكرر من الأمر رقم 03-01 المؤرخ في 20 غشت سنة 2001 والمتعلق
بتطوير الاستثمارء المعدل والمتمم, وتحرر كما يأتي :

"الادة 4 مكرر : تخضع الاستثمارات الأجنبية المنجزة في النشاطات الاقتصادية
(بدون تغيير حتى) جمع عدة شركاء.


اه 0101100 28 35 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 3 يصعي كسنة 2013م

بغض النظر عن أحكام الفقرة السابقة, لا يمكن أن تمارس أنشطة الاستيراد بغرض إعادة بيع
الواردات على حالها من طرف أشخاص طبيعيين أو معنويين أجانب إلا في إطار شراكة تساوي فيها
المساهمة الوطنية المقيمة نسبة 951 على الأقل من ر أس المال الاجتماعي.

يسري مفعول أحكام الفقرة أعلاه, ابتداء من أول يناير سنة 2014.

(بدون تغيير حتى) تغيير عنوان مقر الشركة.

يتعين على الاستثمارات الأجنبية المباشرة أو بالشراكة تقديم ميزان فائض بالعملة الصعبة لفائدة

المادة 57 : تعدل وتتمم أحكام المادة 4 مكرر 3 من الأمر رقم 03-01 المؤرخ في 20 غشت سنة 2001
والمتعلق بتطوير الاستثمارء المعدل والمتممء كما يأتي :

/ ا مادة 4 مكرر 3: تتمتع الدو لة وكذا المؤسسات العمومية الاقتصادية بحق الشفعة

تسلم شهادة التخلي للموثق ق المكلف بتحرير عقد التنازل في أجل أقصاه ثلاثة (3) أشهرء ابتداء من
تاريخ إيداع الطلب.

في حالة تسليم الشهادة. تحتفظ الدولة لمدة سنة واحدة (1)»: بحق ممارسة حق الشفعة كما هو

منصوص عليه بموجب قانون التسجيلء وذلك في حالة تدني السعر.

يعتير عدم الرد من اللصصالح امختصة خلال أجل ثلاثة | 3) أشهر بعشابة التخلي عن ممارسة حق

المادة 58 : تعدل أحكام المادة 9 من الأمر 03-01 المؤرخ في 20 غشت سنة 2001 والمتعلق بتطوير
الاستثمارء المعدل والمتمم, وتحرر كما يأتي :

" ا مادة 9 : فضلا عن الحوافز الجبائية وشبه الجبائية والجمركية المنصوص عليها في القانون العام,
تستفيد الاستثمارات المحددة فى المادتين 1 و2 أعلاه, مما يأتى :

1. بعنوان إنجازها (بدون تغيير حتى) في إطار الاستثمار المعني.

2. بعنوان الاستغلال, بعد معاينة الشروع في النشاط الذي تعده المصالح الجبائية بطلب من
المستثمرء لمدة ثلاث (3) سنوات بالنسبة للاستثمارات المُحدثة حتى مائة ( 100) منصب شغل :

- الإعفاء من الضريبة على أرباح الشركات,
- الإعفاء من الرسم على النشاط المهني.

وتمدد هذه المدة من ثلاث (3) سنوات إلى خمس (5) سنواتء بالنسبة للاستثمارات التى تحدث
أكثر من مانّة (100) منصب شغل عند انطلاق النشاط.

كما تطبق هذه الأحكام على الاستثمارات المصرح بها لدى "الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمار",
ابتداء من 26 يوليو سنة 2009.


28 5ه 20 ل اك
31 م 3م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 68

لا يطبق هذا الشرط المتعلق بإحداث مناصب الشغلء على الاستثمارات المتواجدة فى المناطق
المستفيدة من إعانة صندوق الجنوب والهضاب العليا.

يترتب على عدم احترام الشروط المتصلة بمنح هذه الامتيازات سحب هذه الامتيازات.

تستفيد الاستثمارات في القطاعات الاستراتيجية التى يحدد المجلس الوطني للاستثمار قائمتهاء
إعفاء من الضريبة على أرباح الشركات والرسم على النشاط المهنيء لمدة خمس (5) سنوات دون
اشتراط إحداث مناصب شغل".

المادة 59 : تعدل المادة 9 مكرر 1 من الأمر رقم 03-1 الموّرخ في 20 غشت سنة 2001 والمتعلق
بتطوير الاستثمارء المعدل والمتمم, وتحرر كما يأتي :

' ا مادة 9 مكرر 1 : لايمكن أن تستفيد الاستثمارات التي تساوي قيمتهاأو تفوق مبلغخ
0 بج من امتيازات النظام العام إلا بقرار من المجلس الوطني للاستثمار".

المادة 60 : تعدّل أحكام المادة 12 مكرر 1 من الأمر رقم 03-01 الموّرخ في 20 غشت سنة 2001 والمتعلق
بتطوير الاستثمارء المعدل والمتمم, وتحرر كما يأتي :

' امادة 12 مكرر 1 : يمكن أن تخص ال مزاب ( بدون تغيير حتى) المزايا الآتية :

2 - دون المساس بقواعد المنافسة

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم ".

المادة 61 : لا يمكن المقاولين المستثمرين الاستفادة إلا من جهاز واحد (1) لدعم التشغيلء إما في إطار
جهاز "الوكالة الوطنية لدعم تشغيل الشباب" أو "الصندوق الوطني للتأمين عن البطالة", أو "الوكالة
الوطنية لتسيير القرض المصغر".

لا يطبق هذا الحكم عندما ينص الجهاز على توسيع قدرة الإنتاج.

المادة 62 : لا يمكن الأشخاص الذين استفادوا من الامتيازات الجبائية» في إطار مختلف أجهزة دعم
التشغيل المذكورة في المادة أعلاه, الاستفادة من جهاز دعم الاستثمار في إطار الوكالة الوطنية لتطوير

- انتهاء فترة الإعفاء فيما يخص مرحلة الاستغلال: الممنوحة في إطار نظام جهاز دعم التشغيل,

غير أنه, عندما يكون هؤّلاء الأشخاص قد استفادوا من قبل من الامتيازات المقررة فى إطار جهاز
الوكالة الوطنية لتطوير الاستثمارء فإنه لا يمكنهم الاستفادة من الأجهزة الأخرى.


اه 000000000 28 5 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 3 يصعي كسنة 2013م

المادة 63 : يعفى من الحقوق الجمركية, المنتج (العناصر الداخلة) الآتي بيانه أدناهء والموجه للإنتاج
الوطنيء ويتم إخضاعه للمعدل المخفض للرسم على القيمة المضافة المقدر ب 67 :

التعريفة الجمركية المادة الأولية

المادة 64 : تعفى من الحقوق الجمركية, المنتجات (العناصر الداخلة) الآتي بيانها أدناه, الموجهة
للإنتاج الوطني و التابعة للتعريفة الجمركية الفرعية, ويتم إخضاعها للمعدل المخفض للرسم على القيمة
المضافة المقدر ب7 96 :

0 الفافات مرققة ببساطة بوجود حرارة: تحمل رسومات بار زة (لفافة ورق من حديد).
0 |ا- غغيرهاء لفافات, مرققة ببساطة بوجود الحرارة. مصقولة :

- ذات سمك يقدر ب 475 ملمتر أو أكثر (لفافة ورق من حديد).

0 | - ذات سُمك يقدر ب 3 ملمتر أو أكثر ولكن أقل من 475 ملمتر (لفافة ورق من حديد).
0 | - ذات سُمك أقل من 3 ملمتر (لفافة ورق من حديد).

0 | --ذات سُمك يتجاوز 10 ملمتر (لفافة ورق من حديد).

0 | - ذات سُمك يقدر ب 4.775 ملمتر أو أكثر ولكن أقل من 10 ملمتر (لفافة ورق من حديد).
0 | - ذات سّمك يقدر ب 3 ملمتر أو أكثر ولكن أقل من 475 ملمتر (لفافة ورق من حديد).

0 | - ذات سُمك أقل من 3 ملمتر (لفافة ورق من حديد).

المادة 65 : يرخص لصندوق ضمان قروض الاستثمار للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة بمنح ضمانه
للمؤسسات التي يقل إجمالي أصولها عن مليار (1.000.000.000) دج أو يساويه.
المادة 66 : تستفيد الشركات التي تسعر أسهمها العادية في البورصة؛ من تخفيض على الضريبة

على أرباح الشركات يساوي معدل فتح ر أسمالها في البورصة لمدة خمس (5) سنواتء وذلك ابتداء من
أوأل يناير سنة 2014.

المادة 67 : تعدل و تتمم أحكام المادة 63 من القانون رقم 11-02 المؤرخ في 24 ديسمبر سنة 2002
والمتضمن قانون المالية لسنة 2003 وتحرر كما يأتى :

"الادة 63 : تعفى من من الضريبة على الدخل الإجمالي والضريبة على أرباح الشركات: لمدة خمس (5)
سنواتء ابتداء من أول يناير سنة 2014 (يدون تغيير حتى) ذ في القيم المنقولة.


28 5ه 20 ل اك
31 م 3م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 68

تعفى من الضريبة على الدخل الإجمالي و الضريبة على أرباح الشركاتء نواتج وفوائض القيمة
الناتجة عن عمليات التنازل عن الالتزامات والسندات المماثلة والأوراق المماثلة للخزينة المسعرة فى
البورصة أو المتداولة فى سوق منظمة لأجل أدنى يقدر بخمس (5) سنواتء والصادرة خلال فترة خمس
(5) سنوات ابتداء من أول يناير سنة 2014

تعفى من حقوق التسجيل ولمدة خمس (5) سئوات ابتداء من أول يناير سنة 2014
(الباقي بدون تغيير) 00

المادة 68 : يتمم الأمر رقم 11-03 المؤرخ في 26 غشت سنة 2003 والمتعلق بالنقد والقرض, المعدل
والمتمم, بمادة 35 مكرر » تحرّر كما يأتى :

"انادة 35 مكرر : يتخذ بنك الجزائّر إجراءات تسهيل تقديم الخدمات البنكية قصد تشجيع الإدماج
المالي» مع الحرص خصوصا على التواجد المنظم لشبابيك البنوك والمؤسسات المالية عبر كامل التراب

المادة 69 : تعدل وتتمم أحكام المادة 49 من القانون رقم 14-01 المؤرخ في 19 شت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها وأمنهاء المعدل والمتمم؛ وتحرر كما يأتي :

"ا لمادة 49 : يجب أن تكون مركبات نقل البضائّع التي يفوق وزن حمولتها الإجمالي المرخص به أو
يساوي 3500 كلغ؛: ومركبات نقل الأشخاص التي تشتمل على أكثر من تسعة (9) مقاعد باحتساب مقعد
السائقء مجهزة بجهاز مراقبة وتسجيل السرعة.

يخضع سائقو هذه المركبات في إطار ممارسة نشاطهم, إلى احترام مدة سياقة ومدة راحة تحدد

يتعين على مستخدمي سائقي المركبات المذكورين أعلاه, أن يحترموا بصرامة أحكام هذه المادة.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق أحكام هذه المادة عن طريق التنظيم'.

المادة 0 : تعدل وتتمم أحكام المادة 66 من القانون رقم 14-01 المؤرخ في 19 غشت سنة 2001
والمتعلق بتنظيم حركة المرور عبر الطرق وسلامتها وأمنهاء وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 66 : 1 إلى 22 -

3 - مخالفة الأحكام المتعلقة بعدم احترام مدة السياقة ومدة الراحة من سائقي مركبات نقل
البضائع التي يفوق وزث حمواته الإجبالي الرخص بن أو يساوي 3300 كلخ ومركبات نقل الأشخاص

العقوية".

المادة 71 : تضاف إلى أحكام القانون رقم 14-01 المؤرخ في 19 غغشت سنة 2001 والمتعلق بتنظيم
حركة المرور عبر الطرق وسلامتها وأمنهاء مادة 69 مكررء تحرّر كما يأتي :

"امادة 69 مكرر : يعاقب بالحبس لمدة سنة واحدة (1) إلى ثلاث (3) سنوات وبدفع غرامة تتراوح
من 50.000 دج إلى 200.000 دجء كل سائّق مركبة نقل البضائّع التي يفوق وزن حمولتها الإجمالي
المرخص به أو يساوي 3500 كلغ أو مركبة نقل الأشخاص التي تشتمل على أكثر من تسعة (9) مقاعد
باحتساب مقعد د السائقء وذلك عقب عدم احترام التدابير القانونية المتعلقة بمدة السياقة ومدة الراحة,


اه 00000 28 5 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 3 يصعي كسنة 2013م

المادة 72: يوضع التمويل الممنوح بعنوان إنجاز برامج السكن العموميء المسند إلى الصندوق
الوطني للسكنء؛ تحت تصرف هذا الآخيرء عن طريق الإعانة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة. يموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالمالية والوزير المكلف

المادة 73 : يتعين على وكلاء السيارات خلال اكتتاب دفتر الشروطء استيراد حصة من السيارات
التي تسير بوقود غاز البترول المميع ووقود الغاز الطبيعي.

كمايجب على الوكلاء عند اكتتاب دفتر شروط الاستيراد. ضرورة تسويق حصة من السيارات
المجهزة بالجزائر تحت ضمانهم في إطار اتفاقي قبل استعمالها في السيرء لتسير بوقود غاز البترول
المميع ووقود الغاز الطبيعي.

تحدد الحصص وكذا كيفيات تطبيق هذه المادة. بموجب قرار مشترك بين الوزير المكلف بالصتاعة
والوزير المكلف بالطاقة.

المادة 4: تمنع الحوافز الجبائية الممنوحة للمستثمرين في إطار جهاز دعم الاستثمار وجهاز دعم

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم .

المادة 75 : تعدل أحكام المادة 84 من القانون رقم 06 -24 المؤرخ في 6 ذي الحجة عام 1427 الموافق 26
ديسمبر سنة 2006 والمتضمن قانون المالية لسنة 2007, المعدلة بموجب المادة 64 من الأمر رقم 01-09
المؤرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22 يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون المالية التكميلي لسنة 2009
والمادة 43 من الأمر رقم 10 -01 المؤرخ في 16 رمضان عام 1 الموافق 26 غشت سنة 2010 والمتضمن
قانون المالية التكميلي لسنة 2010, وتحرر كما يأتي :

'انادة 54 : تخضع مسبقا عملية تصدير بعض الموادء. لاسيما الجلد والفلين» لدفتر شروط نموذجي
(بدون تير حتي) تعلق عملية تصوير نفايات المعادن الحديدية وغير الحديدية و نفايات
و بقاياالرصاص و البطاريات المستعملة و كذا الجلود الخامة: بما فى ذلك ما يدخل فى إطار تحسين

المادة 76 : يمارس نشاط استغلال المرجان طبقا لأحكام القانون المتعلق بالأملاك الوطنية؛, على
أساس امتياز تمنحه إدارة أملاك الدولة عن طريق المزايدة في إطار اكتتاب مختوم لمدة لا تفوق
خمس (5) سنواتء. طبقا لدفتر شروط خاص.

- 9650 للهيئة المكلفة بمتابعة قطاع صيد المرجان ومراقبته وضبطه وتنميته المستدامة,

- 650 لميزانية الدولة.

تلغى أحكام المادتين 156 و157 المعدلتين والمتممتين من قانون المالية لسنة 1992.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.


28 5ه 20 ل اك
31 م 3م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 68

المادة 77: يحق للمواطنين المتطوعين الذين شار كوا إلى جانب الجيش الوطني الشعبى في مكافحة
العصيان والإرهاب بعد سنة 1992, طبقا للتنظيم المعمول به. تقاضي معاش التقاعد النسبي
الاستثنائى وشراء اشتراكات الضمان الاجتماعى والتقاعد من ميزانية الدولة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم.

المادة 78 : تعدّل أحكام المادة 79 من القانون رقم 01-10 المؤرخ في 16 رجب عام 1431 الموافق 29
يونيو سنة 2010 والمتعلق بمهن الخبير المحاسب ومحافظ الحسابات والمحاسب المعتمدء وتحرر كما يأتى :

" ا مادة 79 : تنظم بصفة انتقالية: امتحانات الخبراء المحاسبين المتربصين الذين استكملوا تربصهم
المتوج بشهادة نهاية التربص قبل 31 ديسمبر سنة 2015.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم".

المادة 79: تعدل المادة 94 من القانون رقم 15-08 المؤرخ في 17 رجب عام 1429 الموافق 20 يوليو سنة
8 الذي يحدد قواعد مطابقة البنايات وإتمام إنجازهاء وتحرر كما يأتي :

'المادة 94 : ينتهي مفعول إجراءات تحقيق مطابقة البنايات قصد إتمام إنجازهاء. كما نصت عليه
أحكام المادة 94 (الفقرة الأولى)» من القانون رقم 15-08 المؤرخ في 17 رجب عام 1429 الموافق 20 يوليو
سنة 2008 الذي يحدد قواعد مطابقة البنايات وإتمام إنجازهاء في أجل ثلاث (3) سنوات ابتداء من
تاريخ 3 غشت سنة 2013.

المادة 50 : تحدد الإتاوة السنوية المستحقة بعنوان عمليات منح الإمتياز على الآأراضي التابعة
للأملاك الخاصة للدولة والموجهة لإنجاز مشاريع استثمارية بتطبيق السعر الأدنى من فوارق الأسعار

كما تستفيد من هذه الأحكام الامتيازات الممنوحة سابقا بموجب قرار مجلس الوزراء لفائّدة
المشاريع الاستثمارية.

المادة 81 : تعدّل وتتمم أحكام المادة 69 من الأمر رقم 01-09 الموّرخ في 29 رجب عام 1430 الموافق 22
يوليو سنة 2009 والمتضمن قانون المالية التكميلى لسنة 2009 وتحرر كما يأتى :

"انادة 69 : لا يتم دفع مقاب ل الواردات الموجهة للبيع على حالها إلا بواسطة الائتمان المستندي
أو التسليم المستندي.

المادة 82 : تعدل أحكام المادة 111 من القانون رقم 11-02 المؤرخ في 20 شوال عام 1423 الموافق 24
ديسمبر سنة 2002 والمتضمن قانون المالية لسنة 2003, كما يأتى :

"ا مادة 111 : تعدل مبالغ الرسوم المحصلة من قبل المعهد الوطني الجزائري للملكية الصناعية
بعنوان حماية علامات الصنع والتجارة والرسومات والنماذج المبينة في الجدول أدناه, كما يأتي :


اه 030000000 28 5 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 3 يصعي كسنة 2013م

رسم يتعلق بتسليم كشف أقساط براءة الاختراع أو المعلومات المتعلقة
ببراءة أو طلب براءة اختراع.

المادة 83 : تعدل وتتمم أحكام المادة 217 من القانون رقم 21-01 المؤرخ في 22 ديسمبر سنة 2001
والمتضمن قانون المالية لسنة 2002, وتحرر كما يأتى :

"ا مادة 217 : تعدّل و تتمّم التعريفات والرسوم شبه الجبائية التي يتقاضاها ديوان القياسة
القانونية. طبقا للجدول الآتي :

2000

2000

0 12
2620000
ج/ - القياسات الزمنية الكيلى مترية :

- عداد الأجرة 2000 1000


28 5 ه .اه 00000
3 ديسميرأسنة 2013م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

د/ - قياس المساحة :

آلات قياس السطوح المستوية :

- عرض أصغر أو يساوي 1 م 120,00

- عرض من 1م غير مدرج إلى 2 م مدرج 16000
220,0

11 - قياس الأحجام :

قياس سعة السوائل :

-1/ - حديدية مكيال :

- من 1ل إلى 5ل مدرج

- من 5ل غير مدرج إلى 20 ل مدرج

- من 20 ل غير مدرج إلى 100 ل مدرج

- من 100 ل غير مدرج إلى 1000 ل مدرج

- من 1000 ل غير مدرج إلى 10.000 ل مدرج

2/ - زجاجية :

- من 10 مل إلى 100 مل مدرج 20,00

- من 100 مل غير مدرج إلى 1000 مل مدرج 20100

- من 1000 مل غير مدرج إلى 10.000 مل مدرج 60,00

- من 10.000 مل غير مدرج إلى 20.000 مل مدرج 10100

3 - قياس سعة المواد الجافة :


اه 0101100 28 35 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 3 يصعي كسنة 2013م

111 - قياس حجم الغان :

أ - عدادات الغاز ذات حاجز متغير الشكل :

- إلى 10 م3 / س مدرج 20,00 2000

- من 10 م3 ”رس غير مدرج إلى 40 م3 /ر س مدرج 600,00 240000

- من 40م3 ر س غير مدرج إلى 100 م3 /ر س مدرج 70000 50000

- من 100 م3 ,رس غير مدرج إلى 500 م3 /ر س مدر ج.... 820000 600,00

- من 500 م3 /ر س غير مدرج إلى 1000 م3 /ر س مدرج.. 90000 70000

- مافوق 1000 م3 /ر س مدرج.... 1020000 2000

ب/ - أجهزة حجم الانخفاض :

القطر الاسمي للآنابيب و يساوي :

- من 50 مم إلى 150 مم مدرج 5000 20000

- من 150 مم غير مدرج إلى 300 مم مدر ج 90000 اك
120 2000

ج/ - عداد الغاز ذو معصرة:. عدادات الغاز ذات مكايبس
دورائنية :

- إلى 100 3 / س مدرج 1220 20000

- من 100 م3 / س غير مدرج إلى 1000 م3 / س مدرج.. 20010 1.0000

- مافوق 1000 م3 / س مدرج 202000 20000
200 0 100أإ0

ه / - حاسبة لقياس حجم الغاز 230 00 2

17 - قياس الضغط :

ا/ - مقياس الضغط السكوني :

10100


28 5ه 20 ل اك
31 م 3م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 68

120,0 20,0
2000 40,0 0
2400 40,0 0
2000 20,00

3/ - موازين الضغط :

من 1 يار إلى 10 بار مدرج 0 222 1220

من 10 بار غير مدرج إلى 50 بار مدرج 0 2 160
23220 220

100000أ 22220

120 20000
100 12220
1.0 100
5/ - مقياس الضغط التفاضلي 2000 1.0
7 - قياس حجم السواثئل :
1/ - عدادات الحجم : موزعات عادية
10010 20000

20,00 00100ط

2000 20,00

260000 00100ط

ملاحظة : عندما تكون الأداة مجهزة بجهاز طباعة: فإن
الرسم المتعلق به يساوي 10/1 من الرسم المحدد للأداة.


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

6ر - مجموعة القياسات لمنحدر الملء

77 - موزع الغاز المميع (بيان أحادي) 3م /رسا

8 - موزع الغاز المميع (ييان مزدوج)
9/ - عداد ذو معصرة :
- من 10ه3 // س إلى 50م3 //ر س

- من 50 م3 ,رس غير مدرج إلى 38200 / س مدرج

- من 200 م3 ,رس غير مدرج إلى 1000 م3 /ر س مدرج..

- مافوق 1000هم3 //ر س
0/ - أنيوب معياري :

- وحيدة الاتجاه ذو سعة :

- مزدوج الاتجاه ذو سعة :
- من 380.05 / س إلى 385 / س
- من 5/ س إلى 0م35 /رس

- مافوق 10م3 /ر س

أولي جديد (دج)

222.20

222.20
222.20
222.20

1.0

20,00
20000
1.0

222.20

12,00
12,0

00 ص2

12,00
12,0

00 ص2

8 صقن عام 1435 ه
1 ديسمبسر سثة 2013 م

1,0

22.20
1220
1220

1220

2000
2000
1220

1,0

16 0
12,0

020 ص2

16 0
12,0

020 ص2


28 5ه 20 ل اك
31 م 3م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 68

1/ - عداد الماء ( البارد والساخن)

- إلى 5هم3/ر س مدرجة

- من 365 /, س غير مدرج إلى 10 م3 //ر س مدرج

- من 10 م3 ”رس غير مدرج إلى 50 م3 /ر س مدرج

- من 50م3 ر س غير مدرج إلى 200 م3 /ر س مدرج

2/ - حاسبة لقياس السوائل :
230
230

3/ - عداد الحجم مختلف المنتجات 1.0

ملاحظة : عندما تكون الأداة مجهزة بجهاز طباعة: فإن
الرسم المتعلق به يساوي 10/1 من الرسم المحدد للأداة.

14 - أنيوب معياري :
0 1222

5/ - مقياس التدفق (فوق السمعيىءدوامة,
إلكترومغناطيسي) 1

- إلى 10م3/, س مدرج 12,0
- من 10 م3 /, س غير مدرج إلى 40 م3 / س مدرج 0 1.6
- من 40م3 /, س غير مدرج إلى 38100 /, س مدرج 22020
- من 100 م3 /ر س غير مدرج إلى 38500 /ر س مدرج... 22220
- من 500 م3 /, س غير مدرج إلى 1000 م3 /ر س مدرج.. 2220
- ما فوق 1000 م3 //ر س 2500
16/ - مقياس التصرف الكتلي :

- إلى 100 كلغ/رس مدرج 22,0

2.0
2.0

1220

28220

2000
1220
1,0
22.20
2.0

22220

1,0


اه 000000000 28 5 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 3 يصعي كسنة 2013م

- من 100 كلغ/رس غير مدرج إلى 1000 كلغ/رس مدرج... 220,00 20000

- ما فوق 1000 كلغ/رس 1000 25000

71 - قياسات مختلفة :

1/ - مقياس درجة الرطوبة

2/ - مراقبات غاز الكربون 0©/ و00 :

- أجهزة محددة لنسبة مونوكسيد الكربون (00)

- أجهزة محددة لنسبة ديوكسيد الكربون (02©)

3/ - أجهزة قياس السكر الآلية

4/ - مقياس الحرارة للاستعمال الطبي

5/ - مقاييس الكثافة :
200,00 20/00
62660000 00إ001)!آ!
62660000 00إ001)!آ!
200,00
200,00 20/00

1,0 222.20

2000 50000

0/ - مقياس الصوت 10000 5000
1/ - مقياس اللاشفافية ومحلل الغان 220,00 1.0
2/ - مقياس السمك 10000 2220

3/ - محول الحرارة 1.000


28 5 ه اه “ل لا م
3 ديسميرأسنة 2013م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

4/ - مقياس الحرارة الصناعية
15/ - مقياس القوة الصناعية
6/ - مقياس القوة الميكانيكية

فولتمتر/واطمتر ومقياس الجهد/ ,

كهروميغناطيسي (لكل عتنصر محرك)
2 - عدادات الطاقة الكهربائية الإلكترونية لكل مرحلة)

- أحادي

1 - قياسات الكتل :

1/ - الكتل :

أ/ - قسم الضباطة الخاصة و الدقيقة :
- من 1 ملغ إلى 500 ملغ
-من1غإلى 50 غ

- من 100 غ إلى 500 غ

- من 1 كلغ إلى 5 كلغ

- من 10 كلغ إلى 20 كلغ

ب/ - قسم الضباطة التجارية :

20,00

20/00

222.20

120/00

10100

120/00

20000

001100ط!


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- من 1 ملغ إلى 500 ملغ
معاير الكتل :
© قسم|18
- من 1 ملغ إلى 500 ملغ
- من 1 غ إلى 500 غ
- من 1 كلغ إلى 5 كلغ
- من 10 كلغ إلى 20 كلغ
- من 20 كلغ إلى 50 كلغ
© قسمر8
- من 1 ملغ إلى 500 ملغ
- من 1 غ إلى 500 غ
- من 1 كلغ إلى 5 كلغ
- من 10 كلغ إلى 20 كلغ
- من 20 كلغ إلى 50 كلغ
© قسم 1
- من 1 ملغ إلى 500 ملغ
- من 1 غ إلى 500 غ

220,0
00]ك0[]ةآ[ؤك!

220,0

000

10100

2200
220,0
00]ك0[]ةآ[ؤك!

220,0

000

20000
20,00
001100ط!

20,00

00

120/00

2200

8 صقن عام 1435 ه
1 ديسمبسر سثة 2013 م

10100
120,00
20000

2000


58 صفر 5 ه
1 ديسمبر سثة 2013 مم

- من ! كلغ إلى 5 كلغ

- من 10 كلغ إلى 20 كلغ

- من 20 كلغ إلى 50 كلغ
© قسمر1

- من 1 ملغ إلى 500 ملغ

- من 1 غ إلى 500 غ

- من ! كلغ إلى 5 كلغ

- من 10 كلغ إلى 20 كلغ

- من 20 كلغ إلى 50 كلغ
© قسم ,]ا

- من 1 ملغ إلى 500 ملغ

- من 1 غ إلى 500 غ

- من ! كلغ إلى 5 كلغ

- من 10 كلغ إلى 20 كلغ

- من 20 كلغ إلى 50 كلغ
© قسم يآلا

- من 1 ملغ إلى 500 ملغ

- من 1 غ إلى 500 غ

- من ! كلغ إلى 5 كلغ

- من 10 كلغ إلى 20 كلغ

- من 20 كلغ إلى 50 كلغ

الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 8 صقن عام 1435 ها

1 ديسمبسر سثة 2013 م

© قسم وا

- من 1 غ إلى 500 غ 10,00

- من 1 كلغ إلى 5 كلغ 22,0

- من 10 كلغ إلى 20 كلغ 20000

- من 20 كلغ إلى 50 كلغ 50000

2/ - أدوات الوزن :

أ/ - أدوات ذات الوزن غير الآلي :
10,00 8000
120,00 10,0
22,0 120,00
20,0 22,0

مافوق 5000 كلغ ولكل شريحة 5000 كلغ 220,0 2000

ب/ - أآدوات ذات توازن آلي :

- إلى 25 كلغ مدرج 1000 1000
- من 30 كلغ غير مدرج إلى 100 كلغ مدرج 2200 10,0
- من 100 كلغ غير مدرج إلى 500 كلغ مدرج 200 2200
- من 500 كلغ غير مدرج إلى 5000 كلغ مدرج 200 200
- ما فوق 5000 كلغ ولكل شريحة 5000 كلخ 200 2000

ج/ - خلية الوزن

2000 20,00
2000 120

1.0 222.20


28 5ه 20 ل اك
31 م 3م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 68

© موّشرات الحمولة :

صنف من أجهزة القياس :

- الضعف للمراتب الدقيقة و الخاصة

- عندما يكون الجهاز مزودا بآلة طباعة تضاف قيمة
1 من الضريبة على الجهاز.

د / - أدوات ذات ‎١‏ 3 المتق :
- إلى 500 دورة//رس مدرج 62660000 262600100
- من 500 دورة/رس غير مدرج إلى 1000 دورة/رس مدرج... 2000 262600100

- مافوق 2000 دورة//رس ولكل شريحة 1000 دورة/رس.. 1.600 12000

ه /- أدوات السير المتقطع (الموازين وأجهزة قياس
النسبة الكتلية) :

- إلى 10 كلغ مدرج

- من 10 كلغ غير مدرج إلى 50 كلغ مدرج

- من 50 كلغ غير مدرج إلى 200 كلغ مدرج

الأدوات الإلكترونية:
2000 2000
200,0 2000
52000 52000

- من 100 كلغ غير مدرج إلى 5000 كلغ مدرج 9000 80000

- ما فوق 5000 كلغ ولكل شريحة 5000 كلغ 120 2000


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 8 صقن عام 1435 ها

1 ديسمبسر سثة 2013 م

ملاحظة : الرسم الجبائي المطبق لكل شريحة أداة هو

الموازين وأجهزة قياس التسبة :

- من 25 ل غير مدرج إلى 200 ل مدرج

ملاحظة : يعتبر الرسم الجبائي المطبق لكل شريحة
من الأداة الضعف لقسم الضباطة الدقيقة.

و/ - ميزان الوزن / الثمن
ز/ - الأدوات الممنوعة للبيع مباشرة للعموم :

1.0
120

2000

ي / - ميزا ن الأشخاص المزودة بقياس الطول ومركب
بجهاز الدفع

1 - أعمال قياسات خاصة

أ/- معايرة المكاب

- 10-5 و20 ل


28 5 ه .اه 00000
3 ديسميرأسنة 2013م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- من 100 ل إلى 500 ل 1.0 12220
- من 1000 ل إلى 5000 ل 0 2 1.0
ب/ - الكيل

«الصهاريج

- إلى 3000 ل مدرج 0ش 2 20 2
- من 3000 ل غير مدرج إلى 5000 ل مدرج 2220 220
- من 5000 ل غير مدر ج إلى 10.000 ل 100000 110000
- ما فوق 10.000 ل ولكل شريحة 10.000 ل 20 220

ملاحظة : تشمل هذه الأسعار السعة الكاملة للصهريج
ولا تشمل مدة الأعمال

© الخزانات

- إلى 100 م3 مدرج 12.0 122.200
- من 100 م3 غير مدرج إلى 10.000 م3 مدرج 0 »ه122 12200
- مافوق 10.000 م3 لكل شريحة 10.000 م3 0 22 2200
ملاحظة : تحتوي هذه الأسعار على العمليات الآتية :

© أخذ الأيعاد

© تأصيص العمق

© تعويم السقف

(هذه الأسعار لا تشمل مدة الأعمال) تحرير شهادة
معايرة.

ا - استعمال عتاد الدولة
- لكل 100 كلغ لليوم الواحد 2220 10


الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

- لكل 500 كلغ لليوم الواحد
ب/- الشاحنة المعيارية لليوم الواحد

الأسعار ترتفع ب 450.

ج/ - المكاييل

- مكاييل معيارية ولليوم الواحد :
- مكيال من 2-1 و5 ل (زجاجية)
- مكيال من 10 ل و20 ل (زجاجية)
- مكاييل الفحص (حديدية) :

- مكيال من 10-5 و20 ل

- مكيال من 100 لء: 500 ل و1000 ل

د / - مجموعة أجهزة قياس الصهاريج و التخزين

1لا - الأتاوى الجزافية الزمنية والتنقلية :

- للساعة أو الجزء من الساعة (عند دورة خاصة مطلوبة

ملاحظة : تصليح العتاد المعرض للإتلاف خلال التنقل
أو الاستعمال يكون على حساب الطالب .

7 - الوثائق الإدارية :

- نفقات فحص الملفات التقنية في إطار المصادقة على

225200

12,00

2000

120

001100ط!

1.0

00 ص2

1.0

12,00

28,0

20,00

8 صقن مام 1435 ه
1 ديسمبس سنة 2013 م

16 0

020 ص2

1220

28220

22520

20000


28 5 ه .اه 00000
3 ديسميرأسنة 2013م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

مبلغ الأتاوى

أولي جديد (ندج) دوري جديد (دج)

تعيين الأجهزة
- نفقات نسخ وتسليم الوثائق التقنية والإدارية (لكل

2000 50000

1000 2000

© أدوات الوزن 200,00 10,00
511 - المدة الزمنية

تحدد نسية الأتاوى حسب كل خبير وحسب المدة
- أربع (4) ساعات عندما ينجز العمل في النهار 0 يضاف إليها | 4.000,00 يضاف إليها
1 زيادة تقدر ب 100 9 | زيادة تقدر ب 100 96
- ساعتان (2) عندما ينجز العمل في الليل أو أيام | بالنسبة للعمليات بالنسبة للعمليات
العطل المنجزة بالخارج. المنجزة بالخارج.
ملاحظة : فى حالة تجميد الخبيرء. فإن نسبة مدة

- يتكفل الحائز بنقل أدوات الفحص والأعوان:. طبقا
للمادة 15 من المرسوم التنفيذي رقم 538-91 المؤرخ
فى 25 ديسمبر سنة 1991. ‎١‏

- عقوبة التأخير في دفع الرسوم :

© بعد شهر ولكل شهر من التأخير.

الجزء الثاني
الميزانية والعمليات المالية للدولة
الفصل الأول
الميزانية العامة للدولة

القسم الأول
الموارد

المادة 84 : تقدر الإيرادات والحواصل والمداخيل المطبقة على النفقات النهائية للميزانية العامة
للدولة لسنة 2014: طبقا للجدول (أ) الملحق بهذا القانونء بأربعة آلاف ومائتين وثمانية عشر مليارا
ومائة وثمانين مليون دينار (4.218.180.000.000 دج).


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 8 صقن عام 1435 ها

1 ديسمبسر سثة 2013 م

القسم الثاني

النقفقات

المادة 85 : يفتح بعنوان سنة 2014,. قصد تمويل الأعباء النهائية للميزانية العامة للدولة:

1/ اعتماد مالى مبلغه أربعة آلاف وسبعمائّة وأربعة عشر مليارا وأربعمايّة واثنان وخمسون
مليونا وثلاثمائة وستة وستون ألف دينار (4.714.452.366.000 دج) لتغطية نفقات التسييرء يوزع
حسب كل دائّرة وزارية» طبقا للجدول (ب) الملحق بهذا القانون.

2/ اعتماد مالى مبلغه ألفان وتسعمانّة وواحد وأربعون مليارا وسيعمانّة وأريعة عشر مليونا
ومائتان وعشرة آلاف دينار ( 2.941.714.210.000 دج) لتغطية نفقات التجهيز ذات الطابع النهائي,
يوزع حسب كل قطاعء طبقا للجدول (ج) الملحق بهذا القانون.

المادة 86 : يبرمج خلال سنة 2014. سقف رخصة برنامج مبلغه ألفان وسبعمائّة وأربعة وأريعون
مليارا وثلاثمائة وسبعة عشر مليونا وستمائة ألف دينار (2.744.317.600.000 دج) يوزع حسب كل
قطاع. طبقا للجدول (ج) الملحق بهذا القانون.

يغطي هذا المبلغ تكلفة إعادة تقييم البرنامج الجاري وتكلفة البرامج الجديدة التي يمكن أن
تسجل خلال سنة 2014.

الفصل الثاني
القسم الأول
الميزانية الملحقة
[ للبيان ]
القسم الثاني
ميزانيات أخرى
المادة 87: تخصص مساهمة هينات الضمان الاجتماعى فى ميزانية القطاعات الصحية
والمؤسسات الاستشفائية المتخصصة (بما فيهاالمراكز الاستشفائّية الجامعية) لتغطية الأعباء
الصحية ماليا لصالح الموّمن لهم اجتماعيا وذوي حقوقهم.

يطبق هذا التمويل على أساس المعلومات المتعلقة بالموؤمٌن لهم اجتماعيا المتكفل بهم في مؤسسات
الصحة العمومية. وذلك في إطار العلاقات التعاقدية التي تربط بين الضمان الاجتماعي ووزارة
الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات.

وعلى سبيل التقديرء وبالنسية لسنة 2014 تحدد هذه المساهمة بمبلغ سبعة وخمسين مليارا
وثمانمائة وثمانية عشر مليونا وخمسمانّة وأربعة وعشرين ألف دينار ( 57.818.524.000 دج).
تتكفل ميزانية الدولة بتغطية نفقات الوقاية والتكوين والبحث الطبي والعلاج المقدم للمعوزين


28 5ه 20 ل اك
31 م 3م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 68

الفصل الثالث
الحسابات الخاصة بالخزينة

المادة 88 : تعدل وتتمّم أحكام المادة 195 من الأمر رقم 27-95 المؤرخ في 30 ديسمبر سنة 1995
والمتضمن قانون المالية لسنة 1996, وتحرر كما يأتى :

"ا نادة 195 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص ر قمه 302-084 وعنوانه "الصندوق

يقيد فى هذا الحساب ما يأتى :

في باب الإيرادات :

- جزء من المصاريف المرتبطة بدراسة الأسواق الخارجية وإعلام المصدّرين ودراسة تحسين نوعية
المنتجات والخدمات الموجهة للتصديرء

- جزء من مصاريف مشاركة المصدّرين في المعارض والعروض والصالونات المتخصصة بالخارج
وكذا التكفل بمصاريف مشاركة المؤسسات فى المنتديات التقنية الدولية,
- التكفل الجزئي الموجه للمؤسسات الصغيرة والمتوسطة من أجل إعداد تشخيص التصدير وإنشاء
خلايا تصدير داخلية,
- التكفل بجزء من تكلفة البحث عن الأسواق الخارجية التى يتحملها المصدّرون وكذا الإعانة
المخصصة للإنشاء الأولى للوحدات التجارية فى الأسواق الخارجية,
- الإعانة المأخصصة لطبع وتوزيع الدعائم الترقوية للمنتوجات والخدمات الموجهة للتصدير
واستعمال التقنيات الحديثة للإعلام والاتصال( إحداث مواقع إلكتروئية...)»

المحروقات,

- جزء من مصاريف النقل لتصدير المواد القابلة للتلف أو ذات الوجهة البعيدة,

- جزء من المصاريف المتعلقة بالتنظيم والمشاركة في التظاهرات الخاصة المنظمة على المستوى
الوطني والمخصصة لترقية المنتجات الجزائرية الموجهة للتصدير.

يكون الآمر بصرف هذا الحساب

المادة 89 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص رقمه 302-141 وعنوانه "الصندوق
الوطني لتحضير وتنظيم مهرجان قسنطينة عاصمة الثقافة العربية 2015".


2 2 3 3 28 1435
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 3 يصعي كسنة 2013م

يقيد في هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- مخصصات ميزائية الدولة,

- المساهمات المحتملة من الجماعات المحلية,

- مساهمات المنظمات الوطنية,

- الهبات والوصاياء

- جميع الإيرادات الأخرى المتصلة بتنظيم التظاهرة وسيرهاء

- استرداد التسبيقات,

- غيرها.

في باب النفقات :

النفقات المتصلة بتحضير وتنظيم وسير تظاهرة "قسنطينة عاصمة الثقافة العربية 2015"

- مخصصات للمؤّسسات تحت الوصاية بمقرر من الوزير المكلف بالثقافة بعنوان النفقات المتصلة
بالعمليات المعهودة إليها ونفقات التسيير المرتبطة بتنفيذ العمليات المذكورة أعلاه,

- نفقات الأشغال والتأهيل والترميم وإعادة الاعتبار وتجهيز المساحات المخصصةلمهام اللجنة
التنفيذية وسيرها.

الوزير المكلف بالثقافة هو الآمر بالصرف الرئيسي لهذا الحساب.

المادة 90 : تتمم أحكام المادة 144 من الأمر رقم 03-94 المؤرخ في 31 ديسمبر سنة 1994 والمتضمن
قانون المالية لسنة 1995» المعدلة والمتممة, وتحرر كما يأتي :

"ا مادة 144 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص ر قمه 302-080 وعنوانه "الصندوق
الوطني لتطوير الصيد البحري وتربية المائيات'".

يقيد فى هذا الحساب :
في باب الإيرادات :


28 5ه 20 ل اك
31 م 3م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 68

يسير هذا الحساب الذي يكون الوزير المكلف بالصيد البحري الآمر الرئيسي بصرفه في حسابات
أمين الخزينة الرئيسى وأمناء الخزينة فى الولايات.

يتصرف مدير الصيد البحري والموارد الصيدية بصفته آمرا ثانويا بصرف حساب التخصيص
الخاص رقم 302-080 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتطوير الصيد البحري وتربية المائيات".

المادة 91 : تعدل وتتمم أحكام المادة 136 من المرسوم التشريعي رقم 01-93 المؤرخ في 26 رجب عام
3 الموافق 19 يناير سنة 1993 والمتضمن قانون المالية لسنة 1993 وتحرر كما يأتى :

"امادة 136 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص ر قمه 302-069 وعنوانه "الصندوق
و يقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

- الاشتراكات المالية المدفوعة من طرف المستخدمين الذين لا يقومون بتخصيص 1 6 على الأقل من
مناصب العمل للأشخاص المعوقين,. طبقا لأحكام المادة 27 من القانون رقم 09-02 الموّرخ في 25 صفر
عام 1423 الموافق 8 مايو سنة 2002 والمتعلق بحماية الأشخاص المعوقين وترقيتهم.

الاتفاقيات المبرمة مع الدولة والجماعات الإقليمية.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة عن طريق التنظيم'.

المادة 92 : تعدل وتتمم أحكام المادة 189 من القانون رقم 25-91 المؤرخ في 18 ديسمبر سنة 1991
والمتضمن قانون المالية لسنة 1992 وتحرر كما يأتى:

"انادة 189 : يفتح في كتابات الخزينة حساب تخصيص خاص ر قمه 302-065 وعنوانه '" صندوق
البيئّة وإزالة التلوث".


اه 0101100 28 35 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 3 يصعي كسنة 2013م

ويقيد فى هذا الحساب :

في باب الإيرادات :

المادة 93 : تتمم مدونة نفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-048 الذي عنوانه "تعويضات
بعنوان الأملاك المخصصة للصندوق الوطني للثورة الزراعية ' الذي تم فتحه بموجب أحكام المادة 194
من القانون رقم 20-87 المؤرخ في 23 ديسمبر سنة 1987 والمتضمن قانئون المالية لسنة 21988 المعدل

'"- صرف تعويضات لفائّدة أصحاب حق الانتفاع الذين تقع أراضيهم الزراعية في قطاعات غير
قابلة للتعمير والذين نزعت منهم ملكية هذه الأراضي بغرض استعمالها كعقارات من أجل إنجاز
مشاريع التنمية في إطار البرنامج الوطني للتنمية".

الفصل الرابع
أحكام مختلفة مطبقة على العمليات المالية للدولة

المادة 94 : تكتسى طابعا احتياطيا الاعتمادات المسجلة في الفصول التى تتضمن نفقات التسيير
المبينة أدناه :

1 - رواتب النشاطء

2 - التعويضات والمنح المختلفة,

3 -المستخدمون المتعاقدون, الرواتبء منح ذات طابع عائلي واشتراكات الضمان الاجتماعي»

4 - المنح العا

5 - الضمان الاجتماعي»

6-المنح و تعويضات التدريب والرواتب المسبقة و مصاريف التكوين,

7- إعانات التسيير المخصصة للمؤّسسات العمومية الإدارية المنشأة حديثا أو التى تبداً النشاط
خلال السنة المالية,

8 -النفقات المرتبطة بالتزامات الجزائر إزاء الهيئات الدولية (المساهمات والاشتراكات).
المادة 95 : ينشر هذا القانون في الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية الديمقراطية الشعبية.

حرر بالجزائرء في 27 صفر عام 1435 الموافق 30 ديسمبر سنة 2013.


28 5 ه .اه 700000
31 يشير أسنة 2015م الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

الملاحق
الجدول (1)
الإيرادات النهائية المطبقة على ميزانية الدولة لسنة 2014
إيرادات الميزانية المبالغ (بالاف دج
1 -الموارد العادية
1 . 1 الإيرادات الجبائية :
201-01 - حواصل الضرائب المباشرة 929*650
2 --201 - حواصل التسجيل والطابع 0 ط2
2201-3 - حواصل الرسوم المختلفة على الأعمال 0 2

(منهاالرسمعلىالقيمةالمضافة على المنتوجات
21000000

0ه 2

00 *ظظط1طك

المجموع القرعي (1) 0ه 2

1 . 2 الإيرادات العادية :

201-56 - حاصل دخل الأملاك الوطنية
2011-7 - الحواصل المختلفة للميزانية
8 - 201 - الإيرادات النظامية

اللجموع لقرعي (2)

31 الإيرادات الأخرى :

الإيرادات الأخرى

اللجموع الفرمي (9)

مجموع الموارد العادية

2 - الجباية البترولية :

201-1 - الجباية البترولية

المجموع العام للإيرادات

2 20

000 0 ''0ه'©*

0ه 2

2 0

2 0

0-.ح. 2

0 ه:ه«؛1

141550


اه 030000000 28 5 ه
الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68 3 يصعي كسنة 2013م

الجدول ب(
توزيع الاعتمادات بعنوان ميزانية التسيير لسنة 2014 حسب كل دائرة وزارية

الدوائر الوزارية المبالغ (دج)

رئّاسة الك 3 00 222
مصالح الوزير الأول.. ‎٠‏ | 2.712.507.000
وزارة الدف . 0 22 222
وزارة الداخلية والجماعات المحلي 0 0 ظ2ه2
وزارة الشؤون الخار جد 200 ظ2
وزارة 12550
وزارة المالية.... -- | 87.551.455.000
وزارة الطاق ناح 000 110656ؤ1
وزارة التنمي 0ه ش11
وزارة الف تنمية الريفي 0ش 2 2
وزارة الشؤوز 0 2
وزارة المجاهدين... - | 241.274.980.000
وذارة د 0 هه 2ظ2
وزارة الذ 0 ظ++12
وزارة الأشة 1 191054000
وزارة ن والعمران والمدينة 0 ه11
وزارة التهيئة العمرانية والبيئّة. - | 2.405.141.000
وزارة 8 0 ه>ه«12
وزارة التربية د 2211000
وزارة 20 2
وزارة 0 2
وزارة التكوين والتعليم المهنييزن ‎٠‏ | 49.491.196.000
وزارة 0 +1
وزارة التجارة 2-0
وزارة العلاقات برلماز 0 >*2
وزارة . 0 2
وزارة ‎٠‏ | 365.946.753.000
وزارة الشياب ياضة 0ه 2*5
وزارة البريد وتكنولوجيات الإعلام والاتصال 0 2*6
وزارة السياحة والصناعة التقليدية 23220
وزارة الصيد البحري والموارد الصيدية 0 2
المجموع الفرعي... ‎٠‏ | 4.243.755.743.000
0 21220
0. 1212159


8 صقن عام 1435 ها الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 68

1 ديسمبسر سنة 2013 م

الجدول (ج)
توزيع النفقات ذات الطابع النهائي لسنة 2014 حسب القطاعات

(بالاف دج

2.0 2.5.0
0 2 0 ص2
0 هه ظ2 00 ه22
0 ص2 250
0ه 2 2.60
0 2 0 2
0 *ة*15 0 12#
0000 2 20600

0000 2*6 0000200 ة©*

2225220 2.50

©'6 60600

دعم النشاط الاقتصادي (تخصيصات لحسابات

2000200200 123000

100 2 0

20 ك2 0 1+135ظه2ظ2

2.0 2. 5١-0

المطبعة الوسمية, حي البساتينء بئر سراد رايس ص.ب 376 - الجزائر - محطة


