Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 07-95 ممضي في 19 مارس 2007
  Author: وزارة الشؤون الخارجية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 25 مارس 2007، الصفحة 3
  Summary: يتضمن التصديق على اتفاق حفظ حوتيات البحر الأسود والبحر الأبيض المتوسط والمنطقة الأطلسية المتاخمة، الموقع بموناكو في 24 نوفمبر سنة 1996.

  Title: قرار ممضي في 09 أكتوبر 2006
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 25 مارس 2007، الصفحة 15
  Summary: يحدد قائمة التجهيزات الخاصة التي تستورد من طرف المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج.
      1 Cancelled By:
          Title: قرار ممضي في 06 سبتمبر 2008
          Gazette: الجريدة الرسمية عدد 65 المؤرخة في 23 نوفمبر 2008، الصفحة 16
          Summary: يحدد قائمة التجهيزات الخاصة التي تستورد من طرف المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج.

  Title: قرار ممضي في 28 يناير 2007
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 25 مارس 2007، الصفحة 22
  Summary: يحدد كيفيات وشروط فتح مكاتب تمثيل شركات التأمين و/أو إعادة التأمين.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 25 فبراير 2007
  Author: وزارة التربية الوطنية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 25 مارس 2007، الصفحة 23
  Summary: يعدل ويتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 17 محرم عام 1422 الموافق 11 أبريل سنة 2001 والمتضمن التنظيم الداخلي للمعهد الوطني لتكوين مستخدمي التربية وتحسين مستواهم.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 06 مارس 2007
  Author: وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 20 مؤرخة في 25 مارس 2007، الصفحة 24
  Summary: يتمم ملحق القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 9 شوال عام 1419 الموافق 26 يناير سنة 1999 والمتضمن التنظيم الإداري للمركز الوطني لعلم السموم.


Content:

Year: 2007, Number: 020
7 11011 6 3 1028
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20 دس الك 0

مرسوم رئاسي رقم 07- 95 مؤْرخ في 29 صفر عام 1428 الموافق 19 مارس سنة 2007, يتضمن التصديق على اتفاق
حفظ حوتيات البحر الأسود والبحر الأبيض المتوسط والمنطقة الأطلسية المتاخمة, الموقّع بموناكو في 24

مرسومان رئاسيّان مؤرخان في 11 صفر عام 1428 الموافق أوّل مارس سنة 2007, يتضمّنان إنهاء مهام نائبي مدير
بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفي

مرسوم رئّاسي مؤرخ في 11 صفر عام 1428 الموافق أوّل مارس سنة 2007

مرسوم رئاسي مؤرًخ في 11 صفر عام 1428 الموافق أوّل مارس
مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام 1428 الموافق أوّل
دائرة الكريمية في ولاية الشلف

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام 1428 الموافق أوّل مارس
والسكان وإصلاح المستشفيات

مرسوم رئاسي مؤرخ في 11 صفر عام 1428 الموافق أوّل مارس

قرار مؤْرخ في 16 رمضان عام 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة 2006, يحدّد قائمة التجهيزات الخاصة التي تستورد
طرف المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج

قرار مؤرخ في 9 محرم عام 1428 الموافق 28 يناير سنة 2007, يحدّد كيفيات وشروط فت
التأمين و/ أو إعادة التأمين

قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 7 صفر عام 1428 الموافق 25 فبراير سنة 2007, يعدّل ويتمّم القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 17 محرم عام 1422 الموافق 11 أبريل سنة 2001 والمتضمّن التنظيم الداخلي للمعهد الوطني لتكوين
تخدمي التربية وتحسين
قرار وزاري مشترك مؤْرخ في 21 شوال عام 1427 الموافق 13 نوفمبر سنة 2006, يتضمن تصنيف المناصب العليا في
المركز الوطني لإدماج الابتكارات البيداغوجية وتنمية تكنولوجيات الإعلام والاتصال في التربية (استدراك)... 24

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 صفر عام 1428 الموافق 6 مارس سنة 2007 , يتمّم ملحق القرار الوزاري المشترك
المؤرخ في 9 شوال عام 1419 الموافق 26 يناير سنة 1999 والمتضمن التنظيم الإداري للمركز الوطني لعلم


6 الأول عام 1428 ه اه 11
000 : الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

مرسوم رئاسي رقم 07 -95 مؤرخ في 29 صفر هام
1428 الموافق 19 مسارس سنثة 22007 يتضمّن
الأطلسيةالمتاخمة, الموقّع بموناكى في 24
نوقفمبر سثة 1996.

- بناء على تقرير وزير الدولة, وزير الشؤون

- وبناء على التستور, لاسيما الملذة 9-77 منه,

- وبعد الاطلاع على اتفاق حفظ حوتيات البحر
الأسود والبحر الآبيض المتوسط والمنطقة الأطلسية
المتاخمة, الموقّع بموناكو في 24 نوفمبر سنة 1996.

المادة الأولى : يصدق على اتفاق حفظ حوتيات
البحر الأسود والبحر الأبيض المتوسط والمنطقة
الأطلسية المتاخمة, الموقّع بموناكو في 24 نوقمبر
سنة 1996, وينشر في الجريدة الرُسميّة للجمهوريّة

المادة 2 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الرسميّة
حور بالجزائر في 29 صفر عام 1428 الموافق 19
مارس سنة 2007.

والبحر الأبيض المتوسط والمنطقة الأطلسية المتاخمة

إن الأطرافء

تذكر أن اتفاقية حفظ أنواع الحيوانات البرية
المهاجرة .سنة 1979, تشجع التدابير الدولية للتعاون
من أجل حفظ الأنواع المهاجرة:

تذكر من ناحية أخرىء أن الدورة الثالثة لمؤتمر
أطراف الاتفاقية التى جرت بجنيف فى سبتمبر سنة
1؛ ناشدت دول منصطقة الانتشار أن تتعاون, تحت

رعاية الاتفاقية؛, قصد التوصل إلى إبرام اتفاق متعدّد
الأطرافء فى سبيل حفظ الحوتيات الصغرى بالبحر
الأبيض المتوسط والبحر الأسودء

تقر بأن الحوتيات جزء لاا يتجزأ من المنظومة
البيئية البحرية التي ينبغي حفظها لصالح الأجيال

تقر بأهمية قيام الأطراف المعنية بهذا الاتفاق
بإدماج أعمال حفظ الحوتيات ضمن النشاطات المتعلّقة
بالتنمية الاقتصادية والاجتماعية للأطراف المعنية
البواخر طبقا للقانون الدولي:

تدرك أن حالة حفظ الحوتيات قد تتأثر سلبا
بعوامل مثل تدهور موائلها وإدخال الاضطراب عليهاء
والتلوثء. وتقلص المواردالغذائية. واستخدام
وترك أدوات الصّيد غير الانتقائي, والصيد المتعمد
أو العرضيء»

تنفيذ تدابير حفظ خصوصية, عندما لا تكون موجودة:,
من قبل الدول أو المنظمات الإقليمية للاندماج
الاقتصادي التي تمارس ولاية و/ أو سيطرة على أي
جزء من منصطقة الانتشارء وكذلك من قبل الدول التى
لهابواخر ترفعرايتها وتمارس نشاطات خارج
حدود ولايتهاالوطنية. قد توثر على حفظ

تلح على وجوب تطوير وتيسير التعاون بين
الدول والمنظمات الإقليمية للإندماج الاقتصادي
والمنظمات الدو لية والقطاع غير الحكومي؛ قصد

حفظ حوتيات البحر الأسود والبحر الأبيض المتوسط
والمياه التى توصل هذه البحار والمنطقة الأطلسية

المتاخمة,

تثق في أن إبرام اتفاق متعدّد الأطراف يطبق من
خلال أعمال تتم بالتنسيق والتشاور . سيسهم بشكل
هام في حفظ الحوتيات وموائلها بنحو أكثر فعالية,
وتكون له نتائج تعود بالنفع على نغغهيرها من
الأنواع,
علمية أو ماهو بصدد الإنجاز» فإن النواقص في معرفة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

بيولوجيا وإيكولوجيا الحوتيات وديناميكية جماعاتها
مازالت قائمة؛ وإنه من الضروري تنمية التعاون
في مجال البحث حول هذه الأنواع ورصدهاء لضمان

الاتفاق سيحتاج إلى توفير دعم تضامني لعدد من دول
منطقة الانتشار» فى سبيل البحث والتكوين والرصد
الدائب للحوتيات وموائلها . وكذلك من أجل إقامة
أو تطوير المؤسسات العلمية والإدارية,

تقر بأهمية الوسائل العالمية والإقليمية الأخرى
مثل الاتفاقية الدولية لتنظيم صيد الحيتان سنة 1946
واتفاقية حماية البحر الأبيض المتوسط من التلوث
سنة 1976 والبروتوكولات المتعلقة بهذه الاتفاقية,
وخطة العمل من أجل حفظ الحوتيات بالبحر الأبيض
المتوسطء المعتمدة تحت رعايتها سنة 1991 واتفاقية
حفظ الأحياء البرية والموائل الطبيعيةالأوروبية
سنة 1979 واتفاقيةالأممالمتحدة لقانون البحار
سنة1982 والاتفاقية حول التنوعالبيولوجي
سنة1992 والاتفاقية حول حماية البحر الأسود من
التلوث سنة 1992 والخطة العالمية للعمل من أجل حفظ
الثدييات البحرية وإدارتها واستخدامهاءالتابعة
لبر نامج الأممالتحدة للبيتّة,المعتمدة سنة 21984
وكذلكء. من بين أمور أخرىء المبادرات التي قام بها كل
من المجلس العام لمصايد الأسماك في البحر الأبيض
المتوسط.ء واللّجنة الدولية للاستكشاف العلمي للبحر
الأبيض المتوسطهء واللّجنة الدولية لحفظ أسماك التونة
في المحيط الأطلسيء

قرّرت ماياتي :

المادة الأولى
مجال التطبيق والتعاريف والتفسير

1 -) يتكون المجال الجغرافي لتطبيق هذا الاتفاق,
المسمى فيمايلى ب"منطقة الاتفاق". من كل المياه
البحرية للبحر الأسود والبحر الأبيض المتوسط
وخلجانهما وبحارهماء ومن المياه الداخلية الموصولة
بهذه المياه البحرية أو التى توصلهاء والمنطقة الأطلسية
المتاخمة للبحر الأبيض المتوسطء الواقعة غرب مضيق
جبل طارق. ولأغراض هذا الاتفاق فإن :

- البحر الأسود يحده؛ من الجنوب الغربيء الخط
الرابط لرأس كيلاغا ور أس داليان (تركيا)»

6 ربيع الأول عام 1428 ه
25 هاوس 0 م

- والبحر الأبيض المتوسط تحده في جزئّه
مهمتسيك وكومكالي (تركيا). كما يحده؛ء في جزئه
لغربيء خط الطول المار بمنارة رأس سبار تالء»
في مدخل مضيق جبل طارق»
لمتوسطء غرب مضيق جبل طار ق» يحدها شرقا خط
لطول المار بمنارة رأس سبارتالء وغربا الخط الرابط
لمنارتي رأس سان فينسينتي (البرتغال) والدار
لبيضاء (المغرب الأقصي).

ب) ليس في حكم هذا الاتفاق ولا في أي إجراء
يعتمد على أساسه ما يخل بحقوق والتزامات أي من
لدول ومطالباتها أو آرائها القانونية الحالية أو
لمستقبلية بخصوص قائون البحار واتفاقية
مونترو المبرمة في 20 يوليو/ تموز سنة 1936
(الاتفاقية المتعلقة بنظام المضايق)؛ ولا سيّما طبيعة
لمناطق البحرية ومداها وتحديد المناطق البحرية بين
لدول ذات السواحل المتقابلة أو المتجاورةء وحرية
لملاحة في عرض البحر وحق وطرائق المرور عبر
لمضايق المستعملة للملاحة الدولية وحرية المرور
لبريء في المياه الإقليمية فضلا عن طبيعة وامتداد
لولاية القضائية للدولة الساحلية ودولة العلم ودولة

ج) لا يمكن اعتماد أي إجراء أو نشاط يضطلع به
على أساس هذا الاتفاق قصد إبراز حق أو للدعم أو
لمجادلة فيما يخص المطالبة بالسيادة أو الولاية

2 - ينطبق هذا الاتفاق على سائر الحوتيات التى
تقع منطقة انتشارهاء بصفة تامة أو جزئية في منطقة
لاتفاق أو التى تمر عرضا أو صدفة في منطقة الاتفاق
والمدرجة قائمتها بالملحق الأوّل لهذا الاتفاق.

3 -لأغراض هذا الاتفاق :
الأفراد أو الأنواع أو الأنواع الفرعية أو الجماعات,
من الأودونتوسيتي (]00021006) أو الميستيسيتي
(ناعع 50 1/13): ‎١ ١‏

ب) وتعني "اتفاقية" اتفاقية حفظ أنواع
الحيوانات البرية المهاجرة, 21979

ج) وتعني "أمانة الاتفاقية" الجهاز الذي أقيم طبقا
للمادّة 9 من الاتفاقية,

د) وتعني "أمانة الاتفاق" الجهاز الذي أقيم طبقا
للمادة 3 (الفقرة 7) من هذا الاتفاق,


6 الأول عام 1428 ه اه 11
000 : الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

بموجب المادّة 3 (الفقرة 7) من الاتفاق»

و) وتعني 'منطقةالانتشار" كل منطقة مائية
تسكنها حوتية, أو تتردد عليها مؤقتاء أو تمر بها
داخل منطقة الاتفاق,

ز) وتعني "دولة منطقة الانتشار" كل دولة تمارس
سيادتها و/ أو ولايتها القانونية على أي جزء من منطقة
الانتشار لجماعة حوتيات يشملها هذا الاتفاقء أو دولة
الاتفاق من شأنها التأثير على حفظ الحوتيات»

ح) وتعني "منظمة إقليمية للاندماج الاقتصادي"
منظمة أنشأتها دول ذات سيادة ولها صلاحية التفاوض
وإبرام اتفاقات دولية وتطبيقها في الميادين التي
يشملها هذا الاتفاق»

منظمة إقليمية للإندماج الاقتصادي. يسري عليهما
مفعول هذا الاتفاق»

ي) ويعني "إقليم فرعي" حسب السياقء إِمًا
لمنطقة المتكونة من الدول الساحلية للبحر الأسودء أو
لمنطقة المتكونة من الدول الساحلية للبحر الأبيض
لمتوسط والمنطقة الأطلسية المتاخمة, وكل إحالة إلى
دول إقليم فرعي بعينه, ترد في هذا الاتفاق», ينبغي أن
تعني الدول التي لها جزء من مياهها الإقليمية في هذا
لإقليم الفرعيء والدول التي لها بواخر ترفع رايتهاء
لحوتيات في هذا الإقليم الفرعي,

ولا سيّما مناطق تغذيتهاء وولادتها وتكاثرهاء ومسالك

إضافة إلى ذلك. ستكون للمصطلحات المعرفة في
المادة الأولى (الفقرات الفرعية من 1 أ إلى ه) ثم الفقرة
الفرعية ( ط) من المادّة الأولى من الاتفاقية؛ نفس المعنى
في هذا الاتفاق» مع اعتبار الفوارق.

4 - يمثل هذا الاتفاق اتفاقا بالمعنى الوارد
بالفقرة 4 من المادّة 4 من الاتفاقية.

5- ملحقاهذا الاتفاق جزء لا يتجزاًمنه.,

وكل إشارة إلى الاتفاق تحيل في نفس الوقت إلى

المادة 2
أهداف وتدابير الحفظ

ولهذا الغرضء تمتع م الأطراف وتتخذ كافة التدابير
الضرورية لوضع حدء إن لم يقع ذلك بعدء لكل صيد

2 - لأي طرف أن يمنح استثناء من الحظر المبين
في الفقرة السابقة فقط في حالات الطوارىء المبينة
في الفقرة 6 من الملحق 2 أو بعد حصوله على مشورة
للجنة العلمية لإجراء أبحاث غير مميتة في الموقع
ترمي إلى إدامة حالة حفظ ملائم للحوتيات. يعلم
لطرف المعني فورا المكتب واللّجنة العلمية» بواسطة
أمانة الاتفاق بأية استثناءات ممنوحة. وتعلم أمانة
لتجنةالأطراف جميعا بالاستثناء دون تأخير
وبالوسائل الأكثر ملاءمة.

3- وعلاوة على ذلك, تطبق الأطراف تدابير
لحفظ والبحث والإدارة المعرفة في الملحق الثاني
من هذا الاتفاق. في حدود سيادتها و/ أو ولايتها
لقانونية وطبقا لالتزاماتها الدولية, والتي تتناول
لمسائل الآتية :

أ) اعتماد تشريع وطني وتطبيقه,
ب) تقييم وإدارة التفاعل بين الإنسان والحوتيات»
ج) حماية الموائل,
د) أشغال البحث والرصد الدائب,
ه) تدعيم المهاراتء. وجمع
والتكوين والتربية,

وتطبق التدابير المتعلقة بنشاطات الصيد على
سائر المياه التي تخضع لولايتها و/ أو سيطرتهاء
وخارج هذه المياه. تطبق على البواخر الرافعة لرايتها
أو المسجلة على أراضيها.

4- وعلى الأطراف أن تتبع مبداً الحذرء عندما
تطبق التدابير الموصوفة أعلاه.
المادة 3
اجتماع الأطراف

1 - يمثل اجتماع الأطراف جهاز اتخاذالقرار
في الاتفاق الحالي.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

2 - تدعو أمانةالإيداع. بالتشاور مع أمانة
الاتفاقية, إلى دورة اجتماع أطراف هذا الاتفاق: خلال
سنة واحدة كحد أقصىء من تاريخ بدء نفاذه. وبعد ذلك»,
تدعو أمانة الاتفاقء بالتشاور مع أمانة الاتفاقية,
إلى دورات عادية لاجتماع الأطرافء لا تتجاوز المدة
الفاصلة بين الواحدة والأخرى ثلاث سنوات, إلا إذا قرر
اجتماع الأطراف خلاف ذلك.

3 - تدعو أمانةالاتفاق إلى دورة نغحير عادية
لاجتماع الأطراف. بطلب كتابي صادر عن ثلثي
الأطراف على الأقل.

4 - يجوز لمنظمة الأمم المتحدة وهيئاتها المختصة,
والوكالة الدولية للطاقة الذرية: وأية دولة ليست طرفا
في هذا الاتفاق» وأمانات بقية الاتفاقيات الشاملة
والإقليمية أو أمانات الاتفاقات المعنية من بين أمور
أخرىء. بحفظ الحوتياتء والمنظمات الإقليمية أو
الإقليميةالفرعية لإدارة الصّيد المختصة بالأنواع
الاتفاقء أن يمثلها مراقبونء في دورات اجتماع
الأطراف. كما يجوز لكل منظمة أو مؤسسة مؤهلة
اجتماع الأطراف بمراقبينء إل في صورة اعتراض
ثلث الأطراف الحاضرة على الأقل. ولما يقع قبول مراقب
في دورة من دورات اجتماع الأطرافء. يمكنه
مواصلة المساهمة في الدورات اللاحقة؛ ما لم يعترض
على الأقلء ثلث الأطراف. قبل بدايةالدورة
بثلاثين يوما على أدنى تقدير.

5 - وللأطراف وحدها حق التصويت. ولكل طرف
صوت. تمار س المنظمات الإقليمية للاندماج
الاقتصادي التي هي أطراف في هذا الاتفاق حقها في
التصويت بالتسبة للأمور الراجعة لها بالنظر وذلك
بعدد أصوات يعادل عدد أعضائها من الدول لتي هي
أطراف في الاتفاق. ولا يجوز أن تمارس منظمة
إقليمية للإندماج الاقتصادي حقها في التصويت: إذا
مارست الدول الأعضاء حقها في ذلك: والعكس

6- تعتمد جميع قرارات اجتماع الأطراف
بالوفاق إلا إذا نصت المادّة 10 من هذا الاتفاق على خلاف
ذلك. لكن إذا تعذرت الموافقة بخصوص المسائّل

6 ربيع الأول عام 1428 ه
25 هاوس 0 م

شثلثي الأصطراف الحاضرة والمصوتة. وإذا أجري
تصويت,ء لأي طرف في غضون مائة وخمسين (150)
القرار المذكور.

7- اجتماع الأطراف في دورته الأولى :

أ) يعتمد نظامه الداخلىي,

ب) ويكون أمانة الاتفاق المكلفة بضمان وظائف
الأمانة المنصوص عليها في المادة 4 من هذا الاتفاق,
قائمة؛. وحدة تنسيق لتيسير تنفيذ التدابير المذكورة
في الملحق الثاني من هذا الاتفاق,

د) ينتخب مكتبا كما تنص عليه المادّة 2,6

و) يقرر شكل ومضمون تقارير الأطراف حول
تنفيذ الاتفاق» طبقا لما تنص عليه المادة 8.

8- اجتماع الأطرافء في كل دورة عادية
من دوراته:

أ) يتفح صالتقييماتت العلمية لحالة حفظ
الحوتيات في منطقة الاتفاقء ولأهم الموائل الضامنة
لبقائهاء وكذلك العوامل التي من شأنها أن تضر بهاء

ب) يتفحص التقدم الحاصل والصعوبات الممكنة
التى تعترض تطبيق هذا الاتفاق: وذلك بالاعتماد على
تقارير أطراف الاتفاق وأمانته,

ج) يصوغ توصيات للأطرافء إن رأى ذلك
ضروريا أو مناسباء ويعتمد تدابيير معينة لتحسين
فعالية هذا الاتفاق,

د) يدرس كل مقترح ويأخذ كل قرار يراه صالحا
لتعديل هذا الاتفاق»2
ويتخذ القرار فى كل مسألة تتعلق بالترتيبات الماليّة
للاتفاق الحالي,

و) ينظر في الترتيبات الخاصة بأمانة الاتفاق
ووحدات التنسيق واللّجنة العلمية,

ز) يعتمد تقريرالاإبلاغه إلى أطراف الاتفاق
وكذلك مؤتمر أطراف الاتفاقية,

ح) يوافق على تاريخ ومكان الاجتماع المقبل

ط) ويعالج كافةالمسائل الأآخرى المتعلّقة
بتطبيق هذا الاتفاق.


بيع الأول عام 1428 ه
5 مارس سنة 2007 م

المادة 4
أمانة الاتفاق

1 - ستقام أمانة الاتفاق ضمن أمانة الاتفاقية,
شريطة أن يقر ذلك مؤتمر أطراف الاتفاقية. وإذا مالم
تتمكن أمانة الاتفاقية2 في أي وقت من الأوقات,
من القيام بهذه الوظائف, يتخذ اجتماع الأطراف
الترتيبات البديلة.

2 - تتمثل وظائف أمانة الاتفاق فيما يأتي :

) تنظلسيم وضمان الأمانة لدورات
اجتماع الأطرافء

ب) ضمان الاتصال وتيسير التعاون بين دول
منطقة الانتشار» سواء كانت أطرافا في الاتفاق أم لا
وبين الهيئاتالدولية والوطنيةالتي ترتبط
نشاطاتها مباشرة أو بصفة غير مباشرة؛ بحفظ
لحوتيات في منصطقة الاتفاق,

ج) إعانة الأطراف على تطبيق الاتفاق. بتأمين
لتناسق بين الأقاليم الفرعية ومع التدابير المتخذة من
قبل وسائل دولية أخرى سارية المفعول,

د) تنفيذالقراراتالتي يكلفهااجتماع
لأطراف بهاء

ه) لفت انتباه اجتماع الأطرافء إلى كل المسائل
لخاصة بهذا الاتفاق»

و) تقديم تقريرء خلال كل دورة عادية من اجتماع
لأطرافء حول أشغال أمانة الاتفاق» ووحدات التنسيق»
والمكتبء والتّجنةالعلمية. وتطبيق الاتفاق»
عتمادا على المعلومات التى توفرهاالأطراف
وغيرها من المصادرء

ز)إدارة ميزانية هذا الاتفاق,
ح) تزويد الجمهور العريض بالمعلومات حول هذا
الاتفاق» ومايرمى إليه من أهدافء,

ط) والقيام بأية مهمة أخرى تسند إليها بمقتضى
هذا الاتفاق أو اجتماع الأطراف.

3 - تعد أمانة الاتفاق, بالتشاور مع اللّجنة
العلمية ووحدات التنسيقء, خطوطار

أ) تقليص أو إزالة؛ قدر الإمكان, ولأغراض هذه
الاتفاقية, الآثار السلبية للعلاقة إنسان - حوتيات,

ب) أساليب حماية الموائل وإدارة الموارد الطبيعية
المتصلة بالحوتيات,

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

ج) تدابير للحالات العاجلة,
د) أساليب الإنقان.
المادة 5
وحدات التنسيق
- تتمثل وظائف وحدات التنسيق الإقليمية
الثاني من هذا الاتفاق في الإقليمالفرعي الراجع لها
بالنظرء وذلك طبقا لتعليمات اجتماع الأطراف,

ب) جمع وتقييم المعلومات التي تمكن من تحسين
تحقيق الأهداف ومن تنفيذ الاتفاق» وتوفير نشر ملائم
لهذه المعلومات»
لمد اجتماع الأطراف به؛ عن طريق أمانة الاتفاق.

ويقعالنظر في تعيين وحدات التنسيق

ووظائفها. إن بدا ذلك مناسياء في كل دورة من
اجتماع لأطراف.

التّجنةالعلمية وأمانةالاتفاق2إعداد مجموعة
من الدراسات أو النشريات الدولية: التي ينبغي
أ) تقارير حول حالة وتطور جماعات الحوتيات»:
وكذلك حول النواقص العلمية,
الهامة للحوتيات»
ج) دليلا على مستوى الإقليم الفرعي يتناول من
يهتم بالحوتيات؛: من سلطات وطنية؛ ومراكز بحوث

المادة 6
المكتب

1 - ينتخب اجتماع الأطراف مكتبا متكونا من
رئيس ونواب لرئيس اجتماع الأطراف ويعتمد باقتراح
من أمانة الاتفاق النظام الداخلي للمكتب. يدعى رئيس
المكتب. وعند الضرورة تقوم أمانة الاتفاق بخدمات

2 - على المكتب:

أ) أن يمد أمانةالاتفاق ووحدات التنسيق
الاتفاق وترويجه,


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

ب) أن يقوم بين دورات اجتماع الأطراف
ضرورية:؛ أو كلفه بها اجتماع الأطراف»

ج) يمثل الأطراف لدى حكومات البلد (البلدان)
المضيف (المضيفة) لسكرتارية الاتفاق ولاجتماع
الأطراف وأمانة الإيداع والمنظمات الدولية الأخرى
بخصوص المسائل المتعلقة بهذا الاتفاق وأمانته.
عادية مرة في السنة بدعوة من أمانة الاتفاق التي تعلم
الأطراف جميعا بتاريخ ومكان هذه الاجتماعات وجداول
أعمالها.

4 - يعد المكتب بمناسبة كل دورة من اجتماع
الأطراف تقريرا عن نشاطاته توزعه أمانة الاتفاق قبل
الدورة على كافة الأطراف.

المادة 7
اللّجنة العلمية
استشارية لاجتماع الأطراف. ويعهد اجتماع الأطراف
في منطقة الاتفاق مع ضمان تمثيزل جغرافي متوازن.

2 - تدعو أمانة الاتفاق اللّجنةالعلمية للانعقال
بناء على طلب اجتماع الأطراف.

3- تتولى اللّجنةالعلمية:

أ) تقديم المشورة إلى اجتماع الأطرافء المتعلقة
بالمسائل العلمية والتقنية ذات الصلة بتنفيذ الاتفاق»
وحسب الحاجة إلى كل طرف بصفة فردية؛ فيما بين
الدورات؛ بواسطة وحدة تنسيق الإقليم الفرعي المعنية,

ب) تقديم المشورة فيما يتعلق بالخطوط الرائدة
كما هو منصوص عليه بالمادة 4. الفقرة 3, والنظر فى
التقييمات المعدة. وفقا للملحق 2 لهذا الاتفاق وصياغة
التوصيات لاجتماع الأطراف فيما يخص تطويرها
ومحتواها وتنفيذهاء

ج) النظر في التقييمات العلمية حول حالة

د) إبداء الرأي في تطوير البرامج الدولية للبحث
والرصد والتنسيق فيما بينهاء وصيافة توصيات
لاجتماع الأطراف حول موضوع البحوث الإضافية التي

ه) تيسير تبددل المعلومات العلمية

6 ربيع الأول عام 1428 ه
25 هاوس 0 م

و)إعداد تقرير حول أنشطتها لكل دورة
من اجتماع الأطراف؛ ويعرض هذا التقرير على أمانة
الاتفاق. قبل مائة وعشرين يوما على الأقلء
من دورة اجتماع الأطراف. وتوزعه أمانةالاتفاق
على كافة الأطرافء

ز)إبداءالمشورة في أقرب الآجال حول
الاستثناءات التى اطلعت عليها تنفيذا للماذة 2,2

ح) وعند الضرورة القيام بأية مهمة سيكلفها بها
اجتماع الأطراف.

4 - يجوز للجنةالعلمية؛ حسب الاحتياجات:
وبالتشاور مع المكتب ووحدات التنسيق المناسبة إنشاء
فرق عمل لمعالجة مسائل خاصة. ويقر اجتماع الأطراف
اعتماد تخصيصات مالية ثايتة لهذا الغرض.

المادة 8
الاتصال وإعداد التقارير

كل طرف:

أ) يعين جهة اتصال للاتفاق الحاليء ويبلغ دون
تأجيل الاسم والعنوان وأرقام اتصالات جهة الاتصال
لأمانة الاتفاق» التى تتولى إيصال هذه المعلومات بدون
تأخير إلى الأطراف الأخرى ووحدات التنسيق,

ب) يعد لكل دورة عادية من اجتماع الأطراف,
انطلاقا من الدورة الثانية, تقريرا حول تطبيقه
للاتفاق؛ بالرجوع بالخصوص إلى ما قام به من تدابير
الحفظ؛ والبحث العلميء وأشغفال الرصد الدائب.
وستحدد صيغة هذه التقارير خلال الدورة الأولى
لاجتماع الأطرافء وتتم مراجعتهاء إذا لزم الأمرء
خلال الدورات اللأحقة. ويعرض كل تقرير على أمانة
الاتفاقء قبل مائة وعشرين (120) يوما على الأقل,
من افتتاح دورة اجتماع الأطرافء التي أعد لهاء وتمد
أمانة الاتفاق» بدون تأخير الأطراف الأخرى بنسخ منه.

المادة 9
الترتيبات الماليّة
1- يحدد جدول المساهمات في ميزانية الاتفاق
في أولى دورات اجتماع الأعضاء. ولا يطالب من أية
منظمة إقليمية للاندماج الاقتصادي أن تساهم بأكثر
من 962,5 من الكلفات الإدارية.
2 - يجرى اعتماد القرارات الخاصة بالميزانية,
وكذلك كل تعديل لاحق لجدول المساهماتء في اجتماع
الأطرافء بالوفاق.


ال الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

5 مارس سنة

3- يجوز لاجتماع الأطراف إحداث رصيد إضافي
للحفظ؛ يمول من تبرعات الأطرافء أو من أى مصدر
آخرء بغية زيادةالأرصدة المتوفرة للرصد الدائب
والبحث والتدريب وكذلك للمشاريع المتعلقة

ترتيبات هذا الاتفاقء على تقديم دعم تقني ومالي:
على أساس ثنائي أو متعدد الأطرافء. لمساعدة دول
منطقة الإنتشار من الدول النامية أو من الدول ذات
الاقتصد الانتقالي.

الآليات التي يإمكانها أن توفر موارد إضافية, ولا سيّما
أموالا وتعاونا تقنياء قصد تطبيق الاتفاق وتعرض
استنتاجاتها على اجتماع الأطراف.

المادة 10
تعديل الاتفاق

1 - يجوز تعديل هذا الاتفاق في كل دورة من
اجتماع الأطرافء سواء كانت عادية أو غير عادية.

2- يجوز لكل طرف أن يصوغ مقترحات
تعديل للاتفاق. ويبلغ نص كل مقترح تعديل
مصحوبا بعرض لحيثياته إلى أمانة الاتفاقء قبل
مائة وخمسين (150) يوما على الأقلء من افتتاح
الدورة. وترسل أمانةالاتفاقء. دون تأخير. نسخا
إلى الأطراف. وكل تعليق تقوم به الأطراف على النص,
يبلغ لأمانة الاتفاق قبل ستين (60) يوما على الأقل؛ من
افتتاح الدورة. وحالما ينتهي الأجلء وبأسرع ما يمكن,
تبلغ الأمانة إلى الأطراف سائر ما اتصلت به من
تعليقات, إلى ذلك اليوم.

3 - يقع اعتماد كل ملحق إضافي أو كل تعديل
للاتفاق؛ غير التعديلات على ملاحقه بأغلبية ثلثي
الأطراف الحاضرة والمصوتة ويدخل حيّز التنفيذ
بالنسبة للأطراف التي قبلته. في اليوم الثلاثين (30)
من تاريخ إيداع ثلشي أطراف الاتفاق.المعروفة في
تاريخ اعتماد الملحق الإضافي أو التعديلء. لوسائل
إقرارها لدى أمانة الإيداع. وبالتسبة لكل طرف يودع
وسيلة إقراره بعد التاريخ الذي يودع فيه ثلثا الأطراف
وسائل إقرارهاء يبدأ نفاذ هذا الملحق الإضافي أو هذا
التعديل في اليوم الثلاثين (30) اللاحق للتاريخ الذي
أودع فيه وسيلة إقراره.

4 - يقعاعتماد أي تعديل لأحد ملاحق الاتفاق
بأغلبية ثلشي الأطراف الحاضرة والمصوتة ويدخل حيّز
التنفيذ بالنسبة لكافة الأطرافء في اليوم المائة
والخمسين (150) اللاحق لتاريخ اعتماده من قبل اجتماع
الأطراف. باستثناء الأطراف التى سجلت تحفظاء وذلك
طبقا للفقرة 5 من هذه المادّة. 0

5- خلال فترة المائّة والخسمين (150) يوما
التي حددتها الفقرة 4 من هذه المادة. يجوز لكل طرف,
أن يبدي تحفظا تجاه التعديل, بإخطار خطي لأمانة
الإيداع. يجوز سحب هذا التحفظ بإخطار خطى لأمانة
الإيداع, فيبداً عندئذ نفاز التعديل بالنسبة لذلك
الطرفء في اليوم الثلاثين (30) اللاحق لتاريخ

المادة 11

والاتفاقيات الدولية

1 - لا تؤثر أحكام هذا الاتفاق» لا على حق كل طرف
فى المحافظة على تدابير أكثر صرامة أو فى اعتماد
وموائلهاء ولا على حقوق والتزامات كل طرف
المترتبة على أي معاهدة أو اتفاقية أو اتفاق قائّم
هو طرف فيه إلا إذا كانت ممارسة هذه الحقوق
والالتزامات» تهدد حفظ الحوتيات.

2 - تنفذ الأطراف هذا الاتفاقء مع مراعاة حقوقها
والتزاماتها الناجمة عن قانون البحار.

المادة 12
تسوية النزاعات

1 - كل نزاع يطرأبين طرفين أو أكثرء
ويتعلق بتفسير أو تطبيق أحكام هذا الاتفاق,
يحل عن طريق التفاوض بين الأطراف المعنية أو عن
طريق وساطة أو مصالحة طرف آخر تقبله الأطراف

2 -إذا كانت تسويةالنزاع غغير ممكتة,
بالصفة المنصوص عليها في الفقرة الأولى من هذه
لمادة. يجوز للأطراف, باتفاق مشتركء عرضه على
لتحكيم أو تسويته قضائيا. إن الأطراف التي قامت
بعرض النزاع. تكون ملزمة بقرار التحكيم أو


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

المادة 13

التوقيع أى التصديق أو القبول
أى الإقرار أى الانضمام

1 - يفتح باب التوقيع على هذا الاتفاق أمام
كل دولة من منطقة الانتشارء سواء كانت لها
أو أمام المنظمات الإقليمية للاندماج الاقتصادي
التي يكون عضو منها على الأقل دولة من منطقة
الانتشارء وذلك إِمّا:

أ) بالتوقيع عليه دون تحفظ على التصديق عليه
أو قبوله أو إقرارهدء

ب) أو بالتوقيع عليه مع إبداء تحفظ على
التصديق عليه أو قبوله أو إقراره. ثم يليه التصديق
عليه أو قبوله أو إقراره.

2- يبقى باب التوقيع على هذا الاتفاق مفتوحا
بموناكو إلى تاريخ بدء نفاذه.

3 - يفتح باب الانضمام للاتفاق أمام كل دولة
من منطقة الانتشار أو المنظمات الإقليمية للإندماج
الاقتصادي المذكورة في الفقرة 1 أعلاه, ابتداء من تاريخ
دخوله حيّز التنفيذ.

4 - تودع وسائل التصديق أو القبول أو الإقرار
أو الانضمامء لدى أمانة الإيداع.

المادة 14
النقاذ

1 - يبدا نفانز هذا الاتفاقء في اليوم الأول
من الشهر الثالث اللاحق للتاريخ الذي تكون فيه
على الأقل سبع دول ساحلية من منطقة الاتفاق»
أو منظمات إقليمية للإندماج الاقتصاديء. منها
على الأقل؛ دولتان من الإقليم الفرعي للبحر الأسودء
وخمس دول من الإقليم الفرعي للبحر الأبيض المتوسط
والمنطقةالأطلسيةالمتاخمة. إمّا بالتوقيع عليه
دون تحفظ على التصديق عليه أو قبوله أو إقرارهء
وما بإيداع وسائل تصديقها أو قبولها أو إقرارهاء
طيقا للمادّة 13 من هذا الاتفاق.

2 - بالنسبة لأية دولة من منطقة الانتشار أو كل
منظمة إقليمية للاندماج الاقتصادي التي :

6 ربيع الأول عام 1428 ه
25 هاوس 0 م

أ) ستوقع على هذا الاتفاق دون تحفظ على
التصديق أو القبول أو الإقرارء

ب) أو ستصدق عليه أو تقبله أو تقره,

ج) أو ستنضم إليه.
الانتشار والمنظمات الإقليمية للاندماج الاقتصادي
التي وقعت عليه دون تحفظ أو صدقت عليه أو قبلته أو
أقرته2العدد المطلوب لبدء نفاذه. فإن هذا الاتفاق
سيبداً نفاذه في اليوم الأول من الشهر الثالث الموالي
للتوقيع عليه دون تحفظ من طرف الدولة أو المنظمة
المذكورتينء أولإيداعهما لوسيلة التصديق عليه أو
قبوله أو إقراره أو الانضمام إليه.

المادة 15
التحفظات
لا يمكن أن تكون أحكام هذا الاتفاق موضوع
لدى التوقيع دون التحفظ على تصديق الاتفاق أو قبوله
أو إقراره؛ أو عند الاقتضاء. دون تحفظ على إيداع
وسيلة تصديقها أو قبولها أو إقرارها أو انضمامها.
ويجوزء في أية لحظة,؛ سحب هذا التحفظ للدولة
التى قدمته. عن طريق إخطار كتابي موجه لأمانة
الإيداع» ولا تصبح تلك الدولة ملزمة بتطبيق الاتفاق
بخصوص المياه التي كانت موضع التحفظ. إلا بعد
ثلاثين (30) يوما من تاريخ سحبها للتحفظ المذكور.

المادّة 16
الانسماب من الاتفاق

لكل طرف أن ينسحب من هذا الاتفاق, في أي
أمانة الإيداع للإخطار المذكور

المادة 17
أمانة الإيداع
1 - يودع أصل هذا الاتفاق؛ الذي تتساوى نصوصه
الإنجليزية والعربيّة والإسبانية والفرنسية والروسية,
في الحجية؛ لدى حكومة إمارة موناكوء التي تضطلع
الدول والمنظمات الإقليمية للاندماج الاقتصادي


6 ربيع الأول عام 1428 ه
5 مارس سنة 2007 م

المذكورة بالفقرة الأولى من المادّة 13 من هذا الاتفاق,
وكذلك أمانة الاتفاق إشثر تكوينهاء بنسخ مطابقة
للأصل من الاتفاق.

2 - حالما يبدا نفاذ الاتفاق. ترسل أمانة الإيداع
بغية تسجيلها ونشرهاء طبقا للمادة 102 من ميثاق
الأمم المتحدة.

3 - تعلمأمانةالإيداع كافةالدول وجميع
المنظمات الإقليمية للاندماج الاقتصاديء الموقّعة
على هذا الاتفاق2.أوالتى انضمتت إليه. وكذلك
أمانةالاتفاق ب:

ب) كل إيداع لوسيلة تصديق أو قبول أو إقرار
أو انضمام,

ج) تاريخ بدء نفاذ هذا الاتفاق: وكل ملحق إضافيء»
وكذلك كل تعديل للاتفاق وملاحقه,

د) كل تحفظ إزاء ملحق إضافي أو تعديل لخطة
الحفظ أو تعديل لملحق,

ه) كل إخطار بسحب تحفظء

و) وكل إخطار بانسحاب من هذا الاتفاق.

وترسل أمانة الإيداع إلى جميع الدول وسائر
المنظمات الإقليمية للاندماج الاقتصاديء الموقّعة
على هذا الاتفاق أو التي انضمت إليه؛ وأمانة الاتفاق,
بنص كل تحفظ وكل مرفق إضافي وكل تعديل
للاتفاق ولملاحقه.

وإشهدا على ذلك قام الموقّعون أدناه
المفوضون بذلك رسميا بالتوقيع على هذا الاتفاق
وحرر في موناكو في الرابع والعشرين (24) من
نوفمبر/ تشرين الثاني سنة 1996.

ا ملحق الأول
قائمة أنواع حوتيات البحر الأسود التي
ينطبق عليها هذا الاتفاق

510001281111048

ررك - 2 2ع مع 0ط

158ث2آ81111111آ
5 11015105"

دلفين شائّع حتطماعل 5تاستطماءج1

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

والمنطقة الأطلسية المتاخمة التي ينطبق
عليها هذا الاتفاق

خنزير البحر الشائع

غراميوس

دلفين أزرق وأبيض
ركة

كروي الرأس الشائع

حوت بلانفيل ذات المنقار

1811110418 1100م

2100113 2

خآ1111[ط ]دآ

5أكمعصولع] ممعامى
15 5لامططة 1
15 5م101510"
0ع نعم 3ا1اعمعامى
قتطماعل 5تاسطماءعدآ1
ع 0163 ناعوط
01 قتاطاع 01

25 12تنامعء 101

لذ دآ]1 211

1055 ومع ممل10جهدء1/1
105 5لالام 21

خدآ1581811]م

5 طمرع 2210 اماع تحاط

400

كتاتطزة 12أع120

ذخ دآ] لض آاذظ8

5للةاعةاع ددعد لوطسا

2181112158 0 اذ [ادظ8

1612م 0م8213
كتلوع01ط ورعامممع213 18
15م 12عامممء18213

ع2 تاع صوعة 201 تتاعأم مع 1/1

ينطبق هذا الاتفاق كذلك,2 على أي نوع آخر من

الحوتيات غير مفهرس في هذا الملحقء على أن يكون من
المحتمل أن يتردد على منطقة الاتفاق عن طريق الصدفة أو
نادرا.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

الملحق الثاني
خطة الحفظ

تتخذالأطراف بأقصى مايمكن من قدرتها
الاقتصادية والتقنية والعلميةالتدابير التالية لحفظ
الحوتيات؛ بتسبيق حفظ الأنواع أو الجماعات التي
تحققت اللّجنة العلمية من أن لحالة حفظها أدنى نصيب
من الملاءمة, وبالقيام بالبحوث في المناطق أو في
الأنواع التي تكون المعلومات حولها ناقصة. ‎١‏

1 - اعتماد التشريعات الوطنية وتطبيقها

تعتمد أطراف الاتفاق التدابير القانونئية
والتنظيمية والإدارية اللازمة, لضمان حماية تامة
للحوتياتء في المياه الخاضعة لولايتهاو/ أو
سيطرتهاء وخارج هذه المياه إزاء كل باخرة رافعة
من شأنها أن تضر بحفظ الحوتيات. ولهذا الغرض إن
الأطراف :

أ) تعد تدابير وتنفذهاللتخفيف من نتائج
الصيد السلبية على حالة حفظ الحوتيات. وبالخصوص
لا يرخص لأية باخرة:, أن تحفظ على متنهاء أو أن
تستخدم للصيدء شبكة أو شباكا عينية من النوع
الهائم» ويتجاوز طول الواحدة متها أو طولها مجتمعة
كيلومترين ونصف (2,5 كلم)»
معدات هائمة عرض البحرء والمطالبة بإطلاق الحوتيات
التي علقت عرضا بمعدات الصيد فوراء وفي ظروف

ج) وتطالب بأن تجرى تقييمات للتأثيرات
ليعتمد عليها كأساس للترخيصء أو منع استمرارء
تضر بالحوتيات أو موائلها في منطقة الاتفاق»
بما فى ذلكء, الصيد والا ستكشاف والاستغلال بعيدا
عن الساحل؛ والرياضات المائية؛ والسياحة؛ ومشاهدة
الحوتيات: وكذلك لتحديد الشروط التي يجوز أن

د) تنظم التصريف في البحر للمواد الملوثة التي
قد تكون لها تأثيرات وخيمة على الحوتيات وتعتمد»
في إطار الوسائل القانونية الملائمة الأخرى؛ معايير

أشد صرامة إزاء هذه الملوثات,

6 ربيع الأول عام 1428 ه
25 هاوس 0 م

مؤسسات وطنية قصد تطوير تطبيق الاتفاق.

2 - تقييموإدارة التفاملات بين الإنسان
والحوتيات

تقوم الأطراف بالتعاون مع المنظمات الدولية
المختصة؛ بجمع وتحليل البيانات حول التفاعلات
المباشرة وغير المباشرة بين الإنسان والحوتيات؛ فيما
يتعلق خاصة بأنشطة الصيد والأنشطة الصناعية
والسياحية وتلوث البر والبحر. وإذا لزم الأمرء تتخذ
الأطراف التدابير المناسبة لتدارك الأمرء وتطور
الخطوط الرائدة و/ أو قواعد السلوك لتنظيم أو إدارة
مثل تلك الأنشطة.

3 -حماية الموائل

تسعى الأطراف جاهدة لاستحداث وإدارة المناطق
المتمتعة بحماية خاصة للحوتيات؛ تتمثل في مجالات
تكون موائل لهاو/ أو تزودها بغذاء احتياطي مهم.
خاصة؛ في إطار اتفاقية حماية البحر الأبيض المتوسط
من التلوث (1976). والبروتوكول ذي الصلة المتعلق بهاء
أو في إطار وسائل أخرى ملائمة.

4- البحث والرصد الدائب

تتولى الأطراف القيام ببحوث حول الحوتيات
تكون منسقة ووقع التشاور في شأنهاء وتيسر
تطوير تقنيات جديدة لتحسين حفظها. والأطراف
بالخصوص :

أ) ترصد حالة وتطور الأنواع التي يشملها
هذا الاتفاقء, وخاصة منها تلك المتواجدة في
المناطق غير المعروفة جيداء أو تلك التي لا تتوفر حولها
الحفظ.

ب) وتتعاون بهدف تحديد مسالك الهجرة: وكذلك
مناطق تكاثر الأنواع التي يشملهاالاتفاق ومناطق

ج) وتقيم الاحتياجات الغذائية للأنواع التي
يشملها الاتفاق» وتلائم على ضوئها تنظيمات الصيٍ
وتقنياته,


6 ربيع الأول عام 1428 ه اه 111
اس نه 1007م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

د) وتطور برامج بحث منتظمة تتناول الحيوانات
الميتة, أو الجانحة, أو الجريحة أو المريضة. لتحديد
التفاعلات الرئيسية مع الأنشطة البشرية ومعرفة
الأخطار الحقيقية والممكنة,

ه) وتي تطوير التقنياتا تيةغد
الضارة لضمان الرصد الدائب لحجماعات

5 -تدميم الكفاءات وجمع المعلومات وبثها
والتدريب والتربية

اعتبارا للاحتياجات المتنوعة لدول منطقة
الانتشارء واختلاف مستويات تطورهاء تسبق الأطراف
الاتفاق. وتتعاون الأطراف كي تطور الأدوات
المشتركة لجمع المعلومات حول الحوتيات وبثهاء
وكي يقع تنظيم دورات للتدريب وبرامج التربية.
وسيقع تسيير مثل هذه الأعمال بالتشاور
في المستوى الإقليميالفرعيء وفي مستوى
الاتفاقء بدعم من أمانة الاتفاق ووحدات التنسيق
واللجنة العلمية وتجرى بالتعاون مع المؤوسسات
والمنظمات الدولية المختصة. وستوضع النتائج على ذمة
سائر الأطراف. ويتعاون الأطرافء بالخصوصء من
أجل :

أ) تطوير أساليب جمع البيانات حول الرصدء

والصيد العرضيء والجنوح وجائحة الموتان» وظواهر

ب) وإعداد قوائم بالسلطات الوطنية:؛ ومراكز
لبحث والإنقان والعلماءء. والمنظمات غير الحكومية

ج) وإعداد قائمة بمناطق الحماية أو الإدارة
لمتواجدة التي قد تساعد على حفظ الحوتيات والمناطق
لبحرية ذات الأهمية المحتملة لحفظ الحوتيات»

د) وإعداد قائمة بالتشريعات الوطنية والدولية

ه) وإقامة. حسب الحاجة؛ قاعدة معلومات إقليمية
فرعية أو إقليمية لإدارة المعلومات المجموعة في نطاق
الفقرات من رغ( إلى (د) أعلاه:

ز) وإعداد أدلة للإعلام والتوعية والتعريفء توجه

ح) وإعداد حصيلة تأليفية على أساس المعارف
الإقليمية. بالتوصيات البيطرية حول إنقاذ
الحوتيات»

ط) وتطوير وتنفيذ برامج التدريب حول تقنيات
الحفظ؛ وبالخصوص فيما يتصل بالرصد وإخلاء السبيل
والثقل وتقنيات تقديم الإسعافات الأولية ومجابهة
حالات الطوارىء.

6- مجابهة أوضاع الطوارىم

والضرورة» وتطبق تدابير طوارىء من أجل الحوتيات
لتي يشملهاهذا الاتفاق, عندما تكون في ظروف
ستثنائية غير مؤاتية أو معرضة للخطر. وتتولى
لأطراف بالخصوص :

أ)إعداد خطط طوارىء بالتعاون مع الأجهزة
لاتفاق كحالات التلوث الخطرء وحالات جنوح هامة

وجوائح موتان»

ب) وتقييم وسائل إنقاذ الموتيات الجريحة

أو المريضة,

والمغتبرات المعنية بالقيام بهذه المهمة.

فورية تهدف إلى الحيلولة دون تدهور حالة حفظ جماعة
أى جماعات عديدة من الحوتيات» يجوز لطرف أن يطلب
من وحدة التنسيق المختصة إعلام الأطراف المعنية
الأخرى؛ بغية وضع آلية توفر حماية سريعة للجماعة
التي وقع تشخيصهاء باعتبار تعرضها بوجه خاص
لتهديد وخيم.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

6 ربيع الأول عام 1428 ه
25 هاوس 0 م

مراسيم فردية

مرسومان رئاسيّان مؤرّخان في 11 صفر مام 1428
الموافق أوّل مارس سنة 2007, يتضمنان إنهاء
مهام نائبي مدير بوزارة الصّحة والسكان
وإصلاح المستشفيات.

8 الموافق أول مارس سنة 2007 تنهى مهام السّيد
مروان بن عواليء. بصفته نائب مدير للقطاعات
الصحية بوزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

8 الموافق أوّل مارس سنة 2007 تنهى مهام السّيد
بوزارة الصّحة والسّكان - سابقاء لتكليفه

._اسسسسييا مس

مرسوم رئاسي مرخ في 11 صفر مام 1425 الموافق
أوّل مارس سنة 2007, يتضمّن تعيين رئيس
ديوان والي ولاية تيسمسيلت.

8 الموافق أول مارس سنة 2007 يعيّن السيد
والي ولاية تيسمسيلت.
ج# ب ل

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 صفر مام 1428 الموافق
أوّل مارس سنة 2007, يتضمّن تعيين مفتشين
في ولايتين.

8 الموافق أول مارس سنة 2007 يعيّن السيدان الآتى
اسماهما مفتشين في الولايتين الآتيتين :

1 - خوذير بلعيدي» في ولاية باتنة,

2 - حسان خليليء في ولاية ميلة.

مرسوم رئاسي مؤْرخ في 11 صفر عام 1428 الموافق
أوّل مارس سنة 2007, يتضمن تعيين الأمين
العام لدى رئيس دائرة الكريمية في ولاية
الشلف.

8 الموافق أوّل مارس سنة 2007 يعيّن السّيد بهلول
علي حيمود؛ أمينا عاما لدى رئيس دائرة الكريمية
فى ولاية الشلف.

: ههه

مرسوم رئاسي موْرّخ في 11 صفر عام 1428 الموافق
أول مارس سنة 22007 يتضمن تعيين رئيس
8 الموافق أول مارس سنة 2007 يعيّن السيد مروان
بن عواليء رئيسا لديوان وزير الصحة والسكان
وإصلاح المستشفيات.
ةب مح

مرسوم رئاسي موْرخ في 11 صفر مام 1428 الموافق
أوّل مارس سنة 2007, يتضمّن تعيين نائب
المستشفيات.

بموجب مرسوم رئاسي موَرَخ في 11 صفر عام
8 الموافق أول مارس سنة 2007 يعيّن السّيد محند
عبديء نائب مدير للوسائل العامة بوزارة الصّحة
والسكان وإصلاح المستشفيات.
اك

مرسوم رئاسي موْرّخ في 11 صفر عام 1428 الموافق
أوّل مارس سنة 2007,: يتضمن تعيين مدير
الصحة والسكان في ولاية تيبازة.

8 الموافق أول مارس سنة 2007 يعيّن السيد أعمر
أمقران, مديرا للصحة والسكان في ولاية تيبازة.


6 ربيع الأول عام 1428 ه اه 111
اس نه 1007م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

وزارة العالية

قرار مؤرّخ في 16 رمضان عام 1427 الموافق 9 أكتوبر
سنة 2006, يحدد قائمة التجهيزات الخاصة التي
تستورد من طرف المديرية العامة لإدارة السجون

إن وزير المالية,

- بمقتضى القانون رقم 07-79 المؤرخ في 26
شعبان عام 1399 الموافق 21 يوليو سنة 1979 والمتضمّن
قانون الجماركء المعدّل والمتمّم,

- وبمقتضى المرسوم التشريعي رقم 01-92 المؤرخ
في 14 ربيع الثاني عام 1413 الموافق 11 أكتوبر
سنة 1992 والمتضمّن قانون الماليّة التكميلى لسنة
2 لا سيّما المادّة 66 منه. المعدلة والمتمّمة بالمادّة 58
من القانون رقم 16-05 المؤرخ في 29 ذي القعدة عام
6 الموافق 31 ديسمبر سنة 2005 والمتضمّن قانون
الماليّة لسنة 2006,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدد صلاحيات وزير المالية,

يقس ماياتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 66 من المرسوم
لتشريعي رقم 04-92 المؤرخ في 11 أكتوبر سنة 1992
والمتضمن قانون الماليّة التكميلى لسنة 1992: المعدّل
والمتمّم والمذكور أعلاه. تحدد قائمة التجهيزات الخاصة
لتي تستورد من طرف المديرية العامة لإدارة السجون
وإعادة الإدماج المعفاة من الحقوق الجمركية في الملحق
لآل بهذا القرار.

المادة 2 : تطبّق أحكام المادّة الأولى أيضا على

لتجهيزات المذكورة. عندما يتم استيرادها لحساب
لمديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج.

المادة 3: للاستفادة من الإعفاء من الحقوق
لجمركية لحساب المديرية العامة لإدارة السجون
وإعدة الادماج. يجب على هذه الأخيرة أن تعد
شهادات حسب النموذج المرفق بالملحق الثاني
بهذا القرار لفائدة المستوردينالذين ينجزون
العمليات لحسابها وترفق هذه الشهادات
بالتصريحات الجمركية عند عملية الجمركة.

المادة 4: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حور بالجزائر في 16 ررمضان عام 1427 الموافق 9

أكتوبر سنة 2006.
مراد مدلسي

الملحق الأول
التجهيزات الخاصة المستوردة من طرف المديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج بإعفاء من الحقوق

الجمركية تطبيقا للمادة 66 من ‎١‏

لمرسوم التشريعي رقم 92- 04 ا مؤرخ في

1 أكتوبر سنة 1992

والمتضمن قانون الماليّة التكميلي لسنة 1992 المعدل والمتمّم بالمادة 58 من القانون رقم 05 - 16 المؤرخ
في 31 ديسمبر سنة 2005 والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2006.

م. 0106.19.90
0 2*5
م. 3926.20.00
م. 3926.90.90

- علب الإسعافات الأولية.

--- غيرها (كلب ذو سلالة مدرب على الشم).

- ألبسة ولوازم ألبسة (بما في ذلك القفازات بأنواعها).
-- غيرها (الدروع الواقية» دروع الهجوم, دروع التقربء والدروع المضادة للرصاص)»

(عمود التدخل)» (واقيات الركبة).


7 11011 6 3 1028
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20 دس الك 0

الملحق الأول (تابع)
البند الفرعي التعريفي تعيين المنتوجات حسب التعريفة الجمركية

20020 --- غيرها (القفازات).

12020 - - سطحها الخارجي من جلد طبيعي أو جلد مجدد أو جلد ملمع (حقائب).

42020 - - سطحها الخارجي من بلاستيك أو من موادٌ نسيجية (حقائب).

42020 -- غيرها (حقائب).

م. 4202.91.00 - - سطحها الخارجي من جلد طبيعي أو جلد مجدد أو جلد ملمع (حقائب) (حاملة عصي).
120110 - - سطحها الخارجي من صفائح بلاستيك أو مواد نسيجية (حقائب).

120100 -- غيرها (حقائب).

420030 - - - للوقاية لجميع الحرف (القفازات).

1231100 - - غيرها (القفازات).

121100 -- غيرها (أحزمة).

601 معاطف واقية وعباءات وأنوراكات وسترات واقية من الريح أو المطر وأصناف مماثلة
للرجال أو الصبية من مصنرات عدا الأصناف الداخلة في البند رقم 61.03

معاطف واقية وعباءات وأنوراكات وسترات واقية من الريح أو المطر وأصناف مماثلة
للنساء أو البنات من مصنرات عدا الأصناف الداخلة في البند رقم 61.04

220 - - من مواد نسيجية أخرى (بذلة كاملة للرجال منسوجة)

2222.0 - - من القطن (بذلة كاملة للرجال منسوجة).

2220 - - من الألياف التركيبية (بذلة كاملة للرجال منسوجة).

21220 -- من مواد نسيجية أخرى (بذلة كاملة للرجال منسوجة).
00023 - سترات مهيأة (منسوجة تكتيكية).

2220 - - أطقم من الصوف أو وبر ناعم (بذلة كاملة للنساء منسوجة).

212220 - - من القطن (بذلة كاملة للنساء منسوجة).

2220 - - من الألياف التركيبية (بذلة كاملة للنساء منسوجة).

0220 - - من مواد نسيجية أخرى (بذلة كاملة للنساء منسوجة).
6016 أقفزة بأنواعها من مصترات.

م. 6117.80.00 - - توابع أخرى (واقيات الركبة).

62.01 معاطف و أقبية وعباءات وأنوراكات (بما فيها سترات التزلج) وسترات واقية من الريح
والمطر وأصناف مماثلة للرجال أو الصبية عدا الأصناف الداخلة في البند رقم 62.03.

معاطف وأقبية وعباءات وأنوراكات (بما فيها سترات التزلج) وسترات واقية من الريح
والمطر وأصناف مماثلة للنساء أو البنات عدا ما هو داخل في البند رقم 62.04.


6 ربيع الأول عام 1428 ه اه 111
5 عرس سنة 2007 م الجريدة الرسمية للجمهورية الجزائرية / العدد 20

الملحق الأول (تابع)
البند الفرعي التعريفي تعيين المنتوجات حسب التعريفة الجمركية

0 200 - - من الصوف أو وبر ناعم (بذلة كاملة للرجال غير منسوجة).
0 2*6 - - من القطن (بذلة كاملة للرجال غير منسوجة).
60 60ح©*»© -- من ألياف تركيبية (بذلة كاملة للرجال غير منسوجة).
0 20620 -- من مواد نسيجية أخرى (بذلة كاملة للرجال غير منسوجة).
6023 - سترات مهيأة (من كل المواد تكتيكية غير منسوجة).
0 26001 -- من الصوف أو وبر ناعم (بذلة كاملة للنساء غير منسوجة).
0 2*6 - - من القطن (بذلة كاملة للنساء غير منسوجة).
0 0©*»© - - من ألياف تركيبية (بذلة كاملة للنساء غير منسوجة).
0 60©*»© -- من مواد نسيجية أخرى (بذلة كاملة للنساء غير منسوجة).
م. 6211.32.10 - -- ملابس العمل (بذلة غير قابلة للاشتعال).
م. 6211.33.00 -- من ألياف تركيبية أو اصطناعية (بذلة غير قابلة للاشتعال).
م. 6211.39.00 -- من مواد نسيجية أخرى (بذلة غير قابلة للاشتعال).
220 أقفزة بأنواعها.
66.01 أغطية.
م. 6306.91.00 -- من قطن (أفرشة غير قابلة للاشتعال).
م. 6306.99.00 -- غيرها من مواد نسيجية أخرى (أفرشة غير قابلة للاشتعال).
000 2*6 -- غيرها(أحزمة).
2603 أحذية ذات النعال الخارجية من البلاستيكء الجلد أو الجلد المركب والأجزاء
م. 6406.99.20 --- الأحذية النصفية, أكسية الساق والمواد الشبيهة.
م. 6505.90.00 - غيرها (قبعات الزي الرسمي لبذلة كاملة رسمية).
0 6*6 - - معدنية لاستعمالات أخرى (الخوذات).
6200© - - من مواد أخرى (الخوذات).
2126210 --- للسيارات (زجاج مقوى مؤمن للسيارات).
م. 7009.92.00 - - بأطر (مرآة جيب للبحث).
م. 7311.00.90 - غيرها (قارورات أكسجين).

م. 7313.00.00 أسلاك شائكة من حديد أو صلبء أسلاك مجدولة على شكل طوق أو مفردة مسطحة
شائكة أو غير شائكة,؛ أسلاك مزدوجة مجدولة رخوة (غير محكمة) من النوع
المستخدم في السياج من حديد أو صلب (أسلاك شائكة المسماة كونسرتينا).


5 5 5 . 6 1428
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20 20 4ه

الملحق الأول (تابع)
البند الفرعي التعريفي تعيين المنتوجات حسب التعريفة الجمركية

م. 7315.89.00 -- غيرها (الأغلال).

210 --- غيرها (أجهزة الطبخ).

2210 - - تعمل بوقود سائل (أجهزة الطبخ).

2210 - - تعمل بوقود صلب (أجهزة الطبخ).

0 2 --- غيرها (أجهزة الطبخ).

220 - - للوقود السائل (أجهزة الطبخ).

220 - - للوقود الصلب (أجهزة الطبخ).

م. 7323.91.00 - - من حديد زهر وغير مطلي بالمينا (موقد غازي).
م. 7323.92.00 - - من حديد زهر ومطلي بالميناء (موقد غازي).

م. 7323.93.00 - - من صلب مقاوم للصدأ (موقد غازي).

م. 7323.94.00 - - من حديد (غير حديد زهر) أو من صلب مطلي بالمينا (موقد غازي).
م. 7323.99.00 -- غيرها (موقد غازي).

م. 7324.10.00 - أحواض غسيل ومغاسل من صلب مقاوم للصد!.
10*ظ2 - - معد للاستخدام المنزلي (قاطعة خضر).

م. 8206.00.00 الأدوات الواردة في اثنين أو أكثر من البنود من 82.02 إلى 82.05 معدة مجموعات
1000ؤ[ؤظ|[+ظه2 أجهزة ميكانيكية تدار يدويا وتزن 10 كلغ أو أقل تستخدم في تجهيز أو تقديم الطعام
أوالشراب (قاطعة خضر).
م. 8301.40.00 - مغاليق وأطر بمغاليق محتوية على أقفال (أقفال أمنية + مفاتيح).
22*30 قاصات أو خزائن مصفحة أو مقواة: أبواب وخزائن صناديق الأآمانات: للغرف المصفحة:

1100ظظ - أغطية لها جانب أفقي لا يزيد طولها عن 120 سم (مراوح مطبخغ).
22100 - غيرها (مراوح مطبخغ).
00 1آ+ظظ - أفران المخابز بما فيها أفران البسكوت.
00 1ظظ --- غيرها (مقلات بالغاز) (مقلات).
0 *ظظ2 - آلات لإعداد الفواكه والمكسرات والخضار.

2150 الغسالات المنزلية أو المصابغ بما في ذلك الآلات التي تغسل وتنشف.
0 *ظظ -آلات التنظيف الناشف.

0 *ظظ - - نشافات بسعة أقمشة ناشفة لا تتجاوز 10 كلغ.


6 ربيع الأول عام 1428 ه
5 مارس سنة 2007 م

البند الفرمي التعريفي

0 *ظهظ2
م. 8467.22.00
3101100ظهظ2
0 0ظه5ظ2
0 ظهظ2
0 5 00ظهظ2
م. 8479.89.00
6610 ك***ظهظ2

م. 85.02

م. 8509.80.00
م. 8512.30.00
م. 8513.10.90
0 67*هظ21*
0ه
م. 8518.50.00
900+
99*05
109+

م. 8525.40.00

0 **ظ2ظ2
م. 8535.40.00

م. 8543.89.00

2006110210
2001010

00613100ظه2ظ2

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

اللمق الأول (تابع)

تعيين المنتوجات حسب التعريفة الجمركية

- - نشافات أخرى (مجففات ثياب).
- - مناشير وقاطعات (قاطعات ذات محرك كهربائي).
- آلات قياس ذاتية أو آلات مشتركة زاتية لمعالجة المعلومات.
--غيرها.
- غيرها (نظام الغلق الكهربائي للأبواب).
- مواد الحنفيات الصحية.
- مجموعات التوليد الكهربائية بمحركات ذات مكبس يتم الاشتعال فيها بالضغط
(محركات ديزل أو نصف ديزل).
أجهزة أخرى (آلات التنظيف الجاف).
أجهزة إشارة صوتية (كاشف الذبذبات).
- غيرها (مقلات ومقلات بالغاز).
أجهزة أخرى ناقلة شبكة المواصلات أو مواصلات رقمية.
- أجهزة إرسال.
----غيرها.
- -- أجهزة أخرى للارسال مندمجة بأجهزة استقبال.

- آلات فيديو لالتقاط الصورء آلات تصوير أخرىء أجهزة تصوير رقمية (آلات تصوير

--- غيرها (أجهزة المراقبة المرئية).

- مائعات الصواعق ومحددات الفولتية وأجهزة امتصاص الصدمات الكهربائية.

- - غيرها (كاشف المعادن محمولء بأبواب وغيرها من أنواع كاشفات المعادن. كاشف
المواد المتفجرة أو المواد المخدرة).

- - أقل من 18 أمكنة بما فيهم السائق (مركبات لنقل الأشخاص).

-- غيرها (مركبات لتقل الأشخاص).

---غيرها(سيارات).


7 11011 6 3 1028
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20 دس الك 0

الملحق الأول (تابع)
البند الفرعي التعريفي تعيين المنتوجات حسب التعريفة الجمركية

232110 - -- مركبات للنقل متخصصة (إسعافء.... إلخ) (مركبات).
2110 - -- غيرهاء بأسطوانة ذات سعة تتعدى 1500سم3 ولكن لا تتعدى 2100 سم3 (سيارا
2321110 - - - غيرهاء وزن المركبة الكلي لا يتعدى 2.5 طن (مركبات).
2321110 - - - غيرهاء وزن المركبة الكلي يتعدى 2.5 طن ولا يتجاوز 3.5 أطنان (مركبات).
21110 - - - غيرهاء وزن المركبة الكلي يتعدى 5 أطنان ولا يتجاوز 10 أطنان (مركبات).
21110 ---غيرها(مركبات).
2321110 ---غيرها(مركبات).

م. 9004.90.90 -- غيرها (نظارات تكتيكية).

م. 9013.10.00 - مناظر تليسكوبية تثبت على الذراع وبيبريسكوبات وتلسكوبات مصممة لتشكل
أجزاء من الآلات أو الأجهزة في هذا الفصل أو القسم 1/لا.

م. 9020.00.00 - أجهزة تنفسية أخرى وكمامات غاز باستثناء الكمامات الواقية التى لا تحتوي على
قطع ميكانيكية ومرشحات مستبدلة (كمامات غاز وكمامات تنفسية).

آلات تسجيل الوقت في يوم معيّنء وآلات قياس أو تسجيل أو تحديد الفترات الزمنية
التي تحتوي على (حركة الساعة) أو المحرك التزامني (مثل مسجلات الوقت).
م. 9301.20.00 أنابيب قذف الصواريخ؛ النيران, القنابل؛ الطور بيدات وما شابهها (قاذف القنايل).
529202 المسدسات غير تلك المذكورة فى البندين 93.03 و 93.04

م. 9304.00.00 أسلحة أخرى (مثل البنادق الغازية: أو الهوائية أو ذات النابض والمسدساتء
الصولجنات) باستثناء ما ذكر في البند 93.07. (مسدس كهربائي عن بعد يؤدي إلى
شل شخص لدة ثواني).» (فلاش بول سلاح غير قاتل)» (العصي).

929205 أجزاء وملحقات العناصر الواقعة في الينود 93.01 إلى 93.04.

2100 - خرطوشات البرشمة أو الأدوات المشابهة لأسلحة قتل الحيوانات ذات البرغى المقيد
وأجزاؤّها الأخرى.

0 ©2222 - - الخرطوشات.
0 ©2222 --غيرها.
0 ©2222 --غيرها.
م. 9306.90.90 -- غيرها (قنابل يدوية متنوعة).

م. 9506.99.00 -- غيرها (واقيات عضام الفخذ)» (واقيات الركبة).


6 ربيع الأول عام 1428 ه اه 111
اس نه 1007م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

الملحمق الثاني

التجهيزات الخاصة المستوردة بإعفاء من الحقوق الجمركية تطبيقا للمادّة 66 من المرسوم التشريعي
رقم 04-92 المؤرّخ في 11 أكتوبر سنة 1992 والمتضمّن قانون الماليّة التكميلي لسنة 21992
المعدل والمتمّم بال مادّة 58 من القانون رقم 05 - 16 المؤرّخ في 31 ديسمبر سنة 2005
والمتضمّن قانون الماليّة لسنة 2006.

إن مدير(]) : ...0.0 بالمديرية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج الممضي
أسفله, يشهد أن العتاد التالي (2)

المذكور في الفاتورة رقم: ممم مهمه ممم م0000 000000000000000 بتار يخ
المستورد من طرف (3): انمه مم ممم مهتم مم مم ممه مم ممم مم ممم مم ممم ممم ممم ممم مهتم ممم مم مم ممم ممت ممم ممم مم ممم مم ممم مم ممم ممم ةم ممم مل اا

موجود في القائمة الملحقة بالقرار المؤرخ في 17 رمضان عام 1427 الموافق 9 أكتوبر سنة 2006.

(1) مدير الماليّة أو التجهيزات.
(2) نوعية التجهيزات.
(3) في حالة الاستيراد لحساب الغيرء يحدد اسم ونوعية النشاط التجاري وعنوان المستورد.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

قرار مؤرّخ في و محرم عام 1428 الموافق 28 يناير
سنة 2007, يحدد كيفيات وشروط فتح مكاتب
تمثيل شركات التامين و/ أو إعادة التامين.

إن وزير المالية,

- بمقتضى الأمر رقم 07-95 المؤرخ في 23 شعبان
عام 1415 الموافق 25 يناير سنة 1995 والمتعلّق
بالتأميناتء المعدل والمتمم, لاا سيّما المادة 204
مكرر 3 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 54-95 المؤرخ
في 15 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995
الذي يحدّد صلاحيات وزير الماليّة,

يقرّر مايآتي :

ال مادّة الأولى : تطبيقا لأحكام المادّة 204 مكرر 3
من الأمر رقم 07-95 المورخ في 23 شعبان عام 1415
الموافق 25 يناير سنة 1995»المعدل والمتمّم والمذكور
أعلاه. يهدف هذا القرار إلى تحديد كيفيات وشروط
فتح مكاتب تمثيل شركات التأمين و/ أو إعادة

التأمين و/ أو إعادة التأمين في الجزائر إلى ترخيص
يمنح بقرار من الوزير المكلّف بلماليّة.

المائة 3: يتعلّق ترخيص مكاتب التمثيل المذكور
في المادة 2 أعلاه. بتدعيم نشاطات الشركة الأم
والبحث عن علاقات عمل بين المتعاملين الاقتصاديين
وشركة التأمين و/ أو إعادة التأمين الممثلة باستثناء
أي نشاط تجاري.

ال مادّة 4: يجب على شركات التأمين و/ أو إعادة
عن طريق طلب يقدمه المسؤول المؤهل قانونا.

الملة 5 : يجب أن يتضمّن الطلب المذكور في المادة
4 أعلاه. ملفا يسحب من الوزارة المكلّفة بالماليّة

ويتضمّن الوثائق الآتية :

6 ربيع الأول عام 1428 ه
25 سرس 00 مم

1 - طلب ترخيص لفتح مكتب التمثيلء وفق
لدى وزارة الماليّة,

2 - نسخة من القانون الأساسي للشركة الأم,

4 - قرار تعيين مسؤول مكتب التمشيل موقفّع
من قبل شخص مؤهل لإلزام الشركة الأم,

5 - بيان السيرة الذاتية ووثائق تثبت الكفاءات

6 - مستخرج من صحيفة السوابق القضائية
لأعضاء مجلس الإدارة والمسيرين الرئيسيين لشركة
لتأمين و/ أو إعادة التأمين,

7- شهادة دفع» في حساب بالدينار الجزائري
لقابل للصرف ومحرر باسم مكتب التمثيلء مبلغ
بالعملة الصعبة يعادل على الأقل. مصاريف التسيير

المادة 6 : يمنح ترخيص الفتح لمدة ثلاث (3) سنوات

المادئة 7: يمكن أن يسحب الترخيص بقرار من
الوزير المكلف باماليّة للأسباب الآتية :

- بطلب من الشركة الأم,

- في حالة عدم احترام الأحكام القانونية
والتنظيمية المعمول بهاء

- في حالة توقف نشاط الشركة الأم,

- فى حالة تغيير فى القانون الأساسى للشركة
الأم, يعدّل الأحكام المتعلّقة بموضوع الشركة.

المادة 8: بالنظر إلى المعلومات التي قدمت عند
الطلب الأوّل؛ يجب أن تعلم الوزارة المكلّفة بالماليّة بكل
تعديل في القانون الأساسي للشركة الأم.

المادّة 9: تمسك المحاسبة طبقا للتنظيم المعمول به.

المادة 10 : ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة

حور بالجزائر في 9 محرم عام 1428 الموافق 28

مراد مدلسي


6 ربيع الأول عام 1428 ه اه 111
اس نه 1007م الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

وزارة التربية الوطنية

قرار وزاري مشترك مور خ في 7 صقر عام 1428
الموافق 25 فبراير سنة 2007. يعدّل ويتمّم
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 7 مهرم
عام 1422 الموافق 11 أبريل سنة 2001 والمتضمّن
مستخدمي التربية وتحسين مستواهم.

إِنْ الآأمين العام للحكومة,
ووزير الماليّة,
ووزير التربية الوطنية,

- بمقتضى الأمر رقم35-76 المؤْرخ في 16
ربيع الثاني عام 1396 الموافق 16 أبريل سنة
1516 والمتعلّق بتنظيمالتربية والتكوين, المعدّل

- وبمقتضى المرسوم رقم 59-85 المؤرخ في أوّل
رجب عام 1405 الموافق 23 مارس سنة 1985 والمتضمّن
القانون الأساسي التنموذجي لعمال المؤسسات
والإدارات العمومية, ْ

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006

- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 35-2000
المؤرخ في 2 ذي القعدة عام 1420 الموافق 7 فيراير سنة
0 والمتضمّن تعديل القانون الأساسي للمركز
الوطني لتكوين إطارات التربية وتغيير تسميته إلى
معهد وطني لتكوين مستخدمي التربية وتحسين
مستواهم. المعدّل والمتمم,

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن

- وبمقتضى القرار الوزاريا لمشترك المؤرخ
في 17 محرم عام 1422 الموافق 11 أبريل سنة 2001

مستخدمي التربية وتحسين مستواهم,

يقرّرون مايآتي :

الماة الأولى : يعدّل هذا القرار ويتمّم بعض أحكام
القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 17 محرم عام 1422
الموافق 11 أبريل سنة 2001 والمتضمن التنظيم الداخلي
وتحسين مستواهم.

المادة 2: تعدل المادّة 3 من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 17 محرم عام 1422 الموافق 11 أبريل
سنة 2001 والمذكور أعلاه وتتمّم وتحرّر كما يأتي :

"الادّة 3 : تضم دائرة البرامج والدعائم التكوينية
أربع (4) مصالح هي :

- مصلحة البرامج,

- مصلحة الدعائم التكوينية,

- مصلحة الإعلام الآلي»

- مصلحة تحسين الأداء التربوي".

المادة 3: تعدلالمادّة4 منالقرار الوزاري
المشترك المؤْرخ في 17 محرم عام 1422 الموافق 11
أبريل سنة 2001 والمذكور أعلاه وتتمّم وتحرر

'ا مادة 4 : تضم دائرة المتابعة والتقويمثلاث (3)
مصالح هي :
- مصلحة متابعة إجراء الامتحانات والمسابقات".

المادّة 4: ينشر هذاالقرار فى الجريدة
حور بالجزائر في 7 صفر عام 1428 الموافق 25
فيراير سنة 2007.

وزير التربية الوطنية

وزير المالية
مراد مدلسي
عن الأمين العام للحكومة
وبتفويض منه
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 20

قرار وزاري مشترك موَرخ في 21 شؤال عام 1427
الموافق 13 نوفمبس سنة 22006 يتضمن تصنيف
المناصب العليافي المركز الوطني لإدماج
الابتكارات البيداغوجية وتنمية تكنولوجيات
الإعلام والاتصال في التربية ( استدراك).

الجريدة الرسمية - العدد 05 الصادر بتاريخ 28 ذي
الحجة عام 1427 الموافق 17 يناير سنة 2007.

يقراًالعمود 7 من الجدول الوارد في الصفحة 29

شروط الالتحاق بالملخنصب

من رتبة معادلة؛ الحاصلين على شهادة تعليم
عال ويثبتون خمس (5) سنوات خبرة
معادلة, الحاصلين على شهادة تعليم عال
بهذه الصفة.

- من بين مهندسي الدولة الذين يثبتون
خمس (5) سنوات خبرة مهنية بهذه الصفة.
على شهادة تعليم عال ويثبتون سبع (7)

وزارة الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 16 صفر عام 1428
الموافق 6 مارس سنة 2007 يتمم ملحق القران
الوزاري المشترك المؤرّخ في 9 شوال مام 1419
الموافق 26 يناير سنة 1999 والمتضمّن التنظيم
الإداري للمركز الوطني لعلم السموم.

إن الآمين العام للحكومة,
ووزير الماليّة
ووزير الصحة والسكان وإصلاح المستشفيات»

6 الأول عام 1428 ه
25 سرس 0 م

- بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 176-06 المؤرخ
في 27 ربيع الثاني عام 1427 الموافق 25 مايو سنة 2006
- وبمقتضى المرسوم التّنفيذي رقم 188-98 المؤرخ
في 7 صفر عام 1419 الموافق 2 يونيو سنة 1998
والمتضمّن إنشاء المركز الوطني لعلمالسموم

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي المؤرخ في 7 ربيع
الثاني عام 1423 الموافق 18 يونيو سنة 2002 والمتضمّن
تعيين الآمين العام للحكومة,

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 9 شوال عام 1419 الموافق 26 يناير سنة 1999
والمتضمن التنظيم الإداري للمركز الوطني لعلم
السموم. المتمّم,

يقرّرون ماياتي :

المادّة الأولى : يتمّم هذا القرار قائمة ملحقات
المركز الوطني لعلم السموم المنصوص عليها في الملحق
بالقرار الوزاري المشترك المؤرخ في 9 شوال عام 1419
الموافق 26 يناير سنة 1999 والمذكور أعلاه. طبقا
للملحق المرفق بهذا القرار.

المادة 2: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة

حرر بالجزائر في 16 صفر عام 1428 الموافق 6
مارس سنة 2007.

عمان تى

وزير المالية

مراد مدلسي

عن الأمين العام للحكومة
المدير العام للوظيفة العمومية
جمال خرشي

الملصمق
قائمة ملحقات المركز الوطني لعلم السموم

3 - ملحقة المركز الوطني لعلم السموم لعنابة.

المطبعة الرسميبة, حي البساتينء بئر سراد رايسء صى.ب 376 - الجزاتو -


