Content Table:

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-284 ممضي في 13 يوليو 2021
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 18 يوليو 2021، الصفحة 6
  Summary: يعدل ويتمم المرسوم الرئاسي رقم 19-179 المؤرخ في 15 شوال عام 1440 الموافق 18 يونيو سنة 2019 والمتضمن إحداث مصلحة مركزية للشرطة القضائية لأمن الجيش ومهامها وتنظيمها.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-285 ممضي في 13 يوليو 2021
  Author: وزارة الدفاع الوطني
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 18 يوليو 2021، الصفحة 6
  Summary: يحدد الإطار العام المسير لمنظومات الطائرات بدون طيار على المتن.

  Title: مرسوم رئاسي رقم 21-287 ممضي في 14 يوليو 2021
  Author: رئاسة الجمهورية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 18 يوليو 2021، الصفحة 13
  Summary: يتضمن إجراءات عفو بمناسبة الذكرى التاسعة والخمسين (59) لعيد الاستقلال والشباب.

  Title: قرار ممضي في 08 يونيو 2021
  Author: وزارة المالية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 18 يوليو 2021، الصفحة 19
  Summary: يحدد مهام اللجنة العليا لتقييم المخاطر الميزانياتية والتحذير وتنظيمها.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 01 يونيو 2021
  Author: وزارة الثقافة والفنون
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 18 يوليو 2021، الصفحة 20
  Summary: يتضمن الموافقة على المخطط الدائم لحفظ واستصلاح القطاع المحفوظ للمدينة العتيقة لميلة.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 01 يونيو 2021
  Author: وزارة الثقافة والفنون
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 18 يوليو 2021، الصفحة 21
  Summary: يتضمن الموافقة على المخطط الدائم لحفظ واستصلاح القطاع المحفوظ للمدينة العتيقة لتنس.

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 22 يونيو 2021
  Author: وزارة الشباب والرياضة
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 18 يوليو 2021، الصفحة 23
  Summary: يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 31 ديسمبر سنة 2018 الذي يحدد الولايات المعنية بالمهرجانات الوطنية للشباب وطبيعتها ومدتها.

  Title: قرار ممضي في 03 يونيو 2021
  Author: وزارة السياحة والصناعة التقليدية والعمل العائلي
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 18 يوليو 2021، الصفحة 24
  Summary: يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي "عدوان علي" (ولاية جيجل).

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 20 مايو 2021
  Author: وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 18 يوليو 2021، الصفحة 24
  Summary: يحدد مدونة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 151-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لإعانة تنمية الصيد البحري والمنتجات الصيدية".

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 20 مايو 2021
  Author: وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 18 يوليو 2021، الصفحة 30
  Summary: يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص رقم 151-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لإعانة تنمية الصيد البحري والمنتجات الصيدية".

  Title: قرار وزاري مشترك ممضي في 20 مايو 2021
  Author: وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية
  Gazette: الجريدة الرسمية عدد 56 مؤرخة في 18 يوليو 2021، الصفحة 31
  Summary: يعين الوسيط المالي المكلف بتنفيذ أعمال دعم الدولة لتنمية الصيد البحري وتربية المائيات المقيدة في حساب التخصيص الخاص رقم 151-302 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لإعانة تنمية الصيد البحري والمنتجات الصيدية".


Content:

Year: 2021, Number: 056
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 56

8 ذى الحجة عام 1442 ه
8 يوليو سنة 2021 م

مرسوم راسي رقم 284-21 مؤَرّخ في 3 ذي الحجة عام 1442 الموافق 13 يوليو سنة 2021, يعدل ويتمم المرسوم الرئّاسي رقم
179-19 المؤرخ في 15 شؤال عام 1440 الموافق 18 يونيو سنة 2019 والمتضمن إحداث مصلحة مر كزية للشرطة القضائية

مرسوم رئاسي رقم 287-21 مؤْرّخ في 4 ذي الحجة عام 1442 الموافق 14 ب
التاسعة والخمسين (59) لعيد الاستقلال والشد

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو سنة 2021, يتف

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو سنة 2021,
المهنيين في ولاية عين الدفلى.

مرسوم تنفيذي موَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يوني
والتعليم المهنيين في بعض

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 ‎١١‏

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو سنة 2021, ب
والمواصلات السلكية واللاسلكية والتكنولوجيات والرقمنة - سابقا

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو
الصناعة والمناجم - سابقا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو سنة 2021 يد

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو سنة 2021, ب
والتسيير العقاري في ولاية بجاية

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو سنة 2021, يتضمنان إنهاء مهام مديرين للسكن في

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو سنة 2021, ب
الخصوصية بوزارة التجارة

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو سنة 2021 يتخ

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو سنة 2021, ب

والإنجاز والشراكة بوزارة الأشغال العمومية والنقل

يتضمن إنهاء مهام مدير التكوين والتعليم

ن إنهاء مهام مديرين جهويين للجمارك.

ن إنهاء مهام نائب مدير بوزارة الصناعة

هام المدير العام لديوان الترقية

ن إنهاء مهام مديرة التعاون والتحقيقات

من إنهاء مهام بوزارة الاتصال.

ن إنهاء مهام مدير وسائل الدرا


8 ذى الحجة عام 1442ه

الس الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير الموارد المائية في ولاية

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير منتدب للموارد المائية
والبيئّة بالمقاطعة الإدارية ببني عباس

مرسوم تنفيذي موؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 ‎(١‏ نيو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير البيئة في ولاية برج

بوعريريج.

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام مدير الصيد البحري والموارد
الصيدية في ولاية مستغائم

مرسوم تنفيذي موَرّخ في 12 ذي القعدة عام ‎١1442‏
‏والي ولاية الجزائر ببتّر توتة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام ‎١1442‏

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 12 ذي القعدة عام 442
الطاقوى والطاقات المتجددة

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو سنة 2021, يتضمن تعيين مكلّفة بالدراسات والتلخيص
بوزارة التعليم العالي والبحث العا

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 ‎١١‏
‏بوزارة التعليم العالي والبحث العا

القعدة عام 1442 ا(
مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو سنة 2021, ب

للبحث العلمي والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث العلمي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو سنة 2021, يت

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو سنة 2021, يتضمن التعيين بوزارة الثقافة والفنون

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو سنة 2021, يتضمنان تعيين مديرين للثقافة في


ذْ 2 14342
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56 1

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ فى 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يوني
بوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكي

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يوني

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ فى 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو سنة 2021 ية
مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو سنة 2021, يتف

مرسومان تنفيذيان مؤرّخان في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يونيو سنة 2021, يتضمنان تعيين مديرين للموارد المائية

نة 2021, يتضمن تعيين المدير العام للمركز الاستشفائي

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يوني

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق 23 يوني

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق

قرار مؤّرخ في 27 شوال عام 1442 الموافق 8 يونيو سنة 2021, يحدد مهام اللجنة العليا لتقييم المخاطر الميزانيات

وزارة الثقافة والفنون

واستصلاح القطاع ‎١‏

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 20 شوال عام 1442 الموافق أول يونيو سنة 2021, ب
واستصلاح القطاع١‏


8 ذى الحجة عام 1442ه

ال الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

وزارة الشباب والرياضة

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 11 ذي القعدة عام 1442 الموافق 22 يونيو سنة 2021, يتمم القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 22
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 31 ديسمبر سنة 2018 الذي يحدد الولايات المعنية بالمهرجانات الوطنية للشباب

قرار مؤَرّخ في 22 شؤال عام 1442 الموافق 3 يوني
التوسع والموقع السياحي "عدوان علي" (ولاية جيجل)

وزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 شوال عام 1442 الموافق 20 مايو سنة 2021, يحدد مدونة إيرادات ونفقات حساب التخصيص
الخاص رقم 302-151 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لإعانة تنمية الصيد البحري والمنتجات الصيدية"

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 شوال عام 1442 الموافق 20 مايو سنة 2021, يحدد
الخاص رقم 302-151 الذي عنوانه "الصندوق الوطنى لإعانة تنمية الصيد البحري وا

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 شوال عام 1442 الموافق 20 مايو سنة 2021, يعيّن الوسيط المالي المكلف بتنفيذ أعمال دعم
الدولة لتنمية الصيد البحري وتربية المائيات المقيّدة فى حساب التخصيص الخاص رقم 302-151 الذي عنوانه "الصندوق
الوطنى لإعانة تنمية الصيد البحري والمنتجات الصيدية"...


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 56

مرسوم رئاسي رقم 284-21 مؤْرّخ في 3 ذي الحجة عام
2 الموافق 13 يوليوى سنة 2021. يعدل ويتمم
المرسوم الرئاسي رقم 179-19 المؤرخ في 15
شؤّال عام 1440 الموافق 18 يونيى سنة 2019
والمتضمن إحداث مصلحة مركزية للشرطة
القضائية لأمن الجيش ومهامها وتنظيمها.

- بناء على تقرير و زير الدفاع الوطني؛

- وبناء على الدستور . لاسيما المادتان 91 (1 و7) و141
(الفقرة الأولى) منه؛

- وبمقتضى الأمر رقم 155-66 المؤؤرخ في 18 صفر عام 1386
لموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون الإجراءات
الجزائية. المعدل والمتمثم؛
- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤؤرخ في 18 صفر عام 1386
لموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
لمعدّل والمتمّم؛
- وبمقتضى لأمر رقم 28-71 المؤرخ في 26 صفر عام
1 الموافق 22 أبريل سنة 1971 والمتضمن قانون القضاء
لعسكري. المعدّل والمتمّم؛
- وبمقتضى لأمر رقم 02-06 المؤرخ في 29 محرم عام
7 الموافق 28 فبراير سنة 2006 والمتضمن القانون
لأساسي العام للمستخدمين العسكريين. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 179-19 المؤرخ في
5 شوّال عام 1440 الموافق 18 يونيو سنة 2019 والمتضمن
إحداث 3 مركزية للشرطة القضائية لأمن الجيش
ومهامها وتنظيمهاء

وبعد الاطلاع على جميع الأحكام التنظيمية المطبّقة
بوزارة الدفاع الوطني؛

يرسم ما يآأتي :

الماذّة الأولى : تعدل وتتمم أحكام المادة 3 من المرسوم
الرئاسي رقم 179-19 المؤرخ في 15 شؤال عام 1440 الموافق
8 يونيو سنة 2019 والمتضمن إحداث مصلحة مركزية
للشرطة القضائية لأمن الجيش ومهامها وتنظيمهاء وتحرر

8 ذى الحجة عام 1442 ه
8 يوليو سنة 2021 م

لأمن الجيش بالبحث والتحري عن جميع الجرائم التي
كما يناط بها مهمة البحث والتحري عن الجرائم المقررة في
قانون العقوبات التى هى من اختصاص الجهات القضائية
التابعة للقانون العام التي تمس بالأمن الوطني والجيش
الوطنى الشعبى؛ لا سيما منها :

- الجرائم الماسة بآمن الدولة.

- الجرائم الموصوفة بأفعال إرهابية أو تخريبية.

- جرائم الاتجار بالمخدرات والمؤثرات العقلية,

- جرائم تهريب الأسلحة والتهريب التي تشكل تهديدا

- جرائم تهريب المهاجرين»

- جرائم المساس بأنظمة المعالجة الآلية لمعطيات
الجيش الوطني الشعبي وكل الجرائم الأخرى التي تمسّ و/أو

وبهذه الصفة.؛ فإن المصلحة المركزية للشرطة القضائية
لأمن الجيش تؤهل لتلقي البلاغات والشكاوى وتباشر
التحقيقات بشأنهاء كما تؤهل بجمع الأدلة عن الجرائم الآيلة
لاختصاصها والبحث عن مرتكبيها ما دام لم يفتح بشأنها

وفي حالة ما إذا افتتح تحقيق قضائي. فإتها تنفذ
تفويضات جهات التحقيق وتلبية طلباتها".

المادّة 2: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حور بالجزائر في 3 ذي الحجّة عام 1442 الموافق 13
يوليو سنة 2021.

عبد المجيد تبون
1

مرسوم رئاسي رقم 285-21 مؤَرّخ في 3 ذي الحجّة عام
2 الموافق 13 يوليو سنة 2021, يحدد الإطار
العام المسيّر لمنظومات الطائرات بدون طيار

إن رئيس الجمهورية؛


8 ذى الحجة عام 1442ه
8 يوليو سنة 2021م

- بناء على الدستور ؛ لا سيما المادتان 7-91 و 141 (الفقرة
الأولى) منه.

-وبمقتضى اتفاقية شيكاغو المتعلقة بالطيران المدني
الدولي الموقعة يوم 7 ديسمبر سنة 1944 وتعديلاتها المصادق
عليها بموجب المرسوم رقم 84-63 المؤرخ في 5 مارس سنة
63,'

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤرخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات.
المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى الأمر رقم 24-95 المؤرخ في 30 ربيع الثاني
م 1416 الموافق 25 سبتمبر سنة 1995 والمتعلق بحماية
أملاك العمومية وأمن الأشخاص فيهاء

لأمر رقم 06-97 المؤرخ في 12 رمضان عام
لموافق 21 يناير سنة 1997 والمتعلق بالعتاد الحربى

- وبمقتضى القانون رقم 06-98 المؤرخ في 3 ربيع الأول
ام 1419 الموافق 27 يونيو سنة 1998 الذي يحدد القواعد
لعامة المتعلقة بالطيران المدني. المعدل والمتمم,؛ لا سيما
لمادتان 6 و75 منه.

- وبمقتضى القانون رقم 04-18 المؤرخ في 24 شعبان عام
9 الموافق 10 مايو سنة 2018 الذى يحدد القواعد العامة
لمتعلقة بالبريد والاتصالات الإلكترونية.

- وبمقتضى القانون رقم 07-18 المؤرخ في 25 رمضان عام
9 الموافق 10 يونيو سئة 2018 والمتعلق بحماية
لأشخاص الطبيعيين فى مجال معالجة المعطيات ذات
لطابع الشخصي؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-20 المؤرخ في 5 شعبان عام
1 الموافق 30 مارس سنة 2020 والمتعلق بالاتصالات

- وبمقتضى المرسوم رقم 385-84 المؤرخ في 29 ربيع
لأول عام 1405 الموافق 22 ديسمبر سنة 1984 الذي يحدد

تدابير المخصصة لحماية التركيبات والمنشآت
والوسائل, لا سيما المادة 7 منه.

- وبمقتضى المرسوم رقم 386-84 المؤرخ في 29 ربيع
لأول عام 1405 الموافق 22 ديسمبر سنة 1984 والمتضمن
إحداث اللجنة الوطنية لتصنيف النقط الحساسة وتحديد
مهامهاء

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 96-94 المؤرخ في 12
ذي القعدة عام 1414 الموافق 23 أبريل سنة 1994 والمتضمن
إحداث مصلحة للجغرافيا والكشف عن بعد للجيش
الوطني الشعبي ويحدد مهامهاء لا سيما المادة 7 منه.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 383-11 المؤرخ في
7 ني الحجة عام 1432 الموافق 23 نوفمبر سنة 2011 الذي
يحدد القواعد والإجراءات التي تحكم تصدير العتاد
والتجهيزات والمنتوجات الحساسة.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 270-15 المؤرخ في 5
محرم عام 1437 الموافق 19 أكتوبر سنة 5 الذي يؤسس
محيطات الحماية لمقر رئّاسة الجمهورية والإقامات
الرئاسية ويحدد القواعد الأمنية المطبقة عليهاء لا سيما
المادة 12 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 410-09 المؤرخ في
3 ني الحجة عام 1430 الموافق 10 ديسمبر سنة 2009 الذي
التجهيزات الحساسة. المعدل والمتمم؛

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يهدف هذا المرسوم إلى تحديد الإطار العام
المسيّر لمنظومات الطائرات بدون طيار على المتن.

الفصل الأول
أحكام عامة ومجال التطبيق

المادّة 2 : يقصد. في مفهوم هذا المرسوم. بما يأتي :

طائرة بدون طيار على المتن : كل طائرة بدون طاقم على
المتن يتحكم فيها عن بعد أو تطير بالنمط الأوتوماتيكي أو
الذاتيء

الطائرة النموذجية : هي منظومة الطائرة بدون طيار
على المتن. تستخدم حصريا لأغراض الترفيه و/أو
المراقبة المباشرة لمسارها قصد تجنب العوائق والطائرات
الأخرى.

الحمولة النافعة : هي منظومة أو جهاز أو مجموعة
أجهزة تكون على متن طائرة بدون طيار على المتن أو
مرتبطة بهاء تستعمل لأداء وظيفة مهمة ماء أو مرتبطة بها

التسجيل : هي عملية تسجيل لمنظومة طائرة بدون

المصادقة : إثبات أن منظومة الطائرة بدون طيار على
المتن مطابقة للمتطلبات والخصائص المحددة عن طريق

الانغماس : تحلق طائرة بدون طيار على المتن في حالة
انغماس, إذا كان التحكم فيها عن بعد من طرف الطيار بدون
رؤية مباشرة وباستخدام جهاز إرسال صور من الطائرة
بدون طيار على المتن.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 56

منظومة الطائرة بدون طيار على المتن,؛ لا سيما منها رقم
التسجيل أو الرمز اللذان يمثلان هويتهاء

كتلة الطائرة : هي الكتلة القصوى عند إقلاع طائرة
بدون طيار على المثن, بما فيها كتلة الحمولة النافعة؛

النمط الأوتوماتيكي : تحليق طائرة بدون طيار على
المتن بالنمط الأوتوماتيكي إذا تمت البرمجة قبل بداية
الطيران أو أثناءه؛ وإذا كان كل أو جزء من الطيران يتم دون
تدخل الطيار عن بعد ما عدا عند تشغيل نمط الطوارئ.

النمط الذاتي : تحليق الطائرة بدون طيار على المتن
بالنمط الذاتى؛ عندما تحلق بطريقة أوتوماتيكية ولا

يمكن أي طيار عن بعد التدخل في مسارهاء

النمط اليدوي : تحليق طائرة بدون طيار على المتن
بالنمط اليدوي. عندما يكون مسارها ناتجاء في كل لحظة.؛
عن التوجيهات المرسلة من طرف طيار عن بعد في الوقت
الآنى؛

مركز التحكم عن بعد : عنصر من منظومة الطائرة بدون
طيار على المتن يجمع أجزاء توجيه الطائرة بدون طيار على

التحليق : استعمال المجال الجوي للإاقليم الجزائري من
طرف الطائرات بدون طيار على المتنء

منظومة طائرة بدون طيار على المتن : هي الطائرة
بدون طيار على المتن أو مركز أو مراكز التحكم عن بعد
لموافقة لهاء ووصلات التحكم والمراقبة الضرورية. و أي
لاختراق المحتمل لحدود المجال الجوى من قبل الطائرة
بدون طيار على المتن أو الكشف عن الاختراق المسجل
وتحذير الطيارين عن بعدء قصد التصرف بهدف احترام هذه
لحدود؛

ستجوابها عن بعد. تسمح بالحصول على معلومات حول
لطائرة بدون طيار على المتن. دون أي تدخل مادي»

الطيار عن بعد : هو الشخص المكلف بمهام ضرورية
لاستعمال طائرة بدون طيار على المتن. الذي يقوم بتشغيل
أوامر الطيران؛, حسب الحاجة؛ خلال كل مراحل الطيران»

الإقليم الجزائري : هو الإقليم الذي تمارس فيه الدولة

الجزائرية سيادتهاء ويتضمن المناطق البرية والمياه
الإقليمية المتاخمة و كذا المجال الجوي التابع لهاء

8 ذى الحجة عام 1442 ه
8 يوليو سنة 2021 م

الطيران بالرؤية المباشرة : هو طيران يحافظ خلاله
الطيار عن بعد أو الملاحظ على روؤية مباشرة بالعين
المجردة للطائرة بدون طيار على المتن دون مساعدة.
المادّة 3: يطبق هذا المرسوم على عمليات التصنيع
والاقتناء والاستيراد والتصدير والبيع والتنازل والحيازة
والإتلاف والاستعمال لمنظومات الطائرات بدون طيار على
المادّة 4: تخضع لأحكام هذا المرسوم كل منظومات
الطائرات بدون طيار على المتن ما عدا تلك الموجهة لغايات
الدفاع الوطني.
المادّة 5 : تحدد أصناف الطائرات بدون طيار على المتن
- الصنف 1 : ذات كتلة أقل من 2 كيلوغرام.؛ أو تساويه؛
- الصنف 2 : ذات كتلة تفوق إلزاما 2 كيلوغرام و أقل من
5 كيلوغراماء أو تساويهاء
- الصنف 3 : ذات كتلة تفوق إلزاما 25 كيلوغراما وأقل
من 150 كيلوغرام.؛ أو تساويهاء
- الصنف 4 : ذات كتلة تفوق إلزاما 150 كيلوغرام.
يمكن تحيين الأصناف المحددة أعلاه؛ بموجب قرار من
و زير الدفاع الوطني.
المادّة 6 : توجه منظومات الطائرات بدون طيار على
المتن لأغراض نشاطات الترفيه أو المنافسات وكذا
الاستعمال لأغراض مهنية أو خاصة. أو للاختبارات
التجريبية أو التجارب.
الفصل الثاني
أنشطة منظومات الطائرات بدون طيار
القسم الأول
منظومات الطائرات بدون طيار على المتن
المستخدمة لأغراض الترفيه والمنافسات
المادّة 7: يجب على منظومات الطائرات بدون طيار
على المتن المستخدمة لأغراض الترفيه أو المنافسات :
- أن تنتمى إلى الصنف 1 المحدد فى المادة 5 من هذا
المرسوم.؛
- أن تكون مزودة بمنظومة لليقظة الجغرافية ومنظومة
للتعريف الإلكتروني.
المادّة 8 : يجب أن تستوفي منظومات الطائرات بدون
طيار على المتن المستخدمة لأغراض الترفيه والمنافسات.
الشروط الآتية :


8 ذى الحجة عام 1442ه
8 يوليو سنة 2021م

- تحلق فقط في المناطق المرخصة والموجهة والمؤمّنة
والمحددة مسبقاء طبقا لأحكام المادة المذكورة أدناه.

- تحلق على ارتفاع 120 متر كأقصى حد عن الأرضء

- تتم قيادتها دون أن يكون الطيار عن بعد على متن مركبة
أو وسيلة أخرى في حركة.

- تحلق في النهار وبرؤية مباشرة دون
الانغماس.

استعمال نمط

المادّة 9: تحدد مناطق التحليق المرخصة لأغراض
الترفيه أو المنافسات و كذا شروط وكيفيات تنظيم طيران
المنافسات لمنظومات الطائرات بدون طيار على المتنء
بموجب قرار مشترك بين و زير الدفاع الوطني والوزراء
المكلّفين بالداخلية والنقل والمواصلات السلكية واللاسلكية.

منظومات الطائرات بدون طيار على المتن
المستخدمة لأغراض مهنية أى خاصة

المادّة 10 : تكون معنية بالنشاطات المهنية أو الخاصة.
منظومات الطائرات بدون طيار على المتن المستخدمة
لأغراض تجارية أو غيرها بالنسبة لما يأتي :

-إنجاز صور جوية لاحتياجات الإعلام الجغرافي
والتلفزيون والسينما أو كل الأشكال الأخرى لجمع المعطيات

- كل الأشكال الأخرى للنشاطات المهنية أو الخاصة.؛
لااسيما منها العلمية أو للخدمة., التى تنفذها منظومات
طائرات بدون طيار على المتن.

المادّة 11 : بغض النظر عن تراخيص الاستخدام؛ يتعيّن
على منظومات الطائرات بدون طيار على المتن المستخدمة
لأغراض مهنية أو خاصة :

- أن تكون مزودة بمنظومة لليقظة الجغرافية والتعريف
الإلكتروني و بإشارة ضوئية.

- أن تكون خاضعة لقواعد التأشيرء

- أن تنتمى للأصناف 1 أو 2 أو 3 المذكورة فى المادة 5
أعلاه؛

- أن تطير؛ إلاّ بترخيص استثنائي؛ على ارتفاع 120 متر

المادّة 12 : تتم النشاطات المهنية أو الخاصة المتعلقة
بتغطية التصوير الجوي وكل الأشكال الأخرى لجمع
المعطيات المتعلقة بالبيئّة المادية للتراب الوطني ومياهه
الإقليمية؛ المنفذة من قبل أو مع هيئات أجنبية؛ بواسطة

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

منظومة طائرة بدون طيار على المتن, طبقا لأحكام المرسوم
الرئاسي رقم 96-94 المؤرخ في 12 ذي القعدة عام 1414
الموافق 23 أبريل سنة 1994 والمذكور أعلاه.

القسم الثالث
منظومات الطائرات بدون طيار على المتن الموجهة
للنشاطات التي تستلزم الاختبارات والاختبارات
التجريبية أو التجارب

المادّة 13: تخضع النشاطات التي تستلزم الاختبارات
والاختبارات التجريبية أو التجارب لمنظومات الطائرات
بدون طيار على المتن. المصممة والمنجزة من قبل
أشخاص طبيعيين أو معنويين. لشروط التجارب التي
تتناسب والأخطار ذات الصلة بهذه النشاطات.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار
مشترك بين وزير الدفاع الوطني والوزيرين المكلّفين
بالبحث العلمى والصناعة.

الفصل الثالث
قواعد التسجيل والتأشير والمصادقة على منظومات
الطائرات بدون طيار على المتن

المادّة 14: يجب أن تخضع كل طائرة بدون طيار على

تخضع للتأشير والتعريف الإلكتروني وفقا لأحكام هذا
المرسوم.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار
من وزير الدفاع الوطني.
المادّة 15 : يجب أن تخضع كل منظومات طائرات بدون

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار
مشترك بين وزير الدفاع الوطني والوزيرين المكلفين
بالنقل والمواصلات السلكية واللاسلكية.

الفصل الرابع
المركز الوطني لمنظومات
الطائرات بدون طيار على المتن

المادّة 16 : يحدث لدى وزارة الدفاع الوطني مركز
وطني لمنظومات الطائرات بدون طيار على المتن؛ يدعى

المادّة 17 : المركز الوطني مؤسسة عمومية ذات طابع
إداري واختصاص قطاعي مشترك؛ يتمتع بالشخصية
المعنوية والاستقلال المالي.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

ويحدد مقره في مدينة الجزائر . ويمكن نقله إلى أي مكان
آخر من التراب الوطني بموجب مرسوم رئاسي.

ويمكن أن تحدث. عند الحاجة. ملحقات أو فروع للمركز
الوطني من أجل مرافقة نشاطاته. بموجب قرار من وزير
الدفاع الوطني.

المادّة 18: يكلّف المركز الوطني, على الخصوصء

- معالجة طلبات الاعتماد والترخيص المتعلقة بمختلف
نشاطات منظومات الطائرات بدون طيار على المتن.

- تسليم الاعتمادات والتراخيص المتعلقة بمختلة
نشاطات منظومات الطائرات بدون طيار على المتن
المحددة في هذا المرسوم. بعد رأي مطابق لمصالع الأمنء

- المشاركة فى إعداد المعايير والمقاييس المتعلقة
بمنظومات الطائرات بدون طيار على المتن.

- المصادقة على منظومات الطائرات بدون طيار على

- ضمان مراقبة منظومات الطائرات بدون طيار على

- تعريف القواعد والشروط المتعلقة بتأهيلات وتكوينات
الطيارين عن بعدء

- السهر على اليقظة التكنولوجية في مجال منظومات
الطائرات بدون طيار على المتن.

- وضع قاعدة معطيات وطنية تسمح بالمتابعة اللازمة
جميع العمليات المتعلقة بمجال منظومات الطائرات بدون

- جمع وتحليل كل المعطيات المتعلقة بالمخالفات
والأحداث والحوادث المرتبطة باستعمال منظومات الطائرات
بدون طيار على المتن.

- إعلام المستعملين بالإطار العام الذي يسير منظومات
الطائرات بدون طيار على المتن. بكل وسيلة. لا سيما عبر
دلائل و/أو مذكرات إعلامية بطريقة إلكترونية أو غيرهاء

- إعداد التدابير الأمنية المتعلقة بالأخطار الناجمة عن
استعمال منظومات الطائرات بدون طيار على المتن, وتنفيذهاء

- جميع المسائل التقنية والإدارية والقانونية الأخرى
المتعلقة بمنظومات الطائرات بدون طيار على المتن.

8 ذى الحجة عام 1442 ه
8 يوليو سنة 2021 م

يحدد تنظيم المركز الوطني وسيره وصلاحياته بموجب

قرار من وزير الدفاع الوطني.
الفصل الخامس
الاعتمادات والتراخيص المتعلقة بمختلف نشاطات
منظومات الطائرات بدون طيار على المتن
القسم الأول
الاعتمادات والتراخيص

المادّة 19 : يخضع الإنتاج والاقتناء والاستيراد والتصدير
والبيع والصيانة والإيجار وتقديم الخدمة , والتنازل والصرف
من الخدمة لمنظومات الطائرات بدون طيار على المتن.
للحصول على اعتماد و/أو ترخيص. حسب الحالة. يسلّمه
المركز الوطني, بعد رأي المصالح المؤهلة للوزارات المكلّفة
بالداخلية والمالية والنقل والمواصلات السلكية واللاسلكية.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار
مشترك بين وزير الدفاع الوطني والوزراء المكلّفين
بالداخلية والمالية والنقل والمواصلات السلكية واللاسلكية.

المادّة 20 : يخضع الدخول المؤّقت وإعادة التصدير وكذا
التصدير المؤقت وإعادة الاستيراد لمنظومات الطائرات
بدون طيار على المتن في التراب الوطني لترخيص مسبق
يسلمه المركز الوطني.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار
مشترك بين وزير الدفاع الوطني والوزراء المكلّفين
بالداخلية والمالية والنقل والمواصلات السلكية واللاسلكية.

القسم الثاني
تراخيص الاستخدام

المادّة 21: تخضع كل عملية تحليق فوق التراب
الجزائري للطائرة بدون طيار على المتن. إلى الحصول
المسبق على ترخيص استخدام يسلّمه المركز الوطني. ما
عدا منظومات الطائرات بدون طيار على المتن الموجهة
لأغراض الترفيه أو المنافسات أو تلك التي تقوم برحلات
دولية؛ طبقا لأحكام هذا المرسوم. ‎١‏

تخضع منظومات الطائرات بدون طيار على المتن التي
تقوم برحلات دولية لترخيص خاص يحدده التشريع
والتنظيم المعمول بهما.

الماذة 22 : يجب أن يقدم طلب ترخيص الاستخدام
لمنظومة طائرة بدون طيار على المتن. من قبل صاحب
الطلب لدى المركز الوطني.


8 ذى الحجة عام 1442ه
8 يوليو سنة 2021م

المادّة 23 : تدرس وتعالج طلبات ترخيص الاستخدام من
طرف المركز الوطني, على أساس ملف يضم مجموعة من
المعلومات والوثائق.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار
من وزير الدفاع الوطني.

المادة 24 : تحدد مدة صلاحية ترخيص الاستخدام حسب
زمن العملية المراد القيام بها. ويمكن تقليص أو تمديد هذه
المدة من طرف المركز الوطني.

المادّة 25 : يجب أن يِبلّغْ كل تغيير يطراً على إحدى
المعلومات المتضمنة في الملف المذكور في المادة 23 أعلاه؛
قبل بدا عملية الاستخدام, إلى علم المركز الوطني.

المادة 26 : يجب أن يودع طلب ترخيص الاستخدام قبل
أربعين (40) يومامن تاريخ تنفيذ العملية المرتقبة.
و في حالة قبول طلب الاستخدام؛ يتم تبليغ صاحب الطلب
قبل عشرين (20) يوما من تاريخ تنفيذ الأشغال المرتقبة.

و في حالة رفض طلب الاستخدام؛ يتم تبليغ القرار مبررا
لصاحب الطلب قبل عشرين (20) يوما من تاريخ تنفيذ
الأشغال المرتقبة والذي له حق الطعن طبقا للتشريع
المعمول به.

المادّة 27 : يحتفظ المر كز الوطني بالحق في رفض طلب
ترخيص الاستخدام؛ خصوصاء في الحالات الآتية :

- عندما يكون من طبيعة التحليق المساس بمصالح
لدفاع والأمن الوطني والنظام العام وكذا بالحياة الخاصة

- عندما يخصٌ التحليق المناطق والنقط الحساسة من
لتراب الوطني الممنوعة من التحليق. أو عندما يخص

المادّة 28 : في حالة قبول طلب الاستخدام؛ يحدد المركز

المادّة 29 : يمكن المركز الوطني تعليق أو إلغاء رخصة
لاستخدام لمنظومة طائّرة بدون طيار على المتن لدواع
تتعلق بالأمن الوطني و/أو النظام العام و/أو المساس
بالغير.

يِبِلَعْ المستعمل بمقرر تعليق أو إلغاء رخصة الاستخدام.

المادّة 30 : يجب على كل منظومة طائرة بدون طيار
على المتن مرخص لها إجراء تحليقات فوق التراب
الجزائري, أن تقوم بالنشاط موضوع التحليق فقط.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

المادّة 31 : يتولى المركز الوطني تبليغ رخص الاستخدام
الممنوحة في إطار هذا المرسوم لأصحاب الطلب وللسلطة
المكلّفة بالطيران المدني.

المادة 32 : يلتزم مستعملو منظومات الطائرات بدون
طيار على المتن باحترام قواعد استخدام حزم الذبذبات
وقدرات الإرسال المرخص بها طبقا للتشريع والتنظيم
المعمول بهما.

الماذة 33 : تدوّن هوية الطيار أو الطيارين عن بعد
رخصة الاستخدام. ويمكن الطيار أو الطيارين عن بعد
المرخص لهم على هذا الأساس, دون غيرهم؛ وضع طيران
هذه الطائّرة بدون طيار على المتن,؛ طالما كانت رخصة
الاستخدام سارية المفعول.

المادّة 34 : يجب على كل طيار عن بعد أن يتابع تكوينا
نظريا وتطبيقيا يتوج بوثيقة تثبت أن هذا الأخير مؤهل
لاستغلال طائرة بدون طيار على المتن.

تحدد شروط وكيفيات تطبيق هذه المادة بموجب قرار
مشترك بين وزير الدفاع الوطني والوزير المكلّف بالنقل.

الممنوعات والتراخيص الاستثنائية لتحليق

منظومات الطائرات بدون طيار على المتن

المادّة 35 : تمنع الطائرات بدون طيار على المتن من

-المناطق والمنشآت العسكرية أو فى محيطها الأمنى.

- المواقع والبنايات والنقاط ذات الطابع الحساس أو في
محيطها الأمنيء

-داخل المطار أو في محيط الحماية القانوني لمنشأة
قاعدية مخصصة للهبوط أو للإقلاع أو بالفضاءات التابعة
لهاء

- المجال الجوي المراقب والمناطق المنظمة والخطرة
والممنوعة.

المادّة 36 : يمنع منعا بانًَا من تحليق طائرة بدون طيار
على المتن بعيدا عن الرؤية المباشرة, عندما يشكل الطيران
خطرا على الأمن الجوي.

المادة 37: يمنع منعا بانًَا من تحليق طائرة بدون طيار
على المتن؛ عندما يمس النشاط بالأمن وبالحياة الخاصة


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

المادّة 38: تمنع الطائرات بدون طيار على المتن من
التحليق إلا بترخيص استثنائي يمنحه المركز الوطني»

- المناطق الحدودية.

- المواقع الصناعية.

- أماكن التجمع السكاني والمناطق الحضرية؛

- تجمعات الأشخاص.

المادّة 39 : تمنع الطائرات بدون طيار على المتن من
التحليق إلا بترخيص استثنائي يمنحه المركز الوطني :

- في الليل. حتى ولو كانت مزودة بتجهيزات ضوئية.

- في ظروف جوية سيئة.

- بالقرب من شبكات الخطوط الكهربائية ذات الضغط
العالي والمرتفع.

الفصل السادس
المراقبة والعقوبات
المادّة 40 : يخضع المستعملون والأجهزة ومواقع التحليق
لمنظومات الطائرات بدون طيار على المتن إلى مراقبة مصالح

المادّة 41: بغض النظر عن العقوبات الناجمة عن
استخدام الطائرات بدون طيار على المتن. المنصوص عليها
في التشريع المعمول به. يؤّدي تصنيع واقتناء واستيراد
وتصدير وصيانة وإيجار و تقديم الخدمة والتنازل و بيع
واستخدام منظومات الطائرات بدون طيار على المتن بدون
الاعتماد أو التراخيص المنصوص عليها في هذا المرسوم؛
إلى وضع هذه التجهيزات وحمولتها النافعة وكذا المنتجات
الحاصلة عن استعمالها في مأمن إلى غاية تسوية وضعيتهاء
وذلك بهدف الحفاظ على الأمن العمومي.

تحدد كيفيات حفظ منظومات الطائرات بدون طيار على
المئن وحمولتها النفعية وكذا المنتجات الحاصلة عن
استعمالهاء الموضوعة في مأمن؛ بموجب قرار مشترك بين
وزير الدفاع الوطني والوزراء المكلّفين بالداخلية والمالية
والعدل.

الماذة 2: تنشاً لجنة متعددة القطاعات تكلف على

- الفصل فى مقررات التعليق المؤقت أو الإلغاء
للاعتمادات و/أو التراخيص؛

- دراسة الطعون المذكورة في المادة 26 أعلاه من هذا
المرسوم.

تحدد مهام اللجنة المتعددة القطاعات و تنظيمها وسيرها
بموجب قرار مشترك بين وزير الدفاع الوطني والوزيرين
المكلفين بالداخلية والنقل.

8 ذى الحجة عام 1442 ه
8 يوليو سنة 2021 م

المادّة 43: يمكن أن يترتب على عدم احترام أحكام هذا
المرسوم, حسب الحالة, إلى التعليق المؤقت أو إلغاء
الاعتمادات و/أو التراخيص المسلّمة مسبقاء بموجب مقرر
من اللجنة المتعددة القطاعات المنشأة بموجب المادة 42
أعلاه.

الفصل السابع
أحكام خاصة

المادّة 44 : لا تطبق أحكام المادة 21 من هذا المرسوم على
منظومات الطائرات بدون طيار على المتن التابعة للدولة
الموضوعة تحت تصرفها أو المستاجرة من قبلهاء إذا ما
استعملت في إطار عمليات تدخل مصالح الأمن ومهام
الإسعاف والإنقاذ ومهام مكافحة حرائق الغابات.

تحدد قواعد الاستعمال و التنسيق بموجب قرار مشترك
بين وزير الدفاع الوطني والوزير المكلّف بالداخلية.

المادّة 45: تحتفظ الدولة. حصرياء بالنشاطات المتعلقة
بمنظومات الطائرات بدون طيار على المتن المنتمية إلى
الصنف 4, المحدد في المادة 5 من هذا المرسوم.

الفصل الثامن

المادّة 46: يلزم الأشخاص الطبيعيون أو المعنويون
الحائزون منظومات الطائرات بدون طيار على المتن.
بالتصريح بأجهزتهم لدى المركز الوطنيء في أجل لا يتعدى
اثني عشر (12) شهرًاء ابتداء من تاريخ نشر هذا المرسوم
في الجريدة الرسمية.

توضع منظومات الطائرات بدون طيار على المتن التي
لم يصرح بها في الآجال المحددة؛ في مأمن من قبل مصالح
الأمن.

المادّة 47 : تبقى الأحكام المنصوص عليها في المرسوم
التنفيني رقم 410-09 المؤرخ في 23 ذي الحجة عام 1430
الموافق 10 ديسمبر سنة 2009 المذكور أعلاه. سارية المفعول
إلى غاية صدور النصوص التطبيقية لهذا المرسوم.

المادّة 48 : ينشر هذا المرسوم في الجريدة الّسميّة

حرّر بالجزائر في 3 ذي الحجّة عام 1442 الموافق 13
يوليو سنة 2021.


8 ذى الحجة عام 1442ه
8 يوليو سنة 2021م

مرسوم رئاسي رقم 287-21 مؤْرّخ في 4 ذي الحجة عام
2 الموافق 14 يوليو سنة 2021, يتضمن إجراءات
الاستقلال والشباب.

- يناء على الدستور . لا سيما المادتان 91 (7 و68) و182
منهء

- وبمقتضى الأمر رقم 156-66 المؤّرّخ في 18 صفر عام 1386
الموافق 8 يونيو سنة 1966 والمتضمن قانون العقوبات؛
المعدّل والمتمثم؛

-وبثاء على الرأي الاستشارى الذى أبداه المجلس الأعلى
للقضاء طبقا لأحكام المادة 182 من الدستورء

يرسم ما يأتي :

المادّة الأولى : يستفيد الأشخاص المحبوسون المحكوم
عليهم نهائيا عند تاريخ إمضاء هذا المرسوم, من إجراءات عفوء
بمناسبة الذكرى التاسعة والخمسين (59) لعيد الاستقلال
والشباب, طبقا لأحكام هذا المرسوم.

3 يونيو سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مديرين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
الموافق 23 يونيو سنة 2021, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤهم.؛ بصفتهم مديرين جهويين للجمارك. لإعادة
إدماجهم في رتبتهم الأصلية :

- رشيد كروش, بالشلف,.

- الحسين بوروبة. بالجزائر - ميناء.

7

23 يونيوى سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مدير

التكوين والتعليم المهنيين في ولاية عين الدفلى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
الموافق 23 يونيو سنة 2021, تنهى مهام السيّد نور الدين
عيمار, بصفته مديرا للتكوين والتعليم المهنيين في ولاية

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 56

المادّة 2: يستفيد عفوا كليا من العقوبة. الأشخاص
لمحبوسون المحكوم عليهم نهائيا بسبب ارتكابهم أو محاولة
رتكابهم الجرائم المنصوص عليها أدناه والذين يساوي باقي

- جرائم التجمهر غير المسلح أو التحريض عليهاء
لأفعال المنصوص والمعاقب عليها بالمواد 97 و98 و100
(الفقرة الأولى) من قانون العقوبات,

- جرائم تعريض حياة الغير وسلامته الجسدية للخطرء
لأفعال المنصوص والمعاقب عليها بالمادة 290 مكرر من
قانون العقوبات.

المادّة 3 : لا تطبق أحكام هذا المرسوم على الأشخاص الذين

المادّة 4: ينشر هذا المرسوم في الجريدة الزؤسميّة
حرّر بالجزائر في 4 ذي الحجة عام 1442 الموافق 14
يوليو سنة 2021.
عبد المجيد تبون

مرسوم تنفيذي مؤَْرّخ في 2 ي القعدة عام 2 الموافق
3 يونيى سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام مديرين
لمعاهد التكوين والتعليم المهنيين في بعض
الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
الموافق 23 يونيو سنة 2021, تنهى مهام السادة الآتية
أسماؤّهم؛ بصفتهم مديرين لمعاهد التكوين والتعليم
المهنيين في الولايات الآتية:

- أحمد يوسفيء؛ ببئّر خادم؛ في ولاية الجزائر.

- توفيق زوايدية, في ولاية عنابة؛

- وليد بلفحري. في ولاية ورقلة.

ااا +
الموافق 23 يونيى سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
نائبة مدير بوزارة الثقافة - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
الموافق 23 يونيو سنة 2021, تنهى مهام السيّدة نبيلة
رزايق. بصفتها نائبة مدير لدعم الإبداع الفني ووضع
الفنانين بوزارة الثقافة - سابقا.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 56

الموافق 23 يونيى سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
مديرة دراسات بوزارة البريد والمواصلات
السلكية واللاسلكية وى التكنولوجيات والرقمنة -
سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
الموافق 23 يونيو سنة 2021, تنهى مهام السيّدة نوال جامع
كبير ؛ بصفتها مديرة للدراسات بالمديرية العامة للاقتصاد
الرقمى بوزارة البريد والمواصلات السلكية واللاسلكية
أخرى.

7

الموافق 23 يونيو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
رئيس دراسات بوزارة الصناعة والمناجم -

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
الموافق 23 يونيو سنة 2021, تنهى مهام السيّد طاهر
التحتية الصناعية واللوجيستية والأقطاب الصناعية
بوزارة الصناعة والمناجم - سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

الموافق 23 يونيو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
نائب مدير بوزارة الصناعة والمناجم - سابقا.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
الموافق 23 يونيو سنة 2021, تشنهى مهام السيّ صديق
عمى؛ بصفته نائب مدير للمنازعات بوزارة الصناعة
والمناجم - سابقاء لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

الموافق 23 يونيى سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
في ولاية بجاية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
الموافق 23 يونيو سنة 2021, تنهى مهام السيّد محمد حداد؛
بصفته مديرا عاما لديوان الترقية والتسيير العقاري في

8 ذى الحجة عام 1442 ه
8 يوليو سنة 2021 م

مديرين للسكن في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
الموافق 23 يونيو سنة 2021, تنهى مهام السيّد معمر
بوخالفة. بصفته مديرا للسكن فى ولاية عنابة؛ لإحالته على

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
الموافق 23 يونيو سنة 2021, تنهى مهام السيّد ختير
بلمدانى, بصفته مديرا للسكن فى ولاية عين تموشنت. بناء

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
الموافق 23 يونيو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
مديرة التعاون والتحقيقات الخصوصية بوزارة
التجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
الموافق 23 يونيو سنة 2021, تنهى مهام السيّدة دنيا قاسي
بوزارة التجارة.؛ لتكليفها بوظيفة أخرى.

7

الموافق 23 يونيو سنة 2021 يتضمن إنهاء مهام
بوزارة الاتصال.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
الموافق 23 يونيو سنة 2021, تنهى مهام السيّدة والسيّد
الآتى اسماهماء بوزارة الاتصال :

- سومية شايب.؛ بصفتها مديرة لوسائل الإعلام؛

- عبد الرحمان شاكر. بصفته نائب مدير للتعاون.
لإحالته على التقاعد.


8 ذى الحجة عام 1442ه
8 يوليو سنة 2021م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
الموافق 23 يونيو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
مدير وسائل الدراسات والإنجاز والشراكة
بوزارة الأشغال العمومية والنقل.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
الموافق 23 يونيو سنة 2021,؛ تنهى مهام السيّد صالح
بن لوصيف, بصفته مديرا لوسائل الدراسات والإنجاز
والشراكة بوزارة الأشغال العمومية والنقل.

7

الموافق 23 يونيو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
مدير الموارد المائية في ولاية تيزي وذو.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
الموافق 23 يونيو سنة 2021, تنهى مهام السيّد رشيد
حامق. بصفته مديرا للموارد المائية في ولاية تيزي وزو
لإحالته على التقاعد.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
الموافق 23 يونيو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
مدير منتدب للموارد المائية والبيئة بالمقاطعة
الإدارية ببني عباس.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
الموافق 23 يونيو سنة 2021, تنهى مهام السيّد عبد الرحمان
زنافي؛ بصفته مديرا منتدبا للموارد المائية والبيئة
بالمقاطعة الإدارية ببني عباس. لتكليفه بوظيفة أخرى.

7

الموافق 23 يونيو سنة 2021, يتضمن إنهاء مهام
مدير البيئة في ولاية برج بوعريريج.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
الموافق 23 يونيو سنة 2021, تنهى مهام السيّد أحمد قرابن؛

بصفته مديرا للبيئة في ولاية برج بوعريريج.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 56

مدير الصيد البحري والموارد الصيدية في ولاية

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
رحماني. بصفته مديرا للصيد البحري والموارد الصيدية
في ولاية مستغائم.

7:

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
الموافق 23 يونيو سنة 2021 يتضمن تعيين
رئيس ديوان الوالي المنتدب لدى والي ولاية
الجزائر ببئر توتة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442

الموافق 23 يونيو سنة 2021, يعيّن السيّد فيصل سيد

عيسى. رئيسا لديوان الوالي المنتدب لدى والي ولاية
7

الموافق 23 يونيوى سنة 2021 يتضمن تعيين
مكلّفة بالدراسات و التلخيص في ولاية الجزائر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
الموافق 23 يونيو سنة 2021, تعيّن السيّدة فريدة بوررارة.
مكلّفة بالدراسات والتلخيص في ولاية الجزائر.

7+

مرسوم تنفيذي مؤَرَّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
الموافق 23 يونيو سنة 2021 يتضمن تعيين
نائبي مدير بوزارة الانتقال الطاقوي والطاقات
المتجددة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤٌرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
الموافق 23 يونيو سنة 2021, يعيّن السيّدان الآتى اسماهماء
نائبي مدير بوزارة الانتقال الطاقوي والطاقات المتجددة :

- عبد الله عودي, نائب مدير للتنظيم والدراسات


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 56

الموافق 23 يونيو سنة 2021 يتضمن تعيين
مكلفة بالدراسات والتلخيص بوزارة التعليم
العالي و البحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
الموافق 23 يونيو سئنة 2021, تعيّن السيّدة فاطمة كبورء
مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة التعليم العالي

والبحث العلمي.
7

الموافق 23 يونيو سنة 2021, يتضمن تعيين مدير
التخطيط والاستشراف بوزارة التعليم العالي

والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
الموافق 23 يونيو سنة 2021, يعيّن السيّد ياسين بلعربي»
مديرا للتخطيط والاستشراف بوزارة التعليم العالي

والبحث العلمي.
7

الموافق 23 يونيو سنة 2021. يتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
بن لموافق. نائبة مدير للوسائل العامة بوزارة التعليم
العالى والبحث العلمى.

7

الموافق 23 يونيوى سنة 2021 يتضمن تعيين
والبحث العلمي.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
الموافق 23 يونيو سنة 2021, تعيّن السيّدة صوراية مقدادء
ثائبة مدير للتجهيزات فى المديرية العامة للبحث العلمى
والتطوير التكنولوجي بوزارة التعليم العالي والبحث
العلمى.

8 ذى الحجة عام 1442 ه
8 يوليو سنة 2021 م

الموافق 23 يونيوى سنة 2021. يتضمن التعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
الموافق 23 يونيو سنة 2021, تعيّن السبّدتان الآتي
- وهيبة زناتي,؛ أمينة عامة.
- مليكة مزيان. عميدة لكلية علوم الطبيعة والحياة.
7

3 يونيو سنة 2021 يتضمن تعيين نائب مدير
بجامعة وهران 2

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
الموافق 23 يونيو سنة 2021, يعيّن السيّد نسيم بابا حامد؛
نائب مدير. مكلّفا بالتكوين العالي في الطور الثالث
والتأهيل الجامعي والبحث العلمي وكذا التكوين العالي فيما
بعد التدرج بجامعة وهران 2. ّ

7

مرسوم تنفيذي مؤْرّخ في 2 ي القعدة عام 2 الموافق
3 يونيو سنة 2021, يتضمن تعيين الأمين العام

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
الموافق 23 يونيو سنة 2021,. يعيّن السبّد رشيد بوزار »
7

بوزارة التكوين والتعليم المهنيين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤّرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
الموافق 23 يونيو سنة 2021,. تعيّن السيّدة فريدة محمود.؛
نائبة مدير للتنظيم والمنازعات بوزارة التكوين والتعليم


8 ذى الحجة عام 1442ه
8 يوليو سنة 2021م

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
الموافق 23 يونيو سنة 2021, يتضمن تعيين مدير
التكوين والتعليم المهنيين في ولاية وهران.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
الموافق 23 يونيو سنة 2021, يعيّن السيّد نور الدين عيمار,
مديرا للتكوين والتعليم المهنيين في ولاية وهران.

7

الموافق 23 يونيوى سنة 2021 يتضمن التعيين
بو زارة الثقافة و الفنون.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
لموافق 23 يونيو سنة 2021, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
بوزارة الثقافة والفنون :

- نبيل جعلاب. مكلّفا بالدراسات والتلخيص. مسؤول
لمكتب الوزاري للأمن الداخلي في المؤسسة.

- حمزة جاب الله؛ مفتشاء
لعرض.

7

مرسومان تنفيذيان مؤْرّخان في 12 ذي القعدة عام
2 الموافق 23 يونيو سنة 2021. يتضمنان
تعيين مديرين للثقافة في ولايتين.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
الموافق 23 يونيو سنة 2021, يعيّن السيّد عبد الغاني
رزيقي.ء مديرا للثقافة في ولاية معسكر.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
الموافق 23 يونيو سنة 2021, يعيّن السيّ سيد عمر
محمدي. مديرا للثقافة في ولاية تندوف.

7

بموجب مرسوم تنفيذي مَوَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
الموافق 23 يونيو سنة 2021, تعيّن السيّدة نهاد زوادى, نائبة
مدير للمناهج والعصرنة بوزارة الرقمنة والإحصائيات.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 56

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
الموافق 23 يونيو سنة 2021, يتضمن تعيين
مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
الموافق 23 يونيو سنة 2021, تعيّن السيّدة نوال جامع
كبير. مكلّفة بالدراسات والتلخيص بوزارة البريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية.

7:

الموافق 23 يونيو سنة 2021 يتضمن تعيين
مكلف بالدراسات والتلخيص بوزارة الصناعة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
الموافق 23 يونيو سئثة 2021, يعيّن السيّد طاهر حفيظ.ء
مكلّفا بالدراسات والتلخيص بوزارة الصناعة.

7

الموافق 23 يونيو سنة 2021, يتضمن تعيين

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442

الموافق 23 يونيو سنة 2021, يعيّن السيّد صديق عمي.

نائب مدير للمنازعات الدولية والتحكيم بوزارة الصناعة.
7

3 يونيو سنة 2021 يتضمن تعيين مفتشة بوزارة
التجارة.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
الموافق 23 يونيو سنة 2021,. تعيّن السيّدة دنيا قاسي

شاوش, مفتشة بوزارة التجارة.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 56

مرسومان تنفيذيان مؤَرّخان في 2 في القعدة عام
2 الموافق 23 يونيو سنة 2021, يتضمنان
الولايات.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
الموافق 23 يونيو سنة 2021, يعيّن السادة الآتية أسماؤهم؛
مديرين للموارد المائية فى الولايات الآتية:

- محمد بوعلي,؛ في ولاية الشلف.

- جودي بن صالح, في ولاية باتنة؛

- عبد الكريم علوش, في ولاية البليدة.,

- رشيد بلعيد؛ في ولاية تلمسان.

- أمحمد زغب الخوخ,؛ في ولاية سعيدة؛
- لعيد بركليت؛ في ولاية سيدي بلعباسء
- حليم بسايح؛ في ولاية معسكر.

- سليمان راي؛ في ولاية تبسمسيلت.

- جمال لطرش؛, في ولاية خنشلة.

- بوعشة بن وارث؛ في ولاية سوق أهراس.
- علي بن بادي؛ في ولاية تيبازة.

- عبد القادر بن يمينة. في ولاية عين الدفلى.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
الموافق 23 يونيو سنة 2021, يعيّن السيّد عبد الرحمان
زنافي, مديرا للموارد المائية في ولاية بني عباس.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
الموافق 23 يونيوى سنة 2021 يتضمن تعيين
المدير العام للمركز الاستشفائي الجامعي في

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
الموافق 23 يونيو سنة 2021, يعيّن السيّد نور الدين
عطوي. مديرا عاما للمركز الاستشفائي الجامعي في مدينة
سطيف.

8 ذى الحجة عام 1442 ه
8 يوليو سنة 2021 م

3 يونيو سنة 2021 يتضمن تعيين مدير دراسات
بوزارة العلاقات مع البرلمان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
الموافق 23 يونيو سنة 2021؛ يعيّن السيّد فيصل غنام؛
مديرا للدراسات بقسم متابعة الإجراءات التشريعية
والشؤون القانونية بوزارة العلاقات مع البرلمان.

7

مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442 الموافق
3 يونيو سنة 2021, يتضمن تعيين رئيس دراسات
بوزارة العلاقات مع البرلمان.

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
الموافق 23 يونيو سنة 2021, يعيّن السيّد لطفي خضراوي.
رئيسا للدراسات بقسم متابعة الإجراءات التشريعية
والشؤون القانونية بوزارة العلاقات مع البرلمان.

7

3 يونيو سنة 2021 يتضمن تعيين مفتشة بوزارة

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
الموافق 23 يونيو سنة 2021, تعيّن السيّدة حسيبة قريسى؛
مفتشة بوزارة الصناعة الصيدلانية.

7:

بموجب مرسوم تنفيذي مؤَرّخ في 12 ذي القعدة عام 1442
الموافق 23 يونيو سنة 2021, تعيّن السيّدة نادية خضراوي؛
نائبة مدير للنشاطات الصيدلانية بوزارة الصناعة
الصيدلانية.


8 ذى الحجة عام 1442ه
8 يوليو سنة 2021م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 56

وزارة المالية

قرار مؤّرخ في 27 شوال عام 1442 الموافق 8 يونيوى سنة
1. يحدد مهام اللجنة العليا لتقييم المخاطر
الميزانياتية والتحذير وتنظيمها.

إن وزير المالية.

- بمقتضى القانون العضوي رقم 15-18 المؤرّخ في 22 ذي
الحجة عام 1439 الموافق 2 سبتمبر سنة 2018 والمتعلق
بقوانين المالية؛ المعدل والمتقم؛

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤَرّخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في 15
رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي يحدد
صلاحيات وزير المالية.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 335-20 المؤرخ في 6
ربيع الثاني عام 1442 الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 الذي
يحدد كيفيات تصميم وإعداد الإطار الميزانياتي المتوسط
المدى,؛ لا سيما المادة 14 منه.

يقرر ما يأتي :

المادّة الأولى : تطبيقا لأحكام الماة 14 من المرسوم
التنفيني رقم 335-20 المؤرخ في 6 ربيع الثاني عام 1442
الموافق 22 نوفمبر سنة 2020 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد مهام اللجنة العليا لتقييم المخاطر
الميزانياتية والتحذير وتنظيمهاء التي تدعى في صلب

المادّة 2: تختص اللجنة العليا في المجالات المتعلقة

- جوانب الاقتصاد الكلي؛

- الدين العمومي؛

- تمويل أنظمة الضمان الاجتماعيء

- مساهمات الدولة : المؤسسات والشركات العمومية
(المؤسسات العمومية ذات الطابع الصناعي والتجاري
والمؤسسات العمومية الاقتصادية والبنوك والمؤسسات
العمومية المالية وشركات التأمين العمومية)؛

-مالية الجماعات المحلية.

و في هذا الإطار. تتمثل مهام اللجنة العليا خصوصاء

- التعرف على المخاطر الميزانياتية المحتملة.؛ التى
يمكن أن تؤثر على المالية العمومية. وتقييم احتمالية
حدوثهاء وترتيب أولوياتهاء وتقييم الآليات الحالية التي
تهدف إلى التحكم فيها وتقييم المخاطر المتبقية في ظل
تنفيذ هذه الآليات؛

- وضع منصة لتبادل البيانات مع مؤسسات الإدارة

- وضع نهج لمتابعة مؤشرات تسيير المخاطر الميزانياتية.

- إعداد التقرير الملخص ذي الصلة.

المادة 3 : يراس الوزير المكلف بالمالية أو ممثله
اللجنة العليا.

تتشكل اللجنة العليا من :

- المديرين العامين التابعين لوزارة المالية.

- رئيس المفتشية العامة للمالية.

- المدير العام للصندوق الوطني للاستثمار.

يمكن اللجنة العلياء و فى إطار مهامهاء الاستعانة بي
شخص يمكنه. وبفضا كفاءته؛ أن يقدم مساهمة في إطار
الأعمال المدرجة فى جدول أعمالها.

المادّة 4: تجتمع اللجنة العليا في دورة عادية مرتين (2)
في السنة؛ وتجتمع في دورة غير عادية كلما دعت الحاجة إلى
ذلك, بناء على طلب رئيسها وعلى اقتراح من أمانته التقنية.
قبل مصالح المديريتين العامتين المكلفتين بالخزينة والتقدير
والسياسات.

يتم تحديد جدول الأعمال من قبل الرئيس بناء على اقتراح
من الأعضاء.

يتم إعداد تقرير بعنوان "التصريح بالمخاطر الميزانياتية"
يتعلق بالمخاطر الميزانياتية والمقترحات الهادفة للحد من
آثاراها في نهاية كل سنة مالية؛ ويتم إرساله إلى الوزير الأول
أو رئيس الحكومة؛ حسب الحالة؛ ترقبا للأشغال المتعلقة
بإعداد مشروع قانون المالية الموالي.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

المادّة 5: يمكن اللجنة العلياء في إطار مهامهاء ومن خلال
أمائتها التقنية. أن تطلب من أي هيئة عمومية تزويدها بأي
معلومات أو حسابات أو وضعيات أو وثائق أخرى تعتبر
ضرورية لتقييم المخاطر الميزانياتية المحتملة.

المادّة 6 : يحدد رئيس اللجنة العليا الشروط التى تطبق
على أعضائها وعلى الأمانة التقنية فى مجال حماية ومعالجة
البيانات والمعلومات والوثائق.
الوزير المكلف بالمالية.

المادة 7 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 27 شؤال عام 1442 الموافق 8 يونيو
سنة 2021.

أيمن بن عبد الرحمان

وزارة الثقافة والفنون

قرار وزاردي مشترك مؤَرّخ في 0 شوال عام 1442
الموافق أول يونيو سنة 2021 يتضمن الموافقة
على المخطط الدائم لحفظ واستصلاح القطاع
المحفوظ للمدينة العتيقة لميلة.

إنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.

وو زيرة الثقافة والفنون»

ووزير السكن والعمران والمدينة.

ووزيرة البيئة.

- بمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرّخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتضمن التنظيم
لإقليمي للبلاد. المعدّل والمتعم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عام
الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث
في لا سيما المادة 44 منه؛
وبمقتضى القانون رقم 19-01 المؤرخ في 27 رمضان عام
الموافق 12 ديسمبر سئة 2001 والمتعلق بتسيير
نفايات ومراقبتها وإزالتهاء
وبمقتضى القانون رقم 02-10 المؤرخ في 16 رجب عام
الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتضمن المصادقة
المخطط الوطني لتهيئة الإقليم؛
وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عا
الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.

8 ذى الحجة عام 1442 ه
8 يوليو سنة 2021 م

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع الأول
عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 783-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن
تعيين أعضاء الحكومة.؛ المعدل»

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 324-03 المؤرخ في 9
شعبان عام 4 الموافق 5 أكتوبر سنة 2003 والمتضمن
كيفيات إعداد المخطط الدائم لحفظ واستصلاح القطاعات
المحفوظة. المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 16 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ في 17
محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي يحدد
صلاحيات وزير الثقافة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 9 الموافق أول يوليو سنة 2008 الذي
يحدد صلاحيات وزير السكن والعمران. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 404-09 المؤرخ في
2 ذي الحجة عام 1430 الموافق 29 نوفمبر سنة 2009
والمتضمن إنشاء القطاع المحفوظ للمدينة العتيقة لميلة
وتعيين حدوده؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 02-11 المؤؤرخ في 30
محرم عام 1432 الموافق 5 يناير سنة 2011 والمتضمن إنشاء
وكالة وطنية للقطاعات المحفوظة وتحديد تنظيمها وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤّرخ في 14
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 357-20 المؤؤرخ في 14
ربيع الثاني عام 1442 الموافق 30 نوفمبر سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات وزير البيئة.

- وبعد الاطلاع على الرأي المطابق للّجنة الوطنية
للممتلكات الثقافية فى اجتماعها المنعقد فى 11 يوليو سنة
018

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 44 من القانون رقم
04-8 المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة
8 والمذكور أعلاه؛ يوافق على المخطط الدائم لحفظ
واستصلاح القطاع المحفوظ للمدينة العتيقة لميلة,؛ الملحق
بأصل هذا القرار.

المادة 2 : يوضع المخطط الدائم لحفظ واستصلاح القطاع
المحفوظ "للمدينة العتيقة لميلة" تحت تصرف الجمهور
خلال الثلاثين (30) يوما الموالية لتاريخ نشر هذا القرار في
الجريدة الرسمية.


8 ذى الحجة عام 1442ه
8 يوليو سنة 2021م

المادة 3: يمكن الاطلاع على المخطط الدائم لحفظ
بلدية ميلة وكذا على مستوى الوكالة الوطنية للقطاعات

المادة 4 : الوثائق المكتوبة والبيانية التى تشكل المخطط
الدائم لحفظ واستصلاح القطاع المحفوظ للمدينة العتيقة
"لميلة". المرفقة بأصل هذا القرار . هى كالآتى :

. لائحة التنظيم؛

. الملاحق الآتية :

مخطط بيان الموقع بمقياس 1/2.000 إلى 1/5.000,

- مخطط طوبوغرافى بمقياس 1/500 إلى 1/1.000,

- مخطط الارتفاقات بمقياس 1/500 إلى 1/2.000,
المبانى والمناطق غير المبنية بمقياس 1/500 إلى 1/1.000,

- خط مرور ووضعية حفظ شبكات الطرق والتطهير
والمياه الصالحة للشرب والري والطاقة والهاتف بمقياس
1/1.00

-طريقة تصريف النفايات الصلبة وإزالتها بمقياس
11.0

- ارتفاع البنايات بمقياس 1/500
وتحديد موقعها بمقياس 1/500

- تعريف وتحديد موقع التجهيزات العمومية وقدراتها
لاستقبالية بمقياس 1/500 إلى 1/1.000,

- الطبيعة القانونية للملكيات بمقياس 1/500

- تحليل ديموغرافي واجتماعي واقتصادي للشاغلي هذه

- حركة المرور والنقل بمقياس 1/500 إلى 1/1.000,
- تحديد موقع الممتلكات الأثرية الظاهرة والباطنية

لمتعرف عليها أو المحتمل وجودها بمقياس 1/500 إلى
11000

- دراسة تاريخية.
مختلف أشغال الحفظ والترميم.

المادة 5 : يسري مفعول تدابير المخطط الدائم لحفظ
واستصلاح القطاع المحفوظ "للمدينة العتيقة لميلة"؛ ابتداء
من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة الرسمية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

المادة 6 : تسهر الوكالة الوطنية للقطاعات المحفوظة.
السلطات والأطراف المعنية.؛ على متابعة تنفيذ المخطط الدائم
حفظ واستصلاح القطاع المحفوظ "للمدينة العتيقة لميلة".

المادة 7: ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 20 شوال عام 1442 الموافق أول يونيو
سنة 2021.
وزيرة الثقافة والفنون
مليكة بن دودة

المحلية والتهيئة
كمال بلجود
وزير السكن والعمران وزيرة البيئة

محمد طارق بلعريبي

7:

قرار وزاري مشترك مؤَرّخ في 20 شوال عام 1442
الموافق أول يونيو سنة 2021 يتضمن الموافقة
على المخطط الدائم لحفظ واستصلاح القطاع
المحفوظ للمدينة العتيقة لتنس.

إن وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية,
وو زيرة الثقافة والفنون»

وو زير السكن والعمران والمدينة.

ووزيرة البيئة.

- بمقتضى القانون رقم 09-84 المؤرّخ في 2 جمادى الأولى
عام 1404 الموافق 4 فبراير سنة 1984 والمتضمن التنظيم
لإقليمي للبلاد. المعدّل والمتقم؛

- وبمقتضى القانون رقم 04-98 المؤرخ في 20 صفر عا
9 الموافق 15 يونيو سنة 1998 والمتعلق بحماية التراث
لثقافى؛ لا سيما المادة 44 منه؛

وبمقتضى القانون رقم 19-01 المؤؤرخ في 7 رمضان عام
الموافق 12 ديسمبر سنة 2001 والمتعلق بتسيير

نفايات ومراقبتها وإزالتهاء
وبمقتضى القانون رقم 02-10 المؤرخ في 16 رجب عام
الموافق 29 يونيو سنة 2010 والمتضمن المصادقة

المخطط الوطنى لتهيئة الإقليم؛

وبمقتضى القانون رقم 10-11 المؤرخ في 20 رجب عا
الموافق 22 يونيو سنة 2011 والمتعلق بالبلدية.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- وبمقتضى القانون رقم 07-12 المؤرخ في 28 ربيع
الأول عام 1433 الموافق 21 فبراير سنة 2012 والمتعلق
بالولاية.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 324-03 المؤرخ في
9 شعبان عام 1424 الموافق 5 أكتوبر سنة 2003
والمتضمن كيفيات إعداد المخطط الدائم لحفظ واستصلاح
القطاعات المحفوظة. المعدل والمتمم؛ لا سيما المادة 16

منهء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 79-05 المؤرخ في
7 محرم عام 1426 الموافق 26 فبراير سنة 2005 الذي
يحدد صلاحيات وزير الثقافة؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 277-07 المؤرخ في 6
رمضان عام 1428 الموافق 18 سبتمبر سنة 2007
والمتضمن إنشاء القطاع المحفوظ للمدينة العتيقة لتنسر
و تعيين حدودهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 189-08 المؤرخ في 27
جمادى الثانية عام 1429 الموافق أول يوليو سنة 2008 الذي
يحدد صلاحيات و زير السكن والعمران. المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 02-11 المؤرخ في 30
محرم عام 1432 الموافق 5 يناير سنة 2011 والمتضمن إنشاء
وكالة وطنية للقطاعات المحفوظة وتحديد تنظيمها

وسيرهاء

- وبمقتضى المرسوم التنفيني رقم 331-18 المؤرخ في 14
ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 357-20 المؤرخ في 14
ربيع الثاني عام 1442 الموافق 30 نوفمبر سنة 2020 الذي
يحدد صلاحيات وزير البيئة.

- وبعد الاطلاع على رأي اللّجنة الوطنية للممتلكات
الثقافية فى اجتماعها المنعقد فى 30 يونيو سنة 2016,

يقررون ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 44 من القانون رقم
048 المؤرخ في 20 صفر عام 1419 الموافق 15 يونيو سنة
8 والمذكور أعلاه؛ يوافق على المخطط الدائم لحفظ
واستصلاح القطاع المحفوظ للمدينة العتيقة لتنس
الملحق بأصل هذا القرار.

8 ذى الحجة عام 1442 ه
8 يوليو سنة 2021 م

المادة 2 : يوضع المخطط الدائم لحفظ واستصلاح
القطاع المحفوظ "للمدينة العتيقة لتنس" تحت تصرف
الجمهور خلال الثلاثين (30) يوما الموالية لتاريخ نشر هذا
القرار فى الجريدة الرسمية.

المادة 3 : يمكن الاطلاع على المخطط الدائم لحفظ
واستصلاح القطاع "للمدينة العتيقة لتنس" على مستوى
مقر بلدية تنس و كذا على مستوى مقر الوكالة الوطنية

المادة 4 : الوثائق المكتوبة والبيانية التى تشكل المخطط
الدائم لحفظ واستصلاح القطاع المحفوظ للمدينة العتيقة
"لتنس"؛ المرفقة بأصل هذا القرار , هى كالآتى :

2 لائحة التنظيم؛

3 الملاحق الآتية :

- مخطط بيان الموقع بمقياس 1/2.000 إلى 1/5.000,

- مخطط طوبوغرافى بمقياس 1/500 إلى 1/1.000,

- مخطط العوائق الجيوتقنية.

- مخطط الارتفاقات بمقياس 1/500 إلى 1/2.000,

-وضعية الحفظ تبيّن درجة وطبيعة و أسباب تلف
المبانى والمناطق غير المبنيّة بمقياس 1/500 إلى 1/1.000,

-خط مرور ووضعية حفظ شبكات الطرق والتطهير
والمياه الصالحة للشرب والري والطاقة والهاتف بمقياس
00
11.00

- ارتفاع البيانات بمقياس 1/500,

-التعرف على الأنشطة التجارية والتقليدية والصناعية
وتحديد موقعها بمقياس 1/500

- تعريف وتحديد موقع التجهيزات العمومية وقدراتها
الاستقبالية بمقياس 1/500 إلى 1/1.000,

- الطبيعة القانونية للملكيات بمقياس 1/500
هذه الملكيات.

- حركة المرور والنقل بمقياس 1/500 إلى 1/1.000,

- تحديد موقع الممتلكات الأثرية الظاهرة والباطنية
المتعرف عليها أو المحتمل وجودها بمقياس 1/500 إلى
00


8 ذى الحجة عام 1442ه
8 يوليو سنة 2021م

- دراسة تاريخية.
مختلف أشغال الحفظ والترميم.

المادة 5 : يسري مفعول تدابير المخطط الدائم لحفظ
واستصلاح القطاع المحفوظ "للمدينة العتيقة لتنس" ابتداء
من تاريخ نشر هذا القرار في الجريدة الرسمية.

المادة 6 : تسهر الوكالة الوطنية للقطاعات المحفوظة.
بالتنسيق مع رئيس المجلس الشعبي لبلدية تنس وكل
السلطات والأطراف المعنية, على متابعة تنفيذ المخطط
الدائم لحفظ واستصلاح القطاع المحفوظ "للمدينة العتيقة

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرّسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 20 شوال عام 1442 الموافق أول يونيو
سنة 2021.

المحلية والتهيئة
كمال بلجود
وزيرة البيئة

وزيرة
الثقافة وا : لفنو ن
مليكة بن دودة
وزير السكن والعمران

وزارة الشباب والرياخة

قرار وذادي مشترك مؤَْرْخٌ في 11 ذي القعدة عام 1432
الموافق 22 يونيوى سنة 2021, يتمم القرار الوزذادي
المشترك المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1440
الموافق 31 ديسمبر سنة 2018 الذي يحدد الولايات
المعنية بالمهرجانات الوطنية للشباب وطبيعتها

إنّ وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة العمرانية.
ووزير الشباب والرياضة.

- بمقتضى المرسوم رقم 67-85 المؤرّخ في 15 رجب
عام 1405 الموافق 6 أبريل سنة 1985 والمتضمن تنظيم
المهرجانات الوطنية للشباب, لا سيما المادة 5 منه.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرّخ في
9 رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 56

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 84-16 المؤرخ في
1 جمادى الأولى عام 1437 الموافق أول مارس سنة 2016
الذي يحدد صلاحيات وزير الشباب والرياضة.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 331-18 المؤرخ في
4 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 22 ديسمبر سنة 2018 الذي
يحدد صلاحيات وزير الداخلية والجماعات المحلية والتهيئة

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في
2 ربيع الثاني عام 1440 الموافق 31 ديسمبر سنة 2018
الذنى يحدد الولايات المعنية بالمهرجانات الوطنية للشباب
وطبيعتها ومدتهاء

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تتمم أحكام المادة الأولى من القرار الوزاري
المشترك المؤرخ في 22 ربيع الثاني عام 1440 الموافق
1 ديسمبر سنة 2018 الذى يحدد الولايات المعنية
بالمهرجانات الوطنية للشباب وطبيعتها ومدتهاء كما يأتي :

"المادة الأولى : لاا يدون تغيير حتى)
غرداية ومدته أربعة أيام؛

- المهرجان الوطني للرياضات الترفيهية للشباب بولاية
تلمسان ومدته خمسة (5) أيام؛
- المهرجان الوطني لمسرح الشباب بولاية قسنطيئنة
ومدته خمسة (5) أيام؛

- المسابقة الوطنية للومضة الإشهارية للشباب بولاية
تيارت ومدته خمسة (5) أيام؛
- المهرجان الوطني للشباب الفكاهي بولاية سوق أهراس
ومدته خمسة (5) أيام؛
- اللقاء الوطني للفيلم القصير للشباب بولاية باتنة ومدته

خمسة (5) أيام؛

- المسابقة الوطنية للأنشطة السمعية البصرية للشباب
بولاية بشار ومدته خمسة (5) أيام".

المادة 2 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الؤسميّة

حرّر بالجزائر في 11 ذي القعدة عام 1442 الموافق 22 يونيو
سنة 2021.

وزير الداخلية والجماعات وزير الشباب والرياضة
المحلية والتهيئة العمرانية

كمال بلجود سيد علي خالدي


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 56

قرار مؤَرّخ في 22 شؤَّال عام 1442 الموافق 3 يونيو
سنة 2021 يتضمن تقرير إعداد مخطط التهيئة
السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي
"عدوان علي" (ولاية جيجل).

إِنَّ وزير السياحة والصناعة التقليدية والعمل العائلي.

- بمقتضى المرسوم رقم 232-88 المؤَرّخ في 25 ربيع
الأول عام 1409 الموافق 5 نوفمبر سنة 1988 والمتضمن
الإعلان عن مناطق التوسع السياحي. المعدّل.

- وبمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤَرّخ في 9
رجب عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرّخ في 21
صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 الذي يحدد
كيفيات إعداد مخطط التهيئة السياحية لمناطق التوسع
والمواقع السياحية. المعدّل, لا سيما المادتان 5 و6 منه؛

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 05-16 المؤرخ في 29
ربيع الأول عام 1437 الموافق 10 يناير سنة 2016 الذي يحدد
صلاحيات وزير السياحة والصناعة التقليدية والعمل العائلى,
المعدّل والمتقم؛

- واعتبارا لنتائج دراسة التهيئة السياحية المنجزة عند
تحديد منطقة التوسع والموقع السياحي والتصريع بهاء

يقرّر ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادتين 5و6 من المرسوم
التنفيني رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428 الموافق 11
مارس سنة 2007 والمذكور أعلاه؛ يقرّر إعداد مخطط
التهيئة السياحية لمنطقة التوسع والموقع السياحي "عدوان
علي"؛ ببلدية جيجل (ولاية جيجل) بمساحة قدرها 116 هكتارا.

المادة 2 : تحدد توجهات التهيئة وقائمة تجهيزات المصلحة
العامة والمنشآت القاعدية وكذا شكل مخطط التهيئة السياحية
وموضوعه ومضمونه لمنطقة التوسع والموقع السياحي المذكور
في المادة الأولى أعلاه, في التقرير المرفق بأصل هذا القرار.

المادة 3 : يرسل هذا القرار إلى الوالي المعني الذي يتعيّن
عليه مراسلة رئيس المجلس الشعبي الولائي ورئيس
المجلس الشعبي البلدي المعنيين. من أجل القيام بنشره
لمدة شهر واحد (1) بمقر البلدية المعنية.

8 ذى الحجة عام 1442 ه
8 يوليو سنة 2021 م

المادة 4 : يتعيّن على مدير السياحة بالولاية. تحت سلطة
التهيئة السياحية, ويقوم بإعلام الوزير المكلف بالسياحة
والوالي المختص إقليميا بذلك.

المادة 5 : زيادة على الإدارات العمومية والمصالح غير
الممركزة للدولة والهيئات والمصالح العمومية المنصوص
عليها في المادة 9 من المرسوم التنفيذي رقم 86-07 المؤرخ
في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس سنة 2007 والمذكور
أعلاه. تستشار الجمعيات والغرف والمنظمات المهنية
الناشطة فى ميدان السياحة على مستوى الولاية المعنية.

المادة 6 : طبقا لأحكام المادة 17 من المرسوم التنفيذي
رقم 86-07 المؤرخ في 21 صفر عام 1428 الموافق 11 مارس
سنة 2007 والمذكور أعلاه. يتم إعداد مخطط التهيئة السياحية
لمنطقة التوسع والموقع السياحي؛ في ثلاث (3) مراحل
وذلك في أجل اثني عشر (12) شهرا :

المرحلة الأولى : تشخيص وإعداد مختلف أنواع التهيئة.
مدة الإعداد : أربعة (4) أشهرء

المرحلة الثانية : إعداد مخطط التهيئة السياحية؛ مدة

المرحلة الثالثة : إعداد ملف تنفيذ شبكات القنوات
والشبكات المختلفة (1716), مدة الإعداد : أربعة (4) أشهر.

المادة 7: ينشر هذا القرار في الجريدة الرسميّة للجمهوريّة

حرّر بالجزائر في 2 شؤال عام 2 الموافق 3 يونيو
سنة 2021.

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 شوال عام 1442 الموافق
0 مايو سنة 2021 يحدد مدوّنة إيرادات ونفقات
حساب التخصيص الخاص رقم 302-1 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني لإعانة تنمية الصيد البحري
والمنتجات الصيدية".

إن وزير المالية.

وو زير الصيد البحري والمنتجات الصيدية.؛

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9 رجب
عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء الحكومة. المعدل.

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سئة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛


8 ذى الحجة عام 1442ه
8 يوليو سنة 2021م

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-20 المؤرخ في 7
شعبان عام 1441 الموافق أول أبريل سنة 2020 الذي يحدد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 243-20 المؤرخ في
2 محرم عام 1442 الموافق 31 غشت سنة 2020 الذي يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-151
الذي عنوانه "الصندوق الوطنى لإعانة تنمية الصيد البحري
والمنتجات الصيدية"؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 7 شوال
عام 1426 الموافق 9 نوفمبر سنة 2005 الذي يحدد قائمة
إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-080
الذي عنوانه "الصندوق الوطنى لتنمية وتطوير الصيد
البحري وتربية المائيات", المعدل والمتمم؛

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 3 من المرسوم
التنفيذي رقم 243-20 المؤرخ في 12 محرم عام 1442
الموافق 31 غشت سنة 2020 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا
القرار إلى تحديد مدونة الإيرادات والنفقات المقيدة في
حساب التخصيص الخاص رقم 302-151 الذي عنوانه
"الصندوق الوطني لإعانة تنمية الصيد البحري والمنتجات

المادة 2 : تحدّد قائمة الإيرادات والنفقات المقيدة فى

حساب التخصيص الخاص رقم 302-1 والمذكور أعلاه؛

في باب الإيرادات :

- رصيد السطر 4: "تنمية الصيد البحري وتربية
الماثيات" لحساب التخصيص الخاص رقم 302-139 الذي
عنوانه "الصندوق الوطني للتنمية الفلاحية والصيد البحري
وتربية المائيات" إلى غاية 30 يونيو سنة 2020,

- الإعانات المالية ومخصصات ميزانية الدولة,

- اشتراكات مهنيي الصيد البحري وتربية المائيات.

- الموارد الناجمة عن الأتاوى الخاصة بقطاع الصيد البحري
وتربية المائيات المحددة فى قوانين المالية.

- الهبات والوصاياء
- كل الموارد الأخرى المرتبطة بسير الصندوق.
1- المساعدات لترقية وتطوير الصيد البحري وتربية
* استكمال العمليات والمشاريع الاستثمارية الموجودة
طور الإنجازء والمتضمنة على مستوى الملحق "1-1" و "211"

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

* إنجاز الخبرات؛

# إعادة التأهيل التقنى للمفرخات.
البحري»

2- التغطية الشاملة لفوائد قروض الحملة والاستغلال
والاستثمار الموجهة لنشاطات الصيد البحري وتربية
المائيات,

3- الإعانات بعنوان دعم أسعار المواد الطاقوية المستعملة
في نشاطات الصيد البحري وتربية المائيات.

4 التكاليف المرتبطة بتعزيز القدرات المهنية والإرشاد.

5 إنجاز حملات الاستزراع وإعادة الاستزراع للمسطحات
المائية القارية الاصطناعية والطبيعية والأوساط البحرية

6> النفقات المتعلقة باستبدال معدات الصيد البحري فى
إطار الصيد البحري المستدام؛

7- النفقات المتعلقة بإنجاز عمليات تفتيش دولية

8-مصاريف تسيير الوسطاء الماليين.

المادة 3 : تلحق بهذا القرار قائمة النفقات المتعلقة
بالعمليات و/ أو المشاريع المؤهلة للدعم من حساب
التخصيص الخاص هذا.

المادة 4 : تكون كيفيات تطبيق هذا القرار. موضوع
مقررات للوزير المكلف بالصيد البحري.

المادة 5 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 7 شوال عام 1426 الموافق 9 نوفمبر سنة 2005 الذي
يحدد قائمة إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص
رقم 302-080 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتنمية وتطوير
الصيد البحري وتربية المائيات"؛ المعدل والمتمم.

المادة 6 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسمية للجمهورية

حرّر بالجزائر في 8 شوال عام 1442 الموافق 20 مايو سنة
201

وزير المالية وزير الصيد البحري

والمنتجات الصيدية

أيمن بن عبد الرحمان


‎١ ١ ,‏ 0 8 ذى الحجة عام 1442 ه
الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56 8 يوليو سنة 2027م
الملحق
قائمة العمليات المؤهلة لدعم الصندوق الوطني لإعانة تنمية الصيد البحري والمنتجات الصيدية
1: النفقات المرتبطة بالعمليات المتعلقة بالمساعدات لترقية وتطوير الصيد البحري وتربية المائيات

‏1-1 قائمة النشاطات المدعمة جزئيا من طرف حساب التخصيص الخاص رقم 302-151 الذي عنوانه "الصندوق

‏تحديد النشاطات المدعمة

‏أولا - اقتناء سفن الصيد وتجديدها
1-1 قوارب الصيد من نوع الحرف الصغيرة متعددة الخدمات يبلغ طولها أكثر من 10 أمتار
2-1 سفن الصيد بحبال الصنار يبلغ طولها أكثر من 10 أمتار
3-1 سفن صيد السردين يبلغ طولها :

‏* من 10 إلى 24 مترا

‏* أكثر من 24 مترا.
4-1 سفن الصيد الجيبية يبلغ طولها أكثر من 24 مترا

‏5-1 سفن صيد سمك التونة يبلغ طولها أكثر من 30 مترا (الصيد بالشبكة الكيسية /الصيد بحبال الصنار)

‏ني

‏6-1 قارب نهري لاستغلال المحار
7-1 إعادة تأهيل سفن الصيد البحري (إعادة تجهيزها بمحر كات / تصليح هيكل السفن)

‏8-1 اقتناء معدات و تجهيزات الصيد

‏نسبة الدعم (96)
25
20

‏ثانيا - دعم النشاطات المتعلقة بوسيلة الإنتاج
2 تطوير وسائل التجفيف :
إقتناء وسائل الرفع :
- اقتناء مرفاعات
- اقتناء الرواق ذي أعمدة لرفع السفن.
2 تطوير بناء السفن وإصلاحها :
أ- بناء السفن :
1 - إعادة تأهيل ورشات بناء السفن الموجودة (تجديد التجهيزات)
2- إنجاز و رشات جديدة لبناء السفن.
ب - تصليح السفن :
1 - إعادة تأهيل وحدات تصليح السفن الموجودة
2- إنشاء وحدات جديدة لتصليح السفن.
- التصليح الميكانيكي : محرك تجهيزات الرفع.
- التصليح الإلكتروني والإلكتر و ميكانيكي.


8 ذى الحجة عام 1442ه
8 يوليو سنة 2021م

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 56

الملحق (تابع)

تحديد النشاطات المدعمة نسبة الدعم )9

و

با با ب ب ب ب با ب
ري ري ت0 ت0 - - 7 - تت ت0َ

ج - إنجاز وحدات استصناع وصناعة قطع غيار. 2

با

د - إنجاز وحدات صناعة أجهزة الصيد البحري.

ه - إنجاز وحدات صناعة صناديق من البلاستيك.

و - إنجاز وحدات لصناعة مغلفات منتجات الصيد البحري.

ثالثا - نشاطات دعم الإنتاج :

- إنجاز معامل لإنتاج الثلج

إنجاز وحدات لتخزين المنتجات في أماكن باردة. (غرف التبريد + أنفاق التجميد)
قتناء شاحنات مزودة بأحواض لنقل الأسماك الحية.

3- معالجة منتجات الصيد البحري وتحويلها وتثمينها.

- إعادة تأهيل وحدات تحويل منتجات الصيد البحري.

إنشاء ورشات التمليح والتجفيف والتدخين وتكنولوجيات التحويل الأخرى وتكييف المنتجات.

ني

إنشاء وحدات لاستخراج الإسفنج ومشتقاته واستغلاله ومعالجته وتثميئنه.

ني

إنشاء ورشات تحويل الطحالب ومشتقاتها.

3 إنجاز أسواق بيع الأسماك بالجملة في موانئ وملاجئ الصيد البحري. (خارج برنامج الاستثمار
العمومي)

رابعا - تربية المائيات :

4- مؤسسات تربية المحار بإنتاج 50 طن/ السنة : (تربية الأصداف والمحار؛

4- مركز لتربية المحار بإنتاج 150 طن/ السنة.

4 - مركز الصيد القاري بإنتاج 25 طن/ السنة.

4 - مزارع لتربية أسماك المياه العذبة.

4 - مزارع لتربية الأسماك البحرية.

4 - مفارخ المياه العذبة.

.

4- وحدات لإنتاج الأغذية لأسماك المياه العذبة.
4 - مزارع لتسمين سمك التونة.

4- وحدات لاستغلال تربية الأسماك في الريف.


8 ذى الحجة عام 1442 ه

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56 8 يوليو سنة 2021م

2-1 قائمة مشاريع الاستثمار ذات الطابع العمومي الممولة بنسبة 100 90 من طرف حساب التخصيص الخاص
رقم 302-151 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لإعانة تنمية الصيد البحري والمنتجات الصيدية"

قائمة العمليات
دراسة حول نظافة مناطق الصيد البحري وتربية المائيات وتصنيفها.
دراسة وإنجاز وتجهيز شواطئ الرسو.
دراسة وإنجاز وتجهيز أسواق بيع الأسماك بالجملة.
مشروع نموذجي لعصرنة و تجهيز مسمكة الجزائر.
تعمير وإعادة تعمير المسطحات المائية.
إنجاز مفارخ متنقلة (تجهيزات + أحواض ما قبل التسمين)
وضع نظام لحراسة ومراقبة سفن الصيد.
إنجاز وتجهيز مخبر لمراقبة المنتجات الصيدية وتحليلها.

المساعدة لاقتناء سفينة ووسائل ومعدات لمتابعة الموارد الصيدية وتقييمه

دراسة متعلقة بالطحالب والإسفنجيات
دراسة وإنجاز وتجهيز لمراكز الصيد القاري

دراسة وإنجاز وتجهيز لمزرعة تربية المائيات الريفية

- التكاليف المرتبطة بخبرات تسيير واستغلال الموارد
البيولوجية ذات الفائدة الاقتصادية؛

- التكاليف المرتبطة بإعداد خبرات تصنيف مناطق

- التكاليف المرتبطة بإعداد خبرات مخططات التهيئة
في تربية المائيات.

-التكاليف المرتبطة بإعداد خبرات للمشاريع الاستثمارية
الممولة أو المدعمة من هذا الصندوق؛

-مصاريف النشر في الجرائد.

4-1 النفقات المرتيطة بالنشاطات المتعلقة بإعادة

- النفقات المرتبطة باقتناء التجهيزات والمعدات

-مصاريف النشر فى الجرائد.

الصيد البحري :
ومتابعة سفن الصيد البحري.
آ1: الإعانات المر تبطة بالنشاطات والمشاريع
وتربية المائيات :
[-1- النشاطات المعنية بالتغطية الشاملة لفوائد
1-1-1- اقتناء و تجديد السفن :
البحارء
- اقتناء سفن جديدة للصيد البحري لتعويض السفن
القديمة والمشطوبة من السجل الوطني للأسطول البحري؛
-اقتناء سفن جديدة لتربية المائيات.


8 ذى الحجة عام 1442ه
8 يوليو سنة 2021م

[2-1- اقتناء محركات لسفن الصيد البحري
وتجهيزات الصيد البحري وتربية المائيات :

- اقتناء محركات لسفن الصيد البحري والسفن
المستعملة فى مجال تربية المائيات.

- اقتناء العتاد الخاص بالأمن البحري؛
البحري والسفن المستعملة في مجال تربية المائيات,
- اقتناء عتاد الصيد البحري وتربية المائيات ومختلف
المستلزمات.
قتناء التجهيزات الإلكترونية.
قتناء التجهيزات الإلكتروميكانيكية.
قتناء صندوق إزالة الضغط ؛
قتناء التجهيزات الخاصة بالغوص الاحترافى فى مجال
الصيد البحري وتربية المائيات,
- اقتناء عربات ورشة مهيأة ومجهزة للتدخلات التقنية
المتخصصة على مستوى مؤسسات تربية المائيات,

- اقتناء الألواح الشمسية.
3-1-1 إعادة تأهيل هياكل السفن :

- أشغال إعادة تأهيل/إصلاح هياكل سفن الصيد البحري
والسفن المستعملة فى مجال تربية المائيات.

البحري والسفن المستعملة في مجال تربية المائيات.

4-1-1 بناء وإصلاح وصيانة السفن :
- اقتناء عربات ورشة مهيأة ومجهزة للتدخلات التقنية
المتخصصة على مستوى الموانئ وملاجئ الصيد؛
-اقتناء معدات الرفع؛
- إنشاء ورشات لبناء وإصلاح وصيانة سفن الصيد
البحري والسفن المستعملة في مجال تربية المائيات.
- إعادة تأهيل الوحدات الموجودة لبناء وإصلاح السفن.
- إنشاء ورشة لتصنيع وإصلاح محركات سفن الصيد
البحري.

5-1-1 تطوير صناعة عتاد الصيد البحري وتربية
المائيات ومختلف المعدات :

- إنشاء وحدات صناعة المعدات الخاصة بالأمن البحري.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 56

- إنجاز وحدات صناعة مختلف مكونات عتاد الصيد
البحري والحبال المختلفة وخيوط اصلاح شباك الصيد
البحري؛

نجاز وحدات صناعة قطع الغيارء

نشاء ورشة صناعة التجهيزات الهيدر و ليكية والعتاد

نشاء وحدات صناعة الكوابل الفولاذية.

بن ء وحدات صناعة مختلف معدات الصيد البحري»

إنشاء وحدة صناعة التجهيزات والمعدات ومختلف

- إنشاء وحدة لصناعة آلات إنتاج الثلج؛

إنشاء وحدة لصناعة معدات غرف التبريد.

6-1-1 نشاطات دعم الإنتاج :

- إعادة تأهيل و تجهيز وعصرنة لوحدات التحويل
الموجودة؛

- إنشاء مراكز لتنقية واستغلال ومعالجة وتوضيب
الرخويات بما فيها الصدفيات.

- إنشاء وحدة توضيب و تحويل وحفظ منتوجات الصيد
البحري وتربية المائيات.

- إنجاز وحدات صناعة علب التغليف المخصصة
لمنتوجات الصيد البحري وتربية المائيات.
نجاز وحدات للتخزين على البارد للمنتوجات.
نشاء مخابر تحاليل منتوجات الصيد البحري وتربية

نشاء وحدات لصناعة الثلج.
نشاء وحدة صناعة أعلاف الأسماك.
7-1 - إنشاء بنى تحتية خاصة لتربية المائيات :

2-11- النشاطات المعنية بالتغطية الشاملة لفوائد
قروض الاستفلال و الموجهة لفائدة :

- وحدات صناعة أعلاف الأسماك.


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة/ العدد 56

- المفرخات؛
البحري وتربية المائيات.

- ورشات لبناء وإصلاح وصيانة سفن الصيد البحري
والسفن المستعملة فى مجال تربية المائيات.

-وحدات صناعة تجهيزات وعتاد و مختلف المكونات
المستخدمة فى تربية المائيات.

- مراكز تنقية واستغلال ومعالجة وتوضيب الرخويات
والصدفيات؛

- مخابر تحاليل منتوجات الصيد البحري وتربية
المائيات,

- وحدات صناعة مختلف معدات الصيد البحري.

31- النشاطات المعنية بالتغطية الشاملة لفوائد
قروض الحملة :

- أشغال صيانة وإصلاح محركات السفن ولواحقهاء

- اقتناء معدات الصيد البحري؛

- اقتناء التجهيزات الخاصة بالأمن والملاحة البحرية.

1 الإعانات بعنوان دعم أسعار المواد الطاقوية

- الوقود ( المازوت)؛

- الوقود ( البنزين)؛

- الكهرباء.

7- التكاليف المر تبطة بتعزيز القدرات المهنية
والإرشاد؛ فيما يتعلق بما يأتي :

- التكوين المهني الموجه لمهنيي قطاع الصيد البحري
وتربية المائيات.

- تنظيم ورشات الإرشاد في مجال الصيد البحري
وتربية المائيات.

-تصميم دعائم الإرشادء

-مصاريف النشر في الجرائد.

‎-١‏ النفقات المرتبطة بالنشاطات المتعلقة بإنجاز
المائية القارية الاصطناعية والطبيعية والأوساط
البحرية الطبيعية :

‏- اقتناء فحول الأسماك وأمهات الجمبري؛

‏8 ذى الحجة عام 1442 ه
8 يوليو سنة 2021 م

‏- اقتناء أصبعيات الأسماك ويرقات الجمبري؛

‏- اقتناء الهرمونات والمواد البيولوجية الموجهة للتكاثر
الاصطناعي.

‏- مصاريف النشر في الجرائد.

‏1- النفقات المتعلقة باستبدال معدات الصيد
البحري في إطار الصيد البحري المستدام :

‏- إعانات موجهة لمهنيي الصيد البحري من أجل اقتناء
معدات الصيد لاستبدال معدات الصيد البحري المحظورة.

‏1- النفقات المتعلقة بإنجاز عمليات تفتيش
دولية مشتركة في إطار حملات صيد التونة الحمراء :
التفتيش الدولية فى إطار صيد التونة الحمراء؛

‏- مصاريف النشر في الجرائد.

‏11- مصاريف تسيير الوسطاء الماليين.
7

‏قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 شوال عام 1442 الموافق
0 مايو سنة 2021, يحدد كيفيات متابعة وتقييم
حساب التخصيص الخاص رقم 302-151 الذي
عنوانه "الصندوق الوطني لإعانة تنمية الصيد
البحري والمنتجات الصيدية".

‏إن وزير المالية.
وو زير الصيد البحري والمنتجات الصيدية.؛

‏-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9رجب
عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء الحكومة., المعدل.

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-20 المؤرخ في 7
شعبان عام 1441 الموافق أول أبريل سنة 2020 الذي يحدد
صلاحيات وزير الصيد البحري والمنتجات الصيدية.

‏- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 243-20 المؤرخ في
12 محرم عام 2 الموافق 31 غشت سنة 2020 الذي يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-151
الذي عنوانه "الصندوق الوطنى لإعانة تنمية الصيد البحري

‏- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 7 شوال
عام 6 الموافق 9 نوفمير سنة 2005 الذي يحدد كيفيات


8 ذى الحجة عام 1442ه
8 يوليو سنة 2021م

متابعة و تقييم حساب التخصيص الخاص رقم 302-080
الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتنمية وتطوير الصيد
البحري وتربية المائيات". المعدل والمتمم؛

- وبمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 8 شوال
عام 1442 الموافق 20 مايو سنة 2021 الذي يحدد مدوّنة إيرادات
ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-151 الذي
عنوانه "الصندوق الوطنى لإعانة تنمية الصيد البحري

يقرّران ما يأتي:

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 7 من المرسوم
التنفيني رقم 243-20 المؤرخ في 12 محرم عام 1442 الموافق
1 غشت سنة 2020 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار
إلى تحديد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص
الخاص رقم 302-151 الذي عنوانه " الصندوق الوطني
لإعانة تنمية الصيد البحري والمنتجات الصيدية".

المادة 2 : العمليات و/ أو المشاريع المنجزة عن طريق
حساب التخصيص الخاص هذا تكون موضوع برنامج عمل
سنوي؛ يتم إعداده من طرف الوزارة المكلفة بالصيد البحري
يتضمن الأهداف المسطرة وكذا آجال الإنجاز. طبقا لمدوّنة
حساب التخصيص الخاص هذا.

العمليات و/أو المشاريع المؤهلة للدعم من حساب
التخصيص الخاص هذا يتم تنفيذها من طرف الوسيط المالي
والتي تكون محل اتفاقية مبرمة بين الوزارة المكلفة بالصيد
البحري والوسيط المالي.

المادة 3 : تتولى تقييم ومتابعة العمليات المؤهلة لدعم
الصندوق الوطني لإعانة تنمية الصيد البحري والمنتجات
الصيدية. لجنة وطنية ولجان ولائية يتم إنشاؤها بموجب
مقرر من الوزير المكلف بالصيد البحري.

المادة 4: تحدد كيفيات معالجة العمليات وإجراءات
تنفيذها ومعايير التأهيل لدعم الصندوق الوطني لإعانة
من الوزير المكلف بالصيد البحري.

المادة 5: ترسل المصالح الخارجية للوزارة المكلفة بالصيد
البحري بيانا ملخصا عن كل عملية كانت محل تمويل من
الصندوق واستعماله. إلى المصالح المركزية المعنية للوزارة
المكلفة بالصيد البحري.

المادة 6 : ترسل إلى وزارة المالية. وضعية فصلية
للالتزامات وعمليات الدفع الخاصة بالاعتمادات الممنوحة
لكل سنة مالية؛ فى دعامة ورقية وإلكترونية حسب كل ولاية.
طبقا لمدوّنة إيرادات ونفقات هذا الصندوق. مع إبراز :

- طبيعة العملية وعدد المستفيدين»

- المبلغ الملتزم به حسب كل عملية.

الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- المبلغ المسدد حسب كل عملية.

- الرصيد المتبقي من كل عملية.

المادة 7: يخضع كل تحرير قسط من الاعتمادات إلى
تقديم الوثائق التبريرية المذكورة في المادة 6 أعلاه.

المادة 8 : تتولى الهيئات المؤهلة للدولة مراقبة الإعانات
المعمول بها.

المادة 9 : يجب ألا تستعمل إيرادات حساب التخصيص
الخاص هذا إلا للأهداف التى منحت من أجلها.

المادة 10 : تلغى أحكام القرار الوزاري المشترك المؤرخ
في 7 شوال عام 1426 الموافق 9 نوفمبر سنة 2005 الذي
يحدد كيفيات متابعة وتقييم حساب التخصيص الخاص
رقم 302-080 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لتنمية وتطوير
الصيد البحري وتربية المائيات". المعدل والمتمم.

المادة 11 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرسميّة

حرّر بالجزائر في 8 شوال عام 1442 الموافق 20 مايو سنة
201

وزير المالية وزير الصيد البحردي
والمنتجات الصيدية

أيمن بن عبد الرحمان

7:

قرار وزاري مشترك مؤرخ في 8 شوال عام 1442 الموافق
0 ماي سنة 2021, يعيّن الوسيط المالي المكلف
بتنفيذ أعمال دعم الدولة لتنمية الصيد البحري
وتربية المائيات المقيدة في حساب التخصيص
الخاص رقم 302-151 الذي عنوانه "الصندوق
الوطني لإعانة تنمية الصيد البحري والمنتجات
الصيدية".

إن وزير المالية.

وو زير الصيد البحري والمنتجات الصيدية.؛

-بمقتضى المرسوم الرئاسي رقم 78-21 المؤرخ في 9 رجب
عام 1442 الموافق 21 فبراير سنة 2021 والمتضمن تعيين
أعضاء الحكومة. المعدل.,

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 54-95 المؤرخ في
5 رمضان عام 1415 الموافق 15 فبراير سنة 1995 الذي
يحدد صلاحيات وزير المالية؛


الجريدة الرسميّة للجمهوريّة الجزائريّة / العدد 56

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 82-20 المؤرخ في 7
شعبان عام 1441 الموافق أول أبريل سنة 2020 الذي يحدد

- وبمقتضى المرسوم التنفيذي رقم 243-20 المؤرخ في
2 محرم عام 1442 الموافق 31 غشت سنة 2020 الذي يحدد
كيفيات تسيير حساب التخصيص الخاص رقم 302-151
والمنتجات الصيدية"؛

- بمقتضى القرار الوزاري المشترك المؤرخ في 8 شوال
عام 1442 الموافق 20 مايو سنة 2021 الذي يحدد مدوّنة
إيرادات ونفقات حساب التخصيص الخاص رقم 302-151
الذي عنوانه "الصندوق الوطنى لإعانة تنمية الصيد البحري

يقرّران ما يأتي :

المادة الأولى : تطبيقا لأحكام المادة 5 من المرسوم
التنفيذي رقم 243-20 المؤرخ في 12 محرم عام 1442 الموافق
1غشت سنة 2020 والمذكور أعلاه؛ يهدف هذا القرار إلى
المتعلقة بالوسيط المالي ومبلغ هذا الأجر.
مالي مكلف بتنفيذ أعمال دعم الدولة لتنمية الصيد البحري
وتربية المائيات. المقيّدة في حساب التخصيص الخاص
رقم 302-151 الذي عنوانه "الصندوق الوطني لإعانة تنمية

المادة 3 : مصاريف التسيير التى تمثل أجر الوسيط
لمالي, تتمثل في عمولة محددة بمبلغ قابل للتفاوض بنسبة
لا تتجاوز 960,5 من المبالغ المسددة وفقًا لمقررات التمويل
لصادرة عن مصالح الوزارة المكلفة بالصيد البحري؛ والتي
تقيد بنفس الطريقة المعمول بها بخصوص النفقات الأخرى
لمدرجة في الحساب التخصيص الخاص هذا.

يعد هذا الآأجر حصريا لكل النفقات والتكاليف الأخرى.

تحدد حقوق وواجبات كل من بنك الفلاحة والتنمية
لريفية ووزارة الصيد البحري والمنتجات الصيدية. الآمر
لرئّيسي بالصرف؛, وفقا لاتفاقية بين الطرفين.

8 ذى الحجة عام 1442 ه
8 يوليو سنة 2021 م

المادة 4: النفقات المتكفل بها عن طريق الوسيط المالى.

- التغطية الشاملة لفوائد قروض الحملة والاستغلال
والاستثمار الموجهة لنشاطات الصيد البحرى وتربية
المائيات,

- الإعانات بعنوان دعم أسعار المواد الطاقوية المستعملة
فى نشاطات الصيد البحري وتربية المائيات.

- النفقات المتعلقة باستبدال معدات الصيد البحري فى
إطار الصيد البحري المستدام.
سنوية للنشاطات والوضعيات الفصلية التى يرسلها إلى
الوزيرين المكلفين بالمالية والصيد البحري.

يجب أن تقدم الوضعيات الفصلية على دعامة ورقية
وأخرى إلكترونية حسب مدوّنة هذا الصندوق كما هو
مبتين في القرار الوزاري المشترك الذي يحدد مدوّنة
الإيرادات والنفقات, والمفرعة أيضا حسب المدوّنة المفصلة
طبقا لمقررات وزير الصيد البحري والمنتجات الصيدية
مع إبراز :

آ- عنوان العملية و عدد المستفيدين»

ب - المبلغ الملتزم به, حسب كل عملية.

ج - المبلغ المسدد. حسب كل عملية.

د - الرصيد المتبقى من كل عملية.

المادة 6 : ينشر هذا القرار فى الجريدة الرّسميّة للجمهورية

حرّر بالجزائر في 8 شوال عام 1442 الموافق 20 مايو سنة
2021

وزير المالية وزير الصيد البحردي
والمنتجات الصيدية

أيمن بن عبد الرحمان

المطبعة الرسمية - حي البساتين, بثر مراد رايسء ص.ب 376 الجزائر - محطة

